zm einmal. Jedeu Sonntag die Wustr)  im Verlage von'Ullstein & Co. Verantwort! fürdie Bedaktion ' ais Ausnahme des Bandelsteil:): H. Bachmann in Borliip  )  4 ; Begründet MENGE -. Königlich privilegirte- Berlinische Zeitung y zr Oha Iden Sottag  Wunttfris BeOags „Seicfaldern, Galen, Beltagen wd Bnariten Finanz» und Handelsblatt, Grundstüieks-, Hypotheken». und Geldverkehr, Für Reize nnd Wandernng, Litorarigchs Umschau, . Wiggenzohaftlichse - Sonntags + Beilage, : Allgemetne Verlosungs +» Tabelle, : Schriftleitung? Berlin 8 68, Kochstraße 22-26  ] -Baxng: ka Ore  1  on Staats- und gelehrten Saßen gi 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40  zugoblag 207/75 Stellaugesuche 60.PEL Keine Verbindlichkeit für Anfnalime in eine vestimute. Nummer, - Annahme im. Ullsteinhaus, Berlin 8W 68. Kochatr. 22-23, and in allen Gegahüäftantallen des Verlages  8 Mark bei tüpl. zweimatiger Zustellung. Durch die Post mernatlich M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: 80 Pl. die Zeut.“ Veneruigs  .;- Vernaprech/- Zentrale: Vlieteln: & Oe, Moritzplate 11.890, . 11.801, 118093 bis 11.8s0, awo 16 280, 16.281, 15,283 bis 15 894  | Unverminderte Fortdauer der GroBschlacht.  Branting kömmentiert: Lioyd George.  (6. Drahtmeldung dor „Vossischen Zeitung?  9 MUK EAURIEN) 126 Kopenhagen, 39. August.  ! Das Orgaxt Brankings „Soeialdomökraten“ hatte Uralich, wis Jeinergeit gemeldet; ben Inhalt der vielbemertten Rode wirder- gegeben, die Lloyd'Greorge vor einigen'Wochen vor einer Ab» drdnurng englischer Industrieller und Kaufleitts hehalten hat. Kurz datauf verbreitete, wie' gleichfalls schon bekannt, Reuter ein aus- vrüclich als englisch-offizi8s bezeichnetes Communique, worin diefe -Inhältsangabe des Sto>holmer sozialistischen Blattes als „gr38p-  „L4-< far1<“" Gezeichnet wurde, * „Soctaldemokraten“ ertfärtnun,  -- » dieses Communique Jei von allergrößter Bedeutung, Es sei seibst-  werständlich /an eine vis]. weiterliegenide Adresse bestimmt, als 'an  ./ Das neutrale sozialistische Blatt, an Has es adressiert ist. In dem.  . „Raittevschen Communique wird 'nachdrü>licst: der Auffassung ent  „gegentreten, die in der Wiedergabe der Lloyd-George-Rede in. dam  Blatbe Dvantings zum Ausdru>? kam: daß Lloyd. George Deuts<- |.  -. Tand mit wirtschöoftlicher Unterdrüdung. nach dem Kriege umd dem!  1m MipsMuß aus der Diga der Nationezt gedroht habe, Das Reuter -. Communiqus sagt: „In Wirklichdeit hat Lloyd. .Georne dargelegt,  . fwolcher... Lags sich pin zmperändort.militaristisches, Deutschland  » gegewilber ohen wüde, und. daß es: aindenlbar.. fel, daß. eine] Natlon/ die Anhängerin eines vein mititaristischen: Ideals. fei, jema] Mitglied der Liga' der'Nationonwerden Lnnte: Das tdeelle Ziel.  * dis Völkerbundes sel'die-Auftichtung. des Friedens-und.did gerechte Entwielung für alle Nationen ohne Rü&sicht' darauf, vb sie die Macht haben, Ihr Neccht dur>gusehen. ' Falls Deutschland glauben sollte, feinen Standpunkt ändern und. zu, den friedlichen -Aufgaben  . wurückehven au Winen, durch welche es einen-herworragenden Plaz -  snnedphalb. der. freundschhöftliähGen Zusammenhänge der Nationen ge- wonnen habe, so .wilvde das von den: Alliierten. safort. anerkannt werden.“ y | 0677  Der Geist.-des Neuterschen Communiques, - sagt . das, Blatt"  Prantings, sei. der gleiche wie in der von Lord Robert Cectl gegebenen Antwort auf die Rede des | Staatssekretärs. Solf, „Es ist tatsächlich ganz merkwürdig zu sehen,“ heißt 45+in vem  Artikel, „wie bereits die erften Ansäße zu neuen Tönen, auf deut«,  Tcher Seite in England troß, wachsender militärischer Erfolge in „einer. Tonart aufgenommen- werden, die stark vom Willen zur ' „Versöhnung und fovrtgesehter Auss[prache geprägt ist“ Lord Cecil bestreite, daß Balfour" sich auf die Annexion der. deut»  sichen Kolonien festgelegt habe, und antworte auf Solfs Erkiä-  zungen: Über Belgien und den Frieden. von . Brest-Litowsk: im  Kluftrage der englischen Regierung: das seien völlig neue und  ganz vortreffliche Dinge, wenn nur die Taten im Großen Haupt».  1 WEED  quartier: den Worten . Solfs. entsprechen. würden, : :  ' Die Auslegung, die Branting dem Reuker-Communiqus gibt,  "Ist mit ebensolcher Vorsicht zu bewerten wie die Fassung, in die, Reuter nachträglich die Rede Lloyd Georges kleidet. Die tat-"  sächlichen „Absichten beider sind unschwer ' zu erkennenz es soll damit eine bestimmte Wirkung nicht nur bei der öffentlichen Meinung in' den neutralen Ländern. erzielt werden, sondern auch „vei denjenigen Deutschen, die an. dem'. Wahn festhalten, daß es  mur unsere Schuld ist, wenn wir einen billigen. Verständigungs- |  Fricden mit England. nocchß nicht haben.  Yebrigens: Deutschlond hat seine Friedensbereitschaft wiederholt  4 Lundgegeben, Wenn. nun Lloyd George auch seinerseits zur Ver» Fändigung'bereit ist.==».woran liegt es;:daß die Verssändigung noh nicht unterwegs ist? | N j 6  Feindliche Kriegsberichte.  Englischer HSeeresbericht vom 28. August abends. Süblich: der. Somme. Üben. australische Truppen Dru> auf den „Feind aus. und haben die allgemeine Linie Fresnes-Herbecourt wrrricht, Dey; Feind leistet Partnädigen Widerstand vor. den Flußübergängen bei" Brie: und. Peronne, : Auf. dem' nördlichen ommeufer nahmen unsere Truppen Curlu und Hatdecourt: nach '» | hartem: Kampf: und rücken in dex Richtung! Maurepas: vor? Zwie ; UBEREIN „und. der. Goarpe wurden. unsere Angriffe. heu ortgesekt: und an allen Punkten Fortschritte erzielt, . Croi'  -. Wo der Feind verzweifelten Widerstand leistete, wurde allmählich x. von Londoner, Truppen umfaßt und 1308 Truppen. erzwangen sich ihren, Weg vorwärts in der „. Richtung auf Vraucourt. und südöstlich Fontaines-les  Crolfelles. 2 Nach. Ihwerem; den ganzen Tag andauernden Kampf; warfen ka- „nadische: Truppen... den 'Feind aus mehreren. ftart verteidigten  | Kämpfe entvieelt,  1 "Die große. Schlacht im  /die Amerikaner blütige Verlusts. evtitten, hat fi</ auf.  te AAN [es  ist. nun in unserer, Händ. /  unten. und -wietlgen Grävensystemen! und“ nahmen 'die Oxte Boiry-Notre Dams und *Peives.. Eins. Anzahl Gefangene wude von uns im Laufe-dieser Unternehmungen gemacht. Wir scchoben unsere Bnie tagsüber nördlich Locon vor. 1s0 N ;  ranzösischer Heeresbericht vom. 28. "August nach-  Tre „mittags. Im Laufe der Nacht seßten. die französiscchen Iruppen, die feh IP pM Nacb.eten "ehen, 4] 4  die jeht in Fühlung mit. den f( Vormarsch fort, Nördlic< und südlich.der Avre haben wir Chaul- nes, Onriecourt, „Balatre, Rotglise: und Vervillieres vesept: ete ter sikdlich sind wir, in' den Wakd.. von Crapecaumesnil einge« drungen und haben Dives. genommen. unser: Vorrü>en' gegen die Somme fottgeseht. aben növd- lich: 'derAvre "die allgemeine Linie Licourt--Potte=“Mesnil-le-'  / Petiß--Nesle erreicht. Seit gestern sind etwa 30 Ortschaften wie»  dereyobert worden. Wör sind im gleichen Zeitraum an gewissen Stellen 12 Kilometer. vorgorüt, - 10EN Seifen 060 wn  - Der deutsche Abendbericht,  Wolffiche „ Berlin, 39. August, abends, . (Amtlich): . Arvas haben! sid am Nachmittage neue en wich elbgeferhte. vox unsoven-neiten SERER BREED EEE SEREN BOGEN  Moldung'de  „Sutböftrieh,  Iekämp Assne find besonders starke. Angriffe von Franzosen und Amerikanern" unter  fehossene Panzerwagen gemeldet,  Westen: dauert mit unverminderter Hef-. „tigfeit an: und-zwingt den Feind tagtäglich, seine dur<' die blur tigen Kämpfe gelichteten Verbände frisch aufzufüllen. Den; Eng Ländern brachte auch" der '8. Großkampftag troß 'ihrer' Massen» „jangriffe, an“ keiner Stelle “einen "nennenswerten Erfolg."  “Dis. Eigenarb der Kämpfe hringt.es mit Rich, daß die Engländer  mie wissen, ob' die Deutschen gewillt: sind, ihre Angrisfe/ anzu»"  mehnen, oder kampflos tottisch. wertlose Gelärtde preiszugeben.  Sn längst von den Deutschen . aufgegebenen Abschnitten.-fühlen.  'bie Englänber. nur. vorsichtig. nach und lassen sich halbe. Tage „Jang von schwacßen. deutschen Patrouillen mit wenigen Maschi- mengewehren aufhalten, Andererseits prallen sie 'mit-Kolonnen 'gegen vorbereitete. deutsche Stellungen und: erleiden, im Feuer der Maschinengewehre und Lauorbatterien schwere Verluste, Das wenige; was div Deutschen in der Gommewildnis während „Ahves Tchten Durcchhmarsches gebaut Hatten, wird planmäßig gerstört, Die Kunstbauten der Bahnen und Straßen. werden  -| gleich den. Unterständen gesprengt. /' Die Hauptlast der Kämpfe um | diese für: uns. bebeutungslose Einöde tragen nach wie vor die,  australischen Divistonen. - Gie alla snd" zwischen der Somme: und Chaulnes oft sogar zum weiten oder dritten Male eingeseßt.  V Fh Chaulnes mußten bereits Franzofon die Engländer ab. [xJösen. j / EN  - Ebenfowernig Erfolg wie die britischen Tvuppen hatten am 28. August die mit Unterstüßung der Amerkkaner angreifenden  Französen nörxdl4< der Alsite, Der Masseneinsak der in . Gerien. von. 'Sunderten- während. des, vergangenen. Jähres. fertig +|.  gestellten Panzerwagen. sollte die Erfolge sichern... Es. zeigt fich  feht, daß' die auf die: Tanks gesezten großen Hoffnurigen sich nicht |  erfüllen. / Die deutsche Verteidigung wird der Skurmwagen'täglich besser Herr. Infanterie, Tankabwehrgeschüße und Kraftwanenflak Haben fich in- der Abwehr und Erledigung. des neuen feindlichen Kampfmittels zusehends vervollkommnet... Die Gefangenenzahl aus ben Kämpfen bei und östlich, Fiomes vom 37.. August, dei-.denen  Amiet  und 320 Mann. erhöht,  Ein franzö  scher Truppentransporter versenkt  „Journal* meldet aus Port Vondres? Durch ein. U-Boot wurde auf der Höhe von Port Vendres. ein ungenannter französischer Truppeutransportdampfer .versenkt,! "Besaßung und' Truppen seien gerettet, nur Sachschaden sei! angerichtet „worden; - - 40:4  EN EENE wir | x  | Tolearaphin-Büros. „0  fe.1a1) dep: Milotte; / Iwischen-Ailetie ub  j u <wersten Verlusten für den, ' Feind'vBiig' geschtitert, -Biopes fnb Dehn als 50 zep-.,  "Berlin; 29. August. (W. T..B):   Brester Ergänzungsverträge. 17 ' 1! 0,  Auf. der vierten Sette. des Hauptblattes : veröffentlichen“  wir. Zeute eine halbamtliche Auslaskung über den Inhalt dex pe neuen. deutsch-russischen Ergänzungsverträge, "die, -wie neu- "Iich: bereits berichtet wurde, : inzwischen: unterzeichnet “sind,  und 'deven Ratifiztierung'män vinnen kurzem 'erwar-  tet): Es handelt fich insgesamt um dr ei „Vertrüge: einer politischen. Inhalts, ein Finanzab kommen und  einen. Vertrag, der gewisse privatrechtlich eDinge von Bedeutung regelt» Sowoöhi, das finanzielle, als das wirt« schaftliche "Abkommen stellen im wesentlichen. einen Ausbau , des- Brester Vertrages dar, : Es werden “in "ihnen gewisser." „maßen nur. den damals getroffenen  Abmeichungen- genaueres“, Formulierungen gegeben, u. a. werden bie gegenseitigen für ; . nanziellen Verpflichtungen beider: vertvagschließenden Staa» ten, deren einzelne. mungen viele Jahre erfordert 11115 „wahrscheinlih no< -mehr ' Streitigkeiten " Jervorgerufen | hätten, auf Grund kontrollierter -Rechnungen “ in einer . ) Summe. zusammengefaßt. Als Ergebnis stellt sich hevaus,'daß Rußland“ unter Anrechnung der entsprechenden. deutshen . ' Verpflichtungen no einen: Betrag. von, 6 Miniarden Mayk . u Dontschland zu. zahlen hat. Hierbei handelt os sich nicht - etwa. um eine. Kriegsentshädigung, sondern lediglich um das... Soll und: Haben: dex Bürger. .des. einen: Landes und“ der. „Bitvger des andern. .DasGesamtinkasso häben die. Staats- "reglerungen 'Übernommen,“ die sich“. dann! mit“ ihren eigenen Gtaatsbüvgern ihrerseits auseinandersehen. Im finanziellen „Abkommen, sind“ weitere Bestimungen“.über dio Herausgade dex. deiderseitigen 'Bankdepots. "und Bankguthaben getroffen, .. und. endlich. ind Bestimmungen eingefilgt, die die Folgen'der "A zussischen. Enteignungspolitik in » einer - Weise regeln, die, | einerseits. -Rüesicht auf die. soztalistismen Prinzipien. des .| russischen Staates, anderseits auf die Interessen der davon betroffenen "Deutschen nehmen. ==, Das Privatrechtaab- kommen enthält als allerwichtigsten Punkt. von grundsäh» cher Bedeutung - die - Einseßung zweiter internattko- naler. Gerichte in Berlin (und' Moskatn für: die Ent« „scheidung in Streitigkeiten aus. solchen, Privatrechtsverhält-" nissen "zwischen Deutschen und“ Russen, die vor Kriegsqus«  bruch gegründet worden find. * EHUG 25  Die heutige Halbamtliche Veröffentlichung öglicht! in fhrer Kürze nocchh keine eingehende A HI der Abmachungen, Insbesondere: läßt sich noch nicht Über« sehen, in welchem Umfange alle: in Betracht kommenden deutschen Interessen genügend gewahrt worden sind. Und auf. der andern Seite vermag man. natürlich nach den bisher veröffentlichten kurzen. Angaben ebenso wenig zu: sagen, wie. die Vorteils des. Abkommens sic< auf Nußland' und Doutsch- land verteilen. Man könnte der Ansicht sein, Haß der wirt» <aftliche Nußen, den Rußland. dur< die Abmachung erhält,  en deutschen Vertragsgegner nichts. angehe, Aber schon* bei. der Beurteilung privatrechtlicher Geschäftsverträge hat der großzügige-Kaufmann/ die Gepflogenheit, diefenigen Ber«: träge für: die, besten zu halten, aus denen möglichst reicher -* Nußen. beid en Kontrahenten. zufließt... Das gilt natürsich- 199 Mm AG Wen für Staatsverträge, deren Dauer  er Form: nach zwar in den Paragraphen festgelegt it, in . Wirklichkeit ' aber : davon abhängt, daß W.0004 Bren „- "Hes „Vertrages sich- alle :vertragschließenden: Teile möglicst „lange. wohl fühlen. Nun ist das jeht geschlossene Zusaßab- .. - kommen zum Brestar Friedensvertrage aber ein Sinatsper-- trag von ganz eigener Art, Niemand vermag heute zu sagen,  wie lange die. anigenbli>liche Regierung in Rußland :an der  Macht bleibt. . Das Land befindet" sich in revolutionäter + + Gärung, und :es muß daher vorsichtigerweiss immer damit 'gevechnet werden, daß in absehbarer Zeit in Rußland Kräfte | zur Hexrscha gelangen können, die. innerpolitisch und äußen« . , politisch). völlig anders gerichtet sind als die bolschewistischen Strömungen;; deren Vertveter jeht den Zusähvertrag untev- zeichneten. Revopluütktonäve Umwälzungen machen vor Para- graphen nicht halt. Der formelle Vertragsabschluß mit der. jetzigen Regierung braucht kommende russische Negierungen  nicht zu binden, Ob der Vertrag auch bei wechselnder Re- gierung von langer Lebensbauer sein wird, kann einzig und allein vom sachlichen Wert 'des Inhalts dex Paragraphen ab» |  1 N  ente l gem egen vorlänfig, ohne die Einzelheiten 5er | Bobeutung banbelt,. vielleicht um-die sGi>fatsschwerste 1 : H. Fennen, als selbstverständlih an, daß in | Frage für/Deutschländs Zukunft und! für die Entscheidung der BVertragsfestsezgung vovausgegangenen deutsch=russi- | dieses Weltkriegs. + = 4; Verhandlungen von den russischen Vertretern Bedin- Es haden sich nun gerade in den allerleßten Tagen Stim- gungen ausgehandelt worden sind, die die wirtschaftliche | mungen geltend gemacht, „die einer de <leunigten, .. Wiedergesundung und den finaßziellet“Aufbau des rüfsischen endgllltigen Regelung der Randstäatenfräge das Wort reden. Staatowesens ermöglichen. Trisft das zu/so wird keins, zu- | Es scheint. beinahe; als vb'.nian in gewissen Kreisen darauf künftige russische Regierung, ohna wichtige Interessen shyes | Gewicht fegt, herdeutschen. Oeffentlichkeit und vor alley Welt Dandes und derjenigen Gruppen zu schädigen, die 4hr poli- | einen Beweis von. deutscher. Kraft. und Stärke zu Uefern. Uschen Nüdhalt bieten, die Verträge wieder. auflösen können. | Wir Yalten, einen solhen Beweis für höchst ainnöttg, "An 4 Das gleiche, was wir hier hinsichtlich de wirischaftlihen | Deut t - und Abmachungen durchgeführt habettitrifff 'na- |- Leistungen. seit vier'-Jahven“ niemand / zweifeln... Aber es kürkich in vermehrtem Maße auf den politiscchen Teil des | kommt vipl. mehr „darauf an, jeht einen „Beweis von poli- Abkommens zu. Au er kann in vollem Umfange evst"be-;] tschax. Klugheit. und. Besonnenheit zu Ateferna!..Und 'den: urteilt werden, wenn die Einzelheiten veröffentlicht werden. | würden wir darin sehen; da keine Überhasteden Beschlüsse Uber über ihn läßt sich doch heutaschon'sagen, daß'er miht dieß) gc . | Vine formelle Ergänzung, sondern eine mätertelle Er'] der stärken Beutschen Stellung ergeben könnte, Der Re 1chs - „weiterung des. Brester Friedensyextrages.! tag. hat.;sic< der..Mitbestimmung „bet. dex Gestaltung der.  . Barstenlt. Insbesondere im Hinbli> auf. die Destimmungert, | iuternattonalen Stellung des Baltikums enthalten. ::Od. das.“  schlands ' Kraft und Stärke ": kann „angesichts seiner ,  gefoßt, wrden, gus/deven Folgen. fich» später eing Schwächung |:  Hie dies Regelung der Nandstaatenfrage betreffen: Win bes Halten uns vor, nach Bekanntgabe der Einzelheiten 'auf 'die 3 politischen Abanachungen noch" besonders“ Hmmen Die russische Regievung hat von: ihrem «Standpunkt insofern Hurc< den neuen Vertrag zweifellos einen Vorteil erzielt, als mumunehr der Um aten auf Grund des Selbstbestimmungsrechts der Völker endgültig festgelegt worden ist und als beendigt angesehen werden muß, SEE AETSSUNET in dem neuen Vertrag der KE de s. und"Estlands. zugestimmt; wähvend hinsichtlich der Neubildung Gelbin vs eine Zustimmtng WIS Negterung zur Anerkennung. dex georgischen Selhstänbigkeit durch Deutschland vorzuliegen fheint/ = 4 49 Der Loslösung Liplands und Estlands hat Rußland unter der Bedingung zugestimmt, daß ihm seine Handelswegse nach der Ostsee, insbesöndere durch die Einräumung, von SFreihäfen, gesichert bleibk .  Wir:-lässen gans! dahfägestellt; ob und in welchem ngs Hadurch.die politischen: und wirt. 4 (EEE Notwendigkeiten für Rußland so sichergestaltt  „And, daß für alle! Zukunft damit: Retbungsfläcßgen wischen .|. Dd dem Deutschen Reich und einem! nouen WRE ausgeshaltet,,  .- Iheinen, Wir lassen ebenso dayingestelt, ob-hitreh dis "Ab  die Dewohnev. der "Ivsogelöften "Landesteils dau 1“. gefunden haben, Bei Her: Beurttflung |.  . rade digung : „Wer Wk pen Int des  9 pol ntervessen Deutschen „Reichs in „Betracht kommen, Die Hauptfrage 11: Wird-durch Die Gif fung -eines großen Da lt4ikums“und dure dessen später EFD 'bis „weltpolitische Stellung des Deutschen „Meiches und dessen Lage deim Friedensscchhluß und. nah dem en gefördert und verbessert :oder-verschlechtert?  'Ueber iesen Punkt hat dk& „Vossische Zeitung“ "so oft und'sv klär  -... hre Stellung fundgegeben, baß es sich Heute ertbrigt, Baviiber  Bier no< einmal. ausführlich zu schreiben. ' Es sot nür'be- ' daß für die deutsche Reichspolitik' die Zusammenschwei« ; vines Gn größeren baltischen Gtoätswesens „m und für sich. no< keins: Belastamg: zu bebouten! bvaucht. Das Wesentliche wird erst die 'zudünftige Dostimmung" bd  . politischen umd. staatlichen. .O von tar ung! des nue) Zs  Randstaates sein.“ In der halbamtlichen Besprechung findet“  sich dor Saßt „Es vorsteht. fich, daß: bamit: für die "Gestaltung"|"  „ des GchiFsals diefss Länder zunäcchhst-mur-die! internationale  - "Grundlage gegeben Ut. währenb/-die sonstigen, damtt“fufom«“  menhängenden: Fragen, inbesondere das" Verhältnis 'dieser Länder zu Ihren anderen Nachdarstaaten in dex "Schwebe bleiben.“ .; Wir. haben Han dringenden: Wunscchh/'baß dieser Schwebezustand. auch | zunächst» 4u vollen Umfang) aufrecht.  erhalten bleibt. (Es dann micht oft 'und bestimmt genug" be |  '. tont werden, Haß es sich hier im eine Frage vpn weitgehender  8 DERE m  fung der Loslösung von Gtaaten.  var "russischen"  des Zusaßvertrages Wnnen für' uns. |.  "aicht" ünterfucht werden. Aver es Tami" doh wohl Teinem  Em) Kwetfer unterliegen; biß Jede Verbindung des Keugeschaffe nen Raztdstaates mit dem" Deutschen“Neiche: oder mit. einem: deutschen Bundesstaate der Zustimmung dex verfassungs-  "mäßigen Instanzen bedarf, /  1. Wir halten es für überaus gefährlich, daß einzelne unver- antwortliche Kreise bereits jeht unter Umgehung der verfas» sungsmäößigen Instanzen eine Verbindung des neuen Staates  . mit ber Krone, Ppeußens zu betreiben sich. beeilen. Wix ev- "hoden dogegen nuf das entschiedenste Widerspricchß im Inter«  » essa ber preußischen Dynastie und aus unserer monarchischen  - Ueberzeugung Hevaus; "Will der Reichstag Feine Zustimmung zu solcher Verbindung erteilen, so mag er das tun, wenn er es für vereinbar mit dem Wohle des Reiches hält. Aber ohne die Zustimmung des Reichstages den kurländischen Herzogs-  4“Hutimit"ber: preußischen Körnigsfrone* zu vereinigen; müßte  “den moarchtschen Gedanken in Preußen für jede kommende  weltpolitische Verwicklung einer Belastungsprobs aussehen,  ie, 30%, den, Gegriexn ber Monarchie erwünscht sein kann, 4 EEN ME 1017 VIELES: CY +6 1 1!  '  Poten und Rußland, ':/  ? we Drahtmeldung."" 1 ended | 3 1! 1 '7v%arfchau; 28,-August. 5, ministeriellen „Monitor Polski“ bes  %.  „Leitartipl. di <pret die Antsfassu: 1 beine Gefahr mehr bvohe, Die Wielderaufrichtung eines starken  Rußlands, fo führt. „Monitor“ aus, ist für England und. Wien, “ 11 8. Gicht). She warden alfo |  Fuß "Smi: außerouvdentlich wichtig: ; nit "omovikentscher und. Japarischer Hikse. bana< stvebon, und fyllher oder, spöher kamm es ihnen gelingen. Rußland wird Dort Versuch wiederholen, seinen Einfluß auf Polen anszerdeheon, 13 aetfhören. „„Nber „be! ber Intrige „wird, es. nicht bleiben. "+ „Pokan wird 'fortgeseht uqziter dem -Drus. drs Auvhrüches: neter "m 1:14 "Hoven Schmipfnag 68 vifonbor selber. sein würde. /Reljer-ir? 09: Ahe Tange" Dent Umfcrs! Bestimmling: fehn, in "Bereit-- 14: scvoft za "heben; jÖpfoonc Dole KDL ENNO “Daher ist: es für. Polen . „vine, außerordentlich wichtige 4 KITA RoD shoben , Werres Des jeyt  M |  Intewesse: der  9s30287. 1  “ 2 I PANELS NEN 2220 “ Beffuhen ion des Großherzogs von Oldenbuy; eastern" derart gsbessert/ daß Md Estela außer Bett 5 fate, Orltern:/abenh. ist.Grheimtat Neuber aus Kiel:zur Spezial«. ehamdlung eingetroffen. Heute trifft auch der Erbgroßherzog aus  Hem, Felde in Oldenburg ein. INE  - Der Erfinder des Gasglühlichts:  Karl Aner von Welsbaß, geb. 1. September 18  7 for ewa drei Zahrzehnten schien es, als ob,.dem 'eletteischen" "Vicht das Gaslicht endgültig weichen. follte., Da. verwandelte] sic)  UH das Gas zu einem entschiedenen und erfolgreichen „Wett- bewerber der Glektrizität dank der Erfindung, - bis “ein funger Doktor der Chemie, Dr. Karl Auer 'von Welsbach/ gemacht hatte.  1 Viollescht hat der Zufall ein' wenig dabei mitgespfelt. Als. der -. Ingo Student Auer == Auer wuvde m 1, September 4888 als * 1. Sohn des verdienstvollen Direktors 'der Höf: und Staatsdrucerkt --> im Wien geboren =» von: dem! berühmten Chemiker“ Bunsen den '  Borschlag für eins Dpktovarbeit"virbat! meinte“hieser: „Schreiben ' Bie äber seitone Grden.“ Bet:Jeinen Vorarbeiten schüttete der |]  "in: die nichtleuchtenbe Flamme: des 'Bunsenbrenners  - ain paar Körnchen des 'Lanthonoxyds/" einer sertenen Erde, Augen" +  HlFlich strahlte die-farbloss, tots Flamme in“ blendendem Glanz.  - „Aber von diesem Versuch b1s*' zum heutigen 'Auerbröüner "war : .. Roch „ein „weiter ::Weg;)- 'Die in Heidelberg "begonnenen "Versuche 7 mlt. seltenen. Erden -/ wurde -1n / Wien; fortgeseht;/) Zunächst galt  „089, vine. foste xegelmößige und mechanische Vorbinbung: zwischen  .. Dar Gasflamme und. dem Staub. ver/feltenen Erden! herzustellen, 4, „Die Besestigung, des Oxyds/-an "einem +Platindrähtiber in''die |  Flamme hing, erwies" sich als:vöXig unmöglich. Da verfiel Auer 4. ; Auf den, Gedanlen;..ein ;'Baumwollgewebe in G+“umpfform"mit :  :- Den gelösten. Galzen- der seltenen Erbe zu'tränren und nacher  zu verbrennen... Die. seltene Erde blieb fekt in Gostalt'bes" Ger kebes zurü&, Nach. mannigfachen : Verbesserungen; die eins Uns | - zahl. planmäßiger Experimente bedingten, Hatte Auer! 1888 vein ,  Wlühlicht. für „Simmerbeleuchtung hergeställt, „aber / brauchbar wurde es erst: im Okltober..1891, Da "entde>te her planmäßige Experimentator, daß Th...93yd, „wenn. es) völlig rzin"ist;r fast ohne Licht glüht, dann..aber. dur< -Beimyengung "einer! kleinen Menge von. Ceroxyd jene: Lichtstärke „erzeugt, die-dem :Gasglühlicht.den 'Gleneslauf ebnete, «Gleichzeitig kam ey-dur<.die richtige: Mischung Her beiden "Oxyde dahin, die ursprünglich fahle “mondscheinartige . Farhe in ein dem Auge angenehmes-Weiß ay: yerwändeln; Währ rend also bei dev alten -Gasbeipuchtung- der. sich-in der:-Flamme ausfcheidende alithend werdende». Kohlenstoff das Licht: hergibt, glühen an seiner Statt im Auerlicht dia Oxyde der eben genannten  wi  4 1 wmiunns  “eltenen' Erden, bie nun einmal von der Natur aus bie Fähigkeit" haben, 'viel hellgyes Licht auszustrahlen,. MERE  Büch zU- verwenden gesucht, aber einen wirkich braudsbären Glüh- „WBrper; seine zwe>mäßige Verbindung mit dem Bunsenbrenner, " des: Nbefgens' noc manche Verbesserung erfuhr, das hat erst Auer -du&<“ pfanvolles ' Experimentieren,“ dur< 'fahrelangs eingehende Arbeit geschaffen: ' Der Erfolg blieb "nicht aus. Bis zum Ende Hes: Jahres 1901 waren nicht weniger als 130 Millionen seiner „Gasglühkörper im:-Gebrauch, gllein, in» Deutseland -mehr:als 138 Millionen Glühstrümpfs' ex» „geugt,.. wovon nahezu45%4 Willionen im Znlatide abgesept 'wur- „dem. „Aber mit::ber. Erfindung. des -Oasglühlichts!: ist: Auers“ ex- folgreiches Arbeiten nicht erschöpft. „Er, Her bas Gas der -Elob- Frizität auf dem Gehzete. der Bekeucht:"» 1. venbürxtig machte, fchuf „die Osmium»Lampe, die erste Metallfadenlampe, “und.-leitete fo ; einen. neuen verheißungsvollen. Abschn? „silp..die „elektrische Bes Teuchtungstechnik vein. Bei jeiner Bess ..igung mit den seltenen . Erden. fand er, daß bestimmte. Cepyproben, mit der :Stahlfeile gerieben, Funken gäben, Das führte thn-1904 :bazu, sogenannte pyrdphore Legierungen, die, aus Cox, Gisen. und seltenen. Erden Bestehen, zu schaffen; sie spielen eine, große Rolle bei der. Gag» „Zindung, bei Taschenfeuerzeugen usw; 1 ":. "Daneben „haf er auch zein wisjenschaftlicchh hervorragende Ver- „dienste erworben, Ex zeigte, daß in. dem- seltenen Didym „sich oh zwei andere Elemente, das. Neodym und. Praseodym befin» "ben, Die Wiener Akademie der Wissenscchhaften zählt. ihn - schon lange zu ihren korrespondierenden Mitgliedern, und “dis Ber- Uner' Akademie wöhlte ihn 1918 dazu, die Deutsche Chemische G- "Yellschift-veihte ihn im gleichen Jahre wegen seiner Verdienste um“ "pte Exforschung ' der seltenen Erden in die Zahl ihrer Ehrenmit« glieder ein, j HE K. J.  A1:8 den Theatern, In. den Kammerspielen wird nach fünf qubeiber Panse „Nah äm der'Weise" ude in' den pepe auf nommen. Den Nathan  elm Voel>er, Meinhard „Maur den Patria  Hermann Bahr tritt stin Amt im Wiener Burgtheater End» dieser  Woche an; er wird dort. zunächst die „Antigone“. inszonieren. Der Kom» porist Julius Bittner hat die ihm angetragene Stellung eines musi« "kalisüyen Beirats-mit Nüsicht auf fein wenig freundschaftlices pi  eines namhaften "Dm-N € s4:d'6.7t „des  femer. Abadumie»>0fessor s n „Theater fplelt zurzeit in „Flimmer-Klärhen“ Kine. der: Versasser, Herr 'Hans H," Zer ts eine WE Beale s  politisch! klirg, :0b 195 verfassungsmäßig“ berechtigt war, foll '  1 EN  1g als unrichtig, daß. Polen seitens Rußlands -]  Zntwige im dieser Hinsicht wird"  Dieß ist jedoch "um so schwieriger, es näher dem |: 508 „disse  Gronzen möglichst |  Gewiß haben schon vor Auer-andere diefe Fähigkeit gekannt und |  Im Tehten Friedensfahre wurden"  jelt, Gustap. Czimeg, den Klosterbruder Wil- - jarhen.  vis zu Gregor ORIEN Die Intendanz, beabsichtigt jept die Beru ung  “  * Zur Rriegslag& EIT. FE 4 08005 HAIE u X 4 Min Bon unsorxom militärischen MikarbetTen,  Der Shwerpunkt der Operationen liegt zurzeit auf dem No r bas F1üuge 1 der: Kämpffront, In einem leicht nach Dftenzgeschwungenen . Bogen. „zwischen Lens und Bapaume, versuchen die. Engländer, mit imerhörtem Menschen- und Materfälefnsaß den, Durchbruch zu er» :qwingen. Wer die. Berichte der leßten 5 Tage miteinander ver« gleicht, der wird schnell herausfinden, "daß der Fortschritt dev Engländer, d, 4. Yr Versuch, unser tieser denn/je 'gestafseltes Nh« wehrsystem [so welt zusammenzupressen, daß es schließlich zerreißt, von Tag zu Tag kleiner geworden ist, bis er nach dem Bericht vont 29. so gut wie gar keinen örtlichen Fortschritt mehr verzeigntet, Mit anderen Worten kommt die Scchlacht dort zum Stehen. Sis  hat einen gewissen Höhepunkt unseres Widerstandes erreicht. ' Die Verausgabung der englischen Kräfte wird dadurch klarer, vasß  spizer „und, treibt sich. fest. - Zwischen. den. Straßen von. Arras nach  die Heimat mit Stolz auf die deutschen Söhne bli>en läßt, die dort "den - geheiligten Boden verteidigen... Bei Boxry-Notre-Dame und Vis en Artois ist der Brennpunkt der Kämpfe,  Zwischen der Somme und der Dise, also in der Hauptsache "französischer Kampffronut "und" nur im nördlichen Teil von eng» lischen Kolonialtruppen angegriffen, war ein Gtillstand Kämpfe eingetreten, der unserer Obersten Heeresleitung, ohne vom Feinde bemerkt oder gestört zu werden, ermöglichte, die Oesamt« front weiter zurü&zuverlegen. Als der Feind, das bemerkte, griff die, dritte französische Armee „unter Humbert sofort den wichtigen Schnlterpunkt in der Gegend von Noyon an, Diese Kämpfe sind no<.im Gange, Unsere gerade dort schon seit langem organisierts „Abwehr bewährt sich vollkommen. | E. vw. 8% ,  4% S1 1% Savasmeldung: 18.005 +) ; Paris, 29. August: |;  "Mach einem auf. einen Bericht des Marine" und des Blockade» ministers sowis des Mintsters des Aeußeren hin ausgegebenen. Ex» laß wird jedes:neutrole Fahrzeug, das-sich unter feindliche „Kontrolle stellt, indem es freies Geleit vom Feinde annimmt,, das von den Alliierten. nicht anerkannt. wird. und. im „Gegensaß zur Ausführung ihrer Nechte-als Kriegführende steht, vorbehaltlich des Beweifes des Gegenteils als im Interesse eines feindlichen Gtaates, fahrend angesehen. und unterliegt der Wegnahme und Bes  Bestimmung, dis seine Labung bilden .. vA  „iw Chriftianta, 87. August, ! sic). aufhaltends finntschs General  .. Der hier auf dex. DurHreise Hegen Kresse and  Mannerhebm empfing die Vertreter der | Fußerbe sich dabei folgendermaßen: „Wir schulden den . scchen vtel, IH vin persönlic< zwar davon Überzeugt, daß wir auch 'vhne Hilfe unseve Aufgabe gelöst hütben durch unseves Landes eigene Koaft und Opfer, I< fühlte, daß alle Polksklassen hinter  Yber das hätte länger - godauert.: Durch ihr."Gingreifen! retteten "die DIE viels "Menschenleben und große wirtschaftliche und zulturells Werte, . Den- Dienst, den ste. Finland, leisteten, als  | .| „dessen nottonales Gein oder Nichtsein auf dem. Gptelt stand, wer»  302.  den dis Finnen niemals vergessen" | 1 . Auch Über soin persönliches. Verhältnis zur deutschen Interven“  Hon sprach sich Mannerheim aus. So antwortett ex auf die Frage,  ob sein Rüc>trit tnicht' dur Nedeneinflüsse, 'd4e' sich infolgt des deutschen! Eingreisons geltend gemacht hätten; vörarilaßt worden sei:  | Arbeit und Persönlichkeit.  vn ;  1 "Franz Seri 8 7 u 1095;  Paut' Ernst, dessen“ feiner "Weisheit ih seth Jahrzehnten gerns Taufche/ hat kaun so fehr ins 'Echwarze grtroffn, als da. er am didiar Stells von „Mederer ' Arbeit“ und „Arbeit der Hände"  sprich, Was er sagt, entstammt vor allem einer tiefen unb wars,  "men Einsicht 4it''bie Notwendigkeiten unserer Zeit, Diesen Not» „wendbigfeiten uns qu beugen == freiwillig, wie Paul Ernst, bes tont == ja, ihnen'güvorzükommen, ist! einer der wichtigsten Posen im geistigen Haushalt der, zivilisierten Menscchheit. Wenn wir Hierbei zunächst und an ers:er Stelle, die. beutschs Menschheit iis Auge, fassen, so livgt darin Teineswegs „ein Uebermut, sondert  gleichfalls eine Grfüllung von Zeitnotwendigkeiten,. Es ist weder . nderen  unser Wunsch noh unsex 'Wille,-daß wir vom Leben der Jo „wenig wissen „und so fühlbar geschiedsen-find,  „Arbeit“ Das Wort hat heute wieder einen nöuen Klang:  Einen stärkeren, eindringlicheren, erhebenderen und zwangvolle» „ven. "Ja, auch etwas von Zwang shwingt darin mit! Und. das 4 ist's, was immerhin von Uebe) ist, Die. Borstellung von Zwang aus dem Bogriffe Arbeit auszuschalten, sollte uns vor allem wiche "tig erscheinen, - Es wird ja. ntemals gonz: gelingen, Es wird „immer Arbeiten geben, die. zu verrihten Ueberwindung kostet, Gollen wir sie darum „die nlederen“ nennen? Das wäre zum mindosten unpolitisch. Und wäre auchz nicht einmal immer wohr. Denn auch zu den höchsten Arbeiten, ebwa eines Bismar> oder „Midelangelo, hat oft genug ein zwang, und qualvoller Entschluß, Ja eine. ungeheure Lebensentsagug gehört. ' Von Natur . ift "dex Mensch ein Faultier: =-' Voschönigungen ändern. daran nichts, Unsere Vorstellungen von Genuß und Erdenglit> sind ollzumeist  | gar. wunderlih.mit der vom, Nichtstun verqui>t. Indes. ---wir  machen, ja unentbehrlich, Und'so kann Arbeit wahrhaft zu unse» rem Grü> gehören, kann de: Beigeschma&> von Dru fast völlig / verlseven, kann dur< ihr Fohlen. weit mehr [<re>en als: dur<.ihr Auferlegtsein, Das geschieht. voerall dort, wo Arbeit uns zum Persönlichkeitsar.sdru> wird, Mögen wir dann au< no< so Johr == wie Biomar> oder Michelangelo =. dabei stöhnen, im  Her Durchbruchsraum fortgeseßt sHhmaler wird. Der Keil wird alss - »  Ein neuer Gewaltakt gegen Neutrales |  Mannerheim über die deutlehe Hilfe,  Dirahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, ). ben Deut- 5»  mir standen, begelstert, willig zu Kimpfen und Opfer! zu: bringen,  können drüber wegkommen. Wir können uns die Arbeit „süß“ |  Doual und von Arras nach Cambrai, dort, wo 1917 jene gewaltiv M: | gen Abwohrkämpfe tobten, spielen sich: zurzeit Ereignissc ab, die >  der  . Se E02  Jh lagnaßms, ebenso wie Waren feindlicher Herkunft odes' |:  "ber ' Ubgeordnetenversammlu 3% scher Pfarrvereine im Cisen  Sürsten unv Jeinen Helden ja verh  - entgegen. Als Orlando vor eim  ausgesprochen.  , Dohlung dasfenige war, was"  Das Ende der Sonnino-Rrise.  AUER IREEN ver „VBosstschen Seitung“.  ; kf. Lugano, 29. August, "Das Hornberger Schießen auf SGonnino goht seinem Ende aar Tagen von Rom ins. wartier veiske, bemerke man, daß Sonnino, dor Teinen Mi- nister jemals: auf den Bahnhof begleitet oder dort empfangen hat, Hiesmal erschien uad mit dem Ministerpräsidenten bange in frounmd- schaftlichem. Gespräch „auf und ab ging, Indessen ist Orlando pom König empfangen wovden und zurückgekehrt, Wie der römische Be- wichberstatter der „Stampa“ mebdet, wind alsballd eine sehr wichtige Ministevvatssigung stattfinden, Die wilden. Gegner Sonninos  fangen bereits an, einzulenken und alles wird sich, wie in unsover : Mitteilung vom 22. d. M vorausgesagt wurde, im guten lösen,  Man könne, sagt die „Stampa“, die Nationalitätenbewegung in Oesterveich unterstüßen, ohne auf. die italienischen Forderungen zu wverzichten. Der Londonet Vertrag mlsse die Grundlage der italic« mischen Kriogspolitik bleiben. Das Blatt: versichert noch, es werde  . m ivbalienischen polttischen Kreisen nunmehr auf zwoi Dinge hin-  varbeitet: orstens auf eine Regyerungserklävung zur Beruhigung  gr Gemliter, und zweibens auf den Beitvitt der Vereinigten Staaten zum Londoner Vertvag. "Dieser Beitritt werde die Fvage klären und weitere Streitigkeiten unmöglich machen.  Es st Har, daß der Boibpitt Amerikas zum Londoner Vertrag Ein sehr bedeutsames politisches Ereignis wäre.  E!was andeves ist es, ob Wilson diesen italtenischen Wunsch ohne weiterev erfüllen und beveit sein. wird, din imperialistisches Progvamm zu unter» [Zveiben und überhaupt sich 4n diessx Woise festzulogen.  -Mexikanileh-amerikaniteher Zwischenfall NEN 4M 2 10KK8 der „Vossiscchhen Beitung“ |  t '"o8 Rotterdam, 29, August. ) "tach einer enen aus New-York hat es an der megi- Yanischen Grenze bei Nogales (Arizono) einen blutigen Zu- sammenstoß zwischen Amerikanern und 'Mexikanevn gegeben, Angeblich entstand der Strett dadurch, daß ein amertkanischer Posten einen Mexikaner; der unerlaubt über die Grenze wollte, ans auhalten versuchte, worauf der Mexikaner schoß und den Posten verwundete, Die Schießerei wurde schließlich allgemein. Mehrere Amerikaner wurden getötet oder verwundet, Die Mexi» kanex sollen hundert Tote und doppelt soviel Ver- wundete haben,  Nach einem späteren Reutertelegramm meldete General Holbrook, Her Grenzkommandant der amertkanischen Truppen, der mexikanische Milttärgouverneur set nach der Grenze gekommen und hobe das Uesste Bedauern der mexikanischen Regierung Über, bein Borfoll  ' Der Kaiser an den Detttsch; <hen Dfarveptag: Auf ein von Verbandes De ekher Evangelt 3 IE „4 ve 8 , M, an den (ap 1260s8 ete. Hu otelegramm ziltabinett zin, in d der der Raiser bi Hie dem deutschen V1 ee wi Gebot tune ge vorne mit feinen, vont. im weren fest ver* eint, nach schwerem. m. Leben und  Freiheit des Vater« landes ein: [ewennteiger riede erblithen ;  'Die Unslegung des RIEM BICHE. Zur Frase: 74 die Umsäke, bei denen die Lieferung vor dem 1. August erfo 4 Ut, die [vad ober wach dem 1, August eingeht, fever pn sind, &u En die „Mitteilungen der Steuerauskun  el[1:e des Deutschen Industrierats* inihrexr söeben! ersch [8:44  ummer 7 folgenderma' Me Das neue Umsaßsteuergeseß besteuert die „Lieferungen :und sonstigen. Leiftungen“, während nach“ dem alten Warenumfsaßstempelgesen im im RNegelfalle der Enga der  die Steuerpflicht auslöste, Nach den  6 und 16 des neuen Geseßes wird zwar die Steuer nach dem Gesamtbetrage der eingegangenen Entgelte berechnet. Diese Vorschriften behandeln jedo nicht die Frage, unter welchen  Vorausseßungen die Steuer zu entrichten ist, Da sonach  hiefsten Grunde könnten wir fte nicht missen. Es gibt han kein tieferes Unglüi> für uns, ols in unferer Arbeit, unserem Shaf» fen gehemmt, behindert zu werden. Wir brechen geradezu zu  sammen, wenn man die Arbeit uns nimmt,  Das ist's, was die Menschheit heute sich im tiessten erwerben muß: die Freudigkeit zur Arbeit, Dazu gehört vor allem ein tiefes Durchdrungensein von der Würde der Arbeit, Und. zwar von jeglicher Arbeit => also der Arbeit als folcher, Hiexmit fällb wvon se:ber die Scheidung in niedere: und höhere Arbeiten fort, Seder an seinem Plaße und jeder nach seinem Vermögen: das ift das einzige, worauf es ankommt. Und. niemand. braucht. fich schee> ansehen zu lossen, der in/ diesem Sinne seine Aufgabe exfüllt, Wenn heute die (Arbeit der Hände 'vön jedem einzelnen wieder mehr als früher erfordert wird, jo wird er sie eben verrichten müssen == und wer klug ist, tut es mit Lust. Von keiner Arbeit „gilt dies zurzeit so sehr, wie von der Arbeit der Frauen, der Hausfrauen vor allem, Ste müssen wieder ganz . anders ams paden wie zu Friedenszeiten. Müssen „Dienstmädchen-Arbeiten“ „verrichten, um Küche, Keller, Kinder sich. feurig. bekmmern,  3H  bezweifle aufrichtig, daß dieses ihnen schaden wird,“ Möge auch. “ die „Dame“ immerhin darunter Schaden leiden,  Goweit das Wort „Dame“ den Nebensimn von faulcnzenden Luzustierhen hat,  . wird es an Kurswert bald tüchtig verlieren oder hat [hon ver '  Toren. . Und das wird ja vor allem die Amerikanerinnen (und ihrs Nachäfferinnen!) treffen. Bet. den Deutschen stand von jeher die Hauofrau in hoher Würde und diese Wirde wird wieder wachsen. Möge man ihr auch äußer/ich dadurch Anerkennung bezeugen, daß man das Wort „Housfrau“ als Ehrqnanrebe verwendet, an Stelle der oft so schlabbrigen. Betitelung., „Gnädige Frau“. Wie  „Znechtig Uingt.dieses „gnädig“, wie ehrerbietig klänge statt „dessen  „Hausfrau“? Dieses Wort umfaßt ein wahres Adelspräd!kat, Es bezeugt unsere Ehrfurcht vor des-Weibes Arbeit und hiermit vugleich unsere Anerkennung “ihvor Herrschaftswürde: " Zu keiner Arbeit sollte also das Weib ss viel Freudigkeit aufbringen, als gu dieser, Wer sis auch immer sei, .was sie auch immer ':an Bil- "dung, Talenten, Weltstellung sich erworben habe und erfiillen.  - möge, ihre Stellung as Hausfrau müßte dem „Weihs vor jeder „anderen heilig und teuer sein, |  Höchhst, währscheinlich. werden. die Frauen ja auc welterhin  » manche: andere Arbeiten zw erfüllen haben, "als die der Hausfrau  "und Hausdiengrin, Sje haben diese „Berufe sich orabort“ nnd sie  ale Mer ien 0 0 |  | Zahlungseingä:  |  ' 40705  das alte Geseß. nicht die .„Referungen und Leistungen“ sondern bie  nge besteuert, das neue. Geseß dagegen nur die  Lieferungen und Leistungen, nicht aber die Zahlungseingänge, [so  1808 bielenigen, Umsäße, bei denen die Lieferung vordem  ugust erfolgt ist, die Zahlung aber erst 'na< dem 1, August  eingeht, weder unter das alte noc< unter das neue ei und find gänzlich umsaßsteuerf frei, y  Die lächsische Gesandtschaft in Sofia,  v DEN meldung der „Vossishen Zeitung“. h Dresden, 29. August, ' Sachsen wird nicht einen elgenen Gesandten nach Sofia ent“ senden, wie gemeldet wurde, sondern seinen Wiener Gesandten v. Nostiz-Wallwiß in Sofia beglaubigen. Er wird aber nur bei besonderen Anlässen nach Sofia ' reisen, im Übrigen wird ihn ein Geschäftstrüuger dort veptreten. ' ; 10708 ß  ; Diese Meldung änds1t nichts an der bedauerlichen Tatsache, daß -  Bayern unz. Sachsen es für nötig befunden haben, neben der diplo«- matischenVertvetung des Deutschen Reiches eine partikularistische zu begründen, Wir halten unsere im gestrigen Abendblatt ausg&- sprochenen Bedenden vollinhaltlich aufrecht.  Der polnische Kronrat, Drahtmeldung.. Warschau, 28. August,  Nach dem "Ener Polski“ fand gestern nachmittag im War- schauer Königsschlosse ein Kronrat statt, an dem der -pol- nische Regontschaf!srat. Erzbischof v. Kakowski, Fürst Lubo- mierski, Nitter v, Ostrowski, sow». sämtliche Minister außer dem Ministerpräsidenten Steczkowski, welcher noch in Krakau weilt, teilnahmen. Prinz Rad ziwtlT erstattete einen ausführ« lichen Bericht über seine Reise nach Wien, Budapest und Krakau, auf welcher er namens der Regierung die maßgebenden Stellen des österreichisch-ungarischen Gtaates Über die Verhältnisse und Stim« mungen im Königreich Polen untexrichiete:  Wis „Kurjer 'Polski* (hört, ist Prinz Radziwill Mit den Ergeb- nissen seiner Reise nah Wien im höchsten Maße zufrieden, denn er erreichte das Ziel seiner Bestrebungen in vollem Umfange. In einer längeren Audienz bei Kaiser Karl vermochte Prinz Radziwill dem Monarchen nicht nur. die Hoffnungen der Polen darzulegen,  sondern er erhielt hierauf auch die Versicherung, daß die Lösung |  derpolnischen Frage auf dem besten Wege set, Prinz Rad- ziwill konferierbe mehrmals mit dem Grafen Burian, dessen Sympathien. für die polnische Sache keine: Aenderung erfahren hätten, 'Sowohl der Ministerpräsident, Frhr. v- Hussarek, wie der ungarische Ministerpräsident, Dr, Wekerie, versicherten den Prinzen Radziwill ihres Wehlwollens für die polnische Sache, In Krakau hielt dieser längere. Konferenzen: mit: den. Führern: aller politischen Parteien Galiziens ab.  Nach „Kuxjer Warszawsk1“ wirde der Staatsrat vor Mitte Geptember nicht wieder, zusammentveten. ;  eer anderen  (val Deri empfing im. Laufs des gestrigen: Vormittags  : den Stellvertreter des Reichskanzlers v, Payer und 19 Contr  420er des Auswärtigen" “Andes v;:: Hin 86;  „Kbnig von Sächsett ÜEbERGEN Trat "Otto | |P 270 in Hihtentannse zum Mitgltede der Ersten | Ka m mer ernannt, Schmelzer Ut Inhaber einer 0:02:44 und 4: Aufsichtovatsmitalied, der AUegenn Ee  Fowie verschiedener In»  4. dustriegesellichaften, 18.3.07s6  Wirkt. Geh. Oberfinea 047 DopERBeE» der Rbent: der Aal: NE 1 AUH einene sst am 26, August nach tion Krank: Yelt gesto'  “ Hanvelsgesellschaft in Nowotscchhexkal „u Beein NENE „Merkur“ ge NW IRETE ats NN Dillionen, 9 iubel, die von Beziehungen mit. den Mittelmächten zur,  eine Handels» und  4, die Anknüpfung Uifpebe fel stellt...  werden sie zu behaupten fuchen; Gei's deim! Und doch werden  sie alls diese nur [soweit wirkliH festzuhalten vermögen, als sie.  sie zu verweiblichen verstehen, Wo. ihnen das nicht gelingt, wer» den sie“ nicht bloß der -Konkurvenz der Männer hald erliegen,  sondern 'vor allem „auch. in ihrem Persönlichkeitsgefühl, also in | ihvem intinsten Gtli>sbehagen, sim aufs empfindlichste beein».  trächtigt sehen, Oder sollte es im Ernst Frauen geben, dis die fürchterliche Maschinerie unserer Zeit anbeten und Ehrgeiz hegen,  ' fich davon ergreifen und mit Aufopferung all ihrer individuellen  Geschlechtseigenschaften roh und blind herumschwingen zu lassen? Ste würden dadurch nichts anderes beweisen, als wie sehr sie hinter dem wahren Wesen unserer Zeit hinterdrein „Dinken, Denn eben jene seelenlose Art der Arbeitsbeschäftigung "ift es ja, die  der Mann im. Begriffe steht, von fi< abzuscütteln, Er weiß: es noch nicht immer, daß der Zug der Zeit dorthin „geht, und:  dennoch ist es das Tiefste und Gnischeidenste, was er .dur< den bevorstehenden Umschwung fich zu erringen trachtet,: Man braucht es nur deutlich dahin. ausgusprechen; daß der lezte Rest von Gklaventum jeht aus dem Avbeltaverhältnisse getilgt werden foll: und er wird sofort von" allen verstanden werden, Denn worin besteht unser Sklaventum vornehmlich, ja fast einzig und allein? Eben darin, daß wir bei unserer Arbeit vielfach anfreudig sind,  daß wir sie .ohne Persbönlichkeitsempfindung ausüben = daß sie  uns gleichgültig ist, bloßes Mittel zum Broforwerd, Daran ändert nicht das mindeste, wenn hier und da die Löhne erhöht, fa verdoppelt und vervielfacht werden, Denn. nicht der Arbeits- lohn 4st der wahre Lohn der Arbeit, sondern die von ihr 'aus- strahlende innere Befriedigung,  Darum muß die Avbeit individuell. zugeshnitten fein, und ganz besonders beim Manne. Und eben darum ist auch Teilung der Urbeit unerläßlich und wird es immer bleiben. Es ist Wahnwiz, von allen das Gleiche zu beanspruchen ober eine Schablone als Maßstab für den Wert der “Arbeit anzulegen. Wenn wir jeßt ge- nötigt sind, dies dennoch zu tun, um die militärischen Notwendig» keiten überall in den Vordergrund zu rüden, so wollen wir, uns dessen bewußt bleiben, daß wir in. abnormen Zeiten eeben, die vielfacchß krankhaft entstellt sind. Freie Bahn dem Auswirken jedes  besonderen Talentes, bis. in seine leßzte, b,' 4 schöpferische Ein-/  seitigkeit hinein!: „Das ist's, was unserer Arbeit den Glü&sstempel verleihen 'kann, weil dane "fen Deri eleltawent, in ihr zum Auadruck aelonat.  „Müller, in einer längeren Rede:  „Schweizer Seite stets “joststellen können,  In -Nowotscertaft, virdet : worden: mit: einem -  „epnunk ee  Schweizer Besuch in Leipzig. Eine Rede des Ministerialdirektors Müllen Leipzig, 29. August. - Als Vertreter des MAGIE enn trofen gestern zum Be» juch dez Leipziger. Herbstmesse ein Unterstgatssekretär Dr. Gp» pert, Ministerialdirektor Müller, Geh, Regierungsrat  Mathies. WMnisterialdtrektor Müller und Geh, Regierungsrab Mathies nahmen an dem im Meßamt veranstalteten S< weizer-  abend teil bei dem u. a. Vertreter von Reichs*, bundesftaatlicen  und militärischen Behörden anwesend waren, . Die. schweizerische Kaufmannschaft hatte zehlreiche Meßteilnehmer entsandt,  Nach einer Begrüßung der. Schweizer Meßbesucher dur<. den Oberbürgermeister und. den Vertreter, der säcßsiscchen Regierung sagte der, Bertreter des... Reichskanzlers, Ministerialdirektor  zahlreichen Besuch. der Mustermesse dvr< Vertreter des [Wweize« rischen Handels, Daß. die shwache Beteiligung der Schweizer Aussteller lediglich eine vorübergehende Kriegsericheinung. tit, des sind wir sicher, Es hat doch die Leipziger Winsieem Re seit "hrem Bestehen dazu beigetragen, den „Warenauskauich zwischen Deutsch» land umd der S>weiz und darüber hinaus. über EN Grenzen 'zu sördern.  Der zwischen Deutschland und der... Schweiz 18908 geschlossene Handelsvertrag ist durch die Kriegsverhältnisse nicht außer Wirksamkeit getreten. Der durc ihn garantierte „gegenseitine Waxenaustausch hat sowohl im Hondelsverkrhr zwiss&en ,Deit'/chs land und der Schweiz für Deutschland wie für die Schweiz eine gee sunde Entwicklung alteingesessener; besonders ausgebildeter Inter» essen gezeitigt und gewährleistet. Diesem Orundsage, dex uns. zu Friedenszeiten geleitet, blieben wir auch während des Krieges treu. Zu unserem eifrigen Bedauern. gestattet aver die Kriegsnot» wendigkeit nicht, die volle Freiheit und die „ganze gegenititige Untevstügung. eintreten. zu lassen, welche „die Grundtendenz unseres Handelsvertrages. bildet. steht. „I< erinnere an die Velieserung der Schweiz mit Rohle in Höhe. von. monatlich 200.000 Tonnen, mit Eisen, Kalt und einigen  anderen notwendigen Dingen, die wir när. shwer entbehren können, 90)  Wir haben davon der. Shweizer 7 Industrie und. dem shweizeriichen „Bol? selbst. unter eigener Einschräntung unt) Enehrung, zur Vere fügung gestellt, soweit: es „die. Kriegsnotwendigleit . irgendwie zu1üht.  Die Foage der.Da r < fuhr der Schweizer Erzeugnisse '  Hur Deutscland wind. derzeit eingehend geprüft. und. läßt einen Habdugen besricbigenden Abschluß . ovwartven. +. Ueber Uhven. uns: Textilien ist ein beide-Teile befriedigendes Ziel „erreicht, Unserer- seits wird bei „weitoven Vorhandlungen nicht verkannt, daß .&s dem  Göoishs aud der Absicht unfeves Handelsvertrages entspricht, dön Er« | ;  zwwanissen des scchweizerischen Gewerbefleißes, freie Durchfuhr zu estoiten, soweit die Kriegsverhältnisse es irgend. zulassen, Wix Fund Überzeugt, daß auch in "der Schweiz die Aufsassung vorherv- schend. ist, daß der deutschen. Industrie und dem deutschen Handel für die Zöit nach dem Kriege freie Bewegung imorhalb des vor bem Kriege Innegehabten Betätigungsgebietes pt bleiben muß. Diaboi müssen die jamt uzesen selbstverständlich. nahstehen, wenn wir auch Hürten den Einzolfall, sowolt es die Allgemeinintevessen v , mitdern bestrebt sind. Wir haben das gleiche Verständnis auf der Dagselba, gitt für die Devisenfrage. Gerne werden wir die Zahlimgsmittel für den Heiböorseitigen Warenaustusch auc. Hnr Vevfügung Fellen, sowwit:es Hie Allgemeininteressen gestatten.  "Die: Einkäufer der Mustermesse lagen mit Recht darliver,. daß  die Aussteller Aufträge weit über das Maß dessen ann-hmen, was sie. in abschbarer Zeit zu leisten vermögen. Die Reichsleitung kann dies Verhalten der Aissteller keineswegs billigen. Ich fürchte  aber, daß hier die Ginzelinteressen, insbesondere die Befriebigung .  der allzu ungestümen Nachfrage, auschhlaggebend bleiben werden.“ Alle diese und andere Beschränkungen werden sich mildern und ganz: fortfalen,wenn-der Deutschland aufgezwungene Kampf zu -einem für Deutschland ehrenvollen: Ende] geführt; sein wird. Danny.wird auch die Zeit gekommen sein, in der dex Handel) der  neutralen. Staaten die gewohnten» freien, Wege, die er: von. dem. -  Krieg ungestört .gegangen. ist, wieder. gehen kann... Dann. wird, entsprechend den althergebrachten, eingefahrenen und bewährten Grundsäßen sich der Grundgedanke des deuts s<-schweizerisch ! Lan» Helsvertrages frei und ungehindert wieder 'durchseßen, u  An' die Ausführungen des Ministerialdirektors Müller schloß Ach ein Vottrag des Bankdirektors Dr. Friedrichs vom Relcchhs»  bankpräjivium Uber den Einfluß des Peieges aufdie Interneunn a .  Soahlungey Tondu  - (Siche anch 1. Beilage.) |  Talaat zur Palästinafrage. LOO 02) AO DENIS EEN ' Budapest; 28. Anguft. ]  Wie bie ' „Budapester Korrespondenz“ aus Konstantinopel erführh, wi  hat der Großwesir. Talaat-Pascha. die Verhandlung zwischen den  Dolegierton. der. jübischen Organssationen Mitteleuropas . und des A  türkischen Regierung mit folgender Erklärung abgeschhlossent, 3 „34. bin erfreut, daß die Verhandlungen. mit den Delegierten  der verschtedenen jüdischen „Organisationen ein „tatsächliches. „Ers  gebnis gegeitigt haben. Die türkische Regierung hat den Beschluß  gefaßt, alle einschränkenden Maßnahmen a b auf < affen und.olls.  Hindernisse fr. die Einwanderung und Niederlassung. der. Zuden in „Palästina aufzuheben, Un die entsprechenden Imstanzen. Andi die strengsten Befehle ergangen, um dem füdischen Volk in Pas» läszina, gemäß den Traditionen der Türkei wohlwollende Bea handlung auf der Grundlage vollkommener Gleich bere.h« tigung. zu sichern, Z3< versichere Sie wiaderholt meiner Gyma paths mit den Plänen zur Schaffung eines jüdischen religiösen Zentrums in Palästina. auf. dem „Woge einer wohlorgantsierten Einwanderung uid Kotonisation, 'S< bin fost von der Nüßlichbeiß  der Niederlassung von. Juden in Palüstina für das türkische ReiG..  Überzeugt, und ich dim gewillt, dieses Werk unter den Schuß, den türkischen. Rogierung zu nehmen,“ 3 EEE | 1  Für vie Landtagserfaßwahl im: Wahlkreise Löbau ist. ie die , „wren, 8tg.“ meldet, von deutscher Geite als Kandidat Ritterguts worden, Die NOL MENVEHSER SB DANLEN finden am 3, September; die Abgeordnetenwahl am 17, Geptember statt. Der GING war bisher in polnischem Besik vs zulekt von Abg, Dr, -Lam« parski vertreten,  3 Sefegerangriff auf. bulgarische Läzaveotte, Destlich von Valandovo warf ein feindliches Geschwader Bomben - 0 Renn DE M EUTIN IREEEER: "wohl diese gang. sictbauy  R y  Wir freuen uns Über den |  Wir. tun aber, .was in unseren Kräften N  Einzelintevesson den Ges"  sißer Oekonomierat Ri. <t er - Ludwigslust. aufgestellt - Die deutscherussischen Ergänzungsverträge.  15 Ms Epzebnis der seit mehreren  Halbamtlich: wird mitgetellt: |  deutsch-russischen Verhandlungen sind, wie bereits gemeldet.wurde, am 27, d. Mis, drei Verträge, nämlich ein Ergänzungevertrag zum Prester Friedensvertrag sowie ein Finanzabkommen und ein Pri- vatvrechtsabkommen zur Ergänzung des Deutsch-Russischen Zusaß- vertrages, durch den Staatssekretär von Hinße und den Ministerial- direktor Kriege auf. deutscher und den diplomatischen Vertreter Rußlands, Herrn Zoffs, 'auf russischer Seite unterzeichnet worden. Sn dem Augenbliä>, wo die Entente gegen Rußland zu Felde zicht, um das Rad der Geschichte ril>wärts. zu drehon und eine neue Ost- Front aufzubauen, bedeutet dex Abschhluß-dieses Vertragswerdes einen Entschiedenen Schritt vorwärts auf dem Wege zur Befriedung Hes Ostens; denn es dient in seiner Gesamtheit dem Zwe>e, Schwie» Fxiakeiten und Meinungswerschiedenheiten gütlich zu lösen, Rei- Gungsflüchen zu beseitigen und dtv Wiederanknüpfung geregelter  ' Beziehungen zu fördern, - Ueber den Inhalt der Verträge, die so»  wohl. auf deutscher wie auf russischer Seite zunächst noc< der Rati- Fikation bedürfen, kann schon jeht folgendes mitgeteilt werden, Der Evgänzungsvertrag ift dazu bestimmt, eine Reihe politischer  * znd milttärpolitischer Fragen zu regeln, die im Anschluß an den  Frtedenswertrag, und zwar in der Hauptsache dadurch entstanden, daß dis Beziehungen Rußlands zu den selbständig. gewordenen  - „oder na< Gelbstindigkeit ringenden Randvblkern noch ungeregelt  find, Es ist allgemein bekannt == wenn au< die Ententepropa- ganda diesen Tatbestand immer wieder zu verwischen sucht =-, daß  “die Vierbundmächts beim Beginne der Brester Friedensverhand« - “Jungen nur für die Unabhängiglkett derjenigen Randstaaten ein-  Fraton, die bereits im Laufe der kriegerischen Ereignisse vom  enjoch befreit worden waren, Wührend der Brester Verhand» ungen machte aber der Prozeß der Loslösung der Randvölker, mächtig gefördert durch den von der Sowjetsregierung verkündeten Grundsaß des GSelbsthestimmungsrechts, unaufhaltsame Fortschritte, Der Vierbund konte sein Interesse den jungen Staatswesen nicht  „geb die ihm als evste die Friedenshand boten; und so wurde  ) 19.00 in dem Friedensvertrag, der am 8. März in Brest zur  nterzeichnung fam- der Kreis der im der einen oder anderen Weise PerüFsichtigten Randstoaten weiter gezogen, als ursprünglich vor-  Pefehen war, : Indes war die Loslösungsbewegung, wie nicht an» -  erwartet werden konnte, damit keineswegs zum Stillstand  ent F.erbei handelte es fich teilweise um gegenrevolutionäre  ungen mit dem offenkundigen Zwecke, den Sturz der Rüte-  Fun zum Nuten der, Entonte herbeizuführen, teilweise han-  Delte es sich um VDölkergruppen, die ehrlich für ihre Gelbstänbigkeit Wkimpften und Anschluß an Deutschland suchten. )  Y Mlle diefe Vorgänge erforderten eine offene und klare Ausein-  wdersehung zwischen Deutschland und. Rußland, eine Auseinander«  "seßung, für die der Brester Friede die Grundlage bof, die aber im  '. einzelnen die inzwischen oingetretenen Datsachen und. Verhältnisse  -. Yu: berüdsichtigen hatts. Dabei wußte sich die deutsche Regierung  ins mit dem deutschen VoWe in dem Grundsaß, eine gewaltsame Ptbtrennung bigher russischen Gebliotes weder zu vevanlassen, noch  ag sdrüFlich: niedergelegt worden st, schert Rußland auch flür die  5 SENI Diefexr Grundsaß, der in dent Evgänzungswertr:  - "Brefter Friedens an. Deutschland um Hilfe gewandt hatten, stehen |  * zind die staatliche Ordnung hergesteilt fein wilrde,, Die Erreichung;  ubunft die Möglichkeit, seine inneven Angelegenheiten --- soweit micht dit Entents. mit militärsschem Aufgebot dazwischentritt =  selbst und ersheint so als vin Fundament, .auf dem  1 Die politäschän Verträge...  > Under den Randftanten, die fich schon vor Wischluß, bes,  Estland) umd. Kivland. durch. ihre nachharliche Lags. wie. durcchß die altüberlieferbe Kulturgemetnschaft 4m. Vordergrund des deutschen.  - | Biteresses, Der Brestex Frieds hatte bekanntlich vorgesehen, daß -  diess Linder durch eine dettsche Polizelmacht boseht werden, bis Hort dis Sicherheit durch eigene Landeseinrihtungen gewährleistet  07 Hiefes Bieles verlangbe aber, wie sich balb erwies, eine Klärung  Verhältmisses der Länbey zt Rußland, wobot der schon in ider  - Pera Kerenstl zum Ausdrus gelangte Wunsch der Loslösung nicht  - die Gestaltung, des GcchiFXfals dieser Winder zunächst nur die inter» " Pattonals Grundlage gegeben ist, während die sonstigen. damit zir  nN pt Fragen, insbesondere das Verhältnis . dieser | eidalen hren anderen Nachbarftaaten in der Shwebe bleiben.  „ee werden konnte, Für Rußland kam. es babei hauptsäc» Havouf: en, seinen wirtschaftlichen Ausgang pur Ostsee nicht Fee Und sp ergab sich die im Ergänzungsvertrag verein»  Lösung, welche die Selbständigkeit der baltischen Länder be- Hogett, aber der russischen Volkswirtschaft dur< Sicherungen von Pandelswegen und Einräumung von Freihäfen die Tir nach der Psisoe für alle Zukunft öffen hält, 'Es. versteht sich, baß damit für  » 1) Unler ben im Brester Frieden noc< nicht beriiäsichtigten staat  "gangen. hatten, 7 i "dieser Konflikte im Geiike wechselseitigen Enkgegenkommens.; vor  Hen Neubildungen an der Peripherie Rußlands hat Georgien auf Wege zur inneven Festigung bemerkenswerte Fortschritte ge-  / macht, Da die Vorgänge bei der Wiedererstehung diefes GSkdaatp-  wesens auch den extrem demokratischen Grundfäßen entsprechen, womit die gegenwärtige russische Regierung das von ihr verkindete recht fmterprettert, ft es. gelungen, Rußlands  zr bes von diesem Staats begehrten Anevdennung zu : 137 Was dis rigen Etardinbildungen im Käukafus anlangt, fo  'waren für diese hnliche Zugeständnisse, wie fitr Georgien. von  + Mußlemd m dem Vertrage nicht zu erlangen, Die russische Regie»  “' "xung Hhrerseits legte auf die Gicherung des Bakugebictes mit sei“ < in voichen Naphthaquellen den allergrößten Wert; ihre“ „Wunsche  fich Deutschland, soviel an thm egt, um fo weniger ent« Biehen, als Nußland seinerseits die Verpflichtung Übernahm, einen  “ Kell der Nophthaausbeute für den Bodarf Deutschlands und, seiner  Werblsindeten zur Verfilgung zu stellen.  - 1. Neben den politischen Fragen, welche bts Entwi>lung des-Rand- | '7 Rtaatenproblems seit dem Brester Friedensscchhluß aufgeworfen hatte, *palt'es auch die militärische Lage zu klären, die, dadur< entstanden |  war, daß einzelne Randstaaten in deim Ringen .um die Behauptung Ihrer staatlichen Ordnung deutsche Truppen gogen. die drohende in» "nere Zerseßhung zu Hilfe gerufen, und. daß tussische Land«. und Sve» streitkräfte im Widerspruch mit den Weisungen der-affiziellen russi-  . Ihen Regierung Feindseligkeiten gegen diese deutschen Truppen be«  Der Ergänzungsvertrag sieht eine Liquidierung  1 und gewährt Ritßland darüber hinaus wertvolle «Erleichterungen „der militärischen Bedinqungen des Fricdenevertrags, Was insbe-  X  Monaten in Bern geführten.  zu ordnen, ; "gwel inde russische Negterung-. die nicht.den Krieg miß Deutschland will, en kann. und: bauen muß... ! MEAN M 7 14.0000  . werden, daß. jede «Ausnahmegeseßgevung zuungunsten.  ' vertrages wieder. in Kraft „getretene  * Fristen. Dazeben hs  sonders das gegenwärtige beutsche Okfupattonsgebiet östlich der Ukraine anlangt, so ist hier für die Dauer der Okkupation den wirt"  ! schöftlichen Bedürfnissen 'Großrußlands dur< besondsve "Bestim-  mungen Rechnung getragen, (6 Das Finanzabkommen, „In dem. Finänze>bkommen werden die finanziellen Verpflichtun»  „gen, Deutsehiands und Rußlands aus dem Deutsch-Russischen Zu- saßpertrag, die Herausgabe der beiderseitigen Bankdepots und Bank-  „guthaben sowie .der Ausgleic< gewisser Verschiedenheiten“ der bei-  derfeitigen Wirtschaftssysteme geregelt. ;  Die wichtigsten gegenseitigen finanziellen Verpflichtungen Deutschlands und Rußlands aus dem Zusagßvertrag solten durch Zahlung von Pauschalsummen abgegolten werden. Auf 'Grund dieser PaushHalierung hat Rußland unter Anrec4ung der entspre  „Henden deutschen Verpflichtungen an Deutschland noch einen Be-  trag von 6 Milliarden Mark'zu zahlen. wovon indes 1 Milliarde voraussichtlic<. von dex Uiraine. und Finnland, werden. übernom» men werden. Die Pauschalierung beruht auf einer sorgfältigen = in Deutschland bereits seit Jahren vorbereiteten =“ Feftilegung der in den beiden Ländern den Angehörigen das anderen Teiles erwach» senen Schäden; sie schließt insbesonders auch die Bergittung für die Verluste in sich, die Deuksche durch die von der russischen Nevolu» tionsgeseßhaebung bis-zum 1, Juli. 1918 angeordneten Gnteignungs-  maßnahmen erlitten haben. Auch da, wo die Berechnung. der Schä" |  den nur schhäßungsweise erfolgen konnte, standen ausreichende, von beiden Seiten nachgeprüfte Unterlagen zur Verfügung; die eine an» nähernde Genauigkeit der Schägung ermöglichten, Der große-Vor- teil, den die vere'nbarte Pauschalierung für beide Teile bedeutet, liegt auf der Hand; denn alle Weiterungen, die naturgemäß mit der internationalen Erledigung der einzelnvn Schadensfälle ver- bunden gewesen wären, sind. nunmehr zum Nußen der Beziehungen zwischen den beiden Ländern ein für alle Mal ga:(sgeschaltet. Da ferner das in dem Brester Zusaßvertrag zur Feststellung der Schä» den vorgeschene internationale Kommissionsversahren schon wegen der Verkehrsschwierigkeiten in den meisten Fällen lange Zeit in Anspruch nehmen würde, gelangen 'die betroffenen Deutschen auch sehr viel früher, als: sie es sonst erwarten konnten, in den Besiß der zum Wiederausbau ihrer: wirtschaftlichen Existenz erforderlichen Mittel. Anderseits hat die Pauschalierung. zugunsten Rußlands die Gewährung von Zahlungsbedingungen ermöglicht, die mitt den gegenwärtigen Finanz und» Wirtschaftsverhältnisfen des Landes im Einklang stehen. ; Ee 3  Flir die Herxausgavbe Her beiderseitigen Bankdepots : und Bank» guthaben ist. eine besondere Regelung vorgesehen: worden, weil die allgemeinen: Bestimmungen" des Heutsh-russischen Zusaßvertrages Über die Behandlung derartiger Vevmbgenswerte nicht ausreichend erschienen, um eine böldige umb; reibungslse Durchfährung einer  solchen Herausgabe zu gewährleisten, Die zurzeit no schhwierigen |  Verkehreverhältnisse: zwischen den beidem Ländern sywie die durch  die Nationalisierung der vussishen Privatbanken herbeigsfikhrte Um«- |  wäszung im russischen Bankwesen witrde es den Beteiligten einst- weilen kaum gestatten, die gewlinshten Verfügungen Über ihre Depots und Guthaben auf. vein prwatem Wege zu treffen. In Ueber-  einstimmung mit: den Vorschlögen- der" in erster Linie beteiligten  "Kreise ist"daher die" Abhebung der. Depots" und Guthaben zunächst Gtoatskommissaven', übertragen worden, welche die Anträge Her- Beredtigten und sodann die eingezogenen. Vermögenswerte an bestimmten. Terminen austauschen sollen, |  weiteren Bestimmungen des Finänzgbkommens verfolgen den  Die Hwet, gewisse Verschiedenheiten, die infolge der russischen Revolu»,  4ionsgeseßgebung zwischen den beiderseitigen Wirtschaftssystzmen entstanden sind, tunlichst auszugleichen.. Es handelt. fich dabei zu- nächst um die von der russischen Regierung eingeleitete sozialistische Enteignungsgeseßgebung, ; Obwohl nicht zu verkennen ist, daß diese Gefehgebung, „insbesondere die Vorstaatlichung des. Grund und  „Bodens sowie aller größeren: Handels» und Industrieunternehmun-  gen, einen solchen schweren Eingriff in die deutsche wirtschaftliche Betätigung in Rußland bedeutet, war davon. auszugehen, daß Ruß» land freie Hand in der Gestaltung seiner inneven wirtschaftlichen Verhältnisse beansprucßen kann und dabei nur solhen. Bc*'<ränkun» en unterliegt, die fich aus allgemein anerkannten. Gründsägen des öMervehts ergeben. / Danah kann deutscherseits nur prforbent „Dauti lands ausgeschlossen und das vie völlige Schadbloshaltung dev botref«  fenden Deutschen gesichert ist, . DementspreGend wird die Ent- |  eignung von Vermögenswerten in Rußländ gruündsäßlich unter der Voraussezung anerkannt, 'daß sie allen In- und Ausländern gögenttber gleihmäßig durchgofthrt und aufrechterhalteit -wird, und  Haß die deutschen Berechtigten in fjedem einzelnen Falle sofort eine |  durch eine. unparteitsche Instanz fostzusehende Entschädigung ar- Halten, Es besteht mithin keine Gefahr, das etwa die wirtschaft«  lihe Betätigung von- Deutschen. in Rußland -ausgeschaltet wird, |!  während eine solcchhe Betätigung den Angehörigen dritter „Länder ermöglicht. bleibt, ; Gin zweiter Punkt, in dem die soztalistischen Maßnahmen der russischen Regierung. mit „wihtigen. deutschen  meinen Beschränkung, die allen russischen Staatsangehörigen in der Verfügung über ihre int Nußland befindlihen Vankguthaben auf- erlegt worden Yt; denn diese Beschränkung müßte in zahlreichen Fällen dazu führen, daß russische' Schuldner zur Erfüllung ihrer  fälllgen; Verbindlichleiten gegenitber deutschen Gläubigern außer-'  stande sinb, Es ist deshalb vereinbart worden, daß die Beschränkung insoweit nicht Plaß greift, als das Vankoushaben zur Vefriedigung einer eimvandfret. festgestellten, vor dem 1, Juli 1918 entstandenen  ' Intoressen in Widerstreit gu gevaten drohten, liegt in dex allge».  deutschen Forderung verwendet werden soll. Schließlich waven in.  diesem Zusammenhang no< die Anordnungen der russischen Re-  glerung zu berlsichtigen, die auf eint teilweise Aufhsöbung dvs.. "Erbrechts hinauslaufen. Um auch auf diesem Gebiet einen billi-  gen Ausgleich zwischen den beiderseitigen Interessen herbeizuführen, ift vorgesehen, daß die mit der Ratifizierung des Fricdens« deutsch-russischGe Nachlnß- Fonvention. vom;/Jahve 1874 Jedenfalls solange in: Geltung-hleiben Jol, als die“ erwähnten orbrechtlichen Anordnungen „der russischen  Regierung in, Kraft bleiben und. daß diese Konvention ech nicht | | eiwa auf dem. Umweg, einer. Nachlaßsteuer illusorisch gemacht wer- DOEN 22.4 8 aj N40  „10! "Das Privatrochtsabkommen. WE  „Das „Poivatrechtsabkommen behandelt zunächst etnigo Rechts» pinterion, deren. Regelung in dem Zusahvertrag gusdviiFlich vorbe halten. worden-war, und zwat. Rechtsverhältnisse aus Wechseln und GSdheds, Valutazeshäfte, gewerblich aber eine, Ep  4 zo 9  2  age ihre Lösung gesunden, die sse himausgebende Bedey“ *gen vor Ttivggausbruch ijchen Deutschen und Russen  eine iber Das rein. y: tung besißt. Es ist  e Echuhrechte und Versührungs“ |  - Alsdann wurden die Flugzeus ; fücht, Unt 12 Uhr 1) Frühstii>stafel im Königehof statt. Von. |  eine. internationale Gevichtsbarkeit vereinbart worden, die  Zwe hat, Streitigkeiten aus diesen. Rechtsverhältnissen "Gain rasch :zu entscheiden und“ zugleich die dabei auftaucheriden schwierig gen Fragen des intepnationalen Rechtes na< einheitlichen Srunds sähen zu lösen, Diess Gerichtsbardbeit soll durch zwei internalton nale Gerichte mit Siß in Berlin und Moskau ausgelbt “wad die sich aus je einem dänischm Präsidenten sowie je einem deutscht und einem russischen Richter zusammenseßen und in erster und lepter Instanz entfeheiden. Gine solhe Einrichtung, die einemt dringenden Wunsche'der. beteiligten Kreise entspricht, wird fsicheelich dazu beitvagen, den Rechtsverkehr zwischen beiden Ländern sicher- zustellen, und dadurch auch die Anbahnugg normaler Geschäftat beziehungen zu fördern. . UN  Wie sich aus den“ vorstehenden Darlegungen -ergibt/ find beida Teils nach Kräften bemliht gewesen, die mannigfachen Schwertg» keiten, die der Herstellung eines wirklichen Friedenszastandes im Osten entgegenstehen, auf dem Wege fveundschaftiicher Vorständte gung zu überwinden. Wenn gleiches Bemühen auch bei der Ausfülß« rung der Verträge am Worbe bletbt, kann auf eine olfmähliche Festigung der beutsch-russischen Beziehungen gehofft werden, die) gleichviel welches der weitere Gang der inner-russischen Entu4 lung fein mag, zweifellos im Interosse beider Reiche gelegen.ist.  -Das englische Protektoratinordrußland  Reutermeldung, -. 6  : ( Archangelsk, 26. August. 7 - Es wurde eine. vorläufige Regierung unter dem Namen „Oberste Verwaltung der nördlichen Gebiete“ gebildet, ' Sie besteht unter, "anderem aus Leuten der Xonstitu«s ierenden Versammlung, die im vergangenen Winter von de Bolschewiki auseinander gebrieben wurde, Die Arbeiterorganta sationen versprechen unter der Bedingung ihre Hilfe, daß eine sozialistische Politik befolgt und reokkionären Bewegungen Widerstand geleistet wird. . Die Bauern bestehen darauf, daß die Freiheiten, die durc< wie Revolution. vom Februar 1917 gewon-  nen wurden, beibehalten werden, und fordern, daß über die - „endgültige Form der russischen Regierung vön der konstituieren« - ben Bersammlung beschlossen wird, sobald diese zusammentreten  kann... Die -Bepölkezung ist gegen. eine aufgegqwungene Mobilks sation und gegen den Krieg, Deghalb find die Marine- und Landstreitkräfte beschränkt, und“ die Oberste Verwaltung ist „abhängig von der, Unterstüßung der. Alliierten, bis die Bevölke» rung eine endgültige, Regierung. mindestens für. die nördlichen Gebiete gebildet haben. wird. Hioser' Gebiete veseht haben, können sich nicht zurüziehen, sos Jange die. Bolschewiki in der Lage sind, dur<. die roten Garden  und die: lettischen Bataillone. die Herrschaft ausüben zu lassen,  wie vor kurgem in) Jaroslawl,  1 “Dev Reutorkorrpondont in Archangelsk ist noc< -nicht ganz zu Hause in der revglutiowiren Terminologie. Er erzählt erst, daß die Bauern die Freiheiten der Revolution bewahren „wollen, und verkündet dann die Abhängigkeit der Bevölkerung, dis gegen den Krieg ist, von der Entente =- von jener  Entente, deren größte Sorge es ist, diefe Bevölkerung in] einen. So bh 8: Freiheiten hat sich das,  „neuen. Krieg hineinzuheßen. russische Volk yon der Revolution wohl. uicht. versprochen,  „- Die Londoner Soziatsstenkonterenz.- Drabtmeldung der „VofsischenSeitung“.  Die „Daily News“ meldet aus Paris vom Mittwoch: Dy ständigs Kommission der. fvanzösischen sozialistischen Partei und der „Allgemeine: Bund - der, Arbeiter“ „sind. gestern. | abend zu sammengetreten.. Der ursprüngliche Plan, wonach die Konferenz, „an der Gompers teilnehmen wird, in Lond on stattfinden soll, wurde. 'angenommeiw.. Es wurds, ferner "beschlossen, in Ubereine shimmung mit dem Beschluß des Allgemeinen Arbeiterbundes Delegierbs nac London zu senden,“ Das Komitee des „Allgemei- non Arbeiterbundes“ ertlärte sich 4m Prinzip für: die Konfereiiz, mache nber zur Bedingung, daß die Grundlagen der Besprechungen and die Einladungen an die Dolegierten dieselben sein sollen, wie bei dor interalliierten sozialistischen Konferenz zu London im  Febwpuar d. I. Dies bedeutet, daß der Bund die seinerzeit ange» '  nommenen Beschlüsse gutßeißt und dafür sorgen wird, daß alle  - Parteirichtungen vertreten sind, so daß das Ergebnis der Kon"  ferenz den Willen aller Sozialisten. ber alliterten- Länder  »ausdrüden wird. - 5. ;  Die Ichlechte Finanz!age Rumäniens. 010g 'Drahtmeidung.. 4 ; SPADEEN DIEONN „Bukarest, 29. August, .  „Sn der gestrigen 'Fammersthung verlas Justizminister Mitilinert' - ein Dekret, nach dam der Minister des Aeußern Ar ion während -  d;5 Urlaubs des Finanzministers Eeulescu, mit dex vorübergehdtte:  de Führung des Finanzministeriums beauftragt. wird... Minister  Arion mochte bei dieser Gelegenheit Mitteilungen iber die finan» ziellen Pläne, die er durchzuführen gedenkt. . Er sagte: „Die. finan» '"zielle' Lage des' Landes ist sch1l e:< t, " I< denke an die "Vrtwirk- Ichung einer größeren! inneren Anlethe/-die uns die Möglichkeit geben wird, eine bodeutende Summe Papiergeldes dem Verkehr zu entziehen, wodurch der. Wert des Lei gehoben, wird. | I:h. worde "trachten, fitr. den. Umlauf der, Rubel in Beßarabien derartige Ver«  ovdnungen zu erlassen, daß die Flut von Rubeln von jenseits  des Dnjestr, -die uns große "Unannehmlichkeiten, bereiten, aufhört,“  Staatssekretär 9. Hintze erhielt den Roten Adlerorden 9, Klasse "mit dem Stern und Eichenlaub. Dem Großherzoglich füchsischen Gtagtssministex Dr. Ro the wurde der Rote. Adlerorden 1, Klasse verlichen. j  . "WAbgeordneter Scheibemann wird, wie die „Neuen Züricher  Nachrichten“ erfahren, „in: Interlaken „mit Troelstra und "Schweizer Soztalistenführern zu Besprechungen zusammentreffen,  Dex Haushaltsausschuß ves Abgeordnebenhauscs be« n  fichtigte am Mittwoch vormittag die Hafenanlagen von Windau  tation und die 1% 'bis 7' Uhr: erfolgte. 'die Fahrt nach Liba U ; ] vin (0268 (Sierau zwei Beilagen) Verantwortlich für dte Anzeigen: Kart Radloff. Berlit., 1% Druck und Verlag; Ullstein & Co, Verlin"  „  ' 1  Die -Alstierten, die einen: Teil |,  os Rotterdam, 29. August.  obohterschile bes Die Stammrotie ver venüwmäler. |  “ Beginn der Einscchmelzung in den deutschen Städten,  M Zi  170s0  „ie Kagran Schläfen ; jest gesoffen, scharfen „ DI Naubvogelgesichts lag jeßt ein tritber grauer  - "ange nicht zu bemerfen, bis diese sie anvedete und ihr Grüße  * Park, eine Schrifttafel am Natsdeller, idas.  MX ? Freitag (Morgen)  Die Bormbeiten filr die Abnahme der zum Einshmelzen be- Denkmäler sind in der Mehrzahl der deutschen Städte  Abschluß gelangt; Überall find. Stammrollen Über die: als behrlih geltenden Denkmäler aufgestellt worden, natlrlich  7 WRE aller künstlerisch, geschichtlich oder völkerkundlich samen Werke, Daß neben vielem, was man qggern. preig- bs auch hübsche und anziehende Schöpfungen. == wie verschiedene nkmäler in Charlottenburg und. die reizenden Bra« Danter-Oruppen und das OGänseliesel in Wilmersdorf --der Bernichtung zugeführt werden, Ust leider unvermeidlich. '' In Berlin selbst ist die Einziehung der Berolina zwar grund- | Mäthlich bereits beschlossen, jedoch schweben über die Entscchädigung noch Verhandlungen. Dagegen ist die Abnahme der. vier Stand- bilder am Poltzelpräsidtum, Überlebenogroßer Bronzen des Gro- ßen Kurfürsten, Friedrich 1, Wilhelms L und. Friedrichs 111. bereits im Gange, und der von Giemens und Helmholß auf der Potsdamer PBrilds, von. Albroct dem Bären. und Ma: graf. Waldemar am Mühlendamm, sowie dex Joagdgruppen am Großen Stern beschlossene Sache. Das Ehi>sal weiterer Verliner Denkmäler ist noch nicht entschieden, Von größeren Bildwerken an Privatgebäuden “st der bekannte - bronzene Mann : auf dem Merhaus Glechen am Potsdamer Plaz bereits entfernt worden.  In Fronkfurt a. M. sollen zur Einschmelzung komment | das Rinz-Denkmal in der Friedberger Anlage, 'das Gömmering- | Denkmal, das Kriegerdenkmal auf dem Petersktrchhof,: der Schühenbrunnen und der Schausptelhausbrunnen  (Märchenbrun- '|' nen), schließlich die beiden Bronzefiguren ' am Nordportal: des Rathous-Siüdbaues in der Vethmannstraße, die Zohann Wilhelm Dillich, den Erbauer der bastionären- Stadtbefestigung des 17. Jahr-  underts, und Konrad Koler, den Erbauer der Portale im Römer-  of, darstellen. 'Bezüglich des Bismarc>-Denkmals und des Heine-  enkmals ist städtischerseits der Wunsch aus deren Erhaltung aus» gesprochen worden. Die Entscheibung fteht noch aus, ' Die Stadt Köln hat: zu opfern: das Johann«Wilhelm-Denk- mal, das Handels»Denkmal, den Märchenbrunnen in Köln-Miül- Jeim, das Industrte-Denkmal, den Hirtenknaben in Köln-Kalk, die Naesenbüste, dagegen werden das Kolptng-Denkmal, das Wallraf» Denkmal und das Richarp-Denkmal in Alt-Ksöln infolge des Ein» Fpruchs der Bürgerschaft erhalten bleiben,  Innerhalb Breaslaus sindzur Einschmelzung ausersehent bas LPutherdenkmal, das Moltkedenkmal, das Denkmal des Pflanzen«  ystologen Professors Ferdinand Cohn, die Büste des. Oberroal»  huldirektors Fiedlox und 48 Gedenktafeln. ;  In Hamburg find bisher 8 Bronzedenkmäler entfernk wore den: Die Walkiiren-Oxuppe an der August-Straße an der Alster, die, Keiser-Karl-Statue auf dam Brunnen am Fischmarkt und die Om Kamelreiter-Gruppen von der Schnarthorbri>e am Frei»  afen.  In Münden, im dain dye unit zwei GildOauern, zwwf bige delten und &numn Tamsthistovider besetzt Lamidesberatungsstelle Denkmäler neben 260 im Übrigen Bayern zur Ginztehung Gfiteunt hat wurden bie Denkmäler von Moriß von Shwind, GSonefelder, 5 Tn HAGER Könt Mat „17, ferner bet des Davez, Rönig oseph, Kön wig IL, ferner brunnen, die Denkmäler Eier Gores, Gdillers,  |, Otemssens,  3. AH EEI RN NOH RANE IEH GEIE DNGUCHLHNEHGE Aussicht ; «nommen, N In Leipzig werden in Meg0 gan der Froschbrunnen en Raber» stonplah, das Eisenvahndendmal an ber Goathostraße, das Harkort» furol am Lemerplah, ver LTrinwbbrumnen am Roßplaß (nicht Im Alben Nathaufe, Jad  beiden Flaggenmasten am Sehmucsäulen an dor Ea GRÜ; in M RBM-AEEN  en an zwoi Vossen im  das. Standbild Kasser Maxyt- mitians, die dvei Flaggemmasten am 'Augusbusplaß, .  Erfte  + ß rb d ; it "2 nister ders Anfor Erdgeschoß au m | Fie  Veisoano 219% Vosfischen Zeitung,  «cr ben sonst im  eich für die Einschmelzung n Aussicht ger nommenen Standbildern befinden sich auch verschiedene Kaiser- |. Witlhelm-Denkmäler, fo. in Lauban, Pr.-Stargard, Grefrath, Bel» gard, Hadersleben, Bauerwib, und das Zweikaiserdenkmal' in Govau, Bemorkenswert' ist auc<, daß die bekannten vier Schlacht» Denkmäler in der Umgebung von Meß für die Einschmelzung bestimmt sind.  Eine harbe Million für die Kaninchen. Die Kriegs- woll-A.-O,' in Letpzig überwies den preußischen Landwirt- shaftskammern 3s0 000 M. und den außerpreußischen Kammern -1s0 000 M. zur Förderung der Kaninchhenzucht.  Erhbhung der Eintrittspreise zum Zoo. Der Verein des SoM Me Gartens „u erlin teilt uns mit: Infolge der Teuerungszuschläge für Gehälter, Löhne, Kohlen, Futtermitil mußte sich unsere 890-Verwaltung nach langem Widverstreben zu Eintrittsgelderhöhungen entschließen. Vom GEPLENDEE ab ko 58 der Eintritt Wochtentags wie Sonntags 1 M., abends 60 Pf, Hillge Sonntag ist 0 50 Pf. für Erwachsene HE für inder  dagegen auf 25 verabgesebt worden. Soldaten zahlen im  Kriege weiterhin 0  Aktien-  ISE LENEV EI in- Se 383g. Anläßlich der Anwesen. eit. bulgarischer Kaufleute zur Leipzig er Messe hatte das bulgarische Konsulat und das Meßamt für die Mustermoss € am Mittwoch zu einem Bulgarenabend“ eingeladen, : Der Einkadung waren ole reiche „Meßbesucher und auch piele. Mitglieder der bulgartschen Kolonie gesolgt, Als Vertreter des im Folde ide weilenden by lgarie schen Konsuls v. Philipp brarüßie Herr Parlapanoff die Gäste,  Die von dem Institut für den Wirtschaftawerkehr mit Bulgarien in Berlin geplante Rundr etse hervorragender. Vertreter des hul- arischen Wirtschoftslebens durch AE Wirtschaftabetriebe nahm felt mit DE DNS ti unn: der 16 Molnar ien Maschinen»  abrif Rudel g-Plagwiß hren Gan Am Freie  og werden sich En Baen A Herren nach Zittau bogeben Wie uns aus Breslau gedrahtet wird, ist auf das Suldloungo- kelegramm, das die bulgarischen Vertreter während ihrer An« wesenheit sü Breslan' zur: Messe an den Kaiser gesandt haben, zu Inden des bulgarischen M terlalvertreters 'Manalow ein Dank- ane: Dar Katser spricht darin die Hoffnung Ten M Besuch der 'bulgarischhen Herren auf der Handelsbeziehungen zwischen Bulgarien und (and in 0990 Maße fördern werden und zu einer weiteren A Bündnisses zwischen doiden Ländern dienen  WA ju un  euerpoligeiverordnung führen. Dem ZU es Innern and dem Berliner Polizeipräsidenten legen jeß  Riehelinien dafür ie die 0 einem SonDeraur Esse HEN  Unter die neue Verordnung sollen alls Bo-  Ims herstellen, bearbeiten 3608 verleihen. Ab«  legramm eingega us daß der er! DS 0UG Messe die « “  Vertiefung des  uß gegen Flimbrände, Die Erfa  ie wänden werden, wie wir schon eren H Miihe Filmbetrie!  jet worden fs obe fallen, d' AEN von der wichtigsten Bestimmun aun dab ae  m obersten Geschoß unte 00 n dürfen, werden beson» 72 Anforderungen an Baan und Snnaneinritg der Näums, Lage 13 Ausgänge "und F yx und Vorsorge von Lösch»  mitteln A) 12307 Gl sweise „m vA Entlüstungsanlage vom gn bedient werden können. Am Haupteingang ist wu  Hinweis auf vas Nauchverbot 04% anzubrim  eine Zigarven-Ablage vorhanden sein. Neu- und U  fen einer vorherigen Genehmlgung.  Kleine Mitteilungen, Der nounztg/ährigs G ehemaligen Divektors „des Friedrxichowerder] Spe | nasiums, Geh, Ropierungorat 3 Dr. HE Senshü ] am Freitag, idem 6. eRDpeE % U98 in dex u Es 0EN  s (Bochumer Gtr.) 83) feier! 1pa1j0e, ar  eunde des Wyman un find. led  Die Kammersüngerin Frau. Marie Sar € erhielt vom Kön von Bayern das En Open Reang für HIRch; jul ebe) E02 der Krivgszeit, | .'Gonntag find W Ja! SEEL Eee nete AE teonrat Ern tbephan Clauß,  die Leitung der EEN EIENR .. lauß 9 Nachf. 7 übernahm,  k Ichten bj eS  14s6 etteraudsichten Dis Se er AMEN Len, nat delten ie starken, in wi Meh andeven  genden geringeven Negenf;  „Die Herrin, 1,560 . Roman y  Gabriele Reufer,  Amerikaaisebes Doppright 1818. by Vllztein & O9.  pltest Deinen Mann begleiten, Anna,“ fagbe Herta 67 helte die Kusine : freundlich an. „Das wäre die ve und wie manchen gemlitlichen Abend könnten wt  nichts hinter dem Rüden der Großmutter --- auch  schwerlich! u nicht eintreten? klingelt im Nebenzimmer  ER we Win diese .Lösu' rf. „Aber bitte, willst [977 on, fit hat es nicht gern, wenn man  peri Über den Verfall, der.sich auf dem Antlitz und in der dcheinung der alten SNEINE einges lid) ven D hatte, Gie sa sa ß gebü>t und schlaff in dem Lehnstuhl, die Greisin, je M Gommer noh so herrisch in Ehloß und Garten beweg  GEE als „Über den Anbli> der Fangen Fvau war.  Sie war magerer und ausgedörrter und EN  enem elfenbeinfarbonem, kleinen Gespenst unter all  en und.Decden, die. sie umgaben. Dennoch war sie mit gekleidet, die (Dere pihenhaube umrahmte die und war Es dem „pls vorstehenden Aber Über den  Wfl 8  ie hatte sHÜ vor sich DALI und schien Hertas Einkritt  von Karell ausrichtete, ihr auch, 'ohne weiteve Aufforderung abzuwarten, von dem tollem. Ritt, von seiner Verwundung, von der ihm gewovdenen Auszeichnung erzählte,  Die Alte ließ sie reden. ME 7; zu unterbrechen, in, Herta war sich, nicht klar, vb. sie Überhaupt zuhörte,  Dann folgte ein Ghweig Fm  „Dou | sPwaßest Du da?“ fragte die Alte, „Es interessiert  ich nicht.  “  : ba Beugte fich ein „wenig näher; „Großmama,“ Jogte sie: ; gel nde, „Havel, könnte 4  Urlaub. kommen, wenn = ' wenn ven Gf verzeihen wolltest! | Großmama!l“ Sie glitt neben 15 der Kranken zur "erde, jo daß sie nie, und. hob  angenehml* sagte.  schwarzen. ,  | niht zu wiederholen.  „willst Du  en Gre  die gefalteten Hände gegen sie, „Ich wei  - gangen. "Denke, er kniet hier! Ich wr I  Die Alte saß "zusammen: Xrlnmmt, vor den trüb und grau gewordenen Augen, 3 merkbar 1s0 Hem MIE m 4 0, a Uber  vta ie konnts es bie mie, Alte gab ves einer nfo „Großmama == es Ist vieleicht das lezte Mal, daß ale ihn schen,“ flüsterte Herta, exn des alten Kopfes wurde stärker, es ging in  en DEE und energisches Schütteln Über,  Vergebens 8 was  er Versuch, die Greisin zum Reden Pp bringen. Herta ver! olle  ieß endlich feufzend das große, prunkv immer, wo die kleine, grausame Gestalt dam Lehnstuhl in der ensternische saß und mit den River Augen vor sich njeder- rrte == in eine finstere PWR 20715 oder in eing 995 Suhunft == wer mochte es sagen? '  Va)  Als Katsemonn, im eine eve Zigarre rauchend; bei Herta am Maa Df 3] stand, Me n, feine DEES Ti müsse als einsame Frou jeden Keim. eines Geredes scheuen.  Seine braunen Augen blickten sie u an 75 wähvend sie EIN dieses schonend und gitbig, DANTES Ae eid » , Herta, ngsanm er „geha ee Hiepx UNHOSEN a u Weir x mich aufge. ordert, ic erfülle den ausdrüFlichen Wunsch meines Vetters und Freundes, mich Deiner onzunehmen, ; y  „Trobdem . . 53a, troßdem soll: ich gehen, und bas von Dir. Glaubst .Du denn, es | zen) alle meine Alkersgenossen sich draußen Ruhm und Uber | holen, hier mit meinem ebalhaften rebellischen Herzen Über je Sturzäcker zu stampfen. und Listen von meinem Eigen« tin für die Rogiorung anz We veigen Glaubst Du das wirk» 07 0 einzigen un in diesem erbäumlichen Dasein mir nun nicht mehr gönnen?“ ""'„Du bist blind gegen Dein Eigentum, Karlomann =- wenn Du. auf Deinen Listen für die MENN auch so falsche 'Ein« shähungen, btaffet kann ich die Regierung nur bedauern. Du besißest NEM dex Gchhmalen Jungfer drei sehr süße, goldhaarige x eine WERNE von.dov ROHE: gar m äu rohen 5,  Die Milch von Mariendorf, . Bürgermeister Holle inder Gemeindeveätretung.  Die Mariendorfer Gemeindevertvetung beschäftigte sich gestern m außerovbentlicher Sihung mit dem. von uns bereits. gemeldeten Gtreitfall zwischen ihrem Bürgermeister und der Fettstelle Groß» Berlin. Die "Ehefrau des Bürgermössters war von einem Kontrol“ leur der Fettstelle auf der Straße beim Milhholen angehalten unkt | nach der Milchkarte befragt worden, die sie nicht besaß. Biirgermeiste  „Holle untersagte hierauf dem Kontrolleur eine weitere Nachunte suchung, Vürgermeister Holle -führbe aus, daß der Gastwirt Wit tig nur von seiner eigenen Kuh und iZege. Milchh abgegeben hab“ von der er als Gelbstversorgex nicht einen Tropfen an die Gs meinde, abzuliefern brauchte, Die Angaben der Fettstelle Groß!  „Berli Jeien, was seins Person betreffs, völlig unwahr, Es set. 1  . zutreffend, daß der Gastwirt von ihm ermächtigt sei, die Milch dev der Gemeinde Mariendorf überwiesenen 8 Schlacchhtkühe zu behalten,“ . Gr habe keine Ahnung gehabt, daß diese Kühe Milch geben; auc ber Fettsbelle sei hiervon nichts bekannt geweson, Henn bis zu heutigen Tags sei dte Gemetnde noch nicht zur Ablieferung ar". gefordert. - Auf 'die vechtlicht Frage der Durchführung, o6 ste zx -.  alle Mimbottiebe nu  Immenhof aun laue Auf War bes  aub das I fehr epo ppa wi ;  lässig set oder nicht, wolle er nicht eingehen, da diese Angelegen heit bei den Aufsichtsbehörden zur Entscheidung kommen werde. In der längeren Aussprache betonte Gemeindev. Weber (Go) daß es nicht halb so schlimm gewesen wäre, wenn es nicht zufälb) + die Frau des Bürgermeisters gewesen sei. Die Bevölkerung“ b& aweifele, ob das Vorgehen ' des Bürgärmeisters sonst: eben? entschieden gewesen wäre, Uebrigens fei noch die Froge zu Tärer,. ob die Milchh' von den abgetriebenen GEROTI auch an: di: - Ganmelstolle abzuliefern ' sei. WGemeindev. Gteinberg un“ Schöffe Ma u betonten, daß die Milch der .abgematteten Schla!" - Nhe, die dem Gemeinveverordneten Wittig zur Erholung um Durchfütterung anvartraitt gewesen seien, micht für die menschlich) Nahrung brauchbar gewesen sei; sie sei blutig und unter keinen, Umständen für Kinder geeignet, Zum Schluß wandte sich Bürgermeister Holle nochmals gegen 65 Behauptung der Fettstelle, daß er Wittig ermächtigt habe, Milch zu“ 0 1iiezuhalten und zu verfüttern. Diese Behauptung stüße sich mics. 1... einmal auf den Bericht des. Milchkontrolleurs, sondern werde mz aus dessen Bericht gefolgert, Der Kontrolleur habe nur die Aug« sage des Wittig wiedergegeben, wonach er angeblich ermächtigt ft. die etwa von den Schlachtkühen anfallende Milch zu behalten, Dest Ausfoge sei aber nicht richtig gewesen. Ehe die Fetistelle eing [olcchs Behauptung im die Welt sehe, hütte. sie sich wenigstens a jn wenden können, Ex erwarte nunmehr eine / Erklärung des + Fettstell« Groß-Berlin, daß hrs Behauptungen nicht richtig | “ wesen seien. "Mit diesen Erbrierungen war M Angelegenheit 44990477  Neutöin ner SAA WWCELINETERIBELTUDMTUNS, Die Tu  FED Stadiverordnetenversammlung trat gestern zu ihrer ersten (bung nah den. Ferien dusammen. Die Stadt hat jeinerzeit bes sZlossen, die Mill "Bube in eigene- Regie zu Übernehmen,  gestern wurde aun ein: darauf. bezlaliches Ortsstatut veschlossert, aneh, jmd 20 100 e Op et FÜnftig verpflichtet, das Mill  der ems nde abfahren zulassen... Eing  105 DED Wirrde 14 005 festgeseht. In IIm ER  Sihn 9 pee ekanntgegeben. daß Bürgermeister Dr. !  en Amtszeit bis zum Zanuar 1920 läuft, bereit Fn 1 N  724 einem m Besten zurückzutreten, Zu seinem Nacfoloer MING Stadtkämmevar: Dr. Mann 8 Ver Veedthn erklärte ficß bereit; „mit Dr. Weinreich  ain worden. Die Br MEREN das noch' festgeledt „werden Mylle EI dreffen, .  4;  Butterhrei m 1. Geptember tveten -neus But ise in Kr, eis * die Kopsration: von 40 Gremm | j auf ei fen i ist durch die, Ver»  tgefept.- Die Preisfestsetun Ln rzeugerpreise für Butter und. ? Wisch veranlaßt, =» 57 des LebensmitteWwarte der Stadt- Berlin kommen  Immer wieday Anna! 35 pfeife «auf Annas "eiterfuht  ifer sich ' in. Mann. . EDE: 0 mmol über nen fehl an ;  O Karlmann Häitest Du n =- Du Toy „a. Du großer Gsel Dil [Ip Ih muß! Dich so nennen!" Serke [ölug die Hände lachen zusammen und war "dom verzwe! ; Karlemann lachte „Selbstverständli& war es Hum -.. (2s9 was: willst ah man werfnd MI WIDEE en seine Flg Fi ee I aue a EIE a “ , es mn Dr, vg Den . font 16 Petische 14206 Nn Id, die Pfords DU  ese Die 7 GE j- fteDen Me ex, „Horta, lic, daß Du im  ae en oder. nicht! Ih weiß "nau ; Er neigte ni. Über die Hand 'der „Aun008 Barönin und küßte sie, wärmer u 98012 als. sonst. 4 Herta eb an Margarete Vrandhöfer und lub“. 1" ana u. TE ee 1 x je bleiben Älesen schweren gen, sie ve en, den Winter  Dottum zu- verb" Mat man jenseits der en pe Über. d' we 17910202 was wollbs, es war hr 7 Gais. 1 hatte Arbeit für D 5 Brand öfer, die diese wohl veranlassen durfte, ihre PiaDerige Kriegstäkigkeit in ln ufzugeben, Sie wußte, daß ste jedes Opfer von Margavete höfer fovdern konnte, ."Vei BEE WRITE nen Besuch. fand ev Doktor Bvandyö' Er wußte nist viel, mit 47 ;  pu WHA fey IE v. „x 8 studierten Frau, die bei Hera  ür ihre 6; <önheit we ihve Weltgewandtheit: über«. | wunden wurde, benahm ihm dem Herberern Mädchen gegen-  Über die Freiheit AEN Plaudevei. Er kam nun seltener,  76080 der Reiz dieser Abende 902 16:4 sie beide zerstört, 5  en VNES0 28BG, 2000 GUL 0 Sine  m nd: des zweit bages die fung;  Varonin, auf Doktor AMR Ert Arm EN 11096 de du 9: is um den Burgberg windende Chaussee empor, Der Mons. hien hell, ein leichter Ghnee bede>ts 'die Grde, doh. di. Bäume ftanden. wwefen und schwere Tropfen ieselten vo: ihren Zweigen. (1s62s18 DIRE und phantast  geformte Wolken Über Gestirn oder bäum Ah in seiner 6 0 I hände Ungetümen, DENEN 8 mie Heiterem 20020 entgegenzushwimmen. schien,  j - Gorisehung folgt) -  " aul, vi Vo: E4NT. (Beitedrands), | R 38, Mar 4 - gan ; 1% Fem und Montag. => Die € jehantteise Git Derlin EILE G 1 gutt Mofenbrel Prehon pme 11.80 Ls feen He de deb SEE Olala, ) ua Merten  hn, Faun, Pan AEINOR Stella 11, ß Kob.  Bekannt Bares " (835 zus. Kipa Pronbenburg es .t . eim Weg tolo Grenzt, M Riiitean 0] Luther SR Devaranne en dr Kes M Ee eus 3 en elta und des Geslügelfleish, ' EIE WONTGNET UM Ehn 1 ? EM: ee a 2 . =< Niesen-Gold' 1, der als Bßte Bt -i Kad. Ran SIE Beide gelie angelehen za, eh Rirchenzettel für Berlin und Vororte. WELS TAN MT MUM EL LINGE  DEUT ARSEN I in einer Straßsache unter der Swöls-Apoftel. Droß 10, Schulze 12,16 Kgb, Shale 6. „Stei und Genossen“, die demnächst pur Verhandlung a dl 4 guit ed Trinltatis, dem 1, Septembex (Zuk. 17 1-16 „Berliner Ardolterkolonts, 10 Kohlweyer. -- Augusta-Ho ba m  * kommen wird. 1 fich um 16 Angeklagte aus allen OÖ: werden, predigent == Bethanien. 10 Dinglinger, == Bethes| “den NR EUERE, Teil tst in Münden verhaftet (NoeBei, "m Mr Berlin und Vororten, == Ghartie AUEN er An Eitsevetj Rrantenh, 8 Fem in Berlin, die Haupttäter in Oberschlesien, von wo aus Advent, Thiem 8, Jahn 10, Thiem 11,80 Kgd, = Alt-Schöneberger Stadtmission. 10. Kindler, Kindics-, Rgb, = Sesus,  8 Gold nach Polen und-Fußland geschafft wurde. Gin Teil der | Paul-Gerhardt, Naa> 10. «Heift 12 Kgd. Delbrü> 6. =- Andreas. RE Rt bereits en den Strafkammern in Kattowiß und n FENEN 10 Konf, Ube 1,45 I „Holler 1,80 HIE Bitthorn Z ven met M Kunt, D- Aülai/ 20) Loberl-1 5 uRreiafranfen baus 4 rbeilt worden, jo 1, a. ein gewisser Warmaan zu -) 8 Konf. => Apostel-Yaulus- Braun 10. Rauchstein 12 Braun | 3 Bu 19 Dahlen, 10. Gerhard, 14,80, Gerhard Rgb. 16:0 17.000, Wiapt Geldstrafe, ein anderer en 30 000. Mark. Da sich | 4,30 Kgd. Nauchstein 6. == Auferstehung. Meyer 10. Weyer 13 Kd. 10 Kleine. 11,45 Kleine Kgd. 6 Marquardt, = Gk 8  nachträglich noch neue Schmuggelfälle erwus stellten, so u, a; mit Echabt 6.' =- Bartholomäus, Beson 10. Külewann 12-Kgd. Lasson 2 Ul 3 Marten Kgb. == Grunewald. 10 Priebe, == „antw einem Bosten | Sen. jeR. Di der für 75 000 Mark nach Polen wer | M Cprifun  Bles 10 Bethlehen, NETE UMNENNE BE R ER R 1 Doane, 180 Wader Kgd. 6 Butte, die einzelnen Sachen mideinander ver- | Dantes. Mendelson 10. Sesselbarlh 18 86d. Egidi 1 22 Dom. Vits | > Oloubens: 10 Wuttke. 12 Succo. | 0 1,80 ENEN 5 ; Ener nden baren Wee NS Kuna dem Landgericht I Überwiesen wer- 0 enlel 12 a eie 8 490: Sa Henel +3 une 0 ete 61; SUGTEIE R 7 es en 88 8 pau  y endel 12 Kg SG ee == Dreifaltigkeit. en 4 a 3 Be nnen ussaal, ao 21; 10 Pauli. Her Kgud. == 100 Faß Butter gestohlen, Ein großer Butterdiebstahl, | Sa EEN OE Esabetb. CM "0 EN iehterfelbe. Glejensdorfer: 10 Bergemann. == Schanns eien 118 gegen Ende vp. Mts. verübt wurde, ist jeht von der Kriminal» 16 196 260 Viehberg 8 Fonf, Horst 6 Konf. => Befehns 30 11,8 neien Rp u ENG 188. 71.00 Mäthor GEIE MAAT 10 'polizel aufgeklärt worden. Damals wurden der Fettstelle in der F be 12 gd. Freybe OG Rönt, = Gplphanien. Mann 10. anstalt. Zärel, == Mariendorf. Kirche: 10 Zeitne Neut 118 Hasenheide von einem EUERE BNE 100 Faß Butter in Maui 1169. Sin ds Boutemnars 6: Weiser Shmi Zen; ner» Neutölln K3d. => Slidende: 10 Rieger. 11,18 Rieger And, == stohlen. Gies kamen bald darauf bei zwei Großbetrieben, MD 10. Zi AEI NG Depron 18 ofpls | Bean angelisehe ia Stadtlirchengemeinde Neukölln, Magdalenen: 10 Kriele. gutgläubig erworben hatten, wieder zum Vorschein, Des Luisenstadt, Peronne 10. Z grieden, Richter 10. NEG gande 6. | 1148 Kr E  : Wd WD; nie Pfarrgarten, Bergstr. 120. == ; URID 0 4 ift es gelungen alle Beteiligten nch und na riedrichswerder, Violet 10. Violet 11,45 Kd. Rust 6. == Galiläa, . |. Genezareth: 10 Beer 11:4 6 Priebe Rauf. 8 Kriebel Konf, ==  ) Ainter Glob und 1 zu bringen, bis au )] Brucks 10;- K vein 6, ve Garnison. Schlegel 30. | 70 Shußka, ußta gesucht We Ein Hin M2 Glinsti hafte zah en Fer = Neue Bat SINMFON =- Syoallbenhaus, Rel 0 Ee 1NGELENST 10 FSE 0,00 NE EN ME 7 R Brschbe M) P pn der gefahr ren, daß ein Veirieb elne große Menge -Dutter von Georgen, Lorge 10. Fimmer 6 GT Beibsemane, an | as Dua: I Ghwarß, = Beihlchem (Schorb 1208 , er Feitstells demn? M abfahren werde, Gander machte sich | Faber. S 13,00% Hawai DEU SES SIE wenige Zie Dae Du rhöhen Gemeinde, Riherdfe 5 Rlihn AIs  olstein 10. Ustein 12 K aase 6, == Golgatha. Berndt . itder 2öfepen tönt, inan hof Daran Mir 100 afl un De | 8. Sihn 0 gellnd Schel 10 eas MAR emer 13 | Ea 88 10 Mahale 1096 aS KA BEI » ; 88 sich handelte, einem Schankwirt Winkel an und d ide | immelfahrt, "pen 10. Seinze Gu e un b1 Rad, Riehen Mathäus: EEE Moldaente is &. == Markus: H ur< dessen. 8 5. on “ 10 Wendland 'Konf. 19 01 mann Agd. roßmann. == Gemeinde» .; Benita erwarb sie, während sie noc< bei der Fetistelle 1a» | straße 6. Preuß 1,30 Kad, Hussitenstr. einge 6. =“ Aafobt, Ei | pus: 11,45 Raad Kad. -- Treptow. 20N Vaterhaus. 10 Uhlenstiel - „gerten, ein Kaufmann „Lehmann, der/ als Einkäufer eines Groß» | 18,19 Eitner 18 Kad, Hachmeister 6, =- Jerusalem, Bernhard 10, | Four! = "Gemeindesch ale „1 [20 Barber, = Wilmeroborf, Wilhelmoruet  Betriebes auftrat, für 168.000 Mark. Als die Schleber gerade wee 10, Seine 4 DILI HED 30 Wintier, 11,80 Wintles gd. 4 Uh Noa, 6 Bejäaren, 8 Dinf-  0 et waren, bei einem Schantwirt das gelungene Geschäft or» d. 9 3. Kon T 6. => Uula Gh ler. =-- Gemel [IE dana ==. Ceelliens fes 23 Hentlich zu ENEN kam plößlich bie „Kriminalpolizei und | Maßler 11,80 Rod. 261 EIE EN LERE Bien ER Besch prem QUERE ME Home 1erpinh ve 1d EE 4 Da 74 nahm Hie Velen Hammer 6. = ELIE: nis. Kri 34 x ern Kriki: it Er ht pn Ro 58 1 hlenbo p9; Gehlüchtenfee) ad 0 Pic.  | 4 + | 11,45 Kgd. Wapler 6, -- Kat EE IN 5. NithackGtal EB SIEN = Fohann  fedeeerenenemmemnmntig Wachsmann 5 Kgod. Heyn 6, => Hemiindehaus, Wie> 10,16. 0 ab  [0 4 ß j . 13 Pp -. PAPE GEIE 3 Fraust (Otte 11,45 190. ue 5000 Cs Rennen zu Grunewald. 1 ERAT GERNEP SIEREN DEN 3. Meng - Röpeofen | Vereinsnacntichten: Glems 10. Glems 11,80 20 - euisen Pegs 10. Luan 3 4 Kad,  30. August: GH Ueterfelbe Güdwoß, |] by  Heute, Wasp 8 7: 19 CE mh. 8s Seihiere (MEET, ee Rroaß 6, = Nilhower. / Velte a3. Rudolph 2 je Luisen 11, Lipp ete a Meant dm Reidberg, Uchterfelber Gtr; 1. .  | [v Z| 10,, Peisker 11,30 Kgd, =- Luisenstadt. DITO 12 Kgd. ZEN] 0s060 ME, 200. 3u 1ss7 CINTNLEET Braaih 6- < „Zufas, GRe 10 Moth 11,48 Rods Nachn 6. us ien Tasenb o. 8 0% Bien Luther, Müller 10. Hae>ev 6. =“=“-Marien- Grate 10, | Graue 12 Kod- BE la EIS Fp Gre ags 0, Sale Kaubrgp | Beides 8. = Bard eöpeln 10, Aigen 13 bed Zebp == Mar! mann. a R 120M USSR LE ei, Fangt, De ath Goifett 10. Devot 22:1 Nd Bernie, DENE Ne Meret HE Maison Rougs | 6 = Melanchthon, Steiniger 10, - Steiniger 11, iE K pen 6. =- 45 I 20 8. OE „Genn sh). Sot „2 17, | Nathanael. Fenger 8,30. Beer 10. Becker 11,80 0294 0, - Mipian 1,2 NE 3 a! gabsinele DPN Baberihe, Se 10. ther 11,45 Kgd, Wilke 1,1s6 Kgd, Konf. == le Chen . 25.000 MI H GShneemelcher 10. Kirmß 11,30 Kod, Fiene 6. == Nikolal, |. ' . WEN > Gradi mom ern EE Fag: Dolly Me fiel 10. Urchidial, De € 6, =-- Delborge Gemeinde, Hölzel 10. öle eve 140 EG I GO geadtkion; 26. WU | 28/ Rgb. Hölzel b-p=- Ostdr, „Rottiy 10 Konf, Groth 13 30. „Spie (IE Bed Mt. 7 ü Erhe gu Urabis (825 770.8, Gott 10. Hy (EILEN SEAR: "W assion, Fem 8. Galas y Dames, (Dreher); , ae west (R. Fischer) Tot: 20, <Omidt 1 ziwisch 12 Kad. Dziwiscchh 6. =- PanbGerhar GUAM 410, Unpl.z Marine, Felsenfeit VE „Fa Nn,» R 10. SGtäsche 12 Kgd. Löffler 1 EE Drzosener Gtr, 22, Löffler mit 160 gie DIEM Wiedeviehen, fae, fa 'arschallin, ' Litsbub; M erl Paul. Ulfert 10, . Kohlweyer 1,30 Kad. Sechlin. 6. =- Petvi, habi Sihl Breu ve FERRAN NEHM ELM EIN 87 VENEN: Js 1:00 ye 6. < Mast Bomb 10) vlan 96424 0 p 7 LN Bem “ 3 27,414, 681 Unpl.3-Honved (4), Lante ie mann 1,5 Kgd, IRD E PO SIHIDLEN € ? 3 +. “am MR REHLEUNI 04, Pro! DN SIM ANE 427 Mn Nn Istrla, "Bratez turm, "M Se it IE 8 bt I 46 Ko Schmidt nig 15% m ale omeika, Apolli maris m Pinbenburg, Mitha/ Harras, Rad, Maz 6, ==> Samariter, Ha 30 Rab. Wo . GE 10! "B - nersüß, Haeckel) Kampf--K wi PIE 15 19 Kad. = Segen. Wachoenamn 8, 11 Hamann ie> 8, == Mark, 1400 m. 14. Davids ZT x "Wolgar), . rin (Bimmer- ). Gimeon. v. Wicht 10, v. SID 13 890, 6. -- m len, Witte  PN 2 Oroßes Geschö tsgrunditüg ; in Kreisstabt Ditpvreußens, "spaet JECRAEES LE SWEDEN PAINT wei Zie, 4 eK. 50-300 060) 5 233 SLG . neuen hochherrschaftlichen Mietohäusern, einem Arboliterwohnhäus, |% 7 abon vi 1.00 "fe Winn, m dor Vitlenkolonis Zehle"- Hiwegen Erkraukung ves Vesihers zu verkaufen, 000. TL Stelle pos Botort Baufacdh, Am Waldgee dorf = West, am GrunewbB&,ul Zum Grundfili> gehören Vorgarten, 8 Morgen großer Dvst-, Ge |Y odor anüter unzulogen, Nur H ;  Bind noch einige horvorragend echöns: * mlijes und 'Parkgarten, ferner große Lagerpläße und GG: M aobr gute Objekte können 4 Boabaschtigs milch till, auch tätig, mit Kapttal ; Parkb [4 u ebäude; in denen seit 50 Jahren größtes Baugeschüft betrieben | |J verüoksichtigt werden. bis 802000 M. an gutom Bau-, Terrain» oder  größere Parkbausteilen 8 | wird.. Grundstück, horclich an großem Teich mit prachtvoller Um- |Y Nahere Auskunft extoilen 9 Slediungs-Unternehmen zu beteiligen. 6 zur Errichtung herrachaftlicher Landsltze goolenoh B| gobung - gelegen, mit sObnen Anlagen und GERN cgnel |H sf. Schmidt Söhne, 8)) S27zlich vom AMiliär entlaeaen, bin anch bereit, , Y preiswert zu verkaufen, Näheres durch die 6 zu NEL MeNMUNGEN JOLGE Art: Geststehender 675 30 000 M, |j 30. DICHM! ne, 5 | ; Zehlendorf-West Terrain-Akt.-Ges, Berlin W 8 A|Offerten unter 55 B leitende Stellung bs: Bau- oder Terraln-Gego!iSohaf!  R Leipz.Str.112, Ecke Mauerst, 6 Ztr. 12 600-3. , <|  ; 3s0000. Mark ) Uu He Botgbamier Str: 286.  200.000 Mark  (a. mehr o. wenig.) gebe i<  : " solider Firma deren Nentabilität nach» weisbax- ist. Kulante Be- WinMinen. »Ossert. unter H. 10s33 PEN IIE  Berlin SW 68, vai  Ae Strasae.  zu übernohmen. Technigch und kaufmännlech gut vorgebildot, mit Berliner, 'Verhältniegen) genau ver: traut (Baugewerks::hules Boriin, Techn. Hoocbschule Charlottonburg)» Ausfilhrlicho Angebote an Ck. 6345 Vltastein-Filiale QOuarlottenburg, Kantatras8e, 28,,  Friodriohstr, 171, Ecke ARBUNERE  WASSCHZIUNGSIÜCK I ZEUCH  590 Mir. Wasserfront, 80 Mir. tief, 8 Minuten vom Bahnho!, mit  schönem ülten Baumbestand, ist zu verkaufen. Dasselbe eignet sich zu einem vornehmen Privatftß, Wohnhaus mit 10 Zimmern, Saal nit Bühne, Wintergarten, Kutscherwohnung, Stallungen, viel SICDCNAE DRP Ie WONNEN Osferton, unter 6816 Ullstein»  Haus, Berlin S' ' EEE odexne Villa MIMENEITaIDs DIL dn din Saks wipe 301-  9 tier-Wohn,, Gart, nahe Bhf. Glals-, 1. Waggeranecht onB | 3 vertnazjen, Sehfenborf-Dais &/ Hohenzollernstr, Aan 13 aiaons Sams Baton | ß Vorort von Borlin zu billi- 8 anghaus  on Proisen zu verkaufen |  Fabrikgebä ude  “mit ca. 1609 ps Bofssertraft,  Dampflvaft, Anf an die Ueberland-Zentrale, Damp! (IEE I 00 qm Räume in Tannenberg 4/4 13gebirge wegen Bergrößerung  zu verkaufen, Günstige und reichliche Arbeiterverhältnisse.  Moll-W e! vr e „Aftienge| eischaft,  Harfenstein«,  ' Glänzende Exs/stenz fÜr Aerzte | Sanatorium =- Erho/ungsheim : „Stittung t. heimkehr. Olfiziers u. Soldaten  anenuonaee nnn anEIRNEDT  | an der Havel. | EN | Saevennnunneannnnnen unum Ein Im vollstan Betriebe befindllches I Mt Vor- u.Hintergart. separ, " Schn pt Söh e | in 11) Lags, mit herrlicher,| Garage, n (Ee bat Wohnung VRILTE gut Geld vergibt Dorspesenfrel fich Sanatorium, 'herttich' an Ses und : 37. SCA NG, A | eier Ausfiht. nach. allen Sei- 4 ul. Mieth Personen, Natenrii>zahlun Wäldorn gelegen, in Schönster Lago ' E Leipz .Str.112, EokeMauerst. B| Fen, 1908 erbaut, enn Licht, Rl. ron leis; aus nahe Berlin, m. Brennerei, qut.| Beamte  bevorz. Irmler, Groß! A ;  Ztr. 12600--3. (| Wassezl., aller Komfort, 7 Zim-| zu vork.; ruh. Straße, westl.) Wies. u. Vieh foppeln, ca, 19 beerenstr. 9, Anfragen scchciftl ' Holsteins, bostehend aus zwel 998- Hrennten prachtvollen Wohnhäusern,  ai 25 13 3000 am 1s0 36 1 Vorort; Untergrd.«, Straßen«, 3007 " Auzah BE 60.090 M ius Renkengrund € garten mit reichem Ertrag, für ebdhn bi wemst, Angeb. [2 rag, erb,“ un n . . . " 4 j; 3 Balteshe 1245 EEN Ne 95 000 M.. m verk. Angoöbote R 0777 5m WEIT Salenee, steinhaus, Berlin SW. 68, . 50-60 609 M. sucht Wollstänalg mos mögtiert, 0a, 50 Betten, . 1 ER ügl a 900 M, Als An»sunt. Pb. 08243 Ullstein-Filiale irlegsbesch,pens. Offlzler (Land- Badehaus eto, etc, modernet mit Baie ELIE) dar s4: EING wirt, verh.) sofort zum Ankauf allem Komtort und Sämtlichen med,  UNREIN 9e GEN tn ; ziniSchen' Einrichtungen :versSehen, ... 13 ed ev Zandaufen: * ; ;  WEI 1. ländl. Annehm- ISt 'ganz hesonderer Verhältn/ss6. lichkeiten gewährt. NNEN 2 : wegen mit einer Anzahlung.  Selbstgebern unt. P,. €. won Mark 2s0 000,--- zu verkaufen.  an Invalidendank, EE 3. 59 PDESDOM FES OE nBE Anf unt. NA. 91 an Haasonstein & Vogler A, 57 Hambu, j Mark 20 000 ; "g: hohen Gewinnanteil a 7 Bof. vorl, Auftr. Ff. 6--8 Mon.| 3  ef, Off; an N, S. 02838 Ust (1, Neus Echhönhauser Gtr. H.  20-30 Nille  suche gegen hohe «Gewinnbetel-  Gr, Lehtarfolda-06b, |  g In bester Lage haben wir 5 eins oleganto, mit allem EIS omfort vergehene Villa BK 78  ung. Mi 55 „Ü DE | ''Berlin SW SB 68.  u dom billigen Preiss von 5 Mk. 220 000 ' zu verkaufen Dles6lvs enth, 14 Zimmer, Trink- oSer Billardzimmer, K Wintergarten u.1kl1. Atelie mit Oberlicht. Der: Garten let: beaonders echön ang. ß legt und etwa 1 Morge groß. Näheres durch  Ir, Schmidt Söhne,  ?| HN Btr.112, RokoMauors Ztr. 196008.  Große Fabrikanlage 4n. der näühoren Umgebung Borlina, mit Bahn- und Wasser « Ansehiuß, BZ“ zu kaufen gezucht, "WU.  Avgsbots erbitten  Lohleit 2 Oehlrich, G.m.b.H.- Beriin W 9, Linkstr. 26. | 4  8 und Nowurkume, Winter- "B zarten, Autogarage und Boolshias wit Landungs- tells, Zontralboirung und R oloktr. Ticht elnd vorhan- 8 B den. Nübere Auskunft er- 5|Y | tollen,  4 3sr, Schmidt Söhne,  R Leipz.Str. 112, Doke Mauerat. J. --Zte. 12600--8,  Herrliche Besitzung  ß " Billengeundfihd 2837 ; 099 125) IEE 77; Simms | Geunbfüm agg mübung guter usfandobegie: ; Schildow-Hermösdorf  Balk, 18 SEU Licht, mit Warmwasservers., 2, B, 1: 4 11! hungen = jedoch nur.“ von vor den Toren Berlins “ )| Satt, 1. 28800 M. ver | Gimma wischen Halteschem OGCrne Y IIIA | Seidsigeb: Nußl, Niederscbne-| [4] zy verpachten event. zu verkaufen.  ff. unt. Ei 442) Ut 11.| X9x 11, Nollendoxfpl EESREHENTEESEG Eihtin, Anigopiog 1 Dif ut 2, 5410 bei. (Baube) von 10-22 Simmern mit ads ee ade SIG] Besihung legt am der Bahn, 25 Minen von Berlin, entables Mietshars MR & Co., Jerusalemer Str. 11/12,| eren er | Welch edeldenkender Herr od 4 7 n mit 33 Wohn, (1-3 Z.), Bln.» Üblengrunb H elvitk äuf er ENES DUNE ps Dame leiht strebsam, SEE 4 ZIE WIEN 28 1810 MEIR LHR DANE Lankwih, sofort preisw, zu ver« | massiv Avant, Dieselmotor, fän FE DUN Ee ungobote unter | 1980. 12.000, M. 3. Ankauf BEEG: ORPENDER MCE DET SICH ANH IEEE" Jaufen. Pesiher seit Jahren im] Leistungsfähigkeit ca. 28 To.| up sucht Villa "2 8 fer gef Mn 44 e u 7 | ein Landwirtsch, Einige Monate [|C] . Pariser Str 20: Fer! 1 Wer Plalzb 2668, ell, 3. 3. bis 8, Sept. betr]. |täglich; an der Bahn gelegen, [m, "all, Konf, 1: Grunew. ob. BU HeP hlen steaßs 107 R] ale| Sommeraufentbh. wird gern ge- || . *0. nijpre Plalzburg  erzannMatthlas,/Neu- inken» [ist zu verkaafen, Näheres durch | Dahlem. Osf, Ml. 1486 Ullst.-|*' Zen Poetenweg, E>e Wilmsstr. Gustav Martin, Züllihau, |Silfals Martin-Luther-Str, 5m R EEDABNHAHRBADBEALN un  währt. AgentenFtrengverb. N.G, fegill eueSchönh.Gis  y  "Null. dp ernhaus,  1 Fürtlag, 1 172. 4 Wan „Vorstellung.  EE BEI Rg echmusplelschule des Dewigchen Theaters zu Bering  Vhr: Lieb Loltung: Berthold Hold,  Mittagstlech, ZE Leip«  wen. | Gonnobent? 178. (2 Mbenn SEDE Die Flevermaus,  nigl. Schangplelkaus.  178. Üdvonn. eee 3 Melixe Fran, "die "Bofselauty elerin, Man; [voni  ' Stel u Lanne ves "Berliedten, enteclies Yheater., ; Dean 0 UW ei2eG eren Ube: Aufführungen ax Pallonborg ii7 Ratet fescho Rudi. nta; 7 I Faust I, RG oemieg V.1D  bh, Leichnam, 1 PRE SAUGEN Ee au Laotzte 8 Ubyr j Aufführnngen umd dee "TITELN  in En Welzatonfel DEE Kinder 4,Vroudse,  1 Nathan der Wolvs. TI nigga ras .O.Meinhard--R, Bornauer. dap Die gohweotern  - Komödionhaus 8; Wg eee epr Kalte m 3 AL .ktes von Robert  jeh; [3 | venen Dies Zarla. y 0s10. Schrittmacher»  V.: Biltzblioues Slut.  heater (Thai rtedrichetr.Ztr.4027, (els) Uhr Zum 364. Mate; Der  GIEHSSCHEIEN|S vn mödie vos Ludwig Palds. ab nehmt / AU. Kloinerra Schneewittchen.  nt«g 4 Uhr: Johannisfener.  E Mono, Thon aun DUG  Knnags- Vorztall. 4, Bept.: Mein  Theater d Gr Fiedriehead  Loko Friedrich: un. Linlenstruße, -- FP, Uhr, Tagttoht Nord. 86s0,  Katzerpiatz 3, elne Trepge, sn Iwet. Stück m. Muzik v.Lxusfa. eorg, Vorning, v. Möllendarst,  002 84], Uhr: Jugent.  Koiser-Panorama. Neu 1V.Abt. Gg.Italion Teptoburger Wald,  v 9 weiters Bonsationoun.  Vorverkauf: an der | & LEEpOSS SN 10-6 Uhr  Tb Sonnabond: Pear Qynt. Sonntag, Montag: Liebe,  Deulschos Küngtler- Theatar.  'Paglich Var:  D. Hutmacher .«  Central-'  Vhs Die Grardäsfürgfin,  Daufsches Opernhaus Charl.  7 Vir: Die foten fugen. pri Joh Wiholmat: Theater.  0 -1 Das Droimädorlhaus.  Kleines Theater.  8U.: Artsfld undseins Fehler mit Baauormann,  prem Gpeor, 7% Vi Schwarzwäldnädel „| Sozat.B4U. Ea  kLastopfer! Phae! 3 Fpaalihe fliegt,  Metro I-Theater, 74 Va Dia Roso v. Stambul,  |Neuos Opgarettenhaus. 7:4 V-1/ Das züsle Mädel,  Aenete Der Oifennlee enter.  118 0 Fllen Filmmerklärchen.  ;- Boriiner Theater, |Seritley-Theater Chari  74,0: Ie ehe - DU. “T t, 1. Mibenten Hote,  am Nolongorfplatz,  7? Uber fir0j 330 Schachtelp  + tatt Clärs Waldott. Theater des Worteus,  Th Va Dig higtige Witwe mit Guldo Thlelscher, Admirals-Paiast. Die -Prinzegeln Y08 1 Tragant.  Geigen - Ph  Tänz Kühlor Aufenthalt  n AU-Raus 384 Tanbenstraße 34   Adl "Lieban Kabarott  Lambertzr-Paulsen  Kurt Winterle “Albert Norwall!: |  Hass-Amon  "Erna Ernanl :  Trud» Gräbner:  Lotte Hang  Olly Roeder  Lydia Link,  Am Flügel: Hugo Strauß 6  Orchosts?;: Schachmeister  Boste Weint, LAIEN, WABEN  Die 80 „Prüfungen für das XIV, Schuljahr beginnen am 1. September. | ' Neu angegliedert: Opernschuige,  Vorletzter Tag!  Alice Hechy  Holf Brunner Gopangs- und Tany-Dueit  z0wie der glänzende  Varlett-Eröffnungs-Splelzlan  Tägl. Tf. RE 81, Ww 785.  Warschauer Baliiett  Prima batterina Valeria Cnatowska Balletimstr. u. Solofänzer Piotr, ZaJlich.  URANIA  Wiagonzohaftliones Theater, 55 Tanbbnatr, 48:49, 4 vt 107 UD leugch der Wildnis.  I Walter Steiner Marga Scholz  Garter  Spira- Morw'tz-Duott  Elsa Elsbeih „Jaquis Dillmann  MERE: uhr Privat»  iger Sl, Dff. u. N. S. 02843, Ahe. Fil, N. Schönhaus. Str, 9.  Bronzeiiguren 0. ähnichs Luzuoxogenständo aus Privathanl zu Jaufen go-  „Sucht. Olf, unt. 5810 Tilsteln- baus, Berlin SWB  Yang, Deng: vxstkl, Luzusgewehr, sie D mit Munition; hahn- 0 n  „Doppel tinte, Kal, 16, ver- ew , „Siehste. 8. 17  - MONE GIN NEOKHGSUNENN ; EE  ER) KS SMART HRN dem  gust, vormittags] Wopbe ich In Berlin-Pän«-  wor, 3  dem Grundstüce Wol« nn v0| e 61, „ein dorthin ge« <afftes  Grabdenkmal  en meistbietend ortige Baräahlung, verf ve  gegen ' Borchers,  t Gerichtavollzieher. | Behn Ran Gaillardstr. 3.  Maha( nic Galn ) seidene pe 99) kabel Epe! seohmmer H lo3 er il en, um DEE "zu : verkaufen. Et verbete, Giotlas, Wilmersdorf, Bietabage: Gtr. 18.  Ein Berrenzimmer  reichgeschnigt, ersttt, Wer. stättenarb 1 Bücherschrank 1 Schreibtisch 1 Lehnstuhl  Einzig für Sammler tt  8 Zramtv.  althollünd. Lösfel, as, Pruätfrug, Prachtuhr, 1 . Ihrh. . 9. m. verkauft an Privat. 8-4, Kantstr. 53, 11 rechts. "7 Evivatenfiiten, mehr, hundert Giüd, 25>647%20, mit'Schteber, Griff 1, Verschluß, sind zu haben bei V.Visehbiereik, NReujalz a ! a O, O, Karlstraße" 8--4  - Speigpzimmer,  Herrenzim.,. Ghlafzim.," eichen, all, exstfl, Möbel wegen Aufe lösung BENCH zu verkaufen, Off, u, R. 137, Gerstmanns An- noncenbüiro, ro, NlezanNeplay,   Salongarnitur,  Emptre, fenervergold., 15 Teile, gut erhalten, privat abzugeben, guch, geteilt,  Telefon: Kurfürst 48s1,"   Gelegenfeitskauf.  Flegantes, partes Speise- zimmer, groß, Büfett, schweres, prachtvolles Serrenzimmer mit großer Bibliothel, großes Ei, en:Schlafzimmer, alles mo- dern, tadellos erhalten, ver. DIE billig Krause, Halensee, Zoochim-! ZEND: „Gtr. &, aden 7  Gelegenheits8auf. Karmor-Wasghtigche  mit Anschluß, 2 Be&en, preis  wort zu verkaufen, Zu Besich-  tigen Schlosserei Knaust, *- GSchüßenstr. 14.  Im Stil Louis XIV.  elt, tadellos erhalt, bestehend aus  Nußbäum, seidenglanz pollent, |  1 Kamin mit Marmorplatte und roichem 'Splegelaussoße 'w NEUE Anfragen unter 58s1 Ullsteinhaus, Berlin . 68.  /  „ Filigran-Arb,, El enbein«» 21232  0 MN  UK Rarnituren! |  Pianinos, bes. Unt Betehen] eiten, 900 aufwärts. Gehwed-| , en», Duysen«, Perzina«, Ibachy+, Gpäthe« Pianos, Blitthner», Bechstein», - Duysen-», Jemler« Playohaus,  AER allerbill,, Alaska» füchse, Kreuzfächse, Gkünksgatn., Nokfüchse, Zobelfüchse. verdauft Wölfgram, Kantstr. 116, v. 11.  Nur noch 50welit ger - Vorrat reicht.  leder,  NA Bur  ussw. verechled,  Roß- hagr-, Baunen- polster in aleg. Stofifbozlügen  236-5004,  und darüber  In »RIndloder, Saffian usw.,  verschiedene Formen fürl|  Spelse- und Hirrenzimmer, nur ersiklasglne Polsterung, von 3600 M. an, aueh In eloganten Stoffb.zügen von  11s0 4..0is 4000 H,  j und darüber, 4 elch. Kerrenzimmer mit SUF IM Ruge kompl.  1 eich. Wohnzimmer 6000 Mark, künstl, Entwurf, Wert Jdas Doppolte, 4  Max Loh88,  Spezla)-Fabrik für elegante vornehms Sitzmöbel.  0, Erüner Weg 105, 1:7. I, w- TIT Bivok, Eigens Werkstätten I, Hauge.  Innungn- molztor.  'Haltestelle 76, 77,78, 79 u. 92/8  Königstadt 3390. Uhr.)  8=:  Auswärts . keine Bamuste- rungen; nur pervüniicher  Einkayi empfeh. enswert, ila  ea. 668 in Rind-iY Saftlan |]  Boo  R:  Dintritiekarten, ev M. 10,  Am Bogan inge, 1. Sept, 1918,  zum Beston der Mittolatande-  wehr EL. V.,: Kalzeralles 1382  H Voter gütiger Mitwirkung 7 8 der Damen1 Marie Barkany, königl. Ho'schauepielerin,  N Emmy Raabe - Burg, Horiha Dohmlow.. Uta Hahn, dor n Herren: Cärl Alfons Konezler, kg), Hofschaugieler, Felix | Robert Mendols3oln, Cellovirtu: as, Au Fitgel: Prof, Behm  ideea ung an der bono nne  -Hurehlancht, vereumaug Dramatizoho Ausbildung vorgezschrittener Cesangsschüler. = Pooapekte kKortenlos durch die Kanzisi der Sthausplalzchuls,  thoven-Saal, Köthoner Str.32. H  8 Uhr abends!  riegaktichs doer Deutsoh-  5,8, 2 bei Bote & Book, 1  [ Seu DIE 1s8  Splellzaltung: G E 0  Anfang 7; -Nohat Sonnat, Let  Brate Nacht:  j Vorst. zu erm;  E Proisen1 Ani. 3V. Kotchsballen-  Bedjweintlägel Ibach, Sihiedmayer, Gelegen- Abe na roth,  eiten, ME 4“  "Pelze.  Preiswerte Sreupfilcht Alaeka- füchse, Pelzauäntel u. elzseke, Sämtliche Noparatureu werden | angenommen. SORRIOI ">" | wavten, Hardendergstr.  GERN Rähe v. "Bahnhof 340. Steinpla 15 282.  “Thractgosler Roranteopih  mit Qebeispouch zu vorkaufen. Besichtigung 10--1 Uhr, Duts-  burger Ett, Za, part. tts, TELES NENE  Chineilich, Topic | Geen 3,1033,85, „privat j verkäu ÜG, Uhland 580.  7 ,6, 8043 our), Per er Muster, bestss deittschös, KEREN fast neu, zu vorkoufen.  rium  " Gucker h  | mit Sausrelcfs | N im vn  in in Originat-Sle WO Ee  ein  9 Eiche, neu, große Biblio |J thet, [PN "ex Diplomat Gehre.biessel, * Stühle'fowi zunder Tis  8 ac M. 3670 verfäuflich:  Nie wiederkehrende „„Dausgelegsaven  Dramatiocbos Lic! bisplelmit,  MAX-NIVELKLE  oB vöE  O A XL IL 3.10 Die Rachegöttin  Drama in 4 Akten In der Haupiroile: GERD. NISSEN  ann. Gat, :Blöthgen-Konz, y  47 3 "PIA 75. NO 78. 2498 )  8 | Gtegliger M | damer Str.) Kurf. 888.  3 | Derfor-Eepplche, M „Hi140Del, kouwpl. Zimmer, |? j " Maviore,, Antl-  (Ein 88a „erleben)  Gegang In Dd Aktouy, Iv der Hauptrollo:  Ut Wax Niv-1 Rittor. pp. wird he.ts bend porzöniich b. &d, Urautführung ingen!  | 86; EN 9  Oper  RO WETTEERRDNNET  m zu KVRFÜRSTe  K Bok, guig proisw. vin 12 Kurfürsztendamm 2%  8 Sommoer.Terrassel! 4 F" Dor großo Spietpfan: F Citl) Weite 8 8- Fred Janzen 83 T "ax Laurenee Lriia Kogohal  UmStündenaiher  bin ich gezwungen, "meine Porgertepplche, Ke» 'KRms, “Orginal Oolyo» Imätde, Brencen usw, S| zu verkaufen.  Offerten unter 5885, Unstelt« haus, Berlin SW. 68,  aararbeiten Perlicken, Transformation, Re-] AIPAIN? aW Winn  aur:Tehnische (EREN Dilon iv Doo 2s0  Cn besserer  | Seren und "ho menen  W| für bie Festioge In Philharmo-  nie, Fasanenstr,, Litgowstr, ver-  Hühneraugen EE: radikal Frau Paus Flottwellstr: 181, 1.  „Slaszimmer. Gpelseztm., Serrenzim., Perser HAN Fa] EMMIRM Privathand Gchmelzer, Fam straße: 68:-/ (Gtelnplaß 9487.) Perser-Tepyie, aunc< dentschen, BrfiFfen, Alavter, "besj, Woh« | dan Ares sucht v Rrlvath .. Fray. Aretomann, Se 218 KNNEN  Diano  Ney,  An Ddr kau .n  zu 23 oucht NO Charloitenbs , NL 5. Wilh. '492.  2 Pi0n0, Perjatteppihe,  1 | deutsche Tepp,, Pensionsmöbel,  kompl.  im, sucht Ee tenhe 10  aker, (Pots-  9 wv: azarlend,  |  Weinbergeweg:  Der Elbenbabamarder NS  ? Stuart Z3ebbs  „22. Abenieuer  Men ieh V.T Friedrichstr, och: v. '"» Woche  0,7 Rollendoripiaz Die Tat u. Ihre Schatten V.T Klecanderplay Albert BasSermenn or. at vr Eeeanaenn € vT R Ich!  v.7 (WEP ELI HE Paul Heidemann  DieTestamzentobheirat  v,1 Gdzöneverg Das Euch der Tränen  Das or vols „reiche ' Masaen- Manege-Schaastick  „Dorpeda ==10s7*. 30 Artisten in der Luft. Morgen; Bonnabund:  2 Vorstell., 8 1, 7'/5 Uhr. SchlhB: Sonntag, 1.8opt., 4 2 Vor stollungnen.  Treff ee Franzigkaner.  Friedrlehstr. 138, an dor Weidendammer Brücke  ZIE Gros38s Militär-Konzerk, Königlicher Mnusikmetator Willy Schierhorm SESETESRLAEFEITCK  Vorvörkau Themurkaes IN Wertboim u. Zirkunknses, |  : „Prof. Fr.. von Defregger. ; „Eitersucht“ -  das bekannte mehrsig. erat» ; 1aS8ig9 Originalgemälde, . 4. Ps  b r  EE verkauft ===  Galerie Alice Frank, Berlin W,  „Vater dep: Linden 17-18, & Zentrum 11066,  Glükiihes Seim  (ARE Even fed Sts Pan und Se efies t e|  Frau- 'Lemkeke, Chars Teppiche, en, Rettkqtti- ABUSE Gehtlterstraße 20.  Mte SB tanlnos- einzelne MYy- „Ehevevmittlung seit 190%,  Rou uf e EDEAE Wan 220:  „auztäten Bukath, Coarls KrimmeGted 8 einplaß 6618,  beistüt>e, Nippeasachen. Uuterhalben, EE 8  „Erischor Charlottonburg Bann teche 98..  Krumme Str. 65, Steinpl. 8295. Gesucht wird eins aus Ge  Kiavigr, Persertepp., Wohnungseinr. get. fast neite erstklass M flotte agen n 8 Osferten unt  '5t, Po!5d Gt 813.L 2823 Beitan | eppich nN ithan Berlin. GW  sucht Fran Klingberg, Mar»| Statztiigel aber burger Str. 8, Steinplaß 6697. aust  artkopf byrger Sch 9, 2  M.  langt. Baur, SYwäbi u ICHIALTZINNNEN Ef größeren RINNE  SEpeisezimmer, errenzimmer, | shrank, Vertiko, Knees erserleppi5, „Manier u sucht i kauft Marten, Litouer aus Privathau 'vin| Leibniaste; 73. | Gteinpl. 4027; Pianos; " rt, Ga  "Schlafzinnmer | ate preiewerk Berens Speisrztmut,, Herrenzimm.,| Wiener Straße "49 Perserteppiche, klavier sucht en MENTE EN a Privath RIEHEN Charlbg., v . Krumine Str, 29 b. Steinpl. 14678. Wolnongs-Einihhung  verzer oder deuteche Teppiche euohtHärtzmann, Obarlotien« burg.KrummeSt 28;:8tolnpl.1881  HPerser-Tep: ppi M  Satan Giaen Ee 8 gesor. fü gn  E Ve IENNES harlottenbu! zumm?e. Sty, 27, Steinpl. 229 Peeserteppiche, fompl. pee, Stem  erren«, Speise, 'Schlaszimme üchenmöbel. ' Sahle n vollen  Herlet-epolche  bess. Wohnungseinr., auch Einzelz. sucht aus Privathand Guftmant, Charl., Göhillorstr 2 29. Stpl. 6470,  Piano bi» WO EE uE "08 v. Priv,  Rosenthaler Stz, 4 Er 43, Nord, 1982, ded, 1982.  „Lers er-Teppich den, Klavier, epp ps nungseinricht,, fucht v. Privat Steinhauer, Chärlbg,, Krumme |Wert, Klein, Chardlottenbur Straße 58, Gteinpl. 9185, Krumme Str. Wilh.  Straße 56. Gteinpl. 0185, | 'Nrumme Gtr 62. With, 769%, nauffälliges Kennenlernen .  an einem Badeorte wird zwes Grlindung eines glüt>lichen  jür 301;, ev,, in hervorragend ehrenvoller Stellung stehenden Wen gewünicht. Da einges Bemühen 3. 8. erichwert, würde Verwandter ern mit Eltern oder Vormund in Verbindung treten. Garen wers amilie, vortrefflicher Charakter, beste Gejundheit, ansehnliches .  Wertnögen vorhanden ud erwitnscchht. Sympathi:<hes Weten und  idenlaer, dabei häus!icher Glnn -voraitgesegt, Del etwalgem'/größ,  | indvuste, oder kant. Besitz auch. Cintritt'ntögt. Gef, auge BO SEI en erbeten jumter 5808 Austoinhng Berlin SW 68  x Die (baer rd Tochter Annemarisv mit dem Kgl. atalllons-Kowpmandeur iB einem Regerrse-  3 ptmann und terie-Reg vent Herm Dietrich Freiherr von Schleinitz 4 elch anzuzeigen Frau A, Drug nm EN geb. Niohr.  Berlin, im Angnet 1918, Keine Verlobung mit Fräulein KOndMBEE Druckenmütler,  Anzotgon tür die Miet- Rabrikop. werden vach begon derem Tart) berechnet. Alles Yermietungsanzeigen zind In | Berlina be) der Haupt-Expodition vad Ju aEmtlichon Ullsteln- Filiale auswärts bei zilen Qegohtstaxtellen und Agen- uren des Yerlages Ullstein & Co. Kostonios einzugehen.  AWERTHEIM-  email Seb  Zeatralk, w.| Besucht p. sofort oder 1. 94188 Tvuehter das vergiorbunen Fiabrikbegitzor 18:0 ie arm feu ruekenmlliler und aciher Frau Gemahlin, a Mohr, ] 7 Zim MDT Warwwaarer Wohn: und AEI lch mic b ia wa Card oElmNs es FCR mf " bindend. 103, LL“ Bell Schl fz immer, a. VU. tdeReg .. 2 y WonsKowmandeur in einem Rea. -Jnt-Bogt. im Fal De | atn6e AUEL va f  Delz-Mäntell  eiifiläniso Verarbeitung / eigene EzeupunB  »" zu FERBER SUN SUNEE Wohnplnr | erb m ext, mit eten, in  (| Möbiterte Woh RÜDEN [verm foüden Saus gläho  8 | Zimmer, jede AEH in groß. LAEIES Plaß, von Ab. ve!  k| Auswahl verm. FMieger, Zeiiger aufmaun,: dessen Frau nur  Augen 1918,  Weiwaninnkngenriranmieneamhgnr emma ngen wenge ue De I up, „Reeg in  Biati boaonderer Anreige, air zm Too! erthia m err Ingenieur Erich Zürner,| Stadtrat Karl Doflein,  “| | 18.. Uhld: 4489. eitweilig im Berlin» weilt, EEE AENEAS Orn | + EijeeDoih Dofsoln, - Unverbindliche Neri übrung unserer Modells. Ee nE 67T| Beintichste „Reinlichleit Vorbt- “. Waldo als Vizoleldwobol ns N geb. Schmidt, ; N Kosienios mietet - möbl; u.) dingung. Gofl... Offerten unter - „Regurvaosfizierauplrant, . ber Vormäbite, - Plieere' 2-8-8immez-Wohnungen |E W 20925 Ulfteinhaus, ; Whren wir unz anzuzeigen, DA2 Nn ry 15 Nieger,/JenastStr.16, Uhl.4469. Berlin SW. Wirkt Gehalt KTU R rb. 9] H Jämiralliäturat Dr. Fellgch, ? »elz- 47 EN und Musse Ur DIENE GEIE DEN EU! Ein, ober zwei große, gul x elekt net, Durch die Geburt einer Tochter| | 'E| Oegenden. iy all“ Größen in IGEL EEN wurden, hoHerfreut p ge, Yusw, Segal, Fritsche M0, sj 7978 ' V j H | Traße „58: Wilholm 71 Kathiido, 9%. Kielnnokanlät. | Nazi Gorft und Fra ja Fuchs, Zobel, Nen, Skunks Ee R ü 29 Ah: „E|6--87 “ j Hortha Fatlech, 205 EE 5% Gel, undandere DPelzarten in F 168 Zimm» Gel, Diels, p.1.4| 41, nahe Bhf - Ziergarten, Erich Zürner, erlin W, z priv. an ält, Hern od. Dame Z Vo riovis. ! 89. Pugust 1918.  Taf vorm, Off. erb, u, T, P. 19s43 ) „zu vermieten! Unsieinhaus, 'Verlin' SW 68, |; Villa R Schlachtens. a..d, R | BEEG Zimm,, GIENUE R ESU EI 200005 jjE7 400 190: 0800e7 O "Schl ien Bon aröß. Wohnung, wiincht p | fee, GEN HURE 97%" Osfizivrxswitwe 1 bis 2  ; den modernaten Ausführungen  Statt Jeder bazonderen Anzalge zoigen wir hi-rmit in dankbarer Freuds ts Goburt - jnaeres zweiten Jungen 38  get  'Rtehard Leyy, ; ; mepit Di; ; EIN Levy, geb Hendelschn, Werden nach unseren Modellen aufs 1140077 auge uten, Gim + | “- Berlin W 80, Bayeriagbar Flats 1, Iwel Leeesänfiti ERNIE ERN SeN 17 x 8m rst "3 | NAG 07 EE ESE ESP AEN mSHL, Zimen (Bamba, evtl. 84) Küthens  . y benutüng, 3x ANR EVEST PRES UN IEIT Telefon: Kurfürst 46s1, Petergburger. Sty, 9, 7,  Die Qobyri einer Tochter zeigen an | Lco Lippmann und Fray Kätna, geb. Fraund, Würffirztendumm 34, im Anzust 1918,  zu mieten gesucht auf "mindestens 6 Jahre, 10 | Zitmmer, Zentrafs eizung« mit reichtichem Zubehbr, Garien, in Wrynewatb,  1 p0300 oder an Poidbamer Bahn gelegen, por 1. Nyril 1919, FANpEtn mit Plänen und. Preis ngabe dirett on Intorossentey u. 3 A 2880 ant-die ALA, Bertin W 9, Budeposter Str:6, erbeten.  Bewerben Zi artsciaf fanft, naß (Gmem Fräulein ; Toni Schylz '  as Derkin, Dieses zeigt dm Uefstem E&merz aum Kuna Jadyv,  reisen, Baldi, den 26. August 3916,  „. Gefucht für Oktober in Wilmersdor/-Halensee Nähe Auriitisien. damm, moderne, elegant  möblierte de 80. 5-Simmer-Wohnung 28 Schlafzimmer) mit Wäsche, eventl, wird | nrichtung zu kutanten Bedingungen ge- - Zauft. == "Angebote unter HN, 55:2 8. an, Haajenstein u. Vogler, Berlin W. 85.  „Celesia Nacttattig Eu Meitorwark der Parfümerie  Ae merge Fm! nach llngorem Leiden  Emmy Hoffmann  - Alleinmieter  „wünscht komfortabel und elegant eingerichlete  a Biebefen ARE * 4 u Wohn- und Schlafzimmer im “ Debenojahre, - veut Enit mer wenden Dr A Zur hevorstehenden Weins! [euer KENDA M0 2100  Gonten Dela en Me ELER MES Eee EE ER  Ueohon, und gehriftiichen fachmännischen Rat,  El AN ENE pin bog0ndera verizmrat M a otwein Marke MENSEN UN ze 8. Fund T 9 ckenheimer . ; . +... 74 "kg ün, Wo! nung m. >. u) m !  191ser Zeltinger Himmosreich". u SETE E00 7,75) 1, Dit. Westen gef, Dißer, Büroräume  Die Einäs findet am Montag, dem 1. » tember, Eiterung 4. Uhe> 1m Abe: Arzmatartum  Byvagoge: 9 Uhr: » allen „Berlin, Gerichtitra  uber 87298 aon  Harp otteogienut Die  NRtekior Alfred Jensen, Kuriürifendamm 24,  -  Sngendgotteätieust, - Sokt, garant. ) Oppmann Ceabine 2. 518.80, Wetenstraße 44, 1. | zwel Ifenstr, Zimmer, neu | aaohmittags 4 Uhr: Lmelep WE Schönberger Gabinet Ringttng „ .4s78 Röhl. ß- 7 ay Beanbervargite. 187. DINE AFBAROB Tannenatnte "N LF. fenhaumweln , +. 1.59 mmer Ee | 4 JENE in  L öpan, Bofiieforant, Tpyalldanätr, 16€ 4 ernipt. . FB. Rauch, Wine v. Probierkoller: Friedrichetr, 11. NIE 1 „Besten, Zelenhon, von. 1 io Vis  Eg mp0 | Büroräume," 2-3-Zimmet-Bohnung Ds 00 LE Nähe Reihe  per sofort od. 1. Oktobe dj. tagsgebäude, zum 1; 4,-19 zu ia  verm, Anfrage e veten untey De War ar elt | Bae Ele en segler . 17  EMEN Iden] - Maxchinen - Schreiheehule u Be ar  mittags, 8: 4 Var "8 06808 Büro-, Geschöfteräume, 1. ü  39. Yogpf wein Aitor Bilarbeles und Paoturlt  Herr ide Brünjes  im 69. Lebenojahrs. "9"  NEE IEENRAEpEIN Die [R T batausgang): 8 ü 4 Minuten,  Lehrverträge: Sonnabend zwiechenMinoha und  Ferdinand Erobe,  Nie 0 Bret zr Trade Bret m] mon GAIL €, HoNbOrE znc nte ah gi ioer "Spandauer Belas 18, es 42 Eibe I WODeN EUS PUNEM On WEGS AN | da ud Bdn  BRE R dn | Stenographie juin 2 ee wa 28. Wan Mtoe du nach BEN mp: bart 036 Uhr Vbr; vom | ründlicher Unterricht :: Diktate In beiden Fächern | Zu warrainI Zz | Rincbabu, van 6896 zm Brbhe  3 Soptom! W: 0 Ringbahn, von 6826 qm Grbßs, 1 Be (pte 6% Vur, zt Mäßiges Schulgeld :: . eI<. vornehm fefa, Aire; mit een Wohn-und anderen  0 Septembers 6 " In t vd 14. eina. Gebäuden ist zum 1. Okltobey allen anüeren Rrongogan Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats | besier verm, ält. einz, Dame ASCHER WEER (MN dees  ß | N ef | 14 HRNBLE Bewae, A SI 1s07 mieten“ gegen. eine Jahresmieta er h, filter zaße ß | Ullstein-Fi! fiale (UE nE Len 0920 vön 5s00 Mark.  - Berr Wilbelin Brünjes  |; im 09. Ledenssahre.  Während jeiner 85 jährigen aufopfernden Tätig Epandauer Str, 44, Näheres  Berlinisches Rats j8 zs uns ein Vorbild treuß? Pflichterfüllung 8 4 Se R =| haus, Bimmer 191. ; [enz feln "ien  „Andenten wird von uns in Ehren Vorwas 1. Om hr, 1918, | Rirfel*.n. Einzeb-Untere, Friz. | Bgyslehrey Für 1. Oftober Sikdtizehe Grund.  tzung DG  146 Aoprägentanen DS yerganmlung 1. Dit, O'  don 1 Brüel gegen. Unfa. [E96 imd für Mtergut ao] AFBRCNWOHRUNG aendern, tr, 92.  okul Ucht, die befähigt ist, Kna vie Prot Wan | Betopiger Gi. 00. ee ji Obertertie - resp. Untor-| mit Dachgarten gesucht, Au. ; Tm robe & Cd, Oranlenbur ger Mirade 80, 1, | SS eol0.5 air 1efunda des Realgymnasiums schriften. unt, Wd IW DR» j Berlin 9 20, a ae | Reuphtiolöge: 7 erteilt (vorzubereiten. teln-Fil, Wilmeradf., Uhland- eier - Jüdische: Gemeinde, NN ir 7. Ulsteinhs,, Bin. SW 68.] straße 96, 'Yur den Qottesdionst 6n Kg H fe . ENTRIEGELT ZUG GRI EEG PEEL DHI erhalten kontenlos,  ; fon hohen Foattagen in der |In Deutsch, vatein , Franz. „Lehrer, / IN", Suche "qu" 8peziell, Nachweis von  ? Sohülthelea-Srausrel, Lichteor- | erten unter  pe  '00009000s200020008 | Von dar Relss zurück: . hetunde 39. 8. bis 18. 8. Damenzschneider  Dr. Pohl. ; Schnldder“ ua  „Arzt für Haar-| dme u krankheiten ANTIK Gezciwrungenn  Pamborger Str.48, Eoks Motzatr. feinster Ausfsihrung übernimmt  „40: 194, 4-5; Dol Litz. (7698. . Blomgren, “ "iu ah aebandela andeletcbrla are Lindenstraße 16-177 Dl 8439  Läden, Geschälts- u, Fahrik- Räumen |  urch  „JIsr. Schmidt Söhne,  Letps.8t 112, Rokediavoratr. Zentrum 126 00.-- 126.08.  folder Strafe 11/17, Sind Hin-(L. E95, ae (ala Saus ang and Atere Student, „Leeres Zimmer: trittakarten bei Heren Satty|embletstraße hst Gymn. Abit und] sofort, mit Pn evtl, Yb- Gola Now-Tonpalhoh Hohed! | fim Tatelwanier, ele | 260 Na Be UAE De | RUN: Bll AUBE ERHNG DE Bölleenkoree a, erhältlich. Mädch. könn. x36 GU. „Af ba <uls Berlin VW M9 Oktober 2-Zimmer-Wohnung,  =  | DEE Oberlehrer Wolff?, Meldu! Ze uhse Weber, Pension DEERE 1s0 Mon kein ce: u] Kaisera W. “e 26  landstr,/146, Gth 1, Pflzbg.  Re  nter ir Unsstei Mane Teilnehmer = arteilt Real » Untere  | j; mnaner j für Privatunterricht zur ""gadbitte-Unterrit  . Jüdische Reform-Gemeolinde, (MELUNE in Mathematik, „Ötserten mit Helle, ; VERTE '  -Boantag; vs RISE ZUG vormitiags 10 Uhr Gotteadienet. ) Vorst efucht, „füseingaus, Rogz [56/53 0607 10.668, doppelt beleucht. Rävme, , boden 4% y  ; rodigt Herr Prediger Dr. Lehmann, . Anrechnung der Mate bes b| Rt8 erna ul Korn, => | IUU Sreppen, 295 Quadratmeter, | | mit Einniantung: 1  WEN Plätze -Vermloiung für .die hokon Folortage: öpät.KanflautVereinbarung 2 Privafunterricht 4 Föhrsiuhl, SEEM ERNA (179) 0 EMT zft 3. 4./ Oy, 111 TANFH INTE ODIIEN, em BT Vin Gies Knef EE 1, t „Alepersehrerin » vb. Sehrerin für 201ähr, Mädch. "Sterbelalse deutsches Lehrer 100 ee ! Kpl. 08b  | erd mt pl&op- Ott, 121, a. Hef ZBiech, Gneisenaustr, kl 7 Rottumfirahe K=40,1 7 Ua gina Rieger: »*  ernt2g; FN 19 Dachmitt. 5-7 Vbr,  - FSinanz- und Handelsblatt  - 49 KAZ. Freitag (Morgen) - Das neue Umgatzsteuergesetz. MUSE ; Von SEELEN  Koohteanwalt Dr. Paul Marouss, Beoritz. 2 R „ . 4. 4; “+ 3 M“  nous Umeatzzteuergezetz mit Wirkumg vom 1, August m Ep nioht zur vent erbeblichs Erhöhung der nach dem Warenumeatzetempelgezetz enhobenen Stouer, 5ondern 6 wnfoggende ierung der Steuerpflicht. Steuer- « yt nicht nur, wie bigher, der eigentliche :Warenumaatz Lieferung von Waren, im Geogengatz: gur Hey-  *Malluvg, zondern Jole entgeltliche Leletung, welche innerhalb .  N tand werblichen Betriebes ersolgt (5 11). Steusor-  Na peine En Se Werkverträge, Miet- und Pachtverträge 'Niait Ausnahme der Vertr über  Wohnräume 24), Vermittlungsverträgs' (Stellenvermitt-  Agenten und er), Urhebeor- und Verlagasverträge, In- Beraten) der Tut von Thoaterbilletten w. dgl. Mohr, „Ikuch ein Unierlaaven kann Gegenstand elner Leisiung und  „Gaber zatouerpflichäg ein, s, B, die Verpflichtung, besülminte 1 apl nieht zu Een oder ein Konkurrenzunternehmen nicht mu begründen. Die B; Aokung auf Lelietungen Innerhalb. Wines gewerblichen Botrlebes hat zunächst die Stouerfreiheit des privaten Verkehrs, mit Ausnahms des Umaatzes von Luxusgegen- Ptänden (10) zur Folge, 50 daß der im biaherigen Gogetz Vvor- ebene Quittungazw. ] M. bezeitigt iat, außerdein acheiden die Privatangeatellten, “Beamten und die Leistyngen dor 50genannten freien Berufs dus, - Rechtaanwillte, Schriftsteller, und Rünsiler aind daher dem Pouen Goetz nicht WA MECH VERNEINT hinslohilich ihrer "Rrztliobon Prax, nioht aber wnafohtlich der Einnahmen, aus om“ Betriebs elner Heilanstalt. Zahnärzten wird Steuerfreiheit "nugebilligt, wogegen die Zahntechniker nach Erklirung der Rö-  708 als steuerpflichtig 'angevehen werden. Steuerlrei aind 1.25% As  BEinführ- und Ausfubrgeschäfts (21), Kreditgeschäfte,  "also die Umaltze des Benkgowarbos (mit Auenahime elwa der'  h gSveortrüäge und der Anglogungsgaranlioverträgse), ein- „Bgobließiich aller  Goechäfts in Waechzoln, Altien, Banknoten. QGeldzeorten v. dgl. mohr, eodarn Umstitze in Edelmetallen (mit  - „Ausnahme der witer die Tuxuaeteuor, faltandan Voerkäufs im  jeinhandel), Beför, avertrüge, 80welt als unter das Ver hregtensrgegetz fallen (aleo nicht Pferdeomnibusse und Drosch- Kon), Lotteriounternehmungen, Vereicherungen (8 2), wohltätige mad gemeinnützige Unternehmen, aofern als, als aolche von der Landesbehörds anerkannt eind (5 3), Kriegsgegollschaften aind  8l80 mangels Solcher GEAR D IEE UI LIRENZ Weggofallen.  fat die bleherige Stouerfreiteit der Lieferungen yon Gas, Wasger |; eloktrigcher Kraft durch Relch, Staat oder Gemeinden, Im Intereags des Zwigchenhandols iet godenn vorgegohen, daß bei  "mohrfachem Umsatz von Waren, bei denen der unmittelbero Be-'  tz an dar Ware nur. dpmal 3800 wird, der Umeatz azur  8 iüportr; . "Wnmalig zu vereteuern ix (8 41). Hat also. der Hündler A. an  - des ihm von A.  ': den Bereich des Hlertiy liv,  ' werfahrens, wo nur die tatsdchlich  "Steuerpflicht beginnt mit eid: beträgt 5 yom Tanzend des „Eutgelts,, bol. gemiachten "Bö | . &rloben 1st eine Erweiterung ;  « denn es zind auch . Kir vwd)  - vinom besv:  „nach dem Sollbetrags vorziehen.  B.. Ware verkauft, die ear von dem Fabrikanten O, bezogen hat fünd 1884 A, dann dies Wars von O. direkt au B. gpedieren, 80 hat nur CO, Umpatzeteuer zu zahlen, und zwar nach Maßgabe j ahtten Hntgelts, B: von A, 'erhlilt, "nfohtgtenerpfiich!  "Jet; ' "KitSprechandes : "Abywieklung: 'zwigehäu Woge "des Skontrlierungsr  erpflichtig gind. Bel der Uebertragung von Waren durch '0nno8S60HLENt, durch Lade- und Lagerechein, iet nur die Ueber- tragung des ereten inländlechen Inhabers atevorpflichtig (S8 42)3 fat diegs. als Einfuhr» oder: Ausführgegchfft oder aus einem anderen Grunde ateuerfrei, tritt völliges Steuerfreihelt ein. Die einem jährlichen Umsatz von 3000 M.  der Steuerpflicht. vorgegohen (3 7), deren Einführung Jedooh erat nach FPriedensachtuß erfolgen eoll:  18 48). Die Bleuer wird berechnet nach dem in elnem Steuer-.  absohnttte(d; 1. In der Regel einem Kalenderjahre) eingogangenen für die Leiatungen; daneben ' kann: geatatlet werden, Matt deogen die Stever Bach dem QGezamibetrage der Entgelte,  ohne Rtokalcht auf die tateichtichs Zahlung, also nach dem!  oU-Beotrags der Entgelts, zu zahlen. „An und“für zloh.ist die teuer nach dem Sollbetrage, ungünstiger sür den Steuerpflich- nigen Lelatungen zu vereteuern, rYelcha das Entgelt SER aloht eingeht,  nnen Abzüge berückelchtigt werden, Teilzahlungen Sind bei  / Beptovorung Dach dem :Sollbetrage 1n dem: Jahre zu vor ateuern, in dem dies Lelstung bewirkt wird, bei dor. Besiouerung „nach dem Tstbetrage erat in dem. Jahre, in welchem die Teil- zahlung tateächlich eingeht. . Gleichwohl haben unter der-Ferr- gchaft dos PIaBerIgen 283 zahlreiche Unternehmungen, namentlich des Großhandels der Großindustris, die Steuer  „zahlung nach dem Sollbetrage, vorgezogen. Die Gründe hierfür.  Hegen elneraelts darin, daß es oft gchwer festzugtellen iet, was  833 vereinnahmat anzuschen iSt, 2..B; bei Abzügen, Sconfi, Zin-  y Eingabe 'an Zahlungagtatt, während der ; Betrag der yom  Euler egohuldeton Leistung in der Regel foptsteht. Außerdem vr  gelte; diess etehen zum Tell vermigcht mit zurückgezahlten Vor 'Bohileseen, Privateinnahmen dos Prinzipals im Kagsabuoh ver» velchnet, zum Toil aind &Boheckkonto „erelchtlich,. Das Journal enthält zwar aue Tint- „eite aber auch viel anderes, Die „ATCDE Mehrzahl der ;Soll. eiräge dagegen ai 'aus der Habengeite deg. Warenkontts oder oren :Warenausgangabuch zu entnehmen. Unternehmungen war es daher viel om Sollbetrage zu“ zahlen, gelbet auf die: Gefahr bin, 'otnmal einen Betrag: zu veretevern, der nicht elngeht,, Abzahblungs- Koene dagegen Sowie auch Ladengeachäfte, denen die Kon- ' Tollkagse eine besgers Unterlage für die Jateingänge gewährt, Broguen Dach dem ADYTa och die (ELE der Verstguverung nach dem Sollbetrage für Jeinhandels ausgeschloggen (8 17"), Der Grund  darin, daß im Kleinhandel keine A' buchung der. „Wlnzelnen Warenansgänge: vom. Warenkonto etattsindet und auch 8 16990709 Warenansgangebuch nieht geführt werden kann, 0 Kontrolle also zrgehwert ipl. Avch für Großhandel und In-  » dustrie hat das neus Grezeiz, duroh welches in größerem Umfange Als biahor'alls gewerblichen Leitungen agteuerpflichtig geworden "Bind, während andererzeits die Steuer empfindlich erhBht.ist, die  “ Bachlage zugunsten der Sleuerzahlung nach dem Iatbetrage ver-  „achoben, dooh dürfts auch in Zukunft dis Großindustrie und der Großhandel mit zahlungefählger +)" undachaft die Steuerzahlung  Der Antrag hierzu '4st boi dem  AH NHERD ACH WEHEN Nen Berlin bei der: Direktion der direkten  feuern, zu atellen. Das Bähere hierüber ergibt. mein. in den  Dbchgien Tagen im Verlags yon Beck I Münohe  Rommentär zum Umaatzstenergegetz, ::' UN . Gänzlich gelngert iat die Erhebungeart der Steuer. Während:  "Disher zwecks möglichater Anlehnung an die Stempelsteuern 436,  Anmeldebogen der Bteuerpflichtigen abgestempelt. wurden, tritt  10n ergoheinender  - Dunmehr an. desgen, Stelo ein der Urhebung der Einkommen Veranlagungsver:  stounr, nachgeblldetes' Bingohätzungs- und Fannen (8. 12 ff.), Die Steuerbehörde, hat eln weitzehendes Prü-“ fungerecht auch außerhalb des Veranlagungsverfährons; gie iSt  'ermietungen un6lngerloh-.  für alle Umaätze im Privatverkehr tiber |  80, daß der Ueberpreis, den |  - ausgeftihrien Letetungen  Rbengowenig  ufmann kein einheitliches Konto für eingehendes Tnt-  aus dem Bankkonto und dem Pag.  Vielen ]. bequemer, die Steuer nach"  zu zahlen. Das neue Gegetz hat je-  Zweite Beilage.  berechtigt, jede Auskunft. zu verlangen, kann auf Verlangen Butcher und Sohriften durchschen und gelbet die Vorlegung von Urkunden im Begitze dritier (Begtellechoine, Quittungen) for- dern (5 21, 22, 81). Bei Verweigerung der Auskuntt iat die Steuerstells zur Schätzung NorSchtlen wodürch die. ordentlichen Rechtamitiel verloren gehen. - Div Rechtamittel gegen die Ver- anlagung aind in Preußen; Dinspruch an dis Veranla: . tells (in don größeren Städten der Gewelindevorgtand, gonst der Kreisausgohuß), Klage im Verwaltungastreitverfahren vor dem Bezirksausschuß und achließlich 'die Rechtsbegchwerde an den neuen Reichsfinanzhof. ( E .  (Ein Soblußartilke) folgt.) ".  , Veber die. Meßbörze, für die: Leder- edustve in Leipzig berichtet der Vorgitzendo: Der . 'Ledergroßhandel - 3st Tcider beolnahe „völlig . außer Betrieb gestellt. Der Lederkleinhandel. war info]ge der Freigabe SERIEN Mongen Bodenleders in der angenehmen Lage, dem  Chuhmacherhandwerk in der letzten Zeit erheblichers engön '| zuzuteilen als bleher. Das war um 80 erfreulicher, als 'aich in dan Schuhmaoherelen ziemlich viel ausbesgerungsbedürsftiges | Schuhwerk angegammelt hatte, Außer diesen Bodenledervar- teilungen ersireckten eich die Umelitze des Kleinhandels auf Er- ghwetosfe In Platten und Sohlen, worunter aich einigs Vahrikate befinden, welche die Schuhmacher Limmer wieder gern Laufen, weil ales "mit Ihnen verhöltnismäßig guts Erfahrungen gemacht habei, In Schuhmacherartikeln blieb das Geschäfi etwas. 327 197 da deren Verkauf“ zum größten Pell“ behördlich ge- regelt iat. . Den: Anforderungen der -Sattlerkundgohatt konnio er- „freulicherwelss entsprochen werden." Lederersaty für die Bediürf- “Diego .der Schuhmacher, dier Satilerct, der Buchbinderei, der Möbelindugtis usw, fatnd" ilch In tellweiss recht branchbaren Erzougnlasen auf den Verkaufslägern, . Auch auf der gleich» zeitig etottfindenden Leipziger Mugtermesss mit Ihren hunderitaugend Beguchern waren einzelne Lederergaalzetoffs ver- "treten, welchs mit' mehr oder weniger Erfolg arbeitetan. Des. Hesregbedarf benneprucht' den Hauptteil Ungerer deutschen Loderproduktion.; ' Eins Winfuhr von Naturledor für den “freien Verkehr fand: nicht atatt. Die nüchate Ledormens und Ledorböras Endet am Bonnabend, 4. Januar 1919, atatt.  Zentralverband doutzeher Galanterlen Luxus: wW. Ledorwarengegchlätte E, V- Dem Geschäsltsbericht dos Ver- bandes (Sitz Frankfurt 8.,M.), der der Hauptyeraammlung, in Leipzig vorgelegt wurde, Jat. zu .eninehmop, daß die Nachfrage nach Luxus- (M MUSNNECHE 1034 jn allen Tollon Doutachiands egehr atark zugenommen  at, "Dies, gel wohl haupigslichlich darauf zurückzuführen, daß. die Waron ohne Bezugascheln verkauft werdon können. . Die Wareon- besehaffung hat zich indesgen recht A IeEIE Bega Rlogen wur- den darfiber gethrt, daß verachiedens Fabrik tengruppen ihron Ab... nehmern höhere als die 'vereinba:ten Preiae abnahmen, Die Ver sammhing nahm: auch zu dem neuen TLuxussteuergesots Stellung und betonte, daß die Vthrng einas, Lagerbuohes für, die Galanterls-- und SPRING RER AGEN bol den wiolerolel geringwoertigen „Cegonsetlin» don in der Praxia undurchführbar aal. 4  Magchinenbau-Aub vormals Starke w Hoffmann in HirSehborä& 1. Schles, Leut .Geachäfiebericht „erzielts die Qegollschaft einen Betrivbagewinn von 490 843 (1. V. 602 928) M, Nüoh Abzug: der Unlkosten, Abschreibungen' von 686s4 (3804 878) M., Zu- Wwelenng zur Krlegsgewinnetzuerregerve von 82.000 (-=) M., zum Er- Rouerungsfonds yon. 70.000 (100 000) M, und nach Rücklage :von 80 000 (124 wum,-Bauy von Rleinwaohnhäüwern vorbletht ein Reingewinn. „In Höhe yon 1417008 88 ) M. Waraus gelangt, wie wit beroitz 4 mitgeteilt. haben, eine"D % v 1:4 6.18 6 von 12'(16) DOH auf das Kapital  von 'M, zur Verteilung, .Der Neuvortrag heziffort aich auf  8818 (5815) M. In das neus Geogohäftsjahr bai dis Gezeil- gobaft elnen guten Auftragsbegtand Übernommen,  Würker wm. Kniraeh A.-G, Dresden. Die Verwa!- tung diegor Metallindugtrie-Gezellschaft. beantragt den Ankauf, eines“ Unternehmens und im. Zugammenkhen/ denen Run dos Aktlen- K'6p4t413.um 800.000:M, auf 8 MM. M, y  Ausdehnung der Portland-Comentwerke ' Heldel- berg und Mannheim“A,ß. Eins auf den 24. Soptember an- beravants G.-V. goll Baachluß fosgun Über die Genehmigung des mit der Stuttgarter Immobilion- und ' Baugeeohktt. A..G. ABFEGORIOIbER OE Vergchmelzungsvertrags, wonach für ede Aktio dw Btattgarter Unternehmens eine ab 1. Dozember. 1917 .divf-: dendeberecht!gts Aktis der Heoldelborger Gegellechaft - gewährt wird. Dioas erhöht demontaprechend ihr Aktienkapitad. um 3,6 auf 20,6 Mil, Mark unter Abfinderung der Firma „Portland-Zementwerks Heidel: borg-Mannholm-Stuftgari A.-G, in: Heidelberg“. . ; 4,0  Deutzcher Zementhandelsbund, Sitz Berlin, Unter dieaem Namen wurde auf einer Veraammlung doutscher Zemonihändier in Lolpzlig ein nouer Verband .gegründot. Er umfaßt "die Bezirke  oinlands und Waestfalens wio auch StddeutschJands und das“ nord doutSche Zementsyndikat, Dern neuen Verbande haben alch bieher die Zemontukndlervoreine Rheinlands, und Weatfolens, Büddeuteoblands, Berlins, 80wie diejenigen in Hannover, Mitteldeutschland und Wegt-  reußen angeschloggen, Der Angohluß - der: Vereine Pommern, |  ocktonburg usw, eteht in naher Auzalcht, 7 *  DividendenabschIkgs, Vom“ -30. August ,ab . werden Hohonlohewerks- Aktien (8 pCt.) und Magchinentabr. Ro/ckatroh & Schmesldeor-Akten (14 pOCt.). ausschließlich Diviäendongohein für 1917/18 an hleglgor 'Börae gehandelt und notiert.  12.5 Dividenden und Ausbeuten. AuG. Zuckerfabrik Havynaw (Schles). | Vorschlag: 16 PO. (15,:4, 7, 6 pCt in den 'vier vorangegangenen Jahren); ;  Saalmithlen A.-G, in Bernburg, Vorzchlag: 16. 12, 8, 20,4 pCt, in dan vier Vorfahren . 00 e '  IM N Neueröfinete Konkurav, ; Wh Fi =" Eröffnungstermin: A, == Ablauf der Anmeldefrlet, ' .V, es Qläubiger-Versammlung,. P, „= Prüfungatermin,  Osformaan  „Von don Waronmärkten: - EN  Leipziger Herbst+läutemesse. Der: Verkehr in bezohlag-. -nahmton zohen deutechen Häuten und Fellen wickelte elch gemäß den „bestehenden Vorgobriften glatt ab. Das gilt 'aowohl von roher ge- galzener Ware als auch. von tröckenen Fellon, Insbesondere K 8011, Hagon- und Kaizenfellen, "Auch 4m Yverfloggenen Halbjahr stand der ganze Gesohäftaverkehr inden; vergohledenen  Felleorten- im ' Zeichen dor Rriegswirtachaft, Er nahm nach. den Vorschriften einen" gleich. "mäßigen Vorlauf, Wie verlautet, oll für Kaninfelloin nächster Zeit eins weoeentliche ANE AAEPE an "maßgehender' Stelle. in ernstlichs Erwägung 'gezogen werden, die den Händlern in anbetracht der Immer. höher -anwaohsgondon- Spegen, wohl zuzuhllligen „wäre, "Die auf der Jetzten ; Kaninanktien | erzielten abnorm: hohen „Preis0» gaben boredtes Zeugnis: Mir die Mehrbewertung des Artikels Im Handol, Diege fre werdenden Posten eind immer nur der Kleinste.: ». Teil" des' ganzen Gefälles, 1 a dal 3 . 4  “London, 28. Anugust.  (Drahimeldung.) Motallmarkt., Kupfer: PFR 122; do. per 3 Movata) 122; do, 'Blektrolyss 187 - bis, 1383; do, Beat Selected. 135-131; do. Strong Shoots 161, - Zink: Prompt 54-50, -- Z 1,21: prompt 863,50 Vortag: 267,60) ; do, 8 Mo- | „Nato, 863,50 (367,50). =- B1 el 4 804-294, = Woißbloch: 83. eb 7% G. ="Bilber: 95% nch al !  = -bimenmbock geek ond 4 arial ke, warlehähnn ichn manger einte  der Vossischen Zeitung.  * bedürfnis stärker 'bervor, 80 daß  „Berlin 68,95 (V  102,00. (1  “auf 8 200 000, Pfd, Sier). == D'  30, August 3818  -  hnerikanische Kabelberichte.  New York, 2. Auguat.' (Eigene: Rabolmeldung.) Die Börs . zeigte bel Beginn des heutigen Verkehrs ein. ehr fegtes  Ausachon, Im Vordargrunde des Interesses Standen Industrieaktien und die Art» teile von Ausrüetungsgegollschaften, die In größeron Poeten zu an» zlehenden Kurzen, aus. dem Markts genomme»' wurden. Eine Aus- nahme bildeten Stoels, die unter Abgaben zu lelden' hatten, ebenso General Motor Shares. In den Nachmittagestunden wandte 'alch das Intereges mehr den Transportaktien zu; nämenttich Schiffahriewerts waren bevorzugt, aber anch in 'den -Tührenden Eigenbahnaktien ept- wiokolte: aich lebhaftes Geschüft. Nur Canadian Pacifics. lagen. in- folge von Realigationen Schwächer. In der Sch!ußstunde lagen nur ' Kupferwerte feat, von denen namentlich Utah Copper Shares gefragt waren, = Umgegetzt wurden 400 000 Aktien, 0 ; ;  New York, 28. August. (Wigonoe Kabelmeltung.) :  r 28.8. | 27.8. ; -! 28/8.197 8,  'Dondenz für Geld) a.feat |, fest | Norfolk '& Weatern 1074 B. 197 Geld a, 24Bt.Durchact: , 5% 5% | Northern Paecifio , 9016 9036 Geld a.24St.1etzt.Darl,: 6 6 |J Pennaylvania 48%] 18% Wechs, a, Pari« (Sicht) 5,65 | 5,5675 | Reading ' 903%! 90% Woche, 3. Lopd.(60'V.) 4,73 | 4,7275 | Chicago Rook Ieland 25%) 26. Qable Transfers 4:76s5! 4.7660 | Southern Pacifio 87% 18% Sübor Bulllon . 102134] 10134 | Southern Rallway | 233%! 24% North. Pao. 8", Bonds ' 68%| = ' | Southern Railway prt. 6444| 644% 8.Frno. Mxt. 4/5 Ser, A 59%] = | Union Pacino 412715] 128 do, 8%, Ino, Sexrlo A 50%! == 1. do. do, .' pref., 70%) ==" de: Adjfustmet Bonds ' 8034! == | Wabanh prel. 8924). 39% Stb, Pao, 09,4%, Bonds 79%! -- „| Woster» MaryJand . 14%! -- Atchlson Topeka 86 86% | Amorican Can 47) 47%, Baltimore & Ohlo. | 5s34| 55% | Amorican Car & Foun. 8s1s1 8s2 Canadian: Pacific. 1683| 16914 | American Locomotive 67 ie ''Chespyoako & Oblo- 68 58 J American Smelt. Ref, 73% 0) Chloago Milwankeos ; 49%| 60% | American Sugar. Rel. 110 .-. „Denver & Rio Grauge 4 4 Anaconda Copper M. . 6834| 67% Erie'.common 1s34) 1034 | Betblohem Steel 85%! 85 Erie first pref. 32 8214| Contral Leather 69341 704 Great Northern pref, 9224| 98 1 Congolidated Gas 8)%|. --  ' Great North, Ore Cort, 32%) -- Genera) Rlectrio 1416 .. „Ulinols Central 9s6). 95% | Internat, Harvester 128%|. = Interboy, Congolld, €14| 68341 Intern, More, Mar 0. 27% 067 Lehigh Valley, 5996) == do. vo, do +8. 10815/10815 Louisvilie &Neghvil)o-11s46| 11s34 | National Lead 69 . „"Misaourikans.&'Poxag 534 j Republ. Iron & Steel. 98441 > MiaeouriPao,neueAkt, 24 24 „| Unit, Stat. Btesl Corp, 11s3%| 115% N. R, Mazlioo 2. pr, 44%| . 5B1 do, do. do. prof. 1103) 110s4 New York Central 78%|: 78% ij Viah Copper 83 -. Neaw York Ontzrio 2034|. 20% | Virginia Oarol, Chem. 54%1' =.  New Yorlky 2, August. (Eigene Kabolmaeldung:) "Die Lehtgh Valley Railroad verkaufte 16 Millionen zohnjährige 6 proz, "Bonds. = Dis Firma A. Norden: & Co. echälzt “don Baumwollstand  . auf 67,2 PCt. gegon' 78,8 pCt. dar amtiichen Schätzung vom 1. 'August,  - Tunlauvswols6: Louigvyile and Naghbvillo Raitroad: Rohzus nahme 132700, Doll, Retnabnahme 929 000 Doll,; Chegapeake and Oblo Raflro841 Rohzunahmse 1 369 600 Dol]., Reinabnahme 45 000 Doll.z Pennsylvania- Railroad, Vetitchs TAnicn: Rohzunghme 12 089 090, Doll, Roinzunahme 3 491 000 Doll, '-- Jullauesweise: Erie Railroad:  Rohzunahme 1.632.000 Doll., Reinzunahms 46 000 Doll.; Canntian Pa-  eifis Ratlway Co,: Rohabnahme 1004 009 Doll, Relzabnahme 1690 000 4 0. x  “ Dollär, *  New York, 28. HER a (Eigens Kabelmeldung.) Das Fachblatt „Aron Ags“ zchreibt'in geinem Wochenbericht u, a, daß mit mehr - Nachärnok 213 jemals bigher' das Kriegshmt die Produzenten zur TTer- gtellung yon Schienen, Platten und, Granatenstahl auffordert, » Um. die Produktion von Schiffsstahl und Schienenslahl ' zu vergrößern wird . währechoinlich dls' Hereteltung yon Röhren, Blechen und Draht weiler olngegohränkt, worden, ): 4; 1 10 NOREEN IAIN BEEILEN "“Clileago, 28; Auyvust,/“ (Digeno Kabelneldung,) |  wh 7 38. 8,-] 37, 8. M7, 8.  283. 8.  Woiz, rot. Wnt.loo.| -- = ]S3chmalz per Sept. | 26,90 | 26,7  do. Hd. Wint. 21060] . ==. | = do,.. per. Oittbr. | 26,90, | 26,776  vais Tendenz: -. == ]Sobweinofl. per Sept,| 43,15. | 48,00  60. por Mai - == jRippon por Sspt, 24,65 | 24,45  ao. per Auguat] 18s4| 1s6% 143peck, Kurze dicke St.| . +) „--  da, psr Septbr,,| 164%] 1s674] 3chweinezuf. 1. West| . 70.000] 78090 -  Hater per August| 703%. 70%] do. in Chicago 90001. 27000“  +) 24,00-24.26, DNN DENNE  "Frankfurt a, M, 29. August. (Dig. Drahimeld.) Betreffs .  der Maßnahmen der Reglerung wegen der Häufung von. PIPPI EN ONE ETRSE deutscher Indugstris- oßellgöhaften, die aich bisher auf Insgesamt 60 bis is Millionen- Mark: belaufen, meldet die „Erkf. | Deus, Bundosrateverordaung bzw,. eins Ergänzung der begtehen- den Verordnung nlcht erfolgen dürfte, vielmehr wird man elo voraugeichtlich elnstwellen mit einer Verschärfung der dem  . Aktien-' und Obligationensperrgegetz .zugrunda liegenden Ten-  denzen, vielleicht auf dem Woge über den Zentralverband des deutschen Dank» nnd „Bankiergewerbes, begnügen, , Man  er- wartet. eins Wirkung dieges Schrittes um 80. mehr, als 4 Relchabank achon einwal. zu einem Strafmittel, nämlich. der. Schließung des Girokontos der betroffenden Gegellschaften, ger gohbritten war. E00 EAD % DU RID 195.91 München, 29, August. (Eigene Nrahkmeuug) Ltvs bayerigchs | Interasgentengrupps bat unter Mitwirkung der Dar; unde Etltals München, und in Vorblindung mit "der Kalser Otto 'A,-G. in Heilbron dus gegamte Aktieukapital der Landehbuter Biskult. und Keksfabrik erworben.  gello880n, Tür Rolprodukte, welche auf dem -Donauwege zu erwarten Sein, werden, elne Botriebegtätto am Regenaburger Hafen zu errichten,  „in welcher zugleich auch die heimiSchen Robstoffe verarbeitet werden.  Der Vollbetrieb 46 "Landahut wird noch in dlegem Jahre aufge nommen, In den nenen Aufslchterat der Gegellschaft treten 1. 8. eint Staataministor: a, D.' y. Drauendorfer, Zofrat Gutleben, Direktor dern Darmstädtor Bank, Filiale Mitnohen, Graf Türkholm-Montmariin, Gg holmrat Dr, GERING HOE A) DEREN Dr. Otto Kabo-M!  er  “Mün und der hiahorige Direktor exellgohaft, Schmiedel, Die AUEH Kommen nieht in den Verkehr, 4  "Wien, 9%. Auzuat, (Drahtmolgung,.) - Die VERUR NEO au "der Börse war houts Keringer als. gostern. Zu Beginn des : Vers kehre, bestand im! Anzohluß an günstigs Budapeater Berichte Tege Kavlust für Bank« und Eigenaktien, die Ihren Kurestand um 10  20 Kr. zu erhöhen vermoohten, Im Schranken trat Entlaatungs» Munitioue-, Magobinenfsbriks., Holzy Toxtil- und Papteraktien im Kurses LEON Die achwache Grundy atimmung für diess Werte griff echließlich auch auf Kuliagenwertd  „Über, ohno daß aber die anfänglichen Steigerungen bo! diesan vols  etündig verloren bosgerungen um 1: geben, 4 vw 15% Wien, 29. Aunguet,  (Drahtmeidung.) Devi 168,80 D+, 186,50 B; Amstordam 6 G, 62 B;. Zürioh 2s1,50 Gr. 262,80 B; Kopenhagen 817: .G, 318 B;. Btockholm 3s8 G,, 8s9 BE Chrliatianis, 317,60 G, 818,60 B3 Konstantinopsl 85,00 G,: 5,5 3 Marknoton 168,60 .G, 169,00 B. Eper 8 j EN Zürtch, 29, Augus.  (Drehtmeldung.) Dewinenkuras ortag: 68,75), Wien 88,80 (88,90), Holland 218,50 (218.00), New... York.4,28 8,78), London: 20,38 (20.82), Paris 77,26 160 0 ;Itallen 68,50 (58,76), Kopenhagen 182.30 (133,00), Stoclholm 130 (160), Ohtistiania 132,50 (184,00), Petereburg 85 (58), Madrid ,30), Buenos Alres (190). : 4 ' London, 27. August, (Vigenos Drahtmeldung; Indlrekt,) . Der Verkauf von Krisgebonds glellte eich in der letzten „Woche Bitt 18.668 199 Pfd, Stotl. = Dio englische Goberal.Blectrio Company übernimmt die Fragor aud Calmera Co, --: Die Lon»,  4629s8 wären, Blektrizitätgaktien erzielten Kurg« * Der Anlagemarkt behauptete aein fastes Aue *  vonkurss Berlht  dom Jdoint City and Mdtund Bank achlögt Ibron Aktionüren-eins  .  Rapitalserhöhung yon 8.188 840 Pfd,  mittels Ausgabse 'nouor Antello  5 Pfd, Sterl. vor, " Das hte  Storl, auf 8.200 000 Pfd. Sterl, 215 PfT, Sterl, zum Kürge von io bringt die: Rogerven aninohoUnlion gibt VI, Ster, zu 5 pCt aum  eing Aul e jp Höhe von 5 30  !  Ztg.“ daß eins -  matidter Bank,  Das Unternehmen. wird die Nah. rungemittelfahrikatlon izn Großbetrieb . aufnehmen, Derner iet be.  1,00 - -,. Folhr, von 4 ha 6!  ü „Industrie,  * Von der gesamteit oberscchlesischen Montan- ndustrie haben sich-nur 18 Firmen on. der „„Dresiauer Ausstellungs-Messe beteiligt: Die „Dberschlesiscchhe Eisenbahn - Be- darfs-A.-G, und dis berscchhlesitscche Eisen-Industrie-A-G, für/ Vergbau und EiseySüttenbetricb, also kurz. 'Oberbedarf und Cato. Die „Eisen-Jndustrie“, wie man die Caro-Gesellschhaft auch nennt, hat in einer Koje Teile ihrer Eisen- und Gtahlverfeinerung zur GSchhau gebracht, allo Fabrikate des Werkes Kö» nigshuld, der Drohtwerke in Gleiwiß und der Baildonhütte. In wahrhaft . imponierender Weise hat 19 die - Oberbedarf-Gesellshaft: an der Ausstellung beteiligt. Es sind der Firma dadurch große finanzielle Aufwondungen ent« standen; es ist ihr auch viel Arbeit erwachsen, äber sie hat diese Opfer im Interesse der Hei» Mmatprovinz und insbesondere auc der „Stadt Breslau gern 'ouf- sich genommen, Hierbei darf. in Erinnerung gebracht. werden, daß die Gene- „ra"direktion der DOberbedarf-Gesellichaft auch onft immer auf dem Plane war, wenn es galt, voslau zu fördern; es sei nur auf das Interesse verwiesen, das sie .der Technischen. Hochßschule ent- gegengebracht hat. Es ist nicht zu wiel, wenn man behauptet, dvß die Oberbedarf-Ausstelung der Clou „der Breslauer Messe ist, Die Be- „sücer, die von weither zu Hunderttausenden ort zusammenströmen, b&ommen in der Ober»  Gerichtliche 'Bekanntinacjungens.  In dem Konkursverfahren Über das Vermögen des Gechnei- dermeisters Walter Hirsch in Berlin, Burgstr, 28. (Wohnung: Charlottenburg, ommsen«»  raße 50), Firma: Walter  trs<, Blusenfabrik „Nur für. Grossisten“, ist infolhe eines von dem Gomeinschuldner. ge» „machten Vorschlags zu . einem Bwangsvergleiche ergleichs« ermin auf Den 19. Geptember 1918, vormittags 11 Uhr, „Merfele Neue Friedrichstraße 1.28.14, TIT, 'Sto>werk/ Gaal 1032, anberaumt. Der* Vergleichsvorschlag auf  Im Wege ftre>ung [0 legene, im Berlin « Wodding, Blatt 1115 zur Bait  gung des merkes auf den Tolberg, geb. Eos erg, geb, Sho! tragent Grundstüe / am 23, Novemb  richt,.' an der  Hof,  den  terrolle Art, 10 204, Nutzungs-| terrylle  ; MANN AEN VSI: Hd besteht aus den LCrenn- . Ftilefon Kntbonblatt 1, Parzells|9820 M, „9929/1 usw., HSolzung im hohen |Nt. a 35 qw  Breslauer Sudustrie „Messe,  Die obershlefischeMontan- -  „Zwangsversteigerung,  bor Zw das in Berlin be- Grundbuche Band ' 49, ver Eintra- PEE NOSSEG Kartenblatt 3, Parzelle 885/194, amen derj8  vormittags 10% Uhr, durc< das unterzeichnete Ge» Gerichtsstelle, Brunnenplaß; Zimmer Nr. 30, . 1 Ireppe, versteigert werden, Das in Berlin Grünthalex- aße Nr. 84 belegene Gruni ü> enthält 8) Vorderwohn-» aus mit Hof, b) Gtall und Remise quer und. besteht aus vennstü>en Kartenblatt 26  Nußungs«  lottenburg; Grundsteuermutt2r- rolle Art, 1784, Nußung? ört Gebludestäuerrolle  646, : ; em 45, K. BT: 18, vam  bodarf-Ausstellung &nen Ff von bem, was die oberschlesische tina De) „Gtahl-Industrie, | in. der Oberbedarf den hten Hüttenkonzern bedeutet, namentlich au n dem Kriege gas leistet hat und) leistet, Die Oberbedarf-Aus- stel auf. .der Bres.aucr.. Messe, zerfällt in - zwei Teile; der eine vor dem Kuppelraume der Mnhrhundert-Salle, der anders in. dem Doppel» vonme selbst, -- Auf dem. freien Gelände. vor dem Kuppelraume wird uns die Zugmaschine Arator vorgeführt, Das ist ein wahrer Kolo nüßlich im Frieden, wie im Kriege; er hat auch in des Fortbewegung selbst der Jere Geschilße bewährt; dient ferner als Antrieb» maschine. für landwirtschaftlichs „Maschinen; vermag auc auf 200 Meter won der Seite Lasten heranzugiehen; wiegt 11.000 Kilogramm, wird aber wuch kleiner gebaut. Die Hinterräder aben einen Durchmesser von 3% Meter, und o< -entwidelt das Ungetltim, das an die Tanks erinnert, eine! ee mun Beweglichkeit, folgt dem leisesten Drude des Gteuers - und nimmt | olle Bodenhindernisse spielend, Die Vorführung jeht immer eine große „und interessierte Zu» dGauermenge an. Weiter man da eine undbahn auf Feldbahngleis mit) Muldenkipp- wagen. und, enwagen in der schönen Aus» führung des Zawnbzki-Werkes, ferner Wei und vor ollem. die scchraubenlosen Felöbahn« gleise, Das ift eins ganz besondore Neuheit, natürlich patentiert. Da werden Shienen .unb wellen ohne Laschen und Schrauben durch mechanische Incinanderfügung fest und haltbar verbunden, verblüffend einfoH, billig und prake tisch. Geht man einige. Schritte weiter, dann  t Ei „Gelbst- ehtaber Patent Maliher“ feht on. den Wagen. |  " Güterwagen,  Das ist auch eine Neuheit der Gesellschaft; ber  ven wir" brauchen, ganz besonders nach dem Kriege. Er ist als Flachbobenwagen, aber auch als Selbstenklader zu verwenden, wie es die Eisenbahnverwaltung wünscht, Der Gebstentlader Malcher dient für die Beförde- rung, namentlich von Massenglitern, er ist leicht. zu bedienen, beschleunigt die Entladung und. damit den Wagenumlauf, steigert also die Wirtschaftlichkeit des Betriebes der Bahn. Die Gesellschaft hat es si< viel Arbeit und Mittel kosten 1a No die Wagen zu Hhöchster praktischer Brauchba zu entwideln, Jahrelang ist in ber Stille becan zum ersten Male der. großen Deffentlichkeit  vorgeführt worden, Eine Anzöhl dieser Wagen“  ist aber schon im oberschlesisHen GSchmalspur- vörkehr im Betriebe, und die allgemeine Ein- stellung durch die Preußische Staatsbahn ist im Gange, Wie vor dem Kuppelraume, so hat die Oberbedarf-Gesellschaft auch. in dem gewal» tigen Raume selbst die größte Fläche für ihre Ausstellung belegt. Wenn man vom. Eingange Hor ein Stü> in dem Kuppelraum vorgegangen ift und sich einigermaßen orientiext hat, sieht man quer über dem Hauptgange auf breitem Ehilde die Oberbedarf-Gesellschast angekündigt. Mächtige Bojen 56 der 66) FENOG zeigen, wo man. hs maden > hat, dienen also uc< hier als Bogweiser. Links und rechts von dem Hauptgange zwei breitgestre>te Podien; da ist die Oberbedorf wertreten, Schwerindustrie und Qualitätgarbeit Aebeneitt«- ander! Hier ist eine hohlgebohrte Welle von 18 Meter Länge als das augenfülligste und größte Gtild; shrug gegentiber ein' Blumen- strauß aus FEriedenohiütter. Feinblecchh, Man  Bovstei Renther lottenburg) eingetragene Stund- | direktor, 8. von ji Gal „Aaa n LEU Dtl H Seibenfro n, aburger! -... Ge markung Berlin ZONE ANZ  GA DANONE d BIUS Kar  agreb,  83 87 qm groß, Grund Marie | stenermutterrokle Art; 687, Nut-  eingetra» Bange 18 500 „M., Gebäu«  esteuerrolle Nr. 838.  er 1918, =-- 14, R, 66, H, =»  Charlottenbnrg,  den 26. Juli 1918,  Königliches Umtsgerichhb,  Abteilung 14.  das euting B en  [5414 Dout bau- Treu „ellschaft Ir 82) Eip: Borlin-Wik enstand des  8wangsversteigerung. - Im Dr der angsvoll, FMredung (319 am 12, November 198, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstekle, Neukblin, Berliner Str. 65--89, 1 Treppe,  wenn der Vorstand aus mehre] dr. mit  dem Beschluß der Aktionär- verfammlung vom 27, Zuni 1918 bilbet den Gegenstand des Unternehmens auch, die Ueber» nahme von Transportversicho»  269 „De tetkompagn mi  Königlicher Hofrat, 3, Direktor Böttcher in Char» |Heo Kronfeld, s 7 ! ipektor Robert | L +4. Kau! inko Moster,, sämtlich in  Berlin, 24, August 1018, Königliches eri: Berit een | He NE  andelgregister 4 egist  worden:  hand.  jefbouunternehnter und Tief» bauunternehmer-Firme! ven Fragen des Ber  wird die! Gesellschaft vertreten, fand bes ENE Hun« olzplatten,  ist Geschäftsführer bestellt, =- Bel 14 |. 4 wesen: e  <aft er Haftung: Chemiker Dr.  pie ermann End e in Ber UUn-Wi MAESDOSRUNO BANNE MIE ippe in Berlin sind nich mehr Geschäftsführer. 1) Erich Bohnstedti, Diroktior, Ber- lin-Wilmersdorf, Zulius Kindling, ngenseuv, Kemmiß boi Triebel, sind zu Ge- Pe? Ührern bestallt. == Bei v.1 Dentalvsrsand Poppenberg Gesell-] + schaftmitbeschränktter ver tung: Fräulein Milda lITer in Charlottenburg) ist nict mohr ANE GPR räulein Elisabeth Lips in 8. Verlin ift zum Goschäftsflihrox bestellt, == Bei Nr. : 1s286 04 EAN Gesell. daftmitbeschhräntter AN EENEN? Gemäß dem GOv- sollschafterbeschluß vom 22. Zuli 8, 1918 es Ns Gtammtkapital um 7. 2000 Marl  General»  ann  houte ein»  x; 2; Tief- J Ge mit be. Haftung,  . Os ternehmens:  sche  4 6.  in 's zu be  gvors; raten die wirtschaftlichen ; „der Gerichtsseyreiberei des Kon- EREN VERNE 2020/07 | Zimmer Nr. 88, versteigert| Interoffen des HEN H) ug „Furogerichts zur Einsicht der, KN am [werden das Im Grundbuce| fördern. Das Gtammtapttat MUESSEN niedergelegt; * von Neukölln Bai a ; TER MGH R Berlin, den 20. Guat 218. zuuttert Ur And“ Baade eat: 8a (TO (eiortrageng Eigen. | Ühret]. De. az Kro | 6 Glemmapitale bent Rona 8 Der Gerichtsschreiber rolle des Stadtgemeindebezir! NA 8, Ey , dem | Zngenleur, Herst ime Be | 1107 W 3 » des Nöniglihen Amtsgerichts, Borlin unter Net. 619 mit einem Fd der Eintragung des Ver» | orf, Dis Gesellschaft ist: ain Beu Eiiwereieet ndie we 8. „Berlin-Mitte, Abteilung 88, jährlichen Nußur ade von 10 SIE Wk der Ge mh VBef IN (88 or | sellschaft ein, wie sie über» . iar? verzeichne Doman, ung, . Der gvEpe ' 4 Swangsversteigerung, Der Bersteigerungsvermerk?|; De NM MBR REIN Ul ; ift am 17. August 1918 ab- iL 90 AREND ud 4. ) / gm Wege der Swangevoll- | ist am 11. Januar 1618 in bas ([Foft mit beschränfler Haftung| neshrossen, Als nicht eingetta-| Botzage von-2000 Mark zu dem |/ -« Fredung soll 4 EUAUBUG EISERN: ;Orundstü> Neukdün OLIGE 59 wird, veröffentlicht? Oef-|:testgesehten Werte - von: 2000) 4% ain 13, Januar 1919, -- 6/7 R. 8. 18/90, => Ouznm 88.89, Ee Bürknee | 189 Dekanntmachungen der EEN Dadurch ist dieser neue] 7" vormittags 11 Uhr, DE 002 ratnenelae 2918: straße 16, Gemarkung Neukölln, | Besa IE SEIN KINEN Geschüftoantell vol gebet, =| 38. "= an der Gerichtsstelle = Mp artenblatt 1. vzellt n Bei Nr. 16462 : Lothor Bertin, Nene Free UIns 19.14. ge Rem gien Amtogeriht | 2036/20 afin, GE ohn Parzells | verbandes des Deutschen Tiefe] HUH ES Gounde) 34 brittes Stocwert <> Simmer |«Serlin-Wedding, Abtetiung. 6/7.1 Seitenflügel, Quergebäude und) Lou0ewerbes, zur Zeit „Deut-| nü>sverw AINBALE EM Nr. 118-2115 -- versteigert 'Zwangsversteigerung! [| Hofräumen 10,80 3 groß,j [9? wien mg". == Belssellshaft mit [3] werben, das in Berkin, Koper-] Im Wege der. Zwangsvoll» | Grün' steutrmutferrong, AI H DEAR CX) nkter Fa tung! nilostraße 82 befegene, 'im|stre>ung foll -, 4899, Nuhungswert 29'700 M. | [Past Westerwald Ge-| Dire Geselschafterbes luß vomn|: 26. -Geßödbuche. vom- Frankfurter-| am 5, Dezember 1918, Gobäudesteuerrolle Nr, 821, ADEG mit , be-|13, Zuli 1818 ist die Gaßung| ' 47, . torbezirk Band 39, Blatt Nr.|] vormittags 10 Uhr =. 9, R, 15, 18, d1. == Hränkten Haftungt| geändert und bestimmt: Sin 6s8 (eingotragener Eigentümer | an der Gerichtsstelle, Tegeler| Neukölln, 22. August 1918, ttmeistsr >. - D.  Mäz| mehrere Geschäftsführer bestellt, |. 48 am 24. Januar 19/8, dem Iage | Weg 17-30 (Eingang von der]: Königliches - Amkogericht, - - | Me1er ist nißt mehr Ge- so ist Joder von ihnen ermäche | "der Eintragung des Versteiger- denfs elstraße) 1 Treppe, Sim Abteilung 9, <äftsführer. VBorgingenteur| tigt, - selbständig die Gesell- xungsvermerkes: Architekt Her«| mer Nr. 116, versteigert werden - t, Fran eins, Devlin-| s&aft zu. vortreten, Architekt| „179“ mann. Bunaing zu Berlin). ein« | das im Gründbuche von der H dels-Regist AUBEN , Mt zum SEIDE Georg Isaac zu Berlin-Wil-| 20. „getvanene Grundiile * JStadt Charlottenburg, Band andeis-Reg | er. (09er bestellt, == Bet Nr. a/79| morsdorf ist noh zum Ge| 91, ; a) Vorderwoohnhaus mit rech-| 206, Blatt 6982 IG etxagener 86 - unser "-Künbeloregl eutscche Holzplatten-| schäftsführer bestellt. N tem Seitenflügel und vier| Eigentümer am 25, Zul 918, ET ny "*ß 1 0 0 ster Fabr eilscchaft| Borlin, 26, August 1918, "' unterkellerten Söfen, dem Tage der Eintragung des RE "2 65 ist "u ein 7 mit AEUARD: ter Hafe| . Königliches Ämtsgericht - 38. 4) Doppelquerfabrikgebäude | Versteigerungsvermerkes: der | 3 149s0 rn rt. MONT jun ach dem wess 4 *| Berlin-Mitte, Abteilung 162, | = mit rechtem Vor«. und | Maurermeister Gustav Herold 16 eu 9: ui terbesehtuß vom 26, April 1918| “S3T43.0.4 „gr . Nügflügel, zweitem Dop-|in Berlin) oingekragene Orunde PEINE 24708 Ake | fouter die Firma: Deutsche Friedrich Thom6s, 5 -polquergebäude mit Mit-| stlüi> -- Hofraum mit. Gebäude ti 81» De ellsgaft;-mitigolzplatten Gefell. Act.-C Werdohl 2. 4 u UND „SEE SEN an der, [neuen Kantstraße 16 160) 4 | EE ne 222 Zaht mit Bescränt»| ACL-Ü08., Werden 4 gel, fomte vier Soffeller, | Giks Königsweg == Gomarkun y a . Nach dem p . 4 Wing Berlin, Fartenblatt gharlotten u „Zartenblat 6 DEN 8 SIe Pana eter Satterbef hug 12 0 (ef Satt Wer 8007 Ore | 96, , Parzelle , a| Parze "ete, 8 3 - . 75, um. geoß, Grundstenermute | 70, 4m groß, Grundsteuermute USH ENROEEN FAME CUM 2 BETE OGER TE 7  5 stt; 5; mii | im Fi En Doi Ee snden«  hinterlegt werden können. 11-| Werdohl, d. 28. „Augun 2918,  48“ Gefell. Dor Vorstan| '  beschränk»|: Heint, Thoms6e,  enweitet worden, Zeßt ist er  Die am 1. Oktober und 1. Dezember 1918 fülligen. scheinen und Sch und 15, Novembe  . von der Mitteldeutschen WEN  - | das vom Magiftrat ansgegehefe * m  + NS 1 sieht: Die Friebenshütbe, bas mächtige Rohstoffs Werk des Oberbedarf-Konzerns, liefert at [eie FEEN Eisenbahnmaterial - ver- <jiedener Urt, vom Radsch bis zum Lokomb- tivgestänge, verteilt sich dur< die Ausstellung; dazwischen anderes Fahrzeugmaterial aus der Rahmenfabrik, An anderer Stello""tt"dag Ferrumwerk mit seinen Rohren Und Rohrstüden vertreten; die berühmten. Hochdrü&-Rohrleitun» gen ficht man nur auf Bildern, denn in"natüra kann. man diese Riesen nicht ausstellen. Dort 18 Has Stahlröhrenwerk mit einer - stattlichen  hrpyrömide aufmarschiert. Wieder an an» deren Stellen hat man Proben davon, der Konzern in Stahlguß, in Temperguß, im anschen, in“ Kleineisenzeug, in Wagenachsen, n Etahlflaschen für Hogelvannie Gase (Luft- schhiffahrt) und vielen anderen Dingen zu leisten versteht. es verstanden hat, aus der breitex Fülle ihres Arbeitsprogramms eine Uebersicht ße"... Inter» essontesten zu geben, Sie hat enorm. vie! aus» gestellt, „aber eine klare Gliederung und straffe Zusammenfassung. erleichtert den  Rundbli> und lassen das "Bild als. Ganzes und in seinen Tei- len nicht aus unserem Gedächtnis verschwinden, /Filr Ausländer steht ein Dolmetschex bereit, Außerdem werden. Lichtbildervorträge geboten. Großgänig in den Grundgedanken und umsiche tig in dem Arrangement, so erscheint. die Ober» Hedarf-Ausstellung; und die Stadt-Breslau, wie die Messe-Opfellscchhnft werden der Genera!direk- tion aufricktigen. Dank wissen, daß/-sie sich der Messe-Veranstaltung in so mustergültiger - und vornehmer: Weise angenommen hit. 4 ! - II 20.683,  Umtliche Bekanntmachungen.  Bekanntmachung,  für die Anleihe von 1914 am insen von Berliner ' Stadtanletkhe« bbverschreibungen werden vom 15, Septemebr x: 1018 ab gezahlt, und zwar: ; “ In der Gtadthauptkgsse im Rathause, Eingang Jübenstr., Erdgeschoß, HIE ee Nr. "1 den“ GEE vormittags von 9 1 Uhr, von der Königlichen Seehandlung (Preußischen Staats- hanf) hier, Mar geafenstt. 465, 13 von der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse, hier, Am Zeughause 1 2; jene "es Ng  woas“  Es jst erstaunlich, .wie.die. Verwaltung .  von der Deutschen Bank, hier, Kanonierstr. 29/30, von ver Direction: der Disconto-Gesellshaft,, hier, Bebrenfie, 8. sellschaft, hier, |  von der Dresdner Bank, hier, Behrenstr. 37/39, A per ut für Handel und Industrie, hier, Schinkel»  beträgt WE ; 6. DINE Wl ni . 8. von der Notionarbank für Deutschland, hier, Behren-  straße 68/69, und deren Kassen,  IE „Perunes Handelogeselschaft, hier, Französische raße 42, n 4 Reihe 1 REHE Ban?geschäft, „Me Behren»  ENES Kl und Diacontobank, hier, Charlolten» raße 47, 4 4 von Dekbrü, Schiler & Co., Bang; + hier, Mauer« straße 81/63, M keien e1DAt, Ie  von 5.9, Krause & 0.) Bantgeschäfty- hier» Leipziger raße 4, . &  7 -D | » I 070047 & Co.) Dantgeschäft, bier, Säger  28. von der Mitteldeutschen Creditbank, hier, Burgstr. 2,  von der Berliner Hausbesigerbank, hier, Poststr, 14, 7/ von Jacquier & Gecurius, Bankgeschüft, hier, An der  „Gtechbahn 8/4, - 4  von der Deutschen Effekten» und Wechselbank in Fran  furt a/M., von der Vereinsbank zu Hamburg, 51 Edchmidt za Leipzig, |  von dem Bänkhause Hammer & von dat Aktiengesellschast für Boden» und. Kommunal» | kredit in Elsaß-Lothringen zu „Straßburg im Elfaß,  Aktjiengesellschaft, zu' Dresden und ihrer Filiale in Leipzig, %  von dem Gechlefischen Bankverein zu. Breslau 10 EU den Bankhäusern: '  . Ephraim Meyer & Gohn In Hannovex,  Leopold Geligmann zu Kbln: 8/Rh»- A, Leay zu Köln a/Nh., 4  ', Göbr. Arnhold zu Drosden,  Eichhorn & Co, zu Breslau und dessen Filiale in Gbeliß, Echaffhausen'schon Bankverein zu Köln a/Rh.  wert 63.900 Maxk, Gebäude | wert 20870 M., Grbäudosteuer-| ten Personen desteht, gemein 29. steuerrogle Nr, 17s8. rolle Nr. 51s1, N este 4 schaftlich, durc< zwei Vorstands: HUN nN ZM 0 0 H EEN Die Beteiligten merden ersucht, bei Einlieferung der Zins» -- 87, K. 8, 18. -- - 14,8. 40.00 u LAIEN oder durc< ein Vor-| Verwendung finden, und mit Generalpergammlung scheine ein Verzeichnis Kac< den verschiedenen Sorten geordnet 4. Berlin, den 24. A! 1918,| . Charlottenburg, tandsmitglied ' 'in Gemein] anderen Fabrikaten aus Holz] eingelad ? jund mit Uuswerfung des Geldbotrages .der Kasse, vorzulegen: 4. Berlin, den 24. August 1918, |. den 19, August 1918, <aft mit einem stellvertretene| "bor ähnlichen Stoffen „sowie EADEHNN Diejenigen Zinsfhelne, deren Biraß binnen vier Jahren, 1.) Köntaliches  Amtsgericht Königliches Amtsgericht, en BVorstandamitglled oder] mit Holz, endlich der Betrieb, CTagegsordnung: vom letzten Dezember des Fälligkeitsjahres 'ab gerechnet nicht ".--Verlin-Mitte, * Abt. 87, bleitung 14 einem Profuristen. Als nicht| 5on Die mit -biesen Zwecken) + Vorlage der Bilanz und] erhoben wird, sind na< ihrem Suhl e verfallen, jede, For- 77 Iwangoverstelgeruni Jwangoversteigerung. einzutragen wird no< ver-| jn Verbindung stehenden Gv] Seine u Verlust-Neh| verung aus diesen Sinsscheinen ist. mit Ablauf der angegebenen 540 3 FTUUG: Im“ Wos des Zwangsvoll- | v/fentlicht: Bostellt werden die| shäften. “Ferner dis in derfel-|  - Fand dee 1917-18. Boricht| Frist, verjährt In ven Im Wege der Fwangsvoll: | bhhn iel 8 Borstandsmitgliedor. von dem. ds Versammlung -no< / bs«|. -  d8s Vorstandes unb Auf- .. Magistrat, - - 4 ARE 16B be BREN am 3. Sannax 1919, Auffichtsvat, vn auc< der (Wossens Abänderung des| | NOG Belwußfanung 1,3 ; (UM [] Bela In Oruntuhe 20 ormitags 1 Ube, [Miteruaf der Seselung ah. Warllndtes, ber Goh | jams wad Berbunfung des 0) Dr 4 4 „| == an der Ger elle iin et Nr, run S. EEN |E TIRERIN LEN NCE RIN GEERT UNESCH WAZUNHT Fakes Bekanntmachung. ANNE Rides 6 " „|! i „|Sreskowstraße 83, Gee] “ . 0 ; 533 BIENE IAN WALID 3 SEU DUNI 48087 lteber des VETLEENG Vielf'a shaft mit... bes 7 08 örstand und Ausland8marm el ade. | ST 3U0 1908 MeabeIen erle Grundbuche „von der Gtadt Bestellung, VE DOUGEEE| ck IE En KANTEN BEAT Zim Aufsichtorat,| .. Gemäß 8 5 der Verordnung Über Lebensmittelkärten vom Pourtates, in Hermsdorf eins | 3s87" hmactragener Elgenttls | ansprüche Jederzeit widerruf | ist- nicht mehr Goschäftsführer,| Wegen Teilnahme, an der Ge» SERRE 3918 wird für den Gemeindebezirk der Stadt Berlin getragene Grundst mer am % Zult 1918, dem | lich. Der Aufsichtsrat ist auch | Ingenleur Walter Koblank nevalvorsammlung verweisen 1. ; Auf. "Abschnitt 57 dor -Lebenswittelkarte der Stadt am 28. September 1918, Tage ber Eintragung des | berechtig), IEEE Vor-| in Berlin ist zum Geschäfts- | wir auf 8 19 der Gahung mil ae anisfonen 2s0 Gramm Auslandsmarmelode vormitteoos 104 Uhr,]j . Versteigerungsvermees: | standsmitgl 2000ss4 bestellen. |-führer bestellt, => Bel Nr. 9787) dem Hinzufügen, daß Altien| DENG areihhandelshöchstpreis beträgt 2. M, für das Pfund durc< das unterzgeichnote Or. Schaufplelst rand Gchnet-| > Bel Nr. „Secu WE NITN Schreibma) außer vei ber Goselschaft, ausß| 1 Weberiduihung des 860 reise ist firafba . richt == an der Gertchtostello|der Borlin) eingotra-[tivas" , Feuor-Ver., 1080 Gesellfcchhaft|bei der DBeagisch-Märktiehen| "71 Dei Aufm br (Fm M ven durch ein Uushängs - = Bryhnenplaß "= Zimmer] gene Prundstie, ungetrennter BENE 10.4 „Ufktien-mit beschränkter 381: Bank, Filiale der Geulschen jeudi. 4 40.0: „Nr. 80, 1 Treppe, versteigert Dofraum, Anteil. an Artikel |Gesells GEN mit | dem | kung; Kaufmann istav| Bank in Elberfeld und deren| PiN: Derkauf von Matrielade auf Lebensmittelkarten ++ "werden, .. y , 468 Gpreestraße 18 mit 1020 u' Berlin 0 Zweig. SENEN in „Bere GE EEE ENE NG 87 ber Steht Boeliu- e Nau Dus ks Hermshorf, Kreis| Gebälüden, Gemarkung Char-| niederlassung zi Wien: Nach | lin-Wilmersdorf noch zum 3 "| gekennzeichneten "Geschäften" gegen ' Empfangsbescheinfgung abs  uliefern, und zwar am 30. 81, August oder 2. September, nchträgliche Anmeldung findet nicht ' die -Kartenadschnitts de  Geschästen. abzugeben; in, denen 'n'  tatt;; Os „Ist zungulässl; apeben;. In denen. mit  Aush( ngeschl!d angebracht 1 es  je nicht , Besitze. - Aughängeschildes  ß [8 NU iG iste n NE Geschäften, 2e Aa244 FEEN ut dd SEREN AR 1918, Bin. Bet Haie ee] 024 4 4 FETEN 1 nieht Meh ER [8] T [9] 5 NG iv die Annahme von Kortenabfhntten vetbotea, 7 „"G1iös, - 2885/14 ufw., Holaung) + Königliches Amtsgericht, . .|schloffens entsprechende Ab-| schäftsführer): zum Gefhafts: ; 111. Die Kleinhandelsgeschäfte haben die von ihnen. ange» Hennigadorfer Giraße, von! - Abteilung 1 | änderung des Wortlautes der | führer it ernannt: Bergassessor nommenen Kartenabschnitte* an. einen der ihnen, bekannte 47 u 27. qm Größe ne ==== | Dahung. => Dol Nr. 11488 | Alphons Horten in Berlin. | Dron-Vorvielfältiger || gegebenen Großhänkler bis zum t Geptembir 1918 einschließe  Es isl. in der Grundsiener- Zwangsverfieigerung, Ehmund Mostsr & Co,|-» Bei Nr. 18891 Et | Ge«]Y== dontaches Vahrikut == 1% abzuliefern, eder Pte AnSIEN mug sobald. die Ware-zur mufterrolle des Oemelnde« „Ay RE der Zwangevoll-| Cn jengesellfchaff./jellfchaft mit be zchnellsto und nauherats, jj Stelle Ist, mit dem Verkauf. beginnen .und dur< Anschlag au- Hezir?s Hermsdorf: unter Ars Meg ung 0 H 62-1918, welgnlederlassung + der in [AE | nkter: Haftung.|f - Arbeitsweiso zeigen, 8 0) Z ? tifol 665 mit einem Reinertrage ZIMINTENN 105 Uhr, 48agreb (ZAR domizstlie-|Maschinenfabtik und; amn biotei an wemmusi| | BVorlin, den 29. August 1918, | ;  ; HN EINW OE WPSUHHSEN ujtj än der Gerichtsstelle; Tegeler 0n BREITEN M Ashe * FINNE Des | Jac, Mütter, Stegen-1. W. 5 „Magistrat a ; am 18 5024 190 in. das Bel gelüraßen 1 WEITEN drug, -"dionlcarsko|beschluß vom 9. Zuli 7 (SRESTRE RENN ber Kbniglichen Haupt- und Residenzstadt, Grunt b Angetennn ier Sir. 118, versteigert werden DTD Gpetl Svan-Bäbo, |G EE Merton ise fm | Modell 97 aut erpatten, auf Abteilung für Obst- und Gemüse» Berlin, den 32 "Jun? 1918. | lin-- Wilmersdorf, Band 80, Mitglied: der Direktion, ist ver» | Liquidator ernannt; == Bei Nr.|kanfen gesucht. Angebote mit N versorgung . +.“N. 30, Breünndnplaß.“ + | Blatt 982, (eingetragener.Eigen- | storben; „zum „Mitaliede dor] phl6s G. H, Enbe Gesell-|billigiter Preisangabe „unter| 9908 «  3ntall tsgericht tü u 27. Dezember 1847, + ernannt; 1, Direk-| schaft mitbeschränktbn0, L. 10468 an Ullsteinhaus,| ““, '„Runde«, GEPE LUNCH An der Olatraaung des We R DIe OE |E MAC Ingenlenn Stage Vextin SW 6 4 Areichent Wb. 107, Gam, Ve  Werlin-Webding, Abteilung 7- dem  Diem  17  ( 4 ] ) ; dar. Nenndotrag und das Hair SUIAmMED, 8188 8178 3427 0 Bekanntmachung enge PÖL = M1 2000, .-. zweck & pOt Zinnen Morau 8899 "88s8 3 EM rA W0 | ms 810 [27 [7] 1700herzfürm. Kauschon E. yom elon7e m! or iD vu 5 imm leinen, pn vetr. Serstellung und Verkauf marken. Va EINS Boba enkel an Dub ang des ON ON 0003 100s0 10008 ZULIEIÜHTASNE AGED 202s018 4000-Gagfeiun un Freier Wurst aus Ziegen», Kaninchen- , 3% Die Auslbung dos Beozugerochtes hat. boi Vermetdung | 10281 20305 30313. 10883 10404 10486 10s28 30s88 10888 10720 8 - für 18 um Lelnon,  »,  . kufgestellten Erfordernissen nach Zhi WINI erteilt:  1 ; jo 8. geinsen, ?  X - "und Geflügelfleisch, ] Demäß dier Verordnung des Neichskanzlers Über dir Ge» dieser zig an Esehlewaamiehn Guofüprungsbeft wann gen IF GE waer ue die „Brooins inz Brandenbn rg fol. ekanntig:  Warst cms 7 oder Dent 0 in „Veri ed (ie  Gefrageseish des N] etes der Provinz 'Brandenb!: müßig nur her 2 wiie 4 eboten, feilgehalten, vertu Te Wem n den erk k: accht ben un 5 ZE En Efe Gro rowind Berlin, Meux  883  ern und KENT, ON | wet Genehm! nen We ? 4 Ee den en fou in der a Die Ge vom 7. 8. 1918 und rungsbestizumungen  k, Di ellung von Wurst, der das Y Eiecen MES er Ars EE m wi ja Nein 33.  den mr Wurstsorten 1 5 IE warst, Seher " ische BEE | weia Og Wur ener jernac< wird insbesonders. die Benepn ur Gref doi MEY Gillzwurft, 198 nid Sauere [79 Wurst aller Art versagt.  des) Ausachiussos in der Zeit -  einzureichen,  Die Auahändigung 'der nuuen Aktivp . t nadvh deren Fortigstelung gegen Rückgabe der erteilten „ Direction der Doerte BUG Iu Berlin,  1% Dresbnex Bat Quittung bei der Stells, welche die Quittung ausgegtollt "Ws 6 Ser Gon für Deutseland  "zu erfolgen, Es kann ausgetbt werden  Malin,  2081710868 20924 I 12034 14044 11088 21135 21479 || vom 13. bis 31. August 1918 etneehlenich 12168 19:64 12182 EE CEI WÜ 4 IRE | 1 12491 12s06 12618 126s7 12842 128s8 19869 12920 1298 12968 || boi der Dresdner Bank in DDssetdor?, "Berlin, 8097 1830 [3338 5 Bremen War am nl: '- | 18002 13069, 1: 18220/18808 7 13811 18830 11 323361 us Es eyhausen In Bremen, 3896 1894 | ; |  +» Yad zwar provyisioasfrei, vosern die Aktion am Schalter were TU pay even ee 505 DE 1-24 37s8 MT  währond der üblichen Gesöhkifivaiunden vJngereicht werden, | 14709 14779 14947 149s2 14934 1s000 1s018 1s038 1s039. 1s1s8 /  Soweit die Anstibung dos. Berugsrachtes im Woge der] 1s193 1s298 1s241 1s273 13295 28809 4s412 1s467 1s498 1ss09  Korrespondenz erfelgt, werden die Beozigentellen el 1ss10 1s616 1s668 1ss73 18s74. 1s881 1ss89 1s5% 1s611 1s673 MEER NE IN BEEN TET anI)  " en, Zür: welche das Bezugarecht geliend gem!  werden oll, aind bei der Anmeldung obne Gewinnanteil- ver EE EEC IN  und Erneuerungascheins mit einem doppelt ausgefertigten  GERI NE 1s88) wofür Vordrucke bei den Anmeldortellen EM 3080 Mark  erhältlich elind,  18471 18498 18s04 18ss0 13s81 1s601 11 18694 19787 13810  1s696 1s704 1s780 1s789 1s841 386s2 1s600 1s920 1s968. 1s988  re schlagt AER e VOzent, al ah ih 28 H 50 Ma  Die Aktlon werden mit erfolgt vom 4. Oktober 1918 'aß Le  Uober die -Binzahlung tert,  u  GR EENETEITE NEE Beuuggrehts Kennzelennonden | Za rue G [9 NW, Dorothee. 8 wird au? oinem-der Anmeldeschbln» 9)  der Bauk für Handel und Sudustele  kunden erfolgt]: + Serliner Sandeln:Gi  hat. i Die Vormittiung des Av« und Verkaufs von Bozugs- vun EHE GE, Bleichr  rochen Gernkang Anmaldeatellen, . .. zu A. Shaaffhausemse en Bankvereln AG, in Köln „Düszeldorf, iim August 1918,  en  WUORIernRg der Sidon Preihungen und der dazu u Binoscheine, die ds an jenen Tage verfel,  | 109 deggleichen Tür 18--20 zm Joolneon / zer Heodroazwacke zukaufen 5 | eee ZJ OZUODL, meemmmmenmm Ü Geber Fonüel, : | | hene Berta 60, %  Einca.dioN.A,G Keywnanstrloa * «3» orkules + * .3-NAG. »  .„ „2 -PVigat „Su. Dv» B-NAG, wN * *1- Beckmann = -  fitls Wagen! 81s8. tadellos und. 80fort, betrichsiertig mit pat.«gezch,  „Hapago“-Bergi- fung vwoeraohoea;. und haben moderas Ladopriiachen, Gün- tiger Gelegenholiekauf auch | vinlgerPrivatwagen, Radfabrik und alleinige Fä SUENT dos, apa vtom: 5 UH fungen, Berlin NW. 87, Wal et fraß 02.  Drezdner Bank In Dussoldorf, Ler Betrag der etwa fe 53s64 insscheine wird von. dam  pitalbkrage der „Schuldvers>reibungen gekürzt, Die Ver-,]|  Bilanz am 31, März 1918, * Ny m, A Raak (M9: EEE hört mit SEE em :  Von den früher ane dverschrefbaingen sind die  000,--jndDstehend angegebenen ummern 7 DISher We us Ginlöfung |Y  Es wird 0.B e er Sun [oicher Wit genehmigt, bel . der zu eis N Erpe fd. Brühe oder Wasser jn ba bis &, Der Her Reher davf die Wut Dr zmittelhax an Klein» „aa Verdvau! oder tlicht Körperschaften ver  SIcherangg-  Vermöge en  Gebärde . . . ; Fialchinen und "Wensilten Anschtusbahn»Anlage . '. p47 I bai . en, Kanale, Rohrleitung:  für Kanincchhen-Leberwurst  Hei Abgabe an Kleinhändles x bei. Abgabe an Verbraucher +  ; 06 Berichtigung. fr Kaninchen Bratwurst, frischs und. Gaus  M0] Inder Anzeiga'bsz. Kupons dor  Nn Zuwgsar +  - | Aktienkapital Einzahlungs-Konto . .. . 760 EI | FRE DN ENESIFIKTE FREER ZETKIN IEEGELEEEEN UE WE AEI SEE emenie, Brandenburg hergestellt rden 45 ndwirtschaftlicher Besih + « «5 +,» » - 709 569.17] BU 3 Zu Os 2000: 408 1607 DE 4 6035 0884. 6667 |] Priedenoauaführ., eig. Fa- enburg Herge| 17-0 "| Kohienfeider Urbeiteeräuhes 32s82" 4.870 000.-- 7188 7ss1 "84. 10088 11694 12206 192968, ß belkat, gofort ab Lager Varintn Preise + E Beamtene und Arbeiterhäuser 2. 2 2 2 291 600,--| "3 Berlin, den 7. August 19185 CC“ s | es W| NdraunvRonto, im voraus SHC Fohls 5 5 m M 6 ns aft für el aktriech Int h Blektrianäs-Gezeilghat TQUM..INvEntar % mn» ....»*. au ansuchen Saghwurt und Gruvenausschiuß „ 086 SOhaft für elektrische Unterne mungen, „Ai 1, Er. Weil 4 O0, ; hei FRESH VEN IEH BA ; Wen Güubew8nwentar 4 6 43 9% 89800 „...„Menä>hoff. . H. Oliven, NR ME, 3 SEZZIZLAGEE ; [1  REN FT Buster ungs:Anlage , 44... 4 .. 3 j "M "Woabe am an Kleinhändtm x «x x x - 6.0 Basferung M I IE LENEIN NER Beizingsforger Stadtanleihen - zum Schruppon von 0,87 0,26.20 06. pm towinrictungen, Te ep nenlagen. Mob 8, j. (Voas, Ztg. Nr, 0388 vom 28. 10) 2 j für del Aboade an Mleinpnt ichen KI Zi ferde« und WagewInventar 4-5 a 5 0; muß 66 anstatt 1806 Jautont 4898, » IE 21 0m»ürangten: an Berbudee | JEU Zettenbahn-Neuanlags « ... -4n/ kräftiger; 'golider  Mae em Besands „. WERDEN „den intgelogte aufionen ,  ezahlte Beric dN I  y Reus R; We ten  Einnahmen + 4 4 06... elltgungen . «+6.» eikängs-Konto Klettwiz « «..  Ausführung, neu qwer gebraucht, aber gut ere halten, Sucht zu kaufen *  R Wolf, Aifienpenaischalt Werk Asthorelabener Möcchineniabrik  Ascherzsloben  Y le ENPRE I und a+: m 0 Bleländler NEE 1; für Abgabe M Verbraucher 5 Mr Zie ERN] bei abe an Kleinhändler 5 Hei Abgabe an GUI a Fr +R Er Wlenee Keinhlndie gabs an Kleinhändley 1.  .e.. ..» ... » Zehn  Maschinen 2 Fabrik  sucht für noc< 8 große und 8 kleine Präzisionsdrehbänke  Naßsenbesiand 5 + > - « 02 121. 0098 A: DCN 4 nständ nn anne X uftr age urhänrd: .e.unee. [44] Wort 8 geogr ce nN 4 74 amnelhe-Dis 5 .... 4 45% In jeder Ausfiihrung und Dimension, auch. 1s4 680 j « Soweit in Groß-Berlin oder im Tbeigen Gebiet dar Inpengt 6; N: nu ; N Zu. haben ip 9, Handlungen] Proving Brandenburg Wurst der vorbezeichneten Art | Erwerb Prößorf - „45 os HSeereSaufträge.  verkauft wird, die im ue wblpte tage einer anderen  € Ittelstelle y Verk j m iis in 6 Ver ete | Gefen noed  zatäh [am Verbindlichkeiten. KonetznyV, rene Drontfneten Straße 104 nd die IE Ueber; | PAN maßgebend; diess WENN MI  leimen 90 s d Er eiae] ele ertelten Ben ap 0 0  .  bentlicher Reservofonds « 500 Hewi „C068  ...  Neue een a alten Jahr au NANAN| Später (er und IH im Rakest zu tisgende Verbindticketlen |  en er Rückstellung ür alonsteuer , , « .'  r Rückzahlung -ousgeloste Det one Mir ndige Dbtatlonwgiifen: 7 3  ndige gatio  Arbeitern Mablfch xSonbs . „+. Sicherheiten der ee Arbeiter „“ Gewintivortrag aus 1016/47 , , » «  bE670.69  Geir are Nen wach 5 18 bet Berordnang des velta lers Über Ne "enn wing von 20 HE mitteln vom: 7. 3. 1918 mit Ge] en I 634 einem  mit Geldstrafe bis zu 10.000 M. odereqmit einer 204 beiden Strafen bestraft „wird, wer Srlaylebenenlitel phne die ae Fier Gen Ma 0 NE FERHE, big Veen anbietet, Feil  Malbhenszer „der vgpheszerte Sch:welihetter !  „Die alte Bohlobeleizte Uber- wunden.LigenoHerstellung!  Sofort lieferbar! Preis 70 P?. ohne Aufschlag  ed Erteilung ber Er öhml ENT ASN UH] 13 ell! er zu aufenNeglien ex  den von ben er Gerähnou a AI aten Debinzunge rden . Friassnemn | KE EEE fam iperh handelt, eben j träfe LI [6 Ws Ingiehang rt Gegenstände erkannt werden, auf ie strafbare Handlun begieht, ohne Unterschied, ob HR 101) Täter gehören oder nicht, 5  IE Nolngewinn 1917/18 + 4:9. .„..2 - 610 009.968 | Probopaket mit 80 Stück lgende „Hersteller im Gemeindebezirk Berlin. haben die Van 8g S Heu m von wartenfreie Wurst aus Zi aninchert Otlo Henss Sohn efügerfiei zw € Peau j von der Erfin! WISE NEUG x0ß-Berlin und |s ' - Weimar 18628. 1 x die Prov' n andenburg erhalten: Aufwand. j bd dns VBrenzlaver (8 23,' Unfosten und Unterstüßungen -. . “ EN rich, P "" GStephonsir. 44. Zappen und Angestellten-Verficerungs-Vei- il Gs vridt, Wi 1: Perersburger S3 81,1: Wäge vw open oin er 0 92 914.97 100) NS HE SPAN 5 Sernbun er en n '' |Gteuern 43 FE EE “. KEH URIN R . Y r y 7 ordy, Helen, . vasunder “ euorvevsicherax, ...: 3 88]. ) SERIEN 13.0, M, 4 Front eie Wie 7. p Zh aon jien; 3 3 4 3 4 zu 0: n eue AIA0E E Reis u, ' oppenstr. pothekenzinsen , « + « « 42 .340.63| 5 8 " Hodert, Spreeste, 6/7, SSRI ME 4 679 184.71) 1 Ho hlro [Z| ; 79 | Bru / Birbönie 7. % Bee 107 4916/17 56068 M As ulle, Paul, EL irkenstr eingewinn .... 0,56 7 ei ue Bpenlter Oi Ben SOS IED 3 ; (CugtamPrometheus) | 3 eni>er . 1s9, . ? ER olf ? Allensteiner Gtr, 277 7) j ; 9BgeN (anderwelleen DIE Roa, Gutstas, ; Früchtstr, 28. Gewin Np. aus 1916/17 , 59 670.591 8 gition abzugeben, Elynet eieh : Rudolf, Albert, Gallnöwsir, 81. Vetriebogewinns . + +... 5 1919:08%,56) | zum Einbau in Lin«- oder Zwei« m Genf, Franz, » Willibald-Alexis-Gkr, 05 ; Be, Einnahmen » « » 6214728 DAHAAR ONI SENN 0 028 Ei aul, Sexo etplan y | ZUTUN DE | Hor BIRdEN VIRmFOHTED, Von Miri, Hans, Ge mw Die auf 6 pCt; = M, 60,» für. die Aktie festgelegte 900 mmm lichtem Iiurohmeager. 00 Gustav Emdener ah Bis Dilber bee ist von heute u gegen SON? Gewinnanteil 8 Gegamiroatfläche 0a. 8.5 9m. % Di- Namen der / erstelser, die im Übrigen. Geblot der Pro--| [Deins Nr an nusexer Gefellschaftskasse in. Wimms- 5 3074 ; / vinz Brandenburg die Genehmigung erhalten haben, werdan 16 f S.A. . dn bet dem Banthause C. H, Kreuscchhmar, Warner & Mert? Mg:  Benin Ww 8, Jägerstraße 9, oder bei dax Direction der Diveonto-Gesclschaf? in Bertin zahlbar. . --+ In dor ordentlichen Generalversammlung am 24. August-d:-3.1-ß  wurde Hoxr Sgnaß Peticho? ix ussig neu in den Yuffichts- ß xat gewählt;  4 0 den 2 August 1918, |. »  PHÖNIX  | Aktfenzerensehnft für Braynkoilenverwer! 09: Kretzschmar. Kurt Bähr.  Gozelieokafi- für elaktrigghe MEREN  : „Bei der Heute in; Gegenwark eines Notars stattgshabten BVertösung dex cm 1. Oktober d. I, gemäß, den Anleihen „Bedie, gungen zur "Rüdzahlung gelangenden  „4:% Schuldvergekreihungen v;4,-1898  N ZA Un Anleihe von 20 .090'000. M. sind. folgende Nummern im Oeseuntdelrage von 406 000 M. gezogen worden; . ..  329.20 Etüdiou: A zu 97: 3000:  von den zuswvänd 44 Gtellen noch gesonbort Zanntgegeben  Berlin, den 23.' August 1918. ß Ersatmittelstelle Groß-Berlin - und für die Proving Brandenburg, |  3. BV, Zuhimgnn . MARY  Eine aernpilondlls Vervollkommnung "Elagtiech wie Pneumatie  -Ballinit- Reifen-Fabrik 0. : Berlin 8W 61, Waterloo-Ufer 19." ' ' Fernsprecher; Amt Moriteplatz Nr. 9218, 3038 ur Herbst-MesaeieLeipzig |  im Mesgspalast Nansa-Haug, 4 Grimmaische Straße 13, im Lichthof.  (Mak 473 Ra 241008 4182.  -Aiektrac0e Lien, 8 Rraft-, Mingel-Nalapen .  Nevanlagen, Reparaturen  7. j8: Größe, inpreisw. Aus- Ührung, Gutos Matoria).  gchristische Garan E, Knüppel, Beriin :NO 25, - Hufelandst,41.A/Al6x,209,  S.-Nr, H1€ a. 18, Ers.  Getreide-Commiss! onakt pee ' Düggeldorf, - |  Bek ann tm PECHPN gn  Wir tellon unzor'n Aktlonäron mit, dass In vnseorer ausgor- ordentlichen. Generalvoraammlung, von 24, Juni + 15; 9:0 Erhöhung des Grund«apitals  N von 3 800 000,-- auf. 4  M. 2 2000.- . urch  Ausgads yon 600 Stilck nenen, anf: den Tahabor: janten; den, ab 1. Juli !918-4ivi dendonherechtigien. Aktien über io]  M. 1000.-- beschlowgvn- worden 1:1. mn Gerbe 566 '2, 3 und 4 fach. Dar Knpl'algerhöhungabenchl d aolne Durch ais 748 761 928, 947 W60... 971. „991, j eins ims Hon lere WIDE „IG is ne 1028 10685 ta de: 1904 1 Nas. 1682 1717 1718 un wren (1068 NEN Be nn 0s7 6 näheren Bestimmungen "bor us übung, di "174 v 3 wugergchtes werden AAGHSiE BORRUNFESKE HEN, 4; “4 | 1767 1888 ..18 3017 2101 Ä 29s0 1712) 2242 28303 18 wi9 u nN De BBEHD: Dusgeldorf, Im August 1918; ö 2s04 2621 EM 2686 9775 I 8797 * 12068 8061 0 SEGEL 4 3980 : 30968 4 3887 8302 38009 36604 9678- 8442 | 8449 | 67 Qetrelde-Commiazton Aktlangeteilichatt, 407 8826 8s60 „8s81 8685 3068 8884 8894 4080 4000 | Papiergack-P abriken Pürth und Bamberg 4234 4279 4836.: 4388 4864. 4878, "4875 4896 der Firma  4438 1 4486! 4496, 4498 4s32 4605 4310. 4660. 4808 4800 4970 8036 . 8042, 5060 6299 5991 5397 538 59s8 6368 449 5484 6082 8s691 5s81 5605 5618 6681 5800 " 5728 5748 - 6780" 5867/5897 6083 - 8136 6169 6187. 6285 62s8 -0864. 6861 8447 6618 6816 8718: 6869 6874 6916) 7098 7187 7216 7993 ''7868 7870 7977 ' 7489 7609 7648 7s60 7668/7698. .7606 7660 7728 7740 7844 / 7049 79s6 8092  Unter Bezugnahme. auf. vorstehends Bekamtmac! "hung der „Getreide-Commiealon A,-G. biaten wir den Aktlouären dieger Gevellavhasft die neuen Aktien unter folgenden Bodsugungen aum Be:ug ant  41. Auf je drei alte Aktien kann elne nens zum Kurs von  180 pCt, bezogan werden." VHinyuzahlen aind apätogiens  an Jotztan EARN, der Bozugatriet auf 0 bezogenen nouon  FURTHER BLATTMETALLWERKE S Jacob Heinrich, Fürth 4, B. Ä  PIA Mo zallhotarlch: =- Foraruf Nr. 1997  7 „0 2 De Stelleovangebote 4egen ip allen Weachäftegtellen des Verlaga Utlstein & Oo. kostenlos zur SEA aus --  aus der Schuhwarenbranche gesucht. Eintritt möglichst sofort, Bewerbungen an  Siemens & Halske A,- „6, Vernerwerk, SIEM boi Berlin.  bg DERE „Eisengrostandtung juchs ich 4, dns militär«  + (auch ER IENR ten  " SEG ndt im Verkel . m fs haft jein, Preisberechnungen 7 UR HRD es Befähi u) in vam (924 Angabvon seib« . 'tändigen Briefwechsel zu jühr Ausführliche Bewerbungs-  ' schreiben mit Angabe der Ge! altanspriche erbeten.  4 Dito. Schimmelpfennlg, Königsberg 1..Pr., Kalserstr..1,  Berliner Drogen» und Chemikalien » Großhandlung fucht per sofort oder 1, Oktober .*:  ge aueh Damen od. Kriegsbeschädigie. usflihrliche Offerten mit: Zeugnis- Sinn tert u. Gehaltsansprüthen erbeten "Unt, 6890 Ullsteinhaus, Berlin 8W.68.- 00000000s60s8  Wir suchen zum möglichst bal gen Eintritt je  3 einen Lohnbuchhalter j einen Konto-Korrenit- Buchhalter und; - einen Herrn für leicht, Väroiätigkeit.:  ». Schriftliche Ange geeigneter Bewerper unter Beifügung . von Beugnisabschriften, Angabe der Gehaltsansprliche, : des Militärverhältntsses und des Eintrittstermins an . Schultheiß? Brauerei A,»G., Abteilung UU-  „Berlin GW 47, Lichtertelder Gtraße 11-17, ; MEE000000000800EE0000000s000020060s008:  militärfrel, wit allen Buchführungs-%ystomehn ver- traut u, bilanzeicher, S0fort goaucht, Lrbans- lauf, Gebaltaansprüche uud DEU ENBEN GURION IE untgn 408 Ww. 10 571“ „Olgteintaugs Borlin 8W, 68,  * Akquisiteur gesncht.  'iür Imwobilienbranche, Genauo Offerten mit Avgabe dor A -]  0. feiib. Tätigk. usw. unt. WE VUsteinhaus, Berlina 2008 *  DE - | ber die Berechtig ER fär Banshaus 18 aue ELIE 7 00 AOE BAZORED NED ebe Gofl, Öff. ant, % ed, Wir. füchen“, jim 1 001 föfort] gesten 4 8 4. Sten etypistin Bu DI UistelnoFilials je jobs S Eintritt, spätestens Alm 1068 : 169 (eee KIER 0087  Suche UfaDEEN AeWanbten Wüperläisigen, |  . 78 aus der Geireivebranche  5 4 welchet für mein biesiges Lokalgeschäft als" - Hauptexpedient, Lagerverwalter und - Fuhrwerksdisponent  9 än foll, per 1: Dktober, verauoseyung ist, -daß/Bewerber UD Dare 30 zeftlaffige Zeu eugnisse, . als, zuverlässig. und "a; & "ausweist. ee ausführliche Bowerbungen. zu. chien an  „E. Kampfimetger, Potsdam. Zsuf m;  0 1 GeWeNndfen, rvepräzentablen  Stadivertreter.  Branchokenntnliss6 nicht erforderlich. Ausführliche DW LBRUIHSERITT mit: Lobenelauf nnt. Bild erbeten unter „5899“ VUllateinbaus, Berlin 8W. 68,  Elsenkonstruktionen! "Für upaere Abtellung Elaenbooh+ und Broken  bau» auchen. wir zum: möglichst baldigen“ Anteli |]  jnige Konstrukteure  rait mehrjähriger Prozxis, auch Kriegabegchäigte, zur Anfertigung von Woerkstaltzelchnungen, ) Göwlchtaberechnun en und Materialanszügen 44 Angebots mit Angabe der Gehaltsansprüche unt  "4% des Eintrittelermines aind zu: richten an  -Aktlengezellschaft Lauchhammer Abt. EIlsenhoch« und Brückenbau, Lauchhammer, Prov, Sachsen.  Für. Projektierung und Bauleitung dör, / Neubauten für eine Spozlal-Fabrik in einor größeren Stadt Nord, outschlands: wird ein  „eifnhrener Archifekt -  oder.  - . Boü-Ingenjeur  zu BOtOr gen Eintritt geguoht:  Bewerbungen mit Lebenslauf, 022) abachriften aue KNM AR UEE „er beton an,  te Fuktietän-Gewltehatt  Abteilung DJ,  Brunnonstraße 1078, 5 | Zz  „ maschinenfabrik  - Ü -» mehrere Techniler, h| -„mehrere-techn, Seichnerinnen -  „Gef: Angebote mit nta riften und Gehalts«, ensprlen unter.b! EU [Weinpau Verlin 47  7 tiger Kaufmann | .  Y||  gnsturisten, Lageristen und Kontoriften|ß  EE   Revis.ons - Buchhalter, | v=unmvn am wen ius ad]  Oo t. FP. G. 1287 Ullstein» Ossersen un ste!  Expedient(in)  che innegehabt)"  ansprüchen erbeten UENBN 894“ Nsteinhaus, Berlin SW "Buchhalterin  » -Jintelligente gewissenhafte Dame per sofort," event!.:1; 70,' gesucht.  | „m jun pu vun. n balwiosen Einteit für wagen Weczeug '=|Proisstelle für den Magohinenban  9 Buchhalterin  gewandt In Führung des "ame- rikanisch, Journals: nebst Kasse, 567 Engroshaus im ENEN Berlins für sofort gesuch! werbungen unt, pn 2s0. ün 4 | stein-Filia!e Wallstr.  "Regiftaiur-Behilin |T vol. Dif. unt. Bl. 4078  ; quam, sofortigen. Eintritt pe Allstelu-Fitiale  Jongen Mann papanät, Korreipongent  wühscht 2) eaber,-Agontur/ Vep-  Mineralöl- -Produkten-Verkauf  erfahrene, organisatorisch befähigte.  kaufmännische Persönlichkeit  iw für selbständige Stellung zum baldigen Antritt gesucht.. San  Nur Herren, welche vorstehenden Anforderungen 'dürchhaus. entsprechen 1: iiliche Offer! . und 'den Nachweis hierfür durch langjährige Zeugnisse- erbringen können, Gi bs Mn Wia INMEN 07 ie j - werden gebeten, ihr Dienstanerbieten unter Angabe : des Militärverhältnisses, | PAG Aufi + Guru Bt  8. Nennung von Roforenzen und Abschriften von Zeugnissen zu senden unter iF sucht. Stellung. 4 DN P, A. 33) an die 40 Berlin VW, SUOaRenen Stabe 6. . 7  Teplter,  Gleimstr. 48, 1  FakturiStin, 3.  E [M en vans MIR sowie GIE =| Kontorsisiin uni enotypistin| Tu "WE wn sü PRchr Kinstverla; Zuno, Char-|Stellung als m jenführer,  etienbur, Re IR 2b, auch Kra Sfihojoen ür: unzere IBZ, zien 84 I,, verheiratet, Filiale suchen wir per 1, Ok-jmilitärfrei  Vertreter - Buchhalterin  Ür Lagerbuchführun per so» Meldun ngen mit Zeugnienbsristen. und Sehaltsannape iter ort gesucht, ib 43 tober eine branchen; 4 , Greger, „DEI ie 25. 0s62“ ee Berlin SW 6( Ff Urbo! keimen bi DENEN erfahrene, gewand e Gn  0.K „ en  Ne 1 vi fut. Auen "Tiellung.  b. Lindeymann, Lichten»  5) "Betabebae 149, vorn pt.  (aaIranerukeneraeE IN Nr EIN mea  Wb | Angabe der Gehalts-Ansprücde] 1 D| und Zeugnisabst Eisten | (M „a  9 | richten. an die Welngr.  ; Genf 10) Fi] Ber]  K | ren! vaße 7:  nner Maschinen-Ingenleurs mit abgeschloszener Hochschulblidung und  4s5) Reiterin  - Bum 4. Okt, suchen anstlind.  -! Haschinen-Technlker | deva. ij dautrnd, Deverbungen mi DIOrFIEPsTEHlE mit Fachzohulbildung werdm;. |. | eten itin Anode des Oebelteaa prEN 1 Ts. Maumonn, Barifer gesucht. IE] 1 Dauerstellung möglichst sö« Allianz 6.m bl Stvaße 8, Gartenhaus, "Angobots. it Lobenalauf, Zeugnisabachriften, 8 fort gesu fp) "Ländoberg 6 W. ." „Angabe der Genalteansprüche und Militärver- 4) damer Straße, 2 Kontor? Darrstt, 5 EITEN 5  - uitfoiane am ungere Porgonatlabtell, 6: boten.“  -farbwerke vorn, Melster, Ineius & ein  bBohst a, Main. ;  |. BGF: Stenoiyplisiin fel: Privatsekretär,  ) 1gottbte, a0fort gesucht, unge Dame, aus güt. Hause, ' Boutzche ReviSiIons»Gezolizchaft m. 6. H M 1 5688087 . Wl dat D u Yriedrichatr. 205, Ecke Zimmeratraße, 4 ' | Sandel, HUNN ider, Auftr, Vorge en 8-7 Uhr, ß ntoroste. f Pol! HUE u sozial: aa 8 Wirten ncht Posten % 2086 [ektetäun 3 nz. 1, Dit, spä 8 erb; ü. Cb, 4983 Ust, VER arl,, ' Berliner Gtr, 60,  Richt kviegsverwendaungsfähige Diplo ewe ue  ITIETTTE  und'a, v, und Krie, 69 WHEN des ERIN  * Stendivpistinen, Kontorlrfinnen j  |S  12]  IB  sucht Stelle b. Berliner Wochen, blatt,. 2, Soe, Verlag, EW, Btliherstr, 3, +  unge Dame sucht Stellung 3. 1 30, 18 als rivat-Sekretärin “M7 oder Stenotypistin  Yngeböte an /Militärbqumelster |W Ihamer, Kassel-Bettenhaufen, 15 ET INGEN ENDANE EEE REDETE N08  Lehrliag  Zeugnieabaohriftan, Gebhaltsanzprüchen un Avgavo d.Zrüheeten Eintrittetorwines erb, au 8  5 AEG -Plugzeugban, Johannisthal: (F.ugplatz)  + Angebote, welchs/nlcht innerhalb 14 "Pagen. beantwortet aind, gelten als abgelehnt  n - Werktintt-Schreiberinnen * Redaktioms», veibmaschine verfekt ; 3 ? Ab 8 in 4 iu „be (iegs WEN u was pyr gofort odor apater geaucht; | literar, eDIEE, kreten ; t, kEB Sobriftliche Angebote. mit Lebenglauf,  ale, Frankfurter Allee 334,  um ei 18  tober, für unsere un fangeig Rte, and ums. 6 jb“ ee Zeugnissen, oder 1. Geptembey. für t  | Expebition ' Serin u 91, 8. Difeien nelt Gehaltoansprügen| dingos Müdshen  bie mit derartigen Arbeiten ver-| - De an Prof. Marcell Salzer, Bin, ZU  1977. 002). NO UGONG 09 DU Gianenk Bei u ul "Girahe da du Be Di u? Nhe (otalun: | 16, 3, Ae De EI EEG 00E" Gira ded 3 Dim auf  ; ie "Charl., Darliee DEE iN  Hardy u. Co., 6.m.b.H.]. „Sus De 4. 'Oftobie a HIE aaa 436; AAN dg 86. eit . EEN Geübte [oem radu - Fra Wein ! 10 re Portiers, :. Üb. Beschäft, v. Helmarb, - Sadfabrik En Stenof 117j " id ie. Ut Una 8 DEM u EE Gn EEE Te reter, we] ehbrden Und n Überwimnt DHH [09 nd, 45 rhe Faveten gut EEN 4.367 5 ahmen || Butten en a „909 gebote ie H ne PEI ? TN „rhe " je | 59 ier Geha rüche unter E, 40; | Es "unt 889200 ape 205 pt. . 3687 || „Annen gpad, Heinr. 7 Derlin 8W.48, - jan Daubs kos „ZSörusae Vllsteinhaus, Berlin SW, UNstelrchaus, Berlin: EW e  Stellenangebote liegen in allen Gegohliftestellen des (nar tde Medes  per Sofort geeucht. | MSIRES 16881 en Co. 'kontenlus zur Kinglcht aus,  : 10m: Fabrik Aktien- at 1s1. Vorn, d: Bartinen . 4 Köpenlokor Straße 35..  k Wen Wi Alts. Henan aße 120. WE Neparaturen, Offermann, Ko«  penhagener Gtr..38, . 00  Zum 'olortigen Eintritt Werden ;  EEN TERR Damen,  dio porfokt Schreibwagchine gohreiben, gesucht. Wiener Levy & 60. nnen 66  OBETIORPN IE 60, - Bedeutendes  IndusFeieunternehmen im Westen Berlins jüd 1,0 zum möglichst jofortigen € CN  gonto-Korrent Inchhalterin -  die an schnelles und gewissenhaftes Arbeiten gewöhnt ist. Schri bie an snaltes u ers il ji eugnigabsc: Kappe nd „Sisi.  / ; ; ; Jung e Dame Beth, 078 Wen Gefl, A 1020 WV! rkungskreis.  1 Angeb € parteien . Gophie-Gharlolte-Git. 26, IV,  Küchin,  sucht Glellung 3. 1..'40, als  Wirtsenaf terin:  au 10.008 u4 0048 richten»an , Yerlin, Bochumer "tr 10.  | „Tüchtige Stonotyplstin welche auch kleinere Kontorarbetti 'zerledigen kann, sofort od. später GEE N  a Btook& Co. A-6, Bin-Marienfelde  138: Petrak) Fifa gewerbs. s  KR AY KNIEN 5 MINE pn 2.8. 0 M 3; 10 Di NIED,  )  Fuverlässiges 3 vollständig bilanzsicher, .wel“e in der Lage: it, Korrespondenz Wir tschafterin| Hausmädch ; Sti ün 40. selbständig zu erledigen, sowie Gtenographie 53) Srzlta Hine 6 „mü. fe frauenl. Fa Nn alsbarb EI des wnn 1IEZ€ beherrfccht, wird für dayernd per 1, Oktober v; tliche|2 2921720 gel. ore Boh für. wii. (nen eight 8um|3 zbberschute ve], er ap, Bewerbungen mit Angabe'des Alters sow Die ber Gehetoan fen e an | 5-8, mes Ein nt and 4 Kin 7 Fen, „ih Et M ef ndig, 17 1 , . Gtellung 3. 1. 10, Märkische Hel- und Farbenfabrik! [4 t üß EL; FTI es vertan BEAM fa FRN Wada €, Berlin-Wittenau, Endstal- Beoste bc „D. weU-Bahn  j obi 3 it iv unsere an | 1. u,  | Settntations -Mieitung niet „iE  - Peufeld & Henius, Verlag, [8 Sehe, (Sneldern). 6:  Grohbeerenstrahe 94... Ges.-8..16,-9, 0/25 20; 49. Eräft;  nele perfekte Stenotypletn| 2, Mauemädehen  EIER Size gebild Sinbersräfeln, | in Aeden, u Sneibern er 1 Veustellu ng eößeten naß tels ;| fahren, fücht zum LU Oft, Gtels D'  DENEN ner, NB, ; Beltetenalles 80. Da „Wdf, 9622 Ue  EM 1, Bn Gesucht, für 5, K- wes Et imeroborf, Uhland: | jp äber besseres   Aeinmädchen ter el  4 finder, „geh ii Selen 4  räftig 1 fräule ) lohrol! Beaufsichtigung der Sohreibet: Rd ud uten| R Vortellang mit Lobeanlent m EE Gebild. Sräufein|; unge fr für leinen herte “Kind derf zeugnisgen nach! telephonizohor" Veratindigung, . Me: 1 Bedunsge. Er | Gute, Ott, m [7] |, Srößeres 2 EEE NIG RE fe burg 2, Neus Gröimanstraase 8, 1V; e e 8 0. En LET Kil 131 Giite. ür TÜ [17700 Ff I. EMR  FSI EN Kd n Fra lara [IN j  Datus it ine, ''Hor;z; Hatz Nadine 8 Gtr. 3  EN  'Erzleherin  rgärtnerin 1, Kl. mit pädago LEER wp 6-jähr,  HABE "Se VIR  “Dame die mii vem Snseratenwesen vollkommen Dertränt] sucht  „Avus Salomon, Spezialfadrik für Vaseline: j as ' Charlottenburg 1, Wallstraße 44, . “  I  