Ein PBerbrechen
au Land und Bolk.

ift. Es ift kaum mehr daran zu zweifeln,

Augenbli> verſchwun-

zs
Js
ji
fle

en, Munition und
itteln zu unterſogen. Zu

ENI 324

"dure die Unein-| dene wich.

werden mit

In aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah.
Wie den Pol. Inf. m':geteilt wird, ſäweben
Erwägungen über eine Beſeitigung
religiöſen Erdesformel. Bei Vernehmungen

für den alten Verband 31 281, für die Cyriſt!icken
18 638, für die Polen 8604 und für den H.-D.
Gewerkvercin 1698 Stimmen. Die Wahlbeteiligung

- Dos Berliner Streikfieber.

Berhaftungen von Kommuniſtenführern. -- Drohender Bankbeamtenſtreik.

Gegen den Terror.

Die Pflicht des Negierung,
Amtlice Meldung.

Troß der eller

leiter, nah Gi EefSetung es Seaverdes

für Eiſenbahner werde die Arbeit wieder auſ-
die Arbeitsuieder-

pu
4 4!
1BEUH:
M 1004
AH

»

X

[f
[X49

Emouts verhaffel.

Der bekannte Führer der Bankheamten, Bor-
fißender des Deutſhen Banfheamtenvercins
Karl Emonts iſt am Montog nachmittag in
den Geſchöftsräumen des Berbandes verhaitet
werden, Dre] Kriminalbeamte nahmen Emonts
troß feines T:-deſtes feſt und rechten ihn nach

Poliz:

“Es , die er dureh
megrere Städte des Reiches gemacht hatte, und
wo er, falls an begint

Ge eie ſollten, ie era
newerhe ſchei .

tamten den Gereitct hatte. Infolge
dieſer Propoganda ie

[M
zal
i
1
835
hit
|
|

mehr auſzunehmen. Im übrigen Tießen dia
edne: darchbliden, daß der Bankbeamtenſtreik
auch dann unvermeidlich ſei, wenn Emonts ent-
haftet, der Schiedsſpruch aber ihren Forderungen
nicht genügend entgeg.nkomme.

hat natürlih auf die Eiſeadahner „anfeuernd“
gewirkt und obwohl jonſt kein ſachlicher Grund
zum Streiken vorhanden. wäre, => die Wiederauf-
nahme der Arbeit beweiſt das =- ſoll nun „ays
Eympathie für die Etraßenbahner die offenbax
läſtige Arbeit wieder hingeworfen werden. Wofüx
wird wuneigentlichgcſtreikt? Nach unwiderſpre(
gebliebenen Feſtſtollungen beträgt das I

gehalt für einen Schaffner 4800 bis 6000 Maxk,
für einen Fahrer 5109-6300 Mark.
kommt eine im Januar gezahlte Entſchuldungs-

zu/cge von 500 Mark. Die Mehrausgaben der
Großen Berliner für dieſe Lohnerhöhungen der
trugen rund 40 Millionen. Do fie irgendwie
gededt werden mußrer, kam dez, 17%-Pfennige
Teri, den fa jeder Acbtiter täclich als Mehrause
gebe am eigenen Leibe verſpürt. Eins zweite
Entſ>uldungszuloag im erſten Salbjelzre

vertragswidrig gewef Dophalb wird jekt eine

„Wirtſchoftsbeihilfe“, und zwar von 700 Mark
gefordert, die vierzehn Millionen koſten würde:
ein anderes Wort für dieſelbe Sache, Die Direk-

aegen 770
1 Berlin if beite alfo She Berehromtitel De
e alſs ohne Verkohrsmit

viele Arbeiter den weiten Weg zur Arbeitofſiäte
zu Fuß nicht zurüdlegen können, werden auch
andere Betriebe feiern müſſen, und ei!
allgemeinen „SGympathieftrei?“, der von den Un»
evhängigen geplant iſt, iſt der Weg geebnet. Die
neue Lage iſt alſs trofilos ifelt.

Z

7
u!
EE
Firn
17

tiichen und po-
litiſchen Fragen , ſicht die Dre
füher am AEIEA IEE de Er
um die [555% der Arbeite haft u zum
m
M naß dieſen Jahren ununterbrochener Auf-

Proletariats“, auf anderem
den wn ewa ſoll Deu!

mühungen
hängigen Bx IE,
Mi
werhten Ennen "Abee leſes Birthe
friog oenen das eigene Volk, dieſe Selbſiblo>ade
find eben'o verdrecheriſch wie des Bürgerkrieg,

Wir haben einen unerhört harten Friedens-
vertrag anterſeprifhen [ai deſen Ginzele
beſtimmungen vielleich“ hätten gemit en
können, zinn wiederum unfere Linksradikolen
zicht von Anfang an auf alle Gaſſen hinaus-
geſchrien hätten, daß wir ja doch alles annehmen
inüßten, So wurde unſerem Proteſt von vorn-
Hercin jede nachhaltige Wirkung genommen und
Herrn Clemenceau in die Hände gearbeitet, Dieſe

beiſpieilos harten Bedingungen, die wir unter-
chrieben haben, müfſen wir nun erfüllen. Aber
wir önnen das Milliardenopfer nur bringen,
wern der Wert des deutſchen Geldes ſteigt, und
das wiederum geſchieht nur, wenn wir arbeiten
und erzeugen, wenn wir deutſs * Erzeugniſſe aus-
führen können. In der Jettzeit müßte jeder
Arbeiter ſeine Leiſtungsfähigkeit auf ein Höchſt-
maß ſteigern, eine Art Hindenburg-Programm
für den Frieden wäre notwendig. Statt deſſen
4öſt eine Arbeitseinſtellung die andere ob. Jett

nd die Verkehrsunternehmungen an der Reihe,
His Vebenomitleigeſehäfte und Wochenmärdis wer»

fÜndert, in Hamburg raſt der Bürger»

teien "und [0 fort. Das alles trifft dach nicht rein
zufällig zufommen, iſt
rechnung gerade auf die
Tegt worden, auh wenn die Unvböngigen und
Kommuniſten ihren Anhängern das Gegenteil
ergählen. In den zahlreichen Aufrufen dieſer
Parteien wird ja offen arfant. daß die Neaterung
geſtürzt, die National(
die Räteherrſchaft |
Die'en reinpolitiſchen Zielen ſollen auch die wi:
Fchaftlichen Kämpje dieuen, die jekt ſo leichtſinnig
entfacht werden,

Gegen ſolche Streiks, die eine Sabotierung
unſerer Lebensmittelverſorgung und unſerer

ganzen Wirtſchaft zur Fo!ge haben müßten, mit
den ſchärfſten M'tteln vorzugehen iſt nicht nur
das Recht, ſondern die Pfliedt der Regierung.
Angeſtellten

Die Rechte der der Yer-

Veſih des

"erfehroun) ſtellten daxf nur in
Notfällen zur Adwe..0ung dringendſter
ftlicher oder auch politi'c<hes Notſtände

und die Löhne und Gehälter nach
Shieichhandelspreiſes für Butter

, wäre volkswirtſchaftlih ein Unfiun-
auß gar nichts helfen, weil die
dieſer Lohnerhöhungen nur neue Steige»
'Schleichharde!sproiſe ſein müſſen.
Wochen

0.4

jierung weit entgegengekommen. Wer g'bt
den Angeſtellten das Recht, an dem ernſten Wil.
x Regierung zu zweife.n? Die Erfah-
zung ſicher NG Dieſer Zweifel kann as en
weil ſich die Arbeiter haben einfangen
laſſen" von unf Rednern, die den
Sturz der Regierung wollen. Sie wollen
keine Zufriedenheit, fondern Kleſſenhaß, keine
Arbeit, ſondern wollen den Wirtſchaftskampf

LIZIg
x

IH

ſorgung ge»
fährdet, weil die Arbeiter dann im Unverſio'.d
auf die Regierung ſchimpfen und zu dez Unab-
Hänigen haufen. Die Entente droht ſchon mit
der Beſeßnung Hamburgs, weil die Abfert!
der Lebensmittelſchiffe für Tſchecho-Glor
nicht geſichept iſt. Sie wird auch nicht zögern
Truppen mach Deutſchiand zu legen, wony die Un-
ordnung dei uns einen zu hohen Grad erreicht.
Dann aber iſt es mit dem Errungenſchaften der
Revolution ein» für allemal verbet. Die Ar-
beiter in den beſezten Gebieten können ein Lied
davon fingen. Den Achtſtundentag gibt es
fie nicht, und mit den Räten iſt es ganz 1
vorbei. Zu den erſten Be“timmungen für
Beſezung Oberſchlefiens gehört die Ayſcho:
oller Arbeiter und Soldatencäte, Daran hätten
die Angeſtellten denken ſollen, die ooſtern durch
ihre Etinnncbgabe für den Etreik die Gefahr
folcher Zuſtände mit haben ſ<affen 5fen- Aber
zur Vernunft iſt es nie zu ſpät«- Hoſfentlih iſt
dir Zeit bald vorbei, von der ein ESpohtvers
mit Recht fogea konnte, daß Unſinn ihr einziger
Einn waer,

Berwüſtung von Levensmitteln.

ſehung des Berſciebebahnhofes
Lichtenberg durch ein Kommando der Reichswel
truppen wurden mehrere Waggons
Ochſen und Kleinvieh vorgefund:
nend ſchon längere Zeit dort geſtanden hatten,
ohne das ſich jemand der ſtreikenden Eiſenbahner
umdie Tiere gekümmert hätte, Eine Anzahl Tiere
war ſc<on verredt, andere konnten nux durch
Notſchlächtung dex Allgemeinheit noch nuzbar ge-
macht werden. Dem fhnellen Eingreifen der Sol
daten allein gelang es, die übrigen Tiere vor dem
Verdurſten zu retten,

ng

Pferden,
ie anſcheie

Eine ſehr krifiſche
Siwation,

Von
Werner Peter Larſen (Müncher).

Cin Herr kam in den Etraßenbahnwagen
geſtürzt und ließ ſich mit einem lauten Seufzer
mitten zwiſchen zwei Damen auf die Ban?
fall

„Ich verſichere Sie, daß es
Adſicht iſt, Sie zu ängſtigen,
ich in einer wirklich ſehr

eber ich befind
Fritiſchen Situation .

ſeufzte mehrere Wale, ſtrich fich mit der

nd über die Stirn und ſaß dann eine ganze

Veile in ſich zuſammengeſunken, ſchweigend da.

Frau Bomgren, ſeine Nachbarin zur Linken,
betr: ihn oine Weile; dann ließ ihr die
Neugier keine Ruhe:

„Mein Gott, mein Herr, Sie ſind mix ja
gewiß unbefaunt, aber Sie machen einen FA
verſtörten Eindru> . . , Vielleicht könnte
aon ves auf irgendeine Weiſe von ig ie

rer Rot zun zehn Stunde. iR oſt
die Nachbarin zur Rechten,

viel wert,“

Frou Nande! - 4.

7

"2
3
?
Z
5

Der Wogen hielt, und der Schaffner rief die

Halteſtelle aus.
„Wie ärgerlich!“ fazte Frau Randers. „Ih
bin" bereits angelangt es iſt gleich, ich

ſteige eben an der nächſten Halteſtelle aus!*
I< danke Ihnen vielmals, meine Dame,* ſagte
Verbengung, „und ich

» Zeh fichr
alſo über zwei Jahre eis fpfunge euf der
„Goldenen A als eines Tages der Kapitän

ii, der fie führte, mich zu fic in die Kabine

„Ulmviſt* ſagte er, „ich habe ſchon lange
bemerkt, daß Du ein mutiger und aufgeweckter
Barſche biſt, und obwohl Du erſt ſechzehn Jahre
alt biſt, kann wan Dich doeh zu einer jeden
Sache unbedenklich verwenden, die man ſonſt
dem ätteſten Bootsmoann anvertraut. I< will
Dir meine Wertſchäpung dadurch zum Ausdruc>k
bringen, daß ich DH zum Mitwiſſer eines
großen Geheimniſſes mache“

Zänen vielmals für Ihre Worte,

Kapitän," ſagte ich, aufs höchſte erfreut.

„Alſo nun paß auf!“ ſagte der Kapitän.
Beſaßung lebt in dem Glauben, daß ich

Bieſe Fahrt von New York nach Liverpool ein-
zig und allein wegen der Speckladung mache, die
wir an Bord haben, aber dieſe Annahme iſt
fxrig, Richtig iſt vielmehr, daß ich auf der

Eu nach einem Goldſchaß im Werte von über
10 Millionen bin, der -im vorigen Iahrhundert
von Geeräubern an der Güdküſie Grönlands
ligen worden iſt. I< ſteuere deshoib, ohne
mich näher darüber auszulaſſen, auf Orönland
zu, aber ich brauche einen tüchtigen Menſchen,
auf den ich mich im Notfalle verlafſen kann.
Willſt Du nix alfo behilflich jein, ſo ſoil der
vierte Teil des Fundes Dir gehören!"

Sie köntren ſich vorſtellen, daß ich vo: Freude

Hätte bis au bie Dee ſpringen m37ca! Der
verze zehn Miſitnen => volle 2% Mile
Tien I fah mich im Ge!" bereits
mit moi: Ichtpen heimkehren, meinen alten
Yatey von [411-3 dkfen Weibe befreien und mit
ihm 26 a) 55, forgenfreies Les führen.“

wi.. unmmanwech

veiamäl. |

IE: 7 Unabhängigen. |

Perſönliche Angriffe gegen die
„Regierungsmitglieder.

Der Bezirksverband Groß-Berlin dex Un-
abhängigen Sozialiſten hotte für geſtern nach»
mittag während der itszeit 26 Verſomm-
lungen nach allen Teilen Berlins und der Vor-
orte einberufen, in denen ihre bekannteſten Füh-
rex und Rednex über das Thema „Das arve:i-
tende Vo!k und die Regierung“
ſprachen. Die Verſammlungen waren außer
ordentlich ſtär? velucht. Die Zahl der Teilneh-
wer dürfte wo< ſicheren Schäßungen mehr es
80.000 Bexſonen betragen kaben. Die Säle, in
zum Haaſe, Dittmann, Dr, Roſenfeld und

dolf Hoffmann ſprachen, waren ſchon eine
1, vor Beginn abgeſperrt.

Der Führer der Unabhängigen Hu
Haaf? 'pra<ß in der Unionsbrouerei in M
Haſenheide. Die Regierung Eher!-Scheidemann
hebe dem Volke Frieden, Freiheit, Brot ver»
ſprochen. - Noch niemals ſei ein ierung
verſprechen ſo wenig eingelöſt worden, wie die'es
Progrnm. Haaſe geißelte dann die Taktik der
Regierung während der Friedensunterhardlun-
gen und erwähnte, daß der Miniſterpräſident
Scheidemann fang- und klonalos verſchwunden
fei, Der Reichspräfident Ebert ſei allerdings
geblieben. Aber er ſpiele eine 8 Rolle, um die
ihn ſelbſt feine Feinde nicht benei Ebert
Habe nach der Verfaſſung gar kein ty Politik
zu machen und man müſſe ſich dieſe Nocheiferung
Hes alten Regimes verbeten. Daß der Frie-
den in der jetzigen Form, der einzig möglichen
(!), erreicht worden ſei, ſei für alle Zeiten das
Verdienſt (1) »*r Unabhängigen. Nachdem die
gierung Cber. "Heidemann dem Volke den
Frieden nicht yaoe bringen können, habe fie dem
Volk auch die verſprochene Freiheit niht ge»
ſchaffen. Niemals gab es ſoviel Unfreiheit und
Unſicherheit in Deutſchland. No » ke habe das
ſtärkſte Stondrecht angedroht, welches das
deutſche Geſe aar nicht kennt. Noske müſſe ge-
hiznleidend (!) fein, Haaſe ging dann auf den
Prozeß Ledehour ein und geißelte die Fälle
Voge: und Marloh ſowie die Erſchießung
Levines. Die kleinen Jämmerlinge, die jekt
Rogierung ſpielen, können die hingerichteten
Revolutionäre nicht beichmyten. Im Folle
Axelrod habe die Regierung das Völkerrecht ver-
leit. Clemenceau habe dagegen bei der Ent»
haftung des >ürgerlichen Journaliſten Scheuer-
mann Klugheit und Vernunft (!) bewieſen.
An agg m M ein m Zuſtizmord
gebb Habe zarte, ſchwache
Sofa Eugens aus Modeier beſtialiſch
ſchloektet. Die Preßſveiheit werde durch die
gierung gemeuchelt. Noske hoit.die Arbeiter durch
Eoldaten zur Arveitsſtelle. Das jei die vn
rung der Slaverei, (1) Noale hat fich gegen das
Oeſeß, das auch den Beamten das Streikrecht gab,
vet 1. Nosles Thron wackelt. Ex verſtehe
nicht, wie ein Arbeiter in der Partei Roskes blei-
Hen könne. S5 .ießlich erinnerte Haaſe daran, daß
die Regierung auch kein Brot geſbaffen hat, Die
Arv-itex jollten ſich durc Epißel nict zu Unbe-
ten verleiten loſſen. Die Unabhängigen
Haben keine Urſoche, dieſer Regierung den Tode2-
ſtoß zu verſeßen, ſie haben Zeit zu warten, Eie
werden im gegebenen Zeitpunkt eine reine revo!!

Der Schaffner rief draußen abermals eine
Halteſtel!e aus.

„Nein, i< ſteige wirklich nicht aus!“ rief
Frau Bomgren diesmal. „Ih kann Sie ſo nicht
im Etich laſſen!“

„Und ic ebenfalls nicht!“ fagts Frau Raw
ders voller Mitgefühl.

„OD, meine Damen, ic< bin wirklich tief-
gerührt ron Ihrer außerordentlichen Güte!“
verſicherte Almfviſt. „I< will alſs in aller Eile
zu Ende erzählen.“

Und er fuhr fort:

„Herr Kapitän," ſagte ic<, „ein Vertrauen
des anderen wert, ich will Ihnen alſo etwas
ogen: die Mannſchaft hat bereits etwas von
Ihrem Vorhaben bemerkt, und ich fürchte ſo-
gar, doß ſie im Stillen eine Meuterei vor-
bereitet. I< habe unter De> ſ<hon ſo mancher»
lei munfeln hören.“

Der Kapitön legts ſeine ſchwere Hand auf
meine Ghulter.

„I< vin auf alles gefaßt und bin bereit,
den Meuterern entgegenzutreten“, ſagte er mit
einem Lächeln, as mich eiskalt überlief, „Ih
habe dieſe Meuterei kommen ſehen, und in dem
Sal, der dort drüben in der Ee ſteht, habe ich
etwas. das ſelbſt die aufrühreriſchſten Gemliter
fehr bald zur Beſinnung bringen wird."

Was foll iH Ihnen noch fagen, meine
Damen? Die Feſtigkeit des Kopitäns flößte
mir ein blindes Vertrauen zu ihm ein.

Nech acht Tagen meldete der Maan am
AusquE, daß Land in Sicht ſei. Wir ankerten
nohe der Küſte, aber wehe! Am nächſten Morgen
waz unfer Schiff eingefroren, Und na<ß weni-
gen Toyen kam noch ein furhtharer Schnee-
231, und bald lag alles zugededt wie
inem ridigen weißen Leichentuch.
ich im die Kabine des Kopitäns trat,
fieſer zu mix mit dem ſeltſamen Löcheln,

ſ&on einmal kalt durct/chauert hatte:

f Du wirft in der Ferne ein -
entdeden, und- ſobald es aufblinkt, fo
'3t Du mit dieſem Revolver drei Schuß in
raſcher Aufeinanderfoige ad!“

Hionäas Sgferung euriislen. Die Baſen item
bis dahin nicht ungeduridig werden und fich zügeln,
Man werde dann die Diktaturd, 41000
tariats errichten in Form einer Loſſenlofen
Wei Aliems Feftälen zu der Goſenheide foro
iems Feſtäl

Adolf Hoffmann. Auch er übte ſchärffie Kri-
til an den Rechtsſozialiſten, nur noch Clobiger als
Soaſe, Auch er ſ<wärmte für die Diktatur des
Proletariats nach rwfſiſchem Muſter.

Generalmajor von Letts
gibt bekannt, vaß er mit der Führung des Korps
beauftragt ſe“ das die Ruhe in
und Umgegeno wieder herſtellen ſoll, Die aus-
übende Gewalt in dem Vezirk gehe voll auf ihn
über. Zeder Widerſtand wird rückfichtslos ge»
brochen werden. Ein Ausſchuß der Hamburger
Arbeiterſchaft wurde von General v. Lettow-
Vorbe> empfangen. Der Ausſchuß ſprach den
Wunſch aus, daß jetzt, nacßdem Ruhe und Ord-
nung in Heynburg herrſche und die Hamburgen
Volkswehr die Entwaffnung durchführe, der Ein
marſch der Truppen unterbleibe, General von
Lettow-Vorbe> erklärte daraufhin, daß
der Einmarſch auf den Beſehl der Reichsregte-
rung erfolge und notwendig ſei zur planmäßigen
Durchführung der Entwaffnung, zur vollſtändigen
Neuorganiſierung der Sicherheitowehr und zum
der Lebensmitteldurchfuhr nach den

Hamburg
iſt vom Reihowehrminiſter Noske zum

r
Lomp!
Kommiſſar der Reichsregierung für die Zeit der
Durchführung der Über Groß-Hamburg ver
hängten Re'<sozekution ernannt worden.

Nach Ueberwältigung ihres Gefangenenaufe
ſehers ſind aus den Hamburger Gerichtsgeſäng
nis vier Verbrecher entwichen.

Fün zehn Bahrenfelder Freiwillige
erwordet?

Durch den Verrat der Hamburger Volks:
die a einem echeölicen Teil zu den
änd&en Übergegongen iſt, waren aucß die
hrenfelder Freiwilligen, die einzige zuver»
läſſige Teupye in Hamburg, in eine bedrängte
Lage geomen n Geſangene
H fünfzehn Gefongenen
in 1 ebgefen Seit der Zeit hat max
mhts mehr von. ihnen gehö u
Brigien, daß fie dem Sofengefindel gegen den
Willen der unobhängigen und kommuniſtiſchen
(EM um Opfer gefollen find. die ſelbſt eifrig
find, die Vekmißten ausfind: zu mo
'ttow-Vorbe> einen Vor
marſch zu nehmen,

Lettow-Borbe? müßte auc) einmerſcioren,
wenn die Vermikten gefunden würden. Denn
die größte Hafenſtad: Deutſchlands, die zugleich
Loyg::plaß für die Tierc<ho-Slowakei iſt, kann
nicht Tymmelyloß wilder Leidenſchaffen fein
und außerhalb der Goyveränität der Regierung

ehen,

I< ſchlüpfte in den Pelz von Bärenfell
und ging auf Dee>. Zwei Stunden ſaß ich

baren Lärm und höre, wie die Mannſchaft in
ſchlogen . . . Sie hatten
zündet!

Die Menterer ſtürzten auf den Kop'tän zu,

der ſie ruhlg, mit dem' geheimnisvollen Gad
in der Rechten, eri

Nomen, den ich zu ſchreiben begonuen
und nun weiß ich nicht,
aus der gefehrvollen Loge retten

„Das . . .? Ein Roman . . .?1! Und“
„halb untß ich meine Halteſtelle verſäumen?“

„Ur5 deshalb muß mein Mann daheim mit
dem Eiſen warten . . .71*

„Sie nichtsnußiger Wenſch, Siel“

„Sie abgefeimter Lügner!“

Und die beiden nevgierigen Damen ſtürzten
händeſuchielnd und zornrot zur Tür .

„Was die fich wegen folder ieizigletton
aufregen, wenn andere Menſchen in
Lebensgefahr ſind!“ fagte der Romeanfh
mißbilligend. „Aber man ſieht doch
daß mein Roman Intereſſe erregei
Nur = nur =- ja, der Teufel (“H mich auf
der Stelle freſſen, wenn i< weiß, wie ich mich
aus der wirklieh ſehr kritiſchen Siluat*» droben
im Maſtkorb reits « « «!

PRT EIEN

10. deniſcher
Geweriſchaftskongreß.

Legien für die Einigkeit der Arbeiterklaſſe.
Telegn. aufſeres Korreſpondenten.
: Nürnberg, 30. Zuni.

' Unter außerordentlich zahlreicher Beteiligung
wurde heute der Zehnte deutſche Gewerkſchofts-
kongreß durch dm Vorfihenden der Generalkom-
miſſion Adg, Legien eröffnet. Der Kongreß

iſt durch 62 Verbände mit 664 Delegierten be-
hift, die 476.000 Mitglieder vertreten. Gehr
zohlreich find die Gäſte aus dem Auskande

Däniſche Gewerkſchaftshund dure Madſen, die
Landeoorganiſation der norwegiſchen Ge-
werkſchaften durc Aaroe-Chriſtiania, der Nie-
derxländiſche Gewerkſchaftsbund durch Kuv-
ler-Amſterdam, der Schweizeriſche Gewerk-
1Haftsbund durc Dürr und Hünü-Bern. Ferner
iſt anweſend Greulich aus Zürich. Die öſter -
pie Deb Gewerkſchaftskommiſſion vertritt
Ueber-Wien, Huppert und Grimwald-Wien,
röfinet die Verſammlung mit
EL CR if Bu Kongreß in der
|- m) [31 Butfinde “ je
gn ng t zu durchleben habe.

die deutſche

Er gedenkt
der Opfer des Krieges und führt dann weiter
aus, daß dieſe Opfer umſonſt gebracht ſeien.
Die Hoffnuna auf einen Frieden der Verſtändi-

gung, auf ene Verſöhnung der Völker iſt nicht
erreicht en ot der „Verſtändigung
m wir einen Frieden der Gowal! erhalten.
ein Quelle neuen [2.78
:e Foffnung, daß internat Ver-
teſe unhe-volle Tat des Imperia-
opitaliomus und Militerismus nicht
Entfaltung bringen wird. Die Revolytion
dei uns d;e Entwieklung freigemacht. Dieſe
twilung wird aber gehemmt dur<
den der Gewalt, Der Frievenaveriren erihwert,
ja es faft unmöglich, die Neugeſtaltung der
Dinge durchzuführen. järteſten leidet dar-
unter die Arbeiterklaſſe Sie wird aber eu6
die erſte ſein, die uns hinausführt aus dieſen
tniſſen, Das kar“ aber mur Nein
wenn die Arbeiterſ<oft rmiſcher
Beifall) Die Boſſung, daß Einigung bel
hrt werden wird, wrd feine vergebliche ſein.
lebhafter Beifall.) ierung
en we x ſeit 1006 nit mehr eingeladen, nod:
beim Heimarbeiterſe
fiche kv dah fie keine Zeit habe. Heute :ſt
ſolche Antwort nicht zu
te wir auch nicht nötig, Regierungs-

laden, denn Bertreter AUEN

onale, , M h
Die Gäſte w-rden ſehen, daß wir wins heute niht
mehr rüſten zum Kampfe für kleinliche Arbe:
40 ſondern daß es jeßt bei uns
ficherſte Ar? zu finden, alle Arbeiter fades
Lungen dur&pnfihren, zur Siceruna des So-
ipliomns, ; Daß „es da, Meinungsuerſhieden-
iten, gibt, R ferbſtverſtänd!

Gama Her Berlin ſtellt den Antrag, in
Has Büro ein Mitglied der Ricstung au wählen,
die gründfäßlih mit der General!ommifſion ni:
einverſtanden fei und ſc<1ö3t Simon-Nürnberg
vor. Gewählt werden jedoch zu Vorſißenden
Legien, Leipart, Vorſiſender des Holz-
arbeiterverbandes, und Re i hel Stuttnart vom
Metallarbeiterverband. Die Reichsregierung hat
ein Begrüßunostelegramm «eſandt, in dem unter

inweis auf die hohe "Bedeutung der Beſchlüſſe

das deutſche Wirtſchoftsl-ben den Verhand-
ngen größter Erfolg gewünſc<t wird. Darauf
e Legien den Rechenſhaftsbericht“ der
[25755 und verteidigte den Stand»
ain EN d Gerieidigung des Land»s und
nigung der Kredite not-

wendig war. ie Eald am qogenwärtioen
Deutſchlands ſhob er er auf die Kreiſe,

Bie wem kam bie Gegenpartei du: ducch DE
mannFrantf 3 der in langen
Breiten Ausführungen die Potitit der Generale

[weig My [en ihren Einzelheiten einer

ſcharfen ee nd erflärte, daß die
Mehcheit der Gewe! ftomitglieder Hebie
tige Vertretung ihrex

intereſſen nur
Unabhänzigen Jehen:
Ein Todeeop:er für Horten,

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Wietbaden, 30. Zuni.

Vor der Villa des Chefs der ſogenannten
Rheiniſchen Republik, Staatsanwolts Do rt ee | Eihun

Schaumann. poſtierten, deſſen Aufgabe es iſt,
Dr. Dorten, v..- den ein Hoftbeſehl beſteht, der

Schutmann
ſech Soldaten engegriffen, ſchwer mißhandelt
und ſeines Mantels und Säbels brraubt. In
feiner Bedrängnis gab ex einen Schuß auf die
Angreifer ab, wobei ein franzöſiſcher Soldat ge»
Wie! wurde, während die anderen flüchteten.

Die Türkeu nach Hanſe geſchi>t.
Clemenceau richtete om 28. Zuni ein
Edhreiben am die türkiſche Delegation, in dem er
mitteilt, ihre Mitteflungen ſeen ſorgfältig er
wagen worden. de) Internationale

Do- fie ei
roaen aufwürten und eine ſofortige Beſchluß- |

Die <ineſtſche Delegation hat ſich gewei-
gert, den Friedenvertrag zu unterſchreiben.

Eonderzug in Elberfeld, um ſich noh Eſſen zu
beneben. Neichsminiſter Müller ſeßte die
Reife bis Berlin fort. Der Zug wurde von einem
franzöſiſchen, eng!iſhein und itolientſchen Offi-
zier bis Ohligs begleitet. Am Bahnhof Noiſy»
1e+Roi verabſchiedete ſich kurz vor der Abfahrt
der Präfekt des Seine-ei-Oiſe-Departements [9-
wie dex Oberſt Henry von den beiden Miniſtexn.
Die Fahrt verlief ohne Zwiſchenfall.

"Gowohl die deutſche Friedensdelegation in
Verſailles wie die Waffenſtillſtandskommiſſion in
Spa werder nunmehr abgebaut. Geſandter von
Haniel mit 30 Mitgliedern der Delegation iſt
geſtern. früh von Berſailles abgereiſt, zur glei-
hen Zeit aus Spa die meiſten Mitglieder der
Woffenſtillſtandskommiſſion. In Verſailles ſind
zur Abwiellung der Geſchäfte der Friedensdele-
gation Freiherr v. Lersner und ungefähr 29
Sekzetäre zurüfgeblieben, in Spa General von
Hammerſtein mit einigen Beamten.

Der Alt der Unterzeichnung.

Von Luigi Barzini-
Im Corriere delia Sera gibt der befonnte
geade Schilderung:

Die Feierlichleit war einfach und beſcheiden,
bürokratiſch, nicht maleriſch. Man mußte an
re Bedeutung denken, um Erregung zu jühlen.
Das Szenenbild hatte immerhin etwas Zauber-
hoftes. Die Marmorbögen des Sioge!ſaales, die
vornehme Schönheit der wunderbaren Wöldung
Des mächtigen Tempels, den ein ſtolzer König
dem ſiegreichen Frankreich geweiht, bildeten öcn
unvergleichlichen Hintergrund des Schauſpieles.
Unter den Erſten erſcheint um 2 Uhr Clerzeu«
ecau, bleich und finſter, ferner die Gekretäre und

Hunderten herein. Nach ur » nach
fiziellen Perſönlichkeiten ihre Pläße ein- und
zwar Clemenceau als Vorſißendex in der Mitte,

erlaubt den Bertreterü des Groß-
gie Affalter Fepfdge d
men für die Deutſchen find an dem ge-

8.

Die deutſchen Abgeſandten find blaß, ernſt,
korrelt und ertragen bei ihrem Cintritt ſtolz die
neugierigen Blicke. Ciſiges Echweigen empfängt
ſie, kein Gruß wird ihnen geboten. Einzeln ein»
getreten, bleiben fie ein paar Augenbli>e ſtehen,

Gedan!
weht offenbar ihre Gemüter, beſonders die Exe
inuerung an den 18. Zanuar 1871, als hier die
deutſchen Fürſten verſammelt waren. Eie ſeden
ſich und bleiben dann unbeweglich wie Stein-
bilder. Müller macht einen leidenden Ein»
un; Page gemahnt an die japaniſchen Mas-
Clemenceaus Anſprache wird der
RexeIhaus auf ein kleines Tiſchen, das
in die Mitte des Saales geſtellt worden iſt, ge»
legt, und die Unterzeichnung erfolgt nach alpha»
betiſcher Reihenfolge. Deutſchland beginnt, da es
als Allemagne aufgerufen wird. Müller ſeßt
fich vor das Tiſchchen, die goldene Feder wird
ihm gereicht, wenige Sekunden betrachtet er das
weiße Papier des Vertrages, der einem .Meßbuch-
ähnelt. Als er unterzeichnet, zieht ſich ſein Ge»
ficht krampfhaft zuſammen und ſeine Hand
zittert. Bell ſchreibt ruhig und entſchloſſen
ſeinen Namen. Wilſon folgt. Er erhebt ſic
mit theetraliſher Gebärde und macht den Ein»
drud eines Prieſters, der eine heilige Handlung
vollzieht. Bei jeder Unterſchrift wird das rote
Band. mit dem Eiegel des Unterzeichners ans
gehängt> Wappentiere- und einfache Znitiale
wechſeln einander ab. No<H haben die lezten
Konferenzteilnehmer nicht unterſchrieben, als
Ketmnfhile Gidon, m16t Jalvenortig -eb. ab.
vegeben, ſondern wie Eperrfeuer.
fpricht |: din die Schlußworte und hebt die die

Sozial:ſten
geren die Ratifizierung.
*Telegraphiſ<er Bertäft.
Paris, 30. Zun.
Matin teilt mit, daß der Sozialiſterbund der
Eeinedepartements, der Eonntag tagte, mit
6800 Stimmen bei 10 Stimmenthaltungen eine
Entſchließung. angenommen habe, in der erflärt
wird, daß die Sozialiſten in der Kammer gegen
den Friedensvertrog ſtimmen ſollen. Eine endere
Entſchließung erklärt, daß die ſozialiſtiſchen
De!egierten am 14, Juli nicht den Siegesfeiern
beiwohnen ſollen. Der 14. Zuli ſei für die So»
zieliſten Frankreichs ein Trauertag, Den
Eozioliſten in „den Behörden foll Gf 7-2
"den, Aarten jür diejen Anlaß

die Zapan die deutſchen Rechte in Schantung
überträgt, habe der gangen <ineſiſchen Nation
Grund zu heftigen Proteſten gegeben. Folglich
habe die <ineſiſche Regierung argefichts der ein»
ſtimmigen Oppoſition der öffentlichen Meinung
ſich entſchloſſen, die Bedingungen des Friedens-
vertrages richt anzuerkennen.

Mon erwartet in Paris, daß dem Vorbild
Chinas bei der Unterzeichnung des öſterreichi»
ſchen Friedenovertrages Rumänien folgen
werde, das ebenſo wenig zufrieden mit den Be-
dingungen des öſterzeichiſchen Vertrages iſt.

Aus New York meldet der Vertreter der
Fri. Zig.: Der Berliner Korreſpondent der New
York World will von einem einflußreichen 3 en
trumsführer gehört haben, die deutſchen
Politiker ſeien überzeugt, daß Japan den
Friedensvertrag nicht ratifizieren werdty Sie
hofften auch, der amerikaniſche Senat
werde ihn eblehnen, und dann werde wohl der
gonze Vertrag nichtig ſein. In Wirklichkeit
wird, meiner Aufſaſſung nach, der Senat ent-
weder den Frieden ratifizieren oder durch be-
ſonderen Beſchluß den Krieg für beendigt, er-
klären. Das Volk verlangt jedenfalls dringend
dis Viederherſtellung des Friedrnsguſtandes.

ein Frieden, ſo lange . - .
Telegraphiſcher Bericht.
Amſterdam, 30. Zuni.
Laut Times erklärte der belaiſche Arbeiter-
führer Comilie Hu ysmeans auf der Arbeiter-
konferenz in Couthport, es werde keinen Frie-
den geben, fo lange Groß-Britannien das Recht
habe, Arloncen zu beſihen, und andere Länder
dieſes Recht nicht hätten, ſolange die Polen
Deutſchlands das Recht hätten, ſich an Polen an-
zuſchlleßen, und die Deut'i>en Oeſterreichs fic
nicht an Deutſchlend anſchließen dürften, ſolange
eine zeitliche Beſehuna verſchleierie Annexion
bedeute, wie bei der Beſezung des Saarbeckens,
und ſolange man fordere, daß Deueſchland de»
zaßle, ohne daß ihm die Möglichkeit zur Arbeit
gegeben werde.

Heifi:ch-tangöſiſche Höftichteiten.

de Heiſiihe Mie |.
em

Bor eini Tagen ſtattete
niſterpröfident Ulxich zum erſtenmal
Kommandeur der a
General Mangin einen offiziellen ob.

unbe

Unterzeichnung des Friedensvertrages. Miniſter-
präſident Ulrich verſehlte aber nicht, General
Mauain, in entſäierenftet Weiſe ſein Mihfalien
die Dorten! chaften evszu-
Fpichen, was auf General Maha Eindrud
u machen ſchien. Bald darauf erwiderte der
ral den Beſuch in der Wohnung des Ober-
bürgermeiſters, ws die heſſiſche Fiapge gehißt

wurde. Auch hier vollzog ſich die Unterhaltung
wiſchen Ulrich und Maygin in den höflicſten
äſident der Hoff-

Formen, wobei der
mung auf ein reibungsloſes Z"ammenarbeiten
ſchn den heffiſchen und franzöſiſchen Behörden

Erdbeben in J'alien.
Telegrophiſ<er Veriet
Beru, 30. Juni.

Nach Mentitiile = + Aul --
nochmitiog zwichen 5 und 8 Uhr Le
Toscana von wi - ee

Efie

he - Tou»
[SWE 5

Unteroifiziers

n der leiten

im Bit IT Vie Se agrchme verſie

törper aus nich des Friedens-
dun rin 5 die zur Entlaſſung
mmandeure führte, Pu Int eine

wird, Fie 1
je > ie

dener
(>47 ee ie
SEES enwi

(3.37 un Pra;

toniſche Fhrerbund will die Re-

ſerung jeden gewaltſamen Umſturz

füher, ab & von zecis Sder von links Kammer

Er emm mur von ne ſreigewEhrten Bolts:
ung als

zi Die "Di We in der 2 Ke 467 el

* die
1 en fel

zu

R Da ei litantihe GENE nee
werden ud bab Heeb vorhanden

[>43 15,
Unterricht in in öffentlichen
ten Znireiäfgenffntien

gongoſteien 'geſek R Entwurf

1 UP Et treten, Mit dem
glei /ollen alle von Bundesſtaaten,
meinden. und Gemeindeverbänden erlaſſenen
Vorſchriften, nach denen Veranſtaltungen im
Sinne des Vergnigungsſteuergeſeges einer
Steuer unterliegen, unwirtſam werden. An die
Etelle der eingelſtaatlichen oder
Veranügungsſteuer ſoll eben die des Reichs tre»
ten, der im einzelnen unterliegen:

Iheatervorſtellungen; <
Variete, Epeziatitäien- und Zirkusvorftellun«
[3 Vorführungen da; Tanzkuaſt m. &,
| wan und Kabarettvorſtellungen,
in Marion'tten- und Pupven-
ater monet Long «abgerichteter Tiere;
rung beweglicher Li
by eluſtiqungen (Karvſſels,
keln, Ehie*buden, WürſelbHen uſw.);
Konzerte (ach Nirchenfkonzert«
koliſche Darbietungen, Vorträge («
wiſſenſhaft;iche Vorträge, Vorleſungen
Deklamationen;
ſportliche Veranſtaltungen (dazu gehör: auch
Pferdereanen);
Tanzbelyſtigungen, Karnevalsſitungen, Ko-
Fünſeſe und ähnliches;

38
„eml

Seher zwürdiateiten K.] B. Zoologiſche [=|

Art
Die Bieker Veranſtaltungen find, von.

| wee iel eb "u a Wemwain: 3
fie entoz] oe!

lottfinden. kp tiſ<e Berſammlune
werden, wie [dn pp vor»

tungen von Einzelperſonen in Privathäu»-
fern, wenn nicht in irgendeiner Form Ente
gelt erhoben wird. So find Wohltötiakeitstees
und ähnliches, anc<& wenn ſie in Privat
ſtattfinden, ſteuerpflichtig. obenſs von einer Eins
zelperſon verayſtaltete Tonzluſibarkeiten vſw.,
wenn ſie in Hotels oder in Klvbräumen ſtatto
Finden. Eteurrpflichtig ſind ferner auch afle Ver»
ayſtallungen von Vereinen, die Darbielungen
bei Hochzeiten, vorans-wſeßt, daß dieſe lteren
in Hotels oder anderen öffentlichen Lokalen
ſtattfinden. Die Erhebung der Steuer erfolqt
in wei „formen: 1. als Kartenſteute,
wonn Eintrittsoeld von Teilnehmern ent dte
ini 2 als Banf< te wer (nach dem Fläßene
rowm), wenn kein Eintrt!

vo! "d BVolksbelt
dem Flächeninhalt des Raum; Ee 805

[3 2 bis 50 Mark, dei Konzerten 3 bis
Der voranpſietliche Ertrag der Veranlia
8 Ten iden, mw
armap lene iR nr Ühmer zu a

| A. WERTHEIM:

Leipziger Straße Königstrabe - Moritzpiatz » Rosenthaler Straße / Versand-Abteilung Berlin W66

Haus-Scqhürzen
Zeilstotf tiau-weis geetreitt .. . . . 4.85
Zeilstott Wiener Form, grau meliert 8,75
Baumwollstoff mit Tasche, grau 19.50
Baumwollstoffm Bezatz, dx! -diaus 22,50

Bluzen-Schürzen

Zellstoff mit Blende, gestreift
Zeilstoff Wiener Form, gestreift .
Zellstoff mit iar. Pazpel 4unkel lau 8.50
Baumwollstoffm.vt.Bes. diu blau 29,50

Handarbeiten

Mitteldecken gesäumt, etwa 80 em 11.75
Tischdedken Batu 48% 500970
Tischläufer Weer pedir 135cm 14,00
| ÜRERESEIRENUGE 50

etwasox160cm 21 00
, Sorge we va Er

343/35 am 355648 em WW3e60 em

Tableitdecken 775 230 4253
Quadrate 28x28 cm 1.30 33x33 em 1,90
Messertaschen getttiert . „14.00
Löffeltaschen getüttert . . 14.00

haet und fertig gestickt

Decken metiert Leinen, fertig . 2008
Decken meiiert Leinea, engefedgen
Decken weitert Leinen gezeichnet
Decken grau Leinen, fertig . . .
Decken grau Leineo, angelangen 17.00
Decken grau Leine», gezeichnet 75
Decken weig Leinen, fertig .
Decken weiß Leinen, angefangen 24.50
Decken weis Leinen, gezeichnet . 11,50
Küchzarniter, creme Leinen, leicnte Zeichnung
Besenhandtuchh 17.25
Küchenhandiuch 12.00
Küchentischdecke 9,75

- Nähr- und Kräftigungsmittel
KERN II Ebf EN

Malzextrakt ......-... Doe 4,75
Medizinal-Lebertian . . Flasche 3.00

Malton - Wein ..

ve ae Pda

mie
IS 9)

Narie Gchwarzhaus

Regenerin ...
Flaschs 5,00 Laevulose.
» Dasche 11,20 Eisentropon .

Baafteien Walde 0. m) vt Da

Von der Reiſe zurül

| Dr. Scholem. | Scholem.

TR
Keto; | Mariani 8 Bonnie, Beriig

Aurbans 0, Brognenbet 0 de
Behn,
<chtun -

Meter 30 =

Goriroudenetr. 20-21

Pvzte» küchener 47.3
R Dana

[Flekiromotoren,

ieder») Sleichitrom. Dreſſtrom.
Behönberaer,
Blymente 100 11. Wer. 1

TnStal aL - Ma Graalien =>

„iler Art kaut!
Pesehmann Nachfa,

E

ent
r0- Oforen
Ankauf = Berfauf 1
Reparaturen.

Sepolialen | Oo Secbatzilonet!

„Ampies dei Camnrai
er M wid der

Travepori-Zevtraie
ERNST BOLDT
Gronaeioraty 18 Nero. 941.

Keattedit

News gebrauchte Praodt-
ewe [8 jeder Frein
lage. Großes Auswabi.

Sachier & Co,
Dranienburcee Stanze dD.

auf Teilzahlung
Fou .

EEN
Ufer, „biger fa find fet

Hänge- Schürzen

Kinder -Kiitel

1ür Rinder Nezsel,
Baumwollstolf, echwarz, mit mit Spitzen -Bingatz
R EE Rk. "lg in zm
1156 126 135 15% 1693 1806 100 105 11%
Sommer-Spielwaren
golide Ai (5 en 1.60 2.90 3.75
Körbehen mit Bruatmatrn Gemüte RI inn mis“ 5 06
BleckzandformentnKarion,
Automobile m. Drandmaizenl, DEREN IUNEZ 050 0 3.50 5.00
getgllt mit Sandlormen « « - . + + 3-50 5,50 diormen ain lackiert,
MEREL.46 62.0 |O» SEEING 6.00
POWDER meter vod w0r-5 60.7 66
Biechsegelschiffe fein lackiert,

„Stotterer

tamen |E. GOEZ, 8986, neut für
rata tet | 3prachgtörungun, Erin S,
Kottbeeer

KUUN vent.

Fd

En

Hotzzegelschiffe in 3.50 6.508,00

Balltambwin m. Kalbiel
ungen ebb ene ve

Erfrischungsgetränke

Limonaden- Sirupe Zitronenmost gesügt . . . Flache 4.60
mm. Himbegr-, Zitronen- u. Waldmeittergeschmack Citrovin konzentriert, auwreichend für
Ltr-F1 3. 5 8/,-Ltr FU 3.00 35-Ltr- „P.2.10 eiwa 4 Ltr, Spelseesslg . . , . Plasche 7.00
Zitronensaft kansitich Sal 5::.ntlert "rein, künstl. gesüßt

elt. 3.35 Lt 1. 1.75 » 1.3.00 1, 31. 5,25

| bleiben die Verkaufsräume wegen Inventur

wee Juweien “
Baitgohausky eat dbr

„fee mi Prozesse, 25: Aimenton), Straf
Aloxander5tr. 45. (eve Tieiz).

Mitwirkons nawh Initia Saum. 10-

PIER ee
'| Denweotnnern vie OILIT

Der zum Aufziehen. 5-75 9,00 18.00
Es Antal in
Krocketspielen, Kegelspielen,
Schießscheiben, Bällen

Geſch!oſſen

Mittwoch u. Zonnerstag
den 2. und 3. Zuli cr.

Die Annahmeſtelle im 2. Sto>werk für
geiragene iferg MUG iſt werktägl.
von 9 bis 5 Uhr geöffnet

K+-V+G

Kleiderverwertun»8-Geſellſchaft
Berlin, Kommandantenſtr. 80-81

"1-2 Kunstis.0p ere m |

BueEer Ewwehep dolnt ok Tepplehe:
Noonan eie oder AN de du: vo ran eedÄe paz

A.fdewahren, Belwzen [7] Entmotlon 1 "m Teppichen ete.

Britz vepparen,
Re ee arte nnen Ft ont

|
|
|

Die Lebensmüden.

Dragödien in fünf Zeilen.

Lehensmüden“ iſt ihr Titel. Zhre

Togepzeitungen,

Stelle. Wer lieſt das? Und wenn ſchon: das
Auge fliegt darüber hinwag. Aber in den vier,
fünf Zeilen iſt erſchütternde Tragik eingekapſelt.
Verborgene Türen tun ſih auf m finſteres
Gdhidſalsreich. Gier geben Kunde von einem
ſtummen Ringen wit Leben und Tod, in dem
de: M5 65 hound Re Tog für Tag

Warum? Weil es ihm nicht das er-
füllt hat, worauf er Anſpruch zu haben glaubte:
das bißchen Freude und Lohn und Belohnung.
Dem Selbſtmörder iſt das Leben, wie es einmal
jemand /ön ausg:drücft hat, gewiſſermaßen ein

er iſt die Zahl dieſer ſtummen =
Ein langer Zug von Mönnern und
en, von Greiſen, die ſhon an der Edwelle
Grabes ſtanden, und jungen Benthin die
von den Früchten des Lebens
hatten und fich nun angewidert beiſeite ſdteicen.
Soffnungsloſigkeit wölbt ſich über ihrem Grab-
hügel, Schmerz, Enttäuſchung, Verzweiflung.
Knapp wird in der Chronik der Lebensmüden
die Urſache angedeitet, die ihve Wünſche, Hoff-
nungen und Sehnſüchte grauſam bezwungen und
fie dem Freitod in die Arme getrieben hat. Es
iſt nicht. immer Ausſichtsloſigkeit auf die Ber-
einigung unt einem geliebten Menſchen. Dies
vielleicht ſogar in den wenigſten Fällen. Allge:
Weine Verrohung der Sitten, Kummer über den
Zuſammenbruch des Vaterlandes, Krankheit,
Arbeitaloſigkeit und hundert andere

100

fich in der Wohnung ihrer Tochter
erhängbe. Die Furcht, infolge Unterernährung
foll fie in den Tod getrieben haben.“

Der Berfehrsffreit.

Berlin ohne Hoch- und Straßenbahn. = Böllige Einſtellung des Betriebs

Gonntog abend waren die Vertrauensleute
der Großen Berliner Straßenbahn, der Hoch-
und Untergrundbayn, der Omnibus-Geſellſchaft,
der Berliner der Teltower Kreisbahn
ud der Köbtiſchen Deſen mold Rum zu eie
Beſprechung zuſammengetreten. Im weſentlichen
wurde der Streikbeſchluß der Nachtverſammlung
im Gewerkſchaftshaufe aufrecht erhalten. Einige
Redner troten zwor dafür ein, noch einen legten
VerſuH zu machen, um den Ausſtand zu ver-
meiden. Infolgedeſſen ſollten die Forderungen
der Verkehrzangeſtellten noch einmal in Form
eines Ultimatums dem Arbeitgeberverband mit
der Mitteilung überzeicht werden, daß die Ver-
treter de: Arbeitnehmer zu neuen Beſprechungen
bereit wä . Dies iſt aber, wenn der Schritt
Überhaupt etan worden iſt, ergebnislos ge-

ſchen waren auf den Bahnhöfen

mungen über den Streif
durchgeführt wor. * geſtern vormittag trat der
Allgemeine Arbeitsausſ<uß ver Ver-
kehrsunternehmungen Groß-Berlins in ſeinem
Verſammlungslokal in der Seydelſtraße zuſam»
men, um das Ergebnis dieſer Urabſtimmungen
zuſammenzuſtellen, und wie geſtern mittag der
Arbeiterrat der Angeſtellten der Großen Berliner
Straßenbahn mitteilte, hat die Auszählung er-
geben, daß rund

90 Prozent für ſofortigen Ausftand
geſtimmt haben.

Die Verkehrsangeſtellten haben fich auc an die
Arbeiter der Berliner Elektrizitäts»
werke gewandt, um dieſe zu einem Sympathie-
ſtreit zu veranlaſſen. Es beſteht, wie wir hören,

dort jedoch keine Neigung, die für die Bevölke-
rung Groß-Ber/ins ſo notwendige Stromerzeu-
gung zu unterbrechen. Dagegen hat bei der H o <-
und Untergrundbahn, wie die Direktion
geſtern abend mitteilte, die Abſtimmung eben-
falls eine ſtarke Mehrheit für Eintritt in den

Streik ergeben.
Das genaue Ergebnis
der Abffimmungen.

Wie wir erfahren, hat die geheime Urab-
ſtimmung über den Eintritt der Verkehrs-
angeſtellten in den Streik folgendes Ergebnis
gehabt:

Zahl der Stimmberechtigten 17 478

Für den Streik . = + « - « 14785

Danach fin!
den Strei? getreten. Die Zahl der Streikenden
bei der Großen Berliner Straßenbahn beträgt
allein etwa 15.000 Mann.

Die Stillegung des Berkehrs.
Der Straßendahnverkehr und au&< der Ver-
?e<hr auf der HoH- und Untergrundbahn wurde
ern ordnungsmäßig zu Ende ge-
ühzrt. Am Nachmittag fanden noch in den
[wa wig; Ee; Betrieben Verſammlungen der Strei-
in denen die Streikleiter über die

je“ berichte teten. Sie teilten mit, daß

ien En Berliner Omuißbus-Geſell-
aft heute aakarnn EN mit der Direktion
hätten Fg X . 06: 1 Grunde 7 EN
micht. anſchließen könnten. Man follte fie
AIRE Ge anſehen und auß
ſt behindern. Ferner ſollten
die Angeſtellten ſich nict provozieren laſſen, um
dem bn fbr nt - vn Ed oder beg] vor-
be man alles die
men ebert phen darf aul
zung Dienten, von der Straße verſchwinden zu
hätte ſich deswegen mit dem Ber-
erat in Verbin! en geſeßt. Der
wed&verband Groß-Be an wird ſich
jens im des heutige:

Wuufe Tages mit der

zeitſeitung in Berhindung jeher um Ders
Fond ungen an nzubahnen. Auch der Berliner
x HID Ve feine Vermittlung ange-

der: Groſe Berſiner, Bohrung mir wind 108

außer:
ELE die Su I NN
die entſe den

Detriebzangeſtellten etwa
ZDetriebrengeſtelten etwa aus fe gar in

itt, Der nd des DaRe
p-R7 on der G P.D. Groß-Berlin warnt 18
einem Aufruf an die Arbeiterſchaft ausdrülich
davor, in den Generalſtreik zu treten, do dieſer
von den Kommuniſten nur geplant ſei, um noh
fg Verwierung in die Reihen der a feen

jt zu tragen. Luf n unkt ſtehen
Übrigens auß weitere Kreiſe der U.

Der Berfragsbruch der Angeſieen.
Die nbliclichen Lohnverhältniſſe.

Von der Direktion der Großen Ber»
liner Straßenbahn wird uns über die
Vorgeſchichte des Verkehrsſtreiks
folgende Davſtellung gegeben:

Am 8. Januar hatte das Einiqungsamt des
Berliner Gewerbegerichts folgende Lohnſähe bis
33 Eutin zen Beng Fm M, Jah-
maligen uldungszulage von "

ix Schaffner 4809 bis 6000 M., für
Fahrer 6113 bis 6912 M. Die Erfüllung dieſes
S<h:ebsſpruches bedeutete für die Straßenbahn
eine jährliche Mehrausgabe von rund 40 Mil»
lionen und führte zur Einführung des 17%-P
Jarifes. Am 1. April wurde der Tarif b
zum 30 Juni verlängert unter gleich
tiger Gewährung weiterer Verbeſſerungen der
Arbeitsbedingungen.
Am 5. Juni wurde vaß longen Verhand»
ungen ein neuer Tarif obgefchloſſen, der
aug uli ab gelten ſollte und nur die allge“
meinen jingungen regelte, während Iie
für bed “4 Löhne den Ortsgruppen überlaſ-
m blieb. Die Ortsgruppe Groß-Berlin reichte
am 13. Juni neue Forderungen ein,
| wong "einte die einer

Wirtſchaftsbeihilfe von 700 Mark

für das erſte Halbjahr 1919 war, für das bereits
im Januar M. 600, gezahlt worden waren.
eitere Forderungen für den 1. Oktober wur-
den angekündigt. Lie, Kn die die
Geſellſchaft wieder mit 1: Mehraus-
aben belaſtet Meine wurden ine > By die Ar-
beitnehmer wandten an den Schlichtungs-
ausſchuß, und während ſich die Arbeitgeber deren
Widerſpruch unterwarfen, ſogten die Arbeitneh-
mer deim Hauptausſ<uß Berufung ein.
Da Soupfons 18 feßte einſtimmig folge
[<luß:

„Den Arbeitnehmern bei Beförderung in
eine höhere Stellung die Löhne nach den
Dienſtjahren zu zahlen, wird abgelehnt- Die
einzelnen Angeſtellten-Gruppen bei Straßen-
bahn und Hochbahn ſollen hinſichtlich der Löhne
gleichgeſtellt werden. Der Tagelohn der Wa-
genwäſcher, Rangierer und ſo weiter beträgt
15 Mark. Die Arbeitnehmer erhalten 6 bis
18 Toge Urlaub- ſteigend im Laufe von zwölf
Zahren. Die unklaren Wirtſchaftsverhältniſſe
laſſen eine Entſcheidung über die Forderung
nach einer Wirtſchoftsbeihilfe im Augenblik
nicht zu, fo daß dieſe Entſcheidung um ſec<s
Wochen vertagt werden 0
Die Arbeitgeber nahmen den Sprußh an,
die Arbeitnehmer beſchloſſen, troßdem das Ur
tail, des SpuptanafSuffes naß 8 21 des Tarife

ve endgültig und bindend iſi.
ihn nicht anzuerkennen, ſondern in den Streik

es ie
der HoH- und Untere

Ankauf der Straßenbahn

Von dex Leitung
gzunbbahn n wird uns mitgeteilt, da|
jirektion fic ſchon im Mai bereit erklärt att,
ren Angeſtellten und Arbeitern eine Wirte
ſe jilfe von 600 M. zu gewähren unter der
Bedingung, daß im Laufe des Jahres weitere
erderaugen nicht geſtellt werden würden. Dieſe
ingung einzugehen, weigerfen fich damals
die Angeſtellten G
ireih, Zuſäriften eus unſerem
ge TEI; eren die ſonder
Bare Form, in der dei der 9b mun über den
Etreiſbeſhluß verfahren wurde. Ab-
der Etimmzertel wurde an vlele Angeſtellte

BIE Froge gerichtet, ab Mark befommen
wollen oder nicht. Wer. [es darauf lege, den
Betrag zu erhalten, foll auf den Zettel „ja“ ſchrei»
ben, während er id in dem anderen" Falle mit
gr Grm mmm

ir weit:r darauf
aufwachſen 68 emoEh de der Rachtverſamme
lung der Verke +7

ADH, in des x die ent-

ung vorgenommen wurde, nur

bie Kimis der € teilgenommen habe,
weil fich ſehr viele „die Nacht um die Ohren
ſchlagen“ wollten. [hugin wn Serpad
GE ENGE
Stimmliſien fo daß alle Der
zur me

Bi ANER B

ſt.
Kes Eitetes flange zs Dem ABpfo RERE enbis
Wandgeſtoſ en halte Ks feh t10s, zu
En: Ee niarhe Eher hallt | ie, Mhh.

u e ;
Sie iſt dann in der Nacht an innerer Verblubung

Schuhputzer in Berlin. Der
iſt ERR gear woggen 19
EE
nan!
friſt -6 (X eng verſehene Dienſt
dem preußiſchen Adler ge-

[208 polizeiliche Dienſtnummer kenntlich

Vorläufig keins Aenderung der Tarife-

Der Zweckverband Groß DERen
hat in ſeiner "Vollverſammlung
ſtimmig beſchloſſen, die „Große Berliner“, “
ſprechend dem Vorſchlag des Verbands-Aus-
ſchuſſes, für 100 augen Mar zu erwerben,
und außfrdem für den mit zuübernehmenden
Tilgungsfonds der Gelellſchaft 37% Millionen
Mark zu zahlen. Die Geſamtſumme iſt in Oblko
gotionen zu entrichten, die vom 1. Januar 1939
bis 31. Dezember 1949 zu tilgen find. Die
Uebernahme der Straßenbahn erfolgt am
1. Janvar, ſpäteſtens am 1. April nächſten
Jahres, doch wird der Betrieb bereits in dieſem
Jahre auf Koſten des Zweckverbandes geführt.
Der Beſchlußfaſſung [X eine längere Aus»
ſprache voran. Der Abgeo! rönete Haberland:
Teltow betonte dabei, daß die |. vg wd
Straßenbahn einen Ertrag bringen
nicht geringer wäre als die Abgabe, die die
Straßenbahn bisher den Groß-Berliner eng meg
den geleiſtet hätte. Mit der Sozialiſieru1
Unternehmens dürfte keine finanzielle
trächtigung der Gemeinde:: Leng +9 cos
bunden fein, Auc<ß von anderer Seite wurde
Hervorgehoben, daß jede Lohnerhöhung bei der
Straßenbahn eine weitere Tariferhöhung zur
Folge haben müßte. Mehrere Redner
dann der "Hoffnung Ausdrue, daß die Simaden
bahner ſich cc in 1] Stunde beſinnen und

dann einſtimmig beſchloſſen.
ſammlung der Straßenbahn-Geſellſchaft wird
am 17. Juli zuſammentreten, um den Vertrag
er 0a 1x) formell no< zu genehmigen.
Tarife der Großen Berliner boy
vorläufig unverändert böſtohen, fo daß die für
den 1. Juli geplante Herabſehung der
preiſe nicht in Kraft tritt. Die Fahrpreiſe für
Einmzelfahrſcheine, Doppelfahrſcheine oder Sam
mellarten bei der Städtiſchen Straßen-
bahn ſollen, nach einem weiteren Beſchluß der
Verſammluna, einheitlich mit jenen bei der
Großen Berliner Straßenbahn feſtgeſekt werden.
Ebenſo ſollen die Fahrpreiſe bei der Köpe-
nider Straßenbahn in
wie bei den Berliner Oſtbahnen feſtgeſekt
werden Bei der Ho <Hbahn ſollen die jekt alll-
|. ag weitere drei Monate beftehen

Ein Uachſpiel der Januarunruhen,
Spartakus in der Eiſenbahndieektion.

Die Beſehzung des Gebäudes der Eiſenbahn
direktion am 6. Januar hatte geſtern ein gericht»
liches Nachſpiel vor der Strafkammer. Das
Dienſtgebäude wurde an jenem Tage von einem
Trupp bewaffneter Spartakiſten, die vom Poli-
zeipräſidium aus abgeſandt worden weren, in
Beſiß genommen.

Als auf die an
R IE
mit den inglingen u in wollte,
wurde ihm erwider), daß mon die
aehenden Telegramme,
aine ane SAE m weir
wolle, zu dieſem Zweek mi ini GSpar-
tatifien anweſend bleiben, die übrigen

en penn

ter ſolcher

trat in erneute Verhandl! vi plbhe

1:< dur< eine wüſte

wurden. Repvblikaniſ<e Soldaten-

wehr hatte vom Potsdamer Güterb:

das Gebäude mit einem beyww
tig

2
ij
S

begangen worde: |.
Uope E 0 Nafrhrs KRE - Ware

denbrußs verhängte
einer
EIE-i8 7 e R zu FOREACH NEvan S

[ETTU TET DM

euer wenommen und gle einen
Geitenei Auf
ſeiten der Eoldatenwehr len zwei 4
die Spartakiſten hatten einen Toten und mehrere
Verwundete, Sechs Mann von der „Beſc
konnten werden, ſie
[5] Rer eri zu verantworten: GfenGohn:
Baul Rat, 1. Eelihr Wogit EAGER 1 ir
Pförtner des Gebäudes, Bürodiener Georg RiHh-
Hiſten den Zuttt erleihtert znd Ausfunft Eber
die örtlichen Verhältniſ habe, Er be-
ſtritt dies und erklärte, er ſei zur ertei-
[ung gezwungen worden. Da keine Plündepun-
m

im dentſchen Zei-
1, Auch der Vorſtand des Ver-
eins Deutſ<er Zeitungsverleger
Hat jeßt eine Erklärung erlaſſen, wonach er nach
eingehenden Beratungen zu der Ueberzeugung ge-
Fommen iſt, daß eine allgemeine weitere Erhöhung
der Bezugs- und Anzeigenpreiſe nicht zu umgehen
iſt, Das deutſche Zeitungsgewerbe habe in den
flehten Monaten weiter die ſchwerſten Belaſtungen
erfahren. Zu der Erhöhung der Buchdruekerlöhne,
der Angeſtelltengehälter uſw. ſeien weitere ſehr
weſentliche Vertenerungen der Materialien getre-
ten. Unter ſolchen Verhältniſſen könne die deutſ<e
Preſſe ihre Aufgabe fernerhin nur dann erfüllen,
wenn ein. auch nur teilweiſer Ausgleich für die
verteuerten Herſtellungskoſten gefunden werde, ;

RFZ FZZ - -- “rm mull
vwl m ge dm yp dh der Das nationale Sportfeſt des
Sardelsfammer, Dototh“ erſſtr. 8, einen Berivog,

i Gein. 50 Or. Brake
Keiu Tivmachezu>er! Ma aul Sfr bee Efe heinalfarie. 14. DR
Siokungen in der Kartoffelzufnhr. Mänerworen aul 18 18 der Treptower Lebeas-

5« Nieſom Jahre wird Jeip Einmachezuer

euegrzzim werden. Als „Erſaß“ dafür gibt die
Zucer2:- «rgungsftelle des Magiſtrats, Kom. Poſtbamien nn Sefa

mandontenſtr. 80-81, eins Broſchüre über das | andes der SPSS

Ginmechen ven Früchten öhne Zuder koſtenlos | zeamien, die am Eonntan in der Philhor-

am Berliner Einwohner ab. Gegen Einſendung jand und 308 eiwa, 3000 Verfonen

von 10 Pf. Poro erfolgt auc< Zuſendung durH | beſu&t wor, nahm eine Earſchließung

die Poſt, es 11. a. heißt: „Die Verſammlung Genüht be
infolge des Streits der Eiſenbahner | Ubſicht des Bediepng die benz

| hftten [4min die Gitane nad der 2. Ff. Bu

in am beſten ab, während die Magdebangs
zaniger zur Geltung kamen. Die Ergebniſſe
ſnd:

in eingetreten | ats 0e7, fi fann in din Mehneinen
! fe wird die At Dd it vem aber feine fühlbare Entloſtu witzige
Toer | lüchen Rotloge mu M Mrs vun

; [S age = (we und des I äs verlän» | Sie hält deshalb an den gemeinſem urd! de: Pofi-
Die Bohmilchlorten für Auguſt arbeitsgemeinſhaft ud dem Deut'<en Beamten-
Abr die Ninder im erſten. und zweiten Leben3- | bund „auſgeſtellten Forderungen feſt, und erwertet

inde morgen und übermorgen, für Kinder | eine baldige befriedinende Löſung durch die Re-
jiten und vierten Lebensjahre |. aierung.
die 0-4 im fünften und |

am 7. und 8, Jult ausgegeben. S- Allerlei vom Tage.

.. Aug zum 16. Juli den Klei:
mittel!

(ad-“Mozeppa.
TutipanHeucheiei
Tagedie!

On
alter Röſendoal.

Deuiſher Simtenpre
Bolksdorfer-Ausgl it

[| [bezugsſeheine für die Der Berliner Verein für Ferienkolonien | Alphons Dröderm. Jogd
1 [FUE 1917 und ſpäter geborenen Nder werden bittet uns, mitzuteilen, daß ', die im Laufe .. =
den Milchkarten nerausgabt. Vom 3. Zuli | disſer Woche reiſen ſollen und
D. wird ein halbes Pfund Auslandsmehl auf nſtreifs wegen nit zu den äeptliGen Un efbrbert, da, mntog bereits die
8 der Einfuhrauſagforte verteilt. Auf Dd ungen erſheinen fönnn, Eetuhlämpfe um den Wand/<neider-
vod Berliner Bezugslarte wird in den Brot» Datum eine Stunde vor Abgang des | Pet! s für WMittelgewichte ſtattfinden konnten. EEE Zea . En , LIENEN

ueben MER TS bee Bb nggenhe nn Topfen m bg rng Vr RE DOE Baen rng Vr wier) Solz“ a 87, Berſammung die Benträlſiege für Eine

1117, 24, 251, 282, 364-006 zon heute | fpreder Liigow 6274.) Stoll 8. Wint Ne
FAE hes Pfund Heringe zum Preiſe von WII] uni LT etromet fee IE SU endo, Beefamentung des Au ze
Auf Overſpree wurde ein Dampfer, Aula "Fiete Rea! nnenſtr.
ee Ee H 250 Gr. Oraupen | mrit 100 Fabtrarn Rodden, 000 Zentner Kerio Es SEN NTT U ENEN 5 Bi Ebe be 78 „nR a eten

.w- 38 [| feln, mehreren 071: Mehl und amderen Lc-
.. Amte

Mints bent u war, von der Polizei ange-
rammen Magneled KM der Gro Berliner
x Emtteniſhes

Entſcheidungsſpiel piſchen de. dortigen Deve n
En für Bes aet und Cincoria-Neuölin du, ADI EEE Kel obunden ber Argen
ausgetragen. Sim ria ſiegie mit 6:1 (2:1) Dez. NV., im ant] Hof, Emde
und züct dawit in die Sgataſſe auf. == In
Madbebing zmn H 1 H Subiläen.
wogen die EIE er Preußen mit 2:0 ( AARE IL a
jeend in Halle Berolina-Berlin mit 5 dug, Jein WU aheiges Zubil um abo Gauben Jeri: Mano:

EN SE FOREIGN vehering Das Gewagt Dduarh und Afee EUER "iE

Nadfernfahrt Kiel-“Hamburg--Kiel. Bei | zeit 51r (4 eue feine berne A
der am Sonntag, ſtattgehabten Radfernſahrt ere
Kiel-=Hamburg->Kiel-=Schleswig==Kiel (244,9
2607 konnten die Secliner Fahre föne | 7

rfolge verzeichnen. In der Klaſſe ahrer
auf Erfagbereifung wurde Ricard Zu ſhles | 1. zw eer üben der Boſſe „Die Bau bas
Berlin mit 12 Std. 34 Min. Erſter und R-bert | Bebütenten“ von Bernhard Buchbinder.
(ESE AN mi Ee Eid. 42 Min. Jweiter, ..-

er Klaſſe Berufsfohrer auf Gammibreifun
ed a | u Ee zu
xiel-Reulöln, 10 Stb. 27 Min., Rage! - . wer

KEH H RN Ki Regeoiklien and Iieeben vadwestliehea Die
Rennen allein. Yon den Herrenfohrern w;

ofimann-Riel in 10 Stb 2%

ſter und Richard Jarmes aus Wien in 10 Std.
34 Min. Zweiter. Smrwtmmmtnint Wagener aer want

Baie auf 50,8 8 Bien jingpy! ve Wir werden gebeten, feſtzuſtellen, daß der bi
auf 51 (Gerie 10.43), 4, Pfur je auf | den Lebensmittelkvawollen in der Reinidendorfcr
82 der Straße getötete 16)ährige Droherlehrling Otto
36 der ch um Bratfett | Meller an den Tumulten micht beteiligt geweſeu
auf U 7, /5 Pfund Auslandem! iſt, ſondern auf dem Wege nach der elterlichen
Einfahrzufe) karte. 2 Pfund ein Wohnung von einer Kagel der Polizeibeamten
r gmoiten Zilſte der Schwanger» | vetrojſen wurde.
[KINN Bezugskärten. 750 Gr. Tehriſchen Ab
4. Monat ab auf beſo! efarten. t. In der iſchen Abteilu: ernſprech»
SE ZEEIN SN Die" Sham Zafer: | und Gen ER, Der Wen aanen Bad M,
rail NE. inder auf beſondere | erbrochen Sari! den gg nd und erbeu-
[7 in und Staatspapit
Neukölln: Ende der Woche vorawiictlich EBER IE 3) 4%

Graupen und Marmelade. „4 Ein unbekannter, 7.4 27 Jahre alter Mann
.- auf ie Milfarien und 42 für | warf fich auf dem Wannſeebahnhofs auf die
N =“2jährige Kinder. € d ließ ſic) von einem ende
Kirſchen zu 60 Df. auf 192 der Neutsllner as Zihe Merfahrei dr wee ofert "REN
renbezuosfarte,
u itderſhönen de: 00 Gr. Suppen | Hie Zehlendorſat Semeindentrirelung Seſehloß
37 der Groß-Berliner Lebensmit e einer Pferdeomnibuslinie zwi»
Gramm Saaterbſen auf 10 der Niederſchöne- | ſchen f. Mitte und dem Untergrundbahn-
weider Lebensmitteltarie IV. hof Thielplaß in Dahlem
Sreptow: 250 Or. Marmelade auf 35,
200 Gramm Graupen auf 37, 100 Gr. Nadei In dieſer Woche findet eine Sthung der Ber-
auf 38 der Groß-Berliner Lebensmittelfarte. | liner Stadtverordneten-Verſamm'ung nicht
760 Or. Haferſloen für 1jöhrige, 3 2 Pfd. Safer, | ftatt.
Hofe) rige Kinder
und AI. 1Doſe kondenſierte "Ms, 13x uder, | Die Dautihe Wirtſchoftliche Geſelihal
die zwiſchen dem 1. 7. 06 und 1. 7. 13 geboren (Vereinigung für weitwirtſchafiliche (ochun

dezferien, ſener a eh 6; Är in dem Mittel-
GERZ ENDRES RL 2207 Varnung vor Zuzug anch Nogdeburg.

4 Abf. 1 und des 9 4 WE 1
Bekanntmachung Wa Bea von 2 DG EE ERR Be |D Berehng a ' Keßebar bis MIE Eater 38 al wat

Derſau en ürien von Gefen a

a weraden Be "<rl
Anudländiſches Weizenmehl [47 Den Eg EI zer -4-1

Nau in Malms eich. Die Betetligung
der Berliner Leichtathleten an den Wettkämpfen

Seaders Kft ade Gi
in Malmö Die uns "Des Buſitaltſhe Zell Did von Em
ein Eat ug )Dettberit melde Refe NR im m 5 „Di zäbeige 33

mit 10,8 Sek, Scho< wurde

ies ierte, In der Ecwedenſio| Am EEE KREISES:
erliner Manüſchaft an zweiter Stelle ein; Kie Bi
Cxnſt wurde Dritter im 1800-Meter. Laufe er pe NE eie IE

1
;
|:
3 158
- : ,
des „Stroßene | Die Ningkämpfe im Zirkus Buſch ſind 7

Der ZE vwungen dem.
* er m ber Beben en ien 0. ir ne
M NEI wetten Ia ws NE en Geme aat  eE < EIRICH <<
SION 4 Einn in IH,
4. Auf Aiſchuitt -y Her Tinfihr-Zuſchkorte ver Stadt Verlin| gibs bie 2. | |E KI, ve GESET «
epvetlen 108 eier Reih fan RI 0 kad =

KI iar EILE E47 8 GE D
Es

iG dex gültigen amd ax R 38 EDR

Bertin, den ür Zeil 3.

Feitſtelle Groß-Berlin (Milch).
Wüktelm Braſch,

50
KEEL

Achtung!
43 -f0Lantragen

Si, Fig
(it Ee

Abteilung für Nährmittel.

GITTER DR eri wc
Bekanntmachun KE Seien I 8 Wäh.
' R EIE ? nas | NoWdail EE

Vi EE ER a batn 125 Waer vont er Kofaats das Fodrarfaktis edeurn vom

m. nE S1 Boi ; EE ICTSCHS
vi fh EEE EN : 18 mur Mittel

Dito waren,

1
Seiden Geb ne, Gia

: a
uind 1 D22 iſhalm Lerch NE EE
CEE bninintir dafirilkin geha LEN dn dandebe kli

Spezinindimaschinen

Car Motratentabrikatien uE, ee Auger Prei a

Schlafzimmer
Herrenzimmer
Wonnschlafzimm.„

.. -
in gedieeoner Tiac>lerarbeit aus Irockugm Holz
Verkauf direkt an Private
8| kompl M. 1450--18000
Spolsgaimmer kompl M. 1450-1800

Küchen ff.weiß lackiert » 480-- 1800
Einzelmöbel: Bgrues, vazecken ee.

Gekaufte Mödal können kogtenlos lagerk.
Unverbindliche Berichtigung v.9--6 Uhr
mere: Rudolf Barisch

Beriin 3.4, Oranienstr, 73. %5

Wenden, Umarbeiten, Ne
Herren-' und Damen-Garderobe

DD“ Grone Originale eng!. Stol

6
Bach & Buszkowsk, 1:212:5 ESTREL
Hoorentiana6ne vnd Durchrei5ende Innerhalb 24 Stunden!

* 1975--11000
% 1000-- 3000

Zukaufen gesucht
Uniform-Biusen
[17] Mäniel 7 we

Uniform-Hosen 3

Berliner Wach- u. Schließ-Gezellschaft

Friedrichstruss:

LATIN + GOLD »* SILBER

0. inteweitee
jeher zur „Paris“ Darm“ aber Nacht.

Sado m MelW080 Telni. Uoderaond, Erfele

Dopp.-Doss M.7.30. Poris extra,n.4-Dr Hans Rievber.

Dovs M
er inMein |
56. Zad

€. df 5.

Fot co SRT ate

erat Leiden
Ma hte SehobauSer Str, 3, ems dt
. LAER 4 Gegschle(

Ri

lie

Ein wohlechmeekendes und leicht verdawiches

Nährmittel

aus Eigelb und Mileh gewonnen
7

Veborraschende Et0'gä- bel Won9.08 Körpe, Schwache,
Un.grercäarung, Heragltät, Dtu:zumat
EXZA

Det. Brefin DMI)
99: 96. vlt: Ze trum 7102.

EKT

„Korke ;:

Am: »8i0weeBabub 1. Geöffne! von bis 7Übr = Norden

Höndear ma
= Beraraien

[|
Franz Menzel,
Beriin W 3,
8 vor| Magdeburger Strasse 25.
Spr rr

FACHARZT
für Haut“, Bere, Proven:

Kronen,Brücken,Plomben

Zähne in 1 129g

Mind=1bemitielten Ermassigung. Dir. Koppe's
ial-Inst. f. mod. Zahne
Magdeburger Str. 28, Ecke Lützowstr.

ngen I 'Kino-Serie
Die persönlicheSebmlaWithelm L

Se ESREE RUcIcHIiehe

Wie may uns be/'geen hat
eechruf

u 2.24.1020
Das Geheimle!

Berliner Roſes

Az08-Dopierene ver nomd-ze

en Wen

Porto je u Postzoheckk

Verlag A. KRA

[Das Heraus! Woch zInd zie bar Gelid! ill
Ich kaufe jedes Pogten aller art gebrauchter
wein!

. Godenvebto Fiaaekenkapoaln und
ger Benecke, Invalidenstr. 137

Gol Mayen Napur
R LIE

aueh Telteab

Spez.-| eNANGUNg |.
Gi

Eanele. fin jamergt, Beraun [iM

HEIR]:
um
un

0 ir Rane in Dr. med. Wockentuss|
PIS SD AFI
Ul. 5=2. Konataas 1-1 (ne Geoohiogbie. Rar, jzann K

ie SII übel.

-»t. 2.20

Reichswehr.
Freiwillige!

Garde-Revelerie Stäher-Reros

Werbezentraie:
Berlin, Nürnberger Straße 78 +71
(Deutſches Künfſtlexthoater).

5

Werbezentrale:
VBerlin-Wilmersdoxf. Uplaundſtr.135,
Ludwigkirchſtraße.

R RLS EE 1 4
<< 405% Schwarze Jäger? Bein W. ün |

eu-Regt. 11: Berlin W, Uhlandſtr. 185.

Huſar, 1 |
Mianen Negt 5 ERM ET EEN VI
64 Efbrde be
eu Biete: Chaziotte Ne
[5X E 25
Etr 96a

abe). Griedel 175 (088
SEE aa Charlotzendurg, Joachims-

Deiachement Künvelt Friedenau,
zeikorps

a Na VIE
eie vi Beein WON ENGenie .. Gain:

dhaubiv » Batl. Braune: Schöneiche
GE EEIEEEEIE

en

Er
057:

he
Siaſſeitad und K: | x-"==- M amd
Eds Dorfe, Betiin 2 Uhland. 135
BeraÜbrGE und Funkerakteilung: BerlinW.15,

ET etitßen von Setieid,

Werbezentrale:
Charlottenburg, UmKnie, ote! Bismar>.
SHhuvtruppen-Regtnent 1: Grunewald, Bismark-
SSudtruppenRogiment 2: Grunewold, Zagow-
Sqhagtruppen- «Batterie 1: Grunewald, Biomerk-

4

Schut -Pioni« . 12 r- 7 k
2: Marine, Brigade: ZU vn ud def,

't, Dedunteroffizi:
Marins“ Beigades tat Dat 5
Jadron roſig: Neu Olienite bei Dot

MNadfahrer- Komp. Redlich: Rohheſeheh bei

1... 5. Übteilung v. Elterlein: Echmargendoef,
vie 323 », Feldartitlerie-Regiment 15 (Oſiander);

tat von Lettow Wannjee, Kl. Seeſtz. 3,
ubit-Abtig. v. Lettow: Züterbo2,

Seeſtr. 3.
Dip--Nachrichten-Kommandeur v. Lettow: Kön!
3 Aönig-

Siehe II: 1 Bettow 2 Zütebog, Aubert.

op d. 3900: An, Ems
Weſtinlotudrer De Wannſee, Zin an:
Königſtr. Es us

Gtr. 0-71
M. 5. 5 Mie Searb Berlin W.

Starmbeigl (a 1. AU Derzlin W, Hardenberg»
nadiährer < Demppenit v. Koeller: Berlin W,
eiſerne Eskadron 1. Fliegerkomp.t Berlin W.
Vionier-Batailion G. K. S. K.: Berlin W, Lüzow-
SEREN tung Shall: Giant
zeziÄhin wombat wies Beni Betze.
reimen
Ebenbeidan-Kompagate Soller: Klein-Mach-
Wunter5 bs; 4 = "and Berlin NW, Alt-
Bernſprch ubs G. 8. S. K.: Berlin NV.
Waſeiitab SR, DR: Berlin, Frieſenſtr., Gards-
ne 1oppbrat Berlin W 1. Nürnderger Str 3

Zeitfreiwillige:

Berlin W50, Kurfürftendama 243.
Techutſche Zettfreiwillige :

Yictel im im Ge:
dosoit! der
Ga eS PE GIN

Wallner-Theater
„V allneriheaterds. En]

Sommerdirektion: Ernsi Rotmund
Heute, den 1. Juli 1919, 7'/; Uhr
;

Das Gesetz

Goaial. Tragöd. v. 24 4 <-> 2006 zewnrEH

sUr National-Theater ws

Ab 1 dall (äptieh

Gets ien Lil" 2

Die. 4. Soliman

Kloeteratrans,|
wegung Stralauer Sitrasee,

L D 7 d
EE Ber Loic B
Oigs Lit [4 Veletti, |
ie. Ibeaicer am No /lendo/Ipl.| AUBENSTR35»
„Theater. | >. Die Ps NOVOMER ZUS
Bis Froitag: Walzer Fheaier.
* Die lichtchius Dame,
ar Wfa, 3
wone- Beh weine, 'Okngs, Eoel.
3: Fan ni enva er. Ir2el V Wenz |, Tirolienne,
056-Theater.
Vriaub.,

1 Ube Garte bühne
Bde Mai 1928 am+
Ee ats ttwites
eialnalia-Theater.
Täg! 7% Uhr : Des kene Skievin.
Kailon heile ve.
Btürwivober Leoverſaig!
Fumiiie Han'2maoa.

BerlinerPrater

Ketone

Vik oria“Lich:zp'eie

a. viele .
In de! Taov-viele | GALL rt wio furter Bienne Bie [an der Andreeeetrame

fag 86 Die een at
Winter-Garten Verlorene Töchter |?| =
Täglich 7!/, Uhr: Das arion, „aufsrben-
Jull-Speipian! an Eee artis akien

In faischer
Behaadlung.

"iw 3aren

Robert Steid!
Anna Miller - Linke

Ora foelik

in Ihron Tänzen

Ludwig Cornay

Hold-nle"97 1, 6.Kg1.0 ar Haag.

Harry
Walden

Kodantogs.. 6,8 Uhr
Sonntags. . 4 BU

Vier Banves
Numoriet Tnotrum-vialieten.
Duzen dar Sei: ter

Schausplel der

- Brei Jenzen
Üogerne Tanzpenbeiten.
4chönoderg

die
19 4 Anten
mit Harey Walden

Benhontags Biber

Taifun » Rad.

Werktage ab4, Bout. 3 br.

f

==> Botterug:
Die Tie Erbsenivicher

Annahme für Vorweiten

Bayerioeher Platz 9, Eingang Inpedrncker Str. &
Oraniaadurger Birasse 43-49 (au der Friedrichet:.)

Sehliſbanerdamm
Fowöamer "ir. 2382, NeukSiia, Bergetrasss 43
und an das Thoaterkassen der Firma A. Wertheim

br
Annadmedia,
mäeeig

bis 7 Uhr adends angenommen.

wren ga El Hnin Zun, Em mami |

Riezenertolges <
den 4, Jull: ?

Ho V,Stunlichkeit 3 Y

Daz Tagesgespräch von Berlin. *

Turmatraaes 12
Maria Carmi
DasWunder de der Madonna.

AlezenderpiuPaneege
LIV Sehauepie! in 4.431.

nee «FÄ RN ZEI SH Fehla

4 Rowan Zug. Sue
Drei Tage tot
Deiektivd! - Xt -Carior,

zu Beriin - Grur:ewaid.

(Bepven des Hamburger Rennelobs).

1-Tag Dienstag, den 1 Juli, nacam 3 Uhr

Deutscher Stutznpreis 57000M:
mmm SOO

erk kreverbigdasg:
ve Babobo! Ronabaka, Unte -rundbahs bis
anzerplats, Straevenbahnen D ws D

tis Ba-phof Hoorstraaee um.

Rennen zu
Bin.-Grunewalt: 1, 3. 5. 3alb,
(Ronvon des Hamburger Reanelab)
Bin.-Grunewald: 6., 5. dull
Dortmund: 6. dull

Trabrennen zu

19 (Komwieaion für Tradrennen)

u04 felographiecke Aufträge
Wunden vor Beg aa Ves ern pro

nur Schadowstr. 8.

Aa Wochentagen vor den Rennen werden Wetten

ustrierter
Rennsport

eracheint einen Tag vor den Rennen,
Erhältlich an allen Zeitungs-Verbaufsstelien.

TZ

Serliner Morgenpoſt

Kunene ffe
Das flammende Meer.

Roman von Berner Scheff.
8. Fort'etung.) Nochtdraf verhoten. *)

„Dasſelbe habe ich vorhin zu Ernſtheimer geſagt,“ lachte
der Slüflige, „und et hat min augeſtimmt. Nur 2; ie
Bedl.'qung hat er ſich gewehrt, daß mein Aquanit zu kriege»
riſheu Zweden nicht verorbeitet werden darf.“

4 t ihm natürlich wehgetan. Ih kann es mir
denken. Während des Weltkrieges ſoll er ja Millionen ver»
dient haben.

Die Mutter ſprach wenig, ſah von einem der jungen
Menſchen zu dem anderen und freute ſich über das Einver-
nehmen zwiſchen den beiden. Ader plößlih ſprang das
blonde Mädchen empor und nahm Abſchied von der alten
Frau, Zu lange ſhon hatte Lotte Vater und Mutter warten

Jen. Die kranke Mutter harrte ihrer ſehaſüchtig, denn am
Abend kochte Lotte, um der Leidenden die Arbeit abzune)

Als ſich Herdert erhob, um die Freundin zur Tür zu ge»
leiten, fing er einen Blid ſeiner Mutter auf. Er verſtand
ihn. Das Haupt auf die Druft geſenkt. trat ex mit Lotte in
die Küche, die faſt dunkel war, denn die Tür zum Neben«
zimmer hatte ſich geſchloſſen.

Doktor Brake haſchie in der Finſternis nach der Hand
ves Mädchens. Er 3og die ſc<hlan?e Geſtalt ſanft an ſich heran.
„Du haſt mich vorhin geküßt, Lotte,“ flüſterte er und feine
Stimme bebte, „das will ich Dir vergelten. Aber erſt ſage
mir, ob Du wiſſen wirſt, was der Kuß bedeuten ſoll, de" ich
Dir geben werde.“

Ganz leiſe und ſilberhell lachte ſie auf. „Du biſt doch ein

lieber Narr!“
Eo einfaH klang das, ſo ſelbſtverſtändlih. Der Doktor
Arme um Lottes Hüften und brauchte erſt gar

fölang f
nicht den Mund zu ſuchen, der ſich ihm nur zu gern darbot.
Und dann küßte er ſie und ließ ſie erſt los, a!s ſie ſich leicht
zu ſträuben begann.

Die Wohnungstür öffnete ſich, Lotte ſlit;

bert Brafke ſchloß hinter ihr as und ſchr!

immer der Mutter zurüd. Er wußte ſich

erklären, wieſo dieſer Augenbli>, auf den er ſich ſo ſehr ge
freut haite, ganz anders ausgefallen war, als er erhofft haite.

Verträumt nahm er am Tiſche Plaß und ſah zu, wie
die Mutter das Abendeſſen bereitete. Kein Wort über das,
was ſoeben geſchehen war, wurde zwiſchen ihm und der alten
Frau geſprochen, und doh wußten beide, was vor-
gegangen war.

Danach nahmen ſie die Mahlzeit ein und begannen ein
belanglojes Geſpräch über alltägliche Dinge. == ==

itantides „Copyright 1019. dy Ulewin & Oa.*,

Stunden ſpäter man wieder Eintrüt in
das Heim der Witwe eee

Doktor ſaß gerade in ſeiner Kammer und las. Er
hörte das Läuten und erhob fich kopfſchüttelnd. Wer mochte
er ſpäte Beſucher ſein? Lotte hatte gew keine Zeit, denn
aim Übend fand diz Fleißige daheim ſoviel Arbeit vor, daß
Fertig warde. Und & war "gon nad zehn Uhr, alfo gewiß
wu es nar „gon na , [0 gewi
in Etunde, in der ein Fremde konimen konnte.

Mutter wollte hinausgehen, um zu öffnen, als ihr der
Sohn zuvorkam. Er trat in die Küche, klinkte die Tür auf
und ſah vor ſich eine dunkle Männerzeſtalt, die irgendeinen
Gegenſtand in der Linken hielt.

„Vas wünſchen Sie? Sie ſcheinen ſich geirrt zu haben,“
meinie Herbert Brakke verwundert.

Aber der Fremde drängte ihn zur Seite und trat ein.
zÖier ?ann wohl kein Irrtum vorliegen,“ ſagte er und ſ<loß
hinter fic) die Tür, „denn wenn ein Bruder zum Bruder
und ein Sohn zur Mutter kommt, iſt das doch etwas ganz
Natürliches.

„Friß -  . Du . . . Du?“

Ünd Herbert umarmte den Mann, den er nc< wenige
Sekunden vorher mit Mißtrauen und Staunen betrachtet

atte. Ex küßte ihn, während er ihm die Ledertaſche aus der
Hand nahm und ihm behilflich war, den RoE und den Hut
zulegen.
„Ätjo Du biſt es wirklich,“ fuhr ex in freudigſter Erregung
fort, „in dieſer Finſternis habe ich Dich natürlich nicht er-
kannt“ Wie wird die Mutter Dein Kommen aufnehmen?“

„Iſt ſie geſund und wohlauf?“

"Davon kannſt Du Dich ſelbſt überzeugen.“

Der Chemiker ſchob den Bruder, der um zwei Köpfe

-Zher war als er ſelbſt, in das Zimmer. Am Tiſch, an dem
ie alte Frau noch immer bei der Handarbeit jaß, erklang
ein Ausruf der Ueberraſchung. Gleich darauf lagen ſich Mutter

und Sohn nden Armen. paten en

„Mein Junge, mein guter, geliebter Junge,“ f<luc
die Mutter, vom Augenbli> des Viederſehens überwältigt,
„nach ac<t Jahren habe ich Dich alſo wieder bei mir . . . nach
aht Jahren der Trennung!“

„Veine doH nicht,“ bat der hohgewacſene, blondbärtige
Mann, deſſen durchgeiſtigtes, von neroöſer Lebhaftigkeit durh«
u>tes Antliß in ſonderbarem Widerſpruch zu ſeiner Klei-

ung ſtand, „ich habe zwar geah; , daß Du Dich aufregen und

ich Dir durc) meinen Beſuch wenig Gutes bringen würde,
aber ich habe darauf gerechnet, daß Du meine tapfere Mutter
biſt, die ſich beherrſchen wird.“

Er ſeßte ſich zu ihr, und fie wurde ruhiger.

Herbert betrachtete den Bruder mit ſt:üer Sorge. „Kannſt
Du es ſo ojne weiteres wagen, wieder nach Deutſchland zu
kommen?“ fragte er.

Der Aeltore zute die Achſeln wad lächelte. „I<h habe
meinen outen Namen verleugnen müſſen, IH heize nicht
Frit Brakke, ſolayge ich auf dem Boden meiner Heimat ſtehe.

dann . . . ich fürchte ſie nicht. Was könnten fie mir
«antun, ſelbſt wenn ſie wüßten, daß ich hier bin. Sie werden
ſich hüten, alte Geſchichten aufzufriſhen.“

„Nimm Dich in acht,“ mahnte der Chemiker.

„Das will ich . . . ſhon um Euretwillen.“

Ghai SEN nE 208: Dive -Siien | fu 505; bet Me
4

t ſein Leben
<p raf Haupt ſchüttelte

Der Sprecher jah, wie der Bruder das Haup!
und mit der Mutter einen Bli tauſchte, in dem Tauer und

want lagen. .

„Biſt Du nocß immer niht klüger m,“ ſtieß des
Blonbbart da faſs Feſtl (Dau pe Ui De piele nicht
die Bro“czüren, die ich Dir regelmäßig zuſende?“

„Ich leſe ſie, aber die Vernunft ſträubt ſich gegen das,
was Ihr niedergeſchrieber habt.“

„Vernunft! Ver dieſes köſtliche Gut beſizt, der Felt ſich
hinter uns und kämpft mit uns!“

„Vir können ſväter darüber reden,“ ſagte Herbert ause
weicgend, „die Mutier hat es nicht gern. dann biſt
Du exſt ſeit fünf Minuten dei uns! Haſt no<h nict

ds und

einmal gehört, wie es uns in all der langen
iſt, in der wir nur ſpörlich Nachricht von Dir erhtelten
es andererſeits ſo ſqwer war, Dir Mitteilungen zukommen

du laſſen.“
„Ia . . - wir waren voneinander getrennt, als 1808 ein
Ozean zwiſchen uns,“ knirſchte Beis, „aber es wird einmal
anders werden, Bruder, darauf verlaſſe Dich. Noch eine
ſolche Erſchütterung wie damals, als
vergeölie) die Einſicht des deutſchen
alles wird frürzen, was nur davon deſteht, daß es ererbt iſt.
Mutt<hen ſorgte dafür, daß der Heimgefundene ſich an.
Speiſe und rant färten konnte Wihrend ie leine
wiſchen Kühe und Zimmer hin und her huſchte,
das ihn der Zufall in glüclicer Stunde zu den Seine
führt hatte. Und er wurde ernſt, als er hörte, wie ſein
Bruder dem großen Lebenserfolg entgegenſ<ritt, zu dem der
Weg jeht glatt und ohne Hindernis ſchien.
„Du wirſt alſo ein großer Erfinder werden?“ rief der
er.

„I< glaube faſt, ich bin es ſhon. Denn die Anerkennung
der Seffentlihtelt 1& wohl kaum jo wichtig wie die Zuverſicht,
die man ſelbſt hegt.“

„Dieſe Anerkennung wird ntHt ausbleiben.* Friß Brakke
ſtrich"nachdenflich den blonden Vollbart und blicte gedanken»
voll vor, fich hin. „Sie wird ſich darin ausdrüden, daß ſich
Dir bald Gelegenheit bietet, durc) die Macht des Kapitals
die Früchte Deiner Arbeit zu ernten. Das Kapital wird ſi
gleidfals daran mäſten. Und auf weſſen Roſten? [3
einmal auf Deine Koſten und dann auf die der Arbeitsſklaven,
denen Ihr die Herſtellung Eures Sprengſtoffes übergeben
werdet. Zit dieſer Gedanke nicht entſezlic, Serbert,*“ „Fragte
er dann und ſah dem Bruder forſchend in die blauen Augen.

Der Chemiker hielt den Bli ruhig aus. Ohne Zögern
antwortete er: „Nein, das finde iß nicht.“ 5

Dem Aelto: 2n lag cine heftige Erwiderung auf der Zungs.
Aber er unterdrüdte ſie, denn die Mutter nahm wieder del
den Söhnen Plaß und nötigte Frit, zu eſſen. Wäzrend des
Mahls aber hörten die alte Frau und Herbert noch manches
über das Leben, das der blonde Arbeiter jenſeits der Grenzen
ſeines Baterlandes zerührt hatte.

(Sortſezung folgt.)

Das Wort 30 Pfennig
Be ee
aden ed u

EKLIGCeine ANnzIeCigen

Annahme durch unzere am Kopf des Haufibiaties verzeichneien Geschäftssielien.

Gebühr für Anzeigen mit
Rennzeichen 20 P1., einachl.
Portoiraeier Ueberzendung
das Anteorten 50 Piantug-

Rack:
ete Dern
Dir ve

denſe R

ricaäre n"
arütung! Äeue Kurſe des | nezr27ble, Maſchineſhetib,
innen! Eanelte jeielgde Gebrpläne toßtenlot, Camel

nfmäuniſche
veel ve Roo |;
warſt = Köperder Straße [xl Ar
zue] 143. am Setelſcen Badu [für
6). Am 1. uli Zeaiänen [gärt
Miehrpänge für Des

8, Epitie!
Senpeiſt. 1." E:
Beginnen Hei!
neßiehrgäng
Teilnehmer)
Ret

Char! tenhura
ee
don Vilhelm Thiemann. |
09 | eggs ſche

anne!
Bie dig

. | Radon:
ehrt in einer Brivat-| 7
de Den, Jahuſte. 8.
es Tanz
en jeh, Her
Boſton,

STR en webt
Granffurie: Ott. piace,
Praha weren, und
rhg Bete | ete af und. Wbiate|

ei [7 Berteſſein in

it gun
Aeſte.  Baefanft

GEE GEH Tae EE EI

+ t>
Be EE

be, Ken Veieften in Siemens»
"Suppen, be
Fan aRels | dedt Umflände halber dere j u

GE Gartenh. +| Strei
De Min] Wr im Sen
wam == zm

IEEE

. 22015“ ung:
he Den

Drel
Beſich:i
', | Reve
Eiſe, G-ühie, Büſezte, [2 Trepven (1

„(wahl Naßanfer:igung. | iontiebr!! Svondar),

Singen
35 Sue bG Eat Baer,
EE m

* * Bebhindaner,
ſtraße 18.

erkaute

| Burthart Eutente, 28,2
TER,

|Kupterte rungen aft dödt-|

diend Wogas, Sebönbawies|

nemen
Fet
Si
Brillant

| weiweritperg:, gut |] MER ORE

Laudwirie

PN
4 Us tiiogen, Reczmarmet |
j eder Veimuen Ww Bail

Zeibae:
eden Nanpez).*|

zue
[SEE eee 2 de 5
as Gris. hrung var] [CM x Me Bu [ien Niles Mert
Jumei die] Koßämrice, Do edivien 25, | Rühr = Antic oeidrze! [52 15 feazetien Sqial- 5 mis Bezeifung billig.

Bhlotie-der 96, eidene | Ser'hiedenes einzeln. Üme | men nen 2. zehen deen &: [22220

3 Ser)ehiedenas eu gerin I

Ebeious E: Gent] Beridele, eat A aUFBETTEE 3x. +11 Behict

Sengeig Tm Bi Säger, . Bae H FETE fey Fehrräter
Bendt. fzmliS Ern Seiäute

ve vertan Ul

wloen, Legiimarion die TV 115,=, 12x 180, . EI Ladens

Sthtbelagen. Bei Dam| 228 Sie Dibeiebi = whdnn1gen MN

Belltnzintg 10 Deozens| Alte . 5

aaeh el Neve Bl ee ke

Ener
Kurie 20 Rertdent
8:

4

L.iiE«,
2mdiiStEin Bätertis ne
i<iurgen " feuſen laren

is eg 2 ;
: ven 300 Nate, ; . AE Änvugeblie
rT 5 beit m. | ier Bien RE DEE du
y ge EN Gerdes, e. |B
8 . Bane Bm bee
u -- H
Zia dn RENE.
3 erneut bet ZUmeis | Refe, Biete: fitten,

Bantze, ...

| ier Tiſchro! =
"' | GeiSä'täpfere Ede.le- faut! ade m erbe
| . wi Ee MIN | I te
& Ie 19 verk. Herm. Löſ&ow.
| a “6 4 Aferſte, 83-84, Norte:

| ul beit. | ait Geb
j "8 = Ey "kächene
zeit] e Srfain zf ann 3
Kunrdenſa Ut: deaf!
Setdkfahrer, k 22. .| VW. ges 2 Uhr. ..*| we
1113. det. A dmmet <veems bühne... | Veitnna er ENe  |et Ed ta
u: . rau, M. | vert, Sefrbi vn ea 228 deleite ms
O - . % " Spatyrete „farin | Weder Ebit, main M
| events ankietweedinen i " = n EE üelhe == |f Zin. Quantum daten [Sd nC. vi
10178, Bortieren, (at neue -- " . el R: Inn "7 [€.. "revüce Grenientt. 169 |
Sit weten, EE brands NIE IEEE unn
. Thee, Capian nN e| Eleftriie
MLT EN . EEfean Kapitie, Dede, Kaden | „Ier üer enen IR
| vs 4 =) Pepi. 72 umu ZENDE „= %=-3k - "Detern uh. fach
4 zus een 5: | :äeTIe ES Barter a:
; ! SEDE IKLN
N 18 Gnädig Dire
Bare). Benzer mlt
| "|E es BRE
15 | 168, m
4 1 fleider dere, 74 Leerheit, T (wers EE
|| [Wes Drdiy, a 2 Rer | 2800, "Boner aas 2000 " Schlafzimmer,
weine] „Üb yübertroffen | Zrahe 23. 10-3, Zideten | verftuht Trak, Cranieehe, . woder2. faut Doffal,
| 2 (R die Üutwabl in Sieſs, | 5. entwe Ratenzahl, | 166, 17] Hi = pinrES Riener Wies
abi 2 Rinane. mefifumn  Bn
| weren rü = Senken Ler | Cheiſelone Ert gä - mm Siren! fauſt |Biei!
1! “| Ueber; Ind "een | vet | Sie 1: Breleoff, 21 2008 2
ei, [7x 6-> Beſtezetend | 12:51 Tapenſiente 1
t pr dens = Gbeſeienanes, | ebutaul 171 8 I 7
| Strebe 18. 30:0 2 Dei etz: -

Zin Doverwann." 'F Wotthume, | dreiteitie. !ü2 Vedeihätt

eleganter. j9werer 1060,
; ii. zip Diner : . Bebinf ant Beine hel
. Beider, Saederde: Dee 18 | remnfett ig) 4800, dens
' Seltene * Gei raunfſe| .. woteveltin ail Werrehe 55, Witteogen
4 8. |T fendet ſeüe mit Matrehe | 7 en No0, | 61024, Demminet Sir:

[23 Gieehetens zement Ee SE IR Möbeleinkäufe,

Tefepboege. | Shreittiſäe,

Ri ae Tepeie,

Bremnplar, wediet 1821) | Galina: Gberize Err
"alte | Werd “Eint: 20: |U Rechte Mel ms

5:
Teber kret M M mg
bore, Dobel. ebi Mhe Drift:
- Setfanut Nezewenn, Bact: Sireie 3

Br en [eren Er ae
ver be eä DE anne OM
Mngtr. 10, 173. Nochen Beene eh aI Gi

| FEM
- Raben! | äper
ED

„| zens, vertont
Henſiraße 81.

der rei
"=" Mabier „| eenma
KI II T-7) € aprrkder "!-
Meammbeen

et 2

in 1 EE) (3 2 |eate) Airdhehn, Eitiabeih:
1 (X
Gee Reit Eigen Een 3 u Eee wam | ini, Es 5
Das weihe, u I auft abe ewertent, Bindfaden I
kai Re | Anh Kitt bang

D
leinen Seitlergerne fw.
ferh Hegen Meze:

| inerten "elabEree  Szehe
Bredel. Eiäler, vf) | Tlezonder 027.

€: Matszuſiet, Eander.26|
Deri
Eiber | wigts 2 Mihertget
Rabebennn) [amg 8

1 830 | KiS (wl |

R (8 (9OPBbS 1eBER 1.58 SEE loop

CE VetPED 165EED GRSED (408 |4CS

4
ie
“
bv
|
%
.
|
?
i
:
4
b,

zufinden tie,

Laufür, 1. An

u) ve 177 *
Heber aihriſde
cpr

1er den.

1:
ter
1.723
inälfiruis,

. bete Tell uw

Baabe

vegber leihe, Lebende]

e denillen

Fever ertwlereihe
'Stralieen 6
Beebee
Cn tinärts Bon er
vem Nifter veteitetn

ii veil [Sd
ame nE;

Bertdepi:

er: TTL, S [Ei

ir abk Gad aum Bean:

(nez vot webe gewi fen ba e.

Me | Bertrauendfoen, ao für MRR. Me
45 | 5'iien umd Badeorte.

ze Hülen, gewißendafte Des
hend.ung? Frau Liebe]

Thes ii pep.)
vartenkeahe SIE

En
Aavweis in der Zeit von
4-40" vorm, um übern]
Sooimeie 2100|

. en Güter

Fehnnde debo
ae u EA tkhoutet [Fedonde“ debewne
veiteun Ange Weigeniee |Fommonden rr.

Lager nes
Beatdeſer

„r.eevtcilnehmer,
Reüetät, 18al. de

ranendvolle
vo few
u Bever, 83-0]

[7]

T
verm Mödoen 9 vmd 11
Deter, eod worn, obne Abe

EV

R EN
Medea: ndte 31)

pe Seen u Damen, deter

nimm: 5 Wale Gießler [zer €

riwmam Näh: 2er Müder]
"Biioge? „SEW. 280“

p-ejed unter „Np R
Vianverireier a
andluns bei
fpäuerem" Jeten Spen
Suk verl. Diet, Neue,
niete 3.
Adreſſeiſareiber x
eiberianen jus! Zehn,

167 Anbalter, (ür Der
bogbendlune af, OD)
D. 1125604 elne

berger "nen Ter:
5 [Müden wit voller Figur
|venn ex& erm, wollen Of.

Bändler u. Haufierer erl.
8 jen Senſamartifel en
280 Ware. Enormer Var-|
lab. Syielend leicht hoher
Berdienn, Ehyliendorfer

edeaewandie
Horten umd Damen zur
Angelormwerdung | Bere
fin geſucht, Wreſſenwoten|
evet wird geſiehert. Ohiert
ater „4. 230" ex Mittele
E39 Tanenernfrvent en
Wwiewwär. 188.

wir henbkänkler
etwas | na639117:6 150 Mark ves|
Tas. Aemmen Sie jefert|
zu uns. 9-5, RefordoBere|

ohe Grant

Lehrüng»

bi Tetetiivbüro
FSG Bangen. zettierten

GE övferebril
mE 12200
Berat,

PE et
IN weenbben  eewan
Tia Et Bedingung Ia

es.

Zriednen, 265 | Cl
R BIRTE

Vho/oorepben facht Vertei

"Di
7 ESE
And Stellen pemeidet im | wirk, Sohl. Berlin-Süt

4 15227 ae 27 2 Lingg

X | gert in

Ale Jatebttr, "308. arr. ven, Sotwenzpel Ariedris|
Dier Neid NE NT

Fn: de atis, datt Dh
Chat Bewer SI

Zeneifere

1 egen | hal RI

EP mn) fg;
ede Bet

weuberer
Varſie

Sul
Srantnten Sie

Titern, fut Zobndraris|
Batvont, Vorfellung mit|
Eitern erbeten. Danpiger|
Etrehe 1.

eur.
mien Sh

T
errenfeilenz jo, zf.

wünſcht beferte Handwere
fer. dx Sehr, Orredt-it, | fut
45.009 Ner? Frärfein| Zu
vr ans Kriepeemine
Sitte 30,

möpen,
Dede

es 73
tene; wech | Herrenfriear id periol

Wart 2.

> = Annees
Meden, 21 peut. Went.

an Sieh EEN | Aubiehe ihmete or
We Enn wuchs |Birres für, E-patlarroe
KN EEN [ERRI ;
"FA. Brunvertt, 118, LOU €

Diel ae

Dompty-hiherei, Brummen. | Ert miel

ſtreße

D
Tüchtigen
beer

Anſielliger

36.

m Ee 6.
ſehwer zu vergeben, Rüder:
Beriduicr Dama 25. M-
velieder

Le
ür ven

vet
Se demmänte.. 1, übe
peudezeuer Ütr. &

miel

Kontoriiin
mit aoter Dond-deſt

rb.
vis 15 Jahre,|
hängezen, dis 13 Daher,

Etrelazer

Wer,
x

dewandert, | weiße «ud j«-
EE an aa die,
21)

7
Lozifatären.

x
für &utze und Geienterien|
weren verl. 72, M Reil

| %
Kypehner Sir, u...
2 kuiburiäe 4

"| ivSt Buctdendlung, Cusf-|
38.

EEC a]

Gyttſckregerim

3rettor! Hemenn, Choriner
Btroße 43.

Seiuliungen,
mehrere. Theoterbüro, 2!

digderts

für are
(2% Achoukerg, Sotrbeſer
CI

en
uhren Baus
Beh wett ew

Oktober
In Gwen Et
Ki EREN:
Di NEIN
mn ee Ha
| Layfinnoe.
|vormittea DrvC, Neue 86-|
iE

vanfburfiven 7
perl, Rebel, Litter Gir.d7|

a| Sanfgyriehe,

nachen!tda48 Lobet, Eiber

|Leptun Bündeſe. 381, - [mti )

redabiemat  iideinung. | Nähe "m
Ban uuns, | Söhre ix

16 Finale feiert watt. | m Danie, ſofort zelwöt:

Beete Bandel, aotid0ie: | Jota) Baits, Temes

ud

22 I I)
ener kehr Publ
Sartftl. Meis

FKräftiacn- Meyei-
Tiſchlerlehrlina A | nemen. Hantdiener Vortier.
nd erf nberts/e4 Euepoer fri grephie 2. Raisine, 9e+ |Dundeiſte 17. |
ES See Id | Betea Ehen M [Biba venen zi ie]
2 | getegt Eede leelerer | Orden

Mertel tn eg Marti
Bette (ehren. Rhe wohnt
w'! an< obne Koſt Toe?)

ei. ve Sine

er ed |fenbere Freu 1
Ly liner Etreße

i

|

ennie

ee |E 3
1»;

ax Jedha, €
Seimartelrer 2

Bl derart Geleitet]

mit Droboarde tier:
Enzel, La:

x
Pre ves

aillen» x, Zrerbeiterin-
wen ver ſof, ael. Behmer.

GE eenet Aron
DUTRK
ger Sir. 10-11. |

Ateafe de3e Enel

ew | Sr.

EI
Ginänerberhnen 4 | Snjemmen fehr, m
BS DiE: Ie

iN EEE a | Bel. Witten, 3
Py m, verlangt | Oberhem!

Satter, BeterShurger
M“

La]

jennähberin, a
tien Ander,

veil
 Böbenifer Sir 11.
ei aN
Mina detjeibe, derlane
Theine

x

Menfelt es! E
iel außer vem

weint Aan,

wien x
 Urbeiterianen,

Atelier |

Aendern 3
3. deverader, Strang dali
flſtopferinnen, a

[|
3 Metting, Ke:

mN inennäbe, |

46

ven REET.
ne EEE
Kle Et

Hiebe. 22.
m ie zeta
Rahe dert Beel Der

Ehtnederg, Befnhe. SA
jugwüen czy) I!
e.

a
iſe Si

Bats Feläländet 3 dee
+. 8, Kain:

36.79.

jangt Ewed, Diedenhofente|

Beiſram EE Nibert
I Palit, E2än
dage“ Allee 32.

BiMwod, Utrehter Str.

| Seimorbeſterinnen
1a Senne eiae er

Dde fine (81 denen
- Weier |eaheim Gaus Seeittertn

Bew adi Bai EU, Di

uſe ver |C

inplätterin a
hobem Lohn 26:1. S&lo
feu

FE

[ejedern.
eder nen

« Jol dit: ES;

„DarieateM.
<uzudbodier,
bie Mädehen, Eino|

Sindetjet Bier 31. | a, Gräbe 4
Blumen und Feber. |Bturs Dette 1215
1, ie | *. Cs

a Seta au WildtiE Ai fi en

fin Kant zae [Sais it Ett 2 Boienranen x
EEE |Sierp 0 60.2 Raas |S, SD ideides Meili | ete R HIE gel

weide Berieiiniden em | S4 Sderbenfeüh R | IS etmnat Gauen neten erer

en Betefaften 3 |»„Aanenern

. | Bot. Fronffu:t. Wiler 65. | 222endazener Err. 45.

Beteranes Re Eies

| -

anne Ian
0 Auna A
„| iden fr feifre Arbeit.
Kammihrit Fraß, S7.

IT
uE EEG
MramnteiSe Et a

em 5 | ftr bäreerlicen

IN

MMöben "Br Deinen Houd|
halt ef das Bond
0-41. Guteb Eſſen.

6“ Sivas Navoerder
30, don 1

Neitanrante,

Memel. Borte

Zenon. Liebeide, Beißer-|

Wirtſchafterin a
Dazobelt ius Bitein
7: Didermeiter |

Aunees
Maden für Bemſtalt zoeb.

"Avortefran
1 |; zorm'tteen, Barn, Friede
EE u | 9 Beein
ei ee Peene Sheen
A Seanäh'enerin x Brtwärterin
eee Ha. Ret Dee, Chi fiurger
1. 17 3 Sieb 17,

eder Unfnlnterin beriet.
Dutew, Seiveibeiner

Reiners, Gru
zewoldhr. 45 (2:den) (eml
Boveröifen Bod
" Benämahken |
Weert „eder "iter gewe.
Verſtellung 2. vis 5 i18-|
„ver wievhonttäe Anmel-|
due Oikow. 0388. Bed-|
2799. Bondiere 15.
“ „ Wöbchen 4
Wo mnikänfer. Donde
Kittens]

PE

2 | S:även.
| | 83 Senmäden.
müdoen, Lardmäds. fac:

fräulein,
verde,

UVaz 18.

1,8.

"
me

.
“1

Deuderiditen
Sinderfiäulein.
Saatieuk

> Geras,
edamak Sueden]

vermite!., fr3d- Gres vante

Belle « Uliance»

Tüchtiger
ieh

fut davernde
Ojert. unt.
UbſteinaFi,

E:nüung. eh

Reazencmat-, Genke|
1. |Suzger Err. 23

aiets ftr Sa: | De
207 verlängt Des

M

De
wir

ud)

"i

net

Auſerl 1 git Bere
Bezug finden Damen m
Bandbetn  Kielanged Deza
[1437
ix fee -
[0 ue
1034... - 200g
2066, Sei
zen Hes

Stube und Zu gapen 2
Einden 25d KüS ut Rübe
Betade* Sdduberier Let

(axdere feine 253:

. | Scbaans 263 Bat, 23, zus
FEI
Tui 662 Burch
Baneieree vn
unange... AUE

gfort edes 1.

E82
1187| aude 5 Piat mit

0.
Eads unz Ferntrentzenn

übte pee
is
„nwier-Wohng., | 2
eis. | Ses 19, Jupehär. veder

oder
ei

CER

1a Bäntieen, Bederlten

" es
Uertmeider  Breefferten
ABl Dtläe BbreLEE

me
vum 1. 10 19 einen leeren

(per

iele

10
64 pr

j
|

