Bx 103 NI  PEN ORE NEE 1% Män wan [8 Dei  Ee  PR | 8 Infün 1 ARE |E |AESEO 1.2 1.88 1.78 NEBENE | 3 |.Br 1a  Brin  ds 1) nden.  3  3 (WSIRB PEalE | wiBE (ABE (FTE  R:  71  ZIF [9 IQ  SURGE | 233 |  vel is  Pfennig (glich frei ins Haus. Einzelnummer 15 Pf.,  worte 75. Pindliteit ven ms  5 euer angb) Wort. in der Kutti Siebenceiude 81 51, it. "Zenerungtguialag 15%. je Ku/nahnae In eie  4234,  Feitmate jet Übr mit! Ert  tegrammendresie: Ullseinh,  Fraukreichs übertriebene Rechnung.  Telegraphischer Bericht.  Versailles, 21. September.  Morin bezeichnete es als eine Ueber» zteibung, wenn die Gesamtsumme der Kriegskosten mit 1000 Wiilliarden ange geben, würde, deren Vergütung man von Deutsch. land verlangen könne. Zunächst feien von dieser Summe abzu; 29 der österreichischen, 51 Hen Kriegskosten ausmaßten, v die Rußland vera: em habe England nicht 16  garischen und ferner 92  sillia"den, sondern auf 165, die Italiens auf 68 und u.ccht anf 58 Milliarden; dagegen feien die rika mit 63 Milliarden anzwgoben, an» it 114 Milliarden, wie es bis jeßt (es in Rechaung zu stellen. Man komme m höchsten Falle auf 445 Milliarden, die Altiierten von Deutschland reklamieren  On der Senatskommission für Heereswesen er» ator Paul Doumer gestern, die miti» 17 i'%2 Dienstzeit in Fronkreich könne ohne Gefahr auf ein Ihr lherabgeseht werden, In der Kammer griff der nationalistische Ab Marin die militärischen Friedens- gen an; er will den Friedersvertrag mit Vorbehalten annehmen. Er schlug der Kam- mer vor, den Friedensunterhändlern eine Zu- Ftimmungserklärung zu geben, sie jedoch zu ta deln, weil fie Deutschland nicht entwaffnet, das Besekungsrecchht der Rheinbrückenköpfe nicht ver- langt und die Bevorzugung für die Entschädi» hlungen an die Kriegsopfer nicht darh- ten; sie hätten weder mit Italfen, noch  Friedensverhandlungen offen  und nit geheim zu führen.  Eia englischer Truppentrausport gestrandet, Telegraphisher Bericht.  London, 20. September. Evening News meldet aus Mirkwall, daß an der Küste von North*Ronaldshay auf den Ork- nez-Inseln in der leßten Nacht in einem Sturm ein Dampfer der White Star-Linie gestrandet ist. Man glaubt, daß sich 2000 Mann englische Truppen aus Nord-Rußland an Bord befinden»  Der Ratten änzer von Finme.  Telegr. unseres Korrespondeaten  Lugano, 21. September.  n den maßgebenden Zeitungen von Nord- en gibt sieh heute ein bemerkenswerter Um- wurg kund, veranlaßt durch die in verschiede» nen Städten des Königreiches verbreiteten Auf- rufe dAnnunzios, die unverhüllt zur Empörung gegen die Negierung auffordern und bereits die kung ausgelöst haben, daß zahlreiche aktive re im Popolo d'Italia ihre Bereitwilliokeit erklärt haben, dem Rufe des Dichters zu folgen. Italien hat die ungeh*ure Gefahr, die ihm von der Lockerung, der Manneszucht der bewoff- neten Macht droht, begriffen und g-gen den Un- gehorsam Stellung genommen. Corriere della Sera hebt besonders die Wendung d'Annunzios hervor, daß Italien die Herrin der Welt sein könnte, wenn die Hälfte seiner Be- wohner den Heldensinn der Fiumaner besäße. Dos Vlatt sagt dazu, Italien habe nicht die Weitherrschaft, sondern Selbstbeherr-  hen 149% Milliarden, die den ;  mus d'Annunzios der sich den Genossen seines Abenteuers mitteile, und wirst ihm vor, daß.er den Bürgerkrieg in jenem Augenbli> entfessele, in dem Italien den Frieden wünscht und neue kriegerische Unternehmungen verabscheut. Hier» bei wird verroten, daß ein italienischer Overst nach dem Waffenstillstand ganz offen an der Organisation eines kroatischen Aufstandes gegen Serbien gearbeitet habe,  Die fünf Bampyre von Chicago.  Telegr.  unseres Korrespondenten.  Kopenhagen, 21. September.  Die amerikanischen Behörden haben sich mit wochenlangen Untersuchungen beschäftigt, um festzustellen, auf welche Ursache die unnatürliche Höhe der Lebenmittelpreise zurückzuführen ist. Das Ergebnis der Untersuchung liegt jeht vor, und zwar in Gestalt einer Anklage gegen die fünf Besiher der größten Schlächtereien und Fleischkonservenfabriken in Chicago. Diese hoben fich zufammengeschlossen, um nicht nur den Fleischmarkt, sondern überhaupt den Lebens- mittelmarkt zu beherrschen. Es ist festgestellt, daß diese fünf Männer nicht nur 70 Prozent eller Fei kontrofieren, sondern sie verfügen auch über 40 Prozent des gesamten Eiermarktes, über eine gleiche Menge an Butter und“ einen großen Teil der Käse- und Reis- vorräte;- auch ein bedeutender Anteil des ge» samten Handels mit Kolonialwaren ligt in ihren "Händen, und den Verkehr mit Obst» konserven beherrschen sie vollständig, Der amerikanische Reichsadvokat erklärt, wie Poli- tifen meldet, daß nicht nur Amerika, sondern die ganze Welt erstaunt und entsezt sein werde, wenn die Linzelheiten der Untersuchung be- kannt werden. 2  Metallarbeiterfireit in England. Telegraphischer Bericht. Amsterdam, 21. September.  Morning Post meldet, daß in England und Wales 59.000 Metallarbeiter die Arbeit nieder gelegt haben, weil die Arbeitgeber sich weigerten, ihre Leszuforderungen zu bewilligen.  Daily Telegraph erklärt, daß nach dem Wahl- flege Henderions die Niederlage von Burns im Walliser Kohlenrevier, wo er einem liberalen Kandidaten das Feld überlassen mußte, für den Bergarbeiterbund und die Arbeiterpartei eine unangenehme Ueberraschung gewesen fei, da sie beweise, daß die Bergarbeiter für die Nationa» lisierung dor Bergwerke und für die Kontrolle über die Industrie nict so begeistert 1 vie die Fährer glaubten.  Lord Haldane erklärte in einer iberd.9 Versammlung in Manchester, England müsse sein Kadinettssystem von 21 bis 22 Ministern zurück bilden. Das Arbeitsfeld jedes Ministers müsse genau umschrieben werden. England dürfe nicht stillstehen, sondern müsse sich von den Ueberliefe- rungen der vietorionischen Zeit losmachen. Die Liberalen müßten, wenn sie ihne Bedentung zurückgewinnen wollten, die in allen ihren Reden umd auch in der Presse bemerkbare Friedens» deindlichkeit abichhütteln.  Das nene Südafrika.  Telegraphischer Bericcht.  Kapftadt, 20. September.  Die Sondertogung des Parlaments wurde mit einer Rede von Smuts geschlossen, der fich dafür einseßte, ' daß in Südafrika eine neue Epoche beginnen solle, Er sagte, die Verbiadung mit Groß-Britannien, in der Südafrika als freie Nation einen freien Spielraum habe, müsse bei- behalten werden. Er forderte zur Zusammen- arbeit. der weißen Einwohner auf, erklärte, er werde fich niemals an einer Spaltung der Rossen in Südafrika beteiligen und betonte, daß die aroßen Aufgaben der Zukunft industriel» ler Art seien und nichts mit Rasse-  schung notwendig, Die militärische Empörung  beschwöre über Italien die fortgesehte Gefahr  und Demütigungen herauf. Das Blatt sprich;  von unheilbarem Zusammenbruch und troftlos j: Kronen, Seeols  swrieht von dem eitlen Eovio»  fragen zu tun hätten. Er schloß damit, die Südafrikaner müßten fich unter Besbeholtung ihrer geheiligten nationalen Tradition|Y on erchen Auigaden der Weit  herausgegeben, das in aktenmäßiger Darstellung die Ereignisse, Bes; faßt, dit gingen. In das Dunkel jener verhängnisvollen  unmittelbaren Veranlassung dazu unterscheiden.  Unsein-Haus, Bertin 5% 68, Koste. "Salar 2-4 (Cp eim.) ; Berderza ex Barti "Leriiner Eir 6 Adtierdamm  REID  Eee . .  Lemdeltl Bertie: Ein 3. SG wives HERM  de; Venheterier ei  ) 6.181 (Oraniend. Dor): SIE: ;  = 563 6%. Kodserahe 22- OETTING  eit  demn  ter eidÖR:  Tazes erwänjt und angeweßen teach.  Re österreichischen Enthüfungen.  Die österreichische Regierung hat ein Rotbuch  e und Schritte zujammen«  dem Wel! unmittelbar voraus»  Tage wird demit Licht gebracht, und ea,zeigt sic mit erschrc&ender Deutlichkeit, wie und von welcher Seite der Anstoß zum Kriege kam. Man m"ß dabei sorgfältig zwikchen den Ur- fachen des Krieges und dem Anstoß oder der  Die Ursachen find vielfältig verzweigt und liegen jahre» und jahrzehntelang zurüd, als da find: Der Revanchetrieb Frankreichs, die 'nnere Gärung Rußlands, die noch äußerer Entladung drängte, die Einkreifungspolitik Englands gegen den ihm immer unbequemer werdenden deutschen Wettbewerber und so vieles andere mehr =- po» 1itische, wirtschaftliche und piychologische Ursachen und Wirkungen, die in- und durcheinander lau- fen und kaum jemals völlig entwirrt werden können. Im Gogensay dazu ist man auf dem Wige, die Ereignisse, die den Anstoß zum Kriege gaben, kiarzulegen, und in dieser Hinsicht bringt das österreichische Notduch die wertvollsten Auf- flärungen.  Zwei Dinge zeigt es vor allem: Daß der damalige Leiter der dösterreichischungarischen Außenpolitik, Graf Berchtold, die haupt sächlichste treibende Kraft zum Kriege war. Und des ferneren, daß die deutiche Regierung gänzlich im Schlepptau der österreichischen schwamm. Um es in wenigen Worten zu sagen: Die österreichi» sche Politik war durchaus aktiv, die deutsche hin» gegen völlig passiv.  Die Rolle, die Graf Berchtold in jenen Zeiten jpielte, war bisher wenig bekannt geworden. Die jehige österreichische Veröffentlichung zeigt sein“ Bild von der unerfreulichsten Seite: Nicht nur ein Kriegstreiher, sondern auch ein kleiner Met- ternich, der sein Ziel dire die verwerslichsten Mittel zu erreichen svHt und dabei werde vor Lügen noc< vor Fälschungen zurücgeschree>t. Dem alten Franz Josph läßt er die Unterschrift unter die Kriegserklärung gegen Serbien durch eine erlogene Meldung über einen serbischen Iruppeneinfall ablo>ken. Als noch am 1. August der russische Botschafter in Wien die deutsche Kriegserklärung damit zu erklären sucht, daß „Deutschland den Kopf verloren habe“, fälscht Berchtold diese Stelle in dem den Botschaftern weiterzugebenden Togesbericht des Wiener Mi- nisteriums dahin, daß „Deutschland den Krieg forcieren wolle!“ In dieses Kapitel gehört es auch, daß Serbiens Antwortnote der Entente ebor bekannt wurde, als Deutschland. Gegen über diesem Ungarn => das österche:chische Rot- buch legt besondern Wert auf die FeststeJung, daß Berchtold ungarischer und nicht deuts<-öster- reichischer Staatsangehörigkeit war =- bilden die Veröffentlichungen eine wenigstens teilweise Ehrenrettung für den Grafen Tisza, der in die» sem Konsortium so ziemlich der einzige war, der die ungeheuren Folgen der Kriegstreiberei erkannte oder erkennen wollte,  Es wurde,gesagt, daß die dentsche Politik in jener Zeit durchaus passiv gewesen: sei. In dieser durchaus zutreffenden Feststellung liegt nun wohl eine Erklärung der Ereignisse, aber keinerlei Ent- schuldigung, Nie und nimmer hätten sie die leitenden deutschen Stellen in das österreichische Edhlepptau nehmen lassen dürfen, nie und nimmer wäre die ränkevolle verbrecherische Politik der österreichisch-ungarischen Regierung möglich ge- worden, wenn diese nicht der unbedingten Unter- stüßung Deutschlands sicher gewesen wäre, Es war eine unheilvoll falsche Auffassung des Freundschaftsbegrifses, die die deutsche für die österreichische Negierung hegte. Sie gipfelte in einer völligen Selbstentäußerung, in. einer lüten Auslieferung und machte fich dadurch zum Mitschuldigen an dem verbrecherischen Gebahren des Freundes. Wahre Freundschaft wie Pflicht gegen das eigene Volk und die verbündeten Völker wäre es gewesen, die besreundeie Regierung wit allem Nachdiu> auf ihr oerhängnisvolles Tun hinzuweisen und ihr  keinen Zweifel zu lassen, daß ihr Deutschland auf Adeos nicht iolae« erde, Mikey daa aus  Eörte freilich mehr als die Leiter der deutschen Politik“ zu geben hatten: Die klare Erkenntnis der Dinge. Die war ihnen versagt. Sie tapptew- bei allem redlichen Willen, der ihnen nicht be» stritten werden soll, unbeholfen in jede aufge» stellte Folle, uaterlagen jedem Ränkespie! und  ließen sich übers Ohr hauen. Spät erst, zu spät  dämmerte ihnen die Erkenntnis auf, wohin der Wea führte. Mit vollem Ernst und voller Ehr»  lichkeit suchten sie in lehter Minute den Frieden zu retten. Aber der Wagen war allzutief ver» fahren. Rußland Gatte mobilisiert, der Zar wax vom Kriegsminister Suchomlinow belogen wor» den, wie der Generalstabschef Zaruscchkiewitsch unumwunden eingestanden hat. Ueber dem Verfuch der deutschen Stants!zuker lag, wie ofs vorher und wie dann so oft in der Folge, das verhängnisvolle: - Zu fpät! Das Unheil nehm seinen Lauf. Vertrauensfelig und ahnungsl»s war man in Deutschland auf die abschüisiye Bahn geraten, von den verbündeten Stazrs» männern mit dem ärosten Makel belastet =- viel» leicht wider Willen macht das österreichische Rod» vuch offenbar, daß Unfähigkeit das ärgste Bek»  verden if. folgenden geben wir die bezeichnendfien Stellen aus dem Rotbuch wieder =  Aus dem Rotbuch.  Das Wiener Rotbuch bringt in seinen 319 Seiten eine Fülle non Material, nicht nur üben die Veranlassung zum Weltkriege und Über dia „der kriegerischen Aktion unmitieldar vorherge henden diplomatschen Schritte, sondern auß über die weiter zurüfliegenden Ursahen des Weltbrandes. Der Grund, der Oesterreich-Um» garn veranlaßte, iner sonst in Wien nicht gerade üblichen Energie dahin zu arbeiten, daß es mit dem durch die Sarajewoer Bluttat angeb lich belasteten Serbien zu einer kriegerischen Austragung kommen perialistische Balkanpolitik.  Schon Wochen vor dem Sarajewoer Attentak wurde in Wien an einer „Denkschrift gearbeitek, die der Baslkanpolitik der Mittelmächte neue Wege zeigen sollte. ;jür das mehr als unsicher gewordene Rumänien sollte in dem durch den Bukarester Frieden verärgerten Bulgarien Ed saß gefunden werden. Bulgarien und die Türe kei zu Verbündeten zu machen, die Grenzen qe» gen Rumänien zu befestigen, und dadurc< einen Keil in den von Rußland gewünschten neuen Bolkanbund zu treiben, war Graf Berchtolds Absicht. Die urplötlich eingetretene Hochspano mung Serbien gegenüber änderte an dieser Abo ficht nichts. fie war nur ein Glied mehr in dex Kette von Gründen, die Berchtold für die Zwecb mäßigkeit feiner Pläne in der Denkschrift er»  Diese Denkschrift wurde om 5. Juli 1914 mit  einem Handschreiben Kaiser Franz Josephs dem deutschen Kaiser in Berli: reicht. schließt mit den Worte En  In seiner aus Bornholm, den 14. Zuli 1914 datierten Untwort erklär? fih Kaiser Wils helm bereit, die auf Vereitlung eines neuen Bakkanbundes unter russischer Patronanz und mit des Spiße gegen OesterreicrUngarn ge- richtete Politik der österreichisc-ungarischen To» gierung nach Tunlichkeit zu fördern- Ehow früher, am 5. Zuli 1914, hatte der österreichische  j  << <= <==  | | | |  |  „wem - „  nsicht waren alle übrigen Minifer mit Auenahme des Grafen Tifza, der diplomatische Schritte statt der kriegerischen  99 em Maße mitbestimmend für diese Ent- .  schließung des Ministerrates waren die oben- Verstärkung der englischen Garnison Erklärungen jmann Holswegs. | im Nbeinland. Noch einer Reuterme!dung z|  und Aeußerungen Kaser Wilhelms, der glei | besOlossen worden, neden der im Rheinland a!s  Garni'on befindlichen Brigade ne britie Ss Bin RH u elfen.  Die syrische Frove. Im Londoner Avswär- tigen Amt hat eine Besprehuns zwischen Lloyd  | geschehen, um Rußlands Rriegsvorbereitungen nicht allzu weit gedeihen | Gferge und dem :n London eingetroffenen Eme Fefsal bar die syrische Frage stattgekunden.  zu lessen. In dem Ministerrat vom 19, Juli wurde end» Allenby und Lord C: wäl . vältig fesigestellt, welche Fassung wan der au | dessen in Downing Street anwesend.  Unverfänfliche Kriegsftoffe.  feinem Kanzler die Ansicht ausfprach, wenn es au einem Kriege kommen solle, dann möge dies rasch möglich  I  PIE 2  ir  Und denn, cm 28. Juli erfolgte Kriegserklärung an Serbien. Ihr weren. in awölffer Stunde, Vermittlungsvorschläge Englands vorangeqanoen- die von Deuts&lond in Wien entschieden unterstökt wurden. Zu dem Sefannten Vorschlane Sir Edward Greys vom 38. Zuli, Oesterreich-Ungarn möge das weit- gehende Entnogenkommen Gerbiens a!s Grund» eM für 4a town mpg cu zug md wr  Ieende Bemerkung der ierung gemacht worden: je.  j  Hierzu wird von Seite mitgeteilt:  3  auftändiaer Um die Bersoraung der w'rtscaitlih Schwachen mit Kleidung sicherzustellen, hat das Roichswirt» schaftsministerium iim Mürz dieses Jahres die  ien verpflictet, die aus den zue  qewie/enen ten Gewebe  ;  , die die «auch ihrer'eits nur mit Verlusten verwerten konnten. An die Leistung wurde die Bedingung geknüpft, doß die Baumwollwebereien nog  Dis jeßt find Teilstreiks bei etwa 14. Firmen der Metallindustrie zu verzeichnen, Ueberall sind leine Gruppen Terausgezogen worden, um die Fobrisen zu verhindern, ihre vorliegenden A. '- träge ausführen zu fönnen. Am Eonnabend Nochmittog fanden in fast allen Verliner Be- trieben Versammlungen der Arbeiterschaft statt, in denen die Funktionäre über den Stand der lungen berichteten. In einigen vefon»  ders wichtigen Werken sprachen bekannte Führer der Metollarbeiter. Die Redner wiesen dorauf hin, daß die Massen unbedingt die heutigen Be- sSlüsse der Generolversemmlung gutheißen Wenn der Verband den allgemeinen  für alle Betriebe proklamiere, müßte der  11: a00  Ier “is  4 reg Kom] 7 Pfd. Kartoffeln, Ausihlfskarte 8 21 amerikanischen Spe, Einfuhrzusa jarin», Lebensmittelkarte für Aber es kam niemand, vielmehr ver! gewisser Nölze im Auftzoge des „Stei; durch den Fernsprecher von der Speditionsfirma die  Güter. Es wurde ihm N doß er sich unter Vorlegung von Frechtbriefen sehon in eigener Person um die Herausgabe be-  müher müsse. Dazu batte Nölxe, der wahrscheinlich niemand anders ist als Steiger  Denisches 5aint-Leger,  Hrunewaldfornteg bedeotzu,  Der  esfts und“ ader das deutsche Geint-üeger 3; , die  EM 1s0 000 Mark ausgestattete Thie Hasse  Derb: 8.  ME Wahn SEIT 200 hs 'Pferdaj fos ien, Abschluß und Gibraltar, respektive E>- fan und Einhart, vertraten die großey Ställe Gradiy and Haniel doppelt. Sofort nach dem Ablaufen führte Einl  ct auf erg und diese Leiden | sonderten Kial  viantomt vor gerevmer Zeit vestohlen und auf dem Woge zur Division „abgehängt“ worden.  den übrio ab. Ert 0) = Einbiegen 1 die kurze Wand ag] e ter, en nw Der Gre dj M 1. dier fom-auß nom als € in die Gerade, ut abend nad ee Efe g Ken Moanf efeog 7 5 war dann aber auch der auf Warten gerit:ene noch deen Genuß keinerlei Bes Abschluß de, der Edstein nah schönen svürie, wurde, dem Sohne 21 Ka! „abfertigte. Trnichtgut endete als es wiedererlangt die Todeaursoche nicht bestimmt >  Pferd des Jahres, dem Ziels noh iu und über-  Die Einzelergebnisse waren: rantfurier Golbpatar  mae Bild SEE SEZEN Fam ame), ie:  ioten Berson zz  liefern. DE Fre für umg wa der wird voraussichtlim niedriger Kleinshondel2» böchttpreis fein. Ullerlei vow Tae. Die diesiähriae ordentliche Sressonmfeu des Deutschen Gutiempler-Ordens (1.0. 45. findet am 5. und 6. Oktober in Halle a. S. statt.  *  Zn Berlin hat sich ein Interessenverein maltger Angehöriger des fräi äu frü SimowDaF En u eaisie  .  Diefnit). Tot. Sredno, Lorbeer, Dald-8-8 Ba. ==  Brannt. Da, enzenommen wid, daß iG der | de, u Wiener Derby nahm mit dem Sire Flüchtioe nach Ber!: heißen Pazanan (Preßner) den Die iese Ariminalpotiet auf ÜR Rees Award Lei m 234 Sinar argen f A. Jankovich-Besans Gyere velem (Alt- Beute Ei ä ait Ens män Stain van Eugen Kelter. Sie erbeuteten 23 000 Mark Bar- * Der Brand in Adlerohof, der je Ham IL Da M auf Ge Gln des dortigen Hauptgasschußlogers die Werkstätten. das Hemische Laboratorium, die Badeanstelt und | 2 62 fon, feuern, le Ich einwanSE ht | A Ba ne Baiae (0 Gian Sue ist, auf Brandstiftung zurückzuführen. Mennen 13000 M 2900 Meter): 1. Leds m. Sul Beraerd Catia ei (Sr. Dare e feiner), et (Br. 4 [2 Epandau Die verabfolgende Meiige | fat Bt 50.05 Dates dt. Kartoffeln 7 Pfund | 2 Be: b-- „5 ie (Rr Keibenb ben) bezogen werden. Debenomttteltacte | (me, 1%: Graupen und auf die Einfuhrzusaß- | 2467 EE a Sg fe | € niefuien und Gepa 4 As. reptow, Kartoffeln auf 398--30g und 6 der Lebensmittelkarte x x: | Bn: Bihhu  9085  EI:  an NIED ZSGEEP I HyatHLABbE Nowa e = S awonm 25.1925.  Neut  SEHLENE Kilometer und Rettelbe> 82,7s0 Ailometer. a Daaden Fen, NN bm] Fußball. ersten ALLI] Kilomeer gewann Tho, I “ p aus :2,1; Es tien Sehr Die gestrigen Ligaspiele. mogumde 260 Meter, Mälter infolat » ? 2 nose Wetter beeinflußt, | Raddesektes 2000 Meter zur RE vm mahnen. dis Berliner Berbandsspiole gesten | Luf wurde auf 44 Kilometer ki jeilweije einen äberräschenden Ausgang. Im » ke] 47 Bettha mi 30 (Dause 15 0 N . ertha 3 2 erl Ie [= [7 217 Allemania durh mehl n von m Ter vo: die troß überlegenen Gpiels nach der übel se nichts erzielen konnte. Or. Tatres, Union-Oberschöneweide iH Kate SE lu im Ostkreis der Neuföllner mit ilfen- 8 Reue 5 : 1 Überlegen; die „Tore erzielten Weinert (4) funde 14-3 und Klaus (1). Wider Erwarten mußte . : Ges Upbuse see durc) die Tennis-Borussen, die den : für MN aus der Gefangenschaft zurüd&cgefehrten Reiff jahr, [rg 57M FUr „Galle Fetten, aine Niederlage von 1:3 iele H uu; aufe 1 : 3) einsteden. (run Zm Westkreis trennten sich Germania» jeis (weh, 8 Spandau und Minerva mit dem Resultat “.. EK = von 3:3, nachdem die Spandauer bei der Pause x? E-TX0- noch mit 2 : 0 in der Fährung logen; ebenfalls ..- tocht unentschieden spielten der B. V. und i - ton-Spandau 2:2, während Unfon-S. Or €. T. die Spandauer Preußea mit 2 : 1 besiegte. 4-1 Im Südkreis zog der Ballspielklub gegen Wer Uni mit 4.0 den fürzeren, während Viktoria fic der SHöneberger Borussen durch ein 2 0+Refultat entledigte.  Die arößte Ueberraschung des isi die Niederlage Preußens gegen Vorwärts mit au je Tru  0:4. Die Vorwärtsleut gefielen durch eifriges [3 -3 A - Spiel und durc) Göppner und Hütti, " = Sonderklasse: je“  : die Lore, wiReens Bee n an der X] 4] vi .. KRE Nee adm, | Srmannschaft des Gegners nicht Borbeikam. Woelte) F:5 ibn Rel (fegen. | Subertugeti gewann in LuSenwalde gegen | 7  . Beit (Bat lede Belsswiel-Berein mit KLEE] ko w gegen die  Das Spie! des V. f. B. Magdedurger Preußen endete 1:1.  Ausfall der Treptower Nadrennen. Die Radrennen in Treptow mußten gestern wegen des anhaltenden Regenwetters ausfallen; sie finden, da die nächsten Sonntage 01 andere  wvoraussichtli  4 Bioleite,  m. ), Fate EE gei Fi  Soaiemann, Geahler, üer Bir Kannen bereits befeht ind, EE R Balu GEH Stage | Romae eres Fefeht fi 4 er Ge I a. Übe 4. 86 |--1 er ven Keloä Is Annal ZT Beg u | arent die Meiser Hest von Dan EEE,  1. nover vor Müller ) und Zu Peuptfchren und Grän jahren siegte jedes- | „Dei, mal Schrage vor Arend und Rudel, während | Dvalifitotion den Großen Herbstpreis KusHkowin | ner3sdor, BÜR 23 Wetawet wit Wir; Wa us | fein er A Bereenfohren jolie siß Eat d vor Gatte eise el . e ren Grage RE del vor Moriz-Steshl, 6 Dur DR Mete Die Nadrennen in Breslau brachten | !ot im Großen Serbstpreis im Gesamt-Klafsement | und ] den Sieg von Thomas mit 94,400 Kilometern | 4: vor Etellbzint 98,220 Kilometer, Mülle: 90,000 | Turnveret:  [IMM Theater, Konzerte us. EAEG  Berichtigung.  Dit Verfteizerung des Bilsayd?  Uvent>er Str Mist eine freiwillige. |Colo4n - Gasftakt 4 . Bekanntmachung Katzor ante a EN Wat at Fu | Opernhaus (27/27). |LeSSINg = »| 34. Die fran Im Eereelln, über Pferdefleisch. . a EE SE | Nona, 15% ndevemBorderung. | Diratine Theter Berenmedr: FBoGTEn Ee FEET BeinEE ne des Bat vom 33. 3is 57, Septaerber. 1018 fonn Zol nas] Ü imauntris, Bern SW Ziefland, (2:0 74. Bier Ginakier. 1  Myetiot:en H wet c> . Antana 7 ar. | „| WaiaerTheater: SEEG ebtläizt: To. Ra2776| „1000 M. Belohnung. [Bjdige Wohnungent| gohauspleihans ppp ene 1,83" Eine Balinacht. |,  unden edad Gorda |Monize dis inkl. Dovperzt. 7':| "5 a zu - OF Y wwe DOLO Votksbühne, Zeman rweoten  haven und wiz die Nammern| 7'1: Der Schwarziß zt 6:  eruss äuige Herten,  Lehrtinau Gedt!'en Handwerker dent au Ture 501iduduug; oi nas. wa“ an Tuc Ae dEr et  ve ariige Rbendturse. Beotun hoden, il: „Seb: 22303“ [ZObr: Fre  Auweitune vier stem » AUjele A Scfmdau.e | P1=2012C LU. SünaoderrLondora. in“ Thi. d. Königgrätzer Str.|  7 Un: Kabale uud Liede.  arab,  2iafe, Olio,  Sende GB frohe  Böhsen, Angst, Hd ec Beleih I“ Kon, ji Rebeie Bele n8E [9,8 tür: Woeterty. 9. Pfats.| Drs veruner Ti.eater.  Gelegenbeitrlarie Ü 7] Ubr: Die Dame  jechp! [] 8 3 u. 5 Markiu: | ! zim Friedens -Kautschuk| 27; v29 3jäuriger eebrifil. Garantie Goldkronen 33.2%:|""  Bewe tae Keine Luxuspreise Zaburieben bei Beetellungea ven Zabnerzatz Era'isa  Zahnpraxis Lermer  Fraek.|  Os , Nawe Err 1 Der Berkauf findet zu folgenden Preisen ftnttz 18, GÜTE REI Btatt und Bog) mit 14 der Eintmft- vie Tiriden Teile mit eimeweGienin Sueden 7  Snodchen düren des Gesamte Ue "enb aeen Hades Vain 4  28  überreeizeder 'ne Rippen, joe Quarium 11.4gevTagespreizen bei  "Fitzon, FruchtstrasSe 85. Schlaziech. Bakohol.  PIANOS  mit  GBRLES 6 68  3  |. Marmentams jeder  Fietz» voi wotsp)e/ apparate, Notenre!'en,  [6]  DeR  .. NIEBPIINENN wan an  den. Gas 4, Get Bit, most,  „Gas 4. Eat, BE, mob,  2 Befeitien. als dezir * ede: | GeSChäfiSgrundstfick  Beitaais, pasead Dierdeia 2  Kemilt, Serien; znedäte  Borg, lchg water, frug SSarte Das Obe  G rundstü>,  |3 Wobnunern. eiettr Lit. Gel.  Waser ita  verkauft C. Weidner, Fürsten» |  walde. Zyree, Gartenstr, 1 Mahlodors-Süd-  Mass, Häuschen, im Bau be-|  findt.* Sähr. Cha. verk. Ziehl,  i69agen, Seestr, 2. Otio Gustke *  Withoinewtat ik Pane walls || 1000 Norwenzetiie Boietziat  1, Pom. Teieten: Jatznick Kr, 4. I| 82227. AriedriSfte 0  8adortztion Samdtörde, || Pritt Ge m Auch Landwirtzers! En. DO:  E44 EEE 00 ra, Land Antalle  | Grundsfüdcksmarkt BE EIT 83:  1/3 Morgen Land,  JILL vue zu verlaufen. Sroße. Frederödorf (Okdehn),  Getegenheitskauf!  Ww. eer vert Kapabiung Uebereinf, Ben mittl. verb. ». Betlin 320, Wetzutne €, Vorderhaus. Weddine, vr. 5 Za3, 30 Milo Reute 2800, 1 dez, Koch, Lorvingstr. 5.  Verkaufe Ha  2| am Bause, romantisch is  ERL IKE  . en  10. Dich, Din ww. d. Ver font | wen | Sepeei,  mit 67 Morgen erstklassigem Boden,  ES Trebbin, Kr. „Teltow, in sehr quier rstra Kommandontenste, 13, fl. 29 joidet Arier [| 207 21, Vegan, pe A3 Dae 1 m be gars Sh| Wilmerodorf bei Eid  FEEN Seis dis 009 Doppel-Eekparzelle |  A 10100 1 dart OT  Sig ais m IR  igenhaus,  17 Jahre im Besitz. Spclangen, brian: | (90, Lageriarte 388,  L.iegenstraße,  Weddina, verk. Haus mit 8 für 298 000 M 21.008 Anga! 4000 Neberiärak. O9.  autoebend. Landivirtich.  Wie,  Hee: Verkaufe CIE LIS) 3 Som Saus mit Geschäft, Vr. 1s2% II .. -72 3 3,  Setfwann Go: Ghaufehr. 1 au< etwas Garten, Aer u. Vi nen. 8B. 44 009 M Rahn, Bertlis „Land dH en u A ME ri m ag Obstparzelle I Eckparzelle |.. av eux zie IAS Str. 1sa. . Wat | Ei Ee bn u Faufiderste =  Liefiandie 4 Bem delte Sofort beziehbar. . .. E Einz =. Zweisamiien-Vande X LIES [== GES he 1. Di fangen wad Gatten, im guter Love| Doppelte Existenz = Vo aus Kea Wg Mg g führen einer Hreitte | Berfaufe 16 More, Oftwlant. luna, 2-8 Mora, Band am Dante, 4 a aa 1 Fea woa Berlin: R48: Bantam, | 227. 05 Dithäume z. Betreis| 4-5 Simmer Garten. bit 1. Eit.f Aiiigat . Wire Bohnhars ud Sial. 1 Breter-| EuSpaneung, anferdem zah 1600| Sedabie. 16. FÄ H werfaufen, Breit 2 | on Beraum event mit einerien Ränger feheunn, Oyitel Tadeofals jofort ps verfaufen. 19. 18 eSragen dei Gemisch, | Nin an IX-T- Waan 0000 Sie om Eeiditinfer, mie 5: eihwalser Str. 1. . nn eg |M 225% Sekler-Zhpmier en ini 4.4.5 kr (7 Ay 7 Mehrt Tegelort bei Berlin Lan AtSenaR >E für mi Erd Genauere Ane apt Grundstück, msi. Gebde., Stallg.. 078. 2eud] eder Vita. 5-6 Zimwer, 52 Fetis Prinz Nad pe ) : Dent es eL Argen! Landbaus Enala mit Garten oder etwas Land uu af Bad aber ter a Taufen eff tinien - Krieger, Somde 4mof | Kleines Haus ne ar enfetigig Selaitet, 33 31. Zed eite Bt WR u Wiihel:a Pertwitz Mi26n wandle Kno Sh Martin-Luther-Itr. 83, Aktor! Grndaät m. Geschäit Laden Voce FREE EIR SLL) Binenti 2 ein Zinghaus zwin Geert: | € Morg, 39.200. Aus Re Gurs mai Dudens es in auen 10 070 and 2 Wieie. e4s af jenen 44 Morden | lien: Deriuten 2 15 Bier Belezen MdE 20092 arbeit vn EN | Da art. Keutöln. Berliner falls mr R euy 4 Regiek dewil Berlin, Butaite 23, Bie  Bäckerei-Brundsfück, gutes Geiättt in erofem Dorf te  Bbeni j | Suche Genet  mE. 4004 223 Mie. Ded. bei 10, 2. BITIO. Diteln-21 Gelten 3 223) | dha  vokpventur Sindrigkonen: ; Landhaus,  220 | Doppel-Grundsti> Mark. Einn. Dita ar Darf ws  MEL IIHEN Wilhelm Perlwitz, Friseur  HobenPenendorf. au verfacien. | anartin-gather - Sir. 83. ed Amen  Quenstedt, Verlin N, Schwe-|| deustr. 18. Moobit 335  "Mat Möht. Neukölln. Nozatit. 38. „| Landwirtschaft. M I % m  € in outer Gegend der| Zil. Fronffurter Allee 394.  I eser u nene? Benwwiriige I| Gm Es Bepert, Berl | Landwirtschaft  en Vorortbhf. Ber in | gen, Bedingung fofe von 35 Mia. bei 13.2000 Ans, Mech, Neutöltn, Leinehe, 38  2] Grundstüe>  mt Bädertie Benbiterei Ez bale Landhe us 7 x“ of Bärme. dasfelbe auch qe-| Echw 1. est eine rohe Efern Beih: und „Sferzer rof! sperz! erge bei Dubbed 5. % 17 fich e “Landhaus |85“ vw [ew hw H Zum 15. %oyomher 86 vert. Serner, Larow-Berlin. Ia EEhen. [2 Bad. fE GH erlag mut möbliertes Zimmer  Häuschen, r  n Anoebote m näberen Angeben C. M. 185 Seit Neuboboiabern.  Rriai>kendo7?-O., 8 Zim.. 2 üch.  Diven, | Bertin, Norden, Jahredmieie 6600, 10s88%4ge Oupothel, preiswert ume]? Sem.. Stall beziebs.. 22600 M  meran Ehe] 8 deien: Sehennem 2m WE. SIs69 hlen" laie| einidendors. Gesetivalglr. Geschäftsgrundstü> “- 1a otanR 3 Maun, deberd ite Enfer, | Gatto? ader Letenietwerererit.| 1] | Aso a vefwien rege | mit was Band und Gerten dE ' Gute van | be in verfehrtneicher Gotend fefort der es t Der eiter 1 Seien it ph Landwirtschaf! UiteinoKil. Chaufeeite, 51. Hensel. verb, mitn ond, guter G Boden, 11. Morgen Den. rundstück Z 6 [RE order mit 2oioniel, row. vemitge- 8 WErkStaffräume. g Bad S Borg Bahenieien, enef at bei 20.000 3 A Betriebe einer EIIIE -. Tamsen ersat.  Dedinzuns | Daan Mert. F ati Tei HE SIE eEmEET MOLE Beelin, | mit in moderner, beter ee Z Grundstüee ine ng Ez run aon es 290-300 qu. mi . ku mdstüc IP never mir weinte web: Fr  Borortbahnbot faust sofort Winter, (Ostbahn).  Bauparzelle  mit Obtbärmen, wot! Vorort, faust Drinz, Gnelsenanstr. 23.  |Wer vermittelt Favrikations- es. 199-290 qm möetichs! mit Einfohrtiür oder Anofahretabl | Nähors Preizoffert-n »» Fleeker, Reichenberger Str. 169  ; für die Anzeigen: Rudolf Schmeidt, Berlin-Chor'ottenourg; Dru> u. Verlag: Ullstein u. Co,, Berlin SW,  Oie Bauwent kostet ierte  jährl 013 Gem) M. Preis Allchla Poris 5001.  Unsein & Co, Berlin SD 68.  Tetepho2: Aahnid Rr. 17.  Wes  