WE)  HE ue  IE  Jie Urheber des Attentats verhaffet.  Tologrophischer Bericht M att, 7, Zult, wochmitlegs,  war,  zum Zeichen des Protestes aus der Regierung  aus. Gegenüber dem Friedensvertrags nahmen  sie also dieselbe Hal! ein, wie ihre früheren  Parteigenossen. Auch sie wollten den Kampf traten deohalb in  Man erinnert fi, daß schon vor etwa vier Wochen aus Moskau gemeldet wurde, daß man einer enrevolutionären Ver- scchwör auf die Spur gefommen fei, Damals wurde Über die Hauptstadt und mehrere Distrikte der Belagerungszustand ver-  Die in Moskau anwesenden Führ  rer nschewikt, Kadetten und Trüdo« Eozial- veseßt.  Vevhandkun- mit ihnen Über den Eintritt in das Kabinett Mon muß also annehmen, daß die etregierung fich über den Umfang der Vcr- getüuscchht hat. Dagegen hatte sie offen Har Recht, wenn sie dgg Vorgehen der Tschecho- mit dem geplanten Putsch in Verbin»  brachte, ie Gegenrevokutlon hat einen günstigen Avugenbli>k für ihr Looschlagen gewühlt, zu dem die Ermordung des Grasen Mirbach das Signal war. Zn E“birien und an der südlichen Wolga die Bolschewiki in haxtem Kampfe mit den An der Murmantüste find  Freugm m  j  T 82 IE 14 H a  [-+:9 är R  477 fin 4 ir  [ |  "el ? iat aA aI  neben die wirt  te Rue eine sehwer zungsbri 4, vor Glei Infolge des Augblelbens der Gelzeider Tenbungen aus der Ufroine, und dem Dongebiet, und inf von den “  Berbi mit den frn reichen Gebieten vo!  l in der aber Überall  er "| Gelingt es ihnen aber, aus eigener Kraft die Gegenrevoution niederzuwersen, be damit einen Beweis von Le eat ast und Da der faum ein Bor» dürfte.  Dith in des Welgeihihte haben  1.43  4.005 S1 auffarste, v1 (Weddingel  3 M En  En (vronotdplat  1477  iger m Bet (Aneslfer Uedermitllung angemessen bezahlt.  Jas Signal zur Gegenrevointion.  Die Partei der Linken Sozialrevoluktionäre bekennt sich zu dem Gesandten- mord. =- Pufsch gegen die Bolschewiki. =- Straßenkämpfe in Moskau.  Die Borgänge in der Gesandtschaft.  Lplogrophischer Berihl Mostau, 7. Juli, vormittags.  Am fießer in die Gesandtschaft und zum Grafen Mirbach selbst zu gelangen, ließen sich die beiven Mörder anf Grund eines Answeifes, den sie fich zu ver-  Mn  haben. Das Haus ift von Truppen um- frost worden. Die Führer der Linken So- zialrevolntionäre Kamkow, Karlin und Spiridonowa haben sich bisher im Großen Theater, wo alle Mitglieder des Sowjet- kXongresses versammelt find, nicht einge-  Es ift so gut wie sicher, vaß ver Mord das Sigual zu einem Putsch gegen vie Herrschaft der Bolschewiki sein follte, An dieser gegeneevolutionären Bewegung feßeint ein Tell der Linken Eozialrevo- lutionäre zusammen mit den Rechten Sozialvevolutionären, Savinkow und seine Ententeagenten, beteiligt zu fein. Savin- kotv felbft ist Leiter der Ententebestrebun-  bracht. 2 „ Re ruüffische Botschaft “ über den Gesaudtemnord.  Der Pressechef der rufMschen Botschaft über- mittelt u - folgende Erklärung: Die Berkimer zussische Botschaft hat no0& ketne eigene Meldung aus  Zeiten und in allen Ländern  Die Partei der Bols gor während der schlimmsten Zeiten Zaris- zus niemspls für den individueiken Tervrorismus und bat  als die neulich erfolgte Ermordung des Kommandanten Wolodarski und' das feßige traurige Greignis einen Beweis daffir geben, daß in Rußland wieder Elements in den Vordergrund getreten sind, die zu Kampfmitteln solcher Methode ihre Zuflucht nehmen.  Kein Zweifel Fann darüber bestehen, daß diese Politik des Tercorismus nicht von Erfolhen be- gleitet sein wird, da nur im erften Augerbii> We Regierung sich ihr u: vorbereitet gegenüber sah.  Der russische Botschafter ist überzeugt, daß d!eser empörende und beklagenswerte Fall auf die Beziehungen zwischen Deutschland und Ruß- land keine Rückwirkung haben wird, Rach fast vier Jahre andauernden blutigen"  können die Beziehungen zwischen zwei Bölkern |  nicht ganz ohne Reibungen einen freundschaft» liehen Charakter wieder annehmen, insbesondere angesichts der Atmosphäre, die durc die sich fortsekenden aggressiven Sandlungen geschaffen wird. Es ist fast unvermeidlich, "% Zwischenfälle  1 1- i j  j ' 14]  rener  FSD auf die Beziehungen einen Schatten werfen edoc bei gutem W len beiderseits wird dies «lles ohne Zweifel überwunden werden.  Jas Beileidsschreiben Joffes  Der Botschafter der russischen Sowjetrepublik, Herr Joffe, der zurzeit ernstlich an der spanischen Grippe krank liegt, hat die Nachricht von der Ermordurig des Grafen Mirbach von der deut- schen Regierung erhalten. Er hat x9chh nachts in einem handschriftlihen Schreiben an den Staatsfekretär des Aus- wärtigen Amtes in eigenem Namen und im Namen seiner Regierung dem Schmerz und der Empörung über die Untat lebhaften Aus- dru> gegeben.  Die Poriser Presse über den Mord.   Reldung der Agenee Havas,  3 Paris, 7. Zuli.  Alle Wlätter besprechen die Ermordung des Grafen Mirbach und sind einstimmig der Mei- nung, daß das Ereignis Verwiklungen herbei» zuführen geeignet ist, deren Bedeutung niemand vorcussehen kann. Journal sagt: Es ist der erste Ausbruch der russischen Rache gegen deutsche Tyrannei.  Petit Journal fragt fich, ob dies eine neue Phase in den Schwierigkeiten Deutschlands im Osten ist. In dem Spannungszustand, der zwischen Rußland und Deutschland besteht, sagt Figaro, kann dieser Mord die interessantesten Verwicklungen herbeiführen.  Humanits meint, es handle sich nicht um einen gewöhnlichen Mord, sondern um einen Akt der Empörung des zur Verzweiflung getriebenen russischen Patriotismus,  Matin sagt: Der Mord zeigt, daß es in Rußland noch Männer gibt, die umdie Würde ihres Landes besorgt und von Vater- landsliebe erfüllt sind.  Echo de Paris glaubt, daß das Verschwin- den des Grafen Mirbach einen schweren Schlag für die deutschen Pläne bedeutet.  Für Petit Parisien ist es wahrschein» lich die patriotische Entrüstung, verursacht durch den'nahenden deutschen Einfall, die zu Ermordung des Grafen Mirhach veranlaßt  . WEST u Fortschritte der Sowjelttuppen an der Sibielschhen Bahn. Meldung d, Peter9b, Tel,-Agenkur.  Mockau, 7. Zull.  Die Tschecho-Slowaken haben die Etadt Sysran beseßt und gehen in großer An- zahl zusammen mit Weißer Garde in der Richt: f Kuznezk und Pensa vor. Die Nache der Vesehung von Pensa durch die Tischeccho-Slowaken bestätigt sich nicht. In der Gegend der Station Ufa haben die Sowjet- abteilungen mehrere Dörfer beseßt und dringen weiter vor. Zwischen dem Tagilfluß und der Fabrik Nowoyassk hat sich ein Kampf zwischen Weißer Garde und Sow- jetstreitkräften entsponnen, Die Schlacht dauert bereits mehrere Tage, Auf Seite der Weißen Garden nehmen 600 Mann mit vier Ranzerautomobilen und einem Panzerzug teil. Auf der Uralsront habea die Sowjetkräfte die <ho-Slowaken geschlagen und Kaßlin, 125  von Zekaterinburg und 160 Werst von Tsch-ljabinsk beseßt, Dieser Erfolg verschafft dem Sowjetkommando die Herrschaft über den größe- xen Teil der Eisenbahn SEEGEHEG jabinsl.  Rumänisch-ufrainische Einigung?  Das Schicksal des rumänischen Staats- schages.  Jelegr, unseres Korrespondenken.  i Bukarest, 6. Zuli.  Jassyer Meldungen besagen, daß eine grund- fäyliche wirtschaftliche Einigung zwischen der Ukraine und der rumänischen Regierung erzielt wurde, Lektere beabsichtigt, bereits in nächster Zeit einen rumänischen Gesandten nach hier zu entfenden-  Wie „Gazeta Bucarestilor“ mitteilk, beab- sichtigt die rumänische Regierung dahin zu wir- ken, daß der in den Kellerräumen des Mos» kauer Kremls sich befindliche rumä-« nische Nationalschaß unter den Schuß der deutschen Gesandtschaft in Mookau gestellt werde, „Bis jeht unterstand der Schaß dem Schuße der. Vplenatisgen, ew. der  Entente. Cholera in der Süd/Ufeaine, Telegraphischer Berit, “* Bukareft, 6. Zult. Nach Jassyer Meldungen ist in der süd- lichen Ukraine die Cholera ausge- brochen, Auch im nördlichen Bessarabien wurden Cholerafälle festgestellt. Es werden shleunige Vorkehrungen verlangt, um die Ein» 7< unf der Seuche in die Moldau zu ver-  Eela Antrag des Deputierten Aostakt wurde eine Kammerkommission ernannt, um die Lage der Deputierten zu prüfen, die beschuldigt wer- den, daß sie ihrer militärischen Pflicht nicht nachgekommen oder die wogen entehrender Handlungen gerichtlich belangt find, Der Bericht über das Militärvenhältnis der Abgeordneten wird inyerjg1b zwanz: hintersegt werden. u  Amerikanische Angriffe gescheitert.  (Amtlich) Großes Hauptquartier, 7. Zul.  Westlicher Kriegsschauplati,  An den Kampffronten zwischen Yser und und Marne zeitweilig auflebende Gefechtstätig- keit.  Westlich von Chateau-Thierry griffen zosen und Amerikaner troß ihrer ewe Mißerfolge erneut unter Einsaß stärkerer Kräfte an. Die Angrifse sind gescheitert. Harte Nah- kämpfe dauerten bis in die Nacht hinein an. Die Verluste des Feindes find nach Truppenmel» dungen wiederum schwer, In den oberen Vogesen wurden feindliche Vorstöße am Hilsenfirst abgewiesen. Leutnant Kroll errang seinen 30,, Leutnant Koenneeke seinen 21, Luftfieg, Der Erste Generalquariie Ludendorfh .  Qlmtlich.) Berlin, 7. Zuti, abenbs, Von den Kampfsronten nichts Neues, *  Halbamtlich wird mitgeteilt:  In der Nacht vom 5. zum 6, fühlfen en lische, französische und ameri- kanische Patrouillenan der gesam» ten Westfront vor. Eine englische Groß- patrouille wurde bei Meteren zusammengeschofsen. Im Nachstoß wurden mehrfach Gefangene ge- macht, vor allem bei der Abwehr eines größeren französischen Stoßtruppunternehmens nördlich des Nhein=Marnekanals, Nach den fortgesehten Mißerfolgen der Amerikaner westlich Chateau-Thierry griffen sie am 6, mit französischer Unterstüßung an Allein die vereinigten amerikanisch-franzöfsischen Angriffe scheiterten gleicherweise wie alle vor- herigen, Der Veginn des Einfghes größerer ameri?anischer Truppenverbände steht nnter einem für die Amerikaner ungünstigen Zeichen: hohe blutige Berluste ohne jeden positiven Gewinn,  Das Binve-Delta ausgegeben. Telegraphischer BeriHt. Wien, 7, Zust,  Amtlich wird verlautbart? -  Da sich das Piavedelta ohne schwerere Opfer nicht hätte behaupten lassen, nahmen wir unsere dort eingeseßten Truppen in die Damrostellung am Ostufer des Sauptarmes zurück, Die Be» wegung vollzog fich in der Nacßt vom 5, auf den 6. Juli. Der Feind fühlte gestern mittag dis an den Fluß nach.  Destlich des Monte Pertica schlug das wackere Otocacer Infanterie-Reziment Nr. 79 starke italienische Angriffe in blutigen Rah- kämpfen zurück.  In Ulbanien griffen zwischen dem Devoli und dem Ofum Franzosen und Italiener unsere Gebirgsstellungen an, Im Verlaufe ver Käncpfe gelang es dem Feinde, an zwei Stellen, Vorteile zu gewinnen, die ihm aber durch Ge- nenstoß wieder entrissen wurden.  Der Chef des Generalstabes,  Ein Wiener Dementi. 145% Wien, 7. Zul. Die Blätfer bezeichnen die aus Paris und  Rom verbreitete Nachricht, daß in den hohen Kommandostellen der österreichischrunga- rischen Armee ein Wochsel vollzogen worden fei, als gänzlich unbegründet. Die Meldung werde offenbar von den Entente- kreisen im Interesse einer bestimmten Stim- mungsmache in die Welt gesezt und ihre Ver- breitung gehöre allem Anscheine naß zu den Manövern unserer Gegner, die, wie Minister- präsident vy. Seidler jüngst ausführte, kein Mittel scheuer, um das 20 der Monarhie zu erschüttern, v  Jtalieröscher Hedtesbdticht vom 6. Zuli: An der unteren Piave war unser Dru> fortdauernd stark und hartnädig, Während des strigen Tages gewannen Lir troß des durch den ind Schritt für Schritt gereisteten zähen Wi- erstandes weiter Boden und erreichten von neuem das 1.5 Ky Wur Reuen S5 177 in der Hö! M fielen gd  m Ot Gefangene, Feaniee 6 Difizieon 3 ke unsere Ein starker vom Feind ie ter Gegenen mehr nörhtich in der Miehtung vos jefene Wiedere  if "unte Sellungen am jjem (nord KN des Groppa) und ver» Ciffe auf ben Coendne (Sasso Fu Luststreitträfte waren sehr warfen endliche der untere:  Bolte 3  WEFT Sonderbericht- vom  6. XR Um 6 Uhr nachmittags ist der Gegner nah  wel mit allen feinen Kräften gel wir unseren Sieg in der er| seres „offensiven Gegenstoßes, glänzend vit und lere MINN um Venodig verbrei« Ahe BE maden (eit dem 15. Juni im ganzen  383 Bitis aud WW3 Nenn zu Gefangenen und  GE EE EEETE EI Boron Benterwertien 0 I Ei  itwnaat ud essen wieder €] May m, Fubehhe  biet unserer vordersten Eteltangen fenden hatten und im 1] Teil des Kurpfes hatten aufgegeben K. -4 hatt:  Jer erste polnische Landkag.  Telegraphischer Bericht.  Warschau, 6. Juli.  Den Staafsraksmitgliedern gingen allgemeine Motive zu den Negierungsvorlagen betreffend den ersten polnischen Landtag und die Wahlordnung zu.  Danach steht die Regierung entschieden auf dem Standpunkt des Zweikammer- systems, welches in fast allen konstitutionellen Staaten erprobt sei. Zwecks Herbeiführung einer Hormonie zwischen beiden Kammern und tun- lichster Wahrung des demokratischen Prinzips fah die Regierung die Zusommehsehung des Ober- hauses nicht aus erblichen oder auf Lebenszeit berufenen Mitgliedern und Ernennungen nur für die Sälfte des Genats vor. Auch hier be- schränkt sie fich auf die Ernennung von Kandi- daten, welche von Körperschaften oder Ver- bänden gewählt werden, Die andere Hälfte des Senats geht aus direkten Wehlen hervor. Der eigentliche Zwe des Oberhauses ist, Fach- leuten und genauen Kennern bei Fragen, welche der Landtag zu erwänen oder zu enkscheiden haben wird, Einfluß auf die Landesgesehgebung pu sichern, während das Unterhaus die allge» welne" politische Meinung des Landes und die Gesamtheit seiner notion Interessen zum Ausdru> bringen soll. Las die Wahlordnung anbelangt, so ist sie nach Ansicht der Regierung gänzlich demokratisch, der Grundsaß der allge- meinen, gleichen, unmittelbaren und geheimen Wahl sowie der Grundsaß verhältniomäßiger Vertretung liegt ihr zugrund, „>,  eue Parteien in Polen.  Telagrophischer Bericht, 6. Zult,  Nach don ersten Sihungen dos Stoatsrates find Neubildungen im poluischen Parteileben entstanden. So ist ein Kon- stitutioneller Monarchistischer Klub qs gründet worden, welchem 14 Mitglieder aus dem Staatsvate, fast sämtliche Angehörige des Ver- bandes für den Aufbau des polnischen Staates,  und Zowadoki. Die neue Partei für De- mokratische Politik besteht laut Kurier Warszowski zumeist aus Anhängern jener akti- vistischen Richtung, welche kürzlich aus Nußland heimgekehrt sind und in den zahlreichen politi- schen Parteien woder Plag noch Beschäftigung gefunden haben, 3  En amerikanischer Transpotter versenkt Meldung des Reuterschen Büros. Washington, 6. Zult. Das Marinedepartement teilt mit, daß der Transportdampfer „Covengton“ (früher „Cincinnati“ der Hamburg-Amerika- Linie, (16339 B.-R.-T.) Montag nacht auf der Heimreise im Sperrgebiet versenkt wurde. Gechs Mann der Besaßung werden vermißt. Passagiere waren nicht an Bord, Der Dampfer hielt fich noc< bis Dienstag über Basser, Es wurde kein U-Boot gesehen» ie i X... WW  Ae Sofioer Gesandten Deutschlands und Hesterreichs im Urlaub.  Meldung d, Bul, Tel,-Agentur, Sofia, 4. Zul. Den Zeitungen zufolge hatten die Gesandten von Deutschland und DesterreiyUngarn, die Grafen Oberndorff und Czernin, die gestern kraft einer früher vor dem Minister- wechsel getroffenen Entscheibung auf Urlaub gingen, sich lange mit dem Ministerpräsi- denten Malinow unterhalten  Englische Erkenntnis.  Tebographischer Bericht, vw Rotterdam, 6. Juli.  Nieuwe Rolterdamsche Courant zufolge schreibt die liberale Westminster Gazette: Wil- fons Rede bringt deutlichere Begriffsvestimmun- gen als irgendeine frühere Rede von maß- gebender Seite, Wilson macht es klar, daß der Völkerbund nicht nur eine Haager Konferenz und eine Quelle schöner Worte sein darf. Der Völkerbund darf nicht nur ein negatives Recht haben, gegen Friedensstörer vorzugehen, sondern er muß auch die positive Macht haben, neue internationale Vereinbarungen zu treffen. Die preußische Staatoauffassung ist zwar verderblich für Freiheit und Frieden, aber auch die anderen Länder wer- venihre Staatsauffassjungen revi- dieren müssen. Auch bei den Miierten gibt es viele Bemhardis, die heßen und schreien, daß jede Beschränkung, die den einzelnen Staaten auferlegt wird, für souveräne Staaten ein un» möglich zuzugestehender Eingriff in ihre Frei- heiten sein wird, und die sich auch von dem Be- schluß eines Völkerbundes zurückzuziehen be- ginnen, weil sie finden, daß er außer erfreulichen  auß unangenehms Seiten haben kann. Wb wie Lord Grey in seiner Broschüre gesagt hat: Die Völker müssen lernen over untergehen. Die Frage, die ihnen feßt ge stellt wird, ist, ob sie in diesem Jahre zur Genüge gelernt haben, um einzusehen, daß souveräne Staaten bereit sein müssen, von ihren Sonderrechten Abzüge zu machen, um ein wirksames, mächtiges Völkerrecht zu vero wirklichen, oder ob sie fortfahren wollen, bergab zu gehen, was für sie alle und für die zivili- siexte Menschheit ven Untergang bedeuten würde,  Daily News treten für die sofortige Bs- gründung eines Völkerbundes zwischen den Alliierten und vielleicht den Neutralen ein, Dieser Bund würde sofort in Fragen wie dex irischen und der russischen in Anwendung seiner Grundsähe nach Necht und Billigkeit ohne An- sehen der Verion den Beweis seiner Befähigung erbringen knnen.  Jer Rosenthaler Franenmord aufgefiärl.  Ein mißglüekier Alibideweis des Täters,  Ein Kapitalverbrechen, das vor fast einem den Zahre verübt wurde, ist jeht von dex minalpolizei aufgeklärt worden. Am 4 Zaw- uar d- 3, wurde, wie wir damals die 24 Iahre alte Frau Ella Ho ffmannuin dr Blankenfelder Straße 20 zu Berlin» Rosental in dem Schlafraum einer fans der bekannten Gartenwirtschaft von Th 0 m- en mit schweren Kopfwanden besinnungslos aufgefunden. Sie starb im Krankenhause [chon am nächsten Tage. Es fehlte ein Geldbetrag, der am Abend vorher noch vorhanden gewesen war, Frau Hoffmann lebte loder und behielt emi wesths Göste auch über Nacht bei fich.  dacht fiel u. a. auf den 89 Jahre alten n She Karl Paulus, des wi Diebstahls und Verleitung zum Meinelds längere Strafe verbüßt hatte und det elner Witwe Müller und deren Mutser Frau ESal- bach in der Eoldiner Straße wohnte. Paulus trat sofort einen Allbibewels an, Eine der pg gier wd die in 0 der gh halle viel zu verkehren pflegten, bestätigte daß ex > vel (BeshäftalHluß gegen 12% Uhr 1 das Lokal verlassen und auf ihrem Wagen bis zum Friedenoplaße mitgesahren set. Seine Wirts» Teute bekundeten, er sei sHon um 13% Uhr helm» gekehrt. Kriminalkommissar Trettin jede, der die Ermittelungen leitete, ertappte Pau! auf einem Widarspruch, Feig Een Ag mg dachte bestärkte. Jet gelang es ihm, den ganzen Alibibeweis Über den Haufen zu werfew Die Wirtsleute mußten endlich bekennen, daß Baufus erst um 6 Uhr nach Hause gekommen war. Er brachte Frau Müller einen Karton mit Gpet, Erbsen, Bohnen, Zigaretten und Seife, eine Flasche Rum und zwei Hände voll Filnfpfennig- stücke mit, Ueber die Herkunft dieser Sachen erzählte er, die Polizei habe am Schönhaufer Tor eine Schankwirtschaft ausgehoben. Dabei fei er entwichen und habe den Trubel dazu de- nuht, den Karton und den Inhalt einer auf einem Tische stehenden Kasse mitzunehmen, Dei dieser Erzählung sprach er zu seinen Wirtslenken schon vor der Entde>ung der Mordtat von dem Verbrechen. Er härfte nen aber ein, niemals zu verraten, daß er erst gegen 6 Uhr nach Hause gekommen fet.  Unter der Last der Beweise legke Paufus jeßt endlich dem Kommissar Trettin ein Geständ nis ab, Frau Hoffmann in fener Nacht nach einem Streit liber Geldangelogenhelten in einem plöhlichen Wutanfall, während sie schliel, m einem hammerartigen Gegenstande erschlagen haben. Gine Raubabsicht bestreitet 6x. Den & füllten Karton und das Geld will er von der Hoffmann geschenkt erhalten haben. Eine größere Geldsumme lag noh unter dem Kopfkissen. Auch die Shmusachen der Frau waren vorhanden. Es ist möglich, daß Paulus dieses Geld nicht gefunden hat. Vielleicht hat ihn auch Eifersucht zu der Tat getrieben. Der Verhafteig dem Untersuchungsrichter vorgeführt,  eO  Gegen Mietösteigerun| Hauswirte ". Ostpreußen. zs vertretende Generalkommando des 20. WE hot, wie vos ein eigener Draht- aus Allenstein meldet, «cue  forps bericht Verordnungen gegen die Mietsfteigerungen 5: en, wonach I 2 jär beab 0] Kee 14 weiteres nur mit amtes . Haen oder Amdtsvo: en dürfen. Me "Entscheidungen Ir Miele einsgungsämter sind unanfechtbar. Gegen die ungen der Magistrate kann eine Be- säwerde bei den zu igen Neg erungopräfie denten und gegen die Entsheidungen der Tut vorsteher eine solche bei dem zust meat erfolgen. piseidungen | in| 5  Miets! [ien  EN SLDUE Durch Bundzoretens ich vom 4. FMi 11  die Gültigleil der Bundesretsl  die Bereitstellung von Reimen be Die Ente schädigung der Infolge, Kohlenmangels feiernden Urbeiter und Arbeiterinnen kriegswichtiger triebe der Rästungs- und Ernährungsindustrie bis zum 30 Gepfamber 1918 ver“ längert worden, Reich be iet R fos nach auch weiterh an der Enth  Arbeitern und Arbeiterinnen solcher Wini tiger Betriebe gewährt werden, wenn sie in de Zeit bis zum 30, September 1918 infolge Kohlen- mangels zu feiern gezwungen sind. Zu der  Frage, 09 eine Rechtspflikt der Unternehmer Zahlung van Entste in den 5E  Sälen besteht. hat der Bhioeorat auß 3  Stedunp genommen. Von einer gefeßlichen Vorschrift konnte m 4  n peu ff da bei den Berhandlungen, die  vn Einh der Bestimmungen Sorauofaannen WIL en. SN Biu  , Arbeitgeber und Arbeitnehmer er:uoelf Überlegen mit 1 Gang und 13 in Baumschul ber gutem Besu  Kh der Mtfnltriden Ut 1 2 a, Grunewald-Fennen fä: EE ubertanel In Belden Gingen Rriegome serfgaftn = Gaatran De E  hrugen, ““  DIN Rant SmEIN BErIS Deh DU Din ds N . nur 43--19==62 Läufe entgegenstellen, GIE (Chart om), I und D. Wieland (>  fonderen orsehlichen Zwang die Arbeitgeber die | Landstürmex gewinnt das Adonis-Neunen. zum Zeil infolge Krankheit, vz Teil aus undesratzverordnung vorgesehene Ent- tärdienstlihen Gründen dem Start ferr. Bangchs gaht unh Des Jac bar Beer lnn, | gesten. des gewähnten Mosendesuß. « Ruß ie Sportpark Trep:ow. waußlen, brote, die „Berensaltung,  vie volle Yuoeitsbereitschast der  riego wig Felder fielen fehr stark aus. Im Adonj spannende Kämpfe“ und viele x“  Betri auidenli Leistungen, die im Lausen allerdings d: [E89 MICHE, SERIEN EK Meet eedlenden "Erfolg. | Der Binh R 'aschungösieg Wittigs im Heraus- | ee wind beeinträßtigt wurden. Im  - nach Fall des ten To! Ger 5 8-3 Fn neten Gang zwar 8 ust, Berliner Alhietil-Meiscershafien . au i.- WA fnmmenegn Mi Eies vas u. Der Verband Berliner Alhlet:k-Vereine  I. Do Hengst galoppierte diesmal sehr wilfig, duldete forderungsvennen, Weitsprung, Speerwerfen, Stabhochsprung und eben - kurze Zeit Fanal in Aas übernahm dann ortpark Treptow kam gestern bei dem | im 7s00-Meter-Lausen konnten die vorjährigen nein, | Sochwafferkatastrophe selbst das Rommando und veß sich XC mehr gewohnten gohlreichen Besu des Rennen zum | Sgr Rudolf (BT, FERIDUN 4 Faua in der Hberlausiß. | gers, ilienstein und. Hamburg vergebens, mit | Luskrag, zu welchem Pawke den „Memento“- | Mich a 61 (Carl. Tam.) ihre Mösster'chaft ers leger Bauer herausgesordert hatte, Das Ren- | folgreich verteidigen: in den anderen eite +. An * | Aibtürmer aufzuihtießen, des weit mit ze Sieger Bauer h jordert hatte. Das Ren den anderen 9 Welt»  ihiqung IT 12 zweite 27 000/Mark-Ren- | raschenderweise einen Sieg von Wittig, oer | haber. Dreifacher Meister warde Rudo PE Eee zog rc Mhng BA l04:41 gg Do 0) SIEH M den Sieg | neben Wiewwrall noc zu dem Rennen zugelassen | der außer im Weitsprung => mit ber. vor nge anden, vun Dimm Geeräuber führte mit | worden war. Wittig der shon im Memento | lichen Leistung von 6,34 Meter => auch im bruchartigem Regen an vielen Orten Wolfen: Längen' bis zum ersten Bogen, wo er | hervorragend gefahren war, legte eine ganz | [9rung und im 110-Meter-Hürdenlaufen siegte. grd brüche niedergezangen. Fast sämtliche Flüsse | wegbrach. In der Distanz lief Frohsinn seinen | entern » erm Kaas aa den Kox ved. 198 Nachstehend die einzelnen Ergebni find Über die Ufer getreten. Innerhalb weniger | Gegnern davon. Moretto, rlebfiw und au! ag  Zahlreiche Fernsprechleitungen gestört. Längen gegen Ehrengard gewann. Eine Ueber» | nen, das über 75 Kilometer führte, ergab über» | bewerben wedvelte die Meisterwürde den -  ver zrchHlirdenlaufen. 1. Rud! Stunden stieg das Wasser um das dreifache des | Mohammed spielten in dem langsamen Rennen | "6 Gegner mit großer Umerlegenhen. € GIT 7 3sA9 un normalen, Der durch Sturm und Regen an | nie eine Rolle. Noch unerwarteter kam der Wittig nach dem g= Too adengien 17 8 11, 8. Zdrg päiters, | Feldern, Obstbeständen und in den Wäldern an- Eig der leichtgewichteten V Kö JAU 8. zen Bauer und Jae 5 k. R -y en Kron nat urüd, EE wi pi) 4 m. ii. eeräeteis Schaden ist groß. Viele Fernsprech- | Saba er eie x Mh 39 | Runde ist Wittig für die erste Runde an Wii en wurden zerrissen. Bei Ostriz rissen | mit fast dreißigfachem Gell 3 eran, beim Angriff fiel er jedoch von r schönem Ute sich iher Gibraltar | werall 1, beim Angriff fiel er jedoch v “= ie Fie von einem in Fahrt befindlichen Be | & „wei eie He feinem Motor Eu 6 nun Baute an, hne gen erd mit fo1 m den drei In- NEUN ' . 1.1. | vorbei an die Spihe ging; auch Pawke geht vor Orien, | fasjen fand einer den Iod in den Flu- Ee (er 8 mr CEN Wittig. „an „der ds Runde (EITEN iner Anzahl jten die ; in der Auslaufkurve infolge Radschadens, rline | -3i0 pg lt Desheien renn [075 gedan, (= 5 faut auf die Schulter, rutscht die Arve, he ab bie | inder und Frauen durch das plößlich gestiegene [EN Hii, Greme 4, Sof) und bleibt im Innezraum liegen; troß schwerer dan | Doßor aas den Sivers getrmen weiden. Aud | | EE DOI IDEE m | ds ACG ei zei] ungolos | 7ftiger trat das Hochwasser in der preußischen me (pp: t (Schläfe), * Tot. "Berlauf des e schon um (1710, Unt; Durcges weitere Radshüden, im ipäce:en Verlauf „Pum Oberlausiß auf, wo die Flüsse aus dem Riesen- Samal, Beni, „beni, Taumalin, Nu Schnee Rennens nahmen ihm elle Chancen, obglei« 8, ED gebirge reißende Fluten mitbrachten. In Fedenben, ni Blei No- | zulezt der schnellste Mann im Felde war. gewesen | Zreiffenberg in Sclefien stand die ganze 10, ud ith Seis nn at tig folgte Bauer durchweg auf bein untere Stadt teilweise meterhoß unter (425 “ ert ge enb . Smith): | dem eaten in de der 1 Wasser. Ein ähnliches Bitd bot Löwen- MN Feta). 8. Ali - wer „fertig“ und hatte einen | Jahre =Lpndks nichts mehr entgegenzusegen. 1 8, ». 0 E egit | Di Ebd hie Sei de in der Hausiz im (EISI vu fe Beit 301 | an ihm vorbei und erhie!t somit die va NEE, EITEN 5] Ke 9 fd alte eu er nun bis zum Seluß behielt. „Wi (Werl. Bist.) weitere 19 m. Gn, 7 ie Bauer mehrmals, Ossene Wettbewerbe, 190 Vorpabeschren, 1, Un» Ee uten ei ete | SSE R NR | R Ee I | 1 ENE GENT ET Ee |. ee. N |. nu n zweiter Y |" [vs zan „Zucht ih Lebe Mblen es Ia Keinen 01.000 Mart, 1800 Meter. 1, Gt. Bof der ebenfalls Reifenschaden gehabt hat ne der Schwein und mehrese Specseiten und große aa Do 18, Dl . Zwei 15-Kilometer-Nennen für Ni. *BeRlesse tehbiep» Borätt an Futter tein 97 7 rüber (97 gewannen Hoffmann und Techmer; das | 7yjnyt HEN 3 te ihm, 10 darauf die en M: pd werden a? N M: Fan Ed gn fahren gewann der dem Feide ausgerissene % . Charlstten- L jollten, waren fi [Hon von dem imbehannten 3. (Thiel). 8, Gbit . Mes. 7 a 6 mit großem Versprunge vor Abraham | 1ss0,505 7 Spoit-ius 9 m zuräd. 3, Be  gen bis |Y Hamsterer in Sicherheit gebracht. . 0. Nf Fra Übel. Nachstehend die Ergebnisse:  Wirts» Ein Umscchhlaghafen für polnische M  r heime | in Bromberg. u rd rewe ar jedo<, GEEEEEIEEN beschloß, wie  Söhiffermännehen  riedel Merzenicy Paulus Futter ia G . . Kies en ebe ar, Er Perner ist die Errichtung einer Brahe-Ufer- “ ----- 4, Abrößam: E <oroßmans, Behrendt o buch t Spe, Mahn geplant. Ein eil des Geländes soll auß | Die € endeten iw e, elne zur Erbauung von Kleinwohnungen Verwendt wieter WG a knapp yfennig- 1 Lauf. hngen erreichte 60 60-+-56 Lä  Ki | Sarragani|| € EE Preuß.-Südd, Kiasfenlole  bt  en. Dei | Tel.7%, Sonntag 3 u. T'hU. Häh- und € -- |---=7 =" pro Klasse: Ziehung 1. Uasse 9,--10, Juli. tolenten Toni: ana Sekten Vorziellung zu kleinen Man80n- Manege- . on dem „Theater Stielbrillen  Wa |] h a |] ! a Welnberneweg Schaustäok y vun Bewe  gewe in "ehr Billige Parfüms! FürklchtgotallerderGeld zurück E "hne Akon  E. Pelitpierre  Reingewinn für den Marine-Liebesdienet! d d mfr Ag = die een SERRE - Pelzwaren abends Vys Uhr, Nonerar monatlich -=Z-======-TT-T-<3..| v- ji  Palast-Theater > N| | Treff O Franziskaner Möhren Fn  Kl.Poate Friedrichetr. 186, au der Weidendammer Brücke uSen 18 Offen,  Gis 1.5.120s0 n1fbaas Koe | Grogges Miifüär- Konzert | agen  SCHRADER, Königl. Masikdirektor.  ahlpziw  Lungen-undHaiskranke/*  Fetiangen 810, vortenfrel ausführlich Drueknehrift über binlertes Hel! 106 Beruf-törung von  2 LR Wee EN AE STE Ge IE a Et  Fotografen!  „Bromoiler,  nachmittag und Sonntag.“  D allerchronischärankheiten Dc aud Md is - -(j Photographische  [: er pr  durch anger kombiniertes giftfreies Regenerations-Feil- ZIEH 8 ür Steit- Al  worfahron (auen Künstl Höbensoune). wio 5.8. Nterenlaiden, | (ofen Sanin Ks Seren eiten vi vg bere teh  Heilerfolg durch meine  ius üg ahr, Erjahrang boi wien, vnn ver Jacht. erprobte le ea rden Vene Fu an NE nR | KOrSettes in  Zei de bo, 2 | 2906 Na8,zaraot guteltreng, BERITT worden. Näheres in der Anstalt zu erfahren. = endeltekäute Doieree Bedin, Meter de Die Wachet auf“ zu haben gegen Einaondun an +1 1 von 60 PL portofrei von dar Hellangtalt Prop. gras Tüchtige branchekundige  Verkäuferinnen  Schirme  dorbeiten Es3 „Konfektion Mi igen und Weißwaren S und 004 irtschaf  Hermann Tietz  Alexanderplatz,  | Auffichtsdamen  Herm nn Tietz  der  Kassiererinnen Ka;senkontrollen  anlt guten Zewguifsen, und junge Mädchen fr dah egeuttes  Hermann Tietz  Jüngeres Mädchen -  Minimax Gm. Un! -- | Jängere Suchhaiterin für Eusonpedition und ide Kontor» arveiten per 1. mst evtl. ef! rüce und Zeagnisabichriften erbeten au  nigteMärtischeTuchfabriken A, „G,  rschöneweide, Lerliner Straf  durchaus erfahrene  Kontokorrent-Suchhalterin  zum 1, August eotl früver. Bewerbungen  eugnigabschriften und niprügen jeristlih erbeten an  vere: nizteMärkischeCuchfabriten A. „6. | erliner Straße 134.  Stenotypistin,  jüngere,  sofort gesucht.  bangen mit Ccezaltoa:  Kontoriftin  für buchatterlsaze and nardeiten so/ort ge  Mascinenfabrii Promethens 6. Verlin-Reiniken! Ost, Haupt!  Mehrere  füchiige Aontoristinnen  für unser Lohnbüro für sofort oder später gesucht. Riebe tg un weitergeht Berlin-Weißensee, Riebestraße.  1007 Stenc PNETSUE goin t. 1 L. S. Beeke, "Beidestra e 48.  [| wm  8 unter L. 4. 7s75 Ullsteinheus,| W 68.  FRmige Stenotypistinnen, 1 Kontoristin elt Vefwnt. Keine bh Boe dung dd ee 407 Ie mengen Berlin SW 61, Teltower Strave 1--4,  1 R a  Flotte Berlänferin  aus der  Lebensm'  zu baldigem Eintritt gesnchb, Aus gebote von Bewerberinnen mii entsprechender Grazis unter Angabe der Gehaitbanfprüche erd. unter LP. 7s74 an Ustelnfaus, 864 Freße.  FR  Tüdtige Contoristinnen u. Kassiererinnen, zum möglichst sofortigen Eintritt gesucht. Optiker Ruhnke, Wallstraße 1, 111.  dar unjere Nommmugsasteilnng fusen| wir zum (of  NAG -  Tüchtige Lohnbuchhalterin  vum sofortigen Eintritt g« Berlin, Stolpische S:  Maschinenfabrik im Norden Berlins sucht zum sofortigen Eintritt füv das Kalkulationsbäro Beamte für Lohnübertragungsarbeiten.  Augebote find mit Angabe der Gehaltbansprüche, der biöherigen Tätigkeit und des Alters unter A. 1918 an Invalldendank, Berlin 23 9 zu richten,  „Regiftraturgehilfe i  (18328, mit outer Handsrin gese  jüngerer, eus EN Fetz ufin eaten wund Üngobe des Gedatthen aufs Be  EE Renk abteilung einer ersten a  abschriften unter „Ll. B. 7s76*  sieht Rechts- || Ananbohe find zu richten  Expedienktk  füchfiger -- gelernter Spediteur | wird von großer Maschinenfabrik im Vorort Berlins (an ver Görlizer Bahn) zum sofortigen Sintritt gesucht, Angevote mit Angabe der bisheringen Tätigkeit, des Alters und der Gehaltöausprüche erbeten unter G. 7884 an I|nvalidendank, Berlin W 9.  - Näherinnen ofert gesucht. Kleider uf bd a gbeg  ußznarbeiterinnen Hermann Tietz  Frankfurter Alieo 5-6.  Neven CR k1.1:-0M  L eit Wie faden zum | On08 der foäber ke unser Jede  -Lehrmäddhen  Leipziger Straße 9-11.  für die 'Belz-Modeliabteilung| 4  gen C. A. Herpich Söhne  Berkiafichreiverinnen der Metallbrauche|  272020M  Charlottenburg, Wilmersdorfor Straße 60-01  einige Aouforifinnen, Fon!  Oel- u, F! Beriin-Witenau. &:  inen ae Neukölln, Lahnstraße 92-81  Stenotypistin  Sunn  Gefl. 1 RG Ag "ande ör 5  vader (Pater gesu  Geld it  Kodenfet ds der TE ne Macht Bann, den  sonnen» (ehanbernde Persönl wier  für Dohn- und Sallulariens-Bitre,|  [Garr gebünger, vw 48,  Berlin, Keibelste, 11, 2 Äweoorenner enen  Maaßensy, di. Lehriing  Laboraut 55 Laborantin mgliQ 8 ans der Kototionsdeem4e, gum [ofontigen Gintrtit  Photochemie, Berlin, GWeipis Sir. ET.  De ter  [else [, Sol  2 Fabrik-Aufseheriunen  »welhe 84 verd deits Zeugnisse ousweisen Bauen, ür unforen kings wirtschaft/iden Betrted sosort gefucht. Zu meiden don &18 Uhr vorm.  Städtische Trokengemüse-KAnstalt  Werkmeister, Beizmeister |Möbeltischler, Maschinexnarbeiter  juchan sofort Joachlmsthaler Rolzwerke, Joachimsthal 0,/,  Iz! Fir unsore Elementsabrik fuchen win  tüchtigen Werkmei TIGE Eoktrtzitäts-A.-8, Kydrawerk, Charfstionbarg  Regotivretouczenre oder der Regativretoneusen,  Wöglichst aus der Matationshre  Photochemie, Berling Stolpische Str. 87,  | Burschea und Rädchen | Fot un el Deri d Desrocheig 1 “  Siemens &Halske A.-G. |  Wernerwerk, Siemensstadt bei Berlin. j  5: eine noch 3 größere M MIR  m eisingen, die be ZEE Ei  der russi  Eo | weitere ' kaum an hinter d und die alle ihre  