06 umme uam TaT mmm m Tm  „2 MORGENPOST  FÜ ik  vs a. ? dei) 8 Wöchentlich 30 Weardprid: Boaemig 80 Bi, nena Ebe aud aner una um nate eau, Veriin 5% 68, Kocmtir, 22-26, und in aben Unstem-Fitalen: Bezundureis: wogen 0 ie nenn Brennan 30" nieren Iren) Nene Eau Gir d. Saur dd. Epuieiwarti), Veiderster Mar 18. Ws Edlmir. ud: Kdt ed . 1as Wor „nden, "uft 5 Zonni84 dConnatend. Gee eg de gots. Scte, , Cdarfarten?7g: Verner Ebe 8. Botjerdamm (8. Kont ir 38. Tauenpiens Pfennig M. Au 110 3. die Seu stoße 1; Atiedenan. Neinstt. 685; Betende 118. Katewecde DK. Beriäng. Bisbeimiie, 38 € ranoldplen); Üdierleide-Ves:  Mfr UStannd): Eamarzender) „Spandauer Sir. 16, Gates 104, Edandat: Eroite Ctr-00; Exeziih Aidetaiste 131; Bilwerd- ee ede Genk u): Bidderde. d. Marteratentr 6; S2 Oranienstr. 165(Noripoap); Reuth: Berliner Ett. 6C 8 Germann 168 (Swed.): emden 80: Übeenider Ei . TI emhwan 7; Prantt" Ake S4 (hare ); Givens! Gräbie ee AOE Wietaalder Eis, 186, Eatederder EO 117 (Lanbädengee B12 Weißenjee: Berit eee aa Shea ID (Een Er  A im Untein-Haus, obne deiond Yosien im Berl. Ardeitümarkt, der 18al. um 5 Übr durs die Unsein-Fiialen verteilt wird.  Ueber Soissons hinaus zur Marne.  Die Brandenbur yer beseßen Soissons. = Zusammenbruch der neuen französischen Front. =- 35 000 Gefangene. =- Gewaltige Beute.  (Amtlich.) Berlin, 30. Mai, abends. nba! . Lag 17 . Her dritfe Siegesfag. | ebi du Sem Saabeneie aäpern | aabteeichen Eoattätenwerüstungen tamen Der Fall von Soissons.  ua? wn F: wir uns kämpfend der Marne, in unseren Besit. Flughäfen mit start- 2 25 H „amtlich wird witgeteilt: R En EE 4202 200 - Sinapis: | Se m7 AR ka WiTFENN [Hon Mita rb (en Unausfhörlich, ein.nder fest überstürzend, dri material wurden erbeutet. Schon einmal sah Soissons, die uralte Merv- gingen auh am britten Sclachttage die (Amtlich) Großes Hauptquartier, Bei den Heeresgruppen Gallwitz und | vingerstadt an der A schen Truppen dungen von neuen Erfolgen ein. 80. Mei. Herzog Albrecht lebte die Gefechts- | als Sieger in ihren M« as war in den GSoijsous wurde genommen! Bran- Westlicher Kriegsschauplatz. tätigkeit nur zeitweilig auf. ersten Septembertogen des Johres 1914, als die  Henburgische Pioniere stürmten in die Stadt, Unsere Flieger schossen in den lezten | deutschen Heere nach den gewaltigen Schlägen, verhinderten die Zerstörung der Brücken durch Kt dr verewigen R nung fh lr drei Tagen 38 feindliche Flugzeuge ab. | die sie dem Feinde verseßt hatten, gegen die den Feind und erbeuteten zchlreiße unver- vieifach zu. Dextliche Infanterie; DE Oberleutnant Berthold errang seinen | Morne hin vorwärtsdrängten. Aber bald trat Fehrte Vorräte. Welter oberhalb wurde der | "WIM Orr ver Kampf ere efe | 29. Luftsieg, Leutnant Roeth brachte in | jener Umschhwung der Lage ein, infolgedessen die Aisneübergang erkämpft und das Plateau süd- Deutschen Kronprin; schreitet einem Flug von Dixmuide bis südlich | 9anze Front hinter die Aisne zurückverlegt Bstlich Soissons erreicht. Bei Ciry mußte ein prinzen fieg- | von Ypern fünf feindliche Fesselballone | 227de. Auf den Hähen nördlich von Soissons  geslossenes franzöishes Batailion die Waffen | "iM. vorwärth, brennend zum Absturz. arüben siG die dutschen Truppen ein und ex» Nam pesull und Branges wur- | Nördlich der Aiöne wurde in hartem 4 ee dige Iz Feen ae Anmpf genommen, Lou: | amp bei Ex6ey-au-Mont, Invigny Der Erste Generalquartiermeister. | worin den feinbbn A Gt  LudendorPf. Zefsre hatte ouf einen leichten E! ».  peige, Mareuil, Droveguy durchschritten. Vei | 88d Cuffies Gelände genommen. „Bran- ober er sch sich bitter getäuscht; als seine H  denburgische Truppen haben Soissons  Sor.cherry wurde die V-sle überwunden, Thicxy - Truppen aus Soissons heraustraten und die Beseht. BUREN GELEE! Tugatifine Dem DISE] -Lustongriff auf Paris. Söhen nördlich der Aisne zu ersteigen ver« Im Laufe des Tags wurde mehrfach hart- gs Segessseve woye Front N suchten, stießen fie auf die deutsF-n Truppen, die  fie unter scchhworsten-Berlusten wieder  zurück- H versuchten die Frenzofen im Wohr  Siterstond eu stark verdrahteten alten | der - Franzosen in ven uraufhaltsamen . Miktweg per 4 Fag um pee Jere "ub der Feind | Angriffen unserer Divisionen zusammen. SULA bis „über die Linle V'llemoutoiroFeredn=Cat- | Wir warfen den Feind nach hart- ger wurd: nochmals hier vorz Denis. rücigeworsen und damit ein großer Teil | nät!9em Widerstand bis über die Linie d t: -Mauriory anfen der Straße Chateau-"Ihierry-“Solssons beseht. | Difiemontoire "“ Forer en Tardenoie vonne sich auf den Höhen von Bregny en freie französischer Gegenangriff, von Tanks | Go'e nge Drone VENSPEE "I | M und Crouy vorarbeiten. Dann traf ihn aber  EEE RET (GIE scheiterte 4-6 Die Forts der Nordwestfront von € von Paris ist nicht der Gogenstoß des 3. Korps „vier der geschielten Euba weinen Geert nabe In | Reims find gefallen. Der Nordteil von | 77 ge Bomben wurden auf die vim des "Gejierals' 8. Lisdeb; I ent Feint lände. 9a Nevvillette und Bstheny wurden ge- | 22" i geworfen. Ein feindlicher | sümem Ansturm werfen die Brandenb dem öfilichen Teil des Kampffeldes fielen die | «ane Flieger, der von den Echüssen der Verteidigunas- | unter denen sich auch bar Fer venen gn er Die Gefangenenzahl ist auf über batterien erreicht wurde, stürzte brennend ab. den, den Feind wieder ü ne zurüc. janteriekolonnen - vt bh Rn | wu ie Ante ad Irfanterilelomnen | 35 900 gestiegen. Die Beute au Artinterie | Djs Fämpf im Tong'8-Gebiel. | den eeitinmmen. 5s5 wellen K . dem ge Fei: uws a.  in und Kriegsmaterial ist gewaltig. Gee K „ep iag u mt: j [+ ->- Äh Med rtillerie zufammen« | 100 after Art bis zu Eifenbahn» | Wien, 30. Mai. Amtlich wird verleutdart: | Sois975 zu erobern, eber Drs Güte der oflge- ven Le icht entsprochen. Wohl aber riH-  geschossen. Die Beute an Gefangenen, au G „ | %efhüßen schwersten Kalibers wurden Die Kämpfe im Tomale-Gebiet dauern an. Ä“ » bn u Saa wächst fän« | (robert. Das ftürmische Vordringen | Auch im Adamello-Geblet steigere sich das feind- 6% Artilerie ihr wirfunganone Südlich La Bille-au-Bois fielen“ allein unserer Angriffstruppen verwehrte dem | liche Artilleriefeuer. Mehrere feindliche Angriffe Feuer gegen vm. REGE = 19 Rs aaaideen cht dunh Bei- | Fetüdt, die im. eroberten Gebiete aufe | mf users Geliniget füdlich des Presena- gen in und bei der Stadt u KE Saab Waden, in unfehs Hand; "Nörde  |„Le RP DEINER NTiegsorrite he Gletschers wurden abgeschlagen. Ein feindlieser Ahnen Wrifnie un Eiteefüheen. Große Bestände fielen fü | Erkundungsversuch: über die Piave nördlich | dem-nössen, Jahr, wurden. alle DB uche der  dos Trtilleriesperrfeuer  Iich Breuil jur Vesle wurden zwei unversehrie ig n erzut bewiesen. Erft  Eisenbohugeschü . “ Soissons, Braisne und Fismes in unsere | St. Dona mißlang. Franzosen, hier vorzukommen, abgewiesen. Erf  Die Einwohner a] SERER ME And | 99nd- Ausgedehnte Munitionslager, 'Der Chef des Generalstabs, | dei der :Früihiohröoffensive: „kounte ; fich der | Gegner in den engen Schluchten wieder bis an j  die Hochfläche vororbeiten und im Herbst selben Jahres gelang es dem Gegner, an Straße nech Laon die vorspringende Laffaur- E>e einzunehmen und die deutschen Truppen zum Rüczug hinter die Ailette zu veranlassen.  Was damals verloren gegangen ist, hat die Armee Boeha jeht wieder gewonnen, Wieder Hat sie den Feind von den Höhen nördlich der ' Aisne zurückgeworfen. Diesmal brouchte fie den Siegeslauf- aber nicht am Flusse zu hemmen, fie brauchte nicht stehen zu bleiben, sondern konnte ihren Erfolg ausnußen. In einem ununtar- biochenen Siegeszug drang sie von Süden und Osten gegen Soissons vor und eroberte die Stadt. Und wie im September 1914 hat“ der deutsche Sieger jeht seinen Siegeszun durch di; Stadt nach Süden fortgeseßt. Zum zweitenmo!l und nun wohl. endgültig haben die Franzesen Soissons verloren.  Soissons war seit Beginn des Stellungskrieges i im September 194 einer der wichtigsten Stüß- | punkte unserer Gegner. Gegen Angriffe schien die Stadt durch das vorliegende Hindernis der Aisne' vollkommen) geschüßt zu sein, und-die zahl- reichen Eisenbahnen, die in der Stadt zusammen» 4aufen, machten sie zu dem gegebenen Staptlplay  auf wilder Flucht ins Innere, Die wenigen Zurückgebliebenen sind in fassungsloser Wut über die Engländer, denen die Schuld au der Niederlage zugeschrieben wird, Auffällig ist die geringe Zahl der deutschen Verwundeten,  Die Einnahme voy Cornicy.  Zur Verteidioung von Cornicy war eine starke französische Abteilung hinein- gewerfen, die englischer Führung unter- ftellt wurde, - Ueberroschend angegriffen, von beiden Seiten umfoßt, wurde fie ebenso wie die  Besaßung oßen  Höheren Führung waren, keine Befehle und über die Lage ihrer Nachbartruppen keine Nach- richten erhielten. .  Die steilen waldigen Höhen südlich Cornicy wurden noch am Abend des 27. Mai im Ba- jonettangriff ge stürmt. Hier waren Marok- kaner mit Zuaven eingeseßt, um den Eng- Jändern Rüchalt zu geben. Große Läger, De-'|.  Pioyierperät und  |  8.5  - Menitton und Goesthpem Ariegoger des di  modernen Millionenheede wichtigen Stüppunkt hoben mun die dertiäen Truppen gewonnen und haben damit einen neuen  anzunehmen, daß  räte dem Sieger als Beute in die Hände find, ober wichtiger als diese materiellen Vorteile ist der moraliscche Eindrus, den der Verlust von Soissons die französische Bevölkerung ausüben muß, Denn mit dem b--5- Goissons gag u «4. ; qatize hart»  ige Widerstand, den das en be his her auf diesem Abschnitt geleistet hatte, ähnlich, wie Ypern eine [6 große Bedeutung für das eng sche Prestige besißt, Durch den Verlust von Eoissons wird die Größe der deutschen Erfolge dem französischen Volk auch in den entferntesten Teilen des Zandes zum Bewußtsein kommen.  Die deutsche Offensive hat fic aus ihrer bis- Her; Durchbrucsstelle gleichmäßig noch den verschiedensten Richtungen hin ausgedehnt, und die deutschen Truppen find gleiczeitig naß Westen, Süden und Südosten vorgedrungen. dieser Erweiterung des Vormarsces muß das wichtigste Mokebt der tv ieh Entwitklung erblilt werden.  Angriffsrichtang der Armee 2. bug war vom Damenweg über die Aisne von Norden nach Güden 4 und ist auch in dieser Richtung erfolgreich weitergeführt en, Hierbei haben die vordersten deutschen Truppen die in der Bil. dung begriffene neue Front der Franzosen durch- brocen und die Linie Före=en Terdenois-- Coulonges--Brovilles erreicht, die dereits 12 Kilometer ÄdlKtz der Vesle liegt. Gleich» veitig find andere Truppen nördlich der Aisme mach Westen vorgestoßen, haben die Straße „eg weiter in füd!icher Ric eau Thierry an der Marne ten. Sie haben die Anie Crecy Juvigny--Soissons erreicht und de» mit nach Westen einen Geländestreifen von 7 bis 8 Nilometer gewonnen. Es ist alss au das ganze Geönde unmitielbar nördlich S..sons erobert worden. Auf dem entgegengeseßten Ost- gel ist die Armee v. Below in südöstlicher a gegen Reims wormerscchiett, hat die Forts der Nordwestfront erobert und steht un» mittelbar vor der Stadt Reims selbst, nachdem fie fich schon in den Besih der eigen!lihen Dor- Hat. Der Geländegewinn, den die uppen 41 den drei ersten Glocht» en haben, beträgt mah Süden Es ist das ein gewaltiger Erfolg, bivherigen  tagen gews: 50 Kilometer. wie ihn die Weitmächte bei ihren  zwerfuchen während der vergangenen Die neue Frontlinie beträgt von Creey am Mont im Norden bis an die Gegend nördlich von Reims 9 Kilometer, während die ursprüngliche An- griffsfront nur 60 Kilometer betrug, Eie at fi als um 40 Kilometer erweitert. Dies ist  von dem strahlenförmigen Vorgehen mach den verschiedenen Richtungen hin. Die Größe des deutschen Erfclges geht auc ans der Hohen Gefangenenzahl hervor, die bereits 36 000 Köpfe beträgt. Auch die Beute an Geschüßen und fenstigem Kriegsgerät itt außerordentlich ge» stiegen.  Die beden Armeen von Boehn und von Delow haben den Feind an drei unmittelbar Tagen entscheidend ge- Ihle Jachienfolge stellt alles bisher dagewesene in den Schatten. Auch der Gelände» gewinn ist an allen drei Tagen gleich groß ge»  gemeine Niederlage heretagerissen worden. Zn alledem müssen wir en untrügliches Zeichen für ie ungebrochene, dauernd zunehmende Etoßkraft des deutschen Heeres und für die Urberlegenheit  der geistigen Fährung erbliden, "5. *  Ynudanernde Beschießung von Paris.  Telearephischher Bericht,  Pariz, 80. Moi. Die Beschießung des Pariser Gebietes durch  ““ ote Bersse besont, der Feind dürfe meh den omrine fien Anhaltspunkt erhalten, um fein Fewer zegeln zu können, desbalb fei fur ug Einzelheiten zu veröffentlichen.  Yaber die en den ER Tagen an- pien Schäden melden Lyoner Blätter, daß  „mehreren Stadtteilen 0 Shaden angerichtet worden ist.  telle plaßte des Bn ngen fj -, Jaa Etrche und beschädigte die umfiegen! fchwer. An dieser Etelse sind zahfteicche Opfer zu beklagen.  Allgemein glaubt man, 5, .* neue Gescchüße handelt, die Quentin und Montdidier ausgestellt find, also näher an Paris stehen und gleichzeitig weiter von der Frontlitie entfernt find, SSE IEE SEIEN u  „-----  293  ARLETT ADERT AED WOUTTEEKCT LATONERITGEH EEN ZE HGA MARE GETTE:  Teleg:. unseres Körrespondenten Geuf, 30. Moi.  ten ausbräctz die Lage isterust. Wie es in der französischen Kammer weiter aussieht, davon gibt ein “Artikel des auch in dieser Stunde zu bitteren Späßen aufgelegten Sczialisten € c mbat ein deutliches Bild, Dor der ungeheuren Karte, die im Wandel» gang auscehängt ist, drüft sic die Menge der Abgeordneten. Dort waltet Abramy seines der Unterstoatssekretär im Kriegsminisde- rium, dessen Aufgabe es ist, den Abgeordneten die militärische Sitvotion zu erklären. Eire harte Aufgabe! Um 3 Uhr hielt er se trag vor der Karte im Großen Miro! eine Stunde später stand er im Saale des Quatre Couronnes vor einer neuen Gruppe, um 5 Uhr nahe der Treppe, die zum Sißungssaal führt, immer erklärend und beruhigend. Der Deputierie Cecealdi, Clemeneraus Freund und Verteidiger, ist in der surchbarsten Er- regung, denn die vom Feinde neu beseßten Ge- biete gehören zu seinem Wahlkreis. Er hat im Ausschuß an die Regierung die Frage gerichtet, ob man alles getan habe, um den Bewohnern eine zweite Gefangenschaft zu ersparen. Mi» nister Pams antwortete, man gebe sic dir größte Mähe, mit dem Seine»Präfekten in Verbindung zu treten, um die Evakuierung fier zu stellen. Der Untersteatssekretär Albert Favre habe sich sofort im Auto nach Chateau- Ihiery begeben, sei aber unterwegs mit einem Militärauto zusammengestoßen und erheblich ver» lezt nac Paris zurü&gekehrt.  Französiche Ausreden. Zehnfache deutsche Uebermacht! Telegrephischer Bericht.  Amsterdam, 30. Me“-  Havas melder über die deutsche Offensive: Die Schlacht nimmt mit wachsender Heftig?eit ihren Fortgang. Die Lage hat fich gebessert. Wenn der Feind auch im Zentrum bedoutende Fortschritte zu mqchen wußte, so scheint sein Vor» marsch doh nunmehr zum Stilistand gebracht worden zu sein. Wir weiten Fuß für Fuß darü Der Gegner ist fast dreimal, an einigen Etelien sogar zehnmal /) stär- fer als wir. Im Süden von Fismes und Ba- eoches wütet ein heftiger Zampf. Die Presse gibt zu, daß es einfach unmöglich sei, dem Dru einer so gewaltigen Uebermacht zu widerstehen.  Die feindlichen Schlachiberichte. Frarzöfischer ea Baton Fel er bmc die Anfanft fr ee: Di „Diane  tienen deutsgeet Beiden Mente in EE von Eat Geiles [|  Reims. linken F. gingen die bd MEIM SNSGEN  des 2 diese Vesle  EEE Fine FIFTEUP DT  lebheft. Tine  ibt cwf beit | . irinzischen Feoot und Im %./fnitt von  EUERE  2 „ive versuchte, SIEM  BIE ere  EIS  1  Die Stimmung gegen Clomeneeau scheint in Frankreich bereits recht zu fein, wena die Zensur diese Tarn Aousetun- gen Renaudels nicht mehr zu unterdrüfen wagt. Soffentlich wird die deutsche Offensive das E>> gebnis haben, dem Regiment des Machtsadisten Clemenceau ras< ein Ende zu bereiten. Sie würde dann nicht nur für Deutschland nüßlich fein, sondern auch Frankreich selbst zum Segen gereichen.  Raiche U-Boot-Bente an der euglischen Küste.  30 000 Tonneu versenkt.  Berlin, 29. Mat.  Unseren U-Booten find im Sperrgebiet um Englond wiederum 30009 Br.-N-T. feindlichen Handelsschiffsreums zum Opfer gefallen.  Davon entfallen allein 27 000 Br.-R.-T. auf Rechnung des von Ober/eutnant z. S- Pazig befehligten Bootes, das an der Westküste Eng» lands, vorwiegend in dex Irischen See, und deren Zufahrtsstraßen sieben Dampfer und zwei Segler versenkt hat.  Di in dei wgliiher Ne nat, darunter m  240 „rs darüber. An Ladungen hatten die Ei Vieh, Era. Grubenholz für England, Anerifa. on Bond. Ein 8ef belodener englis Dampfer wurde aus großem, stark gesicherten einleufenden Geleitzug Herausg: Gossen Namentlich sestoestellt wurde der eng:iss wossntte Dampfer „Nedora“ (6136 Dr. RI. Der Chef des Ädmiralstabes der Marine.  Eroßer Trontporkdampfer torpediert.  London, 30. Mai. Die Admiralität meldet: Der Transporidampfer „Leafowe Castle“ (9737 Tomen) ist im Mittelmeer am 26. Mai durch ein feindliches Unterseeboot torpe- diert und gesunken. Neun Angestellte der Ge« selicaft werden vermißt. Man nimmt an, deß fie ertrunken sind, einschließlich des Kapitäns und zweier Funkentelegraphisten; weiter wer- den 13 Militärs im Offiziersrang und 79 an» derer Grade vermißt.  Lushebung de? 41 1s3 der Gewerbe g wrd im Reihsanzeiger veröffentlicht und erlangt damit Rehlatrelt Deutsche Keuvungge ngöch in Sed. Warmen Handelobl [ad folge habe Ro“texdam » de Äs fia ere, „640. Untereffieiere und 17 Sivilinternierte aus England gebracht. Die Daimler Moteren-EescUschaft, deren | un 4) und Miet di vor ein'en idetag jo sharf ?zitisiert wurde, fark) das Au 1 1937, den Vorttat  M. eingerechnet, mit 4-27 “a ewi 5 M. (im jahre 8 098.444  von dorunter uu, Hiite 1915) ab. Der Gene- Efeeefotenlihn 9 fell der Aatreg unterbreitet EO eine Dinsbende IT, es BIE  [] Millionen “ 8. Kam Das Kartell der et Babtbruen  einen Beitink iu  onservativen, eeitenier vein Sutiedeltifethien ee unter der Mehrheit des eee auf der Grundloge eines Zwei für Alter und Gottide Gelsänbieleit zu omg gee fel Yon er Bie T. 9. hält fie ber voll- Da in der nächsten Wc 2 wird sich jo  -) Ken Töedus  Shhenme Bericht Kiew, 29. Mai. Kiewssaja Mysl veröffentlicht ein Protest- telegramm Tshitsher wegen einer . hung auf der Donfront nach Osten, des- gleichen wegen der Garantie, welche die deutsche Regierung für die Unantastbarkeit der russischen Delegation während des Aufe>:halts in Kiew und der Hin- und Aütfreise übernommen  hade. Die öffentlichen großrvffilmen Friedensverhand-  ssions-Berhandlungen wegen 1 Bematielnztinie neh zit ebgesahlsen fn. Ein diplomatischer Zwischenfall in Beru.  Tolegr unseres Korrespondenten, Bern, 30. Mai.  Die Basler Nachrichten melden: Am Dienstag ist es zwischen der olten und neuen diplomati- schen Vertretung Rußlands zu ret unlieb« samen Auftritten gelommen. Die diplo» matische Kommission der Sowjet-Republik ren ZK nämlih bei dem hiesigen  or 208 verlengss die Uobetgade | der  Gesandtschafts/Hlüssel Onou weigerte ihre Uebergabe. Die Sowset-Vertreier verließen die russische Gesandtschaft erst auf poli- zeilihe Intervention. Der bishe:%ge rufsische Generalkonsul veröffentlicht eine Ertlärung von Mitgliedern der russischen Kolonie, die ihrerseits ebenfalls die bolschewistische Ver« tretung ablehnen. Der Temps weiß zu melden, daß die Sowjet-Bertrete“ mit Geld reich» lich versehen sind und 3 Millionen Franken auf einer hiesigen Bank deponiert haben.  Der Zarewitsch in Jekaterinenburg.  Meldung des Büros Reuter. Mockau, 28. Mot.  Der Zarewitsch und die Tochter des Zaren  find in Jekaterinburg eingetroffen. .  Da aus der Meldung weder hervorgeht, wiess der Eohn und bie Tochter des Zaren Tebols? = den sivirischen Ort, wo die Zarenfamilie gefangen gehalten wird = verlassen konnten, noh wo dis Reise hingehen foll, muß man weitere Nache richten abwarten.  Die iransfaufasische Tbordnung bei Wäbsmamn.  Die in Berlin eingetroffene Abordmtng der transkaufasischen Republik hatte gestern nachmittag eine lange ng mit Staatsfekretär von Kühlmann. Es wird beson» ders interessieren, daß der Bevolmäctigie der Republik ein geborener Berliner ist: Es ist der Philologe Professor Erich Bernstein, ein Sohn Axon Bernsteins, des bekannten Volkz« buch-Berr stein. Professor Bernstein, der seit 27 Jahre in Tiflis lebt, war dort Gymnasial» professor. Seit der Loslösung im Oktober 1917 ist er Landtagsabgeordneter für die trans» kaufosische Republik und Vorsihender des deut- schen Naturalverbandes in Traaskaukfien. => Die in Berlin weilende Abo: dr.ung besteht außer ikm noch aus dem Fürsten Matcchhabelli sowie aus den Herten Kedia und Hummel.  Auszeichunng des Kronprinzen, Amtliede Meldung  Ber!in, 30. Mai. Der Kaiser sandte an den Kronprin- zen folgende Drohtung: jen Erfolge, welche die btea Sauppea der Sir unterstellten Heeresgruppe in diesey“ Tagen uater Deiner Führung errungen habe, verleihe I< Dir den Stern der Graßkomture des Königlichen Hausordens von Lehrn« dellern mit Schwertern und spreße Dir zu dieser hohen und weblverdienten Ausze:<- nung Meine herzlichsten Wünsche aus. 903. Wilhelm & R*  Großseuer in Moabit. tam fesern nachmittag in Moabit in einer  1egenfängerfabri auf dem 2. Hofe des Grund« ftüdes Perleberger Etraße 54, E>s Feldzeugmeisterstraße, angeblich durch Fahr» lässigkeit zum Lusbruch und verursachte der Berliner Feuerwehr tidtige Arbeit. Alo die  Echlauchleit 'Bgeno m men werden mußten. Die Flammen batten ann Papiervotzäten ufw. reiche Nahrung gefunden und bereits das Dechgeithoß ergriffen. Troßtem &e!ang es, die angrenzenden Gebäude nug zu schüßen. Der Sc&aden scll erheblich, aber durch Verficherung zum größten Teil ges deft jein. Der Doc uhl mit dem Dächges>eß muß erzeuert erden. Die Aufräumungs- [wars ahmen eme 82 in Arfpruc, ersonen sind entgeger anderer Auheden nich? zu S&aden gekommen,  auwpee da3D, R  [:] um  E %  zue ana ee 7  + IN BREHERZARERREAG X DAUN BERNRAUN GAAERAHSUGG Bj Ww. EU 29 Cid) vuntaltaeg) 100935 ura 20 36376 eum 20p08 Snes |: We , woruaa)zus qun unfw | 309 99 no zurbunbung au 1) 23703 URG" 09 ÜEEEERANEREE 3 DAR BEENGRL BÜPETEHG MEEREN EEE ed wd MEL I, EEE EE [1 23h 8s87 1 cx] GE 02 Hoaza, Se 519 "vöddrauu2741d 1Iu2229) 17 wat22ß 130 | 'Quapozläa y1Iuu 22909)m "912278 be „'WT 919 183 4 i7 M] i Iehg - nn 3935. „ähahes u | 3 v = ZE aa ECK 1.0 Genen Eiagte pole ken 61.06 ys 0. Mae qun 2330 . ERH KEIT per; X. „- . +=“ "= Pat 13)1994w3g 23svH 139 (pz 617 Pija0a Ie H a u HH EH REDE EINAR EINEN NRA ITE NG jan WAEEN jul 9s5088 R Q (3) ES iG 8 wana906 Uap37/201un S23gUON Cu reg 20 Di eue qua pean gun 31m SIL aua | 4 ef en NETE Se Ee ee | Sa R HRE ESPE ES Pd Si 1 1 i a in bn EIE Zs 2 2 8 "1913019920 139 m du 112 NUTTEN wnG nD vom 2030 30 Ju dies Wr Den] M Ä MiliepaaÜEE H ws Fag S 325 827 REREN IEINEN | KO MDL I Er .- 2 . u a SPRRÜGGIANG 3 ek: GERIT G 3s8 KEN EREN LOGS RÜGTUNCKUEN TEG 200pIE ig wida Gh 28 AB -. u Ger Ins BOE EE R DT I Bona; Zun 3P)u aßO Unzat 2s4; 3934 U399J 909 50m “41303  *aen2aB 201133 19 1377966291)11128 InaU  E 8 am „aga (philp u u:  "Das  EU 1enpfeg eq zundehed aum Wahl ea Wu SEDE 515 290 495 07 4108t 819) WAND Spalt 208  1] Gw uon 4ahnzebun guauppluv il oy gun aunv3 | wt Kimm pe be] Kong den mg  8 un u) 3139 adun apm "238 qu auvina "13901 016 jUdUn3323 39. 771231D 321D 7 geen t Koen  kn „23a 11? "2aszlagqunabijo2O qun Ua Uu) ! 4020 R b 329 [3 E 3qv9 valjohas v "3a ü 2] SaUjI 23).90Z, UIQUi 239 41:11 pil Jha62 un guvz| qun ef 13999 va "2 we] Pp Np (pnD 1? 2363  LEIME (3 TN 1  WEDEN UNIE ED Ili 33s5 1 in  ajnvs un guhom 193)23a uj20 ou av 1229235 eng M H 3: Sams ann DEE Seien EO PE  „uanm UIQUI720023 *?  Sapim 919 wuoz nag webt] BI 2) ut Ig 1901 2uj9 1) 234p0Z 9322397 HE 0029 wBjanpa  aauj3] qun uobZ 1103 => "U2920m3b 23z111485 Ha “z9zaquv „DA „'  Ohne Gewähr. der Vormitiogs-Zichung wurden folgende größere 201887. vor:  iz Preußisch-Süddeutsch2 Klassen oller. 8. Zlasse, 16. Rlohunzstog, Donnerstog, 30. Ma.  iE BITE i | 20 ow un 9 An Sana owa a u [Ei] in NEEUE| ARE Langel ef SEN a I | 20 38 R EU EE lei SE Si 1 ABENTN EI = beauf EE SEIEN Sm vs een nem SEREN EU DENIS IE Ü WE Ea 8 EE SI Wl NEN uma iE Eh | 10.8 MEERI AM 5vq 1] 19 vallv] Tuagat2D au3D“ iS 165 zu == 13948 33 Biel 239103898 21m qun EEE ARENT ai 2A02N ZOGGEN JUHEINEEREEEN Tate a [SEE ALIS t. pp E 5 EF « + PI | FE UE EISTEE] 33 = ed 141 8 ngen genehmigen Due . Map 20 39 aloe Wh Hk mand WON PRE EEN SERHTNHHHINSG BE11008 [PEP WREN HUN ELEK TRY EESTOEIT PATEN WERNE IEE 14 7 is Ss 234 20% 88 BUSSE D ANREGEN SSBES EEE EMI 47 GN IT NG ulf beB 200070 Oel Wars | Weld, 1s0 ed enngm fe Ker ei paar fru pc Sifu GAPSE nR SS SD OHBIÜIE Gu RE DUE GGÜNÜ USUS DUR Bagan ibi, EM Aan m MG ai aB Wu ME wN 2300 20030 2994 208 aun 23ai90 2s000 3 1 .„ 5867 ve EITE e LEERT ENEN Lie Fi: Fly ps gÜREE BUjaS Ii13uI 9) "weig SENER SEUREEIEN pr 7% NEZZEAZT 3a; ind MIE EIE EIE HRTAINEUNET (1870 2077770 1973) EMSER 3128 Fug fene 1s277 19 „S0 ES 3 ZUGUSS EU SUGD EG PROÜGÜDLGS4R ie UN M4 Bina 240407 M | M eH R a ne m HIE 8: EIR BE LTUH jeg M ESS BII IR E SEEN EEG s > - 2. 3.2.84 Za 88 57 [3 2% BZ885 | = u n us Pu 319 '8234(pudy, aua! EITEN BEINE USBN ZUNAS 1211211377) Kyberfigniieie iS ieänn nenen Wa224 hah 08 2 DUänn 83 Hh aijndih zh ET "ena 7 "TUINILIF 4IMIC 19 05:7. A -. 3 S3 28 2s62324 238 Is Fb 3 in jn | MREGE Du ZU ALGE BE 16 Fm 5 H 221135 23)1P0oT d1G . > PUPPSS 68 my SOR EE uE ZUGE aEE FE] | : HAU % HEIDEN EITEN Bu HR62001 21 DZI GIS3 28 IE GESAGSR ViEBEN PEER EITEL 3 . ? 10 WENNER DESU EN (7121144027 ür === ug IL „S“PSs8 „E85 H8 Ss bh; | 03 “pin 2 IM ENE FE EN R EILEER EG Mer = : SIRRSES GIPS IN SARUSIG ZÜRS EG S8 7 fie MISES PFEON GRFÖSÜREGGU EU SAFAUUE ZUGE ANSU Ga BE Thier -vaä2sl | ZhSSÜ 2288 29 922 BT IEH LF 8s5 FEE ERNE EPR NRSTO SST RT SSS ANN ERGO EAG SEIEGBE S Jzoti * 333808 38 8 238 IE EEE 42; Ss i 28s5  4 4 BESAARSARGSÜG NET ES 2138 FIÜISPOGSUSDRSÖSE : SHBiS DSDS BRE BaSäg E „dä 24741 *» EIT 8 8: AJandorfsG= IE  Belle-Allionce-Strazze Gr, Frankfurter Strasze Brunnen-Strusze Kotfauzer Damm Wilmersdorfer  Biehihetbartlel  abierwaren Harsämeen  6 Kleiderbüne! 25 Beisi ; '0g0n Nzuzammen | 1 Flazohe Kunuw2888p... 95 es. 1 Vorralsdosi 1äga "20m 95 | 1 F1. Franzaranntwein... 94 es 1 hbziäuber . Stifte mit Schoner Sox | 1Flas0'8 ay Rum ..... 95 es.  1 Küllzehaufsl  95-.  1 Eszmaggey. | | 93 e:. Killn:-h8s WacSer 95 e:. 1 Eagrabei 95, LExbi DS ve | 25 Kerfaniriafe 24 5% 95 x | 1 Zuhnbürate || „| . |  . er | 100 Ful: pos'karten-.... 95 es. | 1 Tube Zahnpasta ...... Ip. Role Toloktep-pier 2%. 95 zx | 10 Pakete Blitzbiank ... 99 er. 1 picftagchE mit Sotizzacn 95 v1 | SRagierklingen ...  8: zellan Steingut  6 Eierdecaer mi: Linie, „. 93 ex | 1 Fruchtscaale mln den. 9 yt. 2 hhendbroiteller cz Gel and 93 pt. | 1 8al2- oder Nehimesto.. 95 yp:  2 kinfarbaahe 422% 93m 1 Leuchter weden Get 3Kompottzehaien . 2 Abendyrotteiler  S6S03Ü8881 7s7706 99 et, ü 95  Pregamuster  95.  95 v1. j1 Zratensehügzel 93 vr | 3Kinderlölier ver..  zar: Du Einmagkehaton 95 mg pr  419 und 8), Liter  1 Leuchter 1 Blamenvaco werzehiedens 8chönes Formen, Prevamusioe geh weren Prezzmuster  95. 2 Weizgh:orpoiais SS | iButterdog eng ei  Gute Belohnung! 3 k r 8uto Beownurg] Zofgnnfmachung. Schä erhund,| x Namen Cells Wörend, no3-| Die für April Juni 1918 zu entrichtende Steuer, deren Betrag aus der Steuerkarte zu ersehen ist, war „- 2 zum 15. Mai 1918  Fette Masthil MON | janis. Wir bitten, um Einzelmahnungen ersparen zu  p en  8 c>  n  Für die herzliche Teilnahme und Kranz- spenden dei der Beerdigung meiner mir un- vergeßlich geliebten Fran fage allen Ver- wandten, Freunden und Mietern des Hauses, inbesondere Herrn Pfarrer Wöhlermann für die tro! reichen Worte, sowie dem C. Graf sehen Quartett meinen herzlichen Dank.  Ernst Kubel  und Kinder. Neukölln, Jonasstr. 45.  Human, Rewames, "Lindenstr. 35. |  „Zir die vielen Beweise herzlicher Teltausme und die  on |önnen, die Zahlung für dieses Vierteljahr, soweit dies „| no< nicht geschehen ist, baldigst zu bewirken.  d der Jüdischen Gemeinde zu Berlin.  has! EEE vormals J. Ber!  außerordeatlichen J. Berliner. vom 8. April os Grundkapitals unzerer Geseliachaft 2900 auf  [TRRSNDTISNZEN  mit Kuftwranw, u. Beha  am Sarge des Entschlafenen, fern  irvocd aut den Mietern des  ven Tio:t bei egeben '6.  drechtatrasge 28-37. Ver! “  Max Dittmann, | R Fenfigggn  eingabe  ad eien denbeere  Dia new ARties up a ver Verpflich  Corea ein  SChlaBtriat won mindentens zwei Wochen 1090.  Kriegzs-Atlas DE  von allen Schauplätzen des Weltkrieges mit Umechlag  1.50 Mark | Zupiyas 45  fotgn  1 neien eingetragen worden »ind fordern wir  namens des Vankonkonzoriums die Belzer unterer alten  Nkwon auf, das Berugereckt auf die aeven Aktien unter ft- Benden Beitingungen audzwüben  1. Die Geltendmachung des Berugsrechios bat dei Ver meldung des Auszchinones  08. 28. Mal 1218 bis 12. Jun 1918 einzetließtich hol der Oommerz- und Dipconto-Bank in Bertin, Hamburg,  [3X Ky I der det ded jeder Stolle üblichen Gezedäfwntunden roriSiouefrel,  er „ Fong i Bhued Saul welche das Bowugurzekt geltend 4  ' Herdes voll, obrs Dirklengenscheindogen, unter Beit  . Ab Ton zwei gleiellautenden, mit nach der me  ernie Nummer eehal weren A Aheinen zur Abziempelung am Schalter eingereicl Werden. Soweit die Auübufg des ree im Wes der Korrenponlens erfalgt werden die Bengel E übliche, ProviSi0n 18 Anfechnung Drage, Mdersiebon Fermaare aind bel den vorgenannten Bellen Kodtonfrel erhältlich. Die alten Aktes werden adge-  Am 29, 5 vorm. 3 Uhr, entschlief sanft nach kerze pas schweren Leiden unsere liede gute jorgen-e Mutter, ene gelie 8 Fra  Anna Utech  Dies zeigen ttefbeirübt, mit der Ditte um stile Teilnayme an  Bei Sendungen nacb auzverbalb, auch ins Feld. 20 Hennig Porte  Verlsg Ullstein & Co / Berlin  Otto Uiecchh, Kiemprermeister und Sohn 7 rth, Neue Robstr. 7 Zt. Garnison Rotivus.  Kompelt zurückgegeben. ja 3. Der Bezugopi 000 vd X wüglich 3% 3. 6 Mies get wo Ws GEH der Bangen Been Autn wem Ie b. - vn |= 23 Mal verhe uad öbelfahri vb. S ee Fs R IN Ed Kager M. el ab K R2 eelisch t--% -< 3 RC Mg gf M Neg 4 Ee > zBymulrgen, 103g Gebert . et 1876 ===| BERLIN 0 4. Rigaer Strano 71-738 Mop 9 Hmm dy. enge | Wilhelmine Gebe Telephon-Fahrik Actienvezellschaft en ) im 52.9ebensjehre. Um fille Teilnahme bitte vermals J. Berliner. 1 Herrmann CQanz bezondas zross2 „pH in Max Hahn, Manu Stern es 4 Nichard Gebert (3. Zt. im Feide). p+ ] Wiaetha Renseb ais Shwiegriocter. | Birkenstr 44. dehlet. „page. Wah 3. 1. dereazinmar Beran € Wallstr. 13 | y De Einätsherung, findet am Montag, den 3 Zub R 8:0 | Pammer y 11s4 meräum: || Gardinen] | | Bodiehtizung Ohne Kaulzwang »cetatter | Lager uma: 6825 C+ Aeter gross GSveziatsirmg: Sardit af Met 1 tie E Ve=- wortliczer Redaktör: Dr. Manfred Ge 0 2g, Berlin NW für d:e Anzeigen ME. Fier Berlin; Druc u. Brieg: Ullstein u. Co, Berlin SW |  1 BIDHS ELITE Ur 149. Freiteg, 31, Mai 1918.  Berliner Morgenpost.  0 HWPENE H.  Obit und Gemüt  Eee der Verliner Stadtverordneten- "versammlung,  Die Berliner Etadiverordneten-Derfammlung Feitete ihre gestrige Sizung mit einer Trauer» Fundgebung für den Reichstoaspräsidenten Kämpf ein, der bis zuleßt der Versammlung angehört hatte. Seine Tätigkeit für die Stadt Verlin wird unvergessen bleiben. Auch. des Tahingeschiedenen Geheimrats Professor Ba-  wölierzung mit Geyrü'e und Obst. Die erwar» teten Zuführen aus der Ukraine sind ausgedlie-  Haft gewiß ist. Bevölkerung, das fehlence Brot durch reichlichere Zufuhren von Gemüse und Obst zu erfezen. Die Erfassung des Werder“hen Obstes für Berlin ist ng des Laudrats von Jauche  keiten. sich einer ierung von Obst und Ge» müje auch erer fie wirs im Interesse einer gleichmäßigen Versorgung der Bevölkerung durchgeführt werden müssen.  Stadtrat Runge wies darauf hin, daß de Stadtverwaltung diesmal ungefähr auf fehsfache des Vorjahres an Obst . Gemüse vorirogemöhig abgeschlossen hade. Für Frühgemüse b: nicht besorgt zu sein.  tadt aus fihren Gütern gur Verfügung, 6100 Morgen sind außerdem ab- geschlossen. Soweit das Herbstgemüse nicht durch Egan enig gebunden ist, wird es öffent» Uh bewirtschaftet werden. Zur Erfassung des Werderschen Obstes hat der Magistrat fein Mög» lichstes getan. Gegen die Verfügung des Land- rats von Zauch-Belztk3 ist entschieden Einspruch erhoben worden mit dem Exfolg, daß sie aufge» Joben worden ist. Weitere Obstzufuhren find aus und Schlesien zu erwarten. Eine ge» wisse Rationierung erscheine beim Herbstgemüse in der Tat angebracht. Es ist geplant, das Ge» müse bezirksweise in bestinunten Mengen auf Saushalt» oder Lebensmittelkarten zu verteilen. Von einer Einschränkung der Fleischration ist dem Magistrat nichts bekannt. Die gefährlichen Sefangenentransporte.  Eindtverordneter Bfannkuch ( (Gei) ver  bID folgenden Antrag seiner EATER E 7 HI wolle veläliehen de - „Magistrat zu erfaden, auf am Bahnhof Alexander» Sleunigst ele getaneten u verhüten, von. Milit qärgefangenen EIn Ünbeteiligter ge»  | Bim is | Berlins Leib LB und Leben ) fährdet werde,  7" Oberbürgermeister Wermuth teilte mit, daß er sofort nach diesem Vorkommnis erneut beim Kriegsministerium angefragt habe, wie sich troß der früheren Berfügung ein so dedauerlicher  Vorfall habs ereignen önnen. Darauf sei  Beteroung üer bah; den nden Vorfall am Bahnhof en ist, kann eine Erklärung rns 4 Urfacße nicht abgegeben werden.“ Es geht daraus mit aller Deutlichkeit rx, daß ec sich nicht um,eine Lücke in den [nordnungen, sondern lediglih um eine Ver» fehlung der | geg «ausführenden Organe handsln Das Kriegsministerium dürfte dex eer fare Über das Ergebnis € „nlersheng, Mitteikung wachen. Der Magistrat wird der weiteren Entwieklung der Angelegenheit die Aufmerksamkeit widmen, die fte ihrem Ernste nach -. Stadtverordneter  ärte sich u kw] DINI: jediat und bt 'agte einen Pr Mittärbebörte u wegen der forkdanernden n Leden und Gesundheit der Ein« wohner. Etadtverordn, 4  und d (Linfe) erklä: it ILA Ant we Os ir  (fei, da des rss  Bortehen des D Derb Der sozial» demokratische Antag wurde darauf ending angenomm 1  Ermordung eines Gendarmen ep Vorgestern bemerkte ein  wochimei! Mülr:  datei Es wärt, S Ei  fest un men, deo ei [XL wei“ ud rä den Dikden: eie IUR Eul (7  don wo aus sich eine d: n aufyzochte, um die Mörder eh  waren jedoch schon in den umiigenden Wäldern er/fommen, Sieper ist ihre Festnahme voc nicht .. Mea vermutet in ihnen zwei fchnen» e Soldaten, die in der Ichten Seit in jener Gegens eine Umpasl Üh Diebitähte aus- geführt haben.  Der Verfalltag der alten Karten.  Mid dem morgigen 1. Zuni verfallen die alten Kohlenkorten. Do idre Gültigkeit bereits einma! pom 15. Mai bis 31. Mai verlängert urden ist, tritt diese Anordnung des Kohlenverbandes Groß- Berlin ohne weiteren Aufschv in Kraft. Aus dahlreichen uns zugegangenen Zuschriften ist nun qu ersehen, daß noc< viele Bezugsberechtigte, b- sonders im Osten Berlins, hre Kohlen nicht er» halten haben. In manchen Fällen sind noch 10 Dis 15 Zentner auf die alten Karten rückständig. Ihre Inhober beklagen fich, daß all ihre Be»  auf den Kohlenplähen Kohlen zu er»  von jm 6 We früh &u anfohten, dab ea feine gibt: Wie uns von unterrichteter Eeite mitgeteilt wird, find in den lezten Wochen rund 1600 000 Zentner Kohlen eingegangen. Wenn Mh mul 300 jaltungen nicht voll deliesert  Grim m alten Taser, 8 das ir Belief Sprogramm jeriode Veli erfüllt ist. Eine Be | jer Gültigkeitsdamer der olten ist näht zulässig, da sonst die Be» die neuen Karten nicht in aus» erfolgen Bunte. Das Vrikeit» gegeben, in den lezten jen nach Oroß»  ZER n sich nicht zu uhigen  Für Spargel und Kohlrabi find für Gebiot der staatlichen Verteilungsstelle  Lnggemmn auf Anordnung der Reichsstelle dtn RoesiRt worben Möeres €  -- y ein! et orden.  sehen un unsere Leser En Inseratenteil unseres  einer DiebeIdaicde. n bei einem Fabrik- Srharien den Pferdestol und heraus, Dann stahlen sie bei des Fobrifbesihers einen Wagen, die avor und fuhren nach dem Vedustriebeh f, wo sie dort den Lagerschuppen erbrochen und ihren Wagen mit 10 Kisten Kunst» Kim von der Gemeinde Seinersdorf, mehreren isten Mais, zwei Sa Saatöohnen 1»d ei Se> Epinatsamen bekeden, Hiermit voch 1: de frieden, fuhren fie auch bei dem Bahrhofsvor» steher vor, erb! sen Keller, holten sechs Sühner, und eine Anzahl Kaninehen hereus. acchdem die Einbrecher die gar3e Ladung untere efent + zu Geld geme< hatten, versuchten jet auch nod die Bfeide zu ver" kaufen. Dem 9 fer kam jedoch der Handel ver« dächtig vor. Er ging mir zum Cdhein wf hn ein  Leg „pean ee dn DiBa ingg an  wenigstens einen der Täter festzunehmen. Dieker oab den Nawe" eines ganz undescholienen Verwandten von sich an. 9 iT may ihn einstweilen wieder auf freien Fuß Gestern früh entde>ien Kriminalbeamte m Schfnpfwinkel bei seiner Gel'ehten plat. Der Verhaftete ist der 29 Jahre  Artur Sauer. zeiil Wabe verdrunt. Der 78 Zohre alte rcfär a. D. Otied avs Säneidemähl warf,  i ange im Walde von Königsbls einen brennenden Gigaerenstumme fort und Verar einen Waldsrand. nq hierüber lief er anstatt in der W riedtung in den Wald hinein und fand dabei den Erfticungstod. Kurze Chronik, De: Lefeiaal der Hextiner Stadibivliot EURE b  zpräfidium dee Provinz urg und von Berlin wird An» Taue Charlotte;  Linfingen -- Yachfolger Kessels.  Der Kaiser hat den Generalobersteu  Mit Alezande» v. Linsingen hat einer unserer erfolgreichsten Heerführer, der Seger vom Sto>od und Sty" das verantwortungsvolle Amt des Oberkommandierenden in den Marten Über» nommen. Welcher Wertschäzung der General« oberst deim Obersten Kriegsherrn tt, geht aus dem Telezromm hervor, das der  ihm zu feinem 50, Mititärjubiläum im April dieses Jahres zufandte. Es heißt darin“ „Sis hoben während dieses langen Zeitraumes in den verschiedensten Stellungen im Frieden  und ia Sonderheit jeht im wis in freuestex Pflichterfüllung der Armee und dem Vaterlande die vortrefflichsten Dienste getan. Das Große, das unter Ihrer tatkräftigen und planvolien Führung an der schweren Kampffront im Osten geleistet worden ist, wird in der Ariadshhte elles Zeiten seina Wikrdiqung fü ezander v. Linfingen wurde am 14. Fd voie 018s0 zu Hildeoheim geboren. 1868 trat an such einer Kadettenanstalt in das iment Rr. 17 ein und wurde im Jahre Qeutnant: 1870/71 er an von Vionville und dei teil und erhielt das Eiserne Kreuz. egimentofommandeur in Rosten: 11 Generalmeor, 1905 Generalleutnant "nd Führer des 7. Divtsioa im Ulm. Am 3. Sepo tember 1000 exfolgte feine Ernennung zum Kommandierenden General des zweiten Power  schen Ar inn des Weltkrieges im Westen WÄRE, €. Im Winterfelds zug 1914/18 fühzte er im Osten den Oberbefehl Über die Südarmee, die Noodostungarn vom Feinde zu säubern und die Karpathenvässe wieder in die Hand zu bekommen hatte, Durch die Erstürmung de- Swinin Mitte April 1915 erfüllte er die Vorbedingungen für die Durh- bruchsschlacht bei Tarnow-Gorlice, die zwischen dem 1. vd 9. Mai sieqreiG durcbgaführt wurde. Yon weiteren. Rämwsen find. sein Durbruch über den Stryi em 31. Mei, sein Vormarsch am Bugs über Samostjs--Cholm, die Eroberung von Bins? und die erfoloreiHen Abwehrkämpfe am Ostufer des Styr erwähnenewert. Auc< die Ab« wehr der Brvssiso! Mitte 1918 wer eine militärishe Rurmestat. Der Armeearuvve Linfingen war dann welsterhin die Nieder» Empfang des lekten Widerstandes am Dnjepr und in der Ukroine zugewiesen.  Im letzten Anveubli> | een Dureh das unerwarteie Erscheinen der Pflegerin eines Hilfs» vereins wurde aefirn im Haufe Königsbezger- straße 28 eine Familientragödie ver» hütet. Im ersten Sto>werk des Querg; des Grundstis wohnt die etwa fürfzig =] alte Frau des Fensteryußers Tu <o ff, der jich im Felde befindet. Auch. der älteste Sohn be» findet sich beim Militär. Beide waren erst vor einigen Tegen. in Urlanb bier gowesen. Frau Tuchoff litt scon seit längerer Zit an einem schweren Lungenleiden und (yd Nervonanfällen. Außer ihr [.--g p-.J der Wohnung bj  6 erster Ehe stammender Gol: fzehn Jahren, der ebenfal außerdem drei aus  Alter von neun und fünf Jah Hen von etwa geben Jahre: Frau Tuchoff m in den lezten Tagen wieder ner nie, ihrer Irankheit. Aud di trug dazu bei, idr2 Da die Frau fine Hein mehr | ewa und .- dor älteste Sohn Ns age jeiner Kranfheit Utt, des"-Ton fe heide, meinsam in den Tod zu gehen und awH die drei Uoinen Kinder mit fich ins Ienfeits hinüber zu yehme“. Zu diesem Zwe> öffneten. sie gestern frühmorgens die Gaobähne. der Wohnung nnd erwarteten den Tod, während die drei kleinen Kinder voch schliefen». Die Familie hatte der Kränktichkeit de: Muttter wegen durch einen Hilfsvorein eine k, ap) erhalten, die Frau Ui“ Effen brate und ihr beim Da a balt. Diete er">ien gestern nahm wahr, des Gosneruch ls fie Cinfa8 bearbrit, urde ihr von innen dnach Frau T. aeöffvet. Detiete Brod fodod Tafort bewußtlos Sufammen. Teds ertdedte Me Tftenerin, dak auc ie Arie  amm Familtenmitalieder bewußtlos und die Gatz« !  kövne Meöffnet waren. Sia ließ sofort alle fünf  hause Über»  führen. Dort erholten fi alle wiader soweit, daß vorl" fg kein Lebensnefahr besteht.  Bem nicht zu raten ist. Deer eigensinnige Angeflagte. ?  M oinex Verhandlung, die gestern vor: dem Sqhöffengoricht Verlin-Mitte stattfand, ereignete der Fell, daß ein Angeklagter, der einen tim Vom Rieztertische aus erteilten guten Rat in der Wind schlug, einen argen Reinfall erledte. Angeklagt war ein Kassenbote Wilheim Dietrich, der wegen Vergeheus gögen die EE, den Varfchr, mit Mi  Strafbesegl über  Mats Widerspruch er» en ON  von zwei Milcchhändlern täglich je einen Liter  'D. harte fich Engere Zeit hindurh FH verschallt, |. Bersi .. diese Du amd  von Tree>vw,  ve dg die eBerhandlung, den Wederspru  v und ober  denn es sehe auS, al Gais eine uneewörteie und für D. vedentliche Wendung, nef 7 wohlgemeinte Rat wurde von D. jede, ai 't befolgt, troßdem der nde den Ang: ederholt darauf hinwies, daß er fich m ES ude Der Sache in eine se Gefahr begebe. D. blieb dabei, daß er -. iderspruch aufrecht erhoite, und es mußte handlung eingetreten werden. In Bee, Es Mr Angeklagte fell daß ex die Milchkarten, auf die er die Sil entnommen tte, von einem ihm unbekannten Soldaten g& habe, Die Folge dayon war, daß das Ge» richt den Angeklagten nunmehr, naß dem: An- trage des Amtoanwalts, uch noch wegen Hehle- rei verurteilte, da D. nc "aue, 6 fag en en müssen, daß die Karten nur dur are Sand» Jung erlangt sein konnen. Die Sitese Darde auf insgesamt fünf Wochen Gefängnis und 300 Mark Geldstrafe bemessen mit der Be» gründung, daß jemand, der sieh ein für Kinder Kronts, bestimmles Nahrungomit.l Taduth verschaffe, eine gew!se Riedrigfeit des Gesinnung verrate.  Aus der Beriaffliste 8. 11s0.  (Berkiner und Rede 5 Wen Fe Gef  Uldrecht, KN ar: Apeit, er  ele et [3 1. Sgr erl.  Rig 2 M Wife ei Km FER LINL jo.;  wes, Paul. Gese. gef.; Schröder, [INE IE Ide va 4:7 “ u Opershänweide ve. Smit, Faul  .“ M Du Baul. Guder,  LN Emil. Sarl. Wriagen. z Bde, m 12% 238 3, ar; Onder  der Berliner Morgenpost für Zuni 1918  Männer und Frauen von Groß-Berlin!  Inmittev des Krieges genießt Ihr den Segen Eurer Arbeit! Denkt an die rauchenden Trümmer zerstörter Wohnstätten im Kampfgebiet! Ihr genießt das Slüc> der Feierabendstille, die Euch Erholung gibt! Da gedeiht keine Arbeit, da krönt kein froher Apierabeud des Denk! an Euer friedliches Heim, das Euch Schuß gewährt gegen die Tages Mühe!  Gtürme der Zeit! Denkt an das Unmaß von Trauer und Leid der aus | Heiw Denkt an das große Slü>, das Euch zu Haus im Kreise Eurer Lieben Vertriebenen!  täglich erwartei! Denkt an den Jammer irrender Frauen und Kinder!  Denki daran und dankt denen, die Eurer Heimat Schutz und Wehr gewesen sind! Empfangt morgen und übermorgen unsere Sammler freundlich und gebt reichlich der  für Kriegsbeschädigte!  Arntliches Gartenschlauch, “Tarom „Bekanntmachung, | Bekanntmachung. FR0083" SENE Weru au ute Ne | New-Ceodefeld Nis Wagen 1  1 Zul vg 8er Siet don Seiser Giada | wig er Wandtammen . da „Finkenkrug 3% den  GI De Eng RE Kelg azg E Be Dai BESEN ARE  k Dai bull hen Gechandlung (Preußischen Gtaaisban!), hier, | keribeei, 5 jeh | ..  NE EIEIES im Zeup-| Ser ne || | Bzustelen IEE: (hier) Eehrunze, € JEG und 1 Fe DT Mahagoni, Aoierboden,  HEDG meistletend gegen fofod-/ Krim! NEN eng Seintelplan 1,3, |ilge Betankung verneigen. Nußbaum- und Esche 94 and, ve ER 16, 7 GINRG, weriginvengehn, | BE pe Nn 119 zu verkaufen! 7 AI EEN]  pi dier, Franzdsiihe Eis ., Berlin, Geeste, 108. |5 . "|| Donteche Anais unzebank al Spill jefnd 3m vepmlhen.  wear ebee Vert: tren a dl we IEEE | ve NMietgesuche ute Sir. - BV det de  8 u Bauern-Reit joa 52a! enen ade: Btoger Wied  jesbant in Grantfurt - . ade n (--4- 1 --L x 2.2. m Hustedt 8. R; ... rl 2 . ente bd Kn (7 zit Ks hend. Dohaung, fernen  " - 37 Tacien, passend 'sär von dem Bautha: M EE 8 R an m andz : Buchert, Berlin, X Zimm-LWohn. gesellschaft, in Dre?den | 1 '* |vSe n - un ebe 0 WERTIGEN Gai 6de, Wua dr Derlin WE Landaasthof! |2 OR « 3 86 Morgen Geigen aden mie E EMR moet Gerehälisverkäusfe 2a n Lebenswittel- esc, B Sig, dt En Ze I  Sn Beanfastn Se  vir 8  1144 v77 7  [4  - |  BERFEFGAFEN  14]  dd;  ndehlung vs Beigiiging Sennt2g, Saane vem |; 203 Dahon, AMEN  Derlin, din. 1. ix <p Dei Pede Goteiltes Hars | Watdparzellen Magistrat. 6  Bekanntmachung.  Qanije uid Eun I. du Staatälhen Be Wg e rü GEIE NZ  „. Grun! dräck  'Sawtenhaus und 104W%igem | 11 ie! O! ] " . x, Rbaigewial 18 sap] viel Inden, . “vA andwirtschaft vi = =| mit 20-60 069 N. Anzahlung kauft | Berlin X, 23 ihlinersr. 8. Wassergrundstück,  . . DE eFandetie je Bt | Sam Grazien, Sal 2 In En 83 x : Raas | ed, Belteter Venrnn SIE a Yre und fen Napa zeeiest für we em me Landhaus) 2m hen  TD et Pragat, Neufüdt, Do y 4 vol Cini beau. eineien Bezevent, Siem nd. Geige, Feh us seu 19 HICFAN KITE ras, Babes.  274,18]  val  ie Einge H | es. 0 Morgen, perfeuft Ku 6 e ee adde | Maschinen  PESrEa wine BG || uns und Berigfe zm zart t Woleet edes Taufen) | Gelegerheitekauf. | ? 4 Behre an Bain | Bro „atze WEHE vel nhl  oder m der taufen. Krooker, IE Maier nrund „detigne guagen EE END en Ee ===> | Bebfiihe Fans mi d 0 AML xh KE Die neuen Preise treten mit Bas 1, Sumi 1918 in rest. Qrav!enkurg. y A . .“ er1tn, den 29, Mai 1018 Weinhaus mit 7 Vohnunzen, Op: Fp L.; "T3s70 € u ür und Gemüfeprten  „Bekanntmachung. | Bekanntmachung. ORE FURTHER 2 Lendirtet, tae BRE IEES| „Sründstück | 3 ERR IEEIEN  Ku Rid üer 8 ben Garten ilig u derirefen, eaten ier der | weiepen Bespiel. 68.  2-Fam.-Wohnhaus | iz] in Schlesien, „Sche  EN  R eg chm von IM. Nicht dan] WE Beese 4 kobe vom [ZIL Dt NGEN g, ul 2003. HEM DIe EI A - Chobe Ts Sigrun u  22 Infeel BREN, Bie Kaito, Behan, Bei] Za is + Magistrat „Grund Ei rten, Sie eihäihens Ein Residenzstadt. Laube, hd)  Nu undder Abalgeile Jenpl: und) ,  Residenzstadt. n " Vn) 1787| Sellteel mt ani de, EESEZD «7 göstellg Ey 4 | , X | Ee u aas BESEN ERLE GRE GE EG EE UW LTD EHEN  Kaufleute  [akg '0280- v.Lobanemi'.branchs  Wie faden um dad An'rut even akmeigen vi:  my guter dandichrist jowie |] "ine jüngere,  Sten-gradiie und Edkrei- Tedinguno, Kn.eroie ersöniue Souzehung  Berlin » Anhaltische ij MajchinenbauU.-G.  Ret mugte 11,  € agerhaltfer | Foutorisiin  für das Loger fertiger Teile sofort 1 erlangt. Meldungen von 8--11 Uhr.  Slemans-Sechiuckertwerke | Cvorlotteuburg, Fran'linstraße 29.  Perfekter Bertäntfihreier (in)  mit euter Hand Gyist gesucht Cseriten mit Gehaitdanioräcden und Zeuanisadia rien 8  PLUTO-WERKE Mator- un? Lexcmotiyiap 6. m.b.H.  Veiltu-Hobe=s4da aufe: Weruzucener, C>t Goeestr.  “Tetenotnpitin |  Stonstypit  die flott schceivt und stenographie:t, sofort gef! M, Siemens = Shnefertwer ke Kiens  2228223022220220 200 | Stenoiypistin und Budhatierinnen  EN M IRMA“  flotte Arbeiterinnen, möglichst sofort gesucht. Persönl. Votstelung mit Ociginalzeugnissen und Seele be von 9--14:und 4-8 Uhr.  Tüchtige Schreiberin und eistgit-Süd,  Daebbaiteftn  für 99 wöverme und  Rontovristin  )) 'ofört gesucht. Anzevote mlt Gehaltansprürden und Le>entlauf au  | Kalisyndikat Berlin SW, |  ' Workstattgohreiber I StundenKontrolloure  A...) Ko 4-- dream .... jh Ketonen Gas an *  / Berliner Maschinenbau-Aetien-Ges. vormals L. Schwartzkopff  % BERLINNA Chauszeestraße 23  Keibe-strahe Us Antentrrnnnen  schreiberinuen ai wu Täiigleit Argus - Motoren-  Gesellschaft, Berlin » Reiniekeudorf,  eidungen von 9-12  || werden se Meister Bors, Stol 134.  Verkäujerin  Tühnge Kontorisfinnen  A. wt & Co. Selle-Alliance-Straße 1--2.  Medau zens 1,=) rr mitart, 7 Wir abends.  Wir suchta tüchtigz, gewandte  Auffichtsdamen Verkäuferinuen  Konfitüren Kurzwaren Handschuhe Kleiderstoffe Weißwaren garnierte Hüte A. Jandorf & Co. Belltalliane*?, 1-2 Sr. Frankf St 113  jrunnenste. 19-21 Kottbuser Damm 1 Charlottenburg, Wilmersdo:f.St.118-9  Meldungen: 22.2 Uhr mittags  Wir süßen  für unser Pußatelier  ein» tätige und ymfchtige Dame ais  Direktrice.  Bewerderin muß den feinen. mitt» leven und einfachen Bud deherrjden.  A. Jandorf & Co, Belle-Alliance-Straße 1--2,. Meenaent 13-3 13 Dat  = Laufmädchen  mit guter Handschcift p:rlangt sofort  „Siemens - -Schuckertwerke ;  Siemensfiadt be Be ztin  Siosermei.er  weiger deiw'dere Eriahrangen in der ahrswalidarermnnen "u vat en eder Pair I ritz Oas >  Setzer  »ssofort geiucht. Meldängen| wee Eing. Mark-  Uütein & 4  iucht Machtwach-Geseuschaft|  | „Aden |  zum soforiigen Kutritt gesuch.  möglichst fofortizem Eintritt gefucht  tüchtige Maschinznzeichner  zum Vausen den Leinen. Originalen und Anfreiiaung  geigeeikder Arbon Bamert vebenslauf, Vseisten, Angade des frühesten Ente zutaten umd M eichen T. 8.  vechäunisses unter dem Ken 8. O. 32 erbeten au  | Daimler-Motoren-Gesellschaft,  Berlin-Marieafelde.  Soort verlanzt: . 2 Tisäler, 4 Cakierer oder Maler, 2 Shristenmaler und 2 Antreiher.  “Mikro  techn. Magazin Berlin, Lehrter Dahn  meiden von 8-9 Uhr vormittags  1 tüchtigen Maschinendrucker 1 Steinschleifer  Mili:Frfreie Leute wollen sich unter Vorlage von Zeugnissen melden  MANDLI Zigarottenfahrik  Abt. Stciadruek, Rungestro  MELZEE WEISEL  für die Massenkabrikation von Stahlteilen zum  fofortigen ve 230.8 Geeignete Bewerber, die  hrungen auf diesem Gebiete des  fen, werden En Angebote mit Ledenzlauf und Feugnisadschriften einzureichen an  A E G fübelwerk Oberzpree, Bui: Biandbls  Antomateneinrichter»  mur aßtererite Kräite, per sofort gesucht  eines Woer:gtätton für Fingzeugindugris 8. 8 m + x  auffurter Allee 2  Tüchtige gelernte Dreher sowie Bohrwerts- „Dreher  uud Fingmotorentelle sofort ein  Loeb - Werke Aktiengescllschaft,  Charloiteadurg, Frirschestr. 27.28.  Präzision3dre er für Dauerbeschäftizung '0M von Mazchinanf:brik P?OMETHEUS  Retni>eudorf, Haupt  "Schlosser nad > Alempner  ar, Berün-Marienfelde, aim Mititärbahnhof. KING Seizer Fabrifleiter ader Rim Bra gfte  fe lter, Arbeiterin ein frmaniöee stellt on  Mehrere Wächter  für Nachidient werden io'ort ver'anat.  Antionale Automobil-Geselschast A.-6. j30 Arbeiterinnen  firmen werben joe eingefell. Nur Jai Bngibote an R. Stock & Co, A.-G.  Verlin-Marienfelde.  Dre ringen,  die EAN: jere Zeit mit dem Ban Beiden zum Werthe  Nationale Automobil-Gegollechaft 1-81  Berlin- Oberschöneweide.  Kleines 1+ealer, s Ur Liebelcä  8: Komonie haus,  S8 Uhr: Die za  mueeliner LIE  Perieperger | Straße 25  Fr.d.  Operette 13 Akten x. Kol  lw: 0278 Reich,  |Vorrerk. v.11-11ju Abendkaage,  -- Eeuie Erztes Konzert des beliebt. Mosi  Licht!  111, Teil,  Die näer Die?  TETEN  ! Prinzesin |  Trag; ni  ve U0, Spoziaiit.-Vorctellung, [8 TieDi8 Collarprinzesin  National - Theaier  Köpenicker Straße 68.  Königgrätzer Str, 121, Berlins populärste VolksKkonzerte!|  a0we erar Nal-Spielplan!  | Der Tote R Reiter  "Der deutsche j  Tnenternaa!. Str.  *. | Ein Bombenerfolg! |  Wegen des kolo»9a)on Zu: dranves1 Woche verlängert  Werner Goldmann Kurt Yfinterie 7??? Veitori!!! Eroa Ernaoi  Dieies Sieht! Werner Wallenberg A.  Die 12.Woohel  Vomdor 59 224 <b  In das 7 Tevas rol „ezzign  De Buer FrifL  Ex. in zeiner wexikanischen Orleinaltracht  Könlgstor : Am Friedrichsh:  Drama in 4 Akten nach  Der tote  Gafif  Kriminatromaa  <T Kurfürsiendamm 19.7 Rollendorfplaß  von William Kahn it  mit Carl Auen,  Hochzeits: mäuschen. |  Luztspie mit  Käte Dorsch Riech. Senius  uli eS Cm nm 3'  A. 1.  Uu  Schauzplal in fünf Axten.  0.7 Zeichrichfrrate VT Unter den Linden:  Olga Dexmend pie (ui |  der  Karla Del.  0.7 2einberg/tweg:  Letzte Vorf.: 8!/» Uhr.  Zel Hinter aden Zeiten  Täglich 7 Uhr: Kabarett.  Erelklaggige Kräfte!  Das Geiszter- tridunal. 0.1 gwenbee  VI Wor: VT 881 < -..  Gochzeit um  Mitternacht.  Das Todes» urteil des Glüs.  ER]  j eur SN Ube j  villa ziger  Göhren, Insel Rügen Pine Freantttten jagberen aer Verp]  Mute  H Deutzchlund  parlerWporot  mit gebogener Klinge ENEN  Reklamepzeis 6 Hurk,  KBaeboab Menke  Ve Hanvtrolle: Anwi Goth,  Stnd's die Augen, Geh" zu Ruhnkel  (RIEN  Vier Augen sehen mehr.  Wenn Ste mit Ihren beiden A; in einer in der Sie  En Eg Se er das Lesen Unfaagen wern Gide Sclider der Sah „Fosftules oder der Bahn nicht son von „fen wir Ligen und vermögen, fs fommen Ele Mw und ernen End araer en für vafsenhe Glafes BO fRE Sie mit vier Uu; Halls Sie schon | Haltbark.it al'er Tossungen von 8.50 M. an. Ee Schn [Sarg WERE N on  Yumitveit-Glosern Ihr Seen verbessern kön- | och zwei Ic -+ Goronlis, ii ta ie nen. Vir haben Gläser zur Awegleichung | Nepa-aturen umsonst“, se eines fu] optischen mi soweit dies über- baup! möglich ift. Mit autpassenden' Punstocilk-  dur& Ihre Hr wurd Mand Gläsern wird eine Ardei! Vergnüge“ bereiten,  Horntei, Schil und fr gerbecbe babe« Sie zu2ah'en. Ew Paar gew Ihnen vorher zur Last warde oder Cw am  werden Schilder an der Straßenbahnerkennen,  Stidenbe Buntiorit- Sia kosen bung unfiorl M. 385 Paar, aus Sansstop-Glas 8 M  113, NN, Chaufsee-Str. 72,  NW.  Opfiker Ruhnke  enn eee mee 73 eee EEE WIER 0  Ur. 149. Berliner Morgenpost. Ä Freitag, 31. Mai 1918, EI ERLE NIN ELLEeine ADEZeCig7eeotkk mmenieua.  (Teuerungenweeb För ves  mlt meh "ven zählen doppelt.  - Klavierse "EU. GD [EEE M RR Ea Ea WIE WOS EE BEE Espe a | „Vereins-| Emir ie etnde. att: Siedep ederet erberarn [| tieinster "Am x. Adgahlung | dei EE | d8 Beater, 4) wag Weta fat Aah Egeria gane Suit WESTIE M Kaufmänniie eh |fanensrehe We (femi farvige Nügenein: fR s UE aa eam zar ENE a EE UTs SiI ) |, En 17 Angebote u der Mubeit Beherlardk: "" B: Le 3 im bent; | . Nporiwagen qu; |  Rolen;hal “  ung FKBeidorschrank Seeife 300 varkeuft Dreb- S2  Bie? - [zur gute Weh (rt (Grita  „eder EEE je  aum 20.307 Ei CENIE  284. | ide: Dim: Nerve Tas HB Teirage: joan, | Been Schwandt, NO dd. ähn. oidenberger Str. 10, [7]  unBer 2| 278. Beis]  Steoke da 8  en verkauf rau  EA Badiambe, a (er Em Pm Ew Kinderwagen. |Zarise, 3.  E  von 19 eb, Frey,  PE a ver ee a WERE ' ; Ru ee Ee d| Fi: a Beahnde Hd. Beih 1 Zoten. fauer Berg 10 ÜBrenziauer /ilhar ven IuSt faul. 1. Friegs 4 alder bali zu. 4.8.| wigtigen Betrieb, ep ee De ee ene Am er EREENEET En aan ERLER ri u NENE LE am Su INEs ir 1" Hoge mant, (Bort., Federbetten u. enz) Alte: [zt Gtr (oge mann I jralbohrer! | in jeder Menge gist Od (Binerkter, Tae ape: dere wöhr. Gi, Udo: Ntbel zu vert Sonnabend M ER [R  [2-10 gebsiner. .|  Lictenzerg, Värtele|  erte 9 Ri ve ee  „Äureseeifi,  Tebatten«  irie 1 | „aErifenracn FEEN 0:07 . EIE] Keita Bieler En, JE  as 0 deitSteut Mi-Crreunis bequeme, 7. Barmen Rüeficht, mit Trano WI *Kontitkren« |: 4 Ben R Bie 4] richtung 0 M. EINERN) u EE RE a R a nn  Mir Wa De |7 zi. EE : GEIE Bi ae zent FERNEN  Antofähren, fever (zen Fen BtoeE BaiaLefnituen BE reieSfpei  r. ze m jung me. Erfolg  Beri  Hetiieierantens  1183 Grehz  Ig Tei digte etdalt Radett: Bnpegg mitbringen. Beri!  ==> Infleite» | EEE  Bertie, 373 „Teppiche vert.  Bunde Wemeliee  Dai ded Ampteee  Rs. fate dn Es] fe die Seikenjeden, Seitens] [ede 29 00 Ernkentotäme|  aus Verbot billigst. Alle| (mann Rose  33 Verfa Biedtee, EHöncdere, Mud. |  ei Wehen RetHen a derfauf | B32 000 3 Git" Mats  wiendutg, Buchs  iu 2 eil Erbes ug. dk  Sha Verglasung, Bethel  egi zem aus, Bonorer | Dit EEE Sigi  | Sountogs von 8-10 98s12,  je ars EI 2  Ear Rosenthaler Ste, aut  EE gt, dere Datfepiantn un Ger; [Quandiplanos, Epähebie  Bren been abt, Eine) Seabaeier Sir.  | Treppe. faulen Sie Beis | 1 To aa F=] a N Dar Muhbaume van len Stegiperht Ws tregen, Eten e Seitesgimmer, mit Bteisie] . |fröi  oem Spiezelihren! n. Um-|  GEE Bi SEE FE GR wal di „anlertplekeolied A v-  .ot:endarg, | 30  Eweße 1. wie einzelne Diöbel, 4ueme Ane u. Übzahlung.| 1, Oramenstt.14a. |  v 3 Fet, Die) „Oneisenoustr, 98-94. | dieiterwoaes Kauen vert.| . Wöbeltrebit. Rt EEE M WO FETNT POEE AIN WE  Gian zl Bine  2 GER RE R SE 6 Ee au. Rat ERT  0. "Buger 3 xe  ie ft, ME m  „Zonnemwende*, Otto. Ait-Trept  denstr, 8. * Seite lbge  wien Seibt m |E  x Str. 1, II abends]  A 298: iegenpeit 1a Bauutprare Rehteid, Bats  aden-Einricltung gu. jed. [gen Bettie“  Weta posen, sowi EEE | guhbeum vertan eine“ fa ze neue Drehrofle ier Kee 208. [Buitone, versonft Stutz, 0627007 weit]  weng farts, fn. armin,  Me Kamen zen a u  levi Dieimne  Banoeline, ferie Bitder, (nel derer manatlih 4,= au A zomperse 27H wetcäe), "„  1. 98-94. verkauft wege Bete] [moyoeis wirklich |Schlahz: mmer und  Sies, vt, «ww;  [Z85 Lichtenberg, eber,  Corman): ET  Die Steten-Anagedote, bis 1MpSen | dis mittags 3412. Uhr in beng | giner unserer Ailialen oder dis %1 Uhr in an» farer Haupt « Exvedition aufataeden werden, es  gs "unteren pu a weht,  Eteolauer Aer 38. vil „m Zodeöfelifalber  Bammlen | Gerdleme 0'8 179 Grebe  Bieri vu Babel eren pi end „ore  Gei ED epereittane  Geitungbdr thee iden,  [967 stoffe, |  * | 8 Zentimeter an fe  über. > dora BEE m, art, 900, Seife  | berhunde de GEO Meinert  „imat, „Deri. Kiwerde | fz  fut un nech ün  Meietten fans Mut  1 Dierd 6 etdire nd |Betienwagen EEE Ein-  a Mhnerbted Koene, Lothrinoer Cir. 61, Nox ven 10097.  We BelpDuns en, darunter |  derten En Einf; nee 7.  wesen 9.  eder Aeutunn  | pl EE  gegen 3 ware Rh der, m Bn R:  river 2s0  Wezerstt, 168,  Man beachte auch den Sonntags in den ars hen Anzeigen ERR nenden Grundsiüs-|  '* | und Gypothefen-Markt. |f5-  WiandsHeine,  0, Lew  GE  we /bmeidinen  Kichiere, ngen RERE  "reg.  in fs  at nfengen 19e19,  vergib  AE  mD. peel faut,  repariert eorg, 1, Belpigerstr.  eber. M  is beam  DEN  = EINE Nuten EE EE: vermitftung eit. 1 die entsprechenden Im u EE EEE Wt dan eter  nd warden En  Dat | stein»Mitiete  fezeinen naH MöolisSkeit  Anzahl von Extrachalaene die in ellen Etodtiellen aroiis ausgeceben werden.  Auferkem nd die batref fenden"  ieh. Es empfiehlt fi&, dei Fräulein: | christlichen Offerten nicht "wiwicht" Herven« | Original » Zewanisse, (ow dern nue Abschriften deve selben beizufügen. da wie für Wiedererlenaung ebs wa deigeleater Oriainah» Aeunulsse eder fonsiigee DR Urkunden keinerlei Gy [=TAR währ übernehmen.  var Sainteistt. 3. The: | Wir machen auch auf  Deseot,  | Ei Getentan H, wünst f4 wi „| keirejen, ON.  : EEE ARR FE  ";| Rubrik „Vermischte |11, omann“ nag  „. pw Pin. Hern  Ea RIE E08 --  am Bit IE u a eien ä SE IRIEEN Fie  =» 4, Mort. 16148 |  ; naue ehabände  S| 53. Beis Krolat, Rex  Möbeleintauft Speisezimmer. Herrenzime| mer Siem  ; ii nE Übpeln-Binek  cen, kauft, bes  EE  ehe Er  Wege.  fseur a,  u HERE  il nE EN am EE uE Ep IEE  Rein Riele Drenfenbue aur. eise enFANBBIE I M BRnmenmnnen  eue dB,  00. „ewe Berat  Elte, eoknicht Be-| idem  kT ei  R |  Är DEG UT ad |. Bi: a M5 Kaan EEE zuin HEN ae IEE Fn] EE IIM ME iE  uad, Brunnenstr,  Kernerungt, IE He Bew | 703 JI  T ve Tüch: fat Übete, Bel | 22960, dei Er, 8 [538 egen, Leun  En ARE  || Piiteg Sk  SEE . . Oe  IAN 0m ; Eze Ene  ne vd  Baeren Si un ode,  Bötteher  Ä | -% Weindl 4 Mh  keen Sertne 8 a | Zrugnisen esn  Fa [See Sta H  a innen „A |iei I 58 INN  Leißlevarbeiterinnen, fete) jündes x. Fut:  BOL  Di  Ea  ga | Shai  th  SE veil  Meddelen Siara SH, : Ei,  Kriezsb-ich. 09. weißt. u a H  [BE zt  Mperin verl Serien, 1, ESarnmehege 12  Rn en  IE Vim ERTE vas" Beere Eur, wv ZibeliE ENE : eee ein As  |. für mäne Vile Gre- , zer. woch pr] Ema m. |. Sause 198,1, Sui  uE "af - 3 =< Tä a FES je |< C WaSeng ) SE M nee DUFSen : Taigena IEEE FS Ws 3 giedi. bg ei Eu 1. (Ra  wle E “ ER Ee aper Ba ed ME EEN Mebus]  WEr ange Desele, IE je,  | eher! Bethe u) a ET W| weieenär few A Bine 97) EEE Vrrmärit-| Das A neden DIES Wir] a alien . vm eu] 129 74 4 pr Greihb| “gm gn EEE Ben TER vn zr [5 dah die Unzeige I Ee M MEERI fen 5 maile rz RMZ R: WREN ILN 1 elo 5.  ttiwawen war. | EhrnföEEn A Bew ue |E ER RBevieritine Een m. Se Rawerlntn wen a  M Ap: 1 fe [EICHEN  ji“.  FEE  EE AKENIUSTSN  fen  fta 2  mann, midssen fann des won  ea, 4.74 ren we „u,  fen Kk wr. 49, gl Ea m  Genbet. hp Diet, 3 Gv 22% Fe EE |, x en SE jenen e menor  dente fer ens  6) '* üöselnheud, Übe verlangt Figareiten, EE [3% ji Een  + Renteneudfänge ECE:  Weg, 7 EEE igei fe; Vrkäen  Fin IE m.) . | Samt nner 18 4; Fitne A + (Vint- ir enig tun 1E* Semend u. Tenn:  |» u. "2 7 r. Rd SE BIE |  Be feel ver  REUE Ke engel, Zimr  Arve aversion. Win- 208.  * belle r| [AES BTA Knie  iw. WEnn Ei, DIL  Biel RIECK AIP PSEIEES ae  va Gl] HE ax  „Ei rwerkstatt Fru PES mit mr REESE fade Simmen, Sond v0rei.behrs]  |!väutein, Riders Ruobe 19 aewobtm tiger Sie  (Mig  ieh 8 Feb, än  u [2 DENG eee T  - „Dienstmädchen, Rn EE  jzedt Verf . I. |wettatzeltung,  4 tat 10-4, Il  Benmietung wentet,  EE BUSS,  den: te, 102, Stel, Äutei fins  Wil | gorbe an Witwe“ an anßänd. jane  Kliatle Chausseestr, 81.  FET Keinen  I . I| MID WIE: FEE  öbliert  | Stu: „FSH E17 TETEN Ferm ien, Giaznert, Ven | Str. am Griebrieeheln wehrte 87 IL b.  a. 5 Roto KreuzuffaLo88 m 30m  € Pato 1, Urls 46 Pl. mehr, 10L.m Poris 0. Liete 33 M. Emil z Emil Nage & (9. üredvnzir. 5 316 GN ed | : ' 15 Stahidrahtbezen m. | Neuheit in Golzeisen- u. Hirnho!z-' 12-Bereiiurg ? : % Stahldahtbürsien verter 8p62.' Aute-Räder 12-,  5 8'009 er Ausfaren  4 Löger | 2/7 141: 1/c |dieses 3,08 VENEN  ERGE ABIZEEn iPreisrätzels  Inntlltiew-3hp0 Chrisfan Mpyeler, eidenberper 3,8, [IBS dat ama aut anger eb edep boagga Fran erga eden De u  Telepboa: Moritzplais 8849. Einkau! von Inntaliatione-Mate/igl, Kuoterieitunven, Kate! v. Litzen.  ema Wan en EE > ... 4. 290, wt SPEED zi  Kordel Celluloid-Film-  Fertaummi- Tätowierung 3 a. Er X  friedrich: Spezialarzt!  me Dr. med. NEN an [0 Dy  fei EN ze.  - M 1s0005  ar. 6) 0. Klezandemt) | AK fs DP PN Bein | Y  Frie 5 . Gen een EE uE Sena KE .. Ice Zimme Feldpost wird nicht bos  - e Vnzero Pro Ind anerkannt real, Feitdrichstr € 90 rd zie Lv,  -=<--DDs===-<----| leiden, Bechrelden Slo so!ort au . |zehle we  Motten- Ghubj" verd  bEM verlag für Heimzchmuck, Gm Iop  Im. Uelert ändern dial DEE 6 Mu  Laboratoeinm Bastianstr. 12.| Abu [e  pA Zu  W t! Kenntnisse sind Reichtum! Wissen ist Macht!  praktischen Wissens | ß  Zum Gelbfiunterricht! =- Preis 33 Mark -- Eine Fundgrube des Wissens! ein  Besonders zu empfehlen den jüngeren Angehörigen des Kaufmann- und Veamtenstandes, den Gewerbetreibenden, zu  Handwerkern, sowie jedem Borwärtsftrebenden. S  Inhaltsangabe der 2 Bände: « nap MERE HÖILEEE IDR 1300 füh  Eprache = iw .- wi ae Bestellschein ale!  eee Rechnen INE EEEENME MalE DUET EN aul rar err undo | Unterzeichnete-. bestellt hiermit bei Edmund Heremann, Berlin, Fruchtste, 81: wi  schrift = hehe; : System Gabeloberger, System Stolz:-Schrey = Buchführung == Erdkun e mit 1 Exempl. Handvibliothek des allg. u. prakt. Wissens, Atlas (42 Karten) => Völkerkunde mit 7 Bunttafeln =- Französisc.e Sprache =- Engl sche Spra“ e == Grundlagen der Physik: Mecharkik, Akustik, Lehre von der Wärme und vom Licht, Lehre vom Magne- | de ken; ih iste DD ER LWS ER IREEN  tisrpus und der Elektrizität, Elektrotechnik nd Verlehz=- Mineralogie =- Botan k== Zoologie. 1 Exempl. Handb: biiothek des allg. u. prakt. Wissens,  Auch gegen monatliche Natenzahlungen ven 3 Mak? an zum Preise von 36 Mark 2 Bände, gebunden, zum Preise von 36 Maxk, g3hlbar an obige Firma in zu beziehen durch Monatsraten von Mark -. » Das Werk-ist =  Berlin 9 17, | öuliefern ungesähr am -.. Wobei --=mme--- M, zu erheben sind. Edmund Herrmann, Buchhandlung, Zubheage 31 | vm. b Geschäftszeit von 8--6 Uhr. == Fernspr.: Königstadt 7s6! = Postsc.e> 798. ? (Nihtgewirihtes dite zu srreihen!) ba  