Wh Königlich privilegtrte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Weglich zweimal! (morgens wad abends), an Zonn- mul Fertiagen var einmal. Jeden Sonntag die ilnstrierte Beilage „Zeitbilder“ (peep Flyans« und Handelsblatt, Grundstilcks«, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reiss nad Wanderung, Literarische Urmzchau, Wiegenachaftlichs Sonntags + Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,  Die „Vorrigehe Zeitung" erzeheint  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort! für äte Redaktion (wit Aumahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin  Anerkennung der ukrainischen . „Delegation.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros, Brest»Litowsk, 12. Januar.  Zu Beginn der heutigen Plenorsikung, die um 11 Uhr 30 Minuten vormittags eröffnet wurde, gab der Vorsizende, Grof Czernin, folgende Erklärung ab: 5  In der Plenarsihung am 10. d. M. hat der Herr „Staatssekretär der ukrainischen Volksrepublik den Delegationen der vier verbündeten Mächte die Note des Generalsekretariats der ukrainischen Volksrepublik vom 11./24, Dezember 1917, Nummer 726, übergeben, Diese Note enthielt unter Punkt 7 die Erklärung, daß die durch das Generalsekretariat vertretene ukrainische Volks« republik in völkerrechtlichen Angelegenheiten selbständig auftritt und daß sie gleich den übrigen Mächten an allen Friedensverhanb- lungen, Konferenzen und Kongressen teilzunehmen wünsche,  In Erwiderung hierous' beehre ich mich im Namen der Delega» tionen dex. viey verbündeten Mächte nachstehendes zu erklarevy; „Wir erkennen die pkrainishe Delegation als selbständige -Delegu- Jon und als bevollmächtigte Vertretung der felbstän- digen ukroinisehen Volksrepublik an. Die formelle Anerkeynung der ukrainischen Volksrepublik als selbständiger Staat durch die vier verbündeten Mächte bleibt dem Friedenspertrage vor- behalten.“  Herr Troßki, der hierauf das Wort erbat, führte folgen- des aus:  „Im Zusammenhange mit der soeben in der Erkiärung der Dele- gationen des Vierbundes behandelten Frage, erachte im es für notwendig, zum Zwecks der Information und behufs Veseifivung möglicher Mißverständnisse folgende Erklärung abzugeben? Die- jerigen Konflikte, die sich zwischen der russischen Regieruvg und dem Generalsekretariat ergeben haben und deren tatsächliche Seiten mehr oder weitiger allen Anwesenden bekannt sind, hotten und, haben feinen Zusommenhang mit der Frage der Selbstbestimmung des ukrainischen Volkes.  Sie sind durch die Widersprüche zwischen der Politik der Gowjets Her Bol!skommissäre und des Generalsekretariats entstanden, Wider- sprüche, die ihren Ausdru> erhälten sowohl auf dem Gebiet der Ukraina wie auch außerhalb ihrer Grenzen. Was nun die faktisch vor sic gehende Selbstbetimmung der Ukraina in Ge- stalt einer Volksrept"ik anbetrifft, so kann dieser Vorgang k zi nen Raum für Konfikie zwischen den heiden Bruderrepiubliken göben. In Anbetracht dessen, daß es in der Ukraina keine Okkupa- tionstruppen gibt, daß das poktische Leben dort frei verläuft, daß es dort weder mittelalterliche Standezorgane gibt, die das Land vopräfentieren wollen, noch von oben auf. Grund der Machtstellung ernannte Scheinministerien, bie innerhalb der Grenzen handeln, His ihnen von ohen eingeräutt werden, in Betracht ziehend, daß auf dem Gebiet der Ukraina Überall freigewählte Sowjets der Ar- heiter, Eosdaten- und Bauerndepriferten beftehen, und daß bei der Wahl aller Ovgone der Selbstverwaltung der Grundsaß des alloe- meinen, gleiten, direkten. und geheimen Wahlvechts angewandt wird, gibt es umb kann es keinen Zweifel geben, daß der Prozeß Hex Gelöfthestimmung ber Ukraina in den geographischen Grenzen atd. in den sactlichen Formen, die dem Willen des nkveinischen Staates entsprechen, feine Vollendung finden wird. Zu Anbetracht des Vorstehenden und in Uobeveinftmmmeng mit der in der Skthung pom 10, Jamtar abgegebenen Erflärung ficht die russts&e Delega- tion keinerlei Hindernisse für eine selbständige Teilnahme der Delegation daw Genevalsekrehariats an den Friedettsverhanblumgen.“  Dex ufreinische Etaaksfekrettie, HoluBbwyts< erklärte, hier- entf, die Dekliaretion der vier verbiündeten Mächte zur Kenntnis zu nehmen. Auf Grund derselben werde seine Delegation an den Friedensverhandlungen teilnehmen.  - General Hoffmann, der hierauf das Wort ergriff, bemerkte ex habe aus der Antwort des Vorsienden der Petersburger Dele- gation auf seinen Protest ersehen, daß Herr Irohöi nicht ver» standen habe, worum die von ihm beanstandeten Funk- sprüöch«a und Veröffenlichungen gegen den Geist des Waffen» ftilstandes verstoßen. Am Kopf des Woffenstillstandsvertrages fänden die Worts „Zur Herbeiführung vines danerhaften. Frit- dew“, Die - vussisczn Propagenboa vorftoßhe hiergegen, weil sie  ', TRI  Beilagen und Rubriken: |  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstrasße 22-26  Hindenburg und Ludendorff beim Kailer.  nicht einen dawerhaften Frieden anstrebe, fondern Rapolution und Bürgerkrieg in unsere Länder tragen möchte.  In seiner Antwort verwies der Borfißende day 2us- sischen Delegation darauf, doß die gosamte deutsche Press! in Rußland zugeloffen fei, und zwar auß jene, die den Ansichten der rüssischen reaktionären Kreise entspreche und die dem. Gtand-  Wichtige Beratungen unter dem „Vorsitz des Railers.  Wie wir erfahren, wurde Reichskanzlex Graf Hertling gestern mitiag vom Kaiser in Audienz empfangen. Im Nachmittag wurden Generalfeldmarschall v. Hindephburg und General Ludendorsf im Schloß Bellevue vom Kaiser entpfangen. Die beiden Generale Lonferierten ferner im Laufe des Nachmittags mit dem Neichs- kanzler Grafen Hertling,  Ueber ' die Ergebnisse dieser Besprechungen ift noch nichts be- kannt gewordeu, Sie werden heute voransfichtlich forigeseßt. Es ist kein Zweifel, daß dabei Fragen von "höchster Wichtigkeit ente schieden werden, Die heutigen Beratungen, die unter dem Vorsik des Kaisers stattfinden, werven nicht eigentlich den Charatier eines Krourats tragen, da nicht sämtliche Staatsminister zugegen sein werden,  .*  Wie dis, „B. 3. am Mittag“ evsährt, sind m dieser Woche mindestens zwei Kanzlerreden zu erwarten. Eine im Hruptaus?'<uß des Reichstages über die nuswärtige Politik umd eine im Herrenhaus über die innere preußische Politik, Der Tag der Rede Fes Grafen Hertling im Houptausschuß ist noc< nicht ganz sicher bestimt. raugfichtiich wird der Kanzler diese Rede am Mittwod zalten, da an diesem ' Tage die allgemeine politische Debatie, die eine Woche lang durch andere, mit dem Friedeusschluß zu'ommenhängende Erörterungen unterbrochen war, wieder awsgenommen werden fol. Graf Hertling wird ausführlich auf die heveils ergongenen und- noh evwarteten Kurdgebungen der leitenden Staatzränner der Entente antworten.  punkte der Reg erung der Volkskommissäre zuwiderlaufe. Es herrsche alfo vollkommene Pazität in dieser Sache, die mit dem Woffenstillftamdsvertrage nichts zu kun habe.  General Hoffmann replizievte hierauf, daß fein Protest fich nicht gegen die russische Presse gerichtet habe, sondern gegen offizialle Regierungskundgebungen und offiziells Propagandatätigkeit, die mit der Unterschrift des Oberkomman- Hievenden Krylenko veviehen sei. Der Überbefehishaber Ost und der Staatsfekreiär des Aeußern betrieben keine analoge Propagando. ;  Herr Troßki erwiderte hietauf, daß die Baodingungen des Woffenstillstandsvertrages keine Beschränkung für die Aeußering Hex Meinung der Bürger der vussischen Repubitk oder ihrer regieren» den, oder leitenden Kreises enthielt oder enthalten könnten.  GSteatssekvetär von Kühlmann stellte zu den Bemerkungen des Vorsizenden der nussischen Delegation fest, daß die Nicht» einmischungindierussischen Verhältnisse ein fest» stehender Grundsaß der deutshen Regierung fei, der aber natürlich volle Gogenseitigkeit erheische.  Herr Trobßki entgegnete, die Parteien, die der russischen Re- Huierung angehören, würden es als einen Shritk vopwärts aner» kennen, wenn die deutsche Regierung frei und offenherzig ihre Ansichten Über die inneren Verhältnisse ausspräche, sofern sie dies für notwendig erachten würde.  Hierauf wurde die Sipaung geschloffen.  Beschlagnahme deutschen Eigentums : in Bralitien.  Dem „Temps“ wird“ aus Rio 'de Janeiro telsgraphiert: Der Staat Sao Paolo hat die Läger des deutschen Sem Rb eoder Wille beschlagnahmt, Diese Maßnahme, die die Polifik Bra- siliens gegen den deutschen Handel kennzeichnet, ist die Folge des fürzlih abgeschlossenen französisch - brasilionischen Abkommens. Die EN 8. (ES NE Ff 2.3 un Hr ebi EN  enden 8 auf dem Kaffeemarkt, den es bis] nN Brofilien eite, en Frankreich varliert,  Montags-An3gave 14, Jannar 1918  die Zeile, Stellen zesnahe  Morityplatsz 11.390, 2 bis 15.291.  Vornaprech « Zentrales: Ulletein & Co, 11.801, 11802 bis 11.8s0, goyris 16 280, 15 281, 15  Friede oder Polen?  Von Goorg Vornhard.  Die Rede des französischen Ministers Pichon hat in 3x Kammer Lärmszanen ausgelöft, Es handelte sich dabei wicht im jone mehr oder weniger hysterischen Zwischenfälle, wie sto sich im französischen Parlament ja fast an allen sogenann- ten großen Tagen eveignen. Der Lärm sehte vielmehr an der r'Hhligen Stelle ein und zeugt für das gewete politische Emp- finden der Gomer des Kabinetts Clemenceau, Pichon ward von den Zwischenrufen unterbrochen, als er erzählte, er habe feine Rade vom 27. Dezember ben Regierungen in London und Washington mitgeteilt und dort angefragt, ob die Staaten des Verbandes niht eine gemeinsame Erklärung auf die Friv- densanfrage von Brest-Litowsk abgeben sollten. Die Antwort sei aber abschlägig ausgefallen, da, wie Pichon mitteilte, „Srundsähliche Meinungswovschtedenheiten zwischen den Regie- rungen des Vierverbandes*“ ja nicht vorhanden wären. Die französische Opposition wünschte den genauen Inhalt der Ant« worten zu wissen. Als Pichoti fich weigerte, seßte die lärmends Zwischendebatts ein.  Tatsächtich war auc< die Wiitteilung Pichons von gang ew- hoblicher Wichtigkeit. Die gemeinsames Erklärung der Entente hätte eine wechselseitige Bürgschaft der Friedens- bedingungen bedeutet. Die einzelne Beantwortung da- gegen läßt jedem der Genossen die Woeg frei. Und wenn mar sich in Kenntnis der Dings, die Pichon mitgeteilt hat, noch einmal aufmerksam die Reds Lloyd Georges und die Botschaft Wilsons ansieht, fo erkennt man, warum die französischen. Politiker ernste Besoranisse empfinden. Gerode die sranzö- sischen Kriegsziols sind von Wilfon und von Lloyd George ganz verschieden behandelt worden. Der Präsident der Per» einigten Staaten hat fie mit jener Wärme betont, die dem augendbliklihen Stand. der freundschhaftlicen Sonderbezichun» gon zwischen der nordomerikanischen Union und der franzö» sischen RepudUk entsyricchht. Aber selbst Wilson täuscht durch die warme Farbengebung nicht iber die Nüchternheit jeiner sachlichen Stellungnahme. Und vollenhs der englische Pile nisterpräsident, der fich nicht einmal im Ton fyndoplich be müßt, 1äst deutlich durchhöliden, daß Elsaß-Lothringen für ihn utrtet Umständen der Preis fein könnte, um den ex zum eng- lischen Frieden mit Deutschhland gelangt.  Die unbedingte. Solivarität der Entente, mächte. ist durch die Reden der verschiedenen Minister durchbrodhen. Und seitdom man weiß, daß eine ge- meinsame Kundgebung vgn den Franzosen. beantragt, von den Engländern und den Amerikanern 'aber abgelehnt wurde, ift es völlig klar, daß Frankreich von sei nen Bundesgenossen zu gegebener Zeit verfauft werden soll, Namentlich wenn Frankreich durchh, die kom« menden kriegerischen Eveignisse im Westen in soinor Kampf- kraft mattgefeßt werden sollte, so wird nach dem eng- lischen Wunsche auf Kosten und unter Preisgabe Frank- reichs der angelsächsische Friede mit Deutschland geschlossen werden. England arbeitet eben mit einer unheimlichen Folgerichtigkeit. Und es stellt sein? Handlungsweise mit unerschütterliher Menschenkenntnis auf die Seelenstim- mung gewisser Versönlichkeiten in Deutschland ein, "deren ganze Kriegsztelpolitik darin besteht, nach dem Gesez des geringsten Widerstandes Erfolge zu erzielen. Sie wollen im Osten foviel wie möglich nehmen, weil ste wissen, daß es Ihnen von England auch bei einom allgemeinen Frieden niemals strittig gemacht, eher sogar dargereiht werden wird. Und dieselben Leute werden sich im Westen durch Englands Gnaden von französischem Lande schenken lassen, was nur immer erreichbar ist, Nur Belgien werden sie ängstlich schonen, weil das die Voraussezung dafür ist, daß England gnädigst an Deutschland die Kolonien zurückgibt. Wer die Rede Lloyd Georges so liest, wie sie verstanden werden muß, wer sie von jenem Aufschlag befreit, den der kluge Händlerfühver gleih zum Abyandeln eingefügt hat, der sieht deutlich, = von den türkischen Dingen vorläufig einmal abgesehen =- daß genau in den gleihen Umrissen sich der positive englische Friedensvorschlag bewegt,  Ein solcher Friede =- wenn- er nicht etwa nur von den  ländern als xdrführerische Fata Morgana uns vorgg-  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Nark be! tüg!. vzweimzliger peng Durch is Poxt monatlich» 9.80 M. eder vierteljührlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr, Anzeigen: 80 Pf, 4 8  50 Pf. Tenserangarnachlag 20%. Keine Verbindlichkeit für Aufgahme in efns bestimmts Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 3W 3, Kochaty. 22-28, und in allen Geachäftsztellen des Verlag  3:19 2% wärh mn m eeva mg; Etontsmann in Deutschland ».a <c400 bes nir 20 jen), Menge. „Mit Schäßen reich i a“ kann er durch ihm seinen Gtegestrtumph feiern, 8. * wars dedeutet m Wiwllichkeit ein Sieg, durch dean wir : Lesten bedroht, im Olten gelähmt blöiben und.mocchh das aft ber Wahrscheinlichiteit xochtwen müssen/udaß das Betp- 1. ns unferen seßigem Bundesgenossen zum mindeston 1. Jerttlich gelodert sein mird, : : Zedoch biese kurzatmige Wfunz ift zu bleibend, und dar Rutgenvfiäserfolg pflogt ven Diplomaten, die keins Staats, männ find, stets so fehr erstrebenswert zu sein, daß wir uns gar wicht der Hoffnung hingeben, wir könnten durch unsers dauerndan Warnurigen das Unglü> verhindern, das wir fommen sehen. Wier das darf-uns nicht abhalten, immer wieder ermenut auf die Gefahr Hinzuweisen, im die wir hinins  De  " laufen, Os. wird uns überlegen entgegengehalten, daß doch  - „thin --  GN RENEE SEDS DETER  ERSTIS HLN HTG RT GTI T EEE  1663  us]  "6  =  Ä+  nach diesem Krieg Frankveich verblutet und as gorftücelte Rußland für lange Zahve geschwächt fein wird, Wir halten bon solchen Prophezeiungen schr wenig. Eine Politik, die Ach darauf ausbaut, bas sHeinbar Günstige, das man herbei- wünscht, als Gawißh rit vovauszusehen, stammt aus der phan» "belsiewollan Gedankenwelt der Kinderstube, aus der Bonnen und "Kinbeogärlnerinnen, aber zicht Männex ih Gründe nehmen Hüvfen. Wenn. fich diese glückhaften Voraussagungen iboi« gens dewahrheiten, fo boruchte man boch heute wegen Kur« land und Litauon Teinen Schritt zu tun. Denn: aus einem gerfallenen' Nußbond müßten sich die Randslaaton, die allein fr sich immer schwach und vehoutungslos bleiben wiirden, ohne weiteres fpäter einmal zu bem mächtigen westlichen Nach» bar Kitchten. / : Hiber man muß eben fn Her Poltti? genau fo bavon aus- gehen, daß das Umangenehmste Eveignis wird, wie der Feld» Herr seinem Gegner siet3 das Klügste zutrauen und von ihm annehmen muß, daß dor Feinb das tut, was ihm im gegebenen.  ugenbid bie größte BoTegerheit Betiten wib. Man muß [6ias aller Wünsche und Hoffnungen -=- davon ausgeben, daß Rußland wieder erstartt, daß es als Kaiser» "valch ader als Födevativrepublik wieber zum mächtigen Nach- Har des Deutschem Reiches wird. Dann wird sein Ehvyeiz Nich inumer wieder auf die Nücleroberung der vorlovenen Land Kriche rlchten. Jede sogenannte patriotische russische Partei wvicrd ihve Agitation gegen Deutshland == in gutem Glauben vder böanwillig =“ auf jene Berlusbe stüpen, Dadei kommt es wirklich micht auf die enbglitige Lösung der Frage an, ob jene Länder 1 vussiscches Lebonsinteresse bergen, Es konmant vielmehr vf an, wie bis Dinger hinterher ausgelegt md aus genüßkt werden, Und wir dürfen sicher fein, daß bet ber Ausbeutung hinterher jederzeit die “Mitwirkung Eng- Lands ben Nussen zur Verfigung stehen wind, Denn den englischen Staatmnbrmern muß. es immer bew angenehm jein, Deutsiand Scheptevigleiten au machen, wie Rußland “durch *riegertiche Berwichelungen in Shoch zu halten. Wird doch kinmer für Gnglanb mit der russischen Froge die japa- mtsche aufs engste vorknüvft sein: Rußland wäre als mch. tiger Verbiinbeter Deutschlands zugleich auch stets oin für "England Gofahr bringenber Vorbünbeter Japans.  as ist die Linie der vont Ums veotretenen Pokitik, auf der  wir ganz folgerichtig zu dor Fordeoung Tlommen, baß unsere Unterhändler in BrosteNtowt n141 einen Streifen Landes mehr verlangen dürfen, als nac< den An« Rchten unferer dafür zuständigen Heerführer für die milt- kürische Grenz/tchherung Deutschlands für alle Fälle na <h bam Olten notwendig tit, Man hat uns „vovgeworfen, wir seien Ja auf diese Weise russischer als die Russen. Wir find weder russischer als die Russen, noch sind wir EN russisch, sondern wir treiben deutsche Poltttk.' Die entgegengesehte Haltung gegenüber Ruß». dab wird in einem großen Teil der Presse hauptsächlich von solchen Leuten empfohlen, bie baltischer Herkunft sind, , Wir verstoßen dte Gefühle dieser Männer durchaus, die die jehige Gelegenheit wohrnehinen möchen, hre kulturelle Ge metmwschaft mit dem Deutschbum zu einer polittschen Es metnsamsteit ausgwweiten, Wer wir bestweiten Thnen, daß sid == gerade mm ihrer Penlen Witnsche willen == bis nötige +“eneve Freiheit besihen, um das baltische Interesse von dem  des Deutschen Reiches gebWvernd zu trenen, Baltische Pokitik und deutsche Politik ist even nicht Jasfelbe,  Wenn die Voreusfehumgen deutscher -- veichobeutscher = Att, von denen wir ausgehen, richti find, fo kann das Deutsche Reith als Stoger von Rußland alles fordern, was  . it Unseren Interesse gelegen ist. Deutschland darf dann aber Rußland nicht bloß als ven besiegten Feind betrachten, |  fowdern maß in Um den zukünftigen Bundesge» nvssen sehen und als solchen mit Pm verhandeln Ruß» lanbd ist dann fitr uns in erster Linie das Land, das durch die same Gegnerschaft gevyen England zu unsevem natilr» Bundesgenossen gemacht wird, An dieser Gemeinsam vett der Interessen bestand und besteht auch in Rußland viel  -. weniger Zwetfel, als wir annehmen, Von den Verträgen des  Zaven tn Björ?d, Über die Friedensversuche Stürmers und be hentlichen Annäherungsversuche Kerensbis, bis zu den Friedensverhandlungen der Bolschewiki zieht sich immer der Reiche Faden. Und gleich geblieben ist auch auf der anderen  de bas deutsche Mißverstehen, das zu einem Teil Rußland vor dem Arien England zufrieb, das Stürmer stürzte, das die Revolution schuf und das Kerens)i bis zu seinem Sturz fest an bie Entente schmiedete. Wenn auf veutsher Seite jed! endlich diese Gemeinsam?eit der Intbevessen Uar erkannt  vb, wenn Deutschland in Wirklichkeit an Rußland einen dauernden Bundesgenossen gewinnen will, so darf es in bem Friedensvertrage nichts anderes fordern, aber sich auch wichts schenken lassen, als das, was es braucht, Dann maß » dev materielle Inhalt des Friedenovertrages eben so be  ! stchhaffen sein, baß auch das künftige Rußland damit. an - Urssever Seite gehalten werden kann.  Der russische Volkskoynnissar Troßki == ein lebendey Bt- weis dafür, daß ein Diplomat von Begabung dem Diplomaten von Beruf mindestens ebenbürtig ist == sagte in Bvest-Litowsk: Er könne zwar uicht leugnen, daß Ruße land augenblidlich schGwach und gebrochen sei. Aber dieses Rußland werde es nicht inmer sein« -Durc< die Revolution sien bie Lebenskräfte des Reiches gewe>t, und ein zw  Mnsttges Rußland: werde |&n den aufiteigenden Kriäf« ten erstarken. Er, der Nevolutionär, denkt also heute de- vetts daran, daß er dem zukünftigen Rußland verantwort« lic< sein wird. Mögen unsere Diplomaten daran denken, daß ste dem zuklinftigen Deutschland gogenüber die Ver- antwortung tragen, y  Dieke Verantwortung werben ste nicht mur für die Gv- staltung unserer dixetten Verhältnisse zu Rußland, sondern beinahe mehr nod für das zu tragen haben, was sich jeht hinsichtlich unseres Zukunftsv.erhältnisses zÜ Oesterreich-Ungarn anbahnt, Der Anfang des Uebels für die Behandlung der Ostfragen war, wie heute wohl-jedem Uar sein dürfte, bie Errichtung des selbständigen Polen. Wenn dieses Polen zu Oestorreich kommt, so wird demit ein sehr bedenkliches Moment in vie deutsch-österreichtsche ungarische Zukunft hineingetragen, und die Lage wird davdurc< verschärft, ' wenn Litauen mit Wilna unter den Schuß des Deutschen Reiches kommt, Es ist zweifellos, baß das polnische Verlangen == mögen unsere Professoren jeht noh so viel den schönen polnischen Beteuerungen trauen =- sich vielleicht nicht fo fehr im Anfang gegen die deutschen Ostprovinzen, 6ls gegen Wilna vichten wird, » Das heißt: in einem Teile ODesterveich-Ungarns wird Propaganda gegen den Vestand des Deutschen Reiches oder seiner GScußstaaten getrieben werden, Eine Propaganda, die selbstverständlich die Unter- stüßung eines uns nicht unbedingt befreundeten Rußlands finden muß. ?  Es kommt weiter Hinzu, daß sich scchon heute eins vormmus«» fehen läßt: Das selbständige Polen wird sich dauernd in einem Zustand der inneren Unruhe befinden. Dis Ukrainer erhoben heute beveits Widerspruch gegen die Angliederung des ganzen Galiziens. Sie veklamieren außerdem Städte, wie Cholm, unbedingt für sich. Es wird mithin zunächst eine russische Irvedenta gegen den Bestand des österreichischen Reiches einseßen; eine irvobentistische Bowogung, die ihve er- gängende Vewegung in Polen finden muß. Außerdem muß beachtet werben, bas die jehige Regierungsform Polens, die Rich nur auf einen gang söwachen Teil der polnishen Ober» Ächicht ftüht, aber Wahrsheinlichkeit nach nicht auf lange Dauer vom polnischen Volbe aneylarnt werden wird. Wenn erst bie waffen fühigen polnischen. Männex aus dem vussishen. Heeve zurückehren, dann werden die vevolutionären Unruhen in diesem Lande überhautp nicht mehr auufhöven, Wie konn man unter solchen Umständen behaupten wollen, daß die Schaffung Hes polnischen Staates ein Definitivaum set, das man als unabänderlich anerkennen müsse? Sie war eimer der schwer- sten Fehigriffe beutscher Polivik, eine der gefährlichsten Ueber» eilungen, die keinen Dauerzustand geschaffen hat, sondern allenfalls nur den erften Akt eines bewegten Films, der sich Überveschend schnell vor den Augen, Europas abrollen wird. Wir sollten sehr ernst davin' denben, sowohl uns als unsere österreichtschenumngartschen Bundegayenossen so schnell wie mg» TiH von der pomischen Laft zu befreien. Gevads die even exit angemeldeten Ansprüche ver Ukrainer beweisen ebenso wie der Zank zwischen" Libawern umd Polen, daß man die Lösung dieser. schwierigen Nationalitütenfrage fern von uns Fritverpalb des russischen Neiches fich abspielen lassen sollte. Das verlangen wir nicht, weil wir vusstscche Politik tvei» ben, Wer wir. wollen noch viel - weniger polnische Politik treiben lassen, wir wünschen vielmehr die Verhält nisss im Osten möglichst bald jener Lösung zuzuführen, die dem Deutschen Reiche eino große starke und von Eng- land unobhängige Zukunft sickert,  FN  Der Kampf um die önlichen Kriegsziele,  Der „Borwirts*“ kntipft iw fotnem geftrigem Lettarttkel an etne Rode des Gröofen Westarp in Hamburg en, worin unter Be« visfung auf Hindenburg und Ludendorff Anmnegtionen im Often gum Fweldte milltärischer Sicherung gefordert werden, Ferner forderte Graf Westarp den RüCtritt Kühlmanns, um den belben Hoeoführorn die weitere Führung unserer Waffen zu er» möglichen. Der „Vorwärts“ bezeichnet dies als die Forderung nach einem Berfassungsumsturg in der Richtung zur Milttät»- biktatdur, sowie die Preiegabe der bicherigen Richtlinien für die Friedenzverhandlungen, alfo als plößlichen Kurowedsel in der Iymeren wie in der äußeren Politik, f  Sn diesem Zusammenhang zitiert das Matt uc< die von uns wiedergegebene Meldung, der „Kölnischen Zeitung“ über eine am» gebliche Gefährbung der anstro-polnischen Lösung. Der „Vorwärts“ nieint, daß diefe Lösung augunfte neiner borusso-volnischen Lbsung aufgegeben werben solle, was &>n weiterer Beweis für den bevovstohenden Kurewechsol set 8  Generalfeldmarschall v. Hindenburg bildet wieder ekmmal  Hie Zielscheibe alldeutsder Telegramme, In einem „Not» schrei“ d6x Örtsgruppe Berbin des Alldoutschen Vorbanbhes „wird Hindenburg beschworen, folgende Ziele durchzusehen:  . 1 Gcerung der scchw» bedrohten Grenzen unserer Oftmar?;  8. Befreiung watderer, in Not und Tod treu bewährter Volks» genossen eus jahrhundertelanger Knechtschaft;  „ 8, Gewinnung weiterer, fruchtbärer Landstre>en, die uns bei amferer stetigen Volkomehrung zur Besiedlung für kom- mende Geschlechter in Zukunft noch nötiger sein werden als Bigher wid die allein die knapp bemessens Ernährungs» möglichkeit unseres Gesamtvolkes sicherstellen könen  Die Ortsgruppe Frankfurt „des unabhängigen Ausschusses- ftr einen deutschen Frieden richtete an den Kaiser, den Kron» pränzen und den Retchhskänzgler Telegramme, in denen gefordert wird, der Obersten Heeresleitung den vollen Einfluß bei der Festsezung der realen Sicherungen nach Ostan und Westen zu wahren. In dem Telogpamm an den Kronprinzen wird noch be- merkt, der Thronerbe möge die Wünsche zum Wohle des geliebten, schwer bedrohten Vaterlandes unterstüßen. .  Die .Vaterlandspirteiler von Oberhessen verlangen von dent ebenfalls antelegraphierten Reichskanzler, daß bei den weiteren Verhandlungen in Brest-Litowsk die Machtstellung dos Deutschen Reiches und unser gutes Recht die alloinige Richtschnur für unsere Berhandlungen abgeben werden. Das ganze deutsche Volk werde jeden Frieden annehmen, auf dessen Abschluß Hindenburg und Ludendorff ausschlaggebenden Einfluß ausgeübt haben.  Der Bericht des Nanpiquartiers, Meldung des Volssschen Telegraphen-Büros, "z1440% Großes Hanptquartiev, 13. Januar, Westlicher Kriegsschauplatz,  Jeeresgruppe Kronprinz Rupprecht, Oeftlich und nordöfclich von Armentidres sowie in der Gegend von Lens war die englische Artillerietätig«- keit tagsüber vegez aum in den anderen Abschnitten Lebte fie vorübergehend aus. Heeresgruppe Deutscher Kronprinz,  vn bvieleit Bolton der Front Artilleriekampf. Stärkere französische Abteilungen, die nördlich von Reims, in der Champagne unv nordöstlich von Avo- court znr Erkunbung vorstießen, wurden im Näatß- fempf zurüfgeworfen, Stitpwestlich von Ornes brachte ein eigenes Unternehmen Gefangene ein,  Heoeresgruppe Herzog Albrecht,  Auf den Bftlichen Maaohöhen und in den mittleren  Vogesen zeitweilig erzöhbe Feuertätigfeit,  8n zahlreichen Luftkämpfen wurden gestern 6 feind» liehe Flugzeuge und 3 Fesselballone abgeschossen, „Oestlicher Kriegsschauplat, Nich18 Neves, Mazedonische und italienische Front, Die Lage ift ynverändert, Der Erfte Generalquartiermeister, Ludendvdovff. 1] “* * d Berlin, 23. Januar, abends" Von den KriegRßaupläten nichts Neues.  Die Dezember-Ergebnilse im Luftkrieg, Französische Verscchhleierungen,  Un Monat Dezember haben, wit schon kurz gemeldet, unsere Gegner durch die Tätigkeit unserer Kampfmittel auf allen Fronten im ganzen 119 Flugzeuge und 9 Ballone verloren, Wir haben 832 Flugzeuge und 2 Vallone eingebüßt; davon futd 57 Flugzeuge jenseits dex Qinien verblieben, während die anderen 25 über un» sorom Geblet verloren gingen, Auf die Westfront allein entfallen von den 119 außer Gefecht gesehten feindlichen Flugzeugen: 191, voit ben 82 deutschen 74. An dep italienischen Front haben wir 17 feinbliche Flugzeuge abgeschossen und 6 eigene eingebüßt, Im einzelnen seht sich die Gumms der feindlichen Verluste folgender- vioßen pusammen: 88 Flugzeuge wurden im Lustkampf, 39 durch Flugabwehrkanonen, 1 durch Infanterie abgeschossen, b landeten unfretwillig hinter unseren Linien, Von viesen Flugzeugen sind 47. in unserem Bosiy, 72 jenseits unserer Linie erkennbar abgestürzt,  *  Der Paviser Funkspruch vom 8, 1. nachm, melde?, daß die Fran- zosen im Dezember 1917 76 deutsche Flugzeuge abge- Jfchossen haben, und fagt u. a wörtlich: „Bon diesen scheinen 56 Flußzeuge, die in ihren Linten niedergingen, vornichtet zu fein, doch konnte hierüber keine abschließende Veststellung gewocht wer» den." Dempegeniber werden die sronzösischen Verlusts auf 20 Flugzeuge, davon 13 Über Uhren vigenen Linie abgeschossen, ih Fesselbalion angegeben, Tatsächlich hetiefen sich die doutschen Verlushs auf dem französtschen Beil der Westfront im Dozembeor 1917 auf 9 Flugzeuge diosseits und 22 jenfoits, wührenb die svan» zösischen Verluste, nicht 20, sondern 44 Tlugzeuge betrugen, von denen nicht 13, sonbern 88 nach einwandfreier STeststollung jen» seits abstürzten; nicht 1, fondern 3 Fesselballone wurden abge» schoffen. Die Talfoche, aß der französische Bericht dte 33 deutschen Flugzeuge, deren Abschuß nach seinem eigenen Eingeständnis nicht sicher war, unbedenklich als deutsche Verluste berechnet, Fennzeichnet seine Glaubwürdigkeit zur Genüge t  Der Wiener Cetteratliabsbverichyt.  Amtlich wird verlautbart: Wien, 13. Januar, Beiderseits ber Brenta nahm das Artilleriefeuer vorübergehend  an GStürke zu. . Der Chef des Generalstabes,  Politiiche Tagesnachrichten,  - Die Stichwahl in Bantzen»Kamenz, Für die Stichwahl in Baußen«Kamenz wind, wie die „Frankf, Ztg.“ arfährt, die Foxi- schritilichs Volkspardei die Wahlparolo für bie Gozinl- dem ofkratie gusgoben, == Wenn diess Meldung den Tatsachen entspricht, wäve die Wahl des foztaldemokratischen Abyeordneten ziemlich sicher,  Das endgültige Ergebnis der Roihstags-Crfaßwah! in Bättßen-Kamenz ift: Dr. Hermann (font) 3608 Pudor (Fortschr. Vpt:) 4920, Uhlig (Svz.) 8739, Da die Zahl der Wähl- berechtiaten im ganzen etwas über 28.000 Hetrugt, haben qut 06 v, 'H. aller Wähler ihr Stimmrecht ausgeitbt, ,  Es bleibt dei der Hevabsehung der Gotroivepreife, Halbamtlich wird geschrieben? Die am 1. März 1918 NERA Hevabsezung. der. für Getreide, Buchweizen, Hirse und Hülsen- früchte zurzeit geltenden Höchstpreise um 48-100 M, für (ie Tonma ist gesezlich bereits" festgelogt worden, umd away durdh 8 92 der Verordnung über den Ausdrusch und. die Inanspruch» nahme von Getreide» und Hülsenfrüchten vom. 24, November 1917 (Reichsgesezbt. G. 1082); eine Wiederaushebung oder auch nur ' Milderung dieser gesezlichen Bestimmung kommt nicht in Frage. Die Land.wirto haben sich allo unbedingt darauf einzurichten, daß der Preivabschlag mit dem 1, März eintritt; es Utegt daßer in ihrem eigenen Interesse, soviel wie möglich bis zu diefem Joit« punkt abgeliefert zu haben.  Eine amevikanische Weihnärhtsgabe auch filr Nor» wegen. „Nationaltidende“ meidet TU COTNHIMGE „Gb ver» lautet, daß Ümerita auch Norwegen eine enig 35 dur» Efe will, bestehend aus einer Schiffsladung Kaffte und einer Echiffslabnmug - Petroleum, ' Vosonbers das Petrokeum wäre von großer Bedeutung, da sonst die Fischerei aufhören muß.“  Die Gegner Pichons,  Drahtmeldung der „Vossishchhenun Zeitung“.  hd Genf, 13. Januar,  Um Schluß der Kammersitung, |n der Pichon seine von der Linken heftig bekämpfte Rede über Rußland, die französischen Kriegs- diele und das Unterbleiben einer gemeinschaftlichen Krisgoziel-Er- klärung der Alliierten hielt, erneuerte sich die schharfe Opposition der Goztbalisten, als Pichon sagte: „Der Foind ist heute beutegteriger und anneztonistischer als 16. Wir würden in eine Falle gehen, würdert wir uns an den Friodensperhandlungen beteiligen."  Nouer Lärm entstand, als Pichon troß aller Proteste der Gozia- Kisten darauf bestand, die Aufnahme amtlicher Beziehungen mit Lenin und Troßki sei unmöglich, weil die Maxyimalisten bewnßt oder unbewußt der Sache des Feindes dienten,  Dia heftige Kritik der Linken. über das Unterbleiben einer ge» meinsamen Kriegsziel-Erflärung suchte Pichon durch folgende Be- merkungen zu entkräften: „Denken Sie doch daran, daß es gegen« wärtig nicht weniger als 17 Mächte gibt, die sich im Kriege gegen Deutschland befinden. Ist es notwendig, sie alle ginzuladen, ihre Kvriegopiele für die Befreiung der. Menschheit aufs neue qu for- mutlieren, oder foll eine Auswahl unter ihnen getroffen werden, vder soll man sie schließlich vox der Stunde, in der dies notwendig sein wird, noß zu einer Art von Vorsviedenskonferenz vereinigen? Glauben Sie mir, daß es sich hier um etwas anderes als um eine Wortklauberet handelt, und daß es im Augenbli> nur darf ankommt, daß wir alle im Grunde einig sind, wie selbst Albert Ihomas erkomt hat in feinem Artikel in. der „Humanite“, der was London vom 68. Zanwpar datiert ist.“  Nach dem (gestern mitgeteilten) Einwurf Thomas und der Rede Brtands nahm Pichon nochmals das Wort: „Thomas mächt uns einen weiteren Vorwurf. Wir hätten, sagt er, nicht wie die Engländer eine Gegenoffevsive als Antwort «uf die Verhandlungen tn Brest-Litowsk unternommen. Es ist "dennoch eine solche, wenn wir von dem Augenbli> an, in dem wir von den Vorschlägen Deutschlands an Rußland erfuhren, gesagt haben, daß ste uns keinen einzigen Augenbli? aufhalten würden. GSeitdem ist es Har geworden, daß Deutschland, während es der Form halber den Grundsaß eines Frivdens ohne Annegxionpen proklamierte, es verstand, die von ihm eroberten Gebiete gu behalten. Es wiirde alfo, um zu beginnen, Polen, Ditauwen, Estlond und LivlattHd behalten, devot Bevölkenung fich, wie es behauptet, bereits ausgesprocjen hat. Der große Zorn ver Maximalisten gegen die deuts/hen Bevoilmächdigten hat sich Berichigt. - Es scheint gegenwärtig, daß Anzliglichkoiten zwischen Sühlmann und Czernin einerseits umd den. magimalistischen Desogierten andererseits ausgetousht werden. Cs wäre unklug, sich von der Festigkeit mozimaliftischen Geistes und - von den Drohungen mit einem revolutionäven Krieg bestehen zu lassen. Cs ist besser, dem Echimmsten zuvorzukqmmen.  Folgendermaßen stellt sich alfs die Lags dar: Einerseits hoben die olltierten Länder durch hre Negierumgen bekanntgegeben, doß die ÖOrundsäße eines dauerhaften und gerechten Friedens, den sie erstreben, folgende sind: Gleichberehtigung, Freiheit, Umabhängig« keit, Wiedergutmachung der erlittenen Schäden und die Schafs fung bestimmter Ginrichtungen zur Verhinderung einer Wieder» holung bes Krieges. Gie haben sich in aller Form bereit erklärt, untereinanber die Vorschläge zu prüfen, die ihnen von. Uhren Gegnern etwa gemacht werden. wiirden.“  Nach Pichons Rede wind dis-Situng entf &ine halbe Shynde um» Jevbrochen. Die Evatalisten umd-der linke Flügel der Nadikal« sozialisten halten eine gemeinfame Besprechung ab.  Als die Sißung wieder aufgenommen wird, er?lärt Rs» naudol nomens seiner Fraktion, die Rede Pichons stehe im Widerspruch mit den. Erklärungen Ll oyH Georges und Wilsons, Es bestehe der Eindru>, vaß zwar England und Amerika die Kriegsziele abgebaut haben, nicht aber bie übvigen Ententemächte, Nönmaudel verlangt den Zusammen» tvitt einer Geheimsißung, die Pichon Gelodenheit geben wirde, dem Barloment darzulegen, warum mit London. amd Washington keine Einigung Über die Kriegoziele habe evfoigen können. Man wundere sich Übrigens nichht, sagte Römanvel, wenn ein Clemenceatn das Weltsriedensprogramm Wilsons niht im SON EE7 j ne HIE „Ulle Ihre Artikel im „Hotums 00 6,“ Romandeol zu Clem „veoweisen, Gie sich über ben Völkerbund lustig machen% j 4."  Reönaidol, der seine Rede mir mit großer 8 fortseden Tann, weil die ganze Rechte und des Zentrum wit den. Pult- Hedeim ein ohvenbetäunbenbes Konzert vollsührten, "immt die Bolschowitt in Schuß und verlangt, daß das französische Kabinett nach dem Beispiel Wilsons mit Lenin in Verbindung trete, und daß sich die Entente der demokratischen Ent- wiklung in Deutscchhlatid nicht verschhließe. Er fordert pum Schluß bie Gimberufung einer Enteantekonferenz, die das Friedensprogramm der Entente für sämtliche Ententestäaten in bestimmter Form auf der Grundlage der Erklämmgen Wilsons umd Lloyd Geovpes endgiiltig festlegen folle, auf daß volles Klaws Heit bnrüber entstehe, daß die imperialiftischen Kriegs» aiele einzelnex Verbündeter auf Nimmerwieberschen in der Wg zug agen seiten. (SEEG  brimat eine entsprechende, 1 auch von inten Rad'ikalsogialisten unterzeichnete- Tagegordnung ein. Nas mens dieser radikalen Gruppe erklärte Da! b14 08, wenn zwischen Pavis, Rom, Lowdon und Washington das von Pichon gerühmte Einvernehmen wirklich bestehe, so wundere man sich wir“lich warum die gemeinsame Kriegszielnote nicht zustandekam, Auch Dalbiez fordert die Einberufung der Ententekonferenz zur Vor» beratung von Friedenoverhandlungen. ] .  Der Rest ber Diskussion war ein erbitterdes Redegescht zwischen Hen Gozialisten und dem früher oppostbionellen Augagneur, der jeßt in das Regierungslager abgoschwenkt st und die Verwei- gerung der Pässe nach Petergburg billigt. Es folgte die Abstim« ate 1 Wag är schon NEG die Tagesordming NRöwaudel zugunsten rtrauensrsfolution mit 877 gegen 113 Stimmen zurüßgeftellt wurde, N u  Während die nattonalistischen französischen Blätter im allge- meinen die Rede Pichons nicht denug riihmen können, zeigt die foztalistische Presse die Enttäuschung und Erbitterung, antt der von dev ganzen parlamentarischen Binkon das Eingeständ» nis des Ministers des Aeußern aufgenommen wurde, daß zwischen der französischen, der italienischen und rumänischen Negieruns noch Verträge über die Krtegsziel«e bestehen, die das Licht dor Deffentlichkeit nicht vertragen. Cs fet ganz un- verständlich, so stellt die „Humanits“ fest, wie Pichon- nach der- artigen Enthüllungen und noch seinet Philippika gegen die Mayimalisten habs die Stirn desißen können, von einer „vo! Yommenen Einigkeit der Entente“ zu sprechen. Das „Journal du Peuple“ sagt: „Der Chauvinismus wiitet, Die ver»  blendete Regterung beharrt in ihrem Zrrtum. Die willenlofen Deputierten, die in den Wandelgängen Pazifisten sind, spielen im Saal die fühnen Krieger.“ Die „Lantevne“ meint: „In Pichons Nede fehlt ein Wort der Hoffnung, fehlt der Flügelschläg der Taube mit dem Oelzweig.“ 4;  Soweit in der bürgerlichen Presse an Pichon lose Kritik ge- übt wird, wie im „Temps“, geschieht es, um dem Minister zu sagen, daß es nicht gerade klug war, die Unstimmigkeiten unter den Verbündeten aufzude>en, daß es auch voreilig war, von dem gescheiterten Berfuch einer gemeinsamen Friedensnote zu sprechen, da die Notwendigkeit einer solhen Kundgebung doch noch zwingend eintreten kömirte, etwa wach der zu erwortenden Kundgebung des Netchskarnzlers im Hauptausschuß. Im übrigen verhehlen weder der „Temps“ noch andere Blätter, noz auch das „Journal des Dobats“, daß die Forderungen Italiens auf die Adriaküste und Rumäniens auf Siebenbürgen kein Friedens hindernis bilden dürfen. Das „Jourwal des Dsbats“ erwartet von dem Labtnett, daß es insdesondere Ro m doh noch veranlassen könne, auf feine ausschweisenden Wünsche zu ver- zichten und so das gemeinfame Entente-Friedensprogramm zu ermöglichen.  . Frankreich zur Botschaft Wilsons,  Drahtmeldnng der „Vossiscchen Zeitung“. - ps Bern, 11, JZannar, (Verspätet eingetroffen.)  Wenn man die Art und Weise, "in der die französischen Zeitungen die Botschaft Wilsons verkünden und besprechen, mit der vergleicht, die man bei Her lezten Rede Lloyd Georges anwandte, so kann man sagen: Lloyd George sprach als ein befreundeter Kollege, dessen men nieht ganz sicher ist, Wilson aber sprach als Ch sf. Die Bewunderung filr ihn geht so weit, daß die Feßern, die noch vor wenigen Tagen mit Abscheu das gesamte deutsche Vol? ohne Yysnohwe in den wüten« den Haß gegen die „doutschen Kriegsherren“ einbezogen, nun plöß» lich, von Wilson angeregt, Worte behutsamer, sanft sih regender Zartheit finden. Zuweilen wird sogar ein Ausdruck gesunden, der an Aufrichttgkeit glauben läßt, auch wenn die Absicht nach zwei Richtungen sehr deutlich hervorgeht, Man will in der Stunde dex größten Gefahr zwischen das deutsche Volk und seine Ro« gierung entscheidende HS wietracht süen, wohel man auf die Soztalbemokraten mit ber allergrößten Sicherheit rechnen zu fönnen hofft, Dann aber haf man offenbar das Bedürfnis, fich nach dreieinhalb Jahren eines dem besten Franzosen selbst wider- Hchen Ghimpfens mal einen Jog nett und anständig zu be- nehmen; allerdings mit dem Hintergedanken, daß, wenn morgen Deutschland die Wilsonsche Botschaft ablehnen sollte, der Fluch diefes plöhlich in Echnß genommene Volk um [9 schörfor wieder treffen foll, Gy sagt der „Temps" zu den Worten Wilons Uber Deutschlands Größe:  „Man braucht niht zm bebauern, daß diess Worts gesprochen wunden, Der Tog wird viellelcht men, wo fie den Zorn drs beu hen Volles auf seine Häupter sammeln werden, die diese Sriedensbotshaft mit Kriegsgeschvei beantworten werden.“  Rena 11 del vergleicht Wilson mit Jaurds und fogt, daß ein balbiger Friede zustandekomme, wenn die Zontralmächte den Auf- rw Wilsons verstehen, Die sichere Niederlage sei abor gewiß, wenn es diesen Regierungen gelingt, den Krieg aus Angst wor den Verantwortlichen weiterzuführen. Im Übrigen ist ex mit der französischen Regierung durchaus wht elnwerstanden und verlangt bringend die Bokanntqabe allgemeiner Kriegsztiele,  WMit größter Vorsicht wird natiirlich iber die o1saß-loth- ringische Frage behandelt. Die Mehracchl der Zeitungen seht in den Vosprechungen oinjah „Rücdgabe% Ur „Wiederher- stellung“, Am schönsten drückt fich die „Heuve“ aus, indem fie schreibt; „Reparationen“, oder wie Lloyd Grorge fagte, „Revi« sionen*, has ft mit dom richtigen Wort dds „Nestitutton“ Eisaß- Lothvingens am das Bateplanh, dem es entrissen wurde. Dor deut» lichste Auodrue> für die einzige Stelle, div der französischen öffent» lic Meinung weht ar genug warl!,  Kleine Kriegsnachrlchten.  * Oay Orben: Pour 16 merite ift bem wütrttembergifchen  Gonerglleutnart Frhr, v. Watt er, im putleßt Komman- deu der 10, Felbartiletie-Brigate in ofen, „mi sächsischen Obersten Frhrn, v, Olderahaufen, im Frieden beim Go- novalstab der Armer, jeht Chef des Felvolsen vs, und dem  bayrischen Major Prager verliehen worden, Forner 1 ber General der Infanterte von der Armee MAM EET Wor WEDEN das Krieges Kommandeur der 15. Division in Köln, den Roten Adlevorden 1, Rlasst mit Schenlaub und Sänvertern und die Ge» nevalmajore z. D. Frhr. v, Gteinae>er und v. Shu>mann den Noten Adil en 2, Klasse mit Shwerter erhalten,  Den Beamten ber Hecreöverwaltung kann naH etner Kabsnettsorder vom 5, d. Mis, fortan anf Uhren An die Ere lnubnis zum Wettertragen ihrer Wan Untkform im Ruhestamrd ertetlt: werden, wenn fe eine Dienstzeit von 10 Jahven im Heer erfilllt haben „ober infolge“ Verwundung ons Heere vorzeitig ausscchhelden müssen, Als besonderes Ubzrichen haben sie 2 AITDEEE Rand der Achselsti's und Schulterklappen one sitberne, mit schwarzer Geide geschilderte 1 Zentimeter breite Treffe.  Die GStaatenlosen in Novpfehleuwig, Von den in Nord» schleswig geborenen Hindern dänischer Staat rigen, die nah dem döntschen Gosch veins Dänen und wach preußischem Geseß keine Preußen sind, hol Dünemark im teßten Jahre 5200 männliche  4 anerkannt, Diess wurden dadurch vom Gout- schen Milttärvienst vokreit, y  VBmevikanische Bedingungen für die Freigabe der Lhhe H m Schiffe. In einer am Donnerstag is holländi» chon Ministerium für Auswärtige Angelegenheiten abgehaltenen Versammlung, zu der auch olle" Reeder, deren Schiffe in Amerika festgehalten werden, eingeladen waren, warde mitgeteilt, daß die  ameritarts iexung folgende Bedingungen gestellt hat: Ei: Teil der en Ef oll für bbe belgische EM mission Fahren, ein zuwwlter Teil ffr die amerikanische Küsten-  fehisfahrt verwendet werden. Falls diesen Bedingungen zwstimmt wird, wilrdey einige energe nee Fahrzouon die Erlenbnis ev- halten, Benzin, Petroleum, Gotröide und Viehfntber nac< Holland 14 EEE Die Unterhandlungen werden jekt m London fort-  Auf der Flucht aus Petersburg. Eine verhältnismäßi große Anzahl von Reisenden aus Rußland vassiert jeht täalich Christiania. Meist handölt es fich um englische und französische Geschäftsleute, denen. der Aufenthalt in Petersburg utter den jeßigen Verhältnissen ungemütlich) geworden Ust, So kamen 3, B,  am leßten Gonnabeiws 28 sol Reisenden, größtenbeils Eng- EE ORTITIN 291 080 BLAURLEN ZI MMHLE BOEINY I  Das „Untevstantsfekvetariat fitv Tanke“ in Paris, Die „Zürcher Post“ berichtet aus Varis, daß durch “ne Vorordnung  des Präsidenten der Republik ein eigenes Unteustagtsselr at für Tanks eingerichtet worde, 4 NE 0n  Die deuisch-reffischen Wirsschafis- Verbandiungen.  Dis „Kölnische Zeitung“ schreibt: Bet der am Freitag erfolgten Erörterung der privat-rechtlihen Verhältnisse zwischen Deutschen umd Russen im Hauptontsschusse- des Reichstages wurden ouch schwerwiegende wirtschaftliche Interessen der deutschen Volls- wirtschaft berührt. Die Nü>gabe der in Rußland beschlag- nahmten Unternehmungen, die Gültigkeit unter- brochener Verträge, der Urheber und Patentschnp, sowie die Valutafrage wurden von den Regierungsvertretern und det Abgeordneten behawbelt. Der Abgeordnete Evzberger nahen bei diefer Gelegenheit Veranlassung, davauf hinzuweisen, mon möchte den Friedensfchluß nicht durch die wiederanfgewor« fenen schwierigen Probleme verschleppen,  Gegen diese Auffassung muß der schärfste Einspruch „ew hoben werden. Einmol, weil die bieherigen Ergebnisse der wirt schaftlichen Verhandlungen mit Nußbon!d, wie sie vor einigen Tagen von Direktor Johannes und. jeht wieder von Geheimvat Simons geschildert wurden, Aussicht auf einen besriedige uvden Ans- gang und bis jeht schon wichtiges russisches Entgege nfkommen gezeigt haben. Wenn Rußland bereit ist, unsere „lÜquidierten Unternehmungen zurüczugeben, wenn es die Verträge in den alten Zustand zurüFverscht, umd wenn es alle von der gestürzten Re- gierung gegen Dewtiche vertibhen wirtschaftlichen Edhäden zu pers güten verspricht, jo find damit schm wichtige Fragen im Einne Unserer berechtigten Ansppiche entschieden:  Gerahe dle daraus hervorachende Einsicht und gerechte wiri- schaftliche Denkweise der russischen Unterhändler sollten uns aber veranlassen, im Friedensvertrag unsere wirtschaftlichen Beziehun» gert zu Rußland wenigstens in allen grundsätlichen Fragen enür vültig und weitsichtig unter BerüFsichtigung aller berechtigen Interessen beider Parteien zu regeln. Wenn Herr Erzvorger vaher hier bemüht ist, durc< ungeeignete Ratschläge hie Arbeit der dout- schen Unterhändler zu stören, so schädigt er nicht mur die Rus sichten unsezer allseitigen Verständigung mit Rußland, fondern vr ermedt durch sein undiplomatisches Berhalten m Maßland und im übrigen feindlichen Ausland einen gefährlichem falschen EHein. Unfere Politiker haben angesichts unserer militärtschen Laan 8u ollexleßt Unlaß, gegen eine durch bie Erledigung sachlicher Frogen vedington Verlängerung dev Friehenzverhanblungen Einspruch zu. erheben. Herr Enzberger verhält fich sy, wie sich Horx Aroßti mit mehr Recht angesichts hex Lage in Nußlanh gegeniiber Gonder- wünschen seiner Landsleute verhalten ünnte. WENN, 48 37  e]  Pojizel gegen den Bund der Kriegs ; beschädigten.  Im Snale des Lehrervoreinshauses am Alepanberplok sollte gestern eine Wahlrechtaverfammling des Bundes der Kriegs» beschädigten und Kriegstollnehmer stattfinden, zu der bie Reichs- togaabgrorbneten S10oT0v45< (forischr, Volksparteit) und David» som (Sozialdenwtrat) fowie der Bundesworsikende Kuttner als Redner. vorgesehen waren, Es solltet auch hie Vorgänge zur Eprache gebracht werden, 'd!e fi< am Sonnabend voriger Woche in der Versammlung der Baterlandoparte?! zwigotragen Hatten, Der Zudrang zu der heutigen Versammlung war iiberaus stav. Die Versammlung wurde aber durch einpolizeiliche Verbot verhindert, „8  Die Kriegsbeschhädlgten begaben Nich hierauf zu Hhrem stänbigen Vorsammlungslokal in der Sdphtenstraße. Kamm hatten sie sich jedoch dort eingefundett, so erschien anch dort ein noewes Schuß« mannsaufgedot, welches erkllrte, daß die Versammelten anseinandergehen müßten, <0  Der Dundosvorsihende Kuttner sorberte hierauf! die Versammeal«  „ten auf, als Protest gegen diess Mißachtung der Rechts doer  Kriogsteilnehmer das Giserne Kreuzgsofortavbzulegen und dieses auf dem Schlachtfelde erworbene Ehrenzeieben ihm zu ibergoben, Es wurden nun dem Vorfigenden 311 Giserns Nrouze Übergeben, auf welche die Inhover anmsdrücklich verzichteten. Hierauf „entfernten sichz die Kriegebeshädigten aus dem Vereina- lola. 1 ja, ih  |  * Das Gnschreitett der Poltze! genen den Bund der Arivgs-  „beschüdigten muß höest vesremdend wirken; und auch die an-  gegebene Begründung, dis Versammlung sei micht vorshriftsgemöß einberwfex worbei? wirb die Behörden: wicht. von dem vner- wiänschhten Anschein retten, daß 65 sichß um eine Parteinahns zu- gunsten der Vaterkandspartei handle, Und zwar der Parteinahme gegen Jene feldgrauen Massen, für bie eben feht dos Wahlvocht geändert werden soll. Nach den Ereignissen des vorigen Gonn- abends hatten die Krienobeschäbtigben qweifeilos einen Anspruch darantf, sich auch gogen bid Vaterkandspartet Gehör zu verschoffen,  Die Neuserungen bes polnischen Ministorpräsidenten, Die Wohenschrift „Polen“ sowie auch eine polmischo Nachrichten- Agentur in der Schwetz zweifeln die Glaubwisrdigkeit des in un- serer lezten Weihnachtonummer erschienenen Berichts unseres L., 6t.Mitarbeiters Über oin Gespräch mtt bem polnischen Minister- präsidenten Dr. v. Kucharzewski an mit der Motivierung, daß der Mintsterpräsident weder in Berlin no< in Wien einem Pressevertreter eine Unterredung gewährt habe. Der Verfasser des erwähnten Berichts in der „Vossishen Zeitung“, Professor Dr. Lud- wig Stein, erklärt uns dazu, daß er vom Ministerpräsidenten v, Kucharzewski tatsächlich niht auf Grund seinex journalistischen Petätigung, wohl. aber als persönlicher Bekannter des Herrn von Kucharzewski empfangen worden Yt und von ihm die ausdriäliche Antorisation erhielt, den von bem Mintsker genehmigten Berieht Über das Gespräch zu veröffentlichen, Von amtlicher polnischer vt ist dieser Tatbestand bekanntlich nicht in Abrede gestellt worden.  Ottmar von Angever 4, Professor Dr. y, Angerer, der bes vihmte Chirurg, ist, wie unfer Münchener Verichberstatter brahtet, am Sonnabend in Münc en gestorben, von Angerer, 1860 in Geissold bei Bamberg als Gohn eines Oberförsters ge- boren, studierte in Würzburg Medizin, hal*litierte sich dort 1879 als Privatdozent, wunde 1885 außerordentlicher Professor und 1800 als Nachfolgox von Nußbawums auf den Lehrstuhl für Chirurgie ox der Univevsität Minho berufen. Er war Leiter der Chirurgischen Abteilung des Münchener Krankenhauses, Leibarzt des Königs, Generalorzt d 1a auits ber Avmee. In den ersten beiden Krivgs- jahren leitete er ein Feldlazarett im Westen, Vie abgeletzten Höchstpreise?  Am Sonnabend fand, wis halbamtlich gemeldet wurde, unter Vorfik de sekvetärs v. Waldow eine Besprechung über bie ung des Schleichhandels der irdustriellen Zugleich wit dieser Meidung weiß der „Vorwärts“  * zu bringen, die im gewissen Gegensatz dazu steht. & hat Ende Dezember == mach den Nouköllner Enthüllungen bor Reichsstelle für Obst umd Gem eiwe Sipung statt» gefunden, an der die Oroß»Berliner Leobensmwittel-Degerwenten, Organe des Hriogswuchereintes und der Polizeiverwoltung teil» men, Der Vorsißende, ein Regierungsrat v. R., erklärte am luß, doß on eine Inneholtymg der Höchstpreise vorläufig nicht aodadit werden könne, Die Gemettrben hätten das Recht, bis zu? eitigung der Konkurrenz der Wirtschafts-Großbetriebe Hie “Hüchstpreise vorläufig zu überschreiten. Diess Uaberschreitung  Hürfe' ober mur bis zu einem bestimmten Termin dauern, der noch befanmnt gegeben werben würde, Dann aber dirfe keiner mehr die Höcftproise überschreiten!  + reimt sich diese Erllärung mit den angekündigten Exmitt- Tungaverfohren nicht nir gegen Mitglieder des Neuköllner Ma-  „ fondern auch gegen das Berliner Polizeipräsidium zu- inen? Wird der Stoatzoamwast vorlönfim von. einem GEGin- Ichreiten gegen Gemeinde- und Stoatsbeh3örden absehen? Will e wirfllich dem fhamlofen Krieqswucher pt Leibe gehen, 10 hat es vollouf Gefegenhett bazit,  Litho» wrd hektwaraphierte Preisliften fo. Shleichhändker gehen zuhlunosföhigen Bewohnern der Reichshauptstadt umd anderer Großstädte foft allwöchentlich zt. Faft alle Lebensmtttel find da Derzeichnet, auc solche, die dem staatlichen Zugriff unterliegen: Epe, Schinken, Gier, Grawupen, Kaffee, Mehl, Tee, Zu>er usw, In es gibt in Berlin förmliche Börsen für den Shleichhandel, Der Preis für ein Ei ist augenblilich 1,50--1,75 M; cm gute Kunden wird es ainter der Hand mit 1,26 M. abgelassen. In Thorn find dis Eier augenbliFlich im Shleichhomdel für 0,50 M. zu haben. Brot wird unter der Hand mit 2 bis 3 M. abgegeben, Weizenmehl bis zu 8 M. dos Pfund, All das wissen Hunderte, Icmtsends in Groß-Berlin, nur das Krisgswucheromt und die Etaatzonwoltschaft scheint es nicht zu wissen. Würde man hier mit starker Hand qugreifen, so ließe st< die Lebenomittelnot scho Heträüchtlich lindern. .*.  " Das Faiferpaar nahm gefterr vormittag an dem Gottes» dienst in der Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirhe teil.  Stadtveryrhuneten-Ersatßwahl., Im 11, Kommunalwahl« Hbozivt der 8, Abteilung fond gestern die Ersaßwahl für den ver- stoobenen Gtedtuerordneten und Reichstagsabpgeordneten Stadt» hogen statt, Der Kandidat der sozialdemokratischen Partei war Rodakteur Rathmann- der 1017 Stimmen orhielt, Parteisekretär Parenthin (Unabhängiger Sozialdemokrat) 1381. Stimmen, Da- nach ift Gewertschaftssefretär Darenthin gewählt. ,  . Die „YAerztliche Gesellscha?t für Sexwnal-WiFouschaft* führte gestern mittag in einer Sorntberveranstoltung des Toauenbienpalastes den mit ihrer Erterfihung geschaffenen zwei» ten Teil des Aufklärungsfilmes „Es werde Licht* vyn Richard Oswold und E. A. Dupont vor. Dr. Iwan BlochH,-der die wissenschaftliche Seite des Filmes bearbeitet hat, wies in einer Lrrzen Ansprache auf dessen Ziele vn er foll, wie der erste Toil, Klarheit umd Erkenntnis über eine furchtbarsten Gefohren für das Volkaganze verbreiten und unüeilvollem mismus bem wie tatonlosem Pefimiomus den Boden entziehen. Der finfaktige  Film bewülhigt diese Aufgabe fehr eindrusvoll, indem er in einen  BD mom. .“-nau u wmmaerhmmemernenmememmemmmemenmmmemmemmnenmmmmnennenennmmmenenenmenmnenmennnmmmmennnenmmuennemnemmenmmnnmmchnnmeemammemneneemnemmeneemeemmmmemamenemmmnmeeeannnnmmnemenmmmeenmmeeet  Heinen Berfonerdreis Die en des nm fJaten  in dramatischen, den Rahmen des guten Geschmad>s nie verlassenden Geschehnissen bildhafte Lehren und Aufschtüsse über Dinge uab Gefahren gibt, die vom Gesellshaftsbrauch sonst totgeschwiegen zu werden pflegen. Unter Oswalds Leitung wird (mit Bermd Alder, Theodor Loos, Eva Epeyer, Rita Clermont aund Paul Hartman in den Hauptrollen) fesselnd gespielt und wieder eine Dar- frellumgshöhe erreicht, die dur< ihrs Verbindung von. Bildkraft und Wirklichkeitsnöhe voin starker Wirkung ist.  Die Duchdrne>ker gegen den Papiermaygel. In den Germaniasälen tagte gestern eins zch 95 besuchte Bersamml! des „Bereins der Berliner Buchdrucker“, Der" Referent M wies auf die bisßer' leider vergeblichen Bemühungen des Deutschen Purchdrudervereins unb einzelner Zweigvereine des Toarifausschuses Her deutschen Buchdrucker hin, der Kriegswirvshaftsstelle kon: zu maßen, daß die Verhältnisse 16 wicht weiter können, sowie auf die nicht eben iB 2», baß eine entsprechende Ein gabe des Tarifauss«usses vom 22, Oftober 1917 bis heite unbeant- wortet .gblichen it, Die Versammlungen der Buchdrucker, die gester im gesambew Deutschen Reich stavvpzefumden haben, seien die Antwort davauf, Die Versammlung an. seyließlich einstimmig eins Entschließung m, die mit einem Begleitschhreiben dem Reichs- Fangler übermittelt werden foll, Es wirb darin schnellste Abhilfe 2 t jefahr wimes gänglichen Stillstandes der Zeitungen und Werkdöpu>ereien gefordert. iter heißt es dann:  Die Anforderungen, die heute an das Leben gestellt werden, gestatten nicht Hen kleinsten Lohnausfall, Die Einschränkung des Arbeitsgebietes der roht aber Zustände herbeizuführen, für die die Hehilfe vantwortung AICH müssen. Die Versammlung wendot sich daher an die mit der Poplerlieferung beauftragten Reichs- stellen mtt dem dringenven Ersuchen, für eine dauernde und bessexe Be- lieferung mit Popier .“ sorgen, dam dem gesamten Buchdruckerei gewerbe die schwersten Nöte erspart bleiben.  Berfönkthe Zum. 80, Geburtatag des Senotspräftdenten emm Ober- verwaltungsger von Strauß und Torney fand fen mittag in feiner Wohnung ein Glückwumnschempfang statt, zu dem fich viele Ver- treter von Behöwen und Körperschaften DUGEnbEN: Ministerialdirektor F rschien im Auftrage des "Ministers des Zunern und über» buchte dem Gefeierten seine Erwennung "zaellenz. Die Glüd>wünsche des Oberverwaltungsgerichts brachbe eib von Herrman  bie des dritten Semwats Oberverwaltungsgerichtsrak von Orleans? dar. Für den Evangelischen Oberkirchenrat erschien Präsident Botigt, filr die Gesellschaft für Bevölkorungspolitik »Geheimrat Geeberg, für 2% 12333 498) 6s10 für Volkswohlfahrt der frühere Handelseminister von  er. 5  Gewaltige Diebeslager an Stoffen entderkt. Zn den lebten Togen wurden in Berliner Geschäften e angeboten, die mon zum größten Ieil schon ganz vom Markte verscwunden glaubte, Die Kriminalpolizet giwg den Spuren nach und stieß zunächst auf einen Schneidermeister aus Alt-Moabit, deutsche und enolt/ck Friedensware angeboten hatte, - Beamte durchsuchten seine Wohnung mrd fomden nicht weniger als drei Zimmer mit dern wertvollsten Stoffen vollgepackt, Das Gesamtlager des Meisters hat einen Wert van etwa einer halben Million Mar?. Die Kriminalpogei beschlognahmte es und verhaftete den Mann. =. Ein er Loger befond sich m Neukölln. Dort hatte ein  ändler die Räume einer Gasiwirt'haft gemietet, die nicht mehr betrieben wird, Jeit dem Her Inhaber im Felde 1 Die Beam- ten entde?ten unter Fössern und allerlei Gerümpel verste>t viele  Kisten woll fertiger Sachen und Stoffe, darunter 200 fertige Blusen, über 1009 fertige Unterbaillen, mehrere Toutsemd seidene Krowatten und Setden- umd (Schitrzentoffe in großen Mengen.  Auch eine Folge des +22 nud Kohlenmange!s. Der Verliner Magistrat wird in diesem Jahrs dte entwerteten Stadt- anleihen und Obligationen sowie die verjährten Zins» und Exwenerungsscheins nicht durc< Verbrennen vernichten. Mit Rü>- ficht auf die Papier» nnd Kohlennot wird mon diese Zehe von etwa 40 Zentner Gewicht durc< die Zerfaserungsmaschine in der Poststr. 16, die der Entwertung der Brotmarken dient, vernichten lassen; fie können dann, wieder zu Papier verarbeitet werden,  EHandelsteil,  Korantwortiiabar Ren .„» Münah Bor"  Neve Kohblenfelder-4naaute des g40C0 Staates, Mit Begi des neuen Jahres hat der  Zend erworben. Es 11 vor iv Niederdorf von Eckarteberga bei Zittau gelegene Güter. Die Verkänfsr verwalten ei "eilen die Güter" als Pächter weit".  Eine Kontingentierupg der Zeiluiosge-Indv» atrie zoll nach einer Meldung der „Frankf. Zig.“ eriolgen, und zwar in der Weise, daß angeblich nur derjenige Produk- tlonstoil zur freien Verfüg der Febriken gelasgen wird, welcher der Erzeugung der Monate Juli und August entsprichia  Chemizehe Fabrik Milch A.-G. in Pozen. Tür das Geschifiejahr 1916/17 bringt die Verwaltung wieder 12 pOt, Dividende in Vorschlag« N  Der Verband Deutzcher Waggonfahriken G. m. vb. H. vchreibt uns: Die durch die Preass gegangens Mitteilung, dab ' die Proufßizchs Staateeisenbahn-Verwaltung dies Sommerau» tr 8 gs 1918 erleilt habe, iet unzutreffend und Irreftibrend. Ueber die Preizes hat eine Einigung bieher nlcht erzielt werden können, 1»- folgedergen 1% bisher eine Bestellung nicht ergangen. Wann eino solchie für didks Wagen ergehen wird, deren Ablieferung in eine Tell der Werks im April d. J. beginnen oll, entzieht etc! vorläuftyt Doch der Beurteileng,  Budapest, 13. Janvar. (Drabtmeldung.) Das Ergebnis der giebentonungarigohon Kriegeanleihge übereteigt nach den endgiltigen Featatellungen 3600 Millionen Kr. Die durch die bis- herigen ungariechen Kriegeauleihon aufgebrachte Summe beträgt a mit über 16 Milliarden. Der König het aus Anlaß des glänzenden Pr» gebnieges der Kriegsanleihe au den Minieterprägidenten Wokerle ein eehr berzliches Dankschreiben gerichtet.  London, 11. Januar, Netallmarkt, por 3 Monats 288% (292).  Liverpool, 11. Januer, (Baumwolle) Umeatz 3000 Ballen, Tmport 29.649 Ballen, davon amerikanjache Baumwolle 7600 Ballen, Januar 23,68, Februar 28,56.  New York, 12. Janner.  Zivn prowpt 295 (298),  MEigone Kabeolmoldung.)  12.1. | 11.1, 12.1, 114.1. Tondens für Geld feat fugt | Norfolk & Woastern 1034| 10314 Gelda248t Durchach, 3%j| 3% | Northern Paecifie 83%| 84 Gold 2.2484. letzt.Darl. 3444| 3% | Ponnasylvania 464) 46 “ Woohs.8a. Paria (Sicht) 3,73 | 3,7287 | Reading „ 72%] 783% Wechs. a. Lond. (60 T.) 4,72 | 4,72 | Chicago Rook Ieland 19% 19% Cable Transfers 4,7645| 4,7645 | Southern Preifie 83 83 Silber Bullion 9024| 9014 | Southern Railway 22%! 2816 Nortb: Pac. 3*], Bonds == =. | Southern Railway prt. 58%| 58 Frigeo Mrt. 4*/, Ser. A =» - Union Pacifie 1124| 11334 do. 61, Inc. Serio A ==» -. do. do. prof, 69;| 69% do, Adjuestment Bonds == = | Wabanbh pref. 40% 41ex Stih. Pao, ev. 4*), Bopds =- -- | Westorn Maryland -- - Atchigon Topeka 843%| 84% | American Can - v-. Paltimore & Ohio 51%;; 617% | Amorican Car &Foun. 68%; 69 Canadian Paolific 137%| 138% | American Locomotive =- -- Chesaveake & Obfo 51%| 52 | American Smelt.Roaf. 78%| 784 Chicago Milwaukes 44%5| 45 American Sugar Rel. -- - Denver & Rio Grando 3%| 8 Apaconda Copper M. 61%) 61% Erle common 15 15% | Bothlohem Steel 7s4%| 765» Erie first pref. 235%| 25 JI Contra! Loather - - Great Northernpro 87%! 88% | Conzolidated Gas 88 87 Great North. Ore Cert. 2644| 26% | Genaral Electric 1324| 1323 Wiinots Contral * 92%4| 9814 | Internat, Harvester -- - Interbor. Congolid, 7%) 8% | Intorn, Moro, Mar. Co. 28%| -- Lehigh Valle; 56:4 |] do. vo. do. prof. 91% == Louisvilie &Naobeile 11336] 113% | National Load 44 44 MieaouriKans.&Toras 4%; 4% f Republ, Iron & Steel -- - MisaouriPae.noveAkt 2136| 22% | Unit. Stat. Stes] Corp. 92 93:4 N. RB Mextoo 2. pr. 4%; 5 49. do, do. pref. 108%| 108% Now York Central 6936| 70 JUtab Copper 79%] 80 New York Ontario 19 19 J Virginia Carol. Chem =- -  Statt besvnverex Anzeigen,  Am 7 Jantor ist mein Ueber Monn, unfor Natey, Shwiegervoter und Großvater  der Geheime Sauitätsroat  Dr. Louis Mareßki  1 jein Bilten gemäß in aller Gefle eingehjcert worden, Die Hinkerdiiedenen, Veilig WW, Derfffngu Ein, 175, Wir ditten von Belleidodefuchen Abstand zu nehmen,  |S dis  Hochschulvorbiidung  - Am Hochbatnhot Nollendorfplatz PFrobenztr. Nr. 1, 2, 3, 4. An d.Apostel- Kiran vun 7, 8.  mit allow Komfort per vf, 1. (Gir preiswent,  Borttner Terrain und Dau-A ktlongesaellechaft  RUN NHFHUT  Bütowstraz:0 Nr. 92  7, 8 ev. 12 =. 15 Zimmer ß | Dienstag, 15  Wohnungspläne Üboraeon;  AEI 4 RANNTE NNN NANU G  Gezucht 4  7/6:  Deuntsches Theater. |X, dantenstr. 37 Kurt Fuss von Junfgeogellen per 4. April odor später | SRIAUT EIE: modern ze vornehm möblierte 58--7 Zimmer- Wientie 09 Bette, 7% Übr: Die Goardasfürstin, Jan Paul Wonn zm Vumkrojgo von 10 Winaton yom = Kammerzplole, Domutsehos Opernhaus, Sowie der Ear Bp Ter, vVerzusgwelge Köglgapiats Tlg: Kinder dee Fri is PHE BIEN döllisch vollständig neus und anfronzenden Straßen, arm Wager, elektr. 7 DE dt Ke IN 4 Junune-3piepm Dan SOUR M 0 apt Fp app Volkabätkue Eat 2 bay wegn bridge 1] av orten m! nan 8; a Fhanter zw Bitlowpleta. v Vi A ur» Verlafadogellschait Dorlin W35, 1 | Untergrundb. Schönbauser Tor, bus keejnäferidaut. SAPOLLO  j 74%: N SOTNRUTNSEULSTNNTNITGETNTEKANNNETTNENNE | Dienetag! Hodde Gabler. |MWelnes Theater, SEILSGT EG ZEIGT SH DAI  fr den höheren Kommunaldienst und Diplomprüfung Möhl.n.leere Wohnungen  kademte für kommunnle Vergnltund Im DOSSCIROF  vdienbegiun: Mitte April! nod Mitte Soptomber, Druckeachen dureh das Sekretariat, Moorenstraße 5.  Hinum. inall Geg. Jab. Preisl. vem. | den Hilbt, ArbeitSngahwet M ieger. Jenas  NUO Zi S Gama find.jedera Iystenlos Gellang d!  tr 16.1916.4483 | Charlottenburg, Augsburger  Gtr.18, Kantstr,89,  TedchHniker -  Königl. Opern aus. bös 8105-Thoater,|  8 | Sontag, 14, Abonn.-Vorstellung.  7; Die SERERDHE: bonmn.-Borstellung.  ß] 7: Der Vorbier von Sevilla.  p| Königl. Schauspielkaus, Montag, 14 Abonn -Vorstellung. Heimat.  Dierstag, 15. Abonn.-Vorstellung. „Th: ie Rabvensteinerin,  Direktiou Mat Keinbardt  fi In d, Königgrätzer Straße,  7% Uhr: Dor Kotzenzleg«,  Kombdlenhans, AmerGtr 81, |*/SUhr: Diebeiden Seehunde,  Laxtopfelbanus., Berliner Theater. |D blondes MAdelt v. Lindenbof ;  148 Uhr: Die tol!v Keamtess. Trianon-Theater 7: v.  Diuektlon: Vietor Barnowsky.| Wiggengchaftliches Theater  71, U.: Fink u: Fllederbusch,| Taubenstraße 48,49.  Dienatag : Nach Damaskus, |8 Uhr: Tier uni Mengch in Mittwoch: Liebe. der Wildnis.  n EINE MINEIEEN Deufsches Künstier-Theater. ; 7%, Uhr: Clublcute, y Diepstag, zum 1 Male; Die Gefährtin. DIe sittlichs Forderung, Eine Partis Piquet.  Ceutral «Theater  Truds Hesterberg  rlodrichatr, 21 Dir.: James Klein. Tüglich 7%  [4 12 Atfraktionen  Anßrd. d. Stimmungs». Seeman;' Sieben mit Ballett u. Gesang  | Theaterkasss ab 10 U ß ununterbreh. geöffnet. 8  74% V: Flebelei,  Tir D-r Sehmerzen Als Ubr: |B  : 1 Sy Wait dir * Die Koga y, Stambul,  Wig MCH Bhf. Friedrichete Zntr.6037,2891 ; ! k | f-herrechail . zbildumg zb "18 Uhr Zz 128. Vale: Der |Npyps Operettenhaus. 04: (chf PrÄvat-RerrSchaftenT a. aue wee |EphongehleN een DUSCH . ULLD) . ge ,: Pu Fachleuse poder Solide Firmen 1? er Mititwerhälinis, Alter und Ansprüge an „Eomödte von Ludwig Fulda, % Ü-3 Bey Soldal der Warle. T881.74 Sovmts.B45 w745 ) bier eder augwäria. 5 2 i n ß 2 K B l an € er ß v. Moellendorf, Kotinor, Flinke 70:2 Zil Grün, N vAlorden Curran EinPostenPerzerTeppiche Erste deutfcchhr Stah!sedersabrit [rhtrww Spit GFN heu EE EE Wl ARM eier poet] ercente karma mda nap nke u Ha wont pn Her!lin VO 43, Georgentirchstr, 44. Schneowitichen. 7% U.: Die Nietel, Mondtanhrt,  nachwetst. weit unter Einkaufs -Prejs verkamftt. Offerten 80/04 unter 5818 Ullsteinhaus, Borlin 8W 68,  Man verzäume dies Gelogenhelt nicht.  wr ?aufen  ; ; "07 Pelzmäntel Z| markentammung gegen bar eleganfe Kostüme, Philipp Kosa> & Co. ar Pama Mi wBerlin CG, Burgstr. 13-27 1. [4 M Enieembniel, Perser=*Teppich,  joviex, Herxem, Speise«, Schlafzimmer dringend gesucht Frou Herzmartyu, Charlottendb., Krumme Straße 25. Steinpl. 1831.  --> Perlerteppiche, :--  eren, Speise, Ghlafzimmer, Einzelmöbel,- Klaviere, privat j9es+ Steinhouer, Charlottbg,, Krumwmeitx. 88, Steinpl. 91s5.  viele Mydeile, preiswert  Kovaliet-Klub  Unter den Linden 61. Sonntag 12=2 Uhr geöffnet.  A. vy. Menzel  "Trübner, Thoma, Läoberuann, Leib), Kueus, Jarnele, Corinth, Spitzweg Ww V. 8, Gemälde höcheten Rang. 2u bes, 11. zu verk. Gr. Kunst-Anzeteilung  A, Dahlheim, Koch- 2 6-8,18 Tögl. bis 7 Uhr abends, Soun- tags 12-2 Uhr.  Klub-Sessel  Ledar u. Stoff, hocht. Arbei  Woohbent, b'  Sonntag 544, halbe Hodis Gabler,  nee MO dr Friedricheta,  DW | 7% U,: Der Ietzte Berliner. Fi In Szeue ges, v. Harry Bender,  mwandl. von Fabrik, in  4 Aktion - Gegellschafien 8  & d. Eugen Friedmann, 7 Bertin, Viktorlastr, 11. .  Vhds,  Normalspurgleis auch auf Abbruch  zu kanfen gesncht.  erner Lokomotiven | | Feldbahn» und  Eintritt 1 M,  und Zofas,  b., “onpt.  Tägl. 71/5 Sonnt. 315 u 7,.  W. Hartstein  in veiner Poze:  „Er oder Er“  Januar. Programm.  1: Derlin Drus zo Botlag: UlTE908 & Cie Berlin  Beaondars hervorzuheben:  Sehiller-Theater Charloitenby, Die Gesponsternacht.  Th 0:3 ProfasSor Barahardi Fnalta-Thonter,  -|7% 0-3 Eypn und Sele Praten, Theafer am Nottendorfplatz.  7 vv: MALU SCHachteln.  Theater des Westens,  71» V.: Dar verliebte Herzog  wit Guido Thielicher.  Zirkus A. Schumann Bahnh. Friedrehste. Anf. 7% DV.  Admirals-r aiast.  Deutziche Tänze von Senubert,  7%  Abrak  adabra.  Reiehohallen «Theater. Allabendlich 7!/, v.. Sonntag  ; nachmittag 3 Uhr: Stettiner Sänger. Mein Weihnaonts- ' Traum j y Keichshall. Baal:  Blüthgen-  iw Konzert,  6+ || M Nur noch kurze GL | bees wie Dev, kurze Zeit in der Elzenbhabhn« Das Hörrohr | ! NEI . Grossen Kuvst- Ausstellnog Material 19] zuleide OX 1 ix O) Zehreihmagchinen Dahlheim gestand,, vork.preis' " 0; Orig. Anogatatvupgs-Paritomime |! gut erh., mit Sichtschrift, kau! bard, ino h <htschrift, kauft H Str Wilh. Burg ar Knie» 4 Tiger „ Sehroeder, Charlottenburg, N. Lipke, Ko [1] [2] [3] 1 Bibi wlbekit bela äbee] und das volsständig neus 10 R. Sawade 10 Wilmersdarfer Str 160. .  Maxi. Wulff Fliegende Hande.  Wilhelm 4720 '*  