„ef 464

2352 Morgen-2 Mittwoch, 11. September 1918 7

Berlin

insga0e

- Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung v von Stants- und geſeßrten Sachen 8

Dis Vozalechs Zeitung erecheint zweimal täglich (morgens und abends), am Sonn- and Feattagen Bezug: in Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweinialiger Zustellung. Durch dis Post nwonatiheb
zur einmal. Jeden Soanteg die ilustrierte- [pn „Zeitbilder“, Sonztige Beilagen und Rubriken: 2.80 M. oder vierteli. 8.20 M. ohn Anzeigen: Zeile 80 Pf. 1. 800 Teuerungszuachlag.
und Handelsb| Grundstücks-, Hypotheken und Geld yerkebr, Für Reise und Wanderung, Familienanzeigen 1 M. netto » die Zi Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmts Nummer,
iterarischs Umgchau, * afiliche Sopntags » Beilage, Allgemeine Verlozungs « Tabelle, Annahme im Ullsteinbaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geaehöftagtellen des Verlages.

Im Verlage von UHseteln & Go, Verantwortl,für Uttatein & 8,0 Moritzplatz 118003
(wit Avusn: SE ahms des ate! 0 '»

b - Z
Handelateils): H. EE rern in Berlin Ferngpreoh - Zentrale:

Scriftleitung: Berlin 8W 68, Lochſtrafte 22-26 Fea REH 86b, wurcle 1560

15 281,15

“.. Ddidat Markgraf Pallavicini,

Burians Stellung. -

jStellung des derreichifch-ungaviſchen Miniſters des Aeußeren,
Grafen Buxtkänm, erſ<üttert ſein ſoll. Dieſe Gerüchte ſind, wie
„wir meh unferen Orfunbigungen an zwerläſſiger Stelle erfahren, | Wi

FE
101

Kung des Herrn v. Späßmütler zum. zomeinſamen Finanz»
Miniſien erfolgt ift, läßt ſicher eins ſolche Annahme aks gerecht»
erſcheinen, . Graf Burian hatte ſich das gemeinſame Finanz»
niſverium im Falle ſeines Rücktrtits von ſeiner Stelle als Mi-
Hiſtoy dvs Aeußoven ais Uitimum refaginm vorbehalten. Daß die
ezung des Poſtens gerade. nach .dem. Beſuch des Gtaatks-
Ptntan 5. S8 in Wan erfolgt 18, darf man wohl darauf
durch dieſen Beſuch die Stellung Buvians by-

HI

aine
4.4» find zwiſchen dem Staatsfekveiör v, Hinhe und dem
Durian in der polniſchen Frage gewiſſe Voveitte

WEN worden.

“Punkt bes "Grafen Burian in der polniſchen Froge, dy 65 Unbes
dingt dis auſtropolniſchs dung vertrat," einen ber
BSauptgrinde für die der Rächrichten von ſeinem Rü

tritt. Weil die auftropolniſche Löſung in Deutſchland ve
Gegenliebe fand, fo wäre ja täffeitih ohne die Erzielung iner
. Einigung zwiſchen beiden Mächten ie Stellung des » Gpafen
Burian nicht gut haltbar geweßen;: -

Die fekt getroffenen Vereinbarungen enthalten min zweifsllos
keine endgültige Löſung, und vor allem keine Gntſchei-
dung für oder gegen die auſtropolniſchen Wünſche. Sie rollen viel»
mnehr das ganze Problem von neuem auf. Und bis zu dieſer Ent

/ Icheidung Liegt. kein Grund zu einer Veränderung im öſterveichiſch“

ungariſchen Außenminiſterium vor. Damit entfallen vor allem au<
alls Kombinationen über die vermutliche Nachfolge des Grafen
rian, Eins' Zeitlang war man in gewiſſen Kreifen ſehr ge-
neigt, die größten Chancen dem Grafen Ottokar Cavrnin zu
'-auſprechen, nachdem merkwürdigerweiſe in dem Zwiſchenſtadium
Her Name ſeines "Bruders, Grafen. Otto Caernin- vielfach“ ge.
atannt worden war.

In unterrichteten Kreiſen nimht man augsnbliflich an, daß die

* Ausſichten des Grafen Ottokar Czernin felbſt für den Fall nicht

Heſonders günſtig wären, wenn der Wechſel im Außenminiſterium .

wirklich bevorſtünde, .Gs iſt IGon aus formalen Gründen ſehr an»
wahrſcheinlich, daß ex in Froge kommen kann. Denn nach. der
bisher in Wien ſtändig gepflogenen Uebung muß mindeſtens einer
der gemeinſamen Miniſter Un g ar ſein. AugenbliElich find aber
-durc< Neubeſezung des gemeinſämen Finanzminiſteriums ſowohl
dieſer Poſten, als auc< der des gemeinſamen Kriegsminiſters
in öſterreichiſchen Händen, Der Nacfolger des Grafen Burian im
- Miniſterium des Aeußern würde nach dieſer Uebung unbedingt

! "wieder ein Ungar ſein müſſen. Es wurde deghalb in den aller»

* Teßten Tagen, als die Kombinationen Über den 'angsblichen Rücſtritt
Burions noch nicht abgeſchloſſen waren, als. ausſichtsreichſter Kan»

der öſierreichiſchrungariſche
Boiieafe in Konſtantinopel, genannt, der gebürtiger Ungar ik

'Die Bratiatu- Komödie. DIE

; Brobtmeldung unſeres Eo nderberichkerſtatters,

* "pr Bukareſt, 10. September,

Die Die wriabhängige Beitung „Renaſtexea* beſchäftigt" ſich
Houte mit Georg Bernhards BU "über Rumänien
* umd beſonders Dit der Ei Bernd dm En
ſpricht, daß die ganze. Unterſuchung gegen Bratianu fich viel-
als eine der größten Komödien.der Weltgoſchißte [27]
weiſen" werde. „Das. iſt,“ js Meint das Blatt, „zweifellos eine
Uebertroibung, : Selbſt für . den. Fall,.daß die 'Voraus [age Beri

Eat ſich bewahrheiten und „die Unterſuchung datſächlich, nüht zur |

"der Schuldigen führen jollte, ſo ift es'-no<" immer

tricht gerechtfertigt, dieſer Komödie- vine ſo. :ungeheuere Bödeutung

' Beizulegen. - Es hat in der Welt: noch größene Komödien gegeben,
-. Nun hätte ja zweifellos das aus der Initiative. des ee
-'"Hervoigegangene Werk ' der Gerechtigkeit mit größerer: Feſtigkeit
und Tatkraft durchgeführt werden. müſſen. Zweifellos . machten

„Ach auch während des Ganges der Unterſuchung Beeinfluſ»:

+ Jungen fühlbar, um das Ergebnis der Unterſuchung zu
„'vexeiteln. Ebenſo hatte der Unterſuchungsansſchuß ſicherlih

. politiſche Loge ſprechen...
(e, wo Bernhard die: Vermutung aus

/ Augonbliche, wo er ſich der Höhe ſeiner Aufgabe nicht, Hun

war. erflärte der Miniſterpräſident, daß | er Panais
tescu verhaften wolle, weil man nicht mit den Kleinen,
Fondern mit den Großen beginnen woll [e, und doH man
heute mit Panaiteoen- EE en erſeheint 65 Übertrieben, der
Unterſuchung ei! voraugzufagen, insbeſondere
heute, 1 wo dem dem Ungelernte alle Mittel des Rechtes
bedarf, zur Verfügung geſtellt wurden.
u Sage nicht, wieviel Tatkraft und unerſchütterlichen Willen
Hor Unterfuchungsausfchuß beſitzt, wir wollen aber glauben, daß
er ſtat? genug M un um alls Beeinfluſſungen und Hinderniſſe zu
Überwinden und eine Beſtrafung herbeiführen. Jedenfalls aber
darf der deutſche Journaliſt das Gefühl der Gmpörung dieſes
Landes, nicht allzu niedrig einſchäßen, da dieſes Gefühl im ge-
Pebenen Augenblicd das „das gange Gewicht vines kategoriſchen. Im-
pevativs ex langen könnte,

» Eo weit die „Renaſterea“. : Wer die Art der „Renaſterea“ kennt
und Sinn. hat für die feine aktie in idis das Blatt ſeine |
oppoſitionellen Anfichden zu Ueiden , wird. aus der Antwort

nur hernishören, daß auch bie „Ret, die nicht nur hier,
Fondern anch früher immer wieder "Scheinenevgie'. des

Unt Hingewiefen (Ed Ender, di:
großen Paopefies Genf "ebenfalls mit vecht gerüngem- ee vpe
Die Tatſache, daß die „Renaſtovea“ mit
zeigt deutlich,

der Möglichkeit einss engehniskoſen rechnet,
' wie berechtigt dix Skepfis über. den EPSON ver

Affäre BVBrattavu ii

Der deutſche Abendbericht.

"Tn den neuen Stellungen.
Mokbdung. des VolIſſich eu Telegräphen-Büros.

- Bevlin, 10. Septeubor...
1.84 ogen Fehen tke Dawihen in ren venen Eblungen, or

Kilometer - woit vorgeſchöbene Nachzutſtellungen

Tiegen, Alle in den Tagen von der Entente gemeldeten Ge-
fechte und „| eu fich dieſen gegenüber abgeſptätt. Deu
Crozat-Kanal Füänzoſen am 8, ia wirderholten 'An“

ſehten die Franzoſen nach einſtändiger ſtärkſter Feuervorbereitung
nochmals. zu geſchloſſenem Angriff zwiſchen Alleite aub Aisne an,
Bereits in der Bereitſtellung wirkſam gefeßt, der. Angriff zu-
ſammen, An einzelnen Stellen, wie bei Saney, die Fran«
doſen bis zu fechomal vergeblich angegriffen.

Bevorſtehende Rede. des Vizekanzlers. ?

„Prohimeldung der „Boſſiſchen 8eitung“ .:
: - 3X' Stuttgart, 10, Septainder,
* ie das "Eliane „Naze. „Tagblatt“ berichtet, wird der Vize-

kanzler v.: Payer . am Donnerstag vormittag. auf Veranlaſſung
der Stuttgarter Profſe in eine öffentlichen Verſammlung Über dis

“

* „Dieſer -Rebe darf mit -eigeſichts Her ic<webendon politiſchen
Frogen mit Interöſſe, entgegenſehen, um ſo mehr, als für. den
gleichen. Tag eine Rede, Blvyd Grorhes. angeündigt ilt. .

Ein .3000-Tonnen-Dampfer torpediert.
rah meldung. 2 f

aß einem. aas us“ Drantheim: wurds der größe mot,
wegiſche Dampfer. „Adtiame Chriſtine“ auf der Reiſe von
England nach der-Mur manküfßte mit Stügut am Sonnabend
abend: torpediert. Das Schiff wurde an der Küſte bei Vards auf
Grund 'geſeht, Die Beſaßung wurde gerettet... Dex Jauminhah
des Schiffes beträgt 7000 Seatieregertönen ;

- Prinz

Methan des Ketiifäen OT LLGE LU dfie Einf fehn

-Jei als vorher und eine Verbindung des neuen
: ten Kreiſen hier erwinſcht iſt.

-] tiven: bildet das Beſtehen. uud die „Entwieklungamöglichkeit: der

"Kopenhagen, 9. Septembex. .. „aber „atf war. es doc, mir eine große Provingialſindt. (7 BI

bis 15296,

Ukraine, Rußland
a und Deutſchland.

Bon
"Or. Max Dsborn, | ;
Kriegsborächterſtatter der „Voſſiſchen Zeitung*9; -

X. Kiew, Anfang September. 7

Die Reiſe des Setmarns Gkoropodzri in deutſche Große.
Hauptquartier Wind. den Ubraiinebn als. ein Beweis dafür gelten,
daß fich än der Stellung der Mittelmächte zu ihrem jungen Siaatz- .
weſen nichts geändert Hat. Wollte man höfiſche Maßſtäbe anlegen,
die aber hier kaum hoch im Kurſe ſtehen, ſo könnte man zur Er-
gänzung noch darauf hinweiſen, daß der Heiman, bisher als „Ex-
gellenz“ bezeichnet, nunmehr ſtH von deutſcher Seite, und damit.“
fiberhaupt, der Anrede einer „Durelaucht“ erfreut und unter. 0
dieſem Titdol -ſsine Fahrt nach Weſten Hin augetveten Hat. Damit.
werden zugleich die ſonderbaren: Gerächte verſthymmen, Hie in Kiew
immer wieder die Einführung der monat <i]<en Staatsform

„in Ser Ukraine durch dis MittelorWhte anäindigen. wolitten. Bald

ſollte der öſderreichiſche Erahätzog Wilhelm, bald der preußiſche
„Joachim hier erwartet werden. Man wußte ſchon alles.
ganz genau, ſogar die Quartiere, in denen die Kandidaten ab»

- ſteigen würden. Zekt wird man die Torheit dieſes Geredes end-

1ich einföhen.

Die Enn vs Hos Holman wird fim Großen Hauptquartier
wi wen m R
Kela dug Tn pe 2.
V GE EHE jehand.

GREEN Wunlh

R I I ad GAS 25 Ein der genu

weiß, daß alles, was bigher in der Ukraine geſchehen iſt, wur An-

: ſpruch darauf machen kann, als dan Balan eines Anfangs zit

gelben, und der nach den Nichtlinten einr gefunden und

mit Gifer
"volfstümlichen GORtE "fücht, ahne | fich die großen € Schwierigkeiten EN
. au verhehlen, die 'fſich ſeinem Wolfen entgegenſtellen. :

„Daß die Reiſe des Hetman hier als ein günſtiges Zeichen des
Einwernehmens mit Deutſchland gedeutet. wird, iſt ſehr zu be-
grüßen. . Denn man haf Jeih geraumer Zeit die Behandlung der
allgemein=ruffiſchen Probleme. ſeitens der Mittelmächte mit Bea
ſorgnis „und Zweifeln, ja mit einem gewiſſen aro vet (07 I
Die halbamtliche Berliner Bekanntmachung deufſi
ruſſiſhen Ergänzungsverträge haben Ti Elt 5 iE pe
ſtreut; Man glaubte, einen „neuen Kurs“ bei- uns zu be-
meien, der der ukvainiſ<en. Souveränität weniger günſtig geſinnt“
tes mit Gn
Rüßland ins Auge faſſe, die enger wäre, als ſie den nationalgsfinn--
Namentlich die Stellung der dout=-- |
ſchen Rogierung. zur Frage der Selbſtändigkeit des Dou»
| geblietes hat vielfach vorſtimmend. gewir&, Zmmerhin läßt
dann wieder das, was von den Erganzungverträgen bisher bekannt
geworden, deutlich erkennen, daß ſich auch nach den neuen Verein-

n in Bezug auf die zur Zeit des Dreſter Friedsns von Ruß-.

barunge!
* land losgelöften Randſtaaten nichts Andern foll, Aber man meinte

Hroßdem gewiſſe Schwankungen „in der deutſchen Anſchauung über

die Zukunft der Ukraine zu bemerken und wußte nicht vecht, wie
der Wind weht.

Die ruffiſch geftnnten Kreiſe im Lande haben die hypothetiſche
Wendung natürlich mit andern Empfindungen begrüßt, Mir ſcheint
allerdings, daß wan auch in dieſen Kreiſen ſich: mit. der Tatſache :
des Vorhandenſeins einss -eigenen ukrainiſchen Staates. mehr Gao JURE
mehr. auszuſöhnen beginnt. Einmal, weil die Lage in Größ».
Rüßland- zurzeit wenig verlo&end erſcheint und. noch auf langs“ +5
Zeit hinaus: keine Garantie für. die Aufrichtung ſtabiler Verhält«
niſſe bieten. will. 'Man: ſieht hier wohl in dem Attentat auf Lenin
das Wetterleuchten eines neuen Umſturges und hält das Ende der.
Bolſchewiſtenmacht für bevorſtehend. Doc< wenn man ſagen wn
was ihr. folgen Wnnte; ſo. taſtet man wieder im. Dunkeln, Zum
zweiten =- und das hängt Hamit zufammen == iſt man auch bei den BABE
großruſſiſch Geſinnten zwöifelhaft geworden, ob zan, ſelbſt went +;
fich die Ausficht auf einen Paysrzuſrond Ppieten würde, ohne weites
r16s und unter allen Umſtänden der felis. Die Biateſiebenden für MEDEA
früheren Komplexes jeht zuſtreben ſollte, nksſtehenden fürch«-
ten, die erneute Aufri 8. des alten Reiches könnte ſiH Mt einer
Rücdkehr des zaviſtiſchen Syſtems: verbinden, Die Rechtsſtehenden
und Monarchiſton ' fürchten, PE; WBnunte ſich -auf : völlig rodikaler
Grundlage vollziehen. An Stelle aller dieſer ungewiſſen Perſpek- His

ukrainiſchen. Souveränität fänen Faktoy;: a" .den- man ſich
kann. -

Inzwiſchen wägt. bie Sauptjiodt bes. jungen "Staates unwers
ſehens immär mehr zu einem neuen Zertrum heran. - Die geſchi<hl«
Üchen Ereigniſſe. weiſen Kie.w.eine vorher. ungeahnte Rolle 00
zu. : Es hieß wohl: ſchon immer-die „Muttör der ruſſiſchen Städte“, .. ; +:

vinmal iſt -es-nicht -nur eine. Landeshauptſtadt gi eworden, ſondern:
zugleich ein - allgemein tuſſiſcher Mittelpunkt, der. eine küglih
wachſende -Anziehnngskraft Gn Nicht nur die wohlhaben«-
den: Leute aus dem Norden ſtreben hierher, um ein behagbicheres
Leben der Sicherheit: zu. verbringen. Auch. die Politiker komme

noch Kiew; der ftihere zuſſiſche Semi Gaftominiſter Kre

- oder beſſer Demarkationslinie.

"onkündigen., Bavon muß noh einmal beſonders 'gsſprochen wer-
«don.

/ ein. Volk zu ſchaffen, d. h.' der Stratsidee den Rüchalt breiter

, Als Gegengewicht müßten ſich alle Länder, denen ihre freis Ent»

- der verbündeten Länder Deutſchland und Ukraine: parallel haufen. .

“er

|

we eln enfMicht ſogar den Bolſchewili, die ihn verhaften wollen,
in Verkleidung und mit falſczem Paß über die ukrainiſche Grenze
In großer Zahl kommen die
Schriftſteller und“ Journaliſten. Der Herausgeber einer 'Peters-
Hurger Halbmonatsſchrift erſcheint, um. die Frage einer zweiten
Ausgabe ſeiner Revue in Kiew zu erörtern, Und es treffen die Leute
ein, deren Auftauchen am beſten die allgemeine Stimmung ſpiegelt:
die Bertreter und Direktoren der ruſſiſchen Großbanken,
Hie mehr und möhr den Schwerpunkt ihrer Tätigkeit von“ Peters»
Burg und Mogskau nach Kiew zu verlegen ſuchen, um das zerriſſene,
elbe Neg ihrer Ovganiſationen von neuer Stelle her wiederzu-»
Lnüpfen. Heute teilen die hiöſigen Blätter mit, daß demnächſt in
Riew ein neues Finanzinſtitut eröffnet wird mit dem. Namen
Dajepr-Donez-Handelsbank, deſſen Gründer bekannte
Riewer und Moskauer Kapitaliſten ſind. 5 .
. „Das alles mag als. Anzeichen dafür gelten, daß in der Ukrains
ein Gebilde im Reifen iſt, das mus zuerſt die Ausſicht eröffnet, den
Plan großzügiger Vertragsverhöltniſſe zwiſchen dem kulturſtarken
Deutſchland und dem reichen Gebiet“ des einſtigen Zarenlawdes zu
beiderſeitigem Borteil an einem bedentungsvollen Beiſpiel nach
und nach durchzuführen. So weit ſind wir freilich nog niht, daß
"das Ziel von heute auf morgen erreicht werden könnte, Hier wird
Überhaupt nichts von heute auf morgen erei<ßt. Alles will viel
Seit haben, um zu werden. Aber immerhin, man könnte ſich vor-
Ftellen, daß der Entwieklüngsprozeß durch aktives Eingreifen be-
Ichleunigt wird. Und zwar auf doppelte Weiſe: dur<ß eine Ver-
beſſerung und Ausgeſtaltung der deutſchen Organiſation, die die
Verbindung und die Wechſelbeziehungen zwiſchen den beiden Staa-
ten regeln ſollen; und dur< eine energiſche und klare innere Politik
'der Udraine ſelbſt, In beidem iſt ohne Frage mancherlei geſündigt
und verſäumt wordem

Um ſo erfreulicher, daß ſich jekt in. beidem anch ein Umſchwung
bemerkbar macht, Die beutſchon Bemühungen um den Waren»
austauſc<, die auf ein totes Gleis gelangt waren, ſind neu
in Fluß gebracht und werden min hoffentlich zu beſſeren Ergeb-
miſſen führen als bisher, Im ganzen Betrieb der Handels- und
Induftrieemgelegenheiten will ſich ein friſcher, praktiſchet Geiſt.

Daneben aber ſcheint jeht endlich auch dir ins Sto>en ge-
ratene innexpolitiſche Maſchine des Landes in Gang zu kommen.
Und dies vor allem iſt- wichtig.“ ; dex Staat gedeihen, ſollen
auß die Mittelmächte -von ſeiner Exiſtenz durch das Hin und
Her der Verbindungen Vorkeil haben, ſo muß man hier aus dem
Stadium der - Erwägungen in das der Taten übergehen. Es
Handelt ſich- roß geſagt, darum, dem neuen Staat gewiſſermaßen

Schichten zu fihern, die an ihr intereſſiert ſind und ſich ihr ver»
pflichtet fühlen - : 3 Ä .

Es iſt gar kein Zweifel, daß dieſer Gedanke mur durch die Mittel
einer demokratiſchen und ſozialen Politik gefördert wetden kann.
Was Heude gegen die befbehende Regierung und auch gegen die
deutſche Macht im Lande Mißtrauen wet und Anlaß zu jeder
Hetze biedet,, iſt. die, Apffaſſung, daß durch dieſe zwei Elemente
nicht nur dis radikalen und gefährlichen, ſondern auch die ſinn-
vollen 'und bräucßbaren „Errungenſchaften der Revo»
ITution“ wieder verloren ſeien. Dieſer Vorſtellung muß unbe-
dingt der Boden entzogen. werden. Der Hetman iſt durchaus ge-
neigt, den richtigen 'Weg zu beſchreiten. Er iſt von den beſten
Abſichten erfüllt, die Wohlfahrt des Landes zu fördern und frei-
Heitliche Reformen zu inaügurieven.- Schulpolitik, Agrarreform,
Arbeitergeſetgebung. In fortſhrittichem Sinne gehören zu ſeinem
Programm. - Hoffetlich ſtehen; ihm die vehten Männer zur Ver-
jügang7um es durchzuführen. - +: HAN ENE

„Für uns wird die Unterſtäüßung und Förderung einer
entſchloſſenen demokratiſchen Politik = die Agrar:
frage ſtcht dabei an exfter Stelle = abſolutes Gebot ſein müſſen.
Die ukrainiſche Kiewer Zeitung „Wiedergeburt“ ſ<rieb dieſer .
Jege in einer Betrachtung über den Wilſonſchen Völkerbund:

Dies ſei nur eine. andere Bezeihnung für den engliſch-amerikonis |:

ſchen kapitaliſtiſchen Truſt, der die ganze Weld umfaſſen wolle.

wiälung am Herzen liege, organiſieren, und die' gegebene Groß-
macht, um. dieſe Organiſation zu' ſchaffen und. zu führen, ſei
Deutſ<hlönd, gegen. das die engliſchrameribaniſchen. Plärte gerichtet
ſind. Man erficht aus ſolchen Aeußerungen, wie die Intereſſen

: "Die Torbedierung

: Her. Torpedierung des

, |; wels: „Kronprinzeſſin “Ceeilie9)+ am -5. :September- wurdeir, wie

“|. Meuter-aus New. York moldet, Hür< die Exploſion des -Torpedrs
35 Heizer getötet. DEES AGF 2 WETTER 3 |

Man erſieht aber .auc< daraus, welche Enttäuſchung wir hervor-
xufen müßten, wenn wir den von der Natur gewieſenen Weg
nicht tatkräftig einſchlagen würden, Kein Seitenbli> auf. ntögliche
Rüdwirkungen bei uns im eigenen Hauſe umd kein kleinlicher
Geſichtspunkt, der nur das Nahe erkennt und das Weiterkiegende
verliert, darf hinderlich ſein. Es erfüllt mit guten Erwartungen,
daß man dieſe Gebote jekt in ihrer hohen Bedeutung erkannt zu
haben und danach handeln zu wollen ſcheint.; .

Gewiß, übers Knie brechen läßt ſich auch datin nicßts. Man darf
nicht mit weſteuropäiſcen Begriffen hantieren, ſondern muß das
eſen des Landes und ſeinex Menſc<hen berüdſichtigen. Gs heißt
beſonnen und organiſch vorgehen, Aber vorgehen! Die not-

des iſt, muß ſi; mit Aufbauendem verbinden. . Die einleitenden
Schritte ſind getan.“ Nun gilt es, mutig den Weg ins Freie zi
verfolgen. Damit wird man nicht nur den in den Sattel geſehten
Ukrainiſchen Staat reiten lehren =- das muß hier geſchehen, anders
als es na dem. -Bismardſ<en Worte mit Deutſchland der Fall
war =, ſondern es wird, weit darüber hinaus werbende Kraft
entfalten. Dann erſt wird man auch dem ukrainiſ<en Sonder-
ſtaat die rechte Kraft verleihen, ſeine Angelegenheiten mit Groß«
rußland, deren Behandlung. aus dem Zuſtand der Dauerkriſis
gar nicht herauskommen will, endlich und endgültig zu rögeln.
Und' dann erſt wird man ſchließlich, was für uns das Wichtige und
Ausſchlaggsbende iſt, darauf vehnen können, die Wehſelbeziehungern
zwiſchen den Mittelmäc<hten und der Ukraine -auf eine geſunde und
haltbare Baſis zu ſtellen. Die günſtigen Folgen einex ſolc<hen Ent»
wwidlung ſind damit nicht erſchöpft. Sie ſind unaßſchbar. Nicht
Amerika, ſondern das Gebiet des einſtigen Zarenrsirbes -iſt. heute
das Land der unbegrenzten Möglichkeiten, | REIN

Das parlamentariſche Kabinett Ruvs.
; " Drahtmeldung. :

IVB ; = Amſtervam, 9. September.
.Der' Haager Korreſpondent des „Algemeen: Handelsblad“ be-
grüßt das Zuſtandekommert des neuen Kabinetts Ruys de
Beecenbrou> und hebt hervor, daß :es wieder ein rein parla-
mentariſc<es Miniſterium iſt, das mit “dem Ergebnis der
Wahlen übereinſtimme. Da eine ſolche Uebereinſtimmung für die
Handhnbung des parlamentariſchen Prinzips notwendig ſei, müſſe
man ſich' davüber freuen, daß einm rechtsſtehemdes Miniſterium zu-
ſtandegekommen ſei: Die Boſehung der einzelnen Portefeuilles be-
zeichnet der Korreſpondent im allgemeirten als *gut, zum Teil ſogar
als ſehr gut. Ueber .den neuen Miniſter des Aeußern Katne-
be&> ſagt er, daß die auswärtigen Angelegenheiten bei ihm in
fehr guten Händen ſeien. Der Bürgermeiſter vom Haag habe bisher
nichts 'getan und nichts geſagt, was. im In- und Ausland ſo
aufgefaßt werden konnte, als ob er die Abſicht "hätte, in irgend-,
welcher Beziehung won einer ſtrikten neutralen Politik

Amtstätigkeit als Bürgermeiſter als einen höflichen, aber energiſchen
Mann kennen und ſchäßen gelernt. Man Hätte von ihm eine ruhige
und vernünftige, aber Xeine ſ<wächliche Politik zu. erwarten, .

„Kleine Kriegsnachrichten

ver „Kronprinzeſſin Ceeitie*. Bei
vansportöampfers „Mount Vernon“ (vor-

' Geſunken. Der Dampfer „Almirante“ (5000 Tonnen) iſt durch
Zuſammenſtoß: im Nebel ent der Kilſte der Nep) Stäaten

geſunken. N
Der bulgariſche Genevralſtabsbericht vom 9. September
meldet von der mazedoniſcen Front: Im Cerna-Bogen ſüdi<h
von Gradaſchnißa wat das beiderfeitige Artilleriefeuer zeitweiſe
zemlich lebhaft. - An ber Front füdlich von Huma heftige Feuer»
Überfälle des Feindes. Unſere Batterien ſchoſſen ein großes feind»
liches'Muritionslager.bei Majadag jn Brand. Oeſtlich'des Wardar-

verſuchten feindliche. Exkundungsabteilungen wiederholt an unſers

Poſten bei Matſ<ukowo heranzukommen, wurden aber durch Feuer
zerſtreyk , 5 KATEUUGN 4655

wendige Herſtellung der Ordnung im Lande, wolcge ein Abwehren- |

«abzuweichen, Im Übrigen habe man Karneve> während ſeiner |

Die Spaltung der Sozialrevolutionäre,

» Drahtmeldung. Ds 48
"Moskatt, 8. September.

Wie die Zeitung „Mir“ mitteilt, werden -alle Mitglieder der
linken. Gozialrevolutionäre, die niht mit dem Zen-
tralkomitee ihrer Partei gebrochen haben,“ aus den Rätebehörden
entfernt. == Nach den „Iswjeſtija“ erklärten die Fopialrevolutio-
näre Kalagajew, Frau Bizenko, Uſtinow, Dobrohotow und andere
ihren Austritt aus der Partei der linken Sozialrevolutionäre.
Zum 25. September wurde ein Kongreß der bis jezt zu den linken
Sozialrevolutionären gehörenden Organiſationen einberufen, die
die Räteregierung anerkennen.

Der Notenwechlei Rußlands mit der Entente.

8 2 Mogsfau, 4. September.

Bon dem. engliſchen General -P 9 04 traf Houtbe aus Archangelſk
folgendes Radiotelegrvamm ein: - -- 7 5

„An Tſchitſcherin. I< habe Nachrichten erhalben, daß in Pes
tersdutg zwei britiſche Oſfiziere, Leſſing und Mc Alpin, zum
Tode verurteilt wurden. I< verwarne Sie, daß, wenn gegen dieſe
zwei vder auch andere britiſche Offiziere gewalttätig vovgögangen
wird, unſererſeits unverzüglich Gegenmaßvegeln getroffen werden,
Hie die bolſ<ewiſtiſchen Kommiſſare, die ſic in meiner Hand als
Geiſel befinden, tveffen werden.“ 282

Dazu äußerb ſich dis ruſſiſche Regierung: Zn Wirllichkeit hat die
ruſſiſche Regierung weder Todesurteile gefällt no< überhaupt die
Abſicht gehabt, irgend jemand zu füſilieren. Es handelt ſich bedig-
Tich-um eine'Iſolierung Her britiſchen Offiziere, damit ſte hre ſchäd,
ließe Tätigkeit nicht fortſeßen können, Lit winow teilt mit, daß
eine Hinrichtung der oben erwähnten Offiziere für ihn die ſchlimm»!
ſten Folgen haben wird. Dieſer Umſtand dann wieder als Beweis:
dienen, wie ſehr die ruſſiſche Regierung recht hatte, -als ſie den.
mündlichen Verſprechungen der. Engländer deinen Glauben ſchenkte..

Neutrale Haltung der Donrepubiik. 2
Drohtmeldung der „Voſſiſchen Zeikung*, 5.5:

, ; fr Wiett, 10. September.
Der „Dziennik Kiewſki“ meldet aus Nowotſc<herkafk: Der Ataman
der Donrepublik Kr a-ßno w erklärte in einer Rede, daß unter den.
Koſaken eine Agitation für engliſc<hes Geld zur Ver-
wiklung der Koſaken in einen neuen- Krisg gegen Deutſchland,
betrieben werde. I<h habe, ſagte Kraßnow, dreieinhalb Jahre:
gegen Deutſchland gekämpft und weiß, daß das ſhwache und zer-
flüftete Rußland es nicht beſiegen kann, Kraßnow betonte ſchließ;
lich die neutrale Haltung der Donrepublik. z
5 8 * ; + 7 ZEE vu 0
IS EINE - Simferopol, 7. September.
: Die Regierung teilt amtlich die Tatſache der Proklamierung der
; Gekbſtändigkeit der Krim uwd den Beginn von Verhandlun-.
gen mit der Ukrains, zweds Regelung der wirtſchaftlichen
Beziehungen mit. =- In. Simferopo! begann die Seſſion des tatati-
; ſHen- Parlaments „Kuruitaj“, Es trafen nur ſehr. wenige Abgeords.

Die Kämpfe

- Der ruſſiſche Fronthericht vom 8, September meldet außer un-

 böheutenden Geſechten. im“ Kaukaſus und 'an der Wölga! 7

| In Samatkand haben wir die-Zitadelle und einen Teil der.
Stadt. behebt, Dor Gegner: zieht ſich auf Taſchkent gurüd, E

in Türkeltan.

„. Lenins Befinden. Nach den lezten Nachrichten der Peters.
burger Telegraphenagentur trat am 6. Sephember ein Umſchwung.
im Zuſtande Lenins ein, ':Als Reſultat der Kriſis- muß eine forte
ſchreitende Beſſerung im Zuſtande des Patienten feſtgeſtellt. wer
den, deſſen ſubjektives Beſinden mit jedem Tage eine Steigerung
zum Guten erfährt .. y :

- Politiſche Konzerte-
““ EFinniſ<e Muſik,

"St ber Philharmonie veranſtaltete geſtern Georg Schne
voigt, ſtädtiſcher Muſikdirektor in Helfingfors und künſtleriſcher
Leiter „und erſter Dirigent des Konzertvereins in Sto>holm mit
Hem verſtärkten philharmoniſchen Orcheſter ein finniſches Konzert.

Finniſche. Muſik iſt uns kein unbekannter Begriff mehr. Iean
Sibelius: vor allem, hat ſich längſt ein Heimatsrecht in unſeren
Ronzertſälem erworben. Wir ſchöpen. ihn als. einen feinſinnigen
Poeton, der um 9. größer oz ſcheint; je kleiner die Form iſt,- dis
wählt. Seine kurzen DOrcheſter-Stimmungsbilder, - in
denen-ſehr wirkungsvoll, die ſpezifiſch finniſche Note in die Sphäre
hoher Künſt gehoben iſt, in denen die wehmütigen, dur< eine ſelte
James Monotonie gekennzeichneten finniſchen Volksweiſen anklingen,
Zeigen ihn als einen Meiſter der - Zeichnung. und. der Farbe;
Wendet er ſich größeren Formen zu, ſo wird ein Mangel an Ge»

EN

- ſtaltungskraſt offenkundig. Das: bewies geſtern ſeine zweite

denzx Hofopeanfängerin Irma Texnoni auf, eine Schweſter

Symphonie in A-dur, in der es feſſelnde Höhepunkte gibt, Höhe»
punkte aber, die .nur dur< mangelhafte Brücken verbunden ſind.
Immerhin iſt Sibelius ein Komponiſt, der in allen ſeinen Werken,
mohr oder weniger gelungenen, die Hand des Meiſters verſpüren
läßt, . - 7 :

"Auch Geliw Palmgreen iſt kein Neuling mehr bei uns.
Sein Klavierkonzert „Floden“ (der Fluß) Op. 33 Nr, 2, haben wir
erſt "im vergangenen Winter zu hören bekommen. Palmgren iſt
unter dex jüngeren finniſchen. Komponiſten wohl einer der talerit-
vollſten, 'Sigrid Schneevoigt ſpielte dieſes Konzert: mit
ſchönem Ton, “flüſſiger Technik und echt frauenhafter Anmut. ;

Georg Schiteevoigt erwies ſich aufs neue als ein Dirigent von
beträchtlichen Qualitäten, - 'Unſere Philharmoniker, die ſich viel-
leicht, um gegen die Budapeſter Philharmoniker nicht zurü&zu-
Fehen, zu einer beſonderen. Entfaltung ihrer Kräfte entſchloſſen
Hatten, leiſteten“ Hervorragendes, . Sie hatten es freilich nicht
fFwer ſchön zu ſpielen, denn Schneevoigt regte ſie mit einem
Eifer an, der fein volles Aufgehen im Dienſte ſeiner heimätlichen
Kunſt verriet. | EWA

Mit Klavierliedern pon Oskar Merikanto, " Arnas Gärnefelt,
Eräfi Melartin und Jean Gibelius wartete die intereſſante Dres»

1

|

Her berühmten Aino Acts. Das zahlreiche Publikum ſpendete. der
Kunſt und den Künſtlern bes politiſch freigewordenen Finnland
den lebhaften Beifall, der ihnen gebührte, NM

“- Die "Budapeſter Philharmoniker

Das zweits Konzert der Budapeſter Philharmoniker fand göſtern
Abend im Zirkus Buſch ſtatt, Ihre. vielſeitigen Vorzüge ' zeigten
die ungariſchen Muſiker wiederum ausgiebig, zunächſt in der vir!
tuoſen Wiedergabe des Straußſchen „Till Eulenſpiegel“. . Zwei
„Bilder“ von Bela'Bärto-k folgten Dieſen meiſt umſtrittenen
der füngeren ' ungariſchen Muſiker kennt „man bei uns nur ſehr
oberflächlich. Seiner kinſtleriſchen Haltung vach wäre ihm otwa
ein Plaß zwiſchen Debuſſy und Schönberg anzuweiſen: - er ähnelt
dem franzöſiſchen Meiſter in der äußerſten ' Verfeinerung + des
Klangſiuns,: an Schönberg. erinnert er durch. dis» Verwegenheit
ſeiner Ausdrusweije, das rücſichtsloſe :Beiſeiteſchieben des ſchul»
mäßigen Muſizierens. Beide Vorgänger übertrifft Bartok jedoch
an urwücſiger. melodiſcher Erfindung, die genährt. ift an der
zeichen ungariſchen. Volfsmuſik. (2 HUI ISHNN
„Viel Gegenliebe fanden die beiden Orcheſterſkizzen bei . den
Hörern nicht: eine vemblihe Muſik wird“ an einer -größeren
Hörerſhar immer abprallen, und. wird nur von einer kleinen*Ge-
neinde geſchäßt, Arnold Földeſy, ein Liebling des Bdr-
liner Publikums, brachte das Kunſtſtü> fertig, das ſicherlich für
kleine Raumverhältniſſe gedachte Haydnſche Cellokonzert in. dem
Rieſenraum des Zirkus zu ſtarker Geltung zu bringen; . Die Beet»
havenſche A-Dur-Sinfonis gab ſ<ließlich. - dem trefflichen Dirie
genten, Generalmuſikdirektor St e 4 292
das für fcurige Rhythmik beſonders begabte ungariſche Naturen
ſeiner Myſiker in Schwung zu ſehen, und ſo kam eine glärzende
und pa&ende Wiedergabe digjes Meiſterwerks zuſtande.
; IEE: 106N . Ee, H. L-tt.

- Zu . Gunſten des Türkiſchen Noten Halbmondbs | nde
am 1. Oktober in der Zinſen 9 wie ein Konzert ie
Philharmoniſchen. Orcheſter. ſbatt; deſſen: muſikaliſche Leitung Ge-
neralmuſikdirektor Maz v, Schillings übernommen Haß,

Muſik, Im Dom-finden in dieſem Winter wieder re, elmäßi:
wödcentlihe Orgelkonzerte ſtatt, wie ſie. Bernhard Jrrgang bis Geen

de veranſtaltete, Sein Nachfolger, der Domorganiſt Batter
Ei < ex, wird dieſs in der bisherigen“ Weiſe fortſegen. - Die Konzerte
nd jeßt immer Donnerstags um 8 Uhr, und zwar das erſte“ Konzert
am 3. Oktober. Mitw.: Martha Thanner-Offer (Sopran), Anna Reichner-
Feiten (Alt), Armin Liebermann (Cello). Der Eintritt iſt,. wie bisher,
„gegen Eninahme eines Progrumms geſtattet 4

fan Kerner, Gelegenheit, |

Tage und die Sekunde
| Hans DB Tiſcher.

Drei Wochen an der Soe: man Hat ſie nötig, wenn man vier
Kriegsjahre lang geraſt hat, ohne je richtig auszuſpannen. Welche
Fülle von Zeiet -- 21 Tage, jeden zu vierundzwanzig Etunden,
ohne eine Zeile zu ſchreiben, vom Meer umrauſcht ſtatt von der“
Papierflut, cm keine Pflicht gebunden außer an die, pünktlich zu-
den Mahlzeiten zu erſcheinen, die nicht eben reichlich, aber mit
automatiſcher Sicherheit auf den Tiſch ſpaziert kommen, Welche-
Luſt, ſic) auszufäulenzen, von der Sonne gebraten, vom Sand."
Übeyrieſe:t, vom Salzwaſſer beſpült, vom" Wind durchgeweht,
arbeitslos, zeitlos, ſchi>ſalslos. Nur "Menſchen zu ſehen, .die
einem ſo unſagbar gleichgültig ſind, “daß einen die Operettendiva
an der „Tofel, nachdem: ſie drei Mittage.. lang vergeblich ihre
Beerenäugen ſtrapazierte und ihre ſüddeutſ<s Mundärt kobolzen
ließ, für einen preisgekrönten Tugendbold. erkärt, - Gleichgiltig
ſelbſt gegen das Wetter; ſtürmt's, dann dreht man den Korb
gegen den Wind, regnet's == und wie hat es geregnet! = dann
kuſchelt man ſich in die, Korbe>s und knäult: die: Beine künſtlich
uſain Die Stiefel werden an den Füßen am beſten wieder
troden, !

Einundzwanzig

pflihtmäßig boden? I< ſehe mit lächelnder Perwunderung den
gewiſſenhaften äiteren Herrn, der jeden Tag bis zur Sandbank

Drei Wochen == und niemals müſſen. Wenn fich die Saut neh '
. dem Reiz des WeAlenſchlages ſehnt, geht man ins Waſſer, Aber . +

ſ<wimmt und dann ſein Penſum müllert,." Ueber Kinder ſehe ih

weg. Wenn ich mein Gygrüt hätte anſtrengen wollen, hätte ich
meine eigenen. mit hierhevgenommen, Aber. dieſs drei Wochen
gehören mir, Jein, - verdientermaßen. Manchmal ſchreien die

Beine nach Bewegung; dann renne ich das Steilufer lang, ſpringe 4

über Riſſe, rutſche den Abhang im Sauſe hinunter. „Einmal lief
ich ſogar, um meinen Körper zu fühlen; im Galopp bis zum
nächſten Seebad, einem modiſchen, und im. Gölopp gleiß wieder
aurüd, als ich die Reiherſtuße, die vielon ſchiefen Beine und zwei

ekige Ehoßhind<hen namens Joſſy und Süſſi genoſſen hatte. .

Was will mich zwingen, erſt no<h die Kurkapelle abzuwarten, bloß
„weil iH da bin? | DE ; EE ip

' niht, um Stimmung zu ſchinden oder in vauhen- Ekſtoſen zu

- Lang? Müßiggang!“ Nie: Hat Goethe ſs vffenkundig geirrt,

Die Wahlrechtsfrage im Kerrenhauſle.

Der Wahlrechtsausſchuß. des Herrenhaufes wird heute in die
Einzelberakung der Vorlagen und der 6&ingebrachten AB -
änderungsanträge eintreten. Geſtern hatte ſich in Zim«
mer 9Die konſervative Fraktion verſammelt, um die von einzelnen
Mitgliedezn formulierten. Vorſchläge über. ein beruſsſtändiſches
oder .Gruppenwahlre<t zu beſprechen, . Die neue .Fraktion wird
Boute vor der Ausſchußſizung evenfalls noch einmal eine geſonderte
Beratung abhalten. .Es iſt nic<t anzunehmen, daß die Anträge von
feiten der alten Fraktion viel Ausſicht auf Erfolg haben;, wenn der
Nachweis erbracht ſein wird, wel<s Ergebniſſe dieſe Vorſchläge
haben. müßten, dürften die Antragſteller ſelbſt ſich nicht allzu lange
dabei aufhalten, : Jedenfalls beſteht in beiden Fraktionen die Ab-
ſicht, ohne. Zögern “die Beratungen fortzuführen und recht bald zu
einem Abſchluß zu kommen. :

„Sozialdemokratiſche Kundgebung
“ 2 Huflöſung, hr AR 87

Drahimeldung der „Voſſiſhen Zeitung“, +“
2 6: N ?

fürdie .

In einer Verſammlung des Sozialdemokratifc<hen
Vereins Breslau-Stadt wurde folgende Entſchließung . ein»
timmig, angenommen: „Die Mitgliederverſammlung - des Sozial»
demokratiſchen Vereins Breslau erwartet von der preußiſchen Re-
gierung die ſofortige Auflöſung des Abgeordnetenhauſes,
wenn das gleiche Wahlrecht nicht noch in dieſem Herbſt in beiden
Kammern zur Amahme gelangt. : Im Falle eines Wahlkampfes
unter dem alten Wahlſyſtem hält die Verſammlung ein einheit
Liches Vorgehen aller Wählrechtsfreunde ſchon bei den Wahlmänner»
wahlen für erforderlich, um die Mehrheit der Wahlrechtsgegner zu
brechen. Sie erſucht den Landesvorſtand der Sozialdemokratiſchen
Partei Preußens, zu dieſem Zwe mit den wahlrehtsfreiundlicheny
Parteien in Verhandlungen einzutreten. Die <hriſilichen Arbeiter
find aufzufordern, dieſem Wahlkompromiß ebenfalls beizutreten."

Stadt: >rovdneter Löbe betonte die Notwendigkeit eines Wahl»
blods der Wahlrechtsfveunde: für Schleſiem. 2?

Tagung der nationalen, Arbeiter« . ;
und- Berufsverbände Deutſchlands.

*' „Am zweiten Tage der Verhandlungen, in Detmold: wurden die
Berichte des Vorſigenden umd des Kaſſierers entgegengenommen,
die gute. Fortſchritte der wirtſchaftsfriedlihen Bewegung feſt»
Ftellten, - Nach einem Referat Dr. En gel-Bevlin über das Bil-
DHungsweſen wurde. zuſtimmend davon“ Kenntnis genommen, daß
der Hauptausſhuß vom ' 7. bis 26. Oktober d. I. in Berlin
Jtaatsbürgerliche Kurſe veranſtaltet. Uobet die politiſchon Auf-
gaben verbreitete fich Rupp- Berlin, der den Wunſch. nach
parlamentariſcher Vertretung zum Ausdru> -. Golange
es "nicht möglich ſei, ſelbſt Vertreter in die Parlamente zu ente
ſenden, müſſe man ſich. begnügen, Abgeordnete freundlich geo
ſinnter Parteien (Natl., Freik., Konſ.) für die Beſtrebungen. dex
nationalen Verbände GATE "w erfreulich wurde b erwote
gehoben, daß die katholiſchen Fachabteilungen Ueber m

den Gelben gehen 'wollten als mit“den-<riſtlichen Gewertſeaffen,-
die mit. den freiem „Gewerkſchaften Hand in Hand gingen. Im
Übrigen ſolle mn auf den Zwiſt 4m -Zentrum. nicht fö" yroße Hoff-
nungen" ſehen, Hie Gewerkſchaften würden. fiß ſchließlich wieder

unterwerfen. «Die Verſammlung erklärte“ ſich dant einverſtanden, |:

daß in den Wahlkreiſen, ' in denon Werkvereine :beſtehen, 'pol4+-"
aeſhe Ausſ<üſſe- gebildet werden, -die im -Ginvernehmen
mit Brudervereinen ihren Einfluß auf die :Aufſtellung von Kan-
didaten geltend machen ſollen. - . 7 s

In der Ausfprache wurde lebhafte Klage geführt, daß in den
rechtsſtehenden Parteien ſo geringes Verſtändnis füt die wir b-
ſ<haftsfriedliche Bewegung zu finde, Beſonders
ein Dortmunder Vertreter, der fich ſelbſt natio-

finden [8

als Mitglied- der
nalſibevalen Parbed bekannte, ſprach ſich abfällig darüber : aus,
daß in der nationalliberalen Partei nichts getan werde, and daß
es in ihr auch -an dem nötigen Gntgegenkommen gegen die wirt-

m Breslatt, 10, September. |,

+» päter will.er einen Tängeven- Urlaub fn der

ſchaftsfriedlichen Bewegung mangle. Dabei handle es ſich in der
Zukunft um das Sein oder Nichtſein der vechtsſtehenden Leute.
Dieſe müßten doH die Mitarheit der Wirtſchaftsfriedlichen, die
allein ſie vor dem Untergang im röten" Strudel retten können,
beſſer würdigen lernen, -- Die Grfahrungen mit dem. Hil f.s«.
dienſtgeſeß ſind nac<h den. Darlegungen von Wiſchnewſki» -
Berlin fär die Wirtſchaftsfriedlichen nicht erfkeulich geweſen, da
im Kriegsamt dieſe nichts, die freien und -<riſtlichen- Gewerk-.
ſchaften alles zu ſagen häiten. Es ſoll auf eine ordentliche Ver-
tretung hingewirkt werden. -- Brednow-Berlin äußerte: ſich zur
Frage der Organiſation der Kriegsbeſchädigten. -- - -

Politiſche Tagesnachrichten.

Ein Geſchenk Kaifer Wilhelms. an Hermannſtadt. Wie
aus Budapeſt gedrahtet wird, hat Kaiſer Wilhelm zum Andenken
en ſeinen Beſuch am 25. Septembex-.vorigen Jahres der Sadt
Hermannſtadt eine Baſe. aus der Berliner königlichen Porzellan

abrik zum Geſchenk. gemacht. Der deutſche Konſul in Kronſtadt.
Lerd<en Überbrachte ain Donnerstag die Sperde dem iſtrat,
wobei herzliche Ausfprochen gewechſolt wurden. - Eh ny
; Der „Reichsanzeiger“ veröffentlicht eins Verordnung zur
„Abänderung der Verordnung. We Bid und bierähnliche
tränke vom 6, Geptemver 1918.

Großweſir Talaat-Paſcha folgte geſtern einer Einladung
zum Frühſtü> bei dem öſterreichiſch-ungariſchen Botſchafter Prin «-
zen Hohenlohe : ERBES LIBS
Juſtiaminiſtex Spahn in Lodz. Der preußiſche Zuſtiz-
miniſter Spahn, der R über die Tätigkeit der preußiſchen Juſtiz-
„und Gefängnisbeamten im beſeßten Gebivt perſönlich zu unterrichten
wünſchte, beſichtigte mehrere Ladzer Gefängniſſe, ſowie“ eine im"
Kriege begründete Fürſorgeerziehungsanſtalt in Spala.

: Reiſe General Schekows in die Schweiz, Nach der „Neuen
Freien Preſſe“ iſt der bulgaviſche Höchſtkommandierende Schekow
in Wien eingebroffen, um-ſich einer Ohronoperahion zu unterziehen;

ö Schweig verbringen, -

Deutſch-ukrainiſches Hanvel3abkommen, Nach der „Kiew-
fta Eu Ei der Miniſter -für Sandel ar Induſtrie
: Preſſevertretern, daß dire Verhandlungen mit-den Zentral-
-mächten nicht einen : Handeksvertrag,. ſondern nur eine Regelung
"des ſchon beſtehenden, begrenzten und kontingentierten Waren-

austauſches.für ein weiteres Jahr vorſehen. Mit Rußland .
x Der.

wende ebenfalls über 9in Handelsabkommen für ein Jah
Handelt. Die Frage nach einem Sollbund, werde gar nicht erörtert,

Freier Handel in ber Ukraine. „Kicwſkaja Myſl“ meldet: .

? 'Durch. Erlaß des Verpflegungsminiſters. ift vom 29. Septomber

ab der fveie Handel für Schweineſpe>, Butter, alle Milchprodukte,
Eier, Kartoffeln, alle Arten: Gemüſe und Fiſch, unter Abſchaffung
dor Höchſtpreiſe, zugelaſſen. EEN EE
. Großſchi ahrtäweg Neax--Donau, Der badiſche Miniſter
-Hdes Mi Frh. % Bobmann GE auf Einladung des-

württembergiſchen Miniſters des Innern fn Württemberg, um |

zuſammen mit dieſem die geplanten Verbindungsſtre>en tines
Großſchiffahrtsweges vom NeFar. “zur Donau* zu beſichtigen.

Der Verband ver baltiſchen G. fen hai
Wa En Beſen enen Ea

.de i ) 1 Grnoſſen
Waten ngeſgfn, ehanſs 160 Gene if uften umfaſſende
Polens „Dai ie Gewe ERZI

Thoitens der en ft - mit „6er deutſchen Land-
eines Diz: 3. b A ax De. “
EE R BERS ELITE
4 Vo: E . ' Am
„zw Uſe eingn Nü>E> TiE BDM

7. Geptember trat nun der- Hauptvorſtan 19 hat >
Siung zufammen, um Über dieſe -Aimtsniederkegung zu beraten.
Nach längerer Di: wude von dern Mitgliedern der däniſchen
Richtung der Antrag geſtellt, den Anſchiuß rückgängig zu :
Sie begründeten ihren ' ag damit daß ſich die- Vereinigung
dadur< politiſch "Helättigt abe, daß ſie dte Erklärung der freien.
Verbände gegen die Reic<stags-Triedensreſolution vom 19; Juli

:1917 nit unterſchrieben Habe. Der Antrag wurde abgelehnt. Dar«

auf erklärte Herr Ihomſen-Ioghals, daß ev unter dieſen Umſtänden

“bs! ſeinev Amtsniederlegung bleibe. ebenſo

(“ Enſo machten die: anderen
anweſenden Vorſtandsmitglieder der däniſchen Richturig Mitteilung
von ihrem bevorſtehänden Rücktritt und. Austritt aus dem Verein,
wobei ſie gleiczeitig bemerkten, - daß Hhrem. Beiſpiele viele. Mit«
glieder folgen würden. EE ETAGE Bn HREN:

„

Oft habe ich die Sonne untergehen fehen. ' Sis hatte die Freund«.
Ticßkeit, dieſe Uebung gerade vox nteinem. Strandkorb duszuführen,
und ſie gab fih Mühe, Einmal tropfte ſte, wie aine offene. Wunde,
Alut ins Meer; ein anderes Mal ſchoß. fte einen einzigen ſpißen
Strahl gerods durc< die : Wolkenbank; und einmal entfeſſelte ſie
einen roten Zug hölliſcher Reiter, die mit rauchigen Häuptern den
Himmel “ang fuhren. Alles fehr ſchön. Einmal war Wwilds Flut,
die alle Burgen wegwuſch = ich rüte ein paar Meter aufwärts
und, ſah- zu, wie fie ſachte Über den Rand fiel, die Fundäment2
wegnagte, bis der Giſcht dur die Breſche ſtürmte: und. dann im“
Handumdrehen den Ringwall einebbte, Ein großer Fiſh wurde
angetrieben, Über einen Meter lomg, mit gräßlich aufgeriſſenen
Augen, Eins. „Viertelſtunde“ weiter . aufwärts ſtrandete eins
Menſchenleiche. I< „war nicht beim Begräbnis, obwohl. ich gern
einmal die ſchöne alte. Kirche von innen-geſehen hätte.

Weilen geleſen, Ein einziges Buch hatte iH mit: die Edda. Wev

ſ<lemmen. I<“ las, wenn ich gerade Luſt hakte, ganz fachlich;
wenn mich jemand über, die Völuspa, das Havamal-- oder die:
Helgakrtda prüfen wollte, ih ic< weiß wieder fein Beſcheid. Aber
Ghläge aufs Hera? I< wollte nichts ſein als ein gänglich un-.
verpflichtetes. Stü&> Daſein. Lange, lange:“ dr&imal ſieben Iage.
Zeit hoben! Als der Regen einmal beſondres ſtark: gegen das
Steilufer ſ<lug; ſah ich, wie ſich die leiſen Erdſtröme- 1özlöſten
und rieſelten: . wie lange braucht es wohl, bis“das- ganze Ufer
abgetragen iſt? + . 7

Und dann faß ich“ in der Bahn. Ja; ' iſt das wahr?.' ſt die

Seit um? Drei Wochen? 21 Tage? I< 'muß es ſchnell ausre<hnen: ; vos

604 Gtunden oder 30 240 Minuten oder. 1 Million -814 000 Se-
kunden -- jede ein Herzſchtag! Und dies alles wie nichts? „Was
vertreibt Dir die Zeit? . Tätigkeit! Was macht ſie unerträglich.

Nichts treibt das Rad der Zeit ſo raſend um wie Müßiggang: 'Im
Handumdrehen iſt alles hin. Ein Menſch, der zeitlebens nichts 4ut
== das wäre wie das Aufblißen “einer kurzen Welle. : Arbeit und
Behi>ſal ſtre>en das. Leben. . 7 S . 30
IH ſtehe auf dem Bahnſteig, unter ekner. gröüſen Bogen»

fompe, Es hoſtet und donnert um mich. Die Tage, mit Arbeit. |:
"aligepurt, dringen auf mich. einz- die Pflichten kommen, “die 'ab-

.

. Anklänge an Gilberts

4 Deutſc<e. Theater zur Uraufführung angenommen Worden

geſtohlenen Minuden,' der kürze Schlaf, fremde Willkür, die den
«Tag in Stücke hat, eigener. Wills, dar die Nächte dehnt. Harzen
ſchlagen mit! meittem, in gleiczem Takt und gegen ihn. Jett, in
dieſer Gebunde, überſchüttet mich die Glut wieler Sonnen Übern"
Meerosrand;= jeht reitet Helgi den fahlen Flugſteg. zu Sigrun,
Jet hängt Odin am windigen Baum, vont Speer verwindet; jeht

ſehen mich ſchidſalhaft dia Augen des koten Matroſen an, den: die |.

Welle aa Hen Strand ſpülte, 258 | .

Drei Wochen hatte ich Zeit, notwendige Muße für das abgeheßte.
Arbeitstier, Für mein Bewußtſein zählen ſie ſo wenig wie ein
Sandkorn, das ins omdere Glas der Uhr rieſelte, ' Jezt, jekt, in

„ dieſer einzigen Sekunde, in die alles ſtürzt. wie in einen Strudel,
: jeht, da ich

19 Bei.
Drei Wochen: ja, was hab ich eigentlich getan? Ich habe zu- |

- ſelbſt ein 'fieberndes Stück Leben bin: jeht habe“

j

- Das Nationaltheater in der Köpent>er Stuaße (der Endell-
- Baus kt dem früher das Wolzogenvbrettk: und das deutſ<-amerika

: niſche Volksſtück des dann „über'n großen Teich“ werreiſten Philipp
- hauſten), verſucht's jezt mit der Opereite.

„Prinzenliebe“
hieß das dem Publikum zu Dank gemimtg Probeſtü>k, : Nicht ohne
Verliebten Herzog“. dem „Walzer“.
traum“ tändelt. da ein fürſtlihes Pärchen mit den Spißen des
Balletts, er mit der prima balierlna, ſie mit dem erſten Tänzer, bis
ſich die ſp Verirrten fittſam finden. Stärker als die matte Fabel
Schäßler-Peraſints find Will Steinbergs Texte, die
den Ton vulgärer Derbheit mutig treffen, Auch die Muſik Walter
Bxommes ergeht ſich in der REDE immerhin =- man hat
Gewöhnlicheres gehört, und unter den Komponiſten des Gaſſen-
hauors (wozu 3 3 den „Pupphen“-Schlager zähle) .4
romme der ſhlechteſts wohl. nicht, Marie Grimm-Eind
f ex, von. muntderſter Laune“ bewegt, hob die Darſtellung des
5 4

err

Wendet man ſich von: Berlin ED. :==“durh „die Langs Straße

Genie Joſef Kainz zujubelten!), ein neues Volksſtü>.. ſel
„Fräulein Schnabels Verlobung“ betitelt. Auch"
wird eine! breite: Menge ohpe Ehvgeiz mit poſſenhaftem Ulk. bes
köſtigt; Herr May Kr eußer, der geſchäftige Urheber dieſes wie-
hernd, begrüßten Dretakters, iſt micht ein genere) L'Arronge
oder Karlweis der Großen. Frankfurter aße, er: ft ihr Hans»
wurſt. Schade um das wohnliche große Haus, ſhade um das
fleißige, zu Edlerem gewiß bereite :Perſonal. rn

Elfe Lasker-Schüler3 Schauſpiel „Dio Wupper": iſt für bas

Roſetheater (wo wir Aclteren einſt dem Betei Jehen,

Bli 1

Ei
Ge» | |

"Darüber Finan:

doutſchen Geſete, derzufolge Hie Auslegung nach

: ſc<lagen.
PN EE ENEN EIER
' Franzöliſche
, etwa und den Grünen Weg =- nach dem Oſten, ſo kann man im |: . ; "N DRIN „ds EE E ;
/ Abel Ferrt getötet, Gafton Dumesyil ſhwer verwundet,
| * Die beiden bekannten radikalen Deputierten Abel Fe rri unt
: Gaſton Dumesnil ſind, wis die „Frif. 8tg.“ aus Genf meldet;
' vel eines Fronkbeſichtigung Kriegsopfer geworden. Beide hatten

Das deutſch-ruſſiſche Schiedsgericht,

* Die zivil- und kandelsgerichtlihen Streitigkeiten.

/ Der völkerrechtlich intereſſanteſte Toit der neuen deutſch-ruſſtichen
Zuſakverträge iſt ohne Zweifel das fünfte Kapitel des Privat-
rehtzabkommens, welches die Schiodsgerichte jür zivil»
und handelsrehtliche Streitigbäten einſezt. Es iſt gin bedeutſamer
Schritt vorwärts in der amtlichen deutſchen Anertenwung des intar-
nationalen. Shiedsgeric<tsweſens. Zwax Hat das Deutſche Reich
ſchön öfters Verträge mit „Fompromiſſariſ<er Klauſel“, wie es in
der Terminologie der Völkerrechtswiſſenſ<aft heißt, abgeſ<hioſſen.
Eitre ſol<e Klaufel bsfindet ſich 3. B. in dem Abkommen zwiſchen

-] Deutſchland und Franbröich vom 4, Nov. 1911, durch welches die

Streitigkeiten. über Mar.okko beendet wurden; ſie unterwarf
einem nach idem Haager Abkommen "geregelten -Schiedsverfahren
alle Gtreitigkeiten, die aus der Anwendung oder Auslegung jenes
Vortrages entſtehen ſollben. “Aber die neate Klauſel unterſcheided
fich doch vielfach von ihren Vorgängern: Zunächſt Ft bemerkens-
wert, daß diesmal nicht die vertvagſc<hließenden Staaten vor den
G<iedsgericht evſcheinen follen, fondorn  ihve Angehörigen, dis
givil- und handelsvechtliche itügbeiten untereinander Haben.
Die-Schisdsgevichte traten alſo lediglich an die Stells der ovdent«
"gänzendsn völtervehtlichen Abkommen zuſtändig waven, Dieſe find
ibrigens zicht ſchledtwog ausgeſchaltet. - Es- bedarf vielmehr des
Antrages einer der beiden Stveitteile, um iden Rechtsſtveit ſtatt
:porx das vvdentliche Gericht vor das Shiedsgericht zu bringen. :*''
OGingehend und, wie uns ſcheint, durchaus glüdlich, Aſt die Zs
ſammenſehung, das Vorfahven des Schiedsgerichts und die Wirk»
famfeit ihver Sprüche gevegelt. Es iſt ein glüdlicher und vielloicht
-folgenreiher Gedanke, daß man den Vorſiß im Schiedsgericht dem

| Angehövigen einer noutralen' Macht, Dänemark,

I Überbragen
hat, während Deutſ<land und Rußland je einen Beiſiger ſtellen.
Dadurch, daß das Schiedsgericht in Moskau md in Berlin in der

"gleiczen Woiſe zuſammengeſett. iſt, ſcheint eine Übereinſtmmende

Rechtfpreczung gewährleiſtet; es ſt nach Kräften vorgeſorgt, daß
natiowäle Vovurteile auf die Rechtſprechung keinen Einfluß-Hhaben,

' jus ift zu begrüßen, daß der Artikel 26 ausdrüFlich
vorſchreibt, es ſolle bei der Anwendumg der. Geſehe und ider: Aus»
Lögumg der Rechtsgp]<äfte auf die Anſchauungen des ehrbaren
und entgugenkommenden Handels Rückſicht genommen
wetden. Das geht vielleht noch etwas woiter als die Vorſchrift der
Trait und Glauben -
uind mit Rüſicht auf die Verbehrsſitte erfolgen ſoll. Wohl weſent»
Lich kur Dur<ſührung bieſss Gpumdſäages iſt die Entſendung von
Handelsrichbevn 'vovgeſehen. Es iſt anzunehmen, daß allebebeiltg«
ven Staaten bei ider Auswahl der Mitglieder des Shiedsgerichts
mit der größten Sorgfalt vorgehen. werden. Man kann deshalb
wohl erwarten, daß dieſe. Rechtſprvehung vorbildlich werden wird. .

FEEN RENS GINGE EEN DD PRAUN 2 WW "ED

Einer gegen Fünf.

„Dex Heldenkampf eines öſterreichiſchen Torpedsobooks.

GASE Seri IE NEN UNGE „Wien, 10. September. :
Vom Kriegspreſſequartier (Marineſektion) wird. amtlich ver»
Jaufbärt: Am 5: September mittags wurde das. Torpedos
boot 86, Kommandeur Linienſchiffsleutnank Farſoglie,
Has zwei kleine Minenſuchboote 'de>te, etwa 20 Seemeilen von

;Medata von: 9 italieniſchen Flugzeugen angegriffen, die. 20 Boys
"ben. ergebnislos -abwarfen und lebhaftes Maſchinengewehrfeuer

Nberhielten. Bald darauf kame im Südweſten zwei italieniſihs
Toxpedobootszerſtörer Typ „vitro“ in Sicht. Torpedoboot 88
wendete ſogleich in 's „gegen den auftauchenden Feind,
um. den. ungeſchühten Minenſuchbooten Gelegenheit zu geben,

„Unter die Küſte zu laufen. Die beiden feindlichen Iorpedofahr-
. zeuge wendeten troß überlegener Geſchwindigkeit gleichfalls gegen

Eüben. Es endſpann ſic< ein laufendes Feuergeſecht rit 3000
Metev als kleinſten Abſtand. Erſt als im Nordweſten noch dret
italieniſche Torpedofahrzeuge vom Typ „Indomits“ in Si<e

"Xamen und die Yebermachs auf mehr als das zehnfaße

Mſtiegen war, wendete äs Torpedoboot, um niſt abgeſchnitten
au werden, gegen Medus,'wo es noh eineinhalbſtündigem Gefecht,
„während deſſen wiederholt ſeindlics Flugzeuge eingriffen, ohne

: Beſchädigung ober Verluſt einlisf. . Die Minenſuhboote konnten
„dank der Aufopferung des Torpedobootes 88 ungeſährdet den

Hafen erreichen. Es bleibt äbzuwarten, in welcher» Weiſe der
italieniſ<e“ Admiralſtah dieſs Aktion == fünf ſtärker“ an Gv
ſchwindigkeit bedeutend. Überkegene. Torpedobookszerſtörer gegen

! v4 18 öſterreihiſ<-ungariſches Torpedoboot == umdeuten wird, .

Türkiſche Erfolge gegen die Rebellen. 4
Drahtmeldung.

9 : - FKonftantinopel, 9. September. *
' Dor: Tugesbericht meldet von der Paläſtinafront: Im Küſten-

- abſchnitt . Ärtilleriekämpfe und erfolgreiche eigene “Patrouillen
 unternehmungen. Woſtlich der Straße Jerüſalem--Nabulus wieſen

unfere - Poſtievungen ſtarke feindliche Aufklätungsabteilungen ab:
Stellenweiſe Jag heftiges Artilleriefeuer des- Gegners auf unſeren

: Stellungen Has“ von- uns. auf feindliche Lager erwidert ' wurde,

Ei an dem :Zördanbrüfenkopf marſchierende! Kavals
tie-Kolonne wurde: wirkſam! diurc< "unſers Artilleris beſcho
Unſere Kovallerie vertrieb aus dem Oſtjoxdanuf „Aben

' teilung feindlicher Reiter und. ſtieß bis zum Brückenkopf vom

Mendeſſe nac. In den letzten Tagen erlitten die Rebellen
eins Reihs empfindlicher S< Lappen. Nordweſtlic

. von Kalat el Heſa ſchlugen wir aufſtändiſche Banden in regelloſs

Flucht umb. zogen in Tafile ein, wo unſere Tru „-.. * von dert
Geheichs und der Bevölterung freudig begrüßt wirten, Eing
von Maat' nach Norden entſandte Aufklävungsabteilung warf dia

- Rebellen nac< blutigem Kampf und nähm einen Offizier und

zwanzig Mann gefangen. Einige Maſchinengewehre wurden er»,
beitet. Bei Medina wurde ein Rebellenneſt von uns "aufgehoben

und weitär nördlich ein Angriff auf unſere Poſtierungen ebges,

j i

Abgeordnete von

einer granate
getrotien. ] »

ſicp-mit Offizieren nach den vorderſten Linien begeben, als plößs
lich elnia: Granate neben Ihnen ein'<lug, die den begleitenden
Offizier tötete und beide Abgeordneten ſ<wer verleßte. Dumes-
nil ift kurz nachdem Clemenceay ihn beſucht hatte, geſtorben, uns:

- *.Ferei dur<. einen Bruftſcuß ſc<wer verwundet,
5

4 Vorgehen. zu veranlaſſen, hat es :unſeveyſeits nicht gefehlt.

- Arbeiterſchaft Deutſchlands als „Hunnen“ zu bezeichnen.

Legien gegen Compers.

Friedensbeſtrebungen der Gewerkſ<aften,

Auf der Konferenz der Vorſtandsvertreter der Gewerkſchaften
ſagte der Vorſizends der Generalkommiſſion der Gewerkſchaften
Deutſchlands, Reichstagsabgeordneter Legien, im Anſchluß an den
von ihm erſtatteden Bericht:

„Wir waren ununterbrochen bemüht, mit den Gewerkſchaften der
Entente-Staaton, Über die gewerkſchaftlihen Förderungen zum
-„Friedenswvertrag zu einer Berſtändigung zu kommen. und danit dem
Frieden zu dienen, Leider ohne nennemswerten Erfolg. Jede
Friedensbeſtrebung der Arbeiterſchaft .der Entente-Staaten

wird mit allen Mitteln zu unterdrüden verſucht. Jeht iſt.|

auch der Borſikends der American Federation of Labour, Gom»
pers, nach Europa gekommen, aber nicht, um ſeine Pflicht als
Arbeitervertreber zu erfüllen, und ſeinen Teil dazu beizutrogen,

-“ daß dem grauſigen Morden und Berwüſten ein Ende bereitet wird.

Er will im Gegenteil das Filnk<hen von Friedernsneigung, das in
'der Arbeiterſ<aft Englands aufgeflammt ift, wieder verlöichen.

Auf. 6inem Bankett, das Am 30. Auguſt in London zu ſeinem
Empfange veranſtaltet wurde, antwortete Gompers auf die Be--
"grüßungsrede des Engliſchen "Miniſterpräſidenten Lloyd George
- Er forderte die Niederwerfung Deutſ<lands und lobte die engliſche
Nation, die in dem Kampfe gegen "die" „Hunnen“ ſieh ſo tapfer ge-
"halten Jabs, Die Zuſtände in dem "Lande, das Gompers vertritt,

eben ihm - keine Veränlaſſung, . in dieſer beleidigenden
- keömn von der Arbeiterſ<haft- Deutſchlands zu ſprechen.

-Nlle Ächtung vor der. Energie. und. Arbeitsleiſtung. dev Bevöl-
kerung der Vereinigten Staaten. Aber auc ihr begeiſterter
Freund wird nicht. in Abrede ſtellen können, daß in dieſem Lande
alles. noh im Werden begriffen iſt. Die Kapitalmacht herrſcht dort
unbeſchränkter als in “egendeinem Staate Europas. -Arbeiterſchuß
und Arbeiterverſiherung find wur in einzelnen Staaten Nord»
„amerikas in geringen Anſäßen vorhanden.

Hinter dem: Mutterlande England, das unbegrenzte imperia«
Jiſtiſche Ziels verfolgt und "mit allen Mitteln dur<zuſeßen ver»
ſucht, ſtehen die imperialiſhiſchen Tendenzen der Vereinigten Staa-

- „ten nicht weſentlich zurü, Die Lyn<juſtiz wird nach den

"Verichien -der eigenen Preſſe in den Vereinigten Staaten von. den
Richtern geduldet, „den ſogenannten Beſſergn: Elementen der Ges
-feliſchaft untterſtüßt und iſt, zu »giner Shmaß für das Land
- geworden.
E5 ſteht dem Vertreter eines ſolchen Landes ſchlecht le
M-
- Jchau im eigenen Lande gebe ihm Veraniaſſung genug, dort das

zu ſchaffen, was innerholb. dex kapitaliſtiſchen Geſellſ<aft an.
'- > Kültur erreicht werden kann.

Was will denn die Bevölkerung, inbeſondere die Arbeiter-
ſchait. der Vereinigten Staaten von uns? Wir haben ihrem
Laiwde unſere Arbeit und. unſere Arbeiter gegeben. Deutſche Ar-
"beit und deutſche ' Arbeiter haben weſentlichen Anteil :an den
Kulturfortſ<hritten, die in den Vereinigben Staaten gemacht. wor-

' den ſind. Für die brutale Kriegführung unſer Volk. allein ver»

antwortlich zu machen» heißt abſichtlich das überſehen wollen, was

G "die. anderen kriegfühvenden Staaten tun. England hat unter

Pr uch des Völkerrehts, dur< Abſchneidung der Zufuhr

von Nahrungsmitteln die Frauen und- Kinder Deutſchlands dem

Hunger preiszugeben verſucht und auf dieſe brutale Art der

. - 1-Kräog „zu ſeinen Gunſten beendigen wolle. “Gegen dieſe Art der
"Kriegführung hat Deutſchland ſich mit allen Mitteln
vudebguern mit jedem Kultur» und Menſc<henfreund.-den - Totpedg- |
>. Ihuß auf die Luſitania“ und die entſehlichn Folgen, die er -|. >:

Hatte, Wit dürfen aber nicht vergeſſen, daß der deutſche Geſandte
in Waſhington, eindringlich: davor gewarnt hatte, auf dem
zum Iransport' von Munition und Kriegsmaterial dienenden
„Schiff Paſſagiepe befördern zu laſſen, zumal des Geſeß der Ver»

' einigten Staaten ſol<he Beförderung verbot. Daß Gompers und

die A, F. L. gegen dieſe ungeſeßliche Handlung Proteſt 2796008
- Haben, | iſt uns nicht bekanntgeworden.

- Als. gegen unſern Willen der uneingefhräntte U-
Boot-Krieg angekündigt war, erſuchte Gompers :die Gewerk»
» ſchaften Deutſchlands, die Regierung zu veranlaſſen, von der An-
wendung. dieſes Kampfmittels. abzuſehen. Wir antworteten, daß
Verhandlungen mit der Regierung mur dann Evfolg haben können,
wenn die Vepeinigten Staaten. auf England dahin einwirken,
daß es ſeinan Hungerkrieg gegen die Frauen, Kinder und. Greiſe
. "Deutſ<lands einſtellt. Das geſchah nicht, ſondern. die Vereinigden
* "Gtaaten, die unter angeblicher. Neutralität alles getan
haben, die Gegner Deutſchlands in. der Kviegführung zu unter-
ſtüßen, traten ſelbſt in den Krieg ein. Die A. F. L. und ihr

De haben während der Zeit, in der die Dinge ſich ſo ge-

lteten, das Gegenteil von dem getan; was eine Nebeltervrgank
ation und ihre Führer tun ſollten. +
- Dem 'gögenüber haben die Gewerkſchaften Deutſchlands getreu
"den Grundſäßert, dis am 4, Auguſt 1914 von der ſozialdemo-

-  fratiſchen Fraktion im Reichstaäge aufgeſtellt worden ſind, gehan»

dalt. Sie ſbamden zu ihrem Lande in dem Bewußtſein, daß es
„fich allein um deſſen Vertötdigung handelt, Sie wollten. nur die.
Sicherung der eigenen Grenzen, und“ lehnten -.mit
Entſchisdenheit alle. weitergehenden. Kriegsziels eb. „An Be-
- mühungen, die Gewerkſchaften der: Entente-Staaden "zu gleichent:
Vor
der Weltgeſchichte. werden dia Arbeiterorganiſabionen Deutſchlands |:

gerechtfertigt. daſtehen, wenn dip Frage- entſchieden wird, ov ſte. .

bemüht waren, das: entſeßliche Ningen, das zur Vernichtung der:
Kultur und der Kraft der Völker Europas führen muß, zu been-.
"digen, Den Beweis, daß ſie in gleicher Weiſe handelten, werden.
die A. F. 8 und ihr Präſident Gompers noch zu erbringen haben.

Noch &in anderes aus der Rede Gompers. ſei. erwähnt, . Ev-lobte.
die engliſche Seemannsgewerkſc<haft, die auf eigene
Fauſt vielfach im Gegenſaß zu der Auffaſſung der Mehrheit der. |.

- "Gewerkſchaften Englands, Politik troihe, Die: engliſche Seemanns»

vereinigung hat ihre Mitglieder verpflichtet, die Delegierten zur
“"StoFholmer Konfevenz nicht zu befördern, und hat es dem |.

ho!
Gokvötär des Zntexnatiohalen Sozialiſtiſchen -Büros unmöglich ge-

„macht, nach Frankreich zu gelangen, um in der franzöſiſchen Ar
- Geiterſchaft, friedensfördernd zu wirken.

;' Was die Regierungen der Entente-Staaken durch Paßverwei-
„herüng erſtrebten, hat dieſe gewerkſchüftliche Organiſation prak-
- tiſch herbeigeführt, Gs berührt eigentümlich, den. Vertreter einer
' „gewerkſchaftlichen“ Landeszentrale ſolche Handlungen rühmen zu
"Hören. ' Die engliſchen Gewerkſchaften dürften wemig geneigt ſein,
„Sieſs von 'Gompers verkündete neue Lehre 'von gewerkſchaftlicher
„Disziplin anzunehmen. -Unkenntitis der Dings und“ Haß gegen» |:
"über den Angehörigen. einer andern Nation haben dieſen Ge-
- „wertſchaftsführer verleitet, Dei iſation lobend hervorzuheben,

Die Reden von Hompers ſind göoeignet, die Alldeutſchen
iu üben, deren Beſtrebungen. und. Ziels. dis. Gewerkſchaften
- Deutſ<lands mit aller Entſchiedenheit ablehnen, Es wäre per-
-Zängnisvoll, wenn die Arbeiterſ<haft der. Ententeſtaaten. dem Nate
„Pmpers jolgen ArbG "Dan: us der" 018, 199 ue

gowehrt.. Wir |
Beng, von ſeinem Thema. äbwich,“

/ Premierminiſter Hughes, hat, was den

» Solen, und Hie Hoffnung, zu eknöm Bevfdändlgungsfrieben zu kom-
men, würde aufgegeben werden müſſen... +

Wix wollen erneut ausſprechen, daß nur ein Frieden ver |

Verſtändigung ohne Annezionen und Krliegsentſ: enth
gungen ein dauernder ſein und allein dazu fihren kann, -das
Nebeneinander». und Miteivanderarbeiten der Völker wieder zu
ermöglichen. Wix erwarten, daß dis kulturwidrigen, 'desorgant-
ſievenden Reden Gompors die beabſichtigte Wirkung auf die Ar-
beiterſhaft. der - Ententeſtaaten. ni <t - ausülben werden. Wir
Hoffen, die Gewerkſ<aften Englands werden: des Strömung des
jeht tagenden engliſchen See fitten ee folgen, die einem
Frieden der Verſtändigung zuſtrebt, fo daß dem Kriege baldigſt
durc< Verhandlunger! ein Ende bereitet wird.

Die Konferenz ſc<loß ſich divſen Au rungen za und bu
Deren Veröffentlichung. en a jeu

Der Kongreß der engliſchen Arbeiter.

-Riedexlege 0er SharfmoßHen -

| : n „z Beru, 10. September,
. Drahimeldung der „Boſſiſchen Zeitung“.

Der engliſc<e Gowerkſhaftskongreß 4 Ende.
Er hat die hochgeſparinten Erwartungen der gegen 6 inigleit
der engliſchen Arbeiterſchaft Intrigierenden iE zuttäuf 3:
Die Kombination der 4 eawütigen Seemoannsgewerkſcha)
unter Führung Havelo> Wilſons mit Her „Morning Poſt
der „Daily Mail“, mit dem Führer. der amerikaniſchen. Gewerk-
ſchaften Sainuyel Gom pers, dem auſtraliſchen Premierminiſter
"Hughes , und den. Gonderbeſtrebungen des SGefkretärs
„Federation. of Labor“, Appelton, in Verbindung ſtand, iſt ent»
ſcheidend“ geſHlagen worden: Wöhrend die ganze bürger»
liche Preſſe Englands durch die militäriſchen Erfolge an der Weſt-
„front in einen beiſpielloſen annezioniſtiſhen Taumel verſeht iſt
und Ffogör liberale Blätter, wie „Mancheſter Guardian“ und
„Daily Nows“ ſich nur nog um die Schlachtlage kümmern und
den Verſtändigungsfrieden, für den ſie früher eintraten, völlig ver-
geſſen zu haben ſcheinen, hat die überwältigende Maſſe, der eng-
liſchen Arbeiterſchaft die Ruhe
Kriegsziele micht aus den verloren, Es. iſt in höchſtem
Gvade bemerkenswert, daß die militäriſchen Glaſe, der lezten
Wochen und :die. Hiſtoriſche „Wirbelwind“-Kampagne der. Im-
perialiſten unter der Führung des Premierminiſters von Auſtra“

lien auf den Willen der engliſchen Gewerkſchaftler zum Verſtän- '

M ete 8 zicht den gerängfſten Einttub ousgeilbt
N.

Die große Trumpffarie der kriegsheheriſchen Gruppe Ganuel
Gompers verſagte vollſtändig. Die Enttäuſchung der North-
cliffe-Blätter ift ſo groß, daß ſich die „Simes“ nicht. enthalten
konnte, über die Rede des von ihr Überſchwenglich gefeierten Ame-
vikaners folgendes zu ſ<veibent eEs wäre unwahr, zu behaupten,
(5: die Reds Samzusl Go mpe2xs die Erwartungen vieler Seil»

nehmer yang erfüllt habe. Geine Reds war lang und ad»
ſc<weifend, und es gelang ihr nicht mit. Ausnahme einzelner
Wendungen, dis Delegierten zu feſſeln |
Gewerkſchaftskongreß liebt Ge [2]
Herr Gompers bewogie fic abey
an die Leidenſchaſten au oppelfieten, außer wenn er, merkwürdig

* "Herr. Gompers verſicherte zwar dem Kongreß, daß 6s
telleftneller und auch Yeineswegs akndemiſch gebildet fei,
machte damit gar Feinen Eindruck, Ws ape |

'Geitenhieb gegen die Fablor und ſonſtigen göſtigen Führer der
engl Avbeiter maſſen t Üſiänbdig, Übrige!
vi 04 vi den. beſten Will Wil? n de vin GE WEIN

4 Gewerkſchafter zu ftöhlen; FE aber einſehen, daß. er von

m Gewährsmännern völlig irregeführt worden war. Man

hatte. ähn. verſichert, Faß dia engliſche Arbeiterſchaft FIberaus
kriegsluſtig ſet, umd daß alle pazifiſtiſchen Neu ertnge 1 ausſhließ-
lich: von ſozialiſtiſchen Filhreon ſtammten, die ſich den Maſſen
der gewerkſchaftlich argen rhe aufdrängen. Nun hatte Gom«
pers eine ganze Woche Gelegenhoit, die „Zuwen [HafiGen Ver»
freier von 47:4 Millionen Arbeitern zu veobachten. Von den
vielgeſchmähten EHEN Eopinliſien war Zaum einet an»
weſend; ſie hatten auf die Beratuwgen und Abſtimmungen nicht.
den geringſten. Einfluß. Dazu. kamen noh die militäriſchen Er-
felge der Gntents der lepten Zeit, die gewiß eher die „Beſtrebungen

der Freunde Gompers' förderten als die der "Die
Gewerkſchafter waren völlig unter 15 Ire j
„ozialiſtiſcon Tyvannen“, und. do<ß hat der Kongreß mit Über"
wältigenden Mehrheiten "jeden Antrag auf Fortſezung des
Krieges nach dem Kriege, jeden Verſuch zu einer Spaltung dor
Partet,' jeden Angriff auf die pazifiſtiſchen: Unterhaus-Kandidaten'
der Arboiterpartei abgelehnt, Die von Henderſon ausgedrücte
Hoffnung, daß der intevalliierts Kongreß die völlige Einigung
„zwiſchen der. engliſchen und. der amerikaniſchen. Mepeierpit

! bringen werde, dürfte in Erfüllung gehen. *

Der' zweite große rumpf der Imperialiſten, der »auſfraliſche
Gewerkſchäftskongreß
; betrifft, ſeinen. imperialiſtiſchen Freunden mE geſchadet als ge-

mitt; „Hughes fand. -es für angebracht, gegen den

- gleichzeitig der Präſident. des Kongveſſes O'gd en vor dem halben
Tauſend Delegierter den unverrüdbaren Glauben der engliſchen
- Atbeiterſ<haft an den Internationaligmus predigte. “Hughes, der
: ehemalige auſtraliſche - Sozialiſt: und. Gaſt Englands, wurde troß

- ſeiner- Anweſenheit: in. Derby nicht zum Kongreß. eingeladen „und. ].
mußte ſich Uberdies die heftigſten Angriffe gefallen leſſen. Man. |;

- verurteilte in der Freihandels-Diskuſſion des Kongreſſes in. hef-
' tigen Worten ſeine verhezende M ARLBERG die er auf
Roſten der + agliigen € rene eliger führt, : ae

Die deutſchen Zeitungsvertreter in wien. 3
„Drahtimeldung. | 4
en Wien, 10. September,
Die Eetiecher bir 15 beitfchen Preſſe. waren heute mittag Gäſte
des Bürgermeiſters der- Stadt Wien im an Date ate Ip
Hauſes, Miniſterpräſident Frhr. v!. Huſſarek, - Mitglieder: der

| deutſchen Botſchaft ſowie Vertreter der: Wiener Preſſe waren zu-
gegen. - Im Verlaufe des Maßles brachte Dr. Piper, der für

den gaſtfreutrdlichen Gmpfang in Wien dankte, ein ſtürmiſch auf--

genommenes : Hoch auf -: die -Gtadt Wien aus. Bürgermeiſter

ae NEN 5 ex donkte dem Vorzedner und ſchloß, an die,
rte des Vorredners. an?nüpfend,. mit. ziner WENNER des.

-beuiſchen EARN der mi Wen, 2?

y

ft, die
“ und.

der

2 bewahrt, und ihre AUprEn Gen

zithig von Punt zu Bunt, ohne |

| „ls. Batviotis- |
mus , verkleideten" Internationaliumus zu wettern, während. |. -

Kafan in den Händen Jer Bolſchewilten
Meidung der Petersburger Telegr.-Agentur.

In der Nacht vom 9. September -begannen die. Sowjettruppen
ihren Einmarſch in die Stadt Kaſan: Heute iſt Kaſan gefallen
und endgültig in unſere Hände Übergegangen. Die Weißgardiſten Gi
und Tichechoſlowaben fliehen in Unordnung. Sie werden von un« in
ſeven Fliegern verfolgt, die über 200 Kilogramm an Bomben auf Z
fie: geſchleudert haben. Der Fall. eines der Havptſtühpunkte der -
ruſſiſchen Gegenvevolution iſt beſiegelt. “

Ruſſiſche Otiiziete gegen KerenIki. - |
Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
 z Bern, 10. Geptember,

Fünf ruſſiſche Offiziere, die dem „Klub der ruſſiſchen Offiziere
in London angehören, haben in London eine Verſammlung ein»
berufen, um Kerenſki Gelögenheit zu geben, ſeine jeßige welt». +
politiſ<e Stellungnahme darzulegen, In der Verſammlung 'er- E73
ſchien unter Führung des Generals Diakonow, eines ehemaligen
Militärattachös der zariſtiſhen Botſchaft iw London, eine Anzahl
zuſſiſcher Offiziere, um zu erklären, daß ihr Londoner Klub mit
Kerenſfi nichts zu tun haben -wolle und ihn auß: nicht an-
zuhören wünſchen, General Diakonow betonte, daß Kerenſki dur<h
ſeine Handlungen als Juſtizminiſter und Kriegsminiſter dem. ruſſio
jchen Offizierkorps ſattſam bekannt geworden -ſei, und daß- der
ruſſiſche 'Offizierklub: wegen Mißbrauchs proteſtieren müſſe. "Nach
Abgabe dieſer Erklärung verließen die Offiziere das Lokal.
Kerenſki, verzichtete darauf, ſeine Rede zu halten.

(Siehe au<ß zweite Seite.)

- Rückfrittsablichten Haigs? -
-Drohtmeldung der „Voſſiſchen Beitung“

ETS MEI 12 *Kopenhagen, 9. September.

Das: Northeliffe-Blatt „Weekly Dispat<“, das oft bei
wichtigen Veränderungen als Fühler benußt wird, ſchreibt: In -
hochſtehenden Kreiſen Londons erkennt man an, daß der Brice |
Generalſtab großes Glüd bei den lezten Operationern' hatte. Wa
damit gemeint iſt, deutet das Blatt mit dev Bemerkung an, der
Hogenwärtige Kriegsminiſter Milner könnte intereſſante Dinge
Über dieſen Gegenſtand erzählen, gedends dies aber nicht zu
. „Beekly Dispath“ fügt hinzu, daß Fo<h dennoch ng zu Zus
Frieden iſt mit den britiſchen Plänen und der Art ihrer Ausfüh»
Tung. Das Blatt WEGE in ſeiner DPeiteren „Auslaſſung einige
bvbemerkenswerts Worte darüber, daß Haig die. unermeßlichen Aw.
ſtrongungen des DEN fin den leßten drei Jahren mit wundere WII
barer Gtärke getragen hat. Während ſowohl! im franzöſiſchen wie 8
im Halieniſchen Oberkommands Veränderungen erfolgt ſind, hat 5
der britiſche Oberſtkommandierende unabläſſig ſeins Arbeit forte
Fn (68 6 iR Möglich, daß Haig in kurzer Zeit .um feinen Ab»

j ten wird, und. niemand kann ihnt das verdenken, Die
Fa. er Yann Haigs Poſten Übernehmen, iſt "7 nicht be

Die Verwite der Engländer, 1054

Z . Saag, 10. Septembers
„anldett Die Verluſte des britiſchen

Hoeres betvugen im Monat Auguſt 4214 Offiziere und 43455

Wann. Die britiſche Flotte verlor 83 Offiziere und 409 Mann.
„Die Berluſte des brifiſchen Heeres in den leßten ſechs Monaten
eleufen 29 auf 28 830 Offizieve und 866 818 Mann, UNGE

+.

Der Luttangritf auf mannheim,
Meldung des BolffſSen Telegraphen-Büron ) |

1%... Werlin, 10, Geptember.

= 7; Guita verſuchten unſere Gegner abermals einen
Jegetangriff auf Mannheim-Ludwigshafen.
1 den leßten Mißerfolgen follte er diesmal unter allen Um-
nden, glüden, 'deshalb hatta Ze die ſtattliche Anzahl von 24
Havilland-Flugzeugen jW zen Bombenflug angeſeßt.. Trogdem
Hilieb ihnen infolge. dev Aufmerkſantkeit und Angriffsfreudigkeit
unſerer Jogbflieger der Erfolg wiederum verſägt.

Alls das Geſchwader die Linien mittags überflogen hatte, wirs :
es ſoforb von Jagdfliegern der Front verfolgt und in Kämpfe ver, .
widelt. Dabei verlor der. Gegner fein Führerflugzeug. Auf dem
weiteren Anfluge. ſtießen ihm. Jagdflieger des Heimatluftſchußes
| entgegen. Zn erbitterten Kämpfen verlor* der Gegner weitere: zweb
Flugzeuge. Wahllos war er darauf: ſeine Bomben ab, die nux
„ganz geringen SachſHaden anrichteten, und „wandte ſich
„ſchleunigſt“ zur. Flu<t. Unſere Jagdgeſchwader drängten ihm
Hart nach id brachten. noch Zwei weitere Flugzeuge Über unſerem.
Gebiet zum Abſturz. Im“ ganzen büßte der Gegner alfo 5 Fluge"
JFeuge ein. Wieviel Flugzeugs davon außerdem beſchädigt waren,
Gepr de WEnn 7 dieſem Grfolgs erhöht: ſich die

er. ſeit April über unſerem FENEN 9 Gn en 4
1918 Fl "137g auf 67,... 5 ? 1

VW

; 1-2 Bebn 10: "Eipwinber (27

Die „Bablen En Pai nama, die unter der Auſſicht amerku
3 kaniſcer? Truppen: vollzogen wurden; brachten der" gegen )
wärtigen Regierung vine Mehrheit von 21 Stimmen. Das Ergeb»
nis iſt um ſo bemerkenswerter, als fich Präſident Wilſon. weigerb;
die fehige Een reg dez Republik Panama anzuerkennen. mit des

datng, daß ſie auf ie prm0ei0em „Boge ans Ruder .

weng feh 1 3 20808

/--Charſes Evans Sughes, ve Gegenkandiha? Wilfons boi ben.
Tegten Präſidentenwahl, wird, “einer: Londoner € Wiſſen Ei ben,
zum Botſchafter in London als Nachfolger Pages ernannt werden,
==. Daß ein demokratiſcher Präſident e'nen Republikaner. zum

Doiſmhatter „ernennt, dürfte 74 in der amerikaniſchen: Paxrteſs
geſchi! „nicht "ereignet jaben, Dagegen iſt es „ſchon vort
- Jommen, daß“ ein demokratiſcher Präſident 40 Spe einen Mee
3 Re ifaner amn Stantpſeloetär Greepen der a 'Aeußern)! ernanzs |

| Wa ). Gregham-' der. auch als 1:2 7
ſekretär geſtorben iſt, : ; s 7 ie ue

r 4 ieraun
eten dae NLA AN EAN
UPE Sue] Sies Die Anzeigen: Kari 3%. 01017.

und Verlag: AIrkein & Co, Berlin

Derlin:

[]

"Sera

* mitiag zu

- und ſ3lant ezihien ſie ihm in .dem ſ<hwarzen Kreppf

- Erſte
Elternbeirat uns Schulansſchälle

"S:tlausglei< zwiſ<hen Stadt und Staat,

7 Gwiſchen dem Kultusminiſterium und den Vertretern des
Proußiſchen Städtetages ſchwehen ſeit einiger Zeit Ver-

ndlungen über dis von den Städten geforderte Erweiverung ihrer
Rec&ts an den von ihnen evricjbeden und untevhaltenen höheren
Behvanſtalten. Dem Vernehmen nach ſollen dieſe än der nächſten
Woche in einer Zutammenkbunft, an. der auch Vertreter des Ober»
Lehverſtondes beilnegmen werden, zu Enie geführt werden. Das
Miniſterium hat Vorſchläge zu einer Regelung der ſtoittigen An-
gelegenheiten ausgearbeitet, die für ſämtlich: höhe Lehranſtalten
eine wiGtigs Neuspung bringen werden, nämliH einen Eltern-
beirnt, dem die Förderung der Beziehungen gzwiſGen Schule und
Haus obliegen wird. Der Miniſter verſpricht ſie) von ihm einerſeits
Aufflärung des Hauſes durch die Schule, andeveofeits Möglichkeit
der Mitteilung von Vorkommniſſen, die dem Direktor fremd, für
vie Schule abex von Bedeutung ſind. Sebbſtverſtändlih hat der
Eltornbeivrat keinerlei Aufſihtsboſugmis und kann auch mr Angölc-
genheiten allgemeiner Art im den Kreis feiner Beradungen ziehen,

Weiter aber ſollen für die fröddiſchen höheren Lehranſtalten
EG Hulaiusſ<üſfſe gebildet werden (früher ſprah. man von
„Kuvatovien“, die als ſtädtiſche De; ionen Die ſogenannten
Uußeren Angelegenheiten der Höheren Ghulen zu beſovzen
umd gewiſſermaßen als Booufbragte des Staates einzelne Befugniſſe
Haben, die die inneven Angelegenheiten betreffen. Dabei iſt aus»
drüclich in den Vovbeſprehungen darouf hingewieſen worden, daß
das Verhältnis des Vorſigeniden des Shulausſchuſſss =- des Bir»
germeiſters oder eimes von ihm erwöhlten Magiſtratsmitgliedes =
gu den an einer Anſtalt beſchäftigten Oberlehrern micht das eines
Vorgoſehben werden darf- Schulaus/<uß und Elternbeirat an
ftödiiſHen höheren Lehvanſtalten bedingen ſich gogenfeitig. Der
PBorſigende des Schibausſ<huſſes bezw. der Stadſ<ulrat ſoll die
Möglichteit haben, dem Unterricht und auch „Reviſionen“ als Zu-
Hörer beizuwohnen. Weiter wird in Ausſicht genommen, daß der
Fchriftliche Verkohr zwiſchen der Schule und der ſtaatlichen Be-
hörde, mit Ausnahme eniſcheivender innerer Angelegenheiten, na-
mentlich der Diſziplinorfälle, auch dem Vorſizenden des Schule
pusſ<huſſes' zugänglich gemacht wird. N

Das Miniſterium erhofft von der Einführung beider Ausſ<hüſſe
bie Hintanhaltung von Rei m apf den bisher ſtrittigen G2ebit«
von; es legt den größten Wert bavmef, daß durc< Erledigung dieſer
wichtigen Fragen die innere Anteilnahme der Städte an den ſtädti-
ſchen höheven Leohrarnſtalten weiter wächſt. Wenn auch nicht ver-
Famnt werden ſoll, daß durch die Errichtung der Schutbausſ<üſfe und
den Umfang ihrer Befugniſſe der Staat den Städten ein er-
Hebliches Zugeſtändnis machen will, geben das bisher gewichtige
Bedenken vorgetragen wurden, ſo diirfte doch der Vorteil einer ein
Heitlichen Regelung ſämtlicher Angelegenheite iſchen |
höheren Lehvan Überwiegen, 7

150000

/“ 0x
Mittwoch (Morgen)

* Weitere [anänderungen, Zir Ueberlöttung in die

Birterzeit werten, 139 IN den aeraits Mgr
YM Abwei Un;

M erugen und [5 M! in. Rraft treten:

ar: am 16. ü5.

Auf der Stre>s Berlin--Schneidemühl wird der Zug D 3 um 11,08
abends, D 18 um 12,09 nachts und Muz 4023 um 1,19 nachts vom
Echlefiſhen Bahnhof abfahren, während die Züge 303, D 23 und 241
um eine volle Stunde ſpäter als ſonſt abfahren. Ebenſo fahren die
Büge DU und D1 über Sommerfeld naH Gdleſien und, D 51,
D57 und Muz 8008 über Poſen nach Polen eine Stunde ſpäter.
Die Verſchiebungen im Fernverkehr maßen einigs Aenderungen
im Vor! ehr notwendig, die ebenfalls nur am kommenden
„Sonntag dur<geführt werden, Der Zug ab Screfiſcher Bahnhof
10,34 nach Strausberg wird dem Zug D 3 ab Schleſiſcher
"Bahnhof 10,98 abends im Blocdabſiande folgen, während der Zug
<b Gäleſiſher Bahnhof bisher 12,05 nachts erſt um 12,15 no<ts
obfahren wu Ter „Doraug 80 0 wird vom Lehrter Bahnhof erf
um 10,28 abends abfahren, wä] er Hauptzug j

ebends nach Wuſtermark fährt. Endlich werden no< auf der

Die Herrin,
Roman 2

Gabriele Reuter.

4, Fortfehung, +7“ Amerikanlzehes Copyright 1818, by Vllaiein & Co,
verſchob die Einladung am den Vetter faſt eine
Woche lan; IN Tag zu Tag. Oft ſaß ſie ſhon am Shreib-
Uj< und ſuchte nach einer Karie, dann griff -ſis plöglich
zu dem Blo> mit Ouartbogen und ſchrieb eilig zwei bis drei
Geſchäftsbriefe, zulezt ſprang ſie auf, weil irgend eine andere
dringende Arbeit ihr eingefallen war. * Anna mußte ſie erſt
noh einmal an ihr Verſprechen mahnen, ehe Kariemann die
flüchtigen Zeilen von ihr empfing, Sie laſſe ün am Nach»

er Taſſe Tee zu ſich bitten, um in einer Familien»
ongelegenheit ſich bei hm Rat. zu holen.

Der Teetiſch war im Rokokozimmer mit ben grauen Seiden»
Fapeten zurechtgemacht, dicht am weitoffenen Fenſter, Karle
mann fand Margarete Brandhöfer anweſend, die den Klei«
men auf dem Schoß hielt und an dieſem zappelnden Stü-
Fein Menſch ſo viele wunderbare Schönheiten entdec>te, wie

ie bigher noch an keinem Kinde der Welt geſunden. Doktor
"“Brandh5fer hatte geglaubt, Babys lägen ihr nicht, ihre leiden-
Üpiien Anjänglichteit an dieſes nog völlig geiſtloſe Gv-

Vöpfchen: empfand ſie glei) einem ihr geſhehenen Wunder.
u nee auf den Oberwieſendorfer Baron ein, und
dieſer begann ſich ungeduldig zu fragen, ob Herta grauſam

; „genug ſein könne, ihn einzig zu dem Zwe> gerufen zu haben,

um mit dem Sohn und Erden zu prunken, deſſen er. ſelbſt

; Jo nötig bedurft hätte, und don ihm die eigene Frau mit

ollem guten Willen nicht ſhaffen konnie. Es nahm ihn nur
wunder, warum Herta .das Kindehen niht ſelbſt auf den
Arm nahm, Mütter pflegten eine ſo unfehlbare Gelegenheit,
Dh Zehn und reizend darzuſtellen, ſelten vorübergehen zu
laſſen.

/ "'Hrcta verſorgte ihn nur mit Tee und Zigarren; Übergroß
ei:

nnd von einem durchſichtigen Weiß der Geſichtsfarbe. Sogar

„Die S:ppen, jonſt ſo friſch und wig eing Voſenknoſpe in dem

Beilage zur

Strecke nach Werder der Zug bisher ob Potsd. Bhf. 9,35, ſhon um

„NT

Voſſiſchen Zeitung,

We

 I9078
11. September 3

9,30 abends, der Zug bisher ab 19.45 abends erſt um 10,55 abends
uach Wildpark bzw. nach Werder abfahren. .

Boim Uebergang von der Sommer» zur Winterzeit in der Nacht
vom 15. zum 16. .Geptember gehen auch vom Anhalter Bahnhof
in Berlin verſchiedene Nactzüge früher ab; nach Stuttgart 8.532,
nach Frankfurt 9,04, 9.28 und 10.15, nach Müncjen 9.16 und 10-36,
nach Gräfenhainichen 10.46, nach Leipzig 1.00. ;

Röckkehr der Ferienkinder. Der erſte Schub aus dez Som« |

merfiſche zurückchrender Berliner Kinder iſt geſtern morgen auf
dem Schleſiſchen Bahnhof mit dem Sonderzuge Adolf angelangt.
Es waren 500 Berliner Kinder, die vom Vaterländiſchen Frauen»
verein, Provinzialverein Berlin- im Einvernehmen mit dem. Ver»
liner Magiſtrat no Oſtpreußen geſandt worden waren. Die
Kinder waren drei Monate hindur< in den Kreiſen Inſterburg und
Niederung bei ländli<en Beſigern untergebract und haben 8
dur<weg Jehr gut erholt. Die Kleinen haben ihren Eltern von ber
Reiſe recht annehmödare Geſchenke in Lebensmitteln mitgebracht,
die ihre Gaſtgeber ihnen mitgegeben haben. Begleitet waren die
Siek ven en Rebe Scheer Be und einer Anzahl

ilfsſc<hweſtern. Auf .dem Schleſiſchen of waren zum Emp-
ang vom Vaterländiſchen Frauenverein GHU Landge«
richtsrat Jauernik, Staatsanwoit Dr. Hielſcher, Frau Kriegs»
gerihtzrat Dr. Welt und vom ſtädtiſchen Jugendamt Inſpekior
Ebert anweſend.

Zu dem in unſerer geſtrigen Abendäisgabe. mitgeteilten Fall des
feZsfährigen Godzdievur, der unangemeldet von ſeinem
Ferienaufenthalt in Lindendorf. in Weſtpreußen zurücfehrte, wird
vom Magiſtrat Neukölln noch mitgeteilt: Die Pflegeſtellen im
Kreiſe Karthaus ſind uns von dom Landrat nahgswieſen worden,
der die Auswahl mit Hilfe veſonderer Vertrauensperſonen ge-
troffen hatte, Dieſen Vertraucnsperſonen lag; aum die forte
dausrnde Beaufſihtigung dev Stadtkinder os. Wie ſich im Laufe
vor Zeit gezeigt hat, ſind die Kinder gerade im Kreiſe Karlyaus
Bisher beſowders gut verſorgt geweſen, was auch ſchon daraus
Hervorgeht, daß von 146 Kindern bisher erſt 20 zurücaebchrt
find. Außerdem haben wir uns a Te durc einen dorthin eat
ſandten Beamten, einen Oberſtadtſkreiär, über die Verhäliniſie

Gewißheit verfchafft. Der kleine G. iſt am 17. Juni mit etwa |-

hundert Kindern in den Landaufenhalt im Kreiſe Karthaus g5-
fahren. Die nöhere Prüfung des Falles wird ſelbſiverſtändlich
möglichſt beſchleunigt werden.

Vargeibisſe Bezahlung von Poſtwertzeichen. Wie der
deutſche Induſtrie«- und Handelstag, mitteilt, beantragte die Han»
Delskammer zu Leipzig- daß Poſtwertzeichen 'in einem Mindeſte
betrage von eiwa 20 Maxt von den Inhabern von PoſtihGe>konken
ſchriftlich beſtellt werden könnten und iönen unier Verrechnung auf
ihr Konto zugefteilt würden. =- Die Oberpoftdirettion Leipziz er»
widerte, Das die Einriciung, beim Kauf von Poſtwertzeichen Uebör-
weiſungen oder GHeds in Zahlung au geben, dur< dir Dienſt
vorſchriften ſchon ſeit längerer Zeit vorgeſehen fei. Will ein Käu-
fer von Poſtwertzeichen dieſs durch Eche> öder Ueberweiſung bee
zahlen, ſo gibt er zunächſt feine Beſtellung im Mindeſtvekvage von
20 Mark mit dem Sche> am iter ab, wo ihm darüber zunächſt
eine Empfangsbeſcheinigung ausgeſiellt wird. Nach Gutſchrift der
Ueberweiſung oder des S3e>s auf dam Boſiſchekkonto benachrichtigt
das Poſtamt den Käufer, daß die Wertzeichen gegen Rückgabe der
Quittung in Empfang genommen werden können. Die Wertzeichen
ins Haus zu ſenden, iſt zurzeit ni&t duräführbar.

VerbvaucGerftwreitf gegen den Weinwuchet. Aus
Köln wird uns gedrahtet: Die Wuchertien iim WeinbaugsſSüft
überſteigen alle Grenzen. Oberrheiniſchen
ſtreiken int - weiten Gebieten angeſichts der fortgeſebten Preis»

. erhöhung. für den gewöhnlicen Ausſchanfwein die „Weintriaker;.

fo. daß. der größte. Teil der Dorxfwirtſ<aften geſ<hloſs
fen werden mußte. Seute koſtet ein Stii> 1818er Wein mitt»
Terer Güte (1200 Liter) 15000 Mark und mehr für bafferen
1917er Moſeiwein (Brauneberger) wurden in Neufilzön 17.000
Mark für das Fuder gohoten. - Unterdeſſen nehmen die Weinbau-
vereine Siellung gegen die Einführung von Höchſtpreifen. , Nur
der Keitenhandel habe den Woin verteuert. -
Das Morſecaitzhabet in ver Schule. Wegen der Wichtigkeit
Her Kenntnis des Morſealphabet5 im Heere find jehs den Gemeindes
ſchulen Worſetafelw überſandt wordei, an denen die Kinder. das
Alphabet lernen ſollen. Allerdings foll dies nicht als befonderer
Gegenſtand in den Lehrplan auſgenommen werder. .
'. 'Wetterausſichten bis Dornerötag mittagt Zunächſt noh über«
wiegend howölkt, mit weiteren Regenfällen, in den Tagesſtunden ziemkich
milb, ſpäter zeitweiſe Aufheiterung, is

Meldungen. zufolge. |!

Poitverkehr mit den Ausland.

Die neuen Gebührenſäße vom 1. Oktober ab.

Im Poſtverkehr mit dem Auslande tkreien vom 1. OZ. 1918
ab noachſtcheade Gebühzrenänderuugen ein:

Nach Luzemburg gelten für Briefſendungen dieſelben
erhöhten Gebührenſäge wie un inneren beutſGen Poſtwertehr,
nämlich für Poſtkarten 10 Pf., für DruFſacßen bis 50 g 5 Pf
Über 50 5i5 100 g 723 Pf., über 100 bis 250 g 15 Bf., über 250 bis
800 g 25 Pf., über 500 g bis 1 kg 35 Pf.; für Wcrenproden Lis
100 g 10 Pf., über 160 bis 260 g 15 Pf., über 250 bis 330 &
25 Pf.; für Geſhäftspaptere und Miſchſendungen bis 250 g 15 Dy
Über 250 bis 500 & 26 Pf., über 500 g bis 1 kg 35 Pi.; Poſt»
anweiſungen im Beirage bis 100 Mark koſten 25 Pf., über
100 bis 200 art 40 Pf., über 200 bis 400 Max? 59 Pf., über 400
bis 600 Mark 60 Pf., über 600 bis 800 Mark 89 Pf. Für Pakets
bis 5 kg erhöht ſich das Porto im Nahverkehr (Bereich der 4. Zon?
auf 55 Pf., im übrigen Derkehr auf 80 Pf.z.bei Paketen über
5 Kg tritt für jede Sendung zu den ſeitherigen-naH Gewichl uns
Entfernung abgeſtuften - Gepührenſäßen ein feſter ZuſGlag von
10,Pf. im Nahverkehr und von 30 Pf, im übzigen Verkozr hinzu.

Im Verkehr nach Oe ſterrci<,Ungarnund Bosnien-
Herzegowina wird das Porto für Poſtkarten ebenfalls,
nuf 10 Pf. erhöht. Die Gebähr für Dru>ſa<,en beträgt bei
einem Gewicht bis 59 Gr. 5 Pf., über 59 bis 100 Gr, 7% Pf., über
100 bis 200 Gr. 15 Pf., und für jede weiteren 109 Gr. 5 Pf. mchr.
Blindenſchriftſendungen (nur noc< Deſterreih und
Bosnien-Herzegowina zugelaſſen) koſten bei einem Gewicht . bis
80 Gr. 5 Pf, über 60 bis 100 Gr. 7% Pf., über 100 Gr. bis
1 Kg; 15 Pf., über 1 bis 2 Kg. 25 Pf., über 2 bis 3 Kg. 35 Pf. Für
Parete bis. 5 Kg. erhöht ſich das Porto im Verkehr maß Oeſter»
reich auf 75 Pf., naß Ungarn auf 95 Pf.- nach Bosnien-Herzegowina
(auf dem Wege über Oeſterreißz und Ungarn) auf 145 Pf.; die ent-
ſprechenden Gebührenſäße für ſperrige Sendungen find: 105 Pz
135 Pf. und 165 Pf. Dieſelben Rortofäße gelten für Poſtkarten"
und Drudjachen nach dem öfterreiGiſh-ungariſhen. Militäua
Generalgowverneatent Hu blin ſowie für Poſttarten nag der
öfterroichiſch-ungariſ<en Militär-Generalgouvernements Bert,
grad (Serbien) und Cettinje (Montenegro).

Im Grenzverkehr (Verkehr zu ermäßigten Gebührenſäßen für
die Anwohner der Reichsgrenze) nah Dänemark wird die Ge»
bige für Geſchäftspapiere bis. 100 Or. auf 15 Pf. feſtgeſe3t.

Die erhöhten Gebührenſäge des inneren deutſchen Verkehrs wers
den vom 1. Oktober ab au<h für Brieffendungen und Poſtanweiſun-
gen im Verkehr mit dem Generalgouvernement Warſchau und
dem Poſtigebiet des Obevbefehlshabers O ſt (Baltiſ<e Land und
Litauen) erhoben,

Die Gebühren der vorſtehend nicht aufgeführten Poſtſendungen
nach den genannten Ländern und Gebieten bleiben unverändert.
Dasſeibe gilt von dem geſamten Poſiverkehr mit dem iöbrigen
Auslande, indem nach wie vor die Weltpoſtſäße erhoben werden.

Sieben Millionen Mark, für zweite H5boSelen i8

MBtterihen, Aus Näinhen wird. uns gedrahtet: Der Magifirat

beſchloß einſtimmig, zur Förderung des Kleinwohmingapouss:

7 Dillignen Mark? für zweite Hypotzeken zur Berſügung zu ſtellen,
und zwar durc Vermittlung von Kopitalien dev Landeskultur-
zentenanſtalt bis zu 4 Millionen und wiede: ein Sypothkendarlehn
aus gemeindlichen Anleihemitieln bis zu 3 Millionen Mar?

Lohnbetvegung der Dä&ergzicllen, In einer Verſamm-
Tung der Bäder und Konditoren ſpramß Siadtvercränzter Heß“
ſ<old über die Lohnverhältniſſe im Berliner Bälergewerte, Der
egenwärtige Durbſh<nittslehn von 71 M. erſcheine angeſichts der
Pearſhenden Toverung durdaus unzureichend. Jie Bädermeiſter
Uchten junge Kräfte von außerhalb heranzuziehen und ſie- wie die
Reklamiexicn, als Lohndrüder zu benäßen. Auch vie Lehrlings-
züchterei bilde eine Gefahr für.die im Felde ſichenden Geſellen.
Die Bäcdergefellen fordern einen Mindeſtwochenlohn von 84 %,,
für weibliche Hilfskräfte von 42 Mk. Die Arbeitszeit jolt in klei
neren Beirieben und in Großbetrieben 8 Stunden betragen, Cie.

BIHLER 4%

Helen Antliß, waren blaß geworden, aber noc<h beredler im
usdru> der feinen Linien. Baron Karlemann hatte an-
fangs mit einer ſtarken Befangenheit zu kämpfen, als er
Herta nach ſo geraumer Zeit zum grſten Mal wiederfah. Was
inzwiſchen: in einem Herzen vorgegangen war, alles, was
fi) an häßlichen und. wilden Kämpfen in ſeiner Familie an
den Namen dieſer Frau knöpfte, ſpiegelte ſich in dem dunk-
len Rot wider, das ſein ſonnverbranntes braunes Geſicht
Überflütete, während er ſie begrüßte. Doch im dem- rahigen
Geplauder mit den beiden Damen, in dieſer ſtilgedämpften
Atmoſphäre, die ſie beide umgab, wid) all das Düſtere, Wilde,
Glühende, das ihn gepeinigt, weit zurü>.“ Er fühlte nur
eine große, helle Befriedigung, die ein wenig gläſerne Stimme
wieder zu hören, in den feinen, leiht ironiſchen Bemerkun«-
gen, wie Herta ſie liebte. Er genoß es, die mageren, dur<h-
ſeelten Hände ſic) mit vornehmer Ruhe beweten zu ſehen: --
nuv ihr eigenes Weſen wieder atmen und fühlen. zu dürfen.
So ging alles eine. Weile in ebenem Geleis, bis der Tee
genommen war, das Kindhen zu ſ<reien begann und Mar-
garete es hinausirug. |

Da waren ſie plößlih mit einander allein, und die Be«,

Fangenheit ſentte ſih'ſ<wer über ſix beide. Karlemann ülicte

Herta an und ſah, wie "pe Naſenflügel zitterten, ihve. Wim-
pern ſich tief über die Augen ſenkien und die Finger ein
nerpöſes Spiel begannen. 4 FEEN
„Er fragbe? „Herta = Du hatteſt mir eiwas zu ſagen?“
und legte alle Weichheit, alle dunkle, ſchmerzliche Hingebung
In ſeine Stimme, über die Männer in ſolchen Augenbli>en
verfügen. - :
Sie ging ſchnell zum Feaſter vnd ſchloß die Flügel.
„Ja, Kariemann =- es nüßt nichts, daß das peinliche
Thoma umgangen wird! Wir müſſen doch einmal mitren
hinein!“x 3 ;
Sie ſtand, wie ſie in der Unterredung mit Anna geſtanden,
am Tiſch, der vollbeladen war mit den Zeugen ihrer Arbeit,
und ſtüßte ihre Hand auf einen Stoß braungebundene Rech«
nungsbücher, + - “
„3 habe eine Bitte an Dich == Du haſt mir einmal das
Verſprechen gegeben, wenn ich Deiner-Hilfe bedürfte, ſollte
ich mich an Dich wenden, - Weißt Du noh2" 6
: „Es war bei unſerer erſten Begegnung im Walde,“ fuhr ſie
fort, „und ich nohm Dir Deines Aeußerung damals ſehr
übel, denn ich glaubte, niemals “eines anderen Rates oder |

Hilfe zu bedürfen als meines eigenen Mannes « « » Nun iſt

Karell niht mehr da , . + Und gleich denkt die Welt, die
einſame Frau beleidigen zu dürfen mit widerlihem Gerede.“
„Wer hat ſich das unterſtanden?“ murmelte Karlemann
zwiſchen den Zähnen. Er ſtand vor Herta ſtill, denn er war
im Zimmer umhergegangen, ex ſah auf ſie nieder, wieder kam
die Nöte über ſeine Stirn, „Selbſtwerſtändlic< kannſt Du
auf mich zählen!“ EEN

Herta neigte nur ein wenig den Kop. 0-0 !
* „Es geht ein Gerücht,“ ſprad ſie eilig und etwas atemlos,
mit geſteigerter Heftigkeit, „ein Gerücht, das niht davox
ſcheut, mich im Heiligſten zu kränken, was mir bleibt == in
meiner Witwentrauer . . . Vielleiht geht es von dem Kran«
kenſtuhl der Großmama aus -- vielleiht nicht == das iſt ja
glei< -- man muß ihm in jedem Falle ſofort energiſch -enbs
gegöntreten! ;

„Was iſt e57* fragte Karlemann leiſe, und an dem eige«
nen, unſicheren und. nervöſen Spiel ſeinex Züge ſah ger
daß er verſtand, worauf ſie deutete. Wie ähnlich iſt er Karell
in dieſem Augenblik --- fuhr es ihr durh den Giun -=
dieſer Aufbli> der Augen .„ . . Sie fühlte es mehr, als ſig
es dac<te, Weh und Gehnſu<ht dur<ſFauerie ſie.

„Du weißt davon = i ſche es an Deinen Geſicht,* ſagte
ſie leiſe. . „Geh ſofort zu der alten Frau und ſage ür, an
mich und mein Kind ſolle ſie ſic) niht wagen mit ihren Ins
trigen und Plänen! Da werde ſie ein für allemal zu Shan»
den! Hörſt Dua wohl, Kaxrlemann . . .!“ Ihre Stimme wurde
zornig. „I< bin eine ſhußloſe Frau und kann nicht überall
gerunigehen und den Leuten klarmachen, daß im meineny
Gatten die Treue halten will -- auch üver den ſc)we-en Tod
Hinaus! „I< fordere von Dir Schuß und Hilfe in dieſer

„Gache. =- Habs ich vergebens gebeten?“

Sein 'Atem kam ſc<wer, ſeine Augen ſtanden voll Tränen
und blieten ſie mit hilfios der Leidenſchaft hingegebeneuz
Flehen an. -- ;

„Habe ich vergebens gebeten?“ fragte ſie noGmals.

„Rein = nein --1“ ſiammelte der Wann. - „Uü25, wie Dit
es willſt: = nüt == die Zeit, die Zeit verändert [9 viel ==
iſt da. nicht =- Tönnte niht cine Hofſnung für die Zy:
Eunfs + +2“ ; | :

„Keine, Karlemann,* ſagte Herta, und ex fühlte, wie dieſes
Wort aus ihrer tiefſten Seele kam. „Du warſt Karci5 -
Freund'=- im brauche Dich als meinen Freund -- a
Bruder, ov Gott, Karlemaänn =- ſieht Dit denn nicht I
wendig ih Dich brauche = willſt Du mix denn nici helien?"
«etzt + damit ÜFortiegung folgt) fe win N

I
wünſchen die Feſtlegung dieſer Forderungen, ferner die völli
Beſeit:qung der Sonntagsar! eit und die Regelung der Gehring
valtung in einem mit den Arbeitgebern zu vereinbarenden Tarif.

Kleine Mitteilungen, Die anläßlich der Wahl im 1. Reichs-

tagswohlfreiſe ausgelegten Wählerliſten können bis
17. d. M. im ſtädt. Wah? | ;

eingeſehen werden,

und Woh
Berlin 10000 M. leztwillig vermaßt. . 1

Gine Auskunftsſtelle bei dem Oberkommeoaendo

in den Marken nimmt am 13. September ihre Tätigkeit auf,

neue Stelle wird von 3 Uhr morgens bis 10 Uhr abends

Fernſprecher Auskunft über die Zuſtändigkeit von Behörden

riegswirtſchoftsſtellen erteilen. .
Aus Königsberg i, Pr. wird uns gedrahtet: Die
Rag nit verlieh dem Begründer der Dfip
präſidenten von Gdöneberg, Frhrn.
Wolff, das Ehrenbürgerrecht.

Geſtändnis ves Mörders des Schankwirts Bennewitz,
1 Hier wegen des Raub-
mordes in der Karlſtraße feſtgenommene Brywczynſki legte
bald nach ſeiner Feſtnahme ein Geſtändnis ab und gab den Raub-
beſtritt der als

Aus Poſen wird uns gedrahtet: Der

mord an Bennewit
Mittäter verhaftete
Verbrechen.

Dagegen

hne weiteres zu.
€ EGeuld an

ulawſki zunächſt jei

bilro Stralauer Straße 44-45, Zimmer 10,

Der kürzlich , verſtorbene Gey, Reg.-Rat Prof, Dr. Hermann
Cohen hat neben einer ganzen Reihe von Legaten füt Lehr-
tätigkeitsanſtalten auch der Hilfskaſſe für iſraelitiſche
Kantoren und Kultuebeamte und. deren Witwen und Waiſen zu

Beni Men
reußenhilfe, plizei«
v. Lüdinghauſen?

Unter dem Dru> äußerſt belaſtender Berdachts-

kadeſt und zur A des Plans angefeuert hatte, Venne-
wiß mit dem ſpäter gefundenen Hammer zwei Schläge auf den
Kopf verſeht, die den Gaſtwirt ſofort töteten. Die beiden Rattb-
mörder hatten geglaubt, etwa 15 000 M. vorzufinden. Tatſächlich
elen Br. nur etwas über 1000 M. in die Hände. Er kleidete
ch neu ein und fuhr nach Poſen. Kulawſki, der ebenfalls ſofort
naeh Poſen gefahren war, erhielt 195 M, Vorgeſtern wurde als
weitere Mitwiſſerin des Verbrechrns die in Poſen wohnende
macherfrau Bareinſka, deren Mann im Selbe ſteht, feſt-
enommen. Sie iſt die Geliebte Kulawſkis un hat Br. nach
einer Rüdkehr in Poſen Unterſchlupf gewährt. Sie hat ein»
geſtanden, daß ſie nach der Tat von dem Raubmord Kenntnis
erhalten und aue& gewußt habe, daß Br. ein fahnenflüctiger
Matroſe ſei. Einer von den Bekannten der beiden Verbrecher iſt
geſtern abend verhaftet worden, weil er ſeinen Militärpaß den
beiden geliehen hatte. ? ;
Kurzer Tageöberieſt. In Caputh wurde bs: 51jäl Kaufmann
Dipplau eos Charlottenburg ja Montagabend täg Rauf .
üchter augeſ<hvſſen und Hieb ſ<werverte t die Nacht
indurch am Gartetzaun des Obſtzüchters liegen. Ex war
in ein Krankenhaus geöracht.

Silmfaa, In dem kürzlich eröffneten Bießtſpieltheater Kur»
ürſtenpart?k gibt es eine Uraufführung des im Herhp Betriebe
geſtellten Films EE ein flottes Verwechſlungsfpiel, in dem
da Goenelanmd, Lute Werkmeiſter und der von der Bühne her bekannte
Jean Paul == zum erſtenmal im FÜm == als vetlitderter Straßenſänger
zept unterhaltſame Verwirrungen und Verwilungen mit Geſchmad> vor«
bringen

zum

Dieſe

"und

am Morgen

. Ein Baſſermann Filut „Dr. tte“, Des an dieſer Stelle ſchon
ptoden wurde, macht den Slut 1630 Im Mö artſael ie as
Henny-Porten-Spiel „Das Masbenfsſt des Lebens“, im Tuttenzien-

dem

gründe hat er jedoch geſtern vormittag zugegeben, daß er während | palaſt Max Landas Auftreien in „Mitternac<t" verlängert worden,
er Tat auſgepaht und auch von dem ganzen Plan gewußt abe. m lehteren Theader wurde att Sanntag der Preſſe ein zieuer, ausge»
Urſprünglith ſollte Bennewiß. im Hausflur ſeiner Gaſtwirtſchaft zeichne es Film „porgeführt: „Der Woltſpiege iſt eine Exfiitbung,
überfallen werden, Da ſich hierzu, aber keine Gelegenheit bot, | js das bewegtiche Gernſehen ermögnt Mah un mur WE
ſuchten ſie ihn in ver Saſwirtihaſt, ſelbſt zu überfallen. | rührigen an die Oeffentlichkeit gezerrt, ueben. Feanſtoaditrlrantungen

rywczynſki hat bei Bennewiß zu. Mitiag gegeſſen und dann, großes Unheil ſtiftet. Der Erfinder, von Bernd 2 vielleicht ein

Hai

Königl. pernhaus.
Mittwoch, 184. Abonn.:Vorſtellung
7153: Martha.
Donnerstag, 185, Abonn.-Vorſtell.
Die Fledermaus,
Königl. Schanspieihans.
LEE „Vorſtölung Deutsches Künstier-Theater

7%: Flachömannol8Erzieher. | Alladendlich T!/, Uhr:
UE Aub 186 Nbonn „Borſtel D,. Hutmacher Sr. Darechlaucht.

jLessing-Theater
Direktion: Vietor Barnowsky.
7% Uhr: Liebe,
Danneratag zum 1. Male:
MeIn Nachbar Ameigze.
Preitag: Nein Nachbar Amelse,

Könige. CentralTheater,
irektionMaxReinhardt, Gezehlas;en.
Deuntsches Theater,

7 Uhr: Don Carlos,
Donnerecta3 70: Ein Sommer-
nachistraum.

 Kammergptele.
7% Uhr: Kinder ger Freuds.

7 Phr: Zie foten Ängen.
Friedrick-Wiihelmst, Theater,
71 V-: Das Dreimäderlnaus. | 5

8 Uhr: H 1" ?
R fa ae]
Theai8r 1 Königgrätzeretrale Job je
Dir. C.Meinhard --R. Bernauer. Koran: -2 Oper: 4
8 Var: Die fünf Frankfurter.| > 7 „lWarzwallmäade ]
Donuerzatag: Erdgeizt. Sonnt. 84U.:Schwarzwaldemädel w

Freitag: Schweat. u. Fremde.
Sonnabend: Erdgeist.

Romödienhans
*) SUhe: Der Schrittmacher.
Dopnu.; Der Sehrittmacher.
Freitsg: Dar Schritimachar
Sonnab,: Dis fünf Frankfurter
Sonntag: Der Schrittmacher

Borliner Theater.
7% V.: Blitzblaues Blut.

Volksbähne

Lustspfelheus.

7%. 0-3 Bie Spanische Fliege,
Ketropol-Theater,

Wogen Vorbereitung zur
Premiers gegehlosgen.

Neues Onerettenhaus.
7%, U.: Das Süße Mädel.
Palast-Theater.

Dienstag, den 17, Sept,, abends

Theater am Bülswplatz. Ihr. .
Dir. Friedr KAY 81er, 7 Uhr: Der Stralatar Fiethrup.
IB Vir: Mertin. | Reaidenz-Tnoater.

Trianon-Thaater, |" "* Per Junge Zar.

Bbf.Friedrichetr.Ztr.4927,2891.| Sehlller-Theater Chart.
Houto 8 Uhr zwa 376, Mals:| > 7; Ein Volksfeind,

Ida WÜüSt i': Der|Tphatia-Theater.

Lebengechler, |.“ 144 Mivendm Walt.

u
Heute Mitt. nehm.44U.Kl.Pr.: | enter am "Ne Schzehlaln, |
-

Rotkäppchen, | DÜ alts Schachloln,

Sonnab, nohm.44 Uhr, kl Preise: Ltr des Wentons.

Sehnegwittehen, U.: Dip hnstigs Witwe

Sonntag nem hr Ei ereiie Gaile, Thielsehen
Waliner-Theater

Theater dar Friedrichstadtt 9.277 Graf Aabenlehts,

Boke Friedrich» u, Linienstraße.
4 Admirals-Palast

7%; Uhr, Täzlich:- Nord. 8650,

Aalepaln 3 dne Tappe

Einlust. Stück m. Mueik v.Laufs, | ) e ?
. Möllendorff, Georg, ' 78% Uhr: + N : al wd 8. PN
- Lt Holns) Die Prinzeasin | 8] | ?rafti/aien Berlinerin Leopold Büron 4. rtürs ER damm 3 9
„Sud a IE jWi von Tragant ; ie Z<- 1 . Bamal Eher -S3y Gris Innsbrudker Straße 58).

Es 13 | Sajdah. Dontgohs Tänze. ) doiben er / Sr.nen R Prank-Bergmwann 7 Oranienburger STraßS 53

| R: y GÜUUGFREIHERINGHREE ; ; mi WIlveng-Shalboff 8 ; (an der Friedrichstraße),
K Y 2 Ea EING IWERIÜRT-IEITIEN ; ! 3 an den Theaterkangen der Firaiä As Wertkein
] Spito-Ranaitz - Daeff BW || Leipziger 5. 182 Tancntzlenstr.

WEr 6
|? Spezialitäten 12|
Rauchen geatattiet! |

WAAAAAAAAAAAB!
?

-- Eröffnung der neuen Gpieſzeit

am 17. September 1918
unter der Spiſg Friedmann - Frederich

Direktion

Dear Stralauer Firchzun'

vom 10. bis 16. Sept. geschlos5en! |

Vorverkauf bs! Wertheim, Invalldendank und an der
Theaterkazse täglich von H biz 1! Uhr

dem Kulowſki ihn wiederholt wegen ſeiner Mutloſigkeit ge».

Metropol - Theater) VRA"A

Sonnabend, den 14. September|?

Die Faſchingsfee'n

Friedrichstr.218
M Diz.: James Klein.
72/4 Sonnt, 3!/, u, 7],
September-
Senzationen !
Sherlock Hoimas |
der mexikapigche
Ausbrecherkönig

Lebendes Porzellan |

g 4. 8panischs Sohönheit
„7 11. weitere Songationen!

Deutsches Opernhaus Chark, Operette in 3 Aktien von Dr. U, M, Willner und R. Oeſterralcher,

In Gzene gefeit vom Ditektor Richard Schult.

1ATUURTARABEGUAURBYUNGERBHRUNKRUTDSRRAUSSUNSRELRURUGN:

wenig zu pathetiſch dargeſtellt, KE BCht fic. Das Fümiſche in dieſem

Sedankon, der von Morel ſtemmt und von Lupp Pik ausgeſtolte>rurdt;
iſt fo ſtark, daß die Verquickung mit dem alten Geſellſhafts-Film artr
lich wird. Erfreulich wäre es, wein dieſe Art des. Films, in "hron de>
niſchen Möglichketten geſteigert, Schule machte und die Firn: f: jer in
Zukunft mehr den phantaſtiſchen Jules Very2 als Goethe v "hſen
wäl: würden. = In den Kammerlichtſpielen unterh t ein
IJuſtiger Triefilm „Kapitän Grogg wird porträitert“; ein Writer eines
Spiel „Die verflixte Aehnlichkeit" mit Leo Peukert und Ortrud Wagner
leitet über zu dem Hauptſtück „Die Dreizehn“, ein phantaſtiiches Gln
ſpiel, nac< Balzae bearbeitet, das Mady Chriſtians in der Haupt:
igt. =- In deyn- V.+I-Lichtſpielen am Kurfürſtendamm
Venice ein weuer Joe-May-Film 1Rünf Minuten zu fpät“ den |
plan. Mia May, verkörpert die liebende und leidende Hedin, diesu
in der fleidfamen holländiſchen Tracht, wie ſich Überhuupt das E:
von onderen ſeiner Art nur dadurch unterſh:?det, daß es in Ho rl
ſpielt und recht gute Bilder von Land und Louten gibt. Das kleine
ſpiel „Romeo und Julia im Seedade“ hat manche droflige Szeie,
== Im Bivphon-Theater, Pot5damer Straße 38, .iſt EIGEN
„anziehungspunlt. „Halkas Gelöbnis" mit Lya Mara und K2 rit
in den Hauptrollen.

Preußiſch-Süddeutſche Klaſſen=Lotterie.
3. Klaſſe. (Ohne Gewähr.)

Zin der geſtrigen Nachmittags ziehung wurden falgende größzus

Gewinue gezogen: 7
19.000 Rae MIR a 0 00 ae MSI zm 0 a EE
-. art: I. art: 7 Er"? 4 Ne.
166016 183287, =-- 400 Marks

M(
-- 800 Mark: 18663 32793 43785 50698

: 1867. 26859 59891 68963 107080 145578 163289 195278 200431 201419. ==

M 103, HSS B3 TS SE mien 1008 10
119588 144178 146402 158944 172576 189380 200294 200443 203771 294015
208879 216670 217673. .*
Zm Gewinnrade verblieben: 2 Gewinne zu 30 000 M., 2 zu .
2. 7u 15.000, 4 zu 3000, 8 zu 1000, 24 zu 300, 54 zu 400, 148 zu 300 M

t Nn *
Bei der UH Ittngszkokung der 3. Klaſſe der 12./238. Lotteris
fiel ein Re ege 000 Maut Übels. 1 Nr. 116843 noch Rheydt
der zweite Gewinn von 75 000 M. auf Abtig. 1x Nr. 116645 nach Berlin,

gengoRkaitiiches Theater, IB
Taubenatraßs 48/49.
Uhr: Auf Helgoland zur

Kriogszeit.

„7 Wr:
Zum erſien Male: |

' Muſik von Emmerich Kalman.

Mittwoch, 8 Uhr:
Phiiharmonſje,

Tolstol, „Der König vy. Rom“ u. „Der Spieler“ zus
„Brieg Ww. Frieden“, DostoJewski, Der Staretz u. d.
Faulen Wetber aus „Die Brüder Karamasof!“.

letzzchs, „An den Mietral“, Gegichte vy. Mambert,
2 Worfel, Greiner, Verhgaeren,

Billette 3--6 M. Bote & Book, Werthaim, Abendk.

ABBEHBEOBLBRRERENBENRBIGEENÖTSURTEGBEBTERSFFGURUUN SIE rum

Barliner Konzerthaus

Morgen, den 12. ds. Mts.,
Eröffnung

GR. KON

ONZERT

der Berliner Liedertafel.

Chormelster: "Johannes Stehmann In Vertretung
des zum Hveregdienst einberufenen Chormeiziera
Max Wiedemann, unter Mitwirkung das |
Berliner Konzerthaus » Orchesters
Leiter: Komponist Franz von Blon
„Anfang 7 Vahr i % Anfang 7 Vhr
01 Alls Vorgtinstigungen aufgehoben, zs

 ÜnNEEEERSTENRARRUS NE EEEEÜNEEERANSEETEEZROREEEU ENNS

Bluſen - Seft

KRE

Moderne Möbel

alter und moderner Kunstgewerbe,-

> Voliständige Zimmereinrichtungen und Einzel-
möbei; ftanzösische Ziermövel versdhiedener
Stilarten; Orientteppiche, Kelims; Oeigemälde;

RE

Bronzen, Aintate en Prrzeliane, eataeatäche | RadsltzKi
ns, Ser, reicutpfuren;
. groe Geweihsammlung. ' Ernst Wilhelm Am Mochentags vor In Doanen Werden Wem
Bechatein» und Blüthner-Plügel Cli) Bauer g
Katalog 1810, Lucie König
Ausateliung: Sonmabeng. den 14 Sep3w | AnnaMiller-Linke | I:
10-2 Uhr. € Sondar-AusStelinngen: Dd Tollette-Artkel
Versteigerung: Dienstag, den 17 Sept bis B | en de |  Schſidparit
; . I0= 4er? Ur, „ Haussmann, ' Heaarschmuck.
n md 1 . 5 H rbcver zieren | .
hei +7 . :
Rudolph Lepke's human Franz Schwurzlos7f
Kunst-Auctions-Haus EUER ZM | DS EUR EIEEERE .
mn GE Friedrichstraße 185 | -
Bertin W.35, Potsdamer Strate 122eib. Dahlheim "feat erin ad .

wendeten geen

| Kalzer-Panorama,
N Neu.Bukarest,1i1.Zykt
6/9 Nahetal Kreuzunehöte.

Allabendlich 74 Uhr u.

- > Souniag nchm. 8 Dar: :
Steotiinor Sänger,
„Nachmittags 8r-
mäßigis Preiss.

Roichshallen-
Saal und Garten :
Blüthgen - Konz.

Kurfürst,

Bek, guts preisw. Kilche
12 Kurfürstendamm 12

Potodamer Straße 118b,

EINE MONATSSCHRIFT.
herausgeg. von Ren6 Schickele

Fe

„Soeben erschien Heft 2

M't Beiträgen von: Svend Borberg.
OQeorges Duhamel, Teodor Däubier,
Rend Schickele, Klabund, Pranz Werfel *

een

Durch jede Buchhandlung
zu bezielten.

* Dreis vierteljährlich 5 Mark
Einzeihefte 2 Mark.

3 5 Verlag der Weißen Blätter
u Gerchüftssteile für Deutzehland
1% Berlin W 10, Viktoriastraße 2,

02.... 09009000 0I09000050050009600000905000TH00005ES0560807

i Treff O Franziskangr

2

z

1 der Weldendammbrücke H
Ergalt-Nap ;
8

Ii des Fivenbahner-Regts

Dirigevt Hans Gröner. ;
0990 00500090DSRADSPSABALSHEREDSUSDERSSESSSLEESESSENDS

| Annahme für Vorwetten ;

Rennen zu
Berlin-Grunewald: 12. Septar.
Berlin-Grunewald: 15.,16. Spl,

(Rennen des Union-Kiub).
Annahme von Vorwetten für Berlin und auswärtige
Plötzs bei pargönlich erteilton Aufträgen bis 3Stungüon
vor dem ersten programmäßig angesetzten Rennen:

Schadowstr. 3, parter"e,

Nollendorfplatz 7 atbenower Str, 3
Plannafer 24 ; Königotraße 31-32
und Franzögizche Str. 49
Elsäszer Straß2 95
/ (Qeachäffaatellen- des Luftfahrerdanks).

r briefliche und telegygrapbhbisehe Aufträge
eren bis 3 Stwadeon vor Beginn des eraten
programmäßig angeseizten Rennens

| yur Schadowstraße 3.

-“

zwischen Mohrer» und Taurbenzrate

-„
Finan

A TE Mittwoch (Morgen)

"Die Verbandsfrage in der deutSchen
„ EiSenindustrie.

Von: einem rheintsch-westfätischen
Mitarbeiter. ?

Dagon, 10. September.

- Die 8chon Seit mehr als vier Jahren angestrebie Umbildung
es Syndikatewegens in der dzautechen Eigen- und“ Stahl-
industrie ist Seit einiger Zeit wieder in ein akutes Stadium

eireten. Den unmittelbaren Anstoß dazu gab wohl die be-
Eannts Stellungnähme der Regierung zu den. industriellen
Verbandsbildungen, die Sie mit allen Mitteln, s21b3t unter Aus-
Übung eines mehr oder weniger gelinden Druckes, zu fördern

| „*

bestrebt ist, weil das Begtehen möglichst geschlosgener. Ver- |

bände die öffentliche Bewirtschaftung wesentlich erleichtert
und auch noch in anderer Beziehung den amtlichen Stellen
als vehr erwüngcht , erscheint. Vom Standpunkt der In-
/ dustris aus zind die verbandsfragen egenwärtig durchaus
nicht. brennend, Für das Verkaufsgeschäft haben auch die
heute bestehenden Verbände und Vereinigungen nur noch ge-
: xinge Bedeutung, da der ganze Verkauf, Preiss und Liefe-
en, behördlich reglemantiert ist. Für die Werke gelbst
Handelt es eich bei
vine Regelung für die Zeit nach dem Kriege,
und daß eine Solche Regelung jetzt, wo durch die lange Dauer
des: Krieges eins einigerm | p 1
zukünftigen Geslaltung der Dinge mehr und mehr unmöglich
wird, auf große Schwierigkeiten ztößt, kann nicht wunder-
nehmen, . ?
Mehr noch - als zu Beginn des Krieges widerstirebt 6s heute
manchen Werken, zich für eine ungewiges Zukunft zu binden.
Man hält in industriellen Kreisen die Frags der Umgestaltung
des Verbandswegens in der Eigenindusirie auch deshalb ni
:. für 80 dringlich, weil ja jetzt für fast alls Erzeugnisss Ver

bände oder Vareinigungen . bestehen, deren Fortbestand bis |

rei Monate nach Friedensschluß überall -gegichert ist, bis auf
den Stahlwerkasverband, deseen «Weiters vor-
'Jäufige Verlängerung in der bisherigen Form aber
auch im nächsten Monat erfolgen wird. Man könnte
algo meinen, der jetzigs Zugtand böte auch. der Regierung

Keine Veranlaeseung, begorders dringlich auf eine endgültige

“Tözung der Verbandsfragen inder Eigenindustrie hinzi item
- Tn' der Tat kann auch, wie mir aus beteiligten Kreigen ver-
gichert wird, keins Rede davon Sein, daß die R2gierung aicht-
Har einen besonderen Druck zugunsten der Regelung der
Verbandsverhälinigge ausgeübt oder gar mit einer Zwangs-
6yndiziern:
Zeitpunkte
erfolgt 56i. Immerh:
', amtlichen Stellen wüngcht, achon vor Beendigung des Krieges
„möge 35 dies Stells der jeizigen Einz2lverbände und Vereini-

eine Reg2lung in dem von ihr gewünschten Sinne

be
zich wieder auf der Grundlage der Rohstahl-Syndizie-
rung Man will für jedes Werk eine "Beteiligung in Höhe
geiner Rohstahlerzeugung- festetellen- und: diess Robhstahl«
„beteiligung 'auf die: einzelnen Frzeu,
Stabeizen, Draht, Bleches usw. untertei
teilung der Rohstahlbeteiligung auf die verschiedenen Grüppen
"gollien dann die be3onderen Wüngche: der einzelnen 7
Fp Möge Ber ückelohtigh: worden. Vür..die inzelnen
-- Gruppen Erzeugung gollten nach erfolgter Verständigung
Übor die Robsatahlbeteiligung und deren Unterteilung Ei .

.- Bei dieser. Unter-

„Zelv.erkaufsverbände gebildet werden, die auf Grund |
"vines Mantelvertrages wieder in einem allgemeinen Rohatahl- |

verband unter dem Namen Deutscher Stahlbund zu-
veinmengegehlosgen werden sollen.: Der Deuteche Stahlbund
gelbst 8011 Kein Veorkaufssyndikat gein, gondern die
»llgemeine wirtechaftliche Vertretung der deutschen Eisen-
Jund Stahlindustrie darstellen, der
bei einer Solchen Lögung des. Syndizierungeproblems eich er-
gebende Frage, ob dann der. tahlwerksverband in
Seiner -bisherigen Form bestehen bleiben oder auch Ih Einzel-
verbände für Halbzeug, Eisenbahnmaterlal und Formeisen zer-
fallen golle, iet man gich bieher noch nicht echlügelg geworden.
Man neigt jedoch in dean beteiligten Kreisen dazu, den Stahl-

werksverband in eeiner jetzigen Form bestehen zu laesen,- |
aber bei der Festsetzung der Beteiligungsziffern anch hier

von der Gezeint-Rotgtahlorzeugung »
“ Das ist in großen Zügen das Programm für die Ney-.
rogelung der Eisen-' Stablverbände, Mit geeiner Anus-
ZORTUDE hapert es einstwailen indes noch geehr. Vorläufig iet
man in der | egenden der Beteiligung noch nicht
zu einer Einigung. gekommen. Nicht viel mehr als die Hälfte
iler in: Betracht kommenden Werke »- an den Verhand-

auszugehen.

on Verbandsfragen ausgoehließlich um“

n zuverlägeige Beurteilung der“

gedroht hätte, falls. bis zu - einem. bestimmten
begteht der Eindruok, daß man an den

gungen eine einheitlche Syndizierung. der Eigeninduetrise .|
-Die zurzeit hierüber vchwebenden Verl en bewegen:
la30, wie Halbzeug, 4“

erke |

'erkauf und die Preis-..
„foats2tzung Sollen bei den Einzelverhänden bleiben. Ueber die“

;. und Handelöblatt der Voſſiſchen Zeitung,

Zweite Beilage.

lungen nehmen alls Werke, auch die außerhalb des Stahlwerks-
verbandes Stehenden Martinwerke, teil =--.1at aich mit der
vorgeeohlagenen Beschränkung der Beteiligung auf die Frie-
denserzeugung einverstanden erklärt. Die Werke gollen eine
Jahregbetalligung erhalten, die ihrer Rohstahlerzeugung in
zwölf aufeinanderfolgenden Monaten in der Zeit von Januar
1912 bis. Juli 1914 entspricht. Beinahe die Hälfte der Werke:
will aber dieser Regelung nicht zustimmen, Sondern verlangt
eine Beteiligung enfsprechend ihrer durch die Inbstriebnahms
der zahlreichen, währand. des Krieges gebauten Neuanlagen
genüber der Friedenszeit gewachgenen Rohstahlerzeugung.
un der Spitze dieser Werksgruppe ateht die FirmaRrupp,
die im Verlaufs. des Krieges eine Hockofenanlags und fünf
Martinöfen neu in Betrieb genommen hat und nrech ihre
Rohetahlerzeugüng wnit über den FPriedensstand egtbigert
hat. Ein Vergleichsvorschlag, mur für Solche Neuanlagen, die
Schon vor dem Kriege geplant oder begonnen waren, Mehr-
beteiligungen zu gewähren, dagegen nicht für die eigentlichen
Kriegsbauten, die ja auch während des Krieges amortigiert
werden müßten, fand 2benfalls nicht die Zustimmung der er-
wähnten großen Werkegrupps, Wenn man aber, deren For-
derung &ntsprechend, die ahlbefeiligung bemeesen wollte
Dach der Erzeugung, welche die Werke in ihrer Gegamtheit
unter Einbeziehung der Kriegsneubauten erreicht haben, 80
würde sich 'eine Gegamt-Mehrbeteiligung von
zund 44. Millionen Tonnen ergebon, von der gelbst
die größten Optimisien nicht behaupten, daß zie nach dem
Kriege unterzubringen iSt. Bigher iSt es nicht gelungen, einen
Weg zu finden, der zu einer Einigung in der Beteiligangsfrage
Führen könnte, Ob eine neus Idee, die jetzt verfolgt: werden
801], um einen „uagleich der widerstreitenden Interesgen her-
beizuführen, mehr Erfolg haben wird, als die bigherigen Vor»
gobläge, bleibt en adonfalla ist es nicht wahrzehein-
ich; ler er € „Syndizierung in  abeehbarer
Zeit verwirklicht werden wird. ai

Dividondon und Augheüton, y
Breßspantabrik Unterzaehzsenteld, AuG, Vorschlag:
2% pOt, Dividende (12, 6, 5,:6 pCt. in den Vorjahren). Mak

enneeanpenaepenmzmenen

Zur Large am Werkteugmazehinenmarkt meldet einer
ungerer Theinländigohen Mitarbeiter, daß die Beschäftigung der“
Dergteller vop Prözieions-Werkzeugmazchinen zurzeit gut let. Dis
eferreiten: aind noch recht beträchtlich, anders liegen die Verhält
nisga bei den dellern mitlerer Qualitäten von Werkzeugmaschinen,:
die bereits wieder mit guten Lieförtrieten zu haben aind. Die deutgebe
Morkzen Eg neele 161 Ktbr des again Faoharbei-
tern, obwohl gio 68 veretanden hät, . 6m 6 weibliche
Nilfskröfte in ihren Betrieben Beranzubilden. R

Gelaweider Eizenwerke A.-G. Im Geschäftsjahre 1917/18.
erzieltes das Unternehmen nach Abzug der Kriegsstoner und der ver»

traglichen Jantelle einen Bruttogewinn von 49651119
RE Roi EE R
7 7 en, 10
Mark. für Tanfiern H BO ais DiPITen Es us ds
ä ) u denge auf die Vi aktien |
Redhnung werden 1129 184 (980 M.
entfähriken in Ham
2] x FPortland»Zementtahriken
amburg 7, A “7 iean Por
land-Comentworks of NW Y6rk ind zum Zwangs
verkauf gebracht worden. Die Kamburger Gegellgchaft Übernähm
Seinerzeit 600 000: Doll, Aktien: des amertkanischen Unternehmens.“
Auf den Beitz Bind im Laufe der Jahre“ reichliche Abschreib:
vorgenommen worden.“ In dear Bilanz von 1917 waren die 11
Stück Vorrechteaktien zu 100 Doll: und dis 11608 Stiick gewöhnliche
Aktion zu 100 Doll, mit 8864 164 M, bewerte, WI

Norddeutzehe Gumani. und Guttaperehawaaren
Fabrik vorm. Fonrebert wm. Reimana, A.-G. Ig der An
fang. Miehe etattfindenden aufßerordenilichen 'G.-V, eall über eine
Kapitalsgrhöhung Bogota fat werden. . Das Grund-..
kapital .der 'Gegellschaft oll um 800.000 M, erhöht werden, 'und zwar
durch Avsgabe von 800 Aktien, die die -alten Aktionäre zum Nenn-

w.0ert6 beziehen können. MHierd: leigt das Aktienkapital d .
gellsehaft auf 1,6: ML IE. ria s m AUER EE

* Kongkong vnd Shanghai Danking Copporatton. Da |
fie Batik für das am 30. Rit baendets Halbjahr Tino Interdie
dehde von 2 Pfd. Sterl, und 8 Shilling für die Aktie „augechtittot, bat
die etaatlich Ute Aufsicht bei der Hamburger Niederlasaung wie-
„der veranlaßt, daß allen gebrig legiümierten Aktionären -der «Bank
ein Vorgchuß erteilt wird, 'ofährer I 3 h 6 der ihnen gukom
mönden Dividende. Es wird j „von der Aufsicht darauf auf.
meorkeam gemacht, daß von einer Terneren: Vi derartiger Divi
dendenvorachtiege vielleicht käfig Abatand genommen werden müsgs, :
Ta dis Testlichs gegenwärtig greifbare Maage der Hamburger Nieder-
Gläubiger dezeelben eine ferners -.D
möglicherweise nicht mehr zulaggen.

DMyidenden-Abschlag- Von heute

<
nor Gardinen-Aktien (16 ;) ansechlieg!
für 1917/18 ap der Berliner BEL Banat pn je

lung dereelben

Verantwortlicher Redakteur:
Georg Münc in Berlin.

| "auf Berlin 45,25 (Vortag: „do.
Pr. DiBtes 6880 (663
: do, auf Paris J

- 11. September 1918

Amoerikanische Kabelberichte,

New York, 9, September. (Eigens Kabelmeldung.) Die -B ör.86
eröffnete in fesiet Stimmung. Bald nach Eröffnung machten eich 'von
zeiten der Banken atarke iteinachränkungen. geliend und die Höhe
der Geldaktze führte zu umfangreichen Liquidationen, die besonders
auf die Anteile des Stablirusts einen stürkeren Druck ausübten, »Auch
Rügtungswerte wurden dadurch in Mitteidenschaft gezogen. Zeitweilig
zeigte aich regere? Begehr für die niedrig im Kurze stehenden Eigen-
bahnwerte, dagegen waren Schiffahrisaktien in großen Posten a086-
boten, ds der Später bekanntgegebens Bericht des Ackerbaubilros n'cht
befriedigte und Verkäufe zur Folge hatte. Bei. Schluß des Verkehrs

war die Stimmung matt. Umgesetzi wurden 350 000 Aktien,

New York, 9. September. Eigons Eabeimoldung), 7.9

Tangens für Geld s. feat) nom, | Norfolk & Western 104 | 105
Gelda. 248tDurchech. 5%) now. | Northern Pavifio, 8976| 9046
Geld a. 4St.leizt.Darl. 6 | nom. | Pennsyiyanis 43% pp] 5
Weohs.a. Pario(Sicht):5,8900| 6,4900 | Reading . 8834| 89
Weoue, 8. Lond:(60T.) 4,7275| 4,7250 | Chicago Rook ISland - 27%; 26.
Qabls Transfers 4,7660| 4.7660 | Southern Pacific - . 88) 86%
Silber Bullion 101%) 101% | Southern Railway - 25%): 264
North. Pas, 3%, Bonde 57 58 1 Soutbexa Railway prt. 67:41. 68
8.Frao.Mrt. 4), Ser, A 5934|: 59% | Union Pacific - 128741 124%
do, 6), Ino, Seris A 53 58 do. . 69 6914
do, Adjuetmet Bonds 8924| 694 | Wabaeak pref. 59 .| 39
Std. Pac. ov. 4*9 Bonds 79. | 7934 | Western Maryland - 14%| 14%
Atchlgon Topeka 8534| 85 | American Can BUB
Baltimore & Ohio 54%| 53% | Amerißau Car &Foun. 34%| 88
Canadian Pacific 159341 181 J Am [„96omotiva - 65%j 663 -
Cheeapeake & Ohio 37 | 571 Amertoan Simelt, Ref, 77;
Chioago Milwankes b8 53 | Aamdriean Sugar Bet. 107 | 108%
Denver & Rio Gründe 4 4 | Anacozda Copper M. 67 | 88
Eris common 1 1534 | Bethlehem Bieet 8 8%
Erie rat prof, 38235 ] Central Lonther - - 87. | Ä%
Great Noxtbernpref, 92 9354 | Consotidated Gas . 38 895
GreatNorth. Ors Cort. 31%| 32. | General Klectric 1444| 144
Ulinoie Central. '.-96 98 : J Internat, Harvegter 12535; 12645 -
4 Interbor, Conzolid, - 636) 7. I Intern, Merc. Mar. Co, 25%]

- Mehigh Valle 60 | 61 | do.. ds. dy. prof. 10144! 101

- Louisville & Naabvtlts 116 | 116 J National Lead 5834| +71
Migaourikans.&Toras -5%; : 536 3 Republ, Iron & Bieel. 001 9%
NiegouriPac.neueAkt, 2434) 2434 | Unit. Stat, Stesl:Corp. 109%] 112
L. R; Mexico 2. pr.“ 4 4 do, do, de, pref. 1104| 110%
New Yoik-Central  73%| 74 | Utzh Oopper 8376| 83
New York Ontario 20:4| 21 J Virginia Carol. Chem: 53% 544

Die Fonds- upd Banmwollhörs6 bleiben am 13. September

; wegen Weohsel- und Registrierungsday geechlosSen, -

Washingteon, 9.

tember. * (Eigens Kabelmeidung.) Nach dem
Borſecht.des Acker 14

aubureaug:beirug der durchachnitftiche

„Stand von Frühjahrsweizen am 1. September 82,1 pCt. gegen

79,6 pCi. am 1. August 4. JT, und 71,2 pCt. am 1. September des Vor-
Jahres, Der durchachnittliche Stand von M ais wird mit 67,5 pCt, an-
gegeben gegen 28,5 bzw. 76,7 pCt. Die Schätzung des Standes von -
af er lautet auf 84,4 pCt. gegen 82,8 bzw. 90,4 pOt., von Gerate
auf 815 gegen 82 bzw. 76,3 pCt. und von Loinsaat auf 72,6 pCt.
gegen 70,6 pCt. im Vormopat und 30,2 pCt. im Vorjahr. Die Schät-
ZuLg des Ertrages von Winterweizen wird unverändert

: Mit 556. Millionen Bushiels angegeben gegen ein definitives Ernte-
nele bn Vor:

ergebnis von 412 MU; Bus jahr, während die Schätzung

„Mr Prubiadzawoigen von 322 Mill, Busbels im Vormonat auf

nehels ht wurde, gegenüber einem definitiveen Erirag
von 238. Mill. BusiSs im Vorjahr. Die gesamte Weizensrnte
Würde gomit: einen: Brirag vor 809 Mill. Buchols ergehen gegentibet

„Yon Rn Suaheln im. Vormonat und einen, fefini-

els im Vo:

..'G:
5 M. 1.587 Mil

1 . 209 . Bughe!s,
gogen 74 bzw. 60. Mill. Bughels, und von “
gegen 16 Mill. bzw. 6 Att. Buohels,

von Roggen auf 77 Mi
einsamen auf 16

ET

|: erte) gen vielen Fällen wieder verloren, als für Budapeeter
clinvag Abgaben erfolgten. Bewerkenswerten Umfanrz. erreichten
die Umsätze in Südbahnwerten, die nachhaltig von der-Tariferhöhun
profitierten, und in Kanonerfabrikgaktien. Letztere atellien zich Bach
ner. anfänglichen Absohwächung um 40 Rr, höher, verloren aber die
Steigerun En wa en miedrigeren Rurzen wurde

an  Relangendps--Eifektenmal att: angonom in
Der. Anlagewarkt blieb uefa deH 8? ä 4 en 3851
-. Stoekholm, 10, September. +(Drahimeldung.) Sichtwechgel

auf Amsferdam 148,25 (142,50)

476), do. auf London 14,16 (14,

ar 4

do, auf achw:

,% (64.30).

"Jaseung, 'ebezao wie vielleicht Gringlichere Anforderungen anderer |. +
, Gerichllihe

rungsvermerks: Kaufmann ]ausgeſ<hlofſen. = Bei Nr. 45201| Gefollſ;haftaverkrag | amſk ext. els Vorſikender, Alfred] nörverſaminlung vom 28, Au:) Zur Ieberleitung des Perſonen

„Iulius Wall in Grunewald ein-| Max Leopold in Berlin-|9. Juli 1918 feſtgeſtellt. Der Bernhard als ſtellvertre«| guſt -1918 'darf die Geſellſchaft dugfahrplans in die interzeit
Bekanntmachungen ſeizagene Grundſtü> Hofraum| Schöneberg: Ort „It.x Nieder-| Vorſtand beſteht aus einex) tender Vorſizender. Von den| die ihr gehörige Fabrik und|(M. E. 3.) werden dis Na<tzüge
*jWißmannſtr. 11, * Gemarkung|laſſung jeßt: Verlin-Zohlon-| Perſon. Zum Vorſtand iſt ere] mit der Anmeldung eingeret<-] ihr? Anlagen auch mittels Ver«| zwiſchen Altona und Berlin in

Zwangsperfieigerung. Grunewald - Forſt, Karten»] dorf. =- Bei Nr. 11039 Hu go| nonnt: Arwed Kreſſe,|ten Shriftſtüden, insheſondere| pachtung verwerten (8 2). ==|der Nacht vom 15. zum 16. Sep-

blatt 9, Parzelle 11062, 14 a|Lepehne & Co. in Berlin:| Bergwerksdirektor, Berlin-] von dem Prüfungsberichte des| Bei Nr. 2370 „Sarotti“|tember wie folgt gefahren: Zug

Im Woge der Zwangsvoll-|b1 e : fo
85 qm groß, Grundſteuer-| Inhaber jeht: Hugo FI a-|Wilmersdorf. Als nicht einzu-| Vorſtandes und dcs Auffichts-|Chocoladen- & Cacao-|205 planmäßig bis Hamburg ab

ſtreung ſoll

am 7. Januarx 1819, - |mutterrolle Art. 913, tauer, Kaufmann, Charlot-| tragen wird noc<h veröffentlicht:| rates kann bei dem unterzeich-|Induſtrie, Aktien-ſt12, Zug 208 Berlin Lehrter
vormittags 10 Uhr -- 45. R, 38. 18, =- tenburg. Der Uebergang der in| Das Grundkapital zerfällt in] neten Gerichte Einſicht genom«| g e | ellſc< aft mit dem Size] Bhf. ab 1232. Beide Züge fahren
Neue“ Friadrichſtr.. 13/44, 114.1 Charlottenby dem Betriebe: des Geſchäfts ber| 300 StüE je auf den Inhaber| men werden. =- Bei Nr. 7973| zu Berlin: Erloſ<en iſi die]von den Zwiſchenftationen ſoviel

den 6, Gepfember 1918. j gründeten Berbindlichkeiten bei| und über 1000 M. . lautende] Gu1fit - Celluloſe-|Prokura - von- - IJohannes| ſpäter ab, daß ſie.ab Wittenberge

Kbaigliches Amtsgericht, dem Erwerbe des Geſchäfts| Aktien, die zum Neunbetrage|Fabrik Tillgner & [Wendt |n Berlin, Wenzelſplanmäßig nach M. E. 3. vere
= Abteilung 45. jdirG< Hugo Flatauner iſt] ausgegeben werden. Den Bor-|Co. Aktiengeſell-|Horra in Berlin und -Wer-j]iehren. Genauere Zeitangaben
im ( In Eachen Schmidt Fwangs-|2,' eſchls ne Die Prokura ſtand wählt der Aufſichtsrat|ſ < aft mit dem Siße zulner Siede in Berlin. nd Zur Aushanz auf den
buchs von der Friedrichſtadt, | verſteigerung --- Berlin-Wil- dir rau Elma 2: ehae gb: uv notgrieller . Niederſchrift.| Charlottenburg und Zweig-] Betkin, 5. September 1918. | Bahnhöfen veröffentlicht.
Bond 26, Blatt Nr. 1836 (ein-|mersdorf, 3. 41, Bl. 1949 --| 35 pah 2] Min dene M 81.) Zekanntmachungen der Geſell» niederlaſſung 1 Ziegenhals:| : Königl. Amtsgricht, Atta, den 2. Septeiaber 1918.
getragener Eigentümer amliſt der auf den 10. Dezember|; ; in Berlin: Der Geſell Hafter ſhaft werden in den Deutſchen| Nach dem fäluß der Aktio-)! Berlin-Mitte, Abteil. 89. |Königl. Eiſenbahndirektion.
. Dezember 1917, dem Iage 1918 feſtgeſeßte Tetmin aufge. Nicolaus Friedrich (Ie FEEN eichsanzeiger eingerü>t; die .

der Eintragung des Verſteige-| hob =. ben des Vorſtandes tragen zu der . ee INIST NIETEN
Tutte emmner?g: Gamaſchen- -- 45. R. 86,18, = iſt durch Tod aus der Geſell | d Gi + di ; 4
Eni (haft aiwgeſieden. >= vet ür. fm dE Eſn de] Amtliche Bekanntmachungen. |. deitihe 4;

Un) eingetragene Brads, ach Hunothogenbank 7
in) eingetragene Grundſtü den 6. September 1918. in: Di ' ſtandes; die des Aufſichtsrates| . Gn
' Kögiglices Anitsgericht, 13 fx EE alot d erfordern die Unterſchrift des Bekanntm ung. GB ien

(rittes) Giodwert, Zimmer
Nr. 743-115,“ verſteigert wer»
den das in, Berlin, Puttkamer-
ſtraße 11, belegene, im Grund-

Borderwohnhaus mit rechtem

und linkan Seitenflügel, abge- Abteilung 35. vu 4 ks *| Borſihenden oder ſeines Stell» : 7 N < H „| (Actien-Geſellſchaft) itt Berlin.
fondertem Kloſett „und Sof, EIT STEN Ther ve vertreters. Die Altionärver-| is, M wegen Beebee, Monat Au hi d. I.| Die am 1 Oktober 1918 fäle
DeeRungower. 13 010 M. Ge- Handolsregiſtor in Berlin, . ſammlung wird von dem Bor-| dis Gasmeſſerſtände aufgenommen worden ſind, die aemeſſer- ligen Zinsſcheine unſerer
a eiteuerroDe Nr. 1499, in fee Berlin, 4. September 1918. | ſtande oder dem Aufſichtsrate| fände nur no< zweimonatlich aufzunehmen und die „| Pfandbriefe und Kommunalvbli«.
is nai Grund | Berl DR (aten M). | erf Me BER ag. |G, Gia hats ngen emanpeedent niht meh wie WiSe mana dug Sapiander d. 3. ab
EEN 5 0 EI Zn unſer andelsregi en iſt Verüit-Miſte, Abreitung M. Aitfen 1 ertönen WENN LESS EEE ERIN NDERUNG EEG fuſer an Berlin Gelee
-- 86. R. 69. 17, =- eute 2 i : äulei i . 4 E 35 i N een»
hen 'n 788.8 zogen i ENEN In unſer Handelsregiſter Ab-| ſind: 1. Fräulein Privatſekre In der Uebergangszeit wird die Hälfte der bisher monatlich [8 " is " Der m FE en

» Berlin.

den 3, September 1818. teilung B iſt heute eingetra fär Martha Knößſ< aus zahlenden Gasabnehmer noh einmal eine Monatsrechnung über

. ; 1 en 3 3
b € in Berlin. Inhaber: Hein-| worden: Unter Nv. 15.833 Berlin-Wilmersdorf, 2, Kauf-| 177" Gasperhrauh im September, die Hälfte der viertoljähr- | Handels-Geſellſchaft, Direction

; Kan es Amtsgericht rich ZÜbH e, Ingenieur, Ber- Erdöl » Aktiengeſell»-|mann Rudolph Hür<e aus|1; ; + ;, H der Disconto»GeſelſHhaft, Na-
Ö Mitte, Abt. 85. -- Nr. 34 4 1 | ZN 1 1 og) einmal eine Vierteljahrsrehnung über den |. N 2]
ate 23 An. k] ber) [Onft Woitows mit dem|Chorlottenbur hemiler Ee] im vvitten Kalenderviertelſchre erhalten. Gonna Mie Dien Bont

. 47 ß 3
Luſtig in Berlin. Inhaber: Siße zu Berlin-Wilmersdorf.| Karl aurting aus Berlin,

im 8 t 0. : 8 „|&om w
Zwoangsverſteigerung. riß Eg gaufmann, Ber»| Gegenſtand des Unternehmens:| 4. . Öberſileutnant Guſtav Den übrigen bisher viertelanen za renden Konſttinen- ſowie auswärts an den bekann:
e

Im Wege der Fwangsvoll-| lin, -- Nr. 47785. Maz Opiß 1. | ken wird ausnahmsweiſe eine ten Gtellen. eingetöſt
ſtredung folk in : Berlin. " 2 Erdöl und alle anderen demj Stammer maus PDerlin-| [? vom Ende Zuni bis Ende| cu. u. eingetöſt.
am 17. Dezember 1918,|Dpig, erlim, „Sihaber: Mas Staate nict vorbehaltenen un-| Friedenau, 5. Ingenieur Hein- PERS ENES IEH EN geit. vom, ei Berlin, d. 2. Septhr. 1918.

v itt 0 7 89 "1 in| terirdiſchen Produkte in Woſ-| ri Vellguty aus Berlin- 807g n : 'Der Vor R
on der Getichicſtelle, Es Gis. ERH din [SNES AE towa (Weſtgalizien) und on] Wilmersdorf. Den erſten Auf-| Weiterhin werden dann albe Privatabhnehmer zweimonatliche ſtand

gebäude Serſchelſtraße, Zimmer i „| deren Drten aufzuſuchen, zu! ſihtsxat. bilden: 1. Major| Gasrehnungen erhalten. : u
Nr. 151, Vertei En das FEET ACH au fmann Der gewinnen und zu verwerten| William Forſter in Berlin« Berlin, den 7, September 1918. eteitiv Auotunftel:
Grundbuche von Berlin] gang der in dem Betriebe des| und ſich an gleicßen ober ähn» FINE ve 2. Kaufmann Al T pn 5.9 5 8 g „Foriuna 4
wald, Bb. 51, Bl. 918) Geſhäfts begrünbeten Forde» | lichen Unternehmungen zu be-| fred Bernhard in Berliv| DipgFtion der ſtädt. Gaswerke, Borlit/Friedrichie 230.Sel. Mühen)
(vingatragener Eigentümer amjrungen und Verbindlichkeiten iſt] teiligen oder ſolche zu erwer-| Schöneberg, 8. vereid. Bücher- gez. Lenz Godamen "18806. Eemittl., Beobacht,, Ausk,
10. Auguſt 1918, dem Tage der|bei dem Erwerbe des Geſchäfts | ben. Grundkapital: 300 000| reviſor Oswalb Renkert in . . ts. Eb Zeids M] Erjolg.

Ee ung Verſteige-' dur; Heinrih Deuberich Ma

Attiengeſelſ<aft. Der! Charlottenburg. Oswald R e n-| Z.-Nr. 6332. Erl; 1/18.

SEESEN IEE NERE HEESE IE WIE EREEKETIMENE Wohn - Grunditäd3|i DI! Gelödarlehen
: | „tote Rat! wm 5 . ibt ſofort zu kulanten Bedin-
.. 1 [State g erg RBO 1:17919.19119 Willen eekh Privatmann (Selbſt
n ; gxo6e Ee m. 68 m Front ß geber). Gefl. Offerten Jonke,
Die - Q rl! e 2 '.j Ü n nur Vorderhaus, zu verkaufen F) | mannes | | BorfineSchöneberg, Akazien»
' Wohnungen 2 u. 4 Zimmer, in Saupewald ie ſtraße 21, Rückporto.
- « zz: 8; i ,
bieten gesunden Männern und Frauen Süden u Mee R atem | Bee de Bororien || BelHes Inſtitut vergibt Sy-

pothekeagelder auf Landhä' [aß
u. Wirtſchaften? Ihk, Frieds
richsthal H. Oranienburg.

2. Hypothek

M. 100 000,-- geſucht auf In-
duſiriewohnhaus im. Zentrum
Berlins. Selbſtgeber-Angebote
unter 3. 8244 an Daube Comp...
Berlin SW. 19.

- H. HAunoikek,
85 000 M. auf ein Villengrund»
ftüs, geſucht,

Offerten unter Apl. 9094, Ull-
ſtein-Filiale Alexanderſtr. 50.
- O.m.b. g ſucht auf Grund-

Weißenſee, ca, 8 Morgen,
mit Fabrikgebäude,

zu günstigen Bedingungen: |
Versicherung ohne ärztliche Unterguchung |

| Fürsorge für die Angehörigen
Vollauszahlung der Versicherungssumme Schon nach zwei Jahren, bei Tod durch
Unfallod. Entbindung bereits ab Anfang « Hohe Gewinnverteil, s Im Erlebensfalle
JSondervergütung von 10/0

der Vergidierungssumme, . Auskunft. gern durch die Berliner Gerhäfts-
] telle und die Direktion der Iduna zu Kelle.

Le Claire & Co. zu kaufen geſucht,

87 68, Charlottenſtr. 72, 1.H|| Lohleit & Oehlrich
] . 6.mb. H,

1 Berlin W 9, Linketr. 26.

Größerer

; Landsitz Waſſervilla,

in guter Verkehrslage an den | ea, 7 Zimmer, öſtl. Vorort, mit

Bothe ES OREEBN Havel» | Obſt-, Gemüſegarten „ elektr.

eon zu kaufen geſucht, Licht, hohe Anz., evtl, Ausz.,
Ausführliche Angebote unter x kaufen geſu<t. Off. unt.
. Tan jenſtein &| V- B.

10 752 Ullſſteinhaus,
lex, Berlin ; Berlin SW 68. .

“Vilia.gezucht

wenn möglich möblierte, am Waſſer gelegen, mit allem

Schlachte nex, Seeſeite,

Berzſdaftlig woderue Villa, 4 pur eventl. Oktober
ieh! 0.

1 Blod> von 36 Morgen, ea. -6500-[]Rulbn, in defter
Lage der Villenkolonie

IR ISI EE paw 2
oF aus erſter Hand für den ſohr billigen IS von
Fn m Bedie ute IE Lertaufen: ſeltene Gelegenheit
zur Schaffung wirllich vornehmen Landſißes und. gleich»
l . -Zeitig beſte Kapitalsanlage. Näheres durch
'Lohleit & Oehlrich G. m. b, H,
Berlin 23 9, Linkſtraße 26.

u bar, parkartiger Garten, M. 129.000 zu verkaufen dur ||der Neuzeit ausgeſtattet. HENNE 7: zu): g .
es BEEZEIGEESZINEN NEE ENGE REI Kidmund, Krontzlin; Frliedrichafraße. 187 188:., 8-10“ ZimmeVB--- Aelis 20 Mine gor ain
I|; . ; . x; “ .. a. ; . unt. .. 4722,
Sochwald-Villen-Terrain : FREE PAUUTNT Meiner Garten erwünſcht. Bun Zentrum Berlins - gut ev (Öff: unt, Wm. 4722, Ullſtein,
€ , Hefte a. e Ausführliches Angebote mit Photographie unter Angabe der'| 30 000,-- Mark

R | Villenbeſ., naßs Bahnh., mit | am Tiergarten.  Gelbſtkäufer- ryältniſſe des Ortes en: unter 5995 : Ullſteinthaus,
R de Ba a | Miigebots unter A 824 befücd. | Sener

B nispl. (3 Ballpläze) verkäufl. | Daube Comp, Berlin SW. 19. „Ebenen er m Vill CC

M | Langen, Rüdesheimer Plat 4. ee r
; | kouft Fachmann. Pp. 1118.
Standilz-Fichtebers 81? !

8. ff. I1. Stelle, oder 50 000 M.
alleinige Hypoth. a. Bauernguk
Pom., 200 Mrg. gut. Mittelb.,
neus Gebäude, geſ.. Off. er
Chriſtodt, Charlottenbutiſg
Uhlandſtraße 1.

Wer gibt junger Dame

Variehen

N Mittelgrundſtük, : DS | Ullstein- Filiale Linkatr. 48. en Qu3gt-
nahe: d. Friedrichſtr., zwiſchen 3 2; - Fahriägeläinde HZ ſtattet, mi - 1. Ziergarten,
pean] . ſtr: DE ME ? Villa mit ea. 12 Zimun., j gbrikgelände im Frühjahr 1919 beziehbar, in

Brüdce, preiswert zu verfoufen, ; Bentratheig, ing '" mit Gijonbasnanſchluß gehlendorf-Weit, Nitolasfer 7

en I EE

"NUE 8 TUN . 8 | Off. unt, 4715 Uüſtein-Filiale | ' annſee, zu .
57 Mi SES EGEE NN Werderſher Markt. ia großem, [eve f90 eie ven Größe 800-1000, Quabraizuten, Angebots unter » „4 ME 86. 308 van Guſe be 8 .
? 4 3 000 z nd: Nä rede Pots- .. , .| geme r. erb. 1. &. D.
Eieganter esitz Hau SYe rkauf 6 3 2000.08 p7euſen dan Brandenburg mÖglÖE! a 6129 Ulſtein-Siliale Charlot
: " | Baulichkeiten, bis 3000 qm, enburg, Kaiſerdamm 13.
an der Havel, HP Lobleit & Oetärlel ZIN zaufen gefüht. „Union“

2 8 e G. m. bb. H., . € I 3
eins der vornehmaten und landschaftl. schönatgel. Vilenbeaitz., freihändig, Vermitttker verde- iu: Baugosellachaft auf Aktien,
mit ür. WAcSerfron, 20 Min. von Haltest; Elektr. Bahnen, für it Cha Flottenbg NEM Bahn 4 Berlin W, 9, Aikſtr. 265. | Berlin EW., Markgrafenſtr. 76:
] 525000.- M. zu verkaufen. Wohnungen, kleines Objekt, um-| > SEITE 2 | FShe KEES ESRI IEE | genes 6 Me

eventuell mit antiker EInrichtung, | kinbehalber ſofort, Näh. unk | „Ea Srandae au 1 NÜNLGrUNdeH BBäE R Doofe | Seeber
Vor 10 Jahren mit allem. erdenkl, Komfort erbaut, Innen-| <<) Bohn, preigw, zu verkaufen. |Y wöglichst mit Konzession, 11. R., welches in Verbindung | eines Spezialgeſchäfts, na
architektur von feinstem bochkünstleriachem Gegehmack, 2 Selbſtfäuf, woll, ſich meld. unt. |8 Lage im alten oder neuen Jimit vornehm. Lichtſpieltheater | welchom große Nachfrage iſt;
15 Zimmer, großer Halle, Muaik- und Foeatäaal, geparatem Ck. 06194 Ullſtein-Filials Char- Wegten, Anzahlingelinerlei, H] einen jährlihen. Reingewinn eſ “ Ulle
Leutehaus, Ställung: für 7. Pferde, Garage, Treibhaus usw., p lottenburg, Kantſtr.-28. kei

Ein in großer nſtadt,
direkt am, Hauptbahnhof gele-

Teilhaberl(in)

4 ch t. „UU. G. 107;
8 ovtl. Auszahlung. Gefl. ge- Mi von 100 00 . ergielt, ſoll ws, dg 8&W 68.

e Ydalidbenbank, lin W, 9.

ite Swahl. von Sande 3

äuſern und Villen können wir | bewirtſchaffung vorzüglich g6- | 18mm [
ERR RN ER SS Oe ee ea zz
8 gegen fini ohnungen ni: (Te -
meh een, Noſtenloie: Schillerſtr für air 5,8. dro ] -
Fen Draneaburn, [Bequeme Verbindung mit den Verkaufe 50fort ersiklassige

Kurfürſtenſtr. 5. Linien 23, 47, 49, 57 und - E
Dachziegelei

Zo =S =O | Siemensbahnen. Auskunft
, «4 wiſchen 4---7 Uhr, Niedexſchön«
|| Ver au en attſen, Beuthſiraße 16. Amt N 8
; ? Ori 150: Avsgezeichnets neus eloktrische Maachinen-
AROEEE STARLET EEE EIENR ARETE GS | hertſ<haftlihes Wohnhaus im N erfelde: ſt anlage. 5 Minulen vom Bahnhof, Ungefährer
Z CET “ E 3 in .| IE .
Wassergrundgstück in Zeuthen (Be a Sema 18). In beſter Lage unweit des| € | Reingewinn 10000 Mk, Groase Ertegstiefs-
80 m Wasssrfront, 80 m tief, 5 Minuten vom Bahphof, mit] Simmer, viel Nebenraum und| Bahnhofes Ut eine Zweifamtlien- X6989n:/. Phi eins Vorzgliche Balten:
denönen, altem Baumbestand, iSt zu verkaufen, jetzt Restaurant,| Stallung. Agenten verbeten, | illa, enth. 12 Dimmer, reichlich Wohnhaus, Schenns, Sialilungen mit guten
Dagan eignet S'oh [29 4 as einem MOrH omen Privateitz, Anfr. antr 5560 an Ulſſtein« UI ABEL 389 Uſt Fial Pferden und Vieh, 26 Morgen oerstklaesiges
BEN De Ge IE Balu 80, Nobengebäade, | ae EEE Lichterfelde-Oſt, Berlängerte Wil- Ackerland, Mals, Wiegen und Tongruben bei
. | nb L Laubay, am herrlich achönea Queis gelegen.
Auskunft erteilt zwisch. 2-»8 Uhr 8. Reinhold,

T. %
05 Y 5937 an Ulisteinhaus, Berlin SW R ECKADN GRRR | jelwſtraße.
j | Neues Fahrikertindstück
Konfitärengogech., Berlin, Oldenburger Str. 17.

Arantheitzhalber iele mein
An der Oberspree haben

» .*
vir „u Fabrikgrundahiek „Jiegeleigut
4 m nagoranschluß wel- 8 ehend aus ca. Morgen
ches noch nieht n Betrieb 4 | beſtem Boden u. großer Dampfe | [92] [8=>=] [252] [26255] [W5255.] [Era] [mnmas] [waza] [55]
wagen iet, zu vorkaufen, 8 | ziegelei, zum Verkauf, Das Gut i
Die Nutzungsfläche beträut H | liegt in ſchönſter, fruchtbarſter 3 1F320d
[2200 am; Us Gegamt- Gegend Oſtpreußens, ea, 3 Am] DZ d: t
Bo ca. | M | von einer Garnizon u. Gymnaſial
zwoite- B| fadt 1. 6 Min von des Bahn) 9.30 008 his 1.36 000151 vergibt vorfpeſenfrei fich. | joven Rußen leiht eertäuffigt.

pſentfernt. Totes wie lebendes| 1? 7. Syp, in Berlin, Voroxt, |Perfonen, Ratenrüekzahlung, | Artikels Teilhaber, ca. M,
DIVe komplett, „volle Ernte auszuleihen. Angeb. Stgl. 7991 | Beamte bevorz.“ Irmler, Groß- geſucht WERNE ME

ie Ziegelei, modern eingerichtet, : 5;
in Ioan Betriebe, Bntühe| W8-il. Stegl., Aibredtſt.8L. | heftenſtr, 9. Anfragen ſchriftl | I=“>>Seftehendss

; ? <== :6 Offerton an 8] wegen Gtevrbefalls preiswert,|
14999 qm prachtv. Sespark, gr. Bootshaäfen mit 4 7 Daus 1 | is falls is - :
Transmiss., großer Havelterrasse usWw. u5W, Frag] W. erer ge- Gartentann ; JIsr. Schmidt Sönne, zerkaut | ere „Aapiielteh- Industrieupternehmen.
4 7 N au ie. az Walern, Ges zu ar IP 1eipz.Str.112, EokeMauerst. B| tige Reflektanten ahren 1. ä " |
Suiius M, Bier, Leipziger Straße 26.| Sve, Röhre Gdulem. Eine] guter Auttur, zur Gebnig 2. 126008, bere unter B. U. 7973 an no M zonder nach dom Kriege |

roße Nachfrage besiehnn
[173] M4 dürfte, aucht noch aller- M
H erStes aeriüges .

Aufsichtsrafomitglied
iW bei Beteiligung bis zu
60000 M, Zukunftareiche FM
B Sache, die große Gewipne &
M erwarten läßt. 2
3 Vermittler zwecklos.

8 Strenge Diskretion. Reelle
iA ernsthafte Angebots unt, &
3 5980 Ullsfeinhaus, 8W 68.

Amt Zentrum 12260--12253,

| 8 Waldeong in der Villenkolonie Zehlen-
Am Waltge8 dorf.- West, am Grunewald
-. aind voch einige hervorragend gchöne I
- größere Parkbanstellen -
zu? Errichtung berrschaftlicher Landaitze geeignet;
preiswert zu verkau'en. Näheres durch die

Zehlendorf-West Torrain-Akt.-Ges,, Beriin W 8.
Priedrichstr. 1717 Poko FranzöSichs Strasss.

EIER

Für die

"Vebernahme

dor Anteile eines -Hogen Mie
titärgerhälfniſſes ſceiden«
den Teilhabers eines hr aus-
fichtsvollen -Großuntetnehmens
ſuchen wir einen tätigen Ere
ſahmann. Bedingung: erſte
fonfmänniſc<he Kraft mit Or-
gentſatiangtalent. Off. unter

. CG, 10770 Ullſteinhaus,

Berlin GW 88.
ur Fabrikation

Engrosvertriob ein. mit

Giza a ea)

Fabrikgebäude
mit ca. 190 P38 Waſßſertrait,

Dampfkraft, Anſchluß an die Ueberland-Zentrale,
Dampfheizung, ca. 2900 qm Räume in Tannenberg
„im, Erzgebirge wegen Betgrößerung

zu verkaufen.
Günſtige und reichliche Arbeiterverhäliniſſe.

Ro1l-Werle Attiengeſelſchaft,

J obne Maschinen und Oefen E
;M bg kern Nähere Aus- 5 Bode Ür Bite FE 5
unt erteilen, . K| Zrofnereifür Winter- u. Sommer- j T

: icht» . 1 -y
5357. Schmidt Söhne, R) 2422%2- eiettriche Bichts u. Kraft 300 M Hypotheken, Erbsohaften, Film - Un

|| anlage, .- mit einer . Jahrespro-, ganz oder geteilt, lege i “ : -Bbenha
Löipz.Str113, EekoMauerat. 8 Jahresp 185 geteilt, lege in erſten, Wertpaplere | ſucht aweds Vergrößenuig

Bi duktion von 4--5 Millionen | prima Hypotheken an. Dff. w|kauft,beleliht vorspegenfreil ſh; ital <
Ztr. 12600--3. Anfragen unter 5985 an Ullſtein] Or. 046, Ullſtein « Filiale Deuts he Kredlikagse [250 pita Unt (Ere
Yaus, Berlin SW 68. JOranienburger Jo 5 Prinzenstr, 64, Ulſtein-Filjale , Bülowſte. 84%

KE
' Für unser Getrei: geschätt

? ut.
B Beteiligung nicht ausgeſhloſſen. Ausführli
| erbeten unter „0315 Uiſteinhous, EW e en Ie

| gewandten

| Wornerwerk, .0,-B, '

> Wer übernimmt
Fräsarbeiten
an Schloßschrauben 7?

Eitofforien erbittet unter „5079“
* By/avin SW 68.

Vlletelnbaus,

Chemiſche Fabrik .

Berli: d N |
Gan Il Geme Gellitee nrtäftig, facht ie

für Heere3bedarf

k axfzunehmen. „Eigene Dampfkraft, Keſſel, Rührwerke, Zen-
FE Crifugen, Miſchinaſchinen, Mühlen uſw. vorhanden. Gedan
onoriert.

Vorichläge werden im Fals der Annahme

Zuſchrift

Crösseres Quantum

| geglüht Draht

2,5 mm und 3 mm Durchmeager,
Kannabgegeben werden.

F. Maazis, Stuttgart,

Birkenwaldstrasse 103.

8 3 - CheiniSche Fahri
FE &

ICHE

"den 0 eugolnegeen Rabatt. |

Wir kaufen
WinkeleiSen ... xx,
-T- Eigen ea 40325X4,5,
Rolladeneisen ... 12313358.

VUwmgehends Angebots erbitten

Dr.-Ing. Schneider & Eo.,

„„Frankfurt 8 M. Rebstöockorsir, L

Stellonangebote liegen in allen (3 äftestellen des

pA Ne teig er Aare Mena
Verlage Ulletein & Co. kogtenlos zur Einsgicht aus
3 eden mme mememmenmenmencbmenteeetanenenwenen weren en

Direktor.

Zur Leitung einer kleineren Kreditgonossenschafts-
bank wird eine. geeignete: Pergsöniichkeit zum
1. Oktober d. J. eventuell -auch apäter gesucht. Das

"HP TInstitut besteht aeit langen Jahren, ist gut foandiert .

und nach dem Kriege ehr entwicklungsfähig. Ge-
fällige - ausführliche Anerbietungen werden erbeten
unter „A, 962“ an Max Geretmäannu, Berlin WS9,

r= «<i> <li> EEE

Suchen wir zum baldigen Antrilt

br acheKund. jung: .
k Brinitzer « Beer, Lavenaug |, Por

SS Lichtwitz&Co.

269. 500: Brelau I| Zorns: K

E Händler abhalten bei Weiterverkauf an Selbstverbrauch

Mann

KE

70 bis 80 Zentner tra“ er?, mit
Patentaen . zu kaufco.. «Wucht.

Zigaretzuſahrik Gabin

Panlion La eähtfen

Alarm- und GE LEEN en führ aus

| G= No SimOR, Beriin & „24.

Petersburger Sirasa8 26. Fernspr. Kgat. 26!

Mineralöl
Givzerinpech
kauft als Selbstverbraucher

| €. Prledelch Ott, Stuttenrt,

en

er |

Reparaturwer kot

Schnellste Erledigung bei Betriebsstörungen.
it Lichf- und Kraftanlagen.

Friedrich Plackse, NO 43, Landwehrstraße 4.
Pernsprecher ; Königastadt 3553.

Für die kleinste Scheibe
Fär die höchate Tourenzahl
'Für Lenix«Antriebe

Für Stufenscheiben

Für Schwerzte Antriebe

TT ETTA 0008
Wir auchen zu baldigem Eintritt einige

Zz

für Fabrikation von Flügmwotoren ün4 für den Werk-'
zeug- bezw. Vorrichtungsbau. Herren, welche früher .
im Avtomobil- und Motorenbau tätig waren, werden
bevorzugt, Bewerber wollen Geguüche eit Angabe
der Gehaltsansprüche, Militärverhättnlage u. frühegter
Eintrittsmöglichkeit unter Beifügung von Zeugnis-
absobriften und Lichtbild riohten an: Personalla 4

Daimlar-Motoren-Begellechaft, Werk In Sindelfingen.
SSS SNN SP SSA

Jüngerer Registralurgehilfe |

mit tadellojer Handſchrift ſowie

| jüngere flotfe Kagchinenschreiberin

HU -werden zum ſofortigen Eintritt 91 / Bewerb. mit Zeugnis»
J jh "abſchrifen und mit be der SIN ſprüche zu zen en 3

Siemens & Halske A.-6.

Wemerwick; Abt. f, medizin, Technik
Sijemensstadt bei Berlin.

IREN

a

| <
vu
biete der

"elektromebiziniſchen n. Röntgenapparate

Konſtrukteur

| mögl. mit Erfahrung. im-Bau von Hachſpannungsapparaten.

juchen wir einen

Siemens & Halske A.-6.

'Slemensstatut bei Berlin.

Dffert Ingenieur

für uner Berliner Büro gesucht.

* Militärfreis Herren: wollen Be-

werbungen mit Lebenslauf, Zeug»

nigabschriften, Gehaltsansprüchen

und Irühbestem Eintrittstermin
E richten an

i

Aktiengesellschaft
Berlin NW7, Mittelstraszze 53-54.

die Andarbeitun ung» von Neukonftruktionen
€e

Klein, Schanzlin & Becker :

“Einige Techniker, Zeichner -
„oder Zeichnerinnen

für gofort od. apäter geeucht, auch Kriegabegchädigte.
Büropraxis in WEI EN I ECHN Bewüngebt, jedoch
ni edi
. Doutsohs Proßinft-Werkzeug- n! Magobinen'abrik, -
Berlin-Oberschöneweide, Köpenicker Str. 22-25.

MN FRA IAI
8 M Tüchtiger und zuverläSgiger |
5 | Betriebs » Ingenieur ||
tür die Massenfabrikation von Motorenteilen
m
bild erbeten an
Maybach- „Kotorenbau 6, m. 1. K
'] . Wildpark-Potsdam.

Sofort. gesucht, Ausiitnrliche Bewerbungen mlt
a =
S

Zeugnisabschriften, Genhaltsansprüchen u. Licht-

ir größeres ert in der Laufis,

erſter WMagazinier
mit kaufmänniſchen genntriſſen, für umfangreiches
Magozin zum möglichſt baldigen Eintritt geſuc<t. -Be-,
werber, die aus der Eiſenbran<he Hervorgegan, eit ſind,
erhalten. den Vorzug Angebote mit Bild, Zeugnis-
abſchriften, Gehaltsanjprüchen unter Angabe der Mili!ic-
verhältniſſe und des ſrüheſten Eintritisfermins ſind unter
dem Stichwort „Eriter Magaziuier“ unter „5039“
FINE SW 68, au vielen: 5

Für Winkel»Riemen-Aniriebe 6655

3 | truut,

Blgrößeren
B | waren, ſucht

El

Der Biitz-Kunst-Riemen ist der Spezial- Riemen

Für offene Antriebe

Für halb geschränkten Antrieb

Für ganz gegechränklten Antrieb

Für atle Antriebe, wo kein Erzatazriemen
„halt, bält der Blitz-Kunstriemen.

- Gegotzlich geachützt, V

Die. Verbindung Kann von jedem Arbäiter ohne Mühe endlos bergeatellt werden. * --“

“R os Sber I. Treibriemenfabrik, Saalfeld 29.

65.

WELTEN ETEEEE
=: Bankbudhalter(in)
'Betriebs Ingenfeure Zazie

HORSTMAR ;
ng. mit ehaltsanſpr.
Lebensl. erb. :an. 1
u. Gewerbe,

Kottbuſer Er. 13.

ezeee ez een
Tüchtiger

Buchhalter |.
eventuell R iegeheſGädigtor, d R

0“
Daten ebeien - unter
7 | Ullſieinhaus, Bort Berlin SW. 68,

 Buchhalter(in)

Blmitt ällen einſchlägigen Arbei»

Ar-
pr. Suit 7

und “
Berlin

Zr

zen

ten und Korreſpondenz ver»

gebote an

Gebr. Talke, Czarnikait,

Buchhalter(in)

nur erſte Kraft,
Be

„Anton
Rof'

Jünger Privatſekretär"

ſofort geſucht von höherem Be-
amten, der auch größere wirt-
ſchaftliche Intereſſen beſtht. Er-
HSt ju Wiſſenſchaftliche;- türt-
421

liſc<e und franzöſiſche
Perfenle Kenntniſſe der Steno-

juriſtiſche

raphie und

ohnſig Berlin und Land.
Vertrauensſtellung. ee
en mit - Lebenslauf ' und Re-!3W
erenzen unter 5046 Ullſtein-
Haus, Lefſin ZW 68.

H. Korreſpondenz
ſofort geſucht.

erbeten unter -

Für ein Bank

junger
insbeſondere für

Regiſträtur geſucht.
AL. 30768 Unſfeinh., Bln. SW68,

..; WW Verkäufer Ba
für Kolonialwarengeſchäft ver-

langt Schulenburg, .C] Een =
Burg Mneerderje :

Vi t
N; 1.10. in Früher MER

Breßel, 7
Erſtr, 18.

4 Tücht iger,
j aenbedingt anverläfſiger N

Herr

für Kartothek und. einfach
Bitd, Pugnisabſchriften, An«
ü gabe des Mititärveryältniſes 8 | Wen
Unſteinhaus, Berlin GB |

um
1,13

, die bereits in

trieben tätig

Bildung, eng»
proc,

Ghreibmaſchine.
Meldun-

e
möglichſt per |
Offerten mit

V. V. 207:

-für. *Elektromotoren

'erlavgep Sie Müster!

Für die umfangreiche Räfſralun einer AUEN

zur: Ceed ung der Korreſpondenz des Landrats. Verlangt.
perfe

„Jzureichen zum Sonnabend,
Hans-Dieter Rühl, Hilfsarbeiter am Königl
Falkenberg O-S.,3.Zt.Hotel am Zoo, Kurfürſtendamm, Berlin: |

S der mit dent Entwurf von Schaltungen und Ueberwachung |
j von elektr. Anlagen vertraut iſt; ferner einen ſelbſtändigen |.

| Optigehe Anstalt 6, P, Grz, Aktiongesellschztt,

T Werkzeug - - Mi

von 0,8 bis 2,5 mm teils Sofurß
a5, Lager lieferbar

Wiel .faler Melalwacke
- Aünderoih, Bez. 20.
 Mekirolehnik,

j Reuantagen, .. Neparsturen,
prompt und fee Zans
j Martin Luther, Ingenieur,
Witheimſtraßt 128. LTeleph.?
Nollendorf 3816.

TTT

jed. Art u. jed. Umfang. überv.
bef, Baufirma. „>> Nachwen.
Prov. K, 9.9. :=3, Poſtamt 46.

Bagfanzle
jEigenscheiben

"838% 30%X6 mm
in großen Mengen fofort

<= und Apparate, -

[ "kuträ t abzugeben. .
| ILE Robert Wagner,
Ga belvorstedh ern Eiſenwaren,
=. W.MZ wu AZ. 16 Schmiedeeizerne
Können in großen Tagesmenigen übernommen werden. BB [PADRE 1]
Fr. Geiger'G.m. b. H, . Riemengeheiben
' Pforzheim/Rh. - vntör
/ Garantie
"dls |
Der / unähin

Endlose

Schreib marie

ſämtliche gangbaren Sy»
ſteme, jofort MR
Garantie. Prima Farb-,
ü bänder. Kohlepapiere, .

-. Büromöhel.
8 Kartotheken, Verſesttifehe,
'Diplomaten, Schränke

Meparaturwerkſiatt
für ſämtliche Syſteme.

Spozialhaus H, Brozio

49,. Seydelſtr.:16,

der Hemiſchen Induſtrie wird ain

Ober-Regiſtrator

gefuc<t Bei Bewährung Dauerſtellung. Nur erfahrene
und zuverläſſige Reflettanten wollen ſich unter Angabe von
Gehaltsanſprüchen meld. 5052 Ullſteinhaus, Veclin GW68.

+ das Zentralbl TT
Verwaltung Falkenberg O.-S.

junger Beamter -

ber mit allen vorkommenden Büroarbeiten vertraut und außer-
dem im Veriehr mit dem Publikum ſchr gewandt iſt. Desgl. eine

Stenotypiſtin

ird
tertographie und Schreibmaſchine. ' Offerten ſind 4
dem 14. September, an Hern
ichen Landratsam

- Statiker -

ihriger Erfahrung. im Eiſen - Hochbau von

he üddeutſher ehen ir 18 ſtatiſches -
vo zum baldmöglichen Eintritt gefucht. Bewerber
muß mit den neueſten- wiſſenſchaſtlichen Berehnungs-
methoden vollſtändig vertraut ſein und. insbeſondere
die Statik der: unbeſtimmten Syſteme - beherrſche nt
Angebote mit ausführlichem Lebeistauf, ngaßen.
Über Militärverhäliniſſe, Gehalteaitſorüche und frühe-
ſten Eintrittstepymin find unter „59477 an Ullſtein-
7 haus, Berlin 8W, 63, zu richten. .

„unfere Abteilung Fernmeldeweſen juchen wir zum .
Sir baldigen Eintriit einen jüngeren % :

Schwachſtromtechniker,

Schwachſtrommonteur.

AS IFUREEIeDeSaN, Rheinſtraße 45-46,

eſhäft wird 4 ein
ann

ir die Akten und
| Ce:

ie

TEEN ; WTTTTTT70778

Maſchinenfabrik im Nrden Berlins

fucht zum ſofortigen Eintritt für das Kalku-
lationöbüro

einige Horten der Zamen
für Kalkulation:+ u, Lohnübertragnungsärbeiten,

- Angebote ſn": mit Angabe der bisherigen
Lätigkeit, der GE a pe und des Alters
unter . Te. 5 an den - Juvalidendank,
Verlin Ww 9, e: "reichen.

00) DSHS pa NG

D antänn nE EG

„4

Au

Andreas Müller

Riamenschelbenfahr ik

München-Gladhach.

| BARE

Wir atellen zum 1. Oktober einige

Lehrlinge

unter 17 Jahren ein, welche das Einj.-Zeugnis be-
eilzen. Vieleeitige kaufmännigche Ausbildung.

Selbstgegschriebens Bewerbungen mit Al ift.
des letzten Zeugnissea zu richten au

Orenztein & Koppel -- Arfhur Koppel A-6.

eln

[CNSENTY kann,

nach Stenogrammdiktat erledigen
können, zum baldigen Antritt
oder zum 1. Oktober

u
, Me bung vorm, zw. 10 1, 13. [aus [uber Ge 77E I. geſucht.

GE EEE
€

5.

Zu ſofortigem oder ſpäterem Antritt tüchtige

Stenotypistinnen und Kontoristinnen

<t. Gewandte Damen mit guter S<hulbilbung w wollen
bewerben zit Zeugnisabſchriften fowie Angabe der

Gehaltsanſprüche, des Alters und des Antrittstages unter '
Kennwort „Stenotypiſtin“ beim Gekretariat der

Bergmann-Klektrioitäts-Werke
Aktiengezellschaft,
' Berlin N 65, Seesztrass6 64.

Htige Zeichnerinnen

[mt
„vir . »
H
bote mit“ Sebenslauf, jaltsanſprü
Ang "Eintrittatag vnn Db onſprüüßen Mittel»

Stabsoffiz jera.3.

SIOS DEBT CD.

kriegsdienſtbeſchädigt, 46 Jahre, geſund, früher Perſonal»
<hef und Vertreter größerer Firmen, ſucht
halb Maxk Brandenburg dauernde, -:arbeitsreiche Tätig»
keit. - Groß-Berlin und Reiſetätigkeit ausgeſchloſſern,
Ausgezeichnete Referenzen.

ſofort. inner»

Deutſcher Raunfmaat,

wohnhaft Roſtow a. Don, umſichtig u. geſchäftstitchtig, mit 20jähr. |
Kenntnis No Stadt» und OR aufe (Ein- und Verkauf) von

Berlin 8W 61, Tämpslhofor Vfer 23:24. Mehrere Angebote unter „M, 1, 22325“ Ullſtein * Filiale
a M 'Kontoriſtinnen Mattin-Luther-GStraße 91. .
buchhalteriſche Arbeiten, ußland
Le T rlinm 9 ele aud eiten Bekfarte R =
zm gut, G<ulbild, u.
nn. 3. T 10, 18. Perf

räparate, Shulbilt ildung, pedition liche Vorſtellung zwiſchen und Oſtrußland, ege Kaukaſus, ſucht ſofork
702.77 .506 M fact, per 4. 30. 18 Fele IG | Borlage von felbfigeſelebenen - paſſenden Wirkungskvreis.

Richter öpenier (225 168

tling
En ous| || Raufmänniecher mm

mit guter Gdalbildung,
ED Seppicfahe, mögli, ſ mit „Einl Beugn,

NW 87, Huttenſtr. 68-64.

- Bankgeschäft

bei der Gasanſtalt-Betriebs- |.
geſelli<aſt m, b. H., Berlin

Annzratefabrik, Berlin H I, Mund. Tb.

Stenotypistin

Aktiver
Foldart.=Hauptm,,

Anfragen unter W, G. 10775 Uſiſteinhaus, Berlin 8W. 68.

ti m bald.

„-Bieberwallſiraße 18-14, || zum bald Eintritt gef jagt, mum Worten Eint FE RINENY: 1 eile Ge wn

ü 27 . -,
j Baunkgerohutt -.P Berli 8 7 Eſneberg, ir uöfpiinen, Wngpete m zum möglichſt baldigen Antritt geſucht. wiſſenſch. ſtudiert, „dann Meſinenbrande eingeübt
! ? Gehaltos ine A YU, 5992 Haie ente Damen mit nehrjähriger prak- Eintritt in die Armee, bei indu ſteiellen Werken, De
3 <<< << = 44 Co. Dm 8 19. ſcher T* Ligteit, denen au einer Dauerſtellung mehr. Jahre Regiments- hörd

2. 4 gelegen iſt, wollen ſchriftl. od. in den Vor- adjut, u. i, Afrika gew, 1! it ende P it
> ame mittagsſtunden perſönl. zw. 9 u. 12 Uhr melden. heute noc< i, Dienſt, ab. eite n Poiien

Le rling
„Zoe weitelee "Eireße 8 -| Leheling Pp | [ | | 0.
w „Lehrling aus guter Familie ns '5.
ter GE wird |N eu u EEE

ple, Caren en Steno»
[5 Gee ibmaſchine und
halt het: eine An-
Än; ee ef ſönt' he M
8 Du zwiſchen 187

- Max Bernhardt & Eo., 6. m. b. H.

Berlin NO 43, Barnuimſtrake 13,

infolge Kriegsbeſchädig.

demnächſt penſ., fleißig,

energiſch, gewandt,
zucht

bei bedeutend, . Unter»

bi Vertretut für Berlin,
Räiſe. An( ebote unt, Apl. „es
Ullſtein-Fil, Alexanderpl,

Sausverwältung

DUE Et. <e Bewerbun, ml nv B nehm. Anfſtellg, i. Außen» ohne Reinigu ſu
nvalidendank, Unt Li dienſt als Lebensmittel- a
apm ions 1 wg eihhring den 24, 1. WEIDEN außerh Rad De NSähn Die tätiges, Kiverläſſiges M. A ile, Bodo erltanelder, er ew
in 8W, Großbeerenftr. FER “ .
ear zaun a fü das Rontor unſerer Fabri unge Dame jnerhauom Wechilfen .
"Erin, aäibare: Teen, „| eln: EEN Sandſift, mit 19 und Epe HauSMÄdChen aygetoie, „es. unt. D| Portierſtelle
85 I. alt, ſucht M Stel in in W. u. G. Keßler, rung vertr zum bal» Marta Stein, G. 441 an die Ann.-Exp.
Bank. od. Kaſſe 10 Df Ordensband- u. Schn: urfabrtt, Bu Eintritt FTE Steflenpeemttl, mit nur guten Zeugniſſen. D. Schürmann, Düſſ ebe geſucht in mir beſſerem Haufs,
niſſe vorh. Weis erin an Eliſabeth-Ufer 19. Ma taſhe ux howſtr, 85, I. RKurf. 7128. | „Rittergutsbeſißer Jaeger, : | mq mit Fohrfſtihl und Helzung:
erkmeiſter. Pi iB. Wiel daftefräulen Dom. Kleinyo Kloſſowsli, Gybelſtrahe We
jachin DID 88.: |: Sty Portier -. „aifaſſe: € Ett. 59. pee mit iE Bewas Seward, Freund BEE “ FEI Erfahrener
- ? <he rt meinen handſchriftlicen . pa n ' gUuSsverwalter -
ür mein Ban! äft ſuche - it| Br| zu, 1 Okt. geſucht. Alder bis!
5 Zü: m Lgeſchäft ſue] mit BIEN Zeugni en nb nit Blewegſel füche HIE ein 4 Gteltung 190 1.. Oltober. Diener

Lehrling fuhh ir vertraut iſt, zum ü Ok- 7

. unt, WM. 4705 Ull- 9a ußke
Fei Meederfaee Markt. Gavignyplaß 6." 4-6,

Margarete Born
ER BTNDD
Trabener

=SBürogehilfin“

11 Dal. Pefüißt. Bebe Fine

EN

üs 5 fin EONFUR Mel»
en

geeinten Jehle eichen Serie ERSIN S RE
Verlags VUllsiein & Co. kostenlos zur Eineicht aus.

61

FE e Stüte,
am ÜUebſten gebildet, weil Ver-
trauensſtellung;

Halt. ,

ime '* vorhand. Per-|
ESR 10.32 ed.

Genie 2 I

, Gem eee 83.

"Yelſeres Hausmäd<en

Heiner Haus-
Bn N DIESER (578
Horrſch. ruh. Haush.(3 Perſ.,

Einfache Stütze 1 Wiwi 3. Bom
'. [ät
[üs 2apähms-euohalt facht |Bäddſen u einem (weihährigen

älterer, ndenweiſe
Nobenbef fügung: R

Epping

Vater dieser Rubrik kostet die Zeils |
60 Pfg. veto obne Teuerungszuechlag,

Sebild, „Fräulein,

NIG er Brauer-Bund, 2. Dfiober inden Gebildete ien,
= lottenb! 4
E Tätige Zuchbalterinnen = Ge ente Lendorf, Riem erſir. 20. |Satenſee, ni Geg eh eu Ütrs. Redakteursfrau, EM 5EG Bai 22
= zum ſofortigen Eint: geſu, Dewerbeiinnen wollen S| 7a Steno EIE I 15 1. Dftober ful , Rab 8 m 10 ahref » [Birtungs ! iar,
von 10.19 Uhr Gotnitiags 0092 82:4 Uhr nagmitiogs Z| Wale on, tüdhliges HnusMÜddJen [Zers „Aige Aufrneies 351 Laſer Fn | gels Es I
= KEN RER EEEN SIG .| 2. (? |, oz eee en emm,
| rtogemegal Belichesveiwent, Z| Perfekte StenofypiStin/ Zu 205 Seventh St SERER EGAN EIE Gen I |kaWigent uw. aeg Ge
Fer5oual“ Abtoitung, Zz en od 5 Kinder. | ag geweſen, ſucht paſſ, Wirtschafterin
Berlin W 9,.Potsdamer. Sir. 10-14:: -= Z| berp (Sehn) für Bald gefaE| Boltwar, (inderinitt: * Wels D ain 4 e ja (wn ; Auige Red ii ahren am Sauahalt, fut
| 6 el. aus die Oarb, 5. beid. 4 zum tellun; e
REG ne und erke; Hausmädgen Ww an u 0 fil Jie WS 1207 837 üs ER 3 a
FT TEEN 16 Roy MTTEEN 1. Rennin. in Blätt, | 22 .

Sfeä LHG] aus jau E

Langjähr. EN "Angeb. ve

EINNE Gleninpiſiin, Sein aw ee

Suche felbſtänd. Stellun;
Ibſtändiges Arbeit, 8
EN ſagt Bertzeuenafilg, ie oder Küchin
die

gewerbs. "| 27 Ep W. 9,  Bideveſtte G
perf. u. einf. NND „Dm., Mdch. fa

62.
v““VEBRRSST VWERTE 7 71. 306 "out, Zeugn. geſ. 3. 1, 10. f.
hel Ke!
Stenotypiſtin EME „GefaB if, [74 KIES
ſofort geſucht. liche Ange-| “=< -=----- ED
bote Mud. Ofto Maite em an ebe 8 Zuugfer

Fabrik für 3; Seren 1 , erfahren HEU bir Rähe!

e eizun( +.
Berlin-Sc<öneverg, eiu Bäſde, a, laien für "Bite ef. M
jr 1STD TDG VERORTET TEN 0. 1

Eine Fakturiftin iE 7809.00 vo!

| har wotienbng, Uhland
wird zum kedigen Eintritt ge- 0.
ucht., ungen
mit Tehaitzanſ. „ee

Zühtige Kontoriſtin,

die flott Maſchine ſchreiben kanu,
ſorigen (artet für ui Militärbüro aMfah
0; Stenographie erwünſcht, jedoch nicht Bedingun . ELik
: d Werkzeugfahr!
Riebe & Kuga Berlin-Weißensee, Rlchestr,'

Saen iR 185308.

1 R
MEN BS En

ech. Schr be
HN NENN NN" thal pepe dez Berlin, Kirchbach, 3.
SERRE ſucht zum Em I Abf: 4 M 3. uſw, Süßow 2469. gfährige "8 " Blrottigteis fucht Defſers Diabe E 9208 ng

EN |.
ſofortigen Eintritt elte, für Adlermaſthins Let» Zuſchriften unter .8b.

"jüiale hin "| Elchtige Köchin

r 2008“j und zur es ell aft bei: el
Ihmaschinigtin 03027 UMein-SUteie Drznfen: [Ne auß etwas MALE Uppiebehtes | Wirt. Stläufir Gir. 36 Sum 8. TUNE wel
ait |Cutger a“ [2578 9 Reben Tel. | 3 fer geſucht. .8 bis 10 oder <neidertn Sizindel,. Berlin, B. 80, Eiſe
Geeignete Bewerberin wird erſucht, Angebot mit 1 908 7 (3 uE

Will, Mende!

muas (v04 Sefa Selene| >

Ig. - Kont TOLÜEIN |Bortmat, Siber Mn] Grau
iererin

zebenslauf und Zeugnisabſchriften einzureichen unter Suche-zum 35. 10. Giellg. els

. Wit Bend bai 8.40, TT ;
5051 Ullſteinhaus, Berlin SW88.- Geſchäft zum 1 Dit. dela | 1 DR! Rühn gefühl 7 < m Ix, „Mägchen OLE: ve 5
<< 5 en Nette Melih 5 EE EEN (EN59A8 Ulleinmädchen ege eien zum 15. Ditsr. Ehepaat wirts. Os as
„Stenotypistin mit beſten Zeugniſſen, das ſelb- |3. Verk, u. x Gäſte in | Auch auswärts

(| -6> Anabenheinden, gellbte dig 0
| emen | Ngeoäd et PENTERTG Köchin is a ng Eber
Geilborn, Alezanderitr. ere zu Bears „Sun: FEEN 1. Oktobec € geſucht. Angebote. an

te] M; eldg. 8-30 vort. 7 nachm, | 1 Derlin WilmetSdeef,
. Du uisburger Str. 10.
"| Alleinmädhen K5

der ei: I. 5
oder einfache Giiihe 3. 2. Ot. Shin

Derlin W, Fürther Std "g UH. Bauswriä mädchen
UAlfeinmädhen- den Bernat Iii Fenitan, fri 8

Konditorei. Dierk. "Lite unter | Viktoriaſtraße 30.
L.“W. 2928 2938 Ulſſtein-Filiale Lich-
Emp ehle

(aD Bohne. Caritraße 115] -
am Bat ausmäd ;
Stein un E8d ue een ;

en Antritt geſucht. Schriftl Bewerbungen mit
Beugnigab Nie 2a ften u. FAMEEE der Gehaltsanſpr. erbeten.an

Siemens & lalske A.-G.

Wernerwerk, Abt. M.
Siemensztadt bei Berlin.

- Nebenerwerb (IH ab 4 Uhr
alterin, ausmädcen, ädhen fü
En 4721“ ee lſtein-Fil. Wer« Di 0 etmR Eten ie
erſcher Markt, riette Kirſtein, gewerbsmäßige
Gemma aühnä Segen rantenoſte

Gebild, &lt. Schweſter fucht | Straße 20, Pfg, 528.
Beſchäft. zu Arzt od.. da petf. Guche für mein

Suche für meine Tochter
Lehrsteile

. Vorleſerin zu ält. Herrn oder .. Z
Stetmtüpitigen. || im WöſSe-Engrog-GeſHäft als fut einzelne Dams 1. En 9-10, obends 7. ? | Kriegsbeſchädigten. Gefl.- Off. | - ZuRgMÜdHE in
+ T , | etwas en Bt, . Unter 5070 Ullſteinhaus, Ber- " 3
" Buchhalterinnen, || Blizdanmrage: | Ma SE IN SE tt IE lin SW. 68.- Atem Sauſe Sort au ;
Kontoriſtin, ? : Dee Seren 6| Frätt Gutobefihee M M and,
i . IEE EN IM Exfahrene "WC ; nfang , im Haush.| .. einingen,
) Bürobote (in) erfahr,, „wünſcht . Mamergaſſe 142.
Zu PNS enlo: T S
; zu Jof: ime Späteens 1, Olde EREN NEN geſucht uSüame Bof. matter. ain. M3.147 Umme Sä :
| 0 ? Erziehung zu teil werden au Wi
j Hayptstelle für gemeinsohaffliche ||| Senzierfen: Zindenbräin, | „Stor dener Rahiik Want dü Zol A ASEN m Mamba
|] bei Coppenbrügge i. Hann. 60 Pfg. netto ohne Teuerungszuschlag. Martin Suter See gn “ Gvaunſtr. Es , 8. Dröfe. bſe
=< Wppenbrligge i. Hann. T2:2200.27.,7 | SnBere 1. Stil. Frau m, gü
„Wandwerkstieferungen 8, m. h. H. Rechnungsratä- |änpfet. ASAHI

Berlin SW 61, Zellower Str. 1/4.

| ' | „Junge Frau Ariegöbeſchödigker Hfäzier a. 9. -

äls Wirtſchafterin bei einem/| Anfang 40, langjährige Zeufm, Erfolge, firm als Organiſator und
einzelnen Heeren oder Dame, | Propagandiſt, in Kriegswirtſchaft durchaus verſiert, allererſte Be:
wo ihr Mann, welcher feinem ziehungen zum Sandel Induſtr und e, in Wort und Schrift
Beruf nachge t, mit wohnen |äußerſt gewandt, ſelbſtändiger Arheiter, ucht leitende Gtellung
kam midt, Bilmersdorf, öder Hs Unterſiüßung zeſp. Vertretun, r Direktion: - Antritt
Sehnſtedter Str. 20. ſofort. Oſferten unter V. O. 10765 Ult einhaus. Berlin SW 68.

„Be ßOSEINSCHAFt, Bank, Behörde

artung
Wein m Saughalts- ebb 5 KE zw
7 Gigl 7990 I F. „drau Gierſf,
GiR Elea 17900, UMein- manuſtvaße 18.
- Birtſhaftsiränlein, | "fs Nfleh 000
EN Alters, Meiſt geſinnt, 6 ein: .
Zeugn., möchte z.
Beit Herrn den Haush. führen! ute mad vo Offerten

iii

Wir ſuchen per. ſofort, ſpäteſtens zum U. Oktöber.
-. „füchlige Konfkoriſtinnen,
| flotte Sienokypiſtinnen und

+ << Näheres bei Keller, W 50, Eis- 7),
Regiſtrafur-G ilfinnen. Sjaum 1. "Dtfober ge 3] Frau lebe ' ' file unter €, W. 2929 UÜſteſn-
. S| Iuwelier Ba teh abſte. 30, 1. [ebener Str. 15. | Filiale Lichterfelde-Weſt,

Sheiftliche Bewerbungen mit ausführl. Lebenslauf, - Z| Tel. Moab E86. KEN SEIEN PEINE ZIER LEG eb 2885, Selbetän, Wirtſchaftsſtelle frohe 115 (am Sehne. am Ban ie i;
Zeugnisabſchriften 1. Angabe der Gehalisanſpr. erb. an =| Zum I. She 4 fubitor älterer Architekt Borliner Baupraxis 2
Orenstein 8 Koppel -- Arthur Koppel A, 6. Z|" vefſere Stäge x| gelbständi Wirk krei SIGRUN | ße -:

Berlin SW 61, Tempelhofer Ufer 23/24, , mit Soden gefiuht, Offerten m, Selbsftändigen Wirkungskreis. | Sig DN eren | aum Weſen winnt no an (08

Bild nfa136 Frieda Fuchs,

unter „TV 23287 .
Hohenſal SIRENE rt „Dm. nein Si. Saubere ' Behan!

SNN uE Appſirohe 12 4 5 Atprnid, GUiabE00 M DW

- Gefl. Ani 008, antör 0 an Haozonaiein & Vogl
Berlin W 85, - 2270 0

zur Voſfiſchen" ern Ur, 464 < Für Reiſe und d' Wanderung Mittwoch, den M Setakte 1918

EEE ESU TAHRESTICT ELM GNELEN Verantwortlich für die Redaktion: Feb u dum Boerner Klan val Wiener nbnnn Borieren agen ft Tait A dih
5 Ponelonen kontonios ab. Verp c Moritzplats 11800 dis 11850 nowis 15280 bis 15291, H. Ba < maun in Berlin. der Anzelgen- Annahme für die Beilage , „Für Reise und Wanderung Dionsiag v vorm. 10 Uhr.

1 nahrhaften Aufenthaltsort in „bet waldiger (iS unter € , Preſſes für den Tag für eine Perfon)
Briefkalten 5 Gegend nicht gar zu weit von Berlin empfehlen enen beſonderen ugabe des erwei ee

Find bereit, Leſern, die ſich "ür die Ant xten auf 7989) je F. Sch. fragt: WIBEREEE eis 15. 0 Frau G, Th. fragt: [pe Henel mir Auskunſt geben, in"
" „Vir ſind gern bereit, Leſern, bie . u Aufenthalt auf einem Gute oder Förſterei, boi kräftiger PER fang Oftober für drei nehmen Au «
kinzelne Briefkaſtenanfrogen intereſſieren, Ko pien davon zugehen biebſten auf dem Lande --“ M ETEET ET] g eDorZUgt == Bader
au affen, "Wenn iE Fe Einſendung eines mit Anſrift und FG Milch, Butter und Eier zu haben ſind. Penſionspreis
Freimarke verſehenen Vriefumſchlages darum erſuc<t werden. T:Zuggben.“

7990) Frau Dr. Sh, fzxagt: „Wer kb lb mir in Weimar für Für t n f L
172) 2er G. bittet um Angabe einer guten Berſion mit reiß. [SE 9:8 109 igem Aufenthalt Penſion oder Hotel ait guder Berpiles urs en [0] / ei pzig
Bepiegung in Swikemünde .] Sung empfehlen? 80 Bäder. Sitzungszimmer. Alle Zimmer m. IP Wagger
Ben

t es dort Milch 7991) Frl. A. M. eder kis fem Dier aber rüſtigen
7986) Frau Dr. T. fragt: 4 Empfehlüng von erprobtem es Dae für den Winter eine gute Penſion ani 2 rÜſtigen ; Einheitspreise

oder guter Penſion in D ſiſpebad Nien ix Aue oder über Fe Vorpflagung mahweiſCn wo ſie auch netten Verkehr |- y4. g und 6 mit Kaffss, und Bad 9 M. (ausscht..Mass6),

Sotel
ei kz Ä Mette Auskunft nd G! 3 I.
IN 1D, feinfaeien hebe Reg LIG und be Mie rns wäre 14 | wen Sas fe Antwarten mie Pernaate abet Reith

anfb;

a ber 02) ) Herr Geb. Rechn.-Rat S, fragt: „Ih beabſichtige im Okto-

iE mir jeiand eine ſchön gelegene Sage im riedrihroda und di iche pit in
it gute outer Der Ke FISH vom 15. Sehteinber
Penſion mit pate guter es 1 den Am a Eifenas m veobringen. Go: ollie ſieh amtet den L

Bootſwart b Belzeiben Banat ME zib wa Orien aufgehaften fat, und ) in der ege Ai Baal in Grand Finer F
7' . en Feanfore es vungen mn, bezug
für ni mic meine et Id ene Safer eie Bohn und Verpflegung gut aufgehoben MR, fo würde € er mie n

zurhaus-Golt HERZ-

Gute zeitgemäße Verpflegung - - ; 7:0 HEILBAD

EEE Altheide

Eiſenach, Tb. Fipr.209 M OUNTPTSHUTEITSERSOANUAEDFRRFOBEOOIY ENIS HOLA ÜRSTTAÄHADEFSSSBONU ERN MEBTEST ELN RHEEROSP RAN BAB
dire an meilenweiter

Fraukturt a. X.
86 Schritte vom Bauptbababhof

Hotel Hohenzollern
M Moderne -BHotelechöptung. Einheitlicher
Logispreis fr alte Zimper

Sanatorium Grunewald, %
Inh. Fr. Helons Moyer. 2 Aerzte, u

Tol. Amt Uhland
Berlin-Grunewald.

MMM MMM TMT Temmen

Sanatorium Hoppegarten bei Berlin

Telefon Hoppegarten 36

„fÜr Nerven, Innere Kranke und EARN HREE

ErstklassIge Verpflegung:
Neuzeitliche Therapit

Leitender Arzt und Beaitzer!
Dr. Leubugcher,

HEESEN ERAT NNRNTNN EARN OH HN RANA ANN SONNEN NANUHE

Wuidrangiorlum Birkenwerder

S
1:77 frither Seringsdort, jeht Saarow,

Sharmüßelſee. . Eleg. Zimmer, [hten ng Pu GRAFSCHAFT G L ATZ

beiannt vorzügl. Vorpflegung" M De Beene Scwelten Elen Wusehaok. Kurhaus und. Sanatorivm

illa Kaufendoein, [EISENACH ZSSWALDHAUS Z| . " näntig 968001

Näbse der Bahn u. am Wald,- Migalge Preiae. - Augiunft und Schriften

uter Verpflegung, 109. [Ege Ponge Elgenach, Penzien Voi €, Prinzenwog 3, "durch die Badeverwaltung

NR EE IE T [SEIEN das ganze Jahr ae Guts Verpfleg., mäßige Preiae.

SEEN RANA

Staatlich konzezzlonlerte Nerven - Hellanstalt. War“ en (Müritz), EF zum breiten Stein, am Theater - .
| Veen Bde Net etwgerlehtet. | Stärkste Schwetelquelien "=
Unfallnervenkranke, Nervi Mecklenburg. 7 []] Gone Trom 6 8! TEMME .- eingert hit. :8 Weielg jeien wa

Daueraufnahme chronisch Erkrankter.
Tel. Amt Birkenwerder Nr. 48.

chwefel- und Solbäder
nhalationean
Zander «Saal

Warenerkiof, Aan) Berghotel Schmäde 3% ums Zunder Bades

d..M., inmitt prächt

'enzion Gutfshaus Suzehgarion

"Bs zx
bei Füretenwalde/Spree (Kleinhahnstation) empfiehlt aich zur | Hotel u. Pension I. Ranges | Nadelwa:dungen m. weit., faſt en. "Bpairg. u. herr. Fernſicht
bezonderen Ver Erhotungsbedüritiges. 8. Reino, ge |inechbnst, Lage der Stadt, Auto- Z

Zontralhug., Bad Groß. Für länger. Aufenth. eignet, beſte Verpfl A1b,. Wieprecht.
gunde Luft, Barrlichs Waldumgebung. Teldfon Fürgatw. 249. | SST880, (enirafnzg., DRC, Gr Nerven-, Herz-,
"Anfragen Eilt Rtlokporto, r Spezial-Kuren z:'s Cefässkranke:
. a. Scharmützelse6. Moor- 1.366-] es Sanatori!
Saarow PleSkow« vin

haus - Siedelun Bad Liebepstein, Thür. Wald. 8 Spezialärzte. Prospekte gratis
'“Ausiunftestelle: Berlin Wr Friedrichatraße 160,11. Zentr.7 ies

Ne2u8708800 (Aar) Ritus Steehiin

fe Fürstanburg Mezhlenby, 31 . Jeuteäus 1 E | Waren - „Müritz, is „Megkthy .. :
70607, FÜrSTONBE [ Gärte-Heim 8S l * ben R == BADEN-BADEN, ==
* Gerin dem an abseits es Warne wald- E 4 Herrlickorubigo Lagoa, Wald LEELIENG Heiterfolge | nn Kurangtalt,

2 y che, b
park, Gemiüsegarten. Frau Dr. Wägner. Gs Bop. Gute Kul Hep ener ple. aal Katoatt, 2% Ee iy Brkolongeelbtiien Peter" S Hotel zum H irsch
25 m =.14* inz1b

“ „Jpeg Solide Preiss. Fernaruf 2.
Bes- H. Dannenderger.

'|Bension Kunitz2

(eien; a Ben el kbs Eu 1 Stunde von Kan»

„Haus p Neuglobsow KNanzgbach in Thlr. er Ponalon 0. Kur. Prvop. fü De. Notiet, mit elgener Thermalbadanlage,
Brandenburza H (Stechlinses) Erholungshidim „Conradshöhr“ GS S | Kur- u. Familienhote! von alt. Ruf in mild. Südlage. 180 Zimmet
'vorgahmes Poueionebans f inmitten ausgedehnter Zimm auch für Tagengäete. M | Binzigos Hotel wit Privatthermalbädern

Zentralheizung. LIE Kadofalöungen Fernspr. Ilmenau 418, N anscaließ. au Schlafzimmer. Jeder Zomfort,

Swinemünde Fremdenheim rich, |1"E ana TS Boatein eraar |S
Hardondergetr. 4. Vorn. rub. Haus am Wald Bohöns Zit mit/ln k1. Auetal is Hogtohn mg: |
Ausbl. auf Meer u. Wald. Gute Verpfl b. mäß. Preiessp, Zirbzg., gen ep ehi GeIstes-
elektr. Licht, B&äd, im Hauss, Vorg. 2282. Inh. Fri], A. Barzekow, es Damen

j N 1 7: 7 3. - | --=.= Das ganz26 Jahr geöffnet. ==
ZZ < LLE ER EED LE A DATSOZOVs | fr aundl. Auſnahme für Mk, 100| 22 TIEFE * 4.0. T BADEN-BADEN.
SCHlin Gm Pension Rugla. EE EI DRE bei Goerberzdern
Bohönste Lage, Freundl. Balkonzimm, Guts kräft.V, 6gung,

Off. bef. unt, 6701 Ullstoinhaus TMT ' . . . “
„Wilh. Rassmuss, Delikatess- und Kolonlalwaron-Fe andiun". Som RIEREN 68 2 In Schleien (560 Meter) Ho t el [7] Dr eli Kö nil 14 e

WIE S [7 8 Ö Y- „Marianne |AUheim v, Münchhausen| Kleines Lungensanatorium für den Miitelstaud Südlage
6“ hr elt, ch, zeitgemäß, . .. ff
gan SEE BRE NS Dt VO ONNO Gg | Ae a Seba aten „| Da8 82020 Jahr geöffnet

Familienpenslon, 1915 gegrüon4d., belebaro Zimmer. Anerkannt| Ruh.Laze. mk3.Pr..gatompfohl.| Progrekt durch den Begitzer Apoihoker Joh. Dzlonlezewerl. 7
gute Verpflegung. Beate Empfehlungen. Bos. Frl. M. Kraemer .. 7“ I: Zentralheizung.

Hatel Brandenbur Auf dem Lands, ; EEE ZEE Nowzeitiche Annehmlichkeiten,
Göhren 8. Rügen ain 1m geben Breil "Voreinigung zoloaischer

EEG Sanatorien und M llan | KOT NEIN

Boka: nt fai und reichliches Verpflegung.
Vorteil fits Pensions-Bedinnungen.

KITE

Verpfioigan Ens wie vor [finden +8 Pereonen freund-
vorzüglich, Uohe Aufgeiune bei „guter vor| | 3 E
MEC 009 Ullatelahaus, Borin SW. 68 : Progpokte durch die Anztaltsleitungen. 5) EN weilen für Innore, Noven-, Styff-
Uinaus NOlel -GIEN, |Brauntage „Baſſethof“| Ä - ZU . Wochrelkranke 8. Erbalunorbedärttige,
Ponalovopreis bin Zimmer 10M,, Erhalungeh „aut Ef : Sanzforlum Nhe pr Ie anat: TE: ; 7 Das ganze Jahr in vollem Betrieb.

NS Raue und geonanestor mit modig>mach, fazit,
Dureuffhrung aller D1ät« | San.“Rat Dr. Landsberg, rä Eledt, Rbe eumatiuns,
. Sanator, für Kranke u. Erhotungs- | Pölgen Znga02*07 Verletzunge
Latt. Arzt: San.-Rat Dr. Karfonkel., Iätininugaun; Prauenlelen;
Auskanft durch das  jbedürfitze. DIätet. Spezial» | Yerven., .- KD 1
Sanatorlum Altheide, abteilung Telephon 8L krdaibeiten

| Görliiz, Dr.Kahlbaum*| Sanatorium Kudowa |Levalische Turantaliv | + 2x Pea KIrChen

[:]
7) Kurnnztalt: Offene Abteilung Vornehm» Famillenpenslon. ==z=

: EUGEN Harz Gofüss- un und Obernigk bei Breglau ZENT EGS

M Kellanstalt: Geschloszene Ab» QCegr. 1870. F'spr. Amt Obernig« !
teilung für Gelstezkranke, Rierenkranktalfen, | 1. Sanatorina für Nerze

KEITEN Sail EE: Fern IN „Prof, Dr, Javob, Er. Julian Mareuss,

gen, SPBACIET, Wlesbaden == Pons. Sayfart.

Bekannt gute meckl. Kliche. |Sonnenbergeretr 643. Kurlags,
Eigene Cemügezucht, |11.4186 Vz. eratk).Vinfl.v.10M a an] |

2 Gebirgsluftkurort und Solbad
it Kochzaletrinkquelies „Krogao'',

eilt.kranke Nerven «. Steliweensei-Kran!

Kurzeh vom 15 En bis 15. Oktabet,

; Natfirliche Kohtenzü: ] vomiltekranke: 2. Erkotnn D Wi ,
SPREE TERE RING ISUORINS NSNNE IGP r. 19Sers
: und Geistezkranke, San-Rat Dr. Hugo Herruann. | Dr v,oewerstein. Deter hie ">r x - Te!
' !,
BAD HARZBURG Kurheimg%

8 Sanat,Friedriehshöhe| Sanat. UlbrichShöhe | Sanator, Waldfrieden,

ä bel Rolehenbach H Schl.
ie ReraIGK Del Brenlan Tel 38 puys--15t8 Rurauzean | ZISIOONRIS 1 Sohl, Atenturzeb.

Weehnalkranke vad Erholung» | frz Horz, Nerven, nere vw. Stoff- | Spoxja'anat, |, Nervenkranke, Er-
Rrftge. nB. | Tbebgelkrankhelten Spezicle BETAS SAL EEN Entzleiüngs-
Röatgenkablaeit Inhatatorlumg4 Einelet Ir orthopäg. Tarnen u. | karg, Räuml. getr. Zweiganstalt IJ

EINNE Röntz' webenand R a thut | mäß. Preizen f. Erholungsbed.
4 Bes Dr. P.Köbiget, Nerv.-Arzt | Chefarzt 8a R De Woelm. Nervenarzt Dr. Jiralk,
EESTI EIN

BUB BERDAHÜGRBPEGANTRDRGITERRSBNBADRAS ESER!

Partenkirchen -
bayerisches Hochgebirge
Sanatorium für Innen-, Nerven-, Stoff-
wechzelkranke und Erholungsbe-
dürftige aller Art. 5 Aerzte

' Ungestörter Betrieb, gute zeitgemäße
MELELEG

Hotel und Vilia Radau
=== Bekannt gute Küche, ===
Ausk, u. Proap..« durch das Reisebyroa dvr r Vos-lachep Zig
GE LIL ZT ZGZ LL ED „ZB N

Ruhige, aonnige Lags im der Nähe das Waldes,
besonders für Erkolungsbedürftige geeignet.

Haus Lotte, Braunlage 0.4. |

im neusn Villenviertel. Fernruf 48. Zentralheiznng.

Ei b h t Privatbesitz der Familie Terne, | SUNNITEN
Benaglich. Heim fyr Erholungeberitige Makt am Hochwald. [3 1 SCC [0] e ===== HAUS LIL, RANGES, === H RKiüßeliransport . Spedition . Lag 009
zeopokt Zarch Bos. M. m. T- Schapor, H Zentralheizung. Ealt und warm fließendes Waeger in den Linmarn Abgonöblozeans H Vorzollung 0 Reizegepäckverkehr
] EN IITENNEN 7 Wohnungeb. mit Bad. Wintersportplatz mit Rodel-, Shi- und Eisbabn. Jahresbotrieb. 3 DI, DD. Gutiman G. m. D. Hs
8 1000088 ß M. Fernrut DET "Ei c Aul Talogrammadreess: Eibaoehotel, Oberboyern, Tet. 88, Babnatailon Gormiech| Bitlowäir, 46, Halen868, Weottäligehs 8tr. tr. 56%
„port, Golide Preiſe. Elottr. 531. F-itrathag Fron Dito Henjs, 'D., uunnenunnndeagtcaat 2082005555080 020 402500020550 2800B 85 002008 Notlea5vrf 2716 - 2717, 434 7277,

WEBRÜDYROBISRNIENE TN

3 EEN
Hans Kacpblik

Leutnant 4. Res. des Garde-SchV' :6n-Batalllons
Herta Kachlik, ged. Curio

zeigen ihre Vermählung an.
Bertin-Wilmersdorf Hohenzollerndamm 16.

kAEEEEESESECIDIADEFT?

Statt begsonderer Mittellung,
Die etteklichs Geburt eines Mä4cheus zeigen
Hooherfreut an
Erich Kaßgung,
Hauptmann im Pionier-Bataillon Xr. 1.
und Frau Lotte Mußgnug, geb. Garleb.
* Chaxlottepburg, Leibnizatr. 38,

& Zt =. Zt. Mommwson-Sanatarium,

Bhnigeber L Pr. Momwgenstr. 15.
9. Soptember 1918.

Cite ein kräftiges Mädchen geſchenkt.
] Berlin W, deu 9. Septamber 1918,
Wicmonnſte 7.

Margarethe Scheffler,

geb. Knauer.

, ws & Wieder»
verſtölung Jeiwte Sefindhät Seite, Vil»
ſchied fais des u knüſier d. RN. des Kömigs-

Herr Paul ibe Colen.

Au zit Geſundheit
4 en Dede ai Wb Gin
Somöcourt

(ar Samt bert en,
ParbÜbleEer Gabe ( 3. er Fegg in a en

Aufgaben ſein ganzes Können Ee bis | ihn ſein
1üciſches Leiden zwang, in der Schweiz Erholung zu
Jydcßen. Es iſt ihm nicht beſchieden geweſen, auf den
ihm lieb gewordenen Poſten zurü&zufehren. .
Das Kriegsamt wird dem im Felde wie in der
Kriegswirtſhaft Bewährten Offizier-tets ein ehren»
vollos Andenken bew:

Kriegsamt:

Im Auftrage:
Koeth.

Statt jeder beſouderen Meidung,

im Ne ier in
aa Si a I Wfl WEr Gat
Sohn, Bruder mt 'd Ghwager ;

Kugo Schleſinger
naß 8ſährige: Gefangenſchaft im Alter von 31 Jah: en
janft verſchieden iſt: Ex ſtarb nac vierwößiger
Sankheit am 5. Auguſt Hen Gee
fang:nenlager. !
Berlin W 10. den 9. September 1918,
Hohenzolleruſtraße 5. “
Im Namen der Hinterbliebenen
Hans * Slefnger 1 und m

in einem engli:

Am 4. September verſchied infolge eines Gehirne
(Wloges unſere innigfſtgeliedte, teure Gattin und

Margareie Auffeel ſer,
geb. Schiefinger.

Zn tiefſtom Ghmerze .
Julius Aufleefier,
Lim Aufſeelſer-

Berlin NW. 23, Stegmundshof 21.

Die Einäſcherung hat bereits ſkattgefunden.
Beileidsveſrchs dankend verbeten,

Statt beſoubever Augeige

entf kurzem,
jamie! Velden Unſere (eh deli geliebte Une

Bertha.

BVeriſn, 9, September 1918.

Melchior Schtvoon
uad Frau Luije Marie, geb, Jörau

2 und Dita Schwoon.,

Die Beiſe det am Freitag, dem 18. Gop-
tember, va in Ee m Wreitag, pelle des alien
Seifert fes Charlottenburg, Bahnhaf Weſtend,
aus ſtatt

Am Sonntag nachmittag entichlief ſanft nach
Taugem Leiden meine inniggeliebte Schweſter

Auguſte Conrad,
gob. Goſſow,
int 78. Zebensjahre.
Berlin, den 8. Gepteinber 1328,

Geb;
aT In tiefop Tratter
Maxrie Goſſow.
Die Beerdigun( det aim Domnerstag n
mittag 5 Uhr vin Ee EN des alen Bn
irc<hofs, Bergmannſtraße 48-50, aus ſü

3 Staglit

€. Ingeplath =-

Ä GEN, (fen ir mit

6 zu äußerſten Preifen zu

= Wigjorig- jnStiy

NacH dem Tode meines Mannes wurde miv durc Gottes

ppl Freiw. Prima, »
Fähnidhe, äbiter.

BVorbereitnugs,

Bad Qldeplot | ne 90 4)

unter ſtaatlicher Aufſicht

(Kreis - Le

Austunft und Anmeldungen

[6 Rurse für atters Eerren)
; rivatunterr. u. Arbeitestund.
auch
Oberlehrer
ee: Et]

jiur-Vorbereitung,

Naß 1
neue Ue Off.
Cb. 4948 ASE Chat«
Tottenburg, Berliner Straße 60.

Buchführung
EF. Simon, Borlip W 35,

Am Bnteinuntert: weier |
ül. teil.
nehm, "oi

SchlaBstr. 121. Tel.“
Urterric
tekoller, Feataag),

10. Oktober;

für Kinder u. Erwachſene

Uebnugsabende für Fer

[5 2 Paula Loew
Em Uhlandſtraße 101

Geblid. jung. Mädchen

Seileallianeeviatz 13

Tal. Nolländort 2950,
Friedenekautsehuk «- Geldkronen.

4 Koin janges Warian c] Sprochzimmö', ;

f vacher] Gaitliche Einrichtung |
x, Gpelſs-, Slaf- und Fremdenzunmer, R
eingeb, Mee Phonola, Damerjalon, |
p ezworzagende Delger?älde, Originale uid Kopien, franzöſiche |
NY Bronzen, Meißner Gruppen, Kriſtallglas und vieles mehr.
verkanfen. Die Wohmmg, par» |
5 dera am -Runfüritendam iſt jojo villig zu übernehmen. Ales ?
B Nähere bei ei Ma Saul, Solzmarkiſtraße 2. Königſtadt 249

);
Einifhrig eit 19 füzbient,
Alder EAS v1M 2.8

Pocdagorium Scwarcalal

Bal Siankanburg- Thüringerwald

Tebertritt in els Klas800, auoh für

Wie HBermemn Schatz.

Raalgymn:
Intervt. Vorn, für Eini
Voraicht Zigzeibehdie.Uebe 30000 gpl

nvlärze 1. Gürten. Auaft.*rago durch

[2WI0S

- verſ97g., 9. Vei

Höhere Lehranſtalt Zucow

us, Märk. Schweiz).
Durc< die Stadt Bu&ow goefördert.

Regiſchuilehrplan. Gehilerheim.

ch für Zureden: Koliſcher, Ein Rudern.

Einjährig.-Vorbereiiung| engt Pians .

erteilt Pea anten
=gründiichs Unterwelsung =| 13 Hh 15,--, Neue

Vorl. Sie gratia Probabrie" 5. 0960890200080850
an Eaieinunter. zwei 10.

NEE tatentv.

Shterin Wolff, Uh: | Ziitals Eenaben tir. 144
4 ale nm a rt.

Per I48 OlB 1 Pfla8 1867 a ever Saupe Id

«anz-Lehr-Institut L Ranges
Frau Gara Geissler.

fakurss für Diwen und Herren boginnen

EE Schilleytheater, 4. Oktober; Schöneherg:
5.“ Oktober:

vad .2. Oktober; Lichterfelde-Ost: Im Saal der

2m ES Rolfe 3 äuröe> Bon der Reiſe zurück
- Swinemünder Si 1: Y. 128. | Prof. Karcwski.
Zainnavztt

Döntist Wieky.

RSS | gung an 2?
[bes 1. Rang.

: Beutel mit Inhalt
5 | nebſt Nummer, Wiederbringer
T erhalt hohe Belohnung. BAbzu-

| hongemant Kal, mor.)

bote Ünter Pp. 1116

A 1116 Ul»
AW | ſtein» ein Fial Liräſtr. 46.

S |von Siemensſtadt bis Halenſec,|

|] Coweidniger Gtr, iE detenſet, MTI
in anm grouen] [irüe, Kinderwaſchtiſc), 1 Ma-|8
und Name| ""coninacgtiiſä, Kleiderſchrank,

eldtaſde

en Seweidniger Str.

zu Falkenberg
in der-Mark:

ret te Grziehun 5auſalt mit dem Lehrplan eines
9: g os Leh

eut nis zum
Een Seſunde
durch den Leiter

Eöhere Lohrangtalt --Deal-
schullebrplan = verbunden
mit Voraehnle. Beate
Pflege, zatets Aufsicht.
Referenz. u. Erpel *“38i,

| Bib. Stf/gl. II

b. Fr. Laube.

Hersy

Barbe Eile fS nnd ei
ender 1pßinduſtrie),
früher nd, uch Foie: jen;
en eigen ertehr,
Klub, entſprechender ein
Gefl. Zuſt, erbeien unt.

Pgen, Partett| frü Bond

2,| Bamberger

Malerei

Geſucht vpgelmähige Beteili» übern: unt M3

nales 25.26

„„ebl- Rem LL

pro Pfaud 1 Mark!ß

Beteiligung GEBER güusler,
7 | ün Sal, Opernh..Jücanement
|! 2 ma] monotl, Parkeit, 2. od. Pritzwalk,
3. ERZ. EGIN Beujamin Se geuftraße m
Gr . el:
(Bfalzburg 1488). Wet Emmirg-Salon
, preis:
Verlgren Wiel, Streik, Jever, 8

Ze Ge |

Kinderbett-

NohHttiſh m. Mavmgrplatte,
Küchenſchrunt, zii. EN erf.
er Str. 47 " Ir. x. rt.

Antike Män

mim moderne (dreiteil. Aleiher«
vank, Gofa, Gfeine Berſon
u verkaufen. Sj. 6867,
einig EG
Komplette, elegant oingericht.

de Zimmor-Wohnung

03291 Uſt. FU. Potsd. Ei.288. umſtändeh, m. ſämt!. Möbeln,

„Zagdgelononßeit

fa weidgerechter, 4a Li

Bonlee naß jogdic En

mandierter aktiver Offizier zl mit

und für Gonntags in der
von Berlin ohne YAn-(

Vorzügliche Erfolge bei

Damen. Zeitersparnis. Bestempfoh-
1enes Schülerheiz, -- Prospekt und
Erfolge frei, Pädanon|

ium Traub,
Frankfurt/Dder 81.

Haidaelberg

im m Ste | da Eretkl.

u. Fäharieprüfg,
Dire 8

jade Kl Gaſen u. Examen, voſond.
Gwadhe u. zurücgebl. Schüler,

NE NEUTEN UNN -- 15

8 Lehrträfte. = Individ.
Beſte Erfol8, 4.T. Gelbſi-
L Refer Profp.

dunch den Schulleiter

Dy. pal. FJ. . Bachsuer, 9 Berly 8. 53,

EINÜANG.- VOTTEFEIUNG, Zier 5 FEE

Bürgerfunde,Sprach., Buchführ.,

nehmer f. 2.,

Beprüffe Lehrerin

terr, e bö9

BuRl Em Tauenzienſtr. 1.
Erfalgen, be er Sranzöliſ<he Lehrerin

Examen, Sprechen kürzeſt. Zeit

De 2 EIE ee Gange.
änger Dreyer

raße 680, 17 nfs, '

Kgl. preuß, Kammermutiterjrau |;
Klovierſchüler
7881 Unſtein-

Steglitz 2248. Proep, frei:
Char-
Alter
Schloßpark

Stoglitz:
Loge

Pankow: Tinders Feateäle, 80. September.

Quavritsch Tanzinstitut.
Kg!, Tänzer, Hojzmarktstr, 6.
Wiederbeginn Oktober.

as“ Aumelädungen foderzait, “Zy

„Deine Tanzfiunden "Mango dri Tan [BSSe

Instituf, Königl, Qvertänzer,
beginnen am 1. Oktober. |Bülowstr. 105, Nollepdoripiatz
5 September bO 268, ABfinger

a. Portgegehritlener-: Ke:
geſchritten. | nmeld. tägl.

(ARSSHERNANEEHE AOEDSEEEEELN AZURE
Wer, ert. Quartan. Nacgh. i.

Kinderatunden,

Latein?

ung bietet
ng He ds Din Nähe Hanſaplaßz. Off. u.

678 Unſt-Fil. Sanſaplaß.

SY Betten vertauf Tap EH ips:g

ſprud) auf bie Gtrede vder| guterhalten
Gutſch di Angeb. unier [79 ie:
Bin. SW 68.| Teppigen umſtändehalber zu] ür!
Uo| Metzner, Borlin, Andregsplaß.

jädigum:
6084 Ullſteinhaus,

Bohuungsoineihtung,

2) ſ<wer., gedieg. Gpeiſezim., Her-

zenzimm., gut erhalt., Damen»

Flon, Mahag.-Schlafzim. „wenig ] |. Kupferſtiche 3.

gebrauct, beſond. a Me ver
SEtagenverkay! Mendel, |f
EEN ee 22.

„Sveiſezimmer,
tre-Salon, geindelne MöBber,|
EN aſhtiſ<, Kronen, Gas»
ompeln, Bilder,
uhnſenTiſchbillard
zu DEE

O
Kurfürſtendamm EIENR verd. Filiale SNIGE: beten

einplaß 9640.
Sbeale

Sunggeſeſlen-Bohnung

, Burſchenzim., in
a aufe, vert. Sion,
Kuiſerbarn 98. Wilh. 1:
“Wegen Räumung bis 1 O!

Bühnngeigriun Kapsflügel

Mie5lftre 12 pie ne rechts.

2
meiſter; Peſtalozziſtraßs 29.
"100 Bürotische,

» |Diplomatenti:chs, Aktengchr. ,
Alteonständer, Personal» und
Formularechränkse, Stühle, Boll-
gehränks, Reg. usw., gr.I-azer.
Zisho.Kottbuger D.| 65 pl 9980,
IS Epeiſezimamer “DT
modernes, ele hanteS verkauft
Senning, Aöniggräger Str. 86.

eten Teppichen, Glas, Porz,
AUH, » ge hLoſſ. ver?fl. Wietg-
Über. wer
Haag: Donnersta;
Feltz Nathan, Gybelſtr. 46.

Ic) Für Brautpaar Faſe, GSeffelgröße, m. 3775,

„ grö
Glafaimmer,| ER

Wohnzimmer

verlaufen. Sdänel
newaldfir. 86, Geiten IHE

Antike Lelgeinäde
6686 Mitein-Fil. 3. as
Engliſh. Wohnzimmer,

komplett, verkauft
Seholsz,

Lychener Straße 102, Laden. |!

Wohnzalon,
[ow 3 tür. Ankleideſchr., RT m
ſtein«

aſc<h- u. ReinmaHeſtel.
wt mi Mug WÜTg Meade 2.

FEE EEN Ney,
vBGNStEINNÜ Bl
Rönischflgel

Abendroih.. BBIoweiraße 44.

1180,--,

Mied.g- Eimmerzinrimt. WW Nahen:
Grehn. au auß Teil) mit Küche, Chaiſelongue, TI (am er Babi

Beciſteinflägel

zwei Meiſterinſtr,, neu, 9500
6509 M., ſowie eini

Fet bil. 0. „Pianos zur an

wit.
EIE 7 UniS lies DU
DE duu e

Gol
alte italienische,

lottenburg, eid äR 10,
Mommzsen. 5--8

mige „| 23 Modernes Epeiſezimmer,

eleg., weiß., einbett.
Küdcheneinr., Betth<aiſelongue
m... Geidendede, Garderoben»
ſchrank, Kronen, Läufer, alles
faſt neu, ſof. zu verk. Wil-
mersdorfer Gtr. 141, y. II x.,
Gele Kantſtr. Beſicht. nus 8-7.

Uns Privathans| 2

zu verkaufen
ein Salon»
Gi Bente, mit hebel
Betrieb, m, Noten (Mahagoni),
hoheleganten Empire-Galon m.!

anfER .

Teppich, awei Bronze-Kroxen; |mit NerXragen (gr.
ſehwere eigene] gr. Rerzfiola, prima
EGtühle und einen altdautſ<en|! priv.
1, fowie diverfe Wand- | U11

jerner zwölf

Gr
Dekorationen.

Gefällige Off. unt. M. R. 22
an die "9 Annoncen:

verkauft Defi debe E4Höneb
Pvinz-Georgſtraße 5. 5. . Vormitt.

 Rub-keia

erſtflaj fig, Rindleder, *
TIber verkaufen.

ſtänd zu
Von Koblinski, TIrauentteiner
Etraße 9, ax der Martin»

Lutherſtraße.

Untiken
Cichen-Shrank. Sekretär
gotiſch) verkauft Detlefſen,
Sieglig, Geloßſtr. 116 (Zel.).

um-

Meint

Loewy.
mt 4% opa Unks.
1*Suad
Telef. en. DEREN,

Tanzunterricht

Paul ia Aöntgl.

clin, Bülowfir. 27,
Anmeldung für Erwachſene,
Edhüler ſind - 8 Kinder nehme
jederzeit EEE enen, Beivattanze
ernehme in Fur

mitten dm uud Peuſionaten.

und ürazie-Schufe
anZ" Tol. Bieinpl 15216) 4

KRDEIENG == Unlandetr. 1

Zur ie

1. „Sänger, | (8%

vd. 'an
5068 ins. „Berlin GV. b8.

mi

| Gudrun Gudrun Hildekrandt. 10777 Ulſteinh» Bin, 68

Mer erteilt Unterricht im Ma-

ſeinenzeichnen u. Gewicht5be-
rechnung, Unterrichtsort mögl.
Vorort .n. Richtung Frankfurt.
Angeb 507 Ulſſteinhaus, Bete
lin EV

Zet. "EprnMienreri

21 3.) ſucht Stellung als

Hoxzalehrerin
Gef!, Off. unt.

Gilbet * jungs Dane v. eventl.
Partner in modernen 11. Na«

4. in kurzer Zeit. Ff
eus? u wa t
gungen unt.

4

 Berzenzimmeg,

antik, reiß geſ<n., kompl, mit| Bakga 6.
Truhe, 3000 M. Prenzlauer
5 45, bei Roeder.

ſchnitte

u id Watrah., Nachte
tiſchen verk, 11-6 Wiedring,
Martine Buten, 116 Gar-

WU. ngafüe Bettſtelien mit Mas
tragen u. Betten zu verkaufen.
6 Str. 13, I, Arens.

Anüiker Sehreihligch

.] Schrank, Truhe, Standuhr uſw.

,' pert, Portier, Paſſauer Str. 23.

Jacques Albachary, Berlin W 85 zeige

Freuzſeiti er
verfäufe

alten,
aufen. is0e Eu
Berlin-Steglig, 8

e
erin Kieler Str. 4.
8 Perserteppiche, 1 zt.
Sofa, 2 Fauteuils verk,
To vonn Georg Str. 7.

größere Auf-
erxMLiſter, | X [;

3. vE.|9

UI FERRY

Zwei lohonsluſtigs

Natakr- und Kunſtfreundinuen
88 eu AnſZl. an gleichgeſinnte
erfönlicht, zu gemeinſ<aftk
Unternehmungen. Off. u. VB. G&
20758  Raſteinhaus, GW. 68.

WIRE. au:

E ocidene Kante AE,
Wasohkleiger,
wunderbare Modelle,
vreiswert

Kavziier-Kiub,

Unter den en 61. .
HELNRRET-
[Een ent Nägel entfernt

lein Schulz, Flottwelle
ſtraße 38, I, Uns.

Mod, Peziacke

BreitſHwang mit „GiiOsbeſaß 028,

feh Bi WRE
Standude

London 1762, 2000 M., alte
eingelegte Kommode 2000 M.
Boett>e, Stettin,

Grüne runde Körbe
be [pen]

G,--y Pee ſand 3% Die
1örben ſofort.

ium
Fein Rte umſtändehalber

Yofork vertäufig
"1" Sofephſirabe M

ea 19 Weer
einig, in in ge. en
Srtvatb wel u weſen 8

RE me R 8. Bao nben
Phenela= +;
versetzers

ſchwarz, m. Noten, aus Privat=
hand zu kaufen geſucht.
Offerten unter M. NR. 22
an die AnnoncenoGxnedition
Zarques Aba an), ue W35

Grammop
. | Ia Werk, ETTTEN

zung, gut erhalten, fauſt Sueſs
Saoſe, Gneiſenauſtr, 112.
ELE ACRE
uft nur von
wet Bur enthalex .
Giraße 48. I iden 4982.
5 Saufe 2
[RET UNN a8 5
Neue EHE ſtraße 88.

Für Bahn Derwandten

8: uri 1 4
vor „„Exam., "
"| Mitit,, unmertlc | Wr

let, geſund, ſuße auf diskt.
Wege gebildate Gattin EE Oils
gente enem Vermögen im Alter

Vermittl. von
Verwandten * erwünſcht. it
unt. 8059 Unlſteinhaus,

Junges
4. | nettes Mädel, 22 Zahve, ans

tam Sauſe, mödt
Aiden AEN Fe ERAR

Friedon5-Pitmio, (2208 88

Pflzb. gend treten aweds ſpäterer

Seirat. Nur wirflih ernft-
Ir. an Pb. 03290

2a Herreugarderobe emeinie 7
wird in Au nan BGE Um | LUE-g fun 1 Wilbar € Gtr. 23a.

arbeitet bei eler,
Prinzenallee we“ 47)
=. Nur getrennte Sachen!

Perſtaweriakett |

- Hand 3 zu verl.
Dſtein-Filiale ain

. 2] feihior ine

eter. ſeib. Mondarine-
M a68779

ne NETE

Perlen“ ortiere
Fp R. Peizer, Oranien»

Ge EI EINE

Sehr
vrſerte:
Ww ſe oppih

Veſicht. 3-5. Kray, Harden»

Tun 2.
5: mzug?
SE und ug:
von Möbeln,
Th. Böhlke, Beermennſtt, 92.
---u- Berlin St

Echte Teppiche |.

20-4 verkäuflich. Uhland 568.16

Bronleumter/

etektz.. Meſſing,

fete 3. [5 mph
r aus |f!

1m.*telgroß, jin g]

““Termehme
gelle Chevermittlung. Reichs
Damen, Herren in guter Po-
ſition. Beormö, easivfe Damen,
4 |, fänden eben»
Partien.
ENTER

raße 83,
a ephon.) Fa

Fahrikbofiker

as gute

erläu oMeinſtes, evang., mit
1) 8940.

Vermögen, bei GStaat5beg, bn
eingef., angenehme Erſcheint
miitelgr., d?lblb.. geſund, w.
mangels Zeit zur Wahrnehm.
anderer Gelegenheiten auf dieſ.
Wege aufrichtig für ſeinen
gekelichen Ehebund eine gebil»
ete geſunde Dame mit tugend-
haften Eigen? haften (Krieg3»
witws nicht über 32 alt == vom
Lands Raporaug =- Richt att5-

gelle en). Angebote nur

Piret mit qusführl, Darlegun«
en der Familienverhältnifſe,
prieben, mit Bild erbitie ver«
trauensvoll unter 5008 Ullſtein
Hheuts, Berlin GW 638.

Funger Mann,

in hervorragend. Stellung, ſehr
tt, wirrſ<t wegen Man»
ib an Damenbekanntſhafs
iefwecſe mit netter Dams
eich. Vermögensl. Df

els

faſt neu, ferner Uebergardine,|5068 5068 Ullſteinhaus, SW. 68.

Brivath., verkfäufl, Sänbler| “32 "55j

m | Ausgeſchl. Fernſpr- Stpl. 1728.
Billard

gut erhalien, mit Zubehör
32 verkaufen.
Donnerstag 11--1 Uhr im
Anweltsbüro
Wichmannſtraße W.

Ig. Witwe, Ende 20, Teb2n5:
froi ſucht gebild. wohlſitniert.
Denn 1 Awg Heirat kennen zu

Off. u. 3. 8995 -an
Drube & Comp., Bln. SW. 19.
* Einheiraten kann ſtrebſamör

Beſichtigung Ser Erſparniſſe, VBeſitertöhter,

10--15 heirat, .Herpen, ſich,
Einkommnen. Frau L;
Charlottenburg, tert N
Chevermitilung ſei
