,2emenes- und Anzeigen-Annahme im Uüstein-Hans, 7: Rome Gaönz. Etz. 9 /Wolsr. 3-6 Wueder Ei (endung:  28 (Mtipdiay) Reli, Berliner GE 7. 3; Liettenderg: Ed>tlersit, 4. Oderseöne- 2 Greif . 196; Landiders '9:.; Weißensee: Berliner Ben 191) Nepal 288; EE; (Bas.-E2); 282 Ketnidend!. /Morise. 48, Teael Bebuhosse- jon. Tir. Bani: Turmite 72. Brandend.s 6. Haupt. 14; Dre-EHweid. E17 Zraut) a. Regier.e| E „Do em: Beri Dir  Beein, Wildetmitr.36 (Franold.); ei Breite Str. 0); Eregiig : Kidieäifr. 101; Gitmerdo  nein ns 4 Lei  . Norten  BDarnung vor Hochverrak.  Lärm- und Sturmszenen im Preußenparlamenk.  "Bevtin, 8. Mak, | die nochdrüflicen Mahnungen der Noxterung  " hiasiatlich der Wirkung folher Bestrebungen auf VwP10€ Meidung das Ausland nicht beachtet worden. Private Kreise sind in Verhandlungen mit dem Feind Meldangen von ie Reichsregie»  Nach zuverlässigen Nachrichten besteht der verbrecherische Plan, die Provinz Rheinland zu einer felbständigen Re- publik anszurufen.  Verfassungsmäßig bildet die Provinz Nheinland einen Bestandteil des preußi- chen Staates.  Wer es unöornimmt, diefen verfas- sungsmäßigen Zustand durch Lo6reißung der Provinz Rheinland vom preußischen Staatsgebiet zu ändern, macht fich des Socchverrats fehuldig, der nach 8 8 1 dos Neichsftrafgeseybuches mit lebenslänglichom Zuchthaus oder lebens länglicher Festungestrafe bestraft wird.  Die Strafvevfolgungsbehörden find verpflichret, gegen jeden au den hochver- räterischen Umtrieben Beteiligsen mit der vollen Schärfs des Gesees einzu- schreiten.  Bertin, den 28, Moi 1919.  Die Neichsvegierung.  Scheibemonn, Dr. Dernbung, Graf von Brodorff-  Nanhau, Dr. Preuß, Bauer, Wissel, Schmidt,  Landsberg, 'Nosbe, Dr. Bell, Giesberts, Gothein, De. David, Erzberger.  Ausrufuug amHimmelfahristag  Frankfurt a. M., 8, Mai. Aus vertranenewürdigster Quelle wird mitgeteilt, daß troß wiederholter Ableug»- nung die Ansrufung der Rheinischen Re« ik in Aachen und Wiesbaden für den rgigen Himmelfahrtstags endgültig ge- plant ist.  Rie Losreißung vor dem Preußenparlament.  In der Preußischen Landesversammlung inter- pellierten am Mittwoch alle Parteien mit Aus? nahme des Zentrums über die Bestrebungen zur Begründung eines neutralen Staates „Rhein- land“. Daraus entwidelte sich eine äußerst be- wegte, Sihung, in deren Verlaufe es zu erregten Auftritten kam. Der rheinländische Demokrat Jansen machte das Zentrum für die Entwie- fung der Dinge in den Nheinlanden verantwort- lich, weil es im März der Entschließung gegen die Loslösungsbestrebungen nicht zugestimmt hat. Damels habe der Abg. Kastert, der auch jeht wieder seine Hand im Spiele hat, erklärt, daß „heute und in aller Zukunft“ die Rheinländer von dem Verbande des Deutschen Reiches nicht ge» trennt werden wollten. Und jeg: habe gerade dieser Herr der hochverräterischen Verhandlung mit dem General Mangin in Mai endei Stellung beigewohnt. Die Nheinländer hätten keinen, Zweifel, daß sie Frankreich in die Arme getrieben werden sollten. Wos in Mainz vorge» gangen sei, sei nichts anderes als Landes- verrat. Wir wollen deursch Lleiben jept und in alle Zukunft. Auch der deutschnationale Abg. Klingemann drücte sein Befremden dar- über aus, daß die rheinisch-westfälische Republik in der Märzousspreche nicht endgültig begraben worden se. Der unabhängige Sozialist Stö>er führte aus, deß auch die rheinischen Arbeiter die Machenschaften Dr. Frobergers und seines Zen- trumsanhangs entschieden ablehnten. Hierauf  nahm Ministerpräfident Hirsch  eingetreten. Entgegen den interessierter Sette war weder di rung noch die preußische Regier: richtet. Erst am 19, Mai erhielten wir Ken! nis, daß Dr. Froberger am 15. oder 16.  mit der Absicht zur Führung folchher Verhan: lungen nach Mainz abgereift ist. Erst gestern abend erhielten wir darüber die amtliche Nac» richt. Danach hat Dr. Froberger einer Dienst» stelle bei feiner Abreise eine Aufzeichnung ge- macht, wonach es sich um Anhörung feindlicher Vorschläge, nicht um ihre Förderung handie. Selbst unter dieser Voraussjezung war Frober- gers Schritt sehr bodeuklich. (Levhaster Beifall.) Vor wenigen Minnten erhielt ich einen Bericht über die Vorgänge in Mainz. Danach hat Gen2- „val Mangin die Ansicht ausgesprochen, daß die Sozialisieruag in Deutschland die Ded“. stören würde. Der nene Freistaat sol neutrat werden,  Werbund und  1estont, gehört jedoch dem Zentrum an. *  Der Gesehesentwurf über die Errichtung eines Stootsgerichtshofes wird jett ernout den Staaten. ausihuß beschäftigen und sodann der Rational» versammiung vorgelegt werden.  *  Der gesamte Warenverkehr aus dem besekten ix das unbefeßte deutsche Gebiet ist auf Ber» anlaffung der franzöfischen Besaßnngsbehörden pvolikommen abgesperrt worden.  *  Unfrag: von der Reichsregierung die sofortige Aufhebung des Belageru1 und Zurück Fehung der Truppen zu verlangen, gegen die Etimmen der Kommunisten und Unabhängigen edgelehmt.  % *  D'r Betrieb auf der Strecke <.2euz-“Posen ist eingestellt worden; der gesamte Post», Tele- grophen- und Güterverkehr nach den von den  en befehten Gebieten wurde gefperrt.  *  gierung wird von ihren in Gebrauch machen. Die an den Loslöfungsbestrebungen Be» teiligten laden sich zweißellos eine schwere Schald am ganzen deutschen Volke auf. Sie begünstigen damit die Bestrebungen der Franzosen, den deut» Ichen Machtbereich auf das rechte Rheinufer zu beschränken. Die Staatsregieruna ist sicher, daß die Ablehnuna der 209bsungsbostrebungen auch von der Bevölkerung geteilt wird. Angesichts der gestrigen Zentrumserklärung und der Hal» tung der übergroßen Mehrheit dieses Hauses, ja vielleicht des ganzen Hauses, werden hoffentlich die Ablösungsdestrebungen sehr bald nur noch eine schmerzliche Erinnerung einer schmerzlichen Zeit sein. (Beifall.)  Das ameritantsche Seefluggeug „R. €. 4* (Führer Lt. Read) startete auf den Azoren und landete rach 10ft!!ndigem Flug ohne Zwischenfall in Lissabon. == Damit !!: der erste Flug iber den Ozoan gelungen.  Der frühere deutsche Kronprinz haf eine Re'se ongetreien. Ziel und Zwe> find vovläufig noch unbefonnt.  * Köln wird in nächster Zeit eine Universität erhalten. Eine medizinische Fakultät soll bereits  nden im Sommersemester eröfinet werden. Zn dee num folgenden Vesprecnng an *  Anfragen führte der Deutsche Volksparteiler Kalle aus, daß die wirtschaftlichen Versprechun- gen, die dem zukünfur "1 rheinischen Staate ge- macht worden seien, sich bald als Illusionen er» weisen würden. Der Zentrumsführer Hero1d verwahrte sich gegen jeden Versuch, das Zentrum für die Unternehmung Frohberger, Kastert und Kudoff verantwortlich zu machen. Der Sozial- domokrat Schäfer glaubte dem Redner aber doch zurusen zu müssen: „Zurüc&, Du rettest den Freund nicht mehr“, und versuchte nachzuweisen, daß das Zentrum an der Loslösungsbewogung immerhin nicht so unschuldig sei, wie es vor- nebe. Der Deatsenatienale der gt wandte fi mit größter Schärfe gegen die Friedensvorschläge der deutschen Regierung. Seine Rede von der Linken oft durch lebhafte Zwischenrufe unterbrochen.  Bei der nun folgenden Rode des Unabhängigen Stö>er kam es zu den eingangs erwähnten  erregten Szenen.  Stöcer behauptete, daß vor allem der Rechten „die lausigenFriedensbedingungen“ zu danken wären. Bei diesen Worten sprangen die Abgeordneten der Rechten auf und wachten erregte Zurufe gegen den Redner. Die Unab- hängigen sprangen gleichfalls erregt auf und schritten auf die Rechte zu. Der Abg Stendel von der Deutschen Volkspartei trot auf den Abg. Adolf Hoffmann zu mit der Absicht, tätlich zu werden. Hoffmann wollte sich ouf Stendal stürzen. Abgeordnete verschiedener Parteien drängten sich zwischen die beiden Abgeordneten. Der Präsident versuchte minutenlang vergeblich, die Ordnung wiederherzustellen, bis schließlich die Ab- üs Wort. uid.iie Stefiung der Regierung 301 See 208s6 1965 Fit Wieda WREN IEE Hehn Sehen banfegen ür jügle bab %6%, | ach donn fam es immer wieder zu neuen Lärm- was jeßt in den Rheinlanden geschehen ist, sich | szenen, in denen die weiteren Ausführungen des als verhängnisvoller Schritt erweisen wird, | Abs. StöFer völlig untergingen. wenn man von den Loslösungsbeftrebungen - icht | Nach einer stürmischen Geichäftsordnungs- sofort und entschlossen zurüctritt. Leider sind | debatte vertagie sich das Haus auf Freitag.  Der Mehrheitssozialist Paul Hug in Rüstrin- gen hat sein Mandat für die Nationalversamm- ling niedergelegt und scheidet am 1. Juni aus dem Landesdirektorium Oldenburg aus.  *  Bei den Stadkverowdnetenwahlen in Frankeri- hausen hatte mon den Nichtwählern 3 M. Geld- strafe angedroht. Infolgedessen beteiligten sich fast alle an den Wahlen. Gewählt „wurden 5 Bürgerliche, 6 Mehrheitssozialisten, 1 Unah-  Ingiger.  *  In Benrath wurde der Aktionsausschuß der Arbeiter, die in den Generalstreik treten wollten, von der englischen Besaßungsbehörde verhaftet. Jeder streikende Arbeiter wird über die Grenze nach Frankreich transportiert zum Wiederaufbau von Nordfrankreich.  ; Melee r beeilt, er breit,  „Für den ausscheidenden württembergischen Minister Lindemann (Soz.) ist de" frühere Ober- bürgermeister von Göttingen, der demokratische Abgeordnete Dr. Keek, berufen worden.  *  „Die österreichischen Generale Auffenberg, Vöhm-Ermolli, Rheman und Zantari hatten fich zum Eintritt in die tschecho-slowakische Armee Femeldet, wurden jedoch abgewiesen.  .  „ Sämtliche Grenzstationen von Deutsch-Dester- reic< sollen in nächster Zeit von Ententekommis- sionen besegt werden, um bei Nichtunterzeichnung  ichland auch von dieser Seite zu blockieren. *  ' Estnische Truppen eroberten Pleskau. *  der 2er (äpveizerische Dundesrat hat die Note Entente, sich bei Nichtunterzeichnung an versBirften Blockade Deutschlands zu be» «ablehnend beantwortet.  Seite.  Jie Schuld am Kriege.  Anlläger Innen nicht auch Nichter sein.  Die Verhaudlungen über den Vorfrieden zu Versailles scheinen alkmählich auf die Frage der Schuld an dem: Kriege hinausgespielt werden zu  sollen. Es gibt nur wenig Menschen in Europa  und den andern vier Erdteilen, die genügend vor» gebildet und genügend unparteiisch sind, um als Richter über Schuld und Unschuld in dieser furcht- varen Angelegenheit anerkannt werden zu Bnnen. Wenn Männer von der <auvinistischen Vergangen» heit eines Clemeaceau fich als Richter aufwerfen, so ist das eine Anmaßung, die fich die Welt sicherlich nicht gefallen lassen wird. Aber auch die Männer, die jekt in England am Ruder find, werden nicht als unbefangene Richter gelten knnen, nachdem ste lediglich gemäß dem Ve dürfnis der Kriegführung jahrelang ein ein» gesprochen haven, von dem sie er intelleftaellen und moralischen Persönlickeit jeht garnicht mehr abgeben können. Wilion hat durch alle seine ideell jehr sympathischen Kundgebungen erkennen lassen, daß er von der weiter rückwärts liegenden Vougeschichte des Krieges wenig Kenntnis ha! and sich im wesentlichen durch die Empörung über den deutschen Einbruch in velgisches Gebiet hat bestimmen lassen Auch ihm därfte es ein Uebermenschliches sein, vor der Welt zu bekennen, daß die Schuld am Kriege nicht so ausichließlich auf deutscher Seite liege, wie er bis- lang aller Welt verkündet hat. Lon den leitenden Staatsmännern der anderen Etaa- ten braucht am diesem Zusammenhange Über» haupt nicht die Rede zu sein, da ihre Teilnahme am Nri- ze ohne jede Parteinahme fr oder gegen Deutschland war und lediglich durh Sonder» intevessen oder den Zwang der Entente bestimmt gewesen ist.  A13 unparteitsche Richter können demnach uur die Männer jenes kleinen Kreises von Komo» politen anerkannt werden, der in der ganzen Welt zerstreut ist und seit Jahrzehnten die Entwicklung der'Dinge bis zu den Unglückstagen des Zuki 1914 verfolgt hoben. Aber es ist nicht wahrscheinlich, doß man ihnen die Findung des Urteils am» vertrauen wird, und es ist ebensowenig wohrschein- fic, daß sie gegebenen Falles das Richteramt übernehmen würden. Denn es ist sicher, daß das Urteil für alle Hauptbeteiligten sehr belastend aus» fallen würde und daß jeder der Schuldigen sic aus dem Tenor des Urteils denjenigen Teil, der die andern belastet, herausschälen, die ihn jelbst belastenden Teile aber als ungerecht ab» weisen wird. Ein Wahrspruch über die Schuld am Kriege würde jeder Partei als Material- fommlung für die Sünden der andern dienen und daher geradezu den Katechismus für zukünftige Völkerverhehzng bilden.  Die Regierung der deutschen Republik hat den Anteil der ehemaligen Regierung und ihrer Gefolgschaft an der Kriegsschuld bekannt, Sie selbst sept fich in der Mehrheit zusammen ous Männern derjenigen Parteien, die jahrzehntelang einen opferreichen Kampf gegen den Militarismus, den Imperialismus, des Flottensieber und das Alsdeatschtum gekämpft haben. Aber unser Bekenut- nis hat dem deutschen Volke bei den Wo:  ilen gar nichts ge» daß die Völker der Entente kurz über lang die Politik ihrer Wortführer desavouieren werden. Vielleicht erkennt heute schon mancher im Anslande == auch im feindlichen =- daß die Gründe; warum dieser Kampf ein vergeblicher war, zum großen Teise in dem schuldhaften Ver- halten gewisser Ententepolitiker logen. In Frankreich hat seit 1871 der Geist der „Revanche“ nicht einen Tag geschlummert; Elsaß-Lothringen war mehr Symbol als Ziel; die „Grande nation“ hat 44 Jahre lana die Welt in Atem gehalten zugunsten der Wiederherstellung ihrer „Gloire“, Der Geist Ludwigs X1V., des „Sonnenkönig war in der Republik nicht minder lebendig wie in dem Kaiserreich Napoleons 111., und unter den fanatischen Propheten der „Yevanche“ war Clemenceau, der heute fich als Richter der Welt gebärdet, der lauteste, unermüdlichste und in der Wahl seiner Mittel unerschro>enste. Das verwegenste Mittel der Nation, die „Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit“ verkündete, wor  Alien tete zib kens nier uber En "5F% "porrress "Beevenveer mt vem von 4. -“läntten Eystem des Zariemus, want fehen die Dinge, und wenn man ihnen völlig auf den Grund gehen will, stehen fie noch Flimmer, Ausdrüclich joll anerlannt werden, vaß durchß die offenbare Shuld von Dem deutschen Anteil an der Kriegsschuld kein Titelehen: abgewaschen wird. Zu diesem Zwe Haben wir dieie Ausführungen auc< nicht ge- macht. Aber die für Deutschlands Schuld Verant- wortlichen sind jeßt abgetan, während in Frank- «zei die Fer der Kriegeides heute nieht nur vbone: sondern eine geradezu Gareis eta nF Wer für die Zukunft den Frieden ernstlich wi, der wird einstweilen jedem Rückb!i> in Die Vergangenheit widerraten. Mögen spätere Geschlechter sich mit der Schuldfrage befassen, ma es uber doch einmal schon jeßt sein soll, m kann Deutschland, das jeinen Schuld- nicht leugnet, nur dabei gewinnen, sofern die Uriestessadund jn 1) gerechten Männern  Wir aber werden, so viel an uns ist, für die Gerechtigkeit arbeiten, damit die Wehrheit zu Aller Kenntnis kommt, gleich» viel, wem sie lieb oder unlieb ist, A+ B.  Ein Meutereiprozeß in Koniß.  /Das Koniher Kriegsgericht hatte vor eini Wochen Über einen Jall schwerer Erft zeteiten, die sic beim Grenzschuzbataillon in Danzig abyespielt hatte. Todesurteile und 42 Verurteilungen“ zu längeren Gefängnis» itrafon wurden verhängt, Das Kriegsgericht jelbst eber hat in den Fällen der Todesurteile GOnadengesuche beirwortet. Bon unabhängiger Seite wird Entritstung darüber geäußert, daß gegen die vernteilten Soldaten der Meuterei- parograph ül - vzert bach gebracht worden sei. Es "versteht fich aber von selbst, doß die Republik aim bestehenden Gesehen Geltung verschaffen muß. Der Meutereipara» groph ist nicht aufgehoben. Es it aucß keine noch so freiheitliche Militärordmung denkbar ohne Sicherung gegen Wilikite Einzelner oder Wisommengerotieter Gruppe „4 25 Soniher Urteil unterliegt zurzeit Prüfung durch den Präsidenten des Reichs» zerichis, Den Verurteilten bleibt dann 219H die Anrufung des Bögnadiqnngsrechts, das durch den Reichspräsidenten ausgeübt wird. Es find alle Mafinahmen getroffen, um die beschlen- Erledigung der Koniter Urteile herbei- anführen. Nach der ganzen Lage der Dinge und, zumal das urteilende Gericht selbst Begnadi- 'mmosgefuche eingereicht hat, it mit Sicherung «anzunehmen, daß eine METS FIR Ng der Uw» zeile eintreten wird.  Eingahon zu den Tenerungszulagen.  Für die Gewährung von Tezerungezulogen 3 Beamte find drei Klüssen vorgesehen, die nach den fogenannten Temerungsbezirken eingestellt find. In der leßten Zeit gelangten von Städten und Beamtenvere? gen zehlreiche Antr? am die Reichobehörden, um die Hereufsezung in ine höhere Alasse als laut Verordnung be Wesche; zu erlangen, Diese Anträge erleiden aber dadurch unliebsame Verzögerungen, daß sie nicht aum Die rechte Stolle gerichtet werden. Soweit es fich um preußische Orte öndelt, M in erster Linie das preußische Finanzutniste: rium zur Entscheidung beruf Interesse der Antragsteller liogt es deshaib, ir von vorn» herein dorihin zu wenden. Bei außerpreußischen Orten entsche' Joweit es fich um Reichebecmte hen! finanz  id etsten Gegenvorschläye überreicht  Versailles, 28. Mai. Telegraphischer Beri Neichsminister Graf Brockdorff- Rantzau Hat heute namens der deutschen Friedens- deiegation dem Ministerpräsidenten Cle- 'meneeau den ersten Teil der ausführlichen deutschen Denkschrift zu dem von deu Geg- nern überreichten Friedentvertrageent- wurf mit einer kurzen Begleitnote über- mittelt. Der Rest der Denkschrift wird am Don-  Gestern find mehr els 30 Mitglieder der deutschen Delogation von Versailles nach Deutsch lond zurückgekehrt. 6  Wie gestern von uns mitgereilt, erkllirt fich die doutsche Denkschrift mit der Herab! künftigen deutschen Heeres auf 100 000 verstanden mit der Maßgabe, daß während einer gewissen Uebergaags?eit Uebergangsdestimmun- gen in Kraft treten, die es uns geftatten sollen, eine stärkere Wehrmacht zu unterhalten. Diese Uebergongsbestimmungen, wie fie von deutscher Seite in der Denkschrist in Vorschlag gebracht werden, sehen für die erste Zeit nach dem Frie» densschluß eine Truppe von 3s0 009 Mann vor. In einem gewisses Zeitraum soll die Truppe auf 2s0 000 Mann herabgeseßt werden und ss fort, bis zum Bestonde von 100 009 Mann. Natürlich muß die gesamte Frift für die Verminderung unseres Heeres auf 100.000 Monn auf mehrere Jahre bemessen sein,  Gestern mittog 12 Uhr fand eine Eißung des Staatenausschnsses stott, an der u a. auch der boyerische Ministerpräsident Hoff + mann teilnahm, und die sih mit der allgemeinen  , insbesondere mit den deutschen Gegenvor- schlägen beschäftigte.  Aehnlich der Informationsreise der Entente- journolisten nach Oberschlesien war auch von 10 englischen und amerikanischen Presseverteetern eine Neise nach Ostpreußen geplant, die gesiern abend angetreten werden sollte. Sie ist jedoch einstweilen verschoben worden und wird nicht  vor nächste Woche stattfinden, da die englischen und a <cikanischen Journolisten in diesem Augenbli> ihre Auwesenheit in Berlin für un- erläßlich anjehe.  Engiänder gegen die Blockade.  Aus London wird gemeldet: Ueber 300 Mit» glieder der Society of Friends sind gestern nach»  iltag ins Unterhaus gezogen, um mit den Ab- geordneten über die Auf/ebung der Blokade zu unterhandeln. Der Wortführer der Soeiety of Friends hatde eine Unterredung mit Lord Robert Ceeil, worin dieser erklärte, er würde Deutsche land empfehlen, den Friedensvertrag zu unter- zeichnen, ebenss wie er auch Rußlond geraten haben würde, den Vertrag von Breit-Litowsk zu unterzeichnen. Derartige Verträge  würden später doh abgeändert. Lord Robert Cecil verurteilte besonders die drücken» den wirtschaftlichen Bestim des Vertra» ges, wie zum Beispiel die, daß Deutschland 120 000 Milchkühe an die Alliierten austiefern muß, Er gloube, daß die Bestinunung niemals durchgeführt werden wird. An den kerritorialen Fragen scheint Cecil kein Interesse 7u haben.  Ueberhaupt mehren si< in England die Stimmen gegen die unfinnigen Bedingungen der Entente Vorschläge. So tritt die liberale Zeitung Manchester Guardian in schr ent- schiedener Weise für Verhondlungen ein und schreibt zum Schluß: Das Ganze sei ein trau- riges Geschäft, und die Ehre Englands werde dadurh ebenso berührt wie jeine Interessen. Man kann sagen, was man will, aber Deutsch land hat fich unter gewissen Bedivgunzen er- geben umd wenn wir jeßt diese Bedingungen sgnorieven und verliehen, so ise das ein aus» gelprochener Vertrauensbruch.  Auch in Amerika ist die Bewegung gegen den Friedensentwurf im Wachsen. Ferner hat sich das französische Nationalkomitee der Con- föderation generals du travail in aller Form gogen die Bestimmungen des Entwurfs ertlärt.  Frankreich ift unzusrieden.  Telegr.  unseres Korrespondenten.  Versailles, 2. Mai. New York Herald meldet mit ftimutheit, daß den Deutschen noch we geständnisse gemocht werden sollen, insbesondere in der Frage der deutschen Heeresstärke. Die Pa- riser Abendblätter erregen sich darüber, weil dies abermnis zum Shaden Frankreichs sei, das dann auch stärkere Rüstungslasten tragen müsse. Ihre Unzufriedenheit richtet sich aber noch mehr gegen die unentschlossene Langsamkeit des Viererrates. Während alle Welt dringend den endgültigen Schluß herbeischne, gehe nichts vor- wärts, Warum mußten die Rumänen ihren Vormarsch in Arad, die Finnen und Efthen in Peterhof einstellen? Der Adria-Streit zwischen Wilson und Italien rühre fich nicht vom Fleck. Wisson sprach beate den ganzen Vormittag, dann erwiderte Oriando eine Stunde lang, und jeder beharrte auf seinem Standpunkt. Die Säd- tiro!-Frage ist nocß nicht entschieden, aber der Viererrat beschäftigt fic) mit einem neuen Geseß Über den Schutz der Minderheiten, das heißt der Juden in Polen, Böhmen und Rumänien, und endlich die Affäre Koltscchak. Der Viererrat hot heute beschlofsen, an Koltschak eine Note zu fenden, worin er von ihm Garantien für ein demotratisches Regime vor seiner Anerkennung fordert. Aber Koltscchha? steht im Kampf um Simbirsk und habe andere Sorgen. Auch der Leitartikel des heutigen Temps drängt auf An- erkennung des Admirals. Frankreich verliere feine ganze Position in Rußland. Es habe fich in Odessa blamiert, während England im Be- griffe fei, Petersburg zu befreien und von dort seinen Einfluß geltend zu machen. Der Temps wünscht, daz men Rußland seine Einheit und allenfalls ein russistes Mandat über Konstanti- nopel verspreche, sonst werde es ein Besiegter des Krieges bleiben und sich darin mit Deutsch lond zusammenfinden.  Jer Bach ohne Namen.  Eine Erinnerung von Georg Dewald,  Der elfte AbsHhnitt (Westpreußen) des Entente» Friedensvertrag2s bestimmt den Berzicht Deutsch» 1unds auf ein Gebiet, „begrenzt durch eine Linie vom Nordende des Polenziner Sees bis zu dem Punkte, ungefähr ein Kilometer füdlich der Kirche Kolieben, wo die Eisenbahn Danzig» Neustadt einen Bach durchschneidet: Cine Linse füdöstlih von Kemehlen usw., Renneberg umd den Städten Oliva und Zoppot; von da den Lauf des oben erwähnten Baches bis zur Oftsee...*  Die Erwähnung dieser Landschaft hat in mix Jezt, nach zwanzig Jahren, den reizvollsten und tiessten loudscchaftlichen Eindrud meines Lebens neuerwect. Nie vergessene Erinnerungen aus dem sommersonntägithen Frühausflügen der Knobenjahre tauchen auf, sonnige wonnige Tage im Grünen, ZJulipflaumen-Schätieln von den Bäumen, klappernte Votanisierbüchsen, auf dem Rücwog dann am Abend durch den Koliebker „Shioßgarten“ mit seiner „blauen“ (d. h. blaugetdachten)) Flüßergrotte, am seerosen- bedeeiten Parkteich hinunter zum Strand, Und dann, nach einigen Minuten Trabens, durch Sirandhayer und mahlenden weißen Sand kam der „historische Augenbli>l", da es hieß: Schuhe und Etrümpfe herunter, ein Flüßlein will dure watet sein.  Historischer Augenbli>17 „„...vondadenLaufdes erwähn» den Baches hinunter bis zur Ost-  Jee...“ Der Bach! Für uns Kinder war's „der Fluß“, izin Bett hieß „die Schlucht“. Das an seiver breit Stelle vielleicht 5 bis 6 Meter  -messeuoe Wässerchen war namenlos und nur die alten Etrondfischer ten seiner zuweilen  flüchtig mit irgend einer ihrer kuriosen, heute Jäng!! vergessenen, Beacichungens mis diefe  jaden auh die großen, teilwise seeüberspülten, exratischen Steinblö&e, den Bochmündungen in See vorgelagert, mit Namen wie „Bonte Kau“ Gunte Kuh), „Düwel un fin Großmodder“, „Seehund“ usw. getouft hatten.  All unsere Gedanken in den großen Sommer- ferien und auch noch später, wenn's Haselnnß- zeit wa7, drehten fih um den „Fluß“, die „Schlucht“, Dort wuchsen schon im Frühiahr in Mengen die duftenden Waldmeiglöchen; dann kamen die Walderdbeeren und wilden Himbeeren, desonders 2e:Hlich tragend an verste>ten Pläße hen, die nur wir „Pfadfinder“ kannten. Was gab es nicht überhaupt alles für Geheimnisse in der Schlucht! Von oben, von der hohen Sand- düne am Strande, die fie durchbrach, aus be» trachtet, mutete sie an wie brasilianische Urwald» wildnis und allerlei seltsame Etauden und Pflanzen wucherten auch allda. Wilder Hopfen und Efeu rankte sich in dichtem Gewirr um Busch und Baum. Neben der Strandkiefer, neben Wacholderbüschen standen omerikanischer Ahorn Eberesche, Silberpappel, Eiche und Birke; das Ealomonsfiegel wuchs dort, und die Korne!- kirsche, die Berberiße, Kirschlorbeer, Akazien und vielerlei anderes Gesträuchß. Der Kueu> rief früh und jpät geheimnisvoll, Se» und rot» brüstige Mauerschwalben nisteten in tiefen Höhlenlöhern am Rande der Düne, prächtige Schmetterlinge vom Admiral bis zum Nacht» pfauenauge durchschwirrien nebst allerfei metal- lisch-farbenschillernden Libellen und „Eeejung» fern“ im Hochsommer die brütende Einfamfeit. Ein Seeadler, ein Bussard oder Falke wiegte sich oben im blauen Aether, nach Beute ausspähend; Cichhörnehen und Elster zankten sich unterm Hagebuttenstrouch und im Winter belebten der Eisvcgel, Wildenten, Etrandläufer und unge» zählte andere Seevögel den se!!en ganz zufrie» renden Bach.  Auch der namenlose Bach hatte seine Geheim- nisse, seine Absonderlichkeiten. Ciner der mäch- tigen moosigen Moränenblö>e, über den mur- melnd und gurgelnd die klare Flut in einem  Wellen <aruitan 46 was  eingesprengt in den Quarz kleine rötliche Gronatsplitterhen, eine von uns zufällig ent- de>fte mineralogishe Sehenswürdigkeit, auf die wir uns etwas einbildeten. Wir versuchten in kühner Phantasie den Haadelswert dieser „Edelsteine“ zu kalkulieren und hätten am lieb- sten den ganzen Steinblo> mit Dynamit ge- sprengt, um zu erfahren, ob er im Innern viel- leicht auc) noch größere Granaten berge. Aber Dynamit stand uns damals leider nicht zur Ver- fügung, und die einzigen Leidtragenden bei ver geblichen Versuchen, die voten Splitterchen als Anhänger für die Uhrketten nußbar zu machen, waren unsere Taschenmesser. Auch Forellen soll der Bach enthalten haben, die wir vergeblich zu angeln versuchten, I< sah solche nie, noch vielen Jahren jedoch bei einem Heimatsbesuch wurde mit von einem Landwirtschaftslehrer „auf Ehre“ erzählt, man habe vei einer Wasserregulierung im abgelassenen Flußbett tatsächlich ein totes Exem- plax dieser schmadthasten Gattung gefunden. Aber das Schönste war doc „der Fluß“ selbst.  Wie oft hoben wir uns vom frühen Rhmittes bis zur späten Abenddämmerung damit abge- quält, ihn kurz vor seiner Vereinigung mit der Ostsee durch Erd- und Sanddämme, verstärkt mit Astwerk und Eteinen, abzudämmen und anzu- stauen. Ein kurzes Vergnügen meist, denn kaum hatten die wassetechnisch Begavten unter uns den Damm soweit fertig konstruiert, daß man tro>nen Fußes darüber voltigieren konnte, da meldete die bezopfte kleine Etromwache unter halb den Durchbruch der Strömung on einer schwachen Stelle, die in einer Minute das Werk von Etunden vernichtete . . .  Aber einer anderen Entdeckung gedenke iH heute mit wehmütiger Freude. Mein Bruder, der infolge avsgesprochener Neiquna zur Bastelei eine sehr hübsche, kleine und scharfe Arxt besaß (wir sonnenverbrannte „Rothäute“ sprachen natürlich nur vom „Tomohawk“), während ich stets mit dem berühmten eng!fichen Fernrehrsto>  des Onfel8 Et als unerläßlichem Forscher» requisit bewasfr . ging, mein Bruder und ich also => jei's des Hnchwelt. kndgelan  unverändert weiter. linge verbreiten ein fie wieder alle Nocht: aufzähl  Pfazern cus dem Verbleiben im Reichsperband, und alle Verteile, die ihnen aus dex Gründung eines Pufferstaates erwachsen sollen. Alle dkesz landepverräterischen Aufrufe werden durch fren- hem Soldaten verbreitet; Eoldaten kleben die an, Soldaten in Militärautes verteilen ir Fuugblätter, Ueberoll ist sich aber die Be- völkerung derin einig, diese Dinge soweit wie irgend mögl“< zu vermieten. Sie l8ßt fich euch nicht dure) Drohungen erschreden, mit denen inz- besondere der Mitzelstand jezt bearbeitet wird. In Landau steht die ganze Bevölkerung unter dem Eindruf des G“radihen Edredensregi- ments. Niemand wogt mehr, ein offenes Wort 43 reden. Auch die Presse leidet jezt unter "em ftäristen Terror.  „RB, wieder Rachweise ftaatsfeinde nee Bet EA Uisthen Besaßunge "Rox EN des Pfe2z und auf die dcutschen Proteste vom 28. und 24 Mei hat Meat Fo der demschen. "Woffenstilstanoskommissiox Jet antworten laffen: „Während der ganzen Dauer des Kriegszustandes hatten allein die Militärbehörden die Befugnis, zu beurte: ob die Treibereien der deutschen Zivilbehs gegen die Interessen der Besaßurostrup?" oder nicht; infolgedessen. kunn der Einspruch d. deutschen Kommission 1 ie) t entgegengenomnen werden.“ mE efort dat Reihominister Exzberger ur< den Vorfihenden in Spa, Gererclmajor Freiherz von Hammerstein, eine neue Note überreichen lassen, in der vor aller Welt festgestellt wird, daß in der Pfalz durch die französichen Befahungsbehörden fortelegte  Akte dez Vergewaltigung D377 160 gegen des Weise s lenden  Die Räumung Lettlands nnd die Entente. Deutschland bleibt bei seinem Entschluß. Auf die am 24. Mai gestellte Forderung der  Lettland und Litauen aufrechtzuerhalten,“  Reichsminister Erzberger erwidern lassen, daß die Aufiassung der alliicrten und efsoziierten Re- gierungen, als ob wir die Verpflichtung Über» nommen hätten, unsere Truppen so lange im Ostgebiet zu belassen, dis die Alliierten ihren Abzug für zwedmäßig halten, nicht den ge- troffenen Abmochungen entspricht. Die deutsche Regierung hat seinerzeit, als die sofortige Räu» mung verlangt wurde, mit Rücksicht auf die Um möglichkeit ihrer raschen Ausfithrung wegen des Mangels an Eisenbahnmaterial und im Hinblis  auf das bedrohte SchiFsal der beseßten Gebiete +  darum gebeten, unsere Truppen no< länger de- lassen zu dürfen. Die deutsche Regierung zt aber bereits in einer Note vom 27. Dezember 1918 dahingehend ausgesprochen, daß die Fossung Hes Artikels XI1 nach ihrer Auffossung nur den äußerlichen Zeitpunkt bezeichnet, zu dem wir die Gebiete besezt halten können, und nicht etwa den frühesten, zu dem wir tigt find, fie zu räumen. Spfolgedeien 1 kann die deutshe Regie» rung eine der Beibehaltung der deut» fen Truppen an Ort und Stelle nicht anerkennen und muß vielmehr auf dem Standpunkt ver- harren, daß fie jämtliche deutsche Truppen, die fich noch auf dem vor dem Kriege zu Rußland ge- hörigen Gebiet befinden, hinter die deutschen Grenzen nach ihrem Ermessen zurückziehen kann.  als die eigentlichen Erforscher der „Schlucht“ und Entde>er nicht der Nilquellen, aber doH des Quellenurfprungs des „Boches ohne Namen“ weit oben im Binnenland zu betrachten. Im stunden- langen, mühseligen Klettern über Geröll und Ge* stein, streckenweise watend im eisigen Bergwasser oder durchbrechend durch Brombeergerank, Dornen und Unterholz, sei! abfallenden Stellen des Bach“ bettes, wovei uns die Axt gute Dienste leistete, pirschten wir uns von der See aus landeinwärts, immer dem vielfach gewundenen Flußlauf  folgend. - Dort, wo die Eisenbahn Danzig=Neu- stadt einen Bach durchf<neidet...." stießen wir auf das erste nicht natürliche Hindernis unserer Entdekungsfahrt. Ein niedriger, ziegelummauerter Viadukt im Bahn» damm, der hinter der bereits erwähnten Chausset landeinwärts der leßteren parallel läuft, um- spannt hier den Boch, dem er Durchlaß gewährt. Gebückt, zum Teil kriecßend, passieren wir im Wasser die kurze, dunkle Tunnelstre>ke, die sic jenseits auf ein blühendes Wiesengelände öffnet- Ueber dem nahen Roggenfeld steigt tirilierend. die Lerche in die Luft, die Wiesen-Ralle, der „Schmähßer* =- wir nannten ihn den „Sißevogel“ =- übt ferne am Waldrand seine in schriller Ko- denz vibrierende, im Ohr noch lange nachkl.ngende fimple Strophe, die dann garz unvermittelt ab" bricht. Weiter geht's hinauf durch den Bush wald schließlich in prächtigen Laubhochwald, untermischt mit schwarz ragenden Fichten. Na einer abermaligen Stunde oder zwei sind wit im Quellengebiet des seit Zahren eingetro>neten Kaßer Sees angelangt. Unser Bächlein, jekt nu noch ein dünnes Ninnsal. strömt scheinbar imme reißender und schneller, je näher wir feinem Ur- sprung kommen. . . . . „Bis zur Ostsee“ soll der Bach ohne N:* men die alte Heimat vom übrigen Deutschland trennen, „die Schlucht“ eine Grenzsperre bilden awischen polnischem - «ermanischem errichtet den neuen Damm, auf daß unse fahren, von Haus und Hof vertrieben, ni det «Ad Bach 20; Rardea durducien aübicl  23.00-20.406sD  Pawke und Nettelbe> heben arches * recht auf Beechtung.  Brozeß Ledebour. Da ae Ema age  1 berufen sich für ihren Standpunkt auf den Die eunen bringen neben »die Vernehmung Brutus Motkenbuhrs. | Sinn uad Geist 205 Wohlgesezes und die Moral- Rütti ud 2 (af ale deueiden Dan ? dez 209" Sade "Mas Debebons-Propissia 18 zich | 227, Wender KEN RER WEN Ge pe eaten i Die großen Dre 3 EEE Sede deten. Die Bereiatafargens ght eh | 25 Ii Vee ieen: worden. Dieses weiche den Siegern winken, dürften ein übriges 1 Se III TESE | SCHNEE EEE BI WS| 7 (SERRE RO DEHN 366e" | SIE EE RAE vag Hir „»ernehmung hat die Ladung neuer Zeugen Pr. von Buchloe: Ittomar--Cheisecland. Berliner Wpiele- In Berlin findet from |] u: Folge, fo daß man alkmäßlic) ins Uferiose Be. von Briefen Longing je Eiels IE ir. | dete das "Wai Ehesvie zoishen Germanto ! t von rüct Teifelsplerd--B.ngen “m kx Hg Fw dame et eh Gewertschaftliches. Deus Irober-Der 6 | Ependan und B. 1, DS Bonfowans den Gere t wie reis Brutus Molkenbuhr vernommet Zum 1. August haben die Arbeiter in der |: e Serten- und Damenmaß/Ineiderei | Dr für X, » auh vorder sämtliche Tarife gekündigt. Die Arbeitgeber | 35 vou Engischalki L a ing» Molky»buhr bekundete, daß die Absezung | lehnen die Hauptjorderung der Arbeiter auf Ab- | +5 998 u - Sportvereinigung C a mb r ia 1900 hat für mor- mie | Diel er fh Durd die vor aden | a eiten a Des Erritang von Des Leipzig. GRE veerfelAtet, des adm 8 Ur u we von WH oregi- wer stätten fänden vorl rein technische v.4 * .--; [==g ee Kandwere in Rent Grenze as wigleiten entgegen. Außerdem fordern die | Dr. 3. Berfachmähle: Genese atrassier. alles, ausgetroen wird. * Im Weiter Geitlpe IR EIn E He bes | Ds 9: Melqeplekt Eisten Moenere. Eins Mannshait des 8 DD En Daran  tragen follen, Ferner sol versucht werden, Lenz-Ausaleich: Albeni-=Engadtr. FF um dort ein Provoaandaipiel gegen  tragen [ollen Aeihoffenhelt der Werkstätten zu | Ses Robplaß: inet--Sieafried,  itung | besei Die finanziellen Vorausfegungen für | Drödl-Ausgleich: Struva -Sal108 3 Gomes.  vn rden. Sache vom Marstall aus erfolgte. | die Durchführung dieser Forderungen wären Pr. v. Geo2giring: Geltzard-“Hurad  Die vom Staatsanwelt zur Sprache gebrachte heute, wo ein Anzug 800--1000 M. ?ostet, hin» „Ei  hauptung des Angetlogten. daß die Regie» reichend gegeben, troß, „der been Unkosten, die Horft-Emscher.  ure 7 te rbeitgebern erwüchsen. Wie wir aus ein- 4  Een fel und daß die Führer der Aufstän- | geweihten gebern erwählen. Die EE wenig | BiWrommen-R.: Stol Steinos--Wiekhersihen.  dischen durch die von der Regierung getroffe- für eine Einigung. Es wird wahr- Gill 1de-Jagdr.: Notefeh=“Viragos.  ne Maßnehmen gepwingen weren füher [ad Hoffung für eine fnemeinen Kampf komen. | Dlüelauf-Pr-: Ctruaien Tara  zusSlagen, als fie ursprüngli bsichtigt * > ej .-  in anfmerken der fem dahin H ee | Dit Vo sb rama der eh Kp: Wönie-Zacdt.; Dag Beli  ZR darlerfihet Gs zern eigt Ie | Wnhmir Fod, nahmen dne Bem | Sorapis--Sidalea.  bungen ommandentur und dem | mit Befriedigung davon Kenntnis, daß die Frage  WWeiprMdium vorhanden. Oft wurden die | der Präfungserleichterungen im Reiehspost- Zum Derby-Tag-  rdnungen der Kommandantur von Eichhorn | ministerium noch einmal erörtert werden soll. | Eon zu de ee EEE  So wurde von der einen Stelle | Die Ver Krieasteilnehmer im nanzen | gf deu Föhen Westends rovberöerb 7  di der Wassen verfügt, während die | Reiche übe: den bisherinen Verlauf dieser An» | Fieses * Ereignis gd Faarnffg  endere Stelle Waffen ausgab. Molkenbuhr und | gelegenheit ist aroß. Die Versammlung erklärte "Ihe Anziehungetraft „Hyg 7;  ein anderes Mitglied des Fünser-Ausschusses eins neue Verfügung des Reichspostministeriums, |f nziehungstraft Zuzwishen het  4-3 Ag fg B-uiugn ! die den berechtigten Bünschen der Kriegsteil- eins Se a BE uE  ie an Eichhorn geliefert | nehmer entipricht, für dringend erforder ei Pet in Merten dessen Gastfreundo  Knf gn ger dg m ng urden ie hat die Trabrenn-Gejelschaft Berlin-Westend  sich geweioert, MR foarbei Anj fenfe. 1 Reefa veilengen at | va Ghee on Baniaat w8z Seh | wolee Bite Wet 4 daa denis ai Sluß. l bewilligt worden find, verlangen vom Magistrat, bs den Guis Lage wn Futrog de Breieidi wurde dann den | das a) nach den Bestimungen des Ber.iner | ein Feld vos KIME.| Ee dr ng der |M Sesorenen ein Ueberblick über die damalige | Stiedsspruchs richte. Sollte der Magistrat dieser | fürden Einige nicht <ancenloje Bewerber find 19 IM Zuäielege gegeben. Znsbelondens wurde durch | Forderung nicht nachkommen, fo ist ein Strei? | shor R. emm Bg ng Dd 1] EDT ir | E : 4 ie sse ies peil 4 ee I dräfdenten. von Eiähorn überschritten Barken | cad Verhandlungen poishen, dem Band dier 10. im iind. Der Zeuge gab hierüber eine eingehende | ME Tau tbrde vor dem Schlictungsausschriß ihres, Darstellung. Die Kompetenzen des Polizei- | 26 Biisaacheitamtes is rsclogen. Aidlingen Fouls des Kommandanten folen burh | des, Neispporbeitnamins Fabien eh knnen, n 96 M 7.7 Bollzuyerat in keiner Weise geändert wos: | Zufolgedessen hatten, die Trierer Mane deutige MM des 0 Den virtue bet deme Zustand, wofe | dem Reichspostamt. ein Ultimatum geseät- das 5 € Näin M vor der Revolution bestanden hatte. (8 daß | Dienstag abend aStfef. Falls bus dend Fe | die Une |M die omwondantur ledigtih die militärischen der Arbeitnehmer nicht often Caren an | |: in des M Zofregeln zu freffen halte, während dem Vo- | Ge der Gt ee Zn lezter Stunde hat | AAO an "müssen, 2; pes Sinti M Da vam aber duc die von Eihdon Modo die Be na die Behörde Besißt und (cen im „Bu? Gebieie Deifügte Aufhebung der Shuhmannschaft Gols | die forderten Lohne und euerungszuschlöge | Der Dody nach heißem Kampfe Herr wttde- ger bew daten gum Polizeidienst verwendet werden | mit rüdwirfender Kraft vom 1. Januar dieses | Diese wird auch dismal nicht leichten Kausts g det mußlen, entstand Jahres bewilligt. We fann- wenn fie fich wieder visa er 1918 es. 1 fe Rase Detag, um ihzem in der Derbys Fossung ein Durcheinander. Erfah : -j 2] Bollversammlung <Hronik jo oft mit Erfolg verzeichneten Stalte ... wir die |D 2:3 Vie'emwendontat ats eines Sog fü der Berfiner Arbeiterräte 3 c Chausseestraße Versammlungen stattfanden und + aufweisen, gegenüber einem fie zu Demortrationen befürhtet wurden, die Ab+ | Eine Vollversammlung der Arbeiterräte 242.060 M. Du Ueber» Repo: der Chaussee ease anordnete, um die | Groß-Berlins, die gestern stattfand, sprach sich R ug die Gefamtunterdilan anf ze deute Tmonsiwotionen zu verindern, wähtend ds | fast einseimmig für die Saftentlassung, ved 190000 M Wie die Verwaltung im Gesaäfts- fenen ei wm die Demonlten| e>ext über die bericht ausführt. + ver zur genehmigt hatte, fondern EiShorn MB. Gt | nanzloge und die Verhandlungen mit dem Beil nde Beg wren 24 „Öf '7 Goihe eines Jvges marschierte. Das Polizei« | Ainanzministerkum, die zu einem greifbaren Er- Böhle Tiirauf And. wicht nötig. Die Gesellsehaft we zur zröfßdium Hätte mindestens die Pflicht arhabt, | gebnis uod zicht geführt haben. Richard Mül» war auch nicht gezwungen, im abgelaufenen ng ir davon zu benachrichtigen, daß | 1e* saß in der ablehnenden Saltuna der Regie“ Jahre neue Kredite aufzu und Zoff auch, entschen es die Demonstrationozüge gestattet hatte. xung eine Kampfanjage und eine Begünstigung im loufenden Jahre ohne solche auszukommen, n konn. 1 FuisSendurch kam es Hieder zu einem Bi» der Heye gegen die Arbeiterräte. Aber fie werde mal fämtliche Räume in allen Häusern erm menstoß zwischen dem Vorsihenden Land- | die Arbeiterräte nicht niederzwingen. Ohne | Drieusta Gesellschaft vermietet sind und zwar  ferihtodirektor Mace und dem Amzeklagten | die Arbeiterräte würden wir nach der Dehaup- | zuerst der Bremer Stol! gogen Naher, dn er Ledebour. Der Angeklagte batte vom | tung Müllers «anarchische Zustände haben.» Zum | nach 1s4% Minuten durch Kopfzug - Eoctsammalt als von „Serrn Zumbroich" ge- | Schluß wandte si Müller gegen die Kommu- . sprochen, was der Vorsitende für unzulässia er- | nisten, denen er mms die gleichen Vorwürfe | uof f-Lindermann bestätigte das Ergebnis des ohen wes der Vorfikende für unzutässa zz | Me Wie die Mehrheitsfozialisten den Una» | ersten Zusammentreffens; schon nah 3% Min. amen zu nennen. Ledebour bezog iH dann | hängigen. Die Komma. nisten sehten fib läre | siegte der Russe wieder dur< Untergriff von eyf fein'n Verteidiger und fügte dabei ein: | mend zur Wehr. Brolat von den Mehrheits» | vorn. ie Begegnung zwi fnnialisten besprach die Schwierigkeiten einer Lö- | und Sta ling verlief naß 20 Min. ne  zum größten Teile auf Grund langfristiger Ber» träge.  - *  GSenerakversammlung der Zoo-Aktioe näre. Gestern nachmittag hatte sich eine außer erdeniliche Generalversammlung der Zoo-Al- tionäre wied.x mit den Sonierungsvortd öner  „Nein Verteidiger, dessen Namen ich ja nicht der Verwaltung zu beschäftgen, weil in der enen darf . . .* Darauf erfolote eine nene | sung des Näteproblems, denn um ein Folches | ohne Ergebnis. Auch der Lampf Urbach gegen era: vom Ane, und der Vorfihende füate don, daß der | handelt es fi Brolet "wandte fich gegen die Un- | Hansen konnte der Polizeistunde noch it nicht war. Yyooflaate es offenbar auf eine Verhöfnung des gen und gegen die Kommunisten, der | nicht zu Ende en. == Im Ärtus- find Grits obaeschen habe. Das bestritt Ledehour, | Kommunist Lange gegen alle anderen Par- | hof 1 zwischen Bartkowiak- und Welt- | die jerigkeiten des Zoo nur Foigen des x habs die Mendung nur scherzhaft gem-snt. | teien. Zur Annahme gelangte zum Sc>luß ein | meister Albect Hen ein imrat Lucas . je Ver«  t kampf Tien könne ohne eine gelecentliche humoristische | Antrag der Unabhängigen, wonach eine Kom» | im freien Stil den Hein in der 28. Mi- Bentung bei der Debatte nicht ansfommen, Der | mission sofort ein für das ganze Reich onwend» | nute gewünn. 1 zweites Paor traten Herr" oierde erwiderte bm, dak Da Gerte |D 16 Bah fase ausarbeiten fell Sobald das | mann und Pietro-Sholz zum Enticheibungs- 1! wahr! ein geeimmete x i > rgeleaten Humoristische Wenburgen Gefen m | nen mover Rtefenge "ahnt der Zentralrat ie Verhandlung wurde hi Reglement ei T en KE 8 Sierauf auf Freitag | An "eritt der Besehluß der Vollversammlung  in Kraft, wonach Berlins Vollzugsrat den Kon» areß deruft. Ein zweiter Antraa der U. GS. P.D.  Der Aonflift in Rahnsdorf. Serpflictet alle Hondo und Kopfarbeiter zur  77 in Wehrtenfltet besSästigt. ds -Gemehnbe». |. St 8 eine har eiuer mit  4 1. Mit  en dn ENRioffek Baß jds Doa den Dividende freien Gintritt im  seine Person und => den  wurde de! vertretung von Rahnsdorf und foll seht vom m obinett er die Finanzierung nini storium entschleden werden. Bei den all» | der Arbeiterröte zu verhandeln. Bevor alle Dere gemeinen Wadlen zu den Gemeindevertretungen | handlungomöglichkeiten erschövft sind, soll von oni enz ung a ie Liste der Me! alien weiteren Maßnahmen abgesehen werden. Leg un ang ozialisten rau Dr. Elberski Goldene Rad von vor  Hen aowählt, Diese ist jeht zur Fraktion kop-.  Kante mi eenänntmatane ws | Di Muhl des Oberftwants DOE | Sude HINTEN BU m b. ie 7 heitssozialil protestieren en inen und die gros . gegen ihren Verbleib in der Gemeindevertre- es m 3 hat in den lezten“ Rü '. dung, verlangen, daß sie ihr Mandat sofort wi gige Presse Seng Auen je aut | enSpdtet vn Weh stet am Eiart zu er- Hederdopi) uud Tpeolsen ihr des fäEih: Muh | deen u wil fie wiehtige Einzelheiten | eine Eve darein "gseht, das werivolle Rennen aus. Frem Tr Elbeeihiche ehrhe sogen | über die Durchführung der Flucht kennen. Es / qu Ewinnen, Das Goldene Rad wurde 1898 Wake Arenwer enge ge <b, dieser | zersicht sie von selbst, daß sofort eine umfassende | Im Sportpark Friedenau gegründet, blikt alss 6 ng zu entsprechen mit der Begrün- | Untersuchung eingeleitet werden wird, um *'e heitte auf eine 2Ujährige Geschichte zurü>. In 98, doß fie n'4t bloß von Mehrheitsforia- | Angaben der Freiheit nochzuprüfen. In der langen Liste der früheren Teilnehmer des far ei kein Dauersahrer,  THEODOR STORM SAMTLICHE WERKB  de zu fe ? Mark Soaderzuechlag vos 14  FW  Aquts webwernes / Auf der Uno werzieht / Unter dem Tannenbaum / Eine Materarbeit / Eine Hallgfahet  VERLAG ULLSTEIN D CO BERLIN.  - m  Ken, sondern auch persönlich von anderen Wäh | einzelnen le, in ine Schu!d Sn ofsiihen Rennens fehlt  ern, darunter auch Unobhäno!gen, aewählt wor» scheinlich werden sollte, wird mit der ganzen | der Anspruß auf  vedi au Une EE wor | Etrenge des Geseßes und unverzüiglih und ozue | Klasse gehabt ha“. Go haben auch diesmal die  die Interest De ee erde rund des Et» | Ansehung irgend welcher Person eingeschritten | besten nd  Rurter Beams ma nloube das in der Frak | erden; „Die deutsche Gesandtschaft im Haog | periige iM  tion der Unabhängigen beser fun zu nnen | (Mfgebect worben. = Gabe Fröiten der lekten Jahre werken: der  Es verba ne Fantihen Felser tum Mu Wwe | gesörbert. worben, Erbald Nis Uirrsufhengen er Teilnehmer steht der deutsche Meister Sal  Ra is Ses Bet hefeten Brrarh | Ga Ie een te Ee | AES ait Sin fap SCGEs EEE: - is m auer, Tho-  Boagelommen, aug Tülle, in denen eine ganze | werden, Reuplat, aber auß Appelhaus,  Bilder von Spitzw« fardige Gravüren, in imitiertem Tujs Sammlung alter Meister 39435, Viertarvendr., in achteck  Bilder  18324 em 825 ja-Rahmert  IO  Blumenbilder 18% 18 cm, NEE . : 0  runde, Schwarzem Rahmen Blumenbilder 1827 cm, 3 in alt; Rahmen .  Im Paradies 30x30 em, tarbige' 820€, in Voldrahmen  8" .“F  Silhouetien 2s330 em, in schwarzem 83% Rahmen. uuneobbneeneonen....  Silhouetten 2430 em, ia ovalem, 12*  zcinwarze:. Rahmen . Büßende Magdalena 60380 em, farbig, in Coldrahmen . . .  65"  Blumenbilder 40%50 cm, tardig, 60"  in zwölirckigem Goldrahmen Blumenbilder 50x75 em, in zwölfeckigem Goldrahmen  Am Tapeienlager Leipziger  Holzstäbchen-Roileaus  Sonnen - Vorhänge  Naturiarde, mit bunter Kante  203180 10092300 10s36299 1303263 13036300 1803239  15"  17* 21* 27* 33" 35  und andere Größen  AX  Verzand-Abretlung: Berlin Wos  M depfäeer SEE:  Bezarvere Ceiesgerheit  Operngläser »war:, mit Lederbezug vu. L5.der-  eien...  OIperngläze  miele nu von 140%  Photographische Artikel  Pollfilm-Kamera. . . . . 26** 37%  Kiapp-K 9312 em, für 50 Ker nt m iZ  Tonfizierbad Flasche 160 280 5008  mit Gold .  To:  Photographische Apparate zm Bedarfsartikel zäme wien Annahme aller Arbeiten für Amateur - Photographic  „=. 50. Parimutt ü Emaitie,  6s6 em 6s49 em  Aus  Rl „1.40 2.50 4.00 pr .00 Trockenplatten 9%12 . Dutzend 4.75 Se TGnCH CHE» ... .100% iden 80. 308. „vg Trock . Pch12, Diz. 5,7! Vickel-Taschenwi .. TO 1s0 IB Oe otra Aaa Stehlkötten. 1-2 e9 er  auz-ie «barem Griff, Alu- es =“ es 195% Ferngläger zn ina ms  Sonnenblende, mii tesiem 56% Lederetui und Siemen, von  Filmpack-Kassetten 9%12. Kaszetten tür Plattea 9%12 em. ..  bezonders preiswert!  Zylinderwerk  Tula-Arm!  en: 1 Perlzutit u. Zylinderwerk Operngläser imme zum  Ankerwerk Goldene  Anker- werk  . 1000 2s5  Heeresbexnänden,  Uhren  Nickel-Armbanduhr mit Ledertand . . .  Stahl-Armbanduhr mit Lederband . . .  Silberne Armban  14 karätiges Gold .  Nickel-Remontoir ür Herren, Ankerwerk  Silberne Remontoi!  Savonette, 00 zee 1008 Tula-Remontoiruhr für Herren, Ankerwerk . « » Damenuhr 14karttiges  Silberne Ketten . Double-Ketten Wecker-Uhren .  „275%  Friedrich SZ friedrich Notik 3  Ela Kiotziek  ged. Bröd man Vermählte,  Reinickendorf-Ost, 23. 5.19.  eatscief na labgem samer  im biähenben Alter von 23 Jahren.  Dies zeigt tie'veträbt au die Ro dert. 2. Beerdioung findet am Freitag dem 3). d. Ge Ehr De tn Babe det Rerrjalewet Bras Hermanni 84-00  dem 27. d. Mis, abends 10 Uhr, Seiden wein heiß“ ee vs 4 Eldar än  Alfred d Maczejewski  im 31. Lebensjahre. In tiefer Trauer sabeth Macgeiewöki. Bie and Maczeiewöli u. Fräs Daufine, ged. Klindt.  zig, Biesenthal. am Sonnabend, dem von der Kapelle  in Plößensee,  einger  xz nN 'Mts,, nammittags 2/4 0% nei  des neuen St-- „Sohanneg-Friedho  Jungfernheide, aus stat  M. 2099.00 Belohnung  On der Nat vom 23. zum 24. Mai ist uns unter anderem eine  Rechnende Remington-Schreibmaschine  Sieberbr. habe Bei Berlin: Seeistwalder ir. Mi.  Modell 11 43404/1s957 und dam gebörinen  3 Ens 26s7 kelertehn  den. Für Herdeisaffung  es OH be Ears Greimontetranes 38.  / Freitag, den 30. Mai, nachmittags 5 Uhr|  demonstrieren Seryn un? feine Doro:  = Lustgarten  gegen Wohnnungswucher  geg:n Wohnnnasnot  ain Schleichhandel eng RCI  Srosh-Dansien 'S V. L-- “1.4 [N->= m  Achiang! Geläuzet 9-4. -- Kein Laden!  TRAU RINGE  Ger tr ase 149, nahe Janne wiizbrücke,  Trauring-Fabrik  Mohrenstrasze 16,  erzrundtaho»of Friedriedewrasse  urg, Fritschestrasse 55, nahe Kartztr.  BaaFToMe ae Dau) ius  Bessere Frau!  alleinerehend  Spezia1-Abteilurg  Uniformenfärben Ane aten! in Scnwarz, Bau, Braun, Grün in 8 Tagen 'marboiten, Neuarbeiten 107  owe Wenden, Ur  Herren- und Damen- 10n-Garderobe in 3 Tagen! Steftannhme | Softan.zieliung. nder hrfikzl wird in 6 Tagen grüäch!. Basch & Buczk"vs 'i, Friedrienstr. 68, 1 zu. zus. |  ZMÖBEL=  892.2 Bürgart, Wohnungs - Eheeichlungen  ALEXANDERSTR,  ankern  ent für Einige tde  Haan und einfache  Kostüme, fascha Farmen ...  Kriegsanieihe wird In Zahlung genommen!  Preiswerte Mäntel u. Kostüme!!  Impr. Mäntel . . . . » «= 1109, 1s5, 225, 275, 3s0 usw, 55, 78, 135, 205, 316 usw. 93, 135, 178, 219, 3s6 usw.  Jetzt ehr billig! Pelzwäntel -- Piüschmäntel  R Pelzmäntel, Perzaner Klaus . . 8s0, 1275, 1s60, 2109, 2800 375, 4s0, 520, 670, 810  Seidenröcke 85, 115 Sportjacken inrieluFarden 36, 41 Lenetzeldawe Strickjacken 1s5, 246  Westmann  2. Geschäft: Berlin NO, Er. Frankfurter Str. 115, Sonntags geschloszen!  3/, lange Sportpaletots  Piüsch- und Astrachanmäntel . Stoffröcke 36, (Reichsmars] 43.10  1. Geschäft: Berlin W, Mohrenstr. 37a.  GSprechay parce  ehe niemals EINE Bebina  eden dus Eags Fndnen und aut 909e3 begue  nete bei ME  “RN 00 aisraien * Fr  „Liste  etre deim A  Ee andrinenfir. 97  Einmauverschränke  beter 5. gegen Ein!  te bruch. PanzerAktiengeseilschaft vm 20  „Schokolade,  „vein je Pfa-Tat Be Btte . rein, 3.  eid.  ... elt (aten, Vorrat inguntrie, Letwrig 3, Kamtaty. 100 pur ie 9...  18.1s0  Stotterer  a 0008  == Drarüeis:  zus eim Seat  Vermietung  2 Zoun. Lastwagen mit Gammi joiort zu vermieten  Berliner Aulowobilfebrik  VR wuimnniiie ür die Nedattion: ald Meadel, Derlin für die Anzeigen: M & Fil  + Berlin; Drud u, Berlag: Ullstein u, Co, Berlin SW. 8385  Berliner Morgenpott.  Am Stienißsee.  Eine Wanderung durch märkisches Land.  Yom Bahnhof Strausberg der Ostbahn wan- dien wirt gen Dit, überschreiten bald die Bahn ed fommen in ein liebliqes Waldtal, des von zen Vüderfließ durchflossen wird. Cin präctiger Des führt durc) den kühlfeuchten Wald des  's. Duchen und Erlen, Birken und Eereschen  Haselgebüsc< besäumen das Fließ. 32 Seiten des Tals ragen die Höhen auf, mit umigem Kiefernwald bode>t, der viele  x (Stolpgraben und Kallsee) utvd erreicht 11exsdorfex Schleuse das Warschau-Ber- Urstromtal. Durch den Flakensee und den „zerigsee wird die Berbindung mit der Spree zestellt. Das Tal ist tief in das Land ein» „Zaitten. Das Gefälle des Fließes beträgt ür auf 45 Kilometer Länge vom Herrensee, esn Dafserspiegel 58,6 Meter Über dem Meere igt, dis zum Gtieniksee mit 34,7 Meter Deereshöhe 23,9 Meter. Der Spiegel des Etinigjees wurde im Jahre 18s8 durch Thaer  un 8% Fuß gesenkt. Der Weg senkt fich allmählich zum Tannen»  t mit  Defernheide fremdartig sheinendes Landschafts- 3ild sehen wir.  Neben dem Bach wandern wir zu Tal. Der distere Fichtenwald macht einem wilden Erlen- 3ruhwoald Plaz. Wir kommen [, Chaussee und Serschreiten hier des Fließ- Alshald geht von  Chaussee wieder ein Weg gen Süd  vamen wie durch  Beg führt wieder hinab zum Seeufer und am  *Jande des Erlanbruchwalds weiter. Rechts liegt  ene alte Kiesgrube, die des Sonntags von  velen Manderlustigen zum Lagerplaß gewählt t einen recht ge-  n em fhönen Sommerabenden reges Freidad- leben und «treiben ab. Aus den Uferhängen u vielfuch Quellen zutage, deren Wasser in “tuzzem Lauf dem nahen See zweilen. Der rot» ne Ueberzug der vielfach in den Rinnsälen nden Gerölle und Holzstücke verrät uns, des Basser stark eisenhaltig ist. Das Essen “elägt fich überall als rotbraune Bene Hit; Ion dem Ouellenreichtum dieser Gegend zeut 24 der Rüdersdorfer Sprudel, der im Süden ces entspringt. Er wird aufgefangen,  liher Richtung, zuleßt lin?s am Gutshof rechts an Feldern vorbei nach Tasdorf. Von darf führt die Chaussee in südwestlicher Rich- 3 zum Bahnhof Rüdersdarf. Wenn uns ge» nügend Zeit bis zur Abfahrt des Zuges bleibt, » funen wir noß einen BliE in die nahcbei enen Rüdersdorfer Kolkbrüche tun. Die Hüdiahrt nach Berlin erfolgt vom Bahnhof Gübergdarf über Frederadorf (hier umsteigen), oder mit der Straßenbahn bis Friedricohagen und dann weiter mit der Eisenbahn - 3- = Der Streik der Wilmersorfer Magie sraishi, der gestrigen Sizung der mersdorfer Stadtverordneten .. es zu lebhaften Auseinaaderiekungen Sher stend  mi Finonzeusshuk überwiesen, worauf der s die Erflärung ebaad, daß ex die zohlung eines Monatsgehalt Vorschuß an die Hilfskräfte beschlofsen habe.  Der Tag der Herrenparkien.  der  gte  Simmelfahrtztage seine „Horrenpartie“. Mit der nämlichen Seldfiverständlichkelt schien an diesem Feiertagsmorgen heil und warm die Maiensonne, und wenn men sich frifß um sieden, eusgerüstet mit heller Soje, gelben Stiefeln und blendend weißer Butterbiume, am Vorort- bahnhof traf, versäumte nie einer der Teilnehmer en der Partie, die prophetische Verkündigung von sich zu geben, daß es am ittag ganz bestimmt und traditionsgemäß Strippen regnen würde. Das wer immer derjenige, der noch seinen Strohhut vom vorigen Jahr, alte Stiefel von undestimmbarer Farbe und eine zusammen- gerollte Lodenelerine trug.  Der Teufel weiß,  wie es zuging: Diese Unte behielt immer recht. Nachritiags Dd es Strippen, und wenn die gelden Stiefel im Matsch schon braun, die helle Unaussprechliche zur Bedehose und der neue Strohhut vor Nässe zum melandolisch zugespigien, klebrigen Trichter ceworden war, dann fuchte die Unke die anderen mit der Feststellung zu trösten, daß fie es ja gleich gesagt hätte.  In den lezten Jahren, in denen man ja unendlich viel Ehlimmeres als eine verregnete Landpartie hat über sich ergehen lassen müssen, hatte wan am Simmelfahrtstage andere Gorgen. Einer meinte immer, mon »ürde bei dem ein“ geschränkten Bahnverkein abends nicht mite kommen; ein anderer wa: "erzeugt, man würde draußen nichs zu essen bekommen, und was noch schlimmer wäre, es würde kein Bier geben: Und auß diese Prophezeiungen trafen stets mit un- heimlicher Pünktlichkett ein. Aber wenn es schließlich draußen aucchß Bier qab = dieses Ge oe der Mensch fi Fichi  nsc< gewöhnt fich schließlich an allez, Selbst wenn es in diesem a eien regnen, wenn es nichts zu essen und nur länd- lieh verdünntes Einfochbier geben sollte => man macht do) wieder seine Himmelfohrtopartie. Mon wird sie auch im nächsten Jahre mächen, selbst wenn die Entente im Friedensvertrag Deutschland die eßung der frischen Luft verbieten sollte. ig wäre sie dazu; aber wenn auc! Dann genießen wir fie einfach hinten herum. Mag Derr Clemenceau auch noch so gerissen fein; unsere Schleichhändler find ihm über. Kilian Kipp.  mer die Nächte umd abends fehlt die N nur das DueHsiber 8 einigermaßen fet inch x in einigen imo Söhen steigen. Diese anhaltende Küble R die der dauernden des  Folge Verlagerung Maxi» mums über dem noh kalten Nordatlantik, aus dem kühle Nordwestwinde Ueberdies entstehen der  ums stets mehr oder weniger fie zu Trübung und Regen ura  en Jann, ift geringe: als m den Bore jahren, da die östlichen Landesteile für die Aufs nehme der Kinder nur noch teilweite in Froge ? Al8 Ersoz für diesen Ausfall werden in einigen Tagen die großen Berliner Außen» jpielpläße im Betrieb gefegt. Da ergaben fi plöglich erste G&mierigleiten. FÜ: die Sei- tung der Vlähe sowie für die Ueberwachung der Kinder während der Beförderung zu den Vläyen und zurüd 417 Gtadt benötigt das städtische  Jugendamt eine rerinnen. Das Jugendamt hat woh! die Be- dieser Damen und Serren für selsste  uriauSung versiändlich gehalten, aber der gesirengt Herr  ischer hat erflärt, daß er erin für die Sommer  Stodtshulrat Dr.  fieonge auf den Kaßenspielplägen beurlaube Erfosge zuf den Außenspielplägen beurlauben könne. Was soll nun werden?  Es sind in den leßten Jahren Tausende von Berliner Lehrern eingezogen worden, ohne deß StadisGufrat Dr. FisSer alässige Makachmen a  :iffen hätte, um eine allzu Entblösung fr Schalen 44x zu ken gn Jet! ist es plößlich u glich, a! EE für Gefle Za  herzugeben. Es wäre wänshenswert, das städtische Jugendamt bei dem  Anzahl von  wenn fich  ablehnenden Cntscheid Dr. Fischers sens  dern die Genehmigung höheren Ortes zu Bevorstehende A! der Fahrte-  erlauvniescheine. Das Eisenbahymiristerium  und die stem der rlaubnisscheine, jo schnell -s die wei Doe gestattet, ebptfauen Der FN nächst in Ausfiht genowmene 1. Zuni scheint over als Termin der Aufhebung noch nicht in Betracht zu kommen. DoH ift mit Bestimmtheit damit zu daß die allgemeine Freigabe der Eisen-  Behalten in Firefter 5  senbahndirektion beabsichtigen, das  Die Lohnbewegung der Anwaitsangesteliten  Ablehnende Haltung der Arbeitgeber.  Wie wir schon kürzlich berichtet haben, find zwischen dem Berliner Anwalt-Berein und der Organisation der Rechts» anweltscngestellten Verhandlungen über einen Tarifvertreg eingeleitet worden. Es war denn auch ein Eftwerständnis darüber erzielt worden, daß Gehilfen ein monatliches Geholt von 136-260 Mar, die Bürovorsieher ein solches von 330--500 Mark beziehen sollten.  Obwohl diese Säze für die heutiae Zeit als edria bezeichnet werden müssen, Teil der Berliner Anwälte es abgelehnt, einen Torifvertraa auf dieser Grundloge abzuschließen. -Die Anwälte de- haupten, daß die aroße Mehrzall von ihnen nicht in der Loge fei, die vorgesc)lcgenen Gehaltssäge zu zehlea, versteuern fie doH durchschnittli ein Einkommen von nicht mehr als je 4000 Mark im Zahre. Demgegenüber weisen die Angestellten darauf hin, daß die Anwaltsgebühren im Laufe des Krieges wesentliche Erhöhungen erfahren haben, den Angestellten aber noh niemals Touerunaazulogen oder Entschuldungsgelder ae- zahlt worden find. Die Organisation hat nun den Schlichtungsausschuß angerufen, der fich gegenwärtig mit diesem Streitfall beschäftigt.  Die Notlage des Büropersouals.  Aus den Kreisen der Anwaltsangestellten wird uns dazu geschrieben: „Ein Bürovor- steher dei einem Rechtsanwalt, der ein sonal dis zu fünf Angestellten beschäftigt, des kommt ein monatliches Gehalt von 300 M, in einem größeren Büro ein solches von 4s0 M.  ie bedeee Seat Ian En Pert ane Familie mit yi zeren Kindern seine Familie  vent Dabei befommt, ein Vorsteher dies zumeist erst ns is  We R in Registrator des kommt monatlich 1s0--200 M, ebenso eine Etenotypistin, ein Lehrling 30--50M., immer je nach der Dauer der Tätigkeit. Gesuche um Zaloge werden vom  und das find BTTSN pCt.) u Bitten auß diese vorher  ] 3 [ x  Unsere wegen Feblrng der sdungsfumme datiert vum hon seit Jenuor d. Is., und noch immer ist es nicht zu einer Einigung gekommen, da die An- wälte eben niht die Entschuldungsfumme zahlen  wollen. Hoffentlich erholten auß wir nun vor dem geausschuß unser Recht.“  der Kaffeehausbesiher-  Am Dienstag fand im Hotel Exeeistor ein  licher Stag der Raffe 3  zu dem Delegierte aus Teilen des Ried erf kee Eten Einen breiten Raum in den nahm die Musikerfrage ein. Es wurde einstimmig beschlossen, bei den maßgebenden Regierungs stellen zu beantragen, de3 die Kapellmeister als jelbständige Unternehmer anerkannt S Aud) die Frage der Polizeistunde kam ein- Örterung Zum Berbandspt  Basse, und zum Zweiten Präsidenten der In- ve zu  haber des nm, Franz Blesc<, gewählt.  Die Befteuerung der Charlottenburger In der Chazlottenburger Stadtverordnetenversammlung er» folgte gestern die Einführung des für 12 Ichre gewählten Stodtbourats Seelina, Die Be-  steuerung der Spie lluts wurf des Ansschusses  nehmigt. Danoh foll vom  und Brettspiel in Vereinen, Kasinos, Klubs und geschlossenen Gesellschaften, jofern Karten«, Sp'elgeld oder sonstices Entoeld bezahlt wird, 30 pCt. der me an Steuer erhoben werden. Als steuerpflichtige Spiele gelten Kattenspiele jeder Art. Die Steverpflicht wird dem Vorstand des Vereins, Klubs oder der Gesell- saft oder den sonstinen Spielveranstoltera auf erlegt. In der Aus'prache wurde die ungeheure Speisen- und kevershwendung in den Ev.elllubs scharf gegeißelt und darouf hinge- wiesen, daß sie zahlreihe Wohnräume in An- spruch nehmen, die besse: für andere Zwede ver- Ausfprache  wendet würden. Eine lebhafte sp ente fesselte die Magiftratzvorloze auf Erhöhung der  führung des Mitbestimmu:  siellteneusschusses eutspredend den zwischen dem Magistrat Ber!in und den dor:igen Hilfskräften vor dem Schlictungsausihuß Groß-Berlin ge- troffenen Vereinbarungen. Die Vorlage wurde schließlich einem Ausschusse überwiesen.  Zwei Schwägzerinnen zu Gofängnis verurteilt.  Ein eigenartiger Beleidigungsprozeß beschäf- tigte gestern die 2. Etrafommer des Land- gerichts I. Angoklagt waren zwei Frauen, die Kontoristin Maria de Bayer und Frau Martha Horx bens, die sich phantasievolle Ver- leumdungen der Regierungstruppen hatten zu schulden kommen lassen.  Im Februar dieses Jahres ersäpenen die bei- den Anpetlogien bei der Volkomarinedivision im  und erzählten, sie hätten den damaliger Kommandeur des Regiments Reinhardt, Majo  . eutnant Kahne kennen lernt. "Die Beiden DOffipiere hätten ihnen erzät, dei mit 48 qügen  Furzer Zeit würde Berli Volksmarinedivision befreit sein. (van wür« den im Kriminalgericht die Epar- talusanhänger ermordet, und zwar würden die Leute, von einem Türken |, an die Wand 1, man bände ihnen ein Koppel mit  um und diese dann [3 Entladung, so daß die Unglüflichen in Leutnant K: e  : Echauergeschichten gaben die Marstall „zu Protokoll“. Sie erhielten dafür von dem igen Kassenführer der Volksmarinedivision je 25 Mark ausge-  KSE LSE: SEE Meer -  5 wurde weoen üb!  zu viex Monaten Gefängnis lt des von der de ver- die Erwerbslose: auf drei Monate Gefüng- -„ S6 M0; Alierlei vom Tage.  Um ber [ud 1. Juni d. 3. ab ae; - Neuregelung der Angestelltenlöhne en [Wehn fassen, findet monzen vormit:. im rer-Bereinshaus eine Wirte statt, die Personal be/häfti weis dient die Krankenkasse it  * Der Mieterbund Groß-Berlins fordert olle Berlins und der Vororte ohne Unter- schied der Partei zur Teilnahme an einer Proteft-  versammlung gegen 3 mot und Shleichhondel auf, die morgen nach- mittag 5 im stattfindet.  Gegen den Bernauer Waldver- iN wenfufien fc die Mehtheitsfozia- listen und die bürger arteien Bernaus durchaus ablehnend. Nur der Bürgermeister und die Unabhängigen kreten dafür ein.  *  gehen ie Ee ist seit dem |-R-g 13 37 re alte 1,  Dausiher Str. 15. Er wurde zuleht vor der Sa:  „aonerkaserne in der Blücherstraße in Gesellschaft  eines nied Unteroffiziers gesehea. Ex trug  gaauen Sommeranzug und sc steifen itteilungen erbeten an Wilhelm Wachs- nynftroße 71. =  Das bei den Petroleumkleinhändlern [gy Vd findliche Restpetroleum wird morgen und . morgen ohne Abgabe von Petroleumkarten ver-  . Bermi jird seit dem 24. Mai zwölf- jaheige, Saler Fr: Zäyns<. Er 1s8 einen stiefel. N' erbitret  Karl Zähnsch, Neue Hocstr. "I en, *  Dit 4 aI EE aten Kreisen und Niederbarnim um 6s0 gesunken.  *  In der Hammerschmiede der Borfiywerke in Borsigwalde explodierte Lien eine of fields. zwodurl zwei Acbeiter getötet und vis“  3  Schauergeschichten für 25 Mart  | SER  uu =25 44n3ngnt nE  FIETE EE  deufsche Klassenlotterie | 172 13 48s0 m 110008 10Cn 19SC1T. 190960, 162432. 183369 184098 18788 77008 1787 I 1671 19. Ziehungstag, Mittwoch, 28. Mai. (One Gewähr.) 139s63 198227 197108 19713 IE  Zn des Vormittags Ziehung wurden fol- 2625 20825 gende. :2here Deine gezogen  de Baufätigleit | rig] eusgegeben. Vuf die Beißen rest. [iden Abschnitte werden 50 Gramm Wc igen im Hiedlungswesen. RT und All Sozien wetden mi  BI und BI-Aarien mit 2% Liter, die E- Deine übertriebenen Exwartuagen!  € Ul-Karten mit % Liter Volnilch de!  In Mariendorf werden bis eins T wag em Wohnungsverband und euch von an» derer Seite find in der lezten Zeit wiederholt  Bfd. Auslndsmehl auf P5  Betrag zu gewähren, der das Vierfache des 1äg- chen Unterstäßungsfaßes beträgt. Diese Bei- hilfe foll aber erst nah einer vierteljährlichen Erwerdslosenuuterstüzung gezahlt werden Was die Zuschußzahlungen an Erwerbslose zug An- kauf der ausländischen Lebensmittel  wußtsein fehlt, daß die ver  schie werden darf, jondern mit aller Energie | detrifft, so liegen <9ße Schwierigkeiten vor, da 'öpdert werden maß. Eämt! weite Kreiie der Mirderbemittelten für  bis 4“ ungen in Frage fomnen. Des  Unterftüßz tadtrat Safsenbach aus,  Theater und Konzerte. Di mals Königl. Theater, 15. Zuni | d diesmal  WMiiteilungen gemacht worden, daß das fiska» X Usche Geläude demaächst bebaut werden und eine * Anzahl 90a Wohnungen shon zumO?tober 185: EE DIe MiIm zür Verfügung stehen würde. Infolgedessen ist 229 308; 219 109. re hai RE dei den Kriegs>eschädigten und Wohmungsfuchen- (amfang 8&r Jungdeitschland- Gruppe Groß-Berlin gege; den LI Meinung verbreitet, daß zum 1. Oktober den Gewalt/rieden, im Dalaf am Jos. Es ies mfange die Möglichkeit desteht, Hen Geneumeat Koche und Fe mR - Rigs im (Eefamiienaae zu finden. p= veut des Inf.-Begto. Kudheun jekt von den Sied- | Zuschüsse zum Aukauf der ausländischen Dmtech, .. Lung HIL Groß Berlins Lebensmittel. - LEN 1. Ungar Delay: Sis dre hei größtem timis- in. “ iontag, 2. Juni, abends, Kriegsdeschädig:ey. mvs im al tw 23000 Wohnungen Die Sachverständigen-Konfezenz der Groß- ess 4. fliems Veit Besen had davon die Hälfte leider noc< im Hochbau | Berliner Erwerbslostn-Fürsorge deien dn m. Sebegrveveinahea = bis 1. Oftober ia Engriff genommen werden | fegte gestern im Berliner Rathaufe unter Vor» Ti Geh iewpung der cm mil önnen, bei einem fiß des Stadtrats Sassenbachh. Man besprach nhaus mit Garten, etwa 60.000 umi 8-3 Urfacen für diese die Anträge auf Gewährung von Zuschüffen zum m tätigkeit lie; n "(den Kommission d- Bauekostenliberteuerungszuschüfe nur für diese SIN IN EEE KIT und zur unent Beu Berlin in Des Statiedürge eri nungen igt wer» kb Sugeheg pM ben Ennen [Äz in den sachlichen Schwie Der Vorsitende fälug vor, als Mietdei- L..% I Tes MM Mate H ded keiten, der Mohsennet und dem dadurch vetingten | hilfe auf vefonderen Antrag monatlich tenen bn dar "Aula des Pestal.<;  nahen, da für die üs des vorgeschenen Stellen fache ax Anrmelduoagen  |-. In der Nachmittags» Ziehung wurden fol»  Heojetierten Si. gende größere Gewinne gezogen:  i>on jeht das H:  poiliegt.  RITA AULER, Komöbienhaus  IN 13  ja M  zw Us  in  maske (B y Noc>, 29802 Arz. B- 401s1  tc  EERBEEGEE EE un  3 el3-Auibewahr ang  Mottenschaaen, Wasser, Diebstahl.  en Reparaturen  Kragen air ; ) Manchittt mit Spites Z60 i- 1 REER 107 [7 =pdre gur en! Bite ee 190 Zed Cad : M a Mn 6  Kinder-Bekleidung Kite KIeidDLEn as am was 29s0 18 625 Kin der-Kleider für ea. 2]hr. 5,500 88 eit, Crits Mäddnen-Kleider für atrka 6 Jahr 7000 Bere 0  8.80 Mark wehr  Herren Sakko-Anzüge, vn ee dam 27s00  Herren-Sakko-Anzüge, 375% w 6009  Coupt- Bugelkoffer ZE M6 1 Hartplatien m.| Hartolztüg. 65.05 75.65 B2.06 86.06  Solide Bahnkoffer, Kadizen-, Herren- und Damenkoffer in allen Gröezen.  Thermalflasden, uw Kneben-Schlupfblusen- Anzug 5700 Knaben-Sporthemden  Verlängerungstaschen, Beden eren <portaache 60 em lung 14s0 348,  €. grauem, eckt, 22.09 25.00 28.66 32.00 Leder-Damentaschen verechiedene Formen and Lodenweoden 520  275 | 3s00 420  Deusser Teppid  Jubsessel 3 Steinuplech 14027.  Einrichten kompl. EiSkonditoreien in kurze Zeit. = A 8 Verkäufe 5ämtl. StdnnnlennnEg » Speizeeis - Rezepis zowie Vorführen und Anlernen gratig  Car! Hergt, Berlin NW 21, Witsnacker Straße 54 Fezuspreeher: Amt Hanes 2s1.  Herren-Beinkleider in verschiedenen Preislagen Phantasie-Westen in Wasch-u. zeidenen Stoffen Jünglings-Anzüge üdenee adve veamnar Cheeiet DASS  aus gutem Waachetoff  : Mass-Anfertigung für elegante Herren-Bekleidung fm klirzenter Zeit  Holzklappmöbel / Tieche / Stühle / Seovel / Liegeriühle 980 1202090  Biano-Adami=  Dianos, Siwhii>ari. Harmonien jeder Holy“ und Stilert.  Gebraugte Austrumente (2 eigener Reva. atarwer SeiEnE Dt unten Boler Darani m  Vert, ax aar Rasse. daten diliasie re ee über nung.  BE Münz-Stra;,e 16 "W6  Fahrräder--Friedensware  wit Gummi, in groezer Anzwahl.  Ca. 860 gebrauchte Fahrräder, fast neu, darunier Brenna-  dor, Bürkopp, Wanderer ete., mi! Bereifung von 100 M. an Rund um Berlin  . -T- Lüt heißt, so d! " R Ra aet ME Lie wude, daß ein 8a | Meter uad malien, md das. ndere! de geworden war: fühlen, le hebe fi t fe mic . „Aüfig zu ig zu jm Sie, füllte ihren Vias als Arztesfrau zs In endloser lag das Haus für fie, = ja, erreichen *aus; die innerlihe Wandlung vom  Ä fonnie je es nicht, aber eber es war in ihren Gedanken unver» GI M IEE in un Bi dend fte ihr auf  eren Pflihten nahm &e es fehr ernst, und ob- | der Straße begegnete. Dann wechselten die innen Re Drogerie zum goldenen ..l a We INR DEN 8 Kir: ig des fühle Grüße und der Sewie wegen imer fo viele, Borte, Roman vw Ottamar Enking, 6 Im: me [XI >30 Ln mwg AE sic jelten bei hr bliden „und wenn er II uf tt: Nn, Ee R wen | RetStrn BlEs bab aß mtr Sir Bs ahn, | GUST Sede Sugensfüle das Eebenatundies „maize FS Weil das jein, Sead Ey vi mit Werken EE eerst „0 4 im iner NEID Dit vor feinem, - urg fröhlicher Mann war das ort; mehr, in noty ein ge- * bei Lampenlicht hin, einerlei, od die Sanne schien, ß fie was fie brauchte. Er war ; Nn  Der ob es früh dunfel wurde, und versenkte sich R uin] gegen Uerte, von rührender. Dankbarkeit für jedes Behagen, PE gm bug um 0 07 deg u. WERE fisher  Wii "öf wett wog, uno es schwebte ihr in der Erinnerung - Wenn Verte denn aucy  EEE ENE  Bücher, tü Brot, hatte ab« das sie in sein dis dahin so eintöniges Leben brachte. „„Erfreukiche  für es Sia Üben Erstens eb uur) “4 fen erstaunte über jede Kleinigkeit, die fie ersann, um die Ei pet = 9-2 ongngmg fein, jn LI ging  Studien gegen Abend, um einen kurzen Spaziergang am | den freundlicher zu machen, und immer, wenn er um sich var ngen Si 000 dd Has Deng NEed Irme jeines Sohnes zu machen. herum etwas Neues entdeste, das von ihr stammte, so hatte | 9s1de' ". um in emer 2: "ig  .- . E las und las bis tief in die Nacht hinein, und er | er dies liede Lächeln. Sachte kam er dann zu ihr hin und Birfealchen uns el Dre; hatte, vu.  zodürge:. ihried auch seine eigenen Gedanten nieder, die er aber nie» streichelte sie . . . in aller Bescheidenheit, immer ängstlich, Geld menhing, peinlich war. Hefemitialten, 4  „nals drucken ließ. ex könne ihr zu nahe kommen. S3 war fein Leben wohl reich, ader für Uerte hatte | « Leidenschaftliche Ausdrüche, das heftige Mannepwer» FE es Mei GEIE fe Kopf A dank ird - Art etwas Beklemmendes. Sie versuchta ihr Mög- | laygen danoch, daß die Frau ganz in ihm aufgehen sollte, DBahlsberg ("| Sie 2 108g nicht mehr in der Stadt woh- 2489, um lern) za ändern. Sie ließ Nedderko im ni | IE, Seine Zärtlichkeiten blieben immer leise, | zudlsberg h Wu Lar Hyg Vearf org = 5 uH, in „X hinübergehen, sondern gab ihm für | wie um Verzeihung dittend, daß er es überhaupt wagte, | zen es) .... wird das kosten? I< weiß Eisen mit, das sie auf ihrem Herde bereitet | Uerte anzurühren. rs 4 df Abe“ enn iH davon me de von weten wenge narinhn md | IIR md | SER ENNS Ene vi  ihre Frei! 1, Tie war nm rt Tuchen, üch dr dem Ohr. Er wagte es kaum, seinem Herrn Keie ion Prise sie aus) Frau Doktor Altswager Md Meg gs 48 dos mal versuchen, Frau  Er  ?roß! diefe, Schsein vorzusehen, und besann jih shon auf eine | nannte. Nah und naß aber Väntte seim Gurüchelten ft ETCH nicht von der Zdee abbringen innen? Rt Ende konnie er unterwegs mit dem Korbe | Schwäche, und sie hatte Augenblicke, wo sie ün für diese Yerte, „es ist ja mein zingefallen sein und hatte sich was aus der Küche des Hau» | Zartheit, für dieses Nichtfordern vamupe dl etui ves ic mid mehr mit feinen Suchen zu tum (32: RTE IEH Hodel Far? FIS Hi MANRURt einen di War das ein Mann? Nein! Denn er machte Laß ihn machen, was er will oder muß. RER Ee HE Ng ES Tm KE | ME BIZ INS SE ZE E m n! Denn er nichts in fsiZ, das er 4 ber t die men „.. ist Es2 e Ringen Atte. zügeln müssen. Seine Rüksic einen Menschen im Sis 188 t, wenn er auf Abwege gerät,“  10707  derte Redderbohm, „datt heit mi de Fru | mußte Flauigkeit Aber jo wer eng eig Eis el meinte Andreas. „Wen bis er mir eines Tac  dacht, Se eu. dat mon 4 god mal | hisweilen - fg Angel Sehnsucht, über die sie sich ze den Stuhl vor die ür feht, halte ich es für meins zrobeeren. Und wenn ich mi dat ss anseh: selber mig Sect far wurde, vim Bunse), fest angepadt zu + Hm immer und immer wieder zu warnen. 3chh tu's "hen se, dars m nu w--7% Wenn so ok man bloß'n Im elame fie 4-4 an ni nicht für ihn allein. Ebensogut für Sie, Frau Dok» m >42 - vanpeiek Den nötigte, sie nicht völlig für sich haben muß es doc) noch geben, der Thorius das Ge» Alte murmelte etwas vor sich hin, aß ader. wollte. Es kam ihr fo zenkaltäig 206, wenn is ue ün baus: nit K Bon dem Tage .. war der Wirt einen Außengast os, M age anredeten. Ihr schoß eine Blutwelle ins den Mut, der getreue Mahner zu blei« m jedoch, Bewe der jd gde 57 mg Rneniergttene als habe sie sic) einen Namen angemaßt, der ihr 4 - = es auch ius schlecht genug lohnie, und  artshwoger hatte, viele wut glam es zu ee Zu Bal wg Ehe» | Sanna auf Une Seta zu zu (oden und „auf die 1 Art unschädlich . euten. unen seines Del ma mi jorius war tiefer du Tuber die Bihler der Ber Geselligielt wutden in diesem Sause jaa forglich auf sic allein, stellte feiner größten | denn je in Banns feiner u und auf dem Baßloderg, -- aiemals angegiindet, in änderte sich auch naß [amkeiten des Alten in IB müden SEIIEE (I und | eine Viertelstunde vor dem alten Tor, erhoben sich bald die "Dirne Einzug nichts. war froh, den lauten Eosterelen, wie lobte Uerte vor dem Vater, hüt Grundmauern für eine große Billa, die in einem aus« Zerins fis Mb, entronnen. zu fein, Sie fuchte keinen Ber» u zeden, denn der Alte war HS gedehnten Garten Balg 4x 3 74 wollte, war, genefen von jenem denn des Ai war HO Gerfbdtig es t jiemte, di TE |] fünlihen Aufgereiztwerden, -das sie bei Saunas Andlik tet ve emi t dulden. un] im ZE = dende, 3 imm immer auffäll eau Aeibende „es inna itta; jem - I m Gir BEZ 19:33, rem Tender zu gehen. - Won fe | wun Gaui ban En wien den Velzen zerfdenen „el Bemme ft warf G30pEn wrde, HRS, un Elternhaus dachte, war ihr zumute, läge füen im UNTER on m feng EEN an Aal P. 0) Ameritentschas „Copyrigdt 1919. dy Ullztein & Ca". was feinen Seht milden Herzen weh eer des, (Fortjezung folgt.)  Foliten, Ihre Kleis dung für das kow „mende Fest bei ugs 3 foufen,  Aänlase. 33 Chausseestr, 115 . Sonwags ght  2  | Zwangs - Versteigerung. | 1:24 52%: 5 Auftionshaus Holzmarkistr. an GONE ehht auch oda  Am Sonnabend, dem 31. Mai| max Om u. ad wms m we maul mts Salon, 2207 Schlafzim., 1Binno RE || zt ei nam ens Schänhnser Strehe 17: |TFügel, LOrdhefition, N -=|DARLEHEN AR PAGE GLI at € Guete; Beer ae LEHEN EE | bemalen R aden, + [20 Tlichfüiher, Dreis ee Wehling, „Pau! Bod, Auktionator, Kochstr. 54 3s52|" 3 gerne v  Krausensir. 61. |wzn, Fnitag, 11 Wr. for, 32, umme TercepeN um | SEn Senne ge "1 Sonnadd. vorm. 11 Uhr,| [allo em ig un Freiw. Versteigerung (4) BVäteres mit Spiegei,|  Lm. Kn fes a LEE NEE GEIT Paul Bock, aektewatee, eetr. "310 Schürer, Buh „Autodroschu  Ferran 2 1. Zwang5- Versteigerung. EE awnate-56 mt „eain Seetag, dea 36. Mai 1919, 1 elegante Whisky auf Gummi, 7 amet a ui Sem EI 1 „elegantes Coups und 2 weiDs ves wewairze Üiberplait Biete | m mite. Selgemälde Rutscher-Winter- u, Sc Sommerlivree Fi I 0.6 mert vi Hes [h SOSRDER - Motor, |  ar ar EE Br BP I Ey ii uu  = kt  p  vi Sean DERE, Motor, x  nicht zukam. Andreas widerstand auch siegreih den Künsten, womit ihn. Tn. i. >. Königgrätzer Str. CN  38: Setttzon d-  KomÖödianhaus.  AS: Erdgels! (Lain: Maris reha),  Beriiner Theater.  Täglich 5 Über  höhere Leben  Kühnes Diele  Künztler «Rendezvous  4-6 Freikonzert  Wiener  Prnterleben im Cion  Mavens'r 22:  DioNemeermäbiien te,  decae Ver.  rope veaier.  2 de Ne  Hoster Hamey Leo Frey Maria Oa:e22  Atiantic-  Fred Eamead  in der Burieaks  Wer igt der Vater? 3  Vergnügungs-Palast Schlosshrauerei Schöne  Hauptstraße 122-123 Heute, Sowie tänlich  . /3 In dam 04 (0090 Deraonen fazzenden Natwgarin  Ringkämpfe  um die eisterschaft der ei unter Mitwirkung der bedeu t V. A. gemeldet: OTTO RADKE GAMETA PIENER BARTKOWIAK (Onariettundurgs (Sehweit) (Dorumun) (EFocer) RORTIE COLLON A. de SOUZA GBE2RARDT Kuzumdurgg Ologer-Onampiea Arka) MNaukbun) DIEKMANN BAMSULA SEPPL MaliG  Owertinion) (Koger-Chnmpien merlin) (2uyeen)  | UNTER: DEN- LINDEN222N 2 Vraufiübrungen 2  M Ee Ise  NATIONAL-TREATER 11 7%  "Die Kinepupps. |  die SIch frei vergchenkt,  Sonoationa-Vrams in 4 Akten Hauptdareteilerin:  Wanda Treumann.  Die Geschichte eines Spitzentuches.  Geg FEIERE IE Baauptdarsiellerin: Ester Arens:  Perleber; Direkt  Äetun- Hoi  Hout, Donnereiag, umwiecrruliich 5  Letzter 72 735  Es baden voch zu ringen:  Hein vegen Herrmann  Eröffnung der  Vorrägt Outs Weine" RE 1 Ze Erze Kapelle WILLY EREr Wever S6hramme! Dewar Auteottait 8]  ITT Eintritt frei 11  Heute letzier Tag |; age dingn deg in, ng waz ed  Die Lieblingsfrau (es es Mnhuradscha  Eröftnung des  708 0. UM  6 Virt Erztklassige Spezia "1 Der Schlafwagenkantrolleur. Käthe und „Cari Reich.  Kino im "Garten: Das ifavi armäusehen.  Filmops nen Tom wetamien ea aeletien  eretten-Personai. + EEN  Vvrr Das Kay äuschen. "= Die »nnenkinder.  Drama 15 6 Akten.  Abonaowents v. 11- 1U. 1. Theaterbäro.  lieute Dounerstag (tiimmelfahrt)  Elite-Ball!  der Ringkampi-Konkurrenz.||  199.H Neudert, Brunnena.r  Centralhalien  [213 AXA BLAKE JAKSON QUSTAY NABER  Mamburg) (Champion Auztraliens) (Ortproußen)  dpans SCHWARZ (Weltmeister)  Forvor in Unterhrvdiung  (Deuteebland), NICOLAI PETRO(  Beginn das Konzerts Woohentags 7 Uhr, Sonntage 4 Uhr. Ausoordom:  Ia. Spezialitäten-|  Bei ungünstiner Witterung Im ausgebauten Theate>saal.  Park-Restaurantj/Kr! re.  16: Os. Marengo, CLE  Trabrennen - Marieadori, Bene, CET SCNCHOG TTAERTDNGEDE, Ehrenpreis u. 50 099 M. Gesamipreiss: 110 000 4,  jr Str. 26 | &  Kur Stendamm 236 Dir, Siegbert Goldzchmiet  ESTRERIT  Ernst Reicher |,20 Stella Kärf  Bogie: Uwa Jens Krafft. Vorverkauf ti bls 1 Uhr,  3. 439 4, 720 g45  S28242n3 und 890 13:  Gr. Bail.  Ao! WockSnt. 6 8a  Michzelfehnen 12  a4, Wittwoet. Beraten, |]  Jlilustrierter ZRoreRsport  ersheint einen Tag vor den Rennen, zw Erhältlich on allen Zeitungs-Verkaufsstelien.  ZAUBERFLÖTE  Kommendantenstr.72. Ind OuriFied'er. Kommandantenet. 72  Das „PARAGIES“ dez BALLSÄLE!  GrosSer Ball  Anfang: wochentags 8 Uhr. Sonntags 4 Uhr  ie Kaufs jeden Porten  120 7. * Korken  aowie auch gebrauchte Flasobenkapseln und Ste  Korkhaus ie Invalidenstr, k 137 TEE  Muoifalien 9 Inotrumente : vianos + Sarmoniums  ber Brummbär!  ZST  75 ]  HSumoristische Beilage der „Berliner Morgenpost“  KL 2 va %€7 8 Ar In 22 M 8 38 al & € z M uu Du M a 42 : kik 1 EI zi -“s „t2 du 3 5 ISs See TZ Di 28 38 au Zis 3 03 EO zf 48s08 aii 6 € FETE EE EMG I1 | Euah SEE ESIS E | She G3g8 SEIS Ei Z 3 8x 82638 IG | zw | SE 3s554 Sa28 4 2228 568 LT  ko4t vor Wuti*  „Und die Frau Ge7“*hlin?“  „I< fleck mir immer eine Zigarre an, wenn wir mal einen ehelichen Zwist hatten, lasse gewissermaßen meinen Zoru ver- „Die geht in die Küche und  Touchen.“  ieh WtEID  Heute nur Natw- genießt,  Ausgenomwen -'» wenn es g|  Großberlin mit Kind nnd Kegel  Kremser, Radler, Wandervögel,  Himmelfahrt ins Grüne.  Entscheiduap-wvaupf: August Zammacke, die Eiche von Klein-Machnow = Willem Slubsch, der Löwe des Nordens. „Anju, bloß keenen Schleudergrtff; Du weeßt doch, ick bin so kißlicht"  FINGENNGSE NEIN  L u Neuem dete,  Die Werbung. So, Sie wollen weine To-hter heiraten! Durf ich fragen, wie groß Ihr Einkommen i8?7* „Angenblicklich habe ich nur dreitausend Mack, ader ic< habe gute Zukunftvaussichten.“ »Dreitansend Mark! Soviei gibt meine Tocher allein im Jahr für Taschentücher aus!* „Ia, da muß ich um Entschuldigung ditten, daß ich mich zuräckziehe. Eine junge Dame, die au einem solchen Schnupfen feidet, wage ich wirklich nicht zu heiraten!  7777770 ' „u [787771 |  Der Grund. Kein Anschluß zum „Zivil“, „Wilsew, De vst wel fied „Jetzt haben wir alle Hüte ausprobiert, es paßt Ihnen aber wirklich keiner,"  Warum trägste den den 8: + „Weil mir fonjt der Kragen „Da 14m ich eben einsach zum Militär zurück,“  SEEN SckIRBHG RIE 2200 uni Das Raiurkind: Berliner Mädchen finden nur am Foxtrot nod Gesallen =“ für Frühlingsluft in der Notur  2 Eine Stütze der Gesellschaft. - ie haben also den Hundertmarke Der dicke und der diinne Ton, 4  Eine Liebestragödie,  Sie konnten zusommen nicht kommen „Doch, Herr Rich! Tief brummte das Bombardon, Zum glücklichen Ehekontrakt, +Dem Eigentüme:  Sie liebten sich üder die Maßen, Es spielten leider die Bläser "Rein, der Gesellschaft im eden Der dicke und dünne Ton. Im gar zu verschiedenen Takt! ux.3 meinen.“  Der Weg zum Erfolg, Das neue Dienstmädchen. 1 ja rohes Salzt* „Noch eins, Et i im voraus sag werde vn, nomnfoitent, ich bin ufig ver Rm, Ktedr Does, Pefeig "und = Tap! ein wenn 8 ein „Macht nichts, Frau Doktor, mir geht's genau so," 4  meinem Nachbar Mit, NIERE geftieris N  ir en VIE ! ven I INNE R  wes  “ZG  MER ms, Boel ng ein Appel  208 vaqu) vopqN zg  *"aumanzug  u  3-2 NE De  Man, Leman & Co. Actiengesellschaft.  Eisenkonstruktionen, )  Brücken- u. Signalhau.  nz» Konto por 31. Dezember 1918. -- SM fil  15. uns und  BERLIN, deu 26. Mai 1918  Proußisoheltypotheken-! „Artien - Bark  1010 7 390, Beringr Logecen'rals  Berlin € 2, Mühlendamm 3.  WEA MIO  jegenheitskau!,  Te Krow.„Siül ie, .  Kies Aue; Peletermöb u 8 m  39, Hel dere 18-10 Bis u  Senat. Kücheneinricht.,  Kochelegantes  Speigezlmmer  Liebe, Eüfett, 2 Mir Am-  Vier; (“D  Cediegenes  Hermann |  3006 Ania  prima Stoll, Sofa v. zwei  Sewei .. . MI. 1609  Komplette  Bnrichteküche M. 7s0 Stabernack  Botsdamer Str.373 ||  ark) =  Steglitz, "Ubreaitah, m.  1e, 6 Stühle, einen ||  Reichswehr.  Freiwillige!  Garde-avnerie-Shüßen-Rerzs  Werbezentrale: Berlin, Nürnberger Straße 70-71 (Deutsches Künftlertheater).  Garde-Kavallerie-Schüßen -Division (genden):  Werbezentrale:  Berxlin-Wilmersvorf, Uhlandstr.1s5, Ede Ludwigkirchitraße.  Dragoner-Rgt. 8: Berlin W. 15, Uhlandstr. 186. Ler. Infanterie. Regiment: Steglitzer Straße 29 menschl). Zeeitorps Lüßow: Berlin W., Bellevuestr. 14. 5, Uhlandstr. 1s5, , Uhlandstraße 1s5, jendurg How schule f. Musik. 2 Berlin SV. 11, Bern-  Jäger zu Bferde 6: Charlottenburg, Knejebekstraße Detacuement Küngel: Friedenau, Nheingoustr. e iotiwellstraße 8, Iimmerstraße 63 und Kiewig: Charlottenburg, Kantstr. 182. riedrich-Gym-  Ireitorps Schleswig-Holsein: Berlin W. 35, Uhlandstr. 1s6. Wünsdort, Bara>e 27,  Berlin, Scharn»  |E VW, Kaiserallee 1-12, Joach'  x 105, Wilheimstr. 102 (Verw. des riedric) Karl von Preußer). Als-Gtieuide, Gastwirtschaft  Fernsprecher und Funkerabteilun iw Radsohre|  Kompagnie: straße 1s5.  Zivifion Lettow.  Werbezentrale:  Charlottenburg, Hotel Fürst Am Knie (Berliner Straße 169).  Schuntruppen-Negiment 1, Grunewald, Biamarss-  Sämötruppen- Batterie 4, Grunewald, Bismar>-  lee 20.  Schuntruppen-Pionier-Abtla. 1, Schlochtensee.  Ei WMiarine- Brigade, Bit velnhaven ud. Zofen, 'Stammlooer.  3. Moriue- Brigade, Kiel» Wyk, Deoffigierschule und Beriin, irüheres königliches Schloß.  Gökadron Krofsa, Neu-Glieni>e bei Potsdom.  Nadfahrer - Komp. Redlich, Kohlhjendrüf bei  M.-G.- Abteilung v. Elterlein, Schmargendorf, ESüyenhous Freiw, Feldart!.-Regt. Nr. 15 (Regt. Osiander),  Jüterbog, Neues Lager. Fiak-Abtia. v. Lettow, Wannsee, Kleine Seestr. 3. Schwere Handin- Adtig. v. Lettow, Züterbog, lg. v. Lettow, Wannsee, Kleine Seestr. 8.  mp. v. Lettow, Wannsee, Kleine  Div.-Nachrichten-Kommandenr v. Lettow, Wann- fee, Kleine Seestr. 5.  Jagdstassel Löwe, Bor? bei Potsdam.  Stasselstab Div. v. Lettow, Iüterbog, Fußartl.-  Sche) schule up. dv. Lettow, Jüterbog, Fußarti.-  Sanität, ftfohrtruppe, Wannsee, Königstr. 88.  Sein sch Divtsions-K1 verkraftwagen - Zug, VWannsee,  Leiter Ve Königstr. 68,  Sturm-Lehr-Regiment: N  Str. 70-71. M. G. Scharfschützen - Korps Prey: Verlin W., Kurfürstenstraße 97.  Siurmhatailion Schmidiz Berlin W., Nürnderger  straße 78. Eser 6 Eöfabron: Berlin W, Kurfürstendamm 229, t. De  Fliegert,  bergstraße es Cafs Zosty am 300) Bionier-Batailion: Wannsee. Die 29. Ztuemdetaement Seuschfel: Charlotten-  burg, Kantstraße 6. Sanitäts» Kompagnie: Grunewald. Delbrüctstr. 20. Flak- Abteilung: Lichterfelde, Gardeschügenkazerne,  immer 104. [enbahnbau-Kompagnie Soller: Grunewald, [6247 Schwarze Jäger: Berlin W. 15, Uhland-  Delbrücjtrai raf stab G; K. S- K-2 Nürnberzer Straße 63. Fünfer: Ubteitg: G.K. TS. 8.2 Berlin NV, Alt-  Voabit (Meie €. Bolle). Ferasprech-Abt. G. K. S. K,2 Derlin NW 63,  Perleberger Str. 26.  Aerzte: Korpöarg1: Berlin W 15, Nürnberger Str. 8 (Hof lints):  Zeitfreiwillige:  Berlin Ws90, Kurfürstendamm 243, Technische Zeitfreiwillige : Technische Abteilung: Lichterfelde, Moltkestr. 52.  on Sankt De,  Dr. Kachwas  |LvesSheilung durch ein neves Verfahren rKma9«, Beriiu FV. Wiebtige Bonerschöing.  UysiCs Mitte:luor*n" des bekannten Biologen Nedielnalrai Das Buch v.Dr Bergmann  DeutshHer Soldat!  Gift Du gewillt, Dein Vaterland schirmen, 19 melde Dich noh heute  Sreiforps „Schwarze Jäger“ 7 Vfrae 10:71  Freiw err H  auch g. v.  für Ordonnane- und Arboitedionst,  wwie chroid ars  Leute für Geschäfiezimmer-Diens: Gebühr : wie nichtkäupfende Reichswehr Nähere Auskunft bei den Worbestellen  Potsdam,Kaserne Eic:e; Charlottenburg, Sehloßstr. 2; Berlin, Wrangelsir. 9  aver Wasseugattunge: Diemsegrade, meidet Eu Schne der bedrängten Heimat bein  Freiwilligen-Defachemeni  zum Grenz'<uh O|i Disziplinierte Truppe, bekannte Be- dingungen Abzeichen : jchwarzes Kreuz 1) vernen Kranz au deiden Krage: jein, Tote! f an der Mü Meldestellen 'ottenburg, Sophis-Cha! , Siem "realschute.  Küngtliche Zähne  E3vier, moderner Ausführar Zabue oin Piattel DP)  Geltkronen!  K. „Saiko, 14 Yurmstr, 14.  m 9-7, 5  Alla kaut: Stmtiche Warenkäueer A. Sen  Bei Fins. v. M. 2.40 ed A.  Poxtechvekkonte Berlin 31265 porto! 8301, Beriin, Königeeitror wiraße  Hängenelken  Herrlicher Balkon- und Feuster» schmud ! -- Zelten schöne Farben, wunderbarer Duft ! Beiende junge, gesunde, bald blühende Pflanzen mit Gröben m Zeienbiunige Pr, Teint wn 10 Stürk 5 M., 25 Silk 128 M.  spendet den gan Seue uE Ra fache Dü Bise 10 Etüd 8  Zalfonnellen! 1  Im herrliche Nelkenklasse für Balkon- |  und Fe...) gunu>. Zwar keine echten Gebirgsnelken,  aber entzüdend in ihren prächtigen Farben und be-  | rauschenden Düften. Junge kraft und saftstrogende  | Pflanzen mit fleinem Erdbailen tü 3 M, A StE 12.50 M. (10 Stärk iercon. eianen. fie zum ] ) squellen und billigen Versand in Brefkertons.) |  Hängeveil ow dunfelbl; immerblä end schnellwüchsig, 10 St. in 4 jährige Slinapflar m  10 Stüc starks Pflanzen 2.  Tomaten, beste Sorten, 10 Stück 2 M.  Bfefter (Paprika) 10 Stüsk 2 M.  Tabak 2: Rauhermischung aus vielen in- und ave- ländischen Sorten zusammengestellt, 19 St. 3 M.  Topfrosen in, Zöp/en siedend, Sommer und Winter  bis spät in ven Herbst hinein Fade esd  Sicher wachsende Ballenpflanzen 1 1M., 10 Et,9'  ---J "len kommen wit 'balle Versand, wagen Daher [Rott Appl Beler: Preististe umsonst. ==  Karl Veißhof, Versandgärtnerei  Bukow Är. Lebus (Märk. Schweiz) Poftjach 51  m  (Tirols Boot  Je dichter dis äeghalv gehör in einfacher 0:  uf des x 18 Stile im Frei  10 Stück, M. 3.60, 25 Stück Riesen-Stefmütterchen:  109 Gram: mischung  Tomate „Lve  obveu, Pfund M 4:70.  Zähne von  Zuhnzieben mit Yinspr. "och! fort, 6  Voschingnahme aufgehoben!  egante Be (Enten berjeiert 840 dars Verlag und Versand für| Deutsche Literatur Vexiin 9?, Kötben.rür. 81/99.  Zyr Kräfiigung  Kö'pers und der Nerven ale mein boote währt,  H.BocavGus, BertinN Sehdahbauzer Allee 132  Magentropfen  Seu Ber 25 Jahren  Bete 19 berat dure (re fre  Wirkung dei Bagenletden und Ver da una bwerden  Wei nan, wende Guloieichel Berlins  Anokuntt umzonet dei Schwerhörigkeit | Obegerkunch, nerv Obrechmer:  über unnero uur  Schöne Sennerin!  109-prat- „Fp Midung  Fäoge-Nelkeou) Schmuok für  Batkon, Veranda und Fenster-  wg, dosio <ehöner die Wirkung:  laulenden Meter 10 Stack x in doppelter Kelbe, => ien Überwi!  also vol'ständig winterharte Pflanzen  M. 7,50, 100 Stfick M. 25,--  Erofige, kverwinterte  Sück X. 0,80, 25 Stück M. 1,25,  Gragzamen: Niechung iur feine Kavonplätze und  m M 0.80, 1 kg. M 7,--, mit Klos (besie Futi M 0,70, 1 kg M,  orion M 0,50, 19 Portiouen M Boligang Brechkehnen (vid: vnd gewendet), Veaorbohnen  (rürk,)  2 Mark an.  »chmorzlos. Umarbeiten,  "krouen, Brücken, ervürlageige Ausführung  18 jabrige Pachtäticks Linioste:  Bequemste Teilzahlung:  Casper  Potsdamer Straße 110 hochpt-  Stoffe!  le Sehleierstoffe 1. Viu- (sse, auh  Eifer,  "0808, dte doh  (Prein gegen Nachn.) besietlt Dat.  „Detektei“ Breglau 1 27 Schließfach 75  209. IEHHRR AHD EHE | Berkäuferinnen  für die Attzliung 4 Tapisserie  josoat gesucht.  Meldungen s 11=12 vormittags. Kaufhaus des Wegtens 6, m. t. &. Berlin W 3s0  Tauentzienstrasze 21-24  Für .; SIZE Damen-Kleider, -wwügg Kleiderstoffe, Bänder, Weißwaren, Sportartikel yuchen wir brancekundige Berkäuferinnen. TZerner erhalten geübte Kassiererinnen  'ofort Anstellung. Meldungen von 3--1!/, und 6--7 Uhr.  A. Wertheim s. m. ».5.  Nofenthaler Str. 27-31.  pißen,  Wir juchen sofort I> gute -m  Berkäuferinnen  für  Geifen und Purfümerie Befaßartifel und Knöpfe  Metdungen 122 tbr mitta38, 7 Uhr abends:  A. Jandorf & Co.  Veile- Nüliance- Str. 1=-2,  Erste Derkäuferinnen,  die 866) zur  Beaufsihtigung des Personals  eignen, erbalten Meidunen 5:  1% und 6-7 Uhr.  A. Wertheim ». m. . 5.  Rosenthaler Str. 27/31.  | Geventte Stenotypiehinnen ;  ürg zum ee Eintritt gezucht, X  Borlin-"oballicche  ) Naswinzelau-Mhiiengerelih Be lin Nw. 87  dung nstliche Blumen nchon wir eine dranhefandiae  Verkäuferin,  aden ton. en von 91%), und 6-7 Ube.  A. Weriheim s. m. s. 5.  Nosenthaler Str. 27,31,  welde 03  Sur Leitung Pußz-Ateliers  Fuchen wir eine erste  Puß-Direktrice  die feinsten Grichmac> entwidein kann. Meldungen von 11--12 Uhr vormittags.  Kaufhaus des Westens 2  Beriin W. 3s0  H.  Junger für leigt e * Seuteiarhelt gesucht. u TON Gebräde: Gommer, Mohrenstraße 56.)  issen in doppelter | En andert 19 & 2000| und ESreidmaiane ud/<rtft jofort gesucht, eistlie Offerte m Geha  Annas, Tienofabrit SAS. Geandenbürs ee IE  Kontoristin Kartoihekführerin  208 Jofort aefuct, Swe betempfoht Frühe, fetne anfing.  Lehrmädchen  mit quier €Quidilang 'ür Vaderet and Cppediv'on. ex jolör: 5 erlangen  Friedrich & Ruft,  Ung zähne 8 "Wiehe  "lun os werden überall  jeher  Achtung Händler!  0: fin,  Tauentzienstr. 21 - 24  Stenotyplstinnen'S  j2eS6hulte Kräfte gegucht S  m | hur Bedieuno von Etrobpresien 22s6»  - 4 .. 7 a Ar. Abfertigung und Abrechnung |f verkäuferinnenß -  Reisebüro  suchen wir geeignete Damen und Herren. Meldungen von 9--12 und 5'/;==6%, Uhr.  A. Wertheim 6. m. b. H. *ugnaren  Nebenverdienst!  Sveutuen Oitte deim ustau der und Ein. R ustau der Gptsien4 und dauerndes vobes  Damenfonfektion Lampen Noten  Oelgemälde  Reine Bet jehzymie! Keme|| Soreidadeten! Bequem im Teriel S fofort gesucht.  erian. en nN wf ume Meidungen von 11--12 Uhr vormittags.  5 Äaushaus des Westens 6, m.b.H. | Beriin W. 50, < Tauentzienstraße 21-24.  Stenotypistin,  dersett in Etenograpate und Naschinesreiden (Continental) deine Anfängerin, jolor: gesucht.  Gustav Gillischewski,  Wertrate 6   RNbonnentensammler  revegewandte Leute für große Berliner Tageszeitung iafort gejucht Lebensstellung! Guter Verdienst Steuerbeamie !ür fleißige Serven Meldungen mit Zeugnigadschriften und  Uugweizpepieren zwijchen 9 und 3 Uhr im Ulsteinhaus Roe iraße 29-25, Schalter 1.  Neuer Beruf!  Wer durch die jezigen Verhältnisse gezwungen ist, fich P einen anderen Beru? zu suchen, tindet dauernde Stellung 8 ingroßem Betriebe. L. 8. 7s05 Ulsteinhaus, Kochstraße.  Sung ogen aeht Lobs Bezüge 8d arg  Steuer-Treuhand-Gezeilschaftm b.| H, |  BERLIN W 9, Potsdamer Strasse 140.  Hausdiener  mit vur auten Zeuonissen für  Versicherungsdirektionsbüro (olortigen Avtriet einige EUMrste "ür eintage Gsreidarbeiien, X Py 1X zam) & Voglec A,-G., Verlin,  Sür die Hausverwaltung  einer Kttiengefensqalt im Süden Beritt wird er Aitiengeselshalt im Süden Broiins wird anergtsen, umsichtiger  Beamter  im Aer von ews 20 Jahren gefutit. Sute, Kenntnisse und Ew  3- arbeiterinnen dei dauernder | Savresseaung und" hovem Soir ges  Mertes & 6o., vz:  ,| Maschinennäherin, | geübte Blusen- | «= zusammenjeheriznen  3 MEN Tapisserie. Geübte Plätterin,  Binsen: und ==  vie Arbeiterinnen im und außer dem Hause  Landesjägev-Horps stellt sofort  „»] Schneider u. Schuhmacher  gen ||] zu den bekannten Bedingungen ein  Hauptmeldestelie: Berlin-Eteglit,  Albrechtstraße 131.  saeheere Zischler  der en Wir suchen per jofort  zwei Maschinenbauer  x Ene Gatwärie oft ET 2 Reldunzen von Ul  2 Übr 20. mttl3  22 | Asa kejen [be GEE KNIT] | Means Merten aud Fr 3 te unter „R € 11663“  Tauengienftr. 21-24.  Pressmeis'ter  steme FILIU  Reichstextil- Aktlengeseilschaft,  2 zuverlä/sige, evergi me und u»  Schmeemeister,  werden jojoxt für vetelt. Seldige müßen bereits dei ersien te 8  Boritevunz vormitang 71%! Uhr  --| Kühler - Klempuer ||  auf Reparataren. nur 11  Zachfen,  Provia Mam ner  u erreiten.  ; WÄCHhIer 78  unbescholten, 50f  uchi  Nachiwachgeze!lschaft  Charlottenburg, Mommzenstrasse 15 Kaizerdamm 20. Stooiitz, Aho  nen welche in »*;vanvo:en Anstozen | weir! b6.en, veran  Fü  ür Oberschöneweide |  id umliegende Vororte werden veusionsveredt,  Nach!wacchbeamie  Fefuht. Rur undesholtene Leute wollen 1 meins.  Bierziäisige Levie ois Nachtwächter sofort rest,  | 0. 145 5200 |  Leipzig e Z|  == Portier gesuc. 4  ür W.thendurger Etrare 2 M-.dun | Cüerwauiiraße 20, Santeerwar une  Johannisthal, Sternplatz 6.  SENN  Mr. 147. Berliner Moraenpost. Donnerstag, 29. Mai 1915. ! u ee 404 DE ÜBR> “A.ED- Kezatnchen Peach | eee enn ES e Zeit“eotlh km. | nier EEE ENIE | o. Ie Sn neten, | moe. s Enfer | | Fuhrwerk umständed<,der EE te Ea än | |E ar Ie 24 PU 1 Bis Ba u EE wtan | etunten! | » ee eÄfeTe rr, | Sa 0. Eid „REBOBIETIEE, FSE] | ngs | Setze agel deer BER Su Seafe| u aut ett Bie Dian Kedawite, Pas Ge Singin, Rowejne ninshehe nt 0 Lege). niete IE m m" (36 fottie Beide unden (Suna hE EE ies Diamedhet d. JENS le P-- iE I Hi CEED AE Oslax Parprer, Antwerpes| olonialn ren Tiscklei im; WETTEN - |5de. | wand am ESN ide mu Deter dente va breund Endes En .... 2 62:0 4. Sand. Biangeit. Im IF Bier Hosmmau!-| Kim Tm der | 0 <= . ! R ee EI | a Wet ee Tas .| Bi etige. Wr. Duet Err, Hl. 3. 009 3. | 20096, ein Gmatlazonzaz | Sw, | » | | pm HEITEN (engen Beniälig, Germann We, SEE aur I 36. | Beidriese, 1224 " prung EE i Send. teferder;ig 12.000: | „ Bejseurgeschäft Deinen: et EE Bnradwen, Sepe edad Wiest an „Vp. [zit Dehrung "zu verkaufen Gienen, Gardinen Baie harder, * | wet a; 7 ever blig 5 joadworen | 56 Te uct EUER dination | 099» | Bm ha Sarwalten,| examter, zwei Hüte, dis ie, zu. 2 jene eauwEETEE | ve Gen, Wehe Beens .| Zerngwigrehg 6 NZ Cinis fa Pin 194 EASE LEO ST tnten, ; - wife nit erford; jem aertan, 8: och. Ee Neuföln, „Maheabe, [7 „Dd. 1635 7 ' | ve Eate der Emis | em ME | j eshät 18 Furna Kaatbän | var Erase feuer, 140. große eten, der: [Wbeien Bar Eng u |Bede wehen eubeiet Waters | vom zende mt eee Kaufe] e | Unfertiaune von Küad.ero| jero His Nahe EREEE WS tI R : ) (et | 2ehmen Det Barten | 23 10-130 „Zert 2 etent eä Eiter Dein | Zur 22 (em et Eu ; ] . Bier Gaar [ete fwer | a Ede Eee niet, TONE NR ge Eh Bit Ed ME, H ] „Sigarren 7 2. 4. Gudhen and Budern, Diese Gehen Chariotendurt. Eul] : 3aadbden, . “ ij Serbin | EE 6 ün ea Bes Tk Rie BOE en eie) zialen Seeds | 3 Sehraufwien (ee IE LEREN Mi zz Ozan |E MGL ge Senne - „BlumengelS Bwt GE my n aweitrho, ME rwe „ug Barr fa eee Girod en Vertia wit | dits, ve Dit a Zulet, Das voi, wee wig vertaust "Litmerd<," Hoven. "wit I Reen | enrehe 11. Ei M .. ERTE EIA Tamm 198, BEGdr3:| "buen ele dus derfann, deten, Diiedeten DEE | Beznzeit vert, Neukölln, was. Uhiend 3s69 (3--0)-| u erfrwpen Dtumengeiääf [und Geninmban m . Stetawezse, 86, >. IV x, ii“ Zein nue 17 wehe Mold: | Maaitreiener, mn und tiezen, Beitvoriagtn, des | Sd 7 els, Baier 1 BEE EE Een 8 ; ma fd n - vert Baurat |fäheet oder" jpd3er, Modit, air | del Ein naösise ai 05. | Berl“derzer Sir, 29. (Phe Nofen*baler .r| I EWEnEET an] hte ehm | „Neffen EE u i a EIR ns me Ded, | 792 vert. esenhelmer Str. N ete Kenit 5 | Sticks 65 Ihen, GEE 2. Gk det ze, m Dies vader wEchme fring << [A Ne Metrah is Serndeimonite, [7 ubi Eoin | 3 R EI en Eerteiben Er Ed zweireihig, neu, dil Wals |S x. MEI . vs |Samuigee Sid | Eil dD, Meiden |1 Dede fir, Meier, 0.4 eitenbe mE cy GIE ug | Seidenblafee, Wash ie Diteret ader MUSgeiift Ghee Beidis| (Sry Beine zerfauft He [0021] ET UN aw) dek vert Gümaun. | Gintfeeke Br 1 Teippe, erkauie 38, Diete m. Böden, 22.7 Nimm in hear z aufe erset [Garte Kinder| um, Vi du R. . Eobruaiiet [18 Seher eit. Mee Bad eig, ] 79 Wiehe GaC3en  Reiridens . s wN SEE | 4... Refsaurant | ö Netten wegen Dae Ge | eden Unternehnent, Sita wie Bettag KO ER uta Fam Zangede. 168. ni 9 ; mein GEIE Geest Tum Ei, b Ira 0. ES nehm. ' wet [aii Gitane Bi | mt RE EEdlen EEE EE dyreer Eier. 18, un, Ps | waren», Grüagtzeme oder| Sutiaifungsengen, Lr gt | Metallkassetten, Filmvac- elbe ED Mishoeshäft bill. zu ver. | Seillantring, 2 Ttend auf kassette, De Mark. > Krvatin Buttmzunde, de here „ ede ataudfAhrung. Ange: Lebende! zel | Seiwaie ee werte Mie Wt Dt aol indehaide um Dre Eu Stozen- ieuir. 205, Hof pt. x. Wstein Fial" Brunnens . Te onen De: „Str, 68. | 20-12, 2-4... | kraße 15. - Ee ARE 2 0Es SEIEN em Du una „Sins, |Thndebalher jwer reihwet! | gutecende wi Rihenteg| 1 Des (ME: Gee Fe SENI (e=)  Gabiee, Brunnens fel EINEN AE ddr VIREN nein -. GE FEE0 "Antreas| Biatenwanen EN EE Mi == . 105 Emile RUE BUT Res | Kri vas Früdjahe, vie] „GiMfkran | an Skar ann au EE ue ae EEG m | RE Ei "6 dus acht [1 GS atEnthwei ne 1 Dt Barter Em | frn, Geir. affe, sonderer | Baris 8000 EHEIE Berwatter ut 110 Mert ute. ED Bou alben ofs: Friedri: menen. | 8 E ZT tueusend, shaft Guei eig melle Pan, [Dei Be Uaitunft 7104 27:0, [etewes, veitge << L, IT ILITTT | Deinfanbargtr Elvehs 33. [tse in Möbetn, im Borten ME. a, DIE fortzuofbalder aul LZ zit ETS B-W. je. Me fa Sade er [Lünen Sinidis Säanbauje: [23 ac zittofe. Kei 1] Fe NEN EEE ee Ee Es Kin R an ti Bg bs eg . Re Tt nit EEE Ehnun Remi, 1, Turms |tieren, GEdelbenoarbinen|  AKünstlene | Geiger tügel parte IE TBiRET Vahr, orsörer j mit weritatt 8 Bitnunz | ücehe 68. ZE en mi Ea Berik 10, Guergeb. 19 nes . we i van dert . | te IN Re Gbestifaslon [zs vertan, u | Fri fs (.. weten md R waer u Phet | Beaniferier Gir, Siara Im daes NERD . KM [I G : dend Mars atftrahe) E I . vhm en GEN ' 4: tbahör Hil Bib Ix aine | Zis Deiik, Vaud Dofie 3 eie Miet Bereinigen ESEL LIU Suisehenbs ett oE ada j 1 Ä-- Gi Elder, H et, Gas [Lelder derfüaftih. Ubrehäte aha Et H. Wii M2 Itech | Damen [Bewer Serzenfeheen dete Baa OY | Betn- 22. Friegeiei eie FI ME 7) 4. krahe 59. | ane |: Wan Veleaariipren: eri KART GEE EE Berrengumnntn vert ! ene af 1.9 |. Et. 1. i EN lgt Rie dodiit, Jeienpeti| Fefe 1 und Män s zert 7 übe es Golfen | Fo EN nE | ? Sert dar Uedetzenetzelt. Ebers Keniwts, geiebeitt 6s7 vel (Warkweren „m Bets I is Eibe Sietna Rnd, ün Seieife CM vertaut Saremba, eziens j (Wii Straus Werids [fetter there Gern Eme Re] EF nati, | Seibel Eh u a RR 777 i kr 8 |Bebernuhaie  vterlifen ee Wedel: | Uhr, WoOrntags von 5-7. [u. nozer ; 18==14 % absent, 08 Tromp. Zreifowitr, 59.17, | 1 16 Daar 'Shauienkeroitier, Hieganter 09.80" demie Gi Ge DE Ee ed Ruiherge i 3 Re, Draper ; am Saadet venen | (wet j ene dates Bei et Gua | (SuedteR Seilen, 1 Aa m j aet we Borer, En 1 denden. Bageiterper r, hat dauernd jedes Quan-|Öefert KE ER [7 is weis egen Waste ab | 108 und Gemse Äft, füm Vttige Fedeteieben uus j Eietwee. vi mils LT Geberit Ba m | Gemüfezrichäft. | 8: ber iere it m eteuten Zoos [utger Sie Rm A erteifenhegener Ei. Du En zi. | 2.0, Drehstrom, | K; toäberh „7 Eilert) feine umd es) | erdbebrit Beterm, 2 Gertler eiern, H IN u Ee en Lobdredvent fr] „3, Sdortanzng, IE in WE E Gattn Defeat feine ent =| ge] " RE EE R ee EE EWE | Ba eI I [Gia EE 10), SRS EE nde nei varienft Re arariden Startet, men, | Binsen fe aude eier Str. 8. Seis + .. vein R verkauf, Beruherdt,/| 0) (zert. Keziichte, 281€ | enfiäget gweiies yg.I1 | Wilhelm Stalgenltrnde Sg 2 BER Baade: üb IE Wal 8 PIE Salih a Jingete KI==>aume EN 5  Hilzendo<! € vans | euer m 8-5 edenss.| duro: |  Batuh fu See:  a  6 ien Bites 36. 00. | Spiegel v  „- een. 1 Penig, 1. Erumenn, Bilder u. verschiedene an-|  nai dunfel, Eiht,  kleine M  aer: erbt NN  „Kleiderii  een  ut |Ztzahe 1.  2 vertu IR ÜEEEigg  Friedenzarbeit, deiwuber: Frehfwette Gelegenheit IE D2INEN  (aus, weten m Friedents  NE EEN mm |11 Regoüer. vreizwert veto  berger Etz 3  vet  ELE  Ainoerts  E jo nerct Coup» geietr, Gr. Goantfarie Eirehe  faßt nere  Frau ake aner englische Bettfiellen. Bet,  jenvelder CH. 8, deb.  0 verfou! Beittoft, Retoniete", 30.  Orammertir 1 verttuf-  ahben, PE" zelSni | u  , |eden.  „Mtnhaderger| D:  zen! Wye  Ki m R EEE M] eee lane gee Dao  gmderg Ds 3 Lzengedig|  zwei der!. Frievrichrhagen,| Sharnweberit:. Wee  Kücken mit Glude. Lezebühner, Ew! ven 35 au, Wil, Markute|  egehübne  Ziegen u-Mma|  jaar MEG stoße 132.  Grün apegei verkäuflich.  SES ;  Wehzatfend "De, mb  zeiieren, (EX Sed Zu pr  Ses  wee, daaus, Wa a Gegaetern Somiedenether, Reid?  5 (nere PEE) gend, Si ue Dechert M  (zwe, AUE j Norden WIT  iegen,  2 (risch, eile Select.  iegen, Ühmmer verkauft Lebtv Ente  rt Früntron, | Ewo| wagen, fast meu, Zei aipnge «Lede:  WEIT: neveita at Äeetene,  jäefete „GeiHäftbojerde ders  eutwideade 14u77:8 „Luzon, Reisens| 95 dert. Hacse Kodpens | dier Ot  " 1 |Facpmaret, Bertin NW, (Siemensüt. 7. 3-7  rappen; Ds und. 1 Ihe et, ader eilt Reslig  Gcirseide indenburgdamm vg.  [EZEEE  init. 19.  arti ; |Spib-Sts 3M Dumg,g  ei T2E2L Bie.  I Reiter), vert (andir  tek  Fem Gummi, verf. Bolsa.) Dai Eiearhe: Ei  zu verlaufen.  Ge Haen  za verlaufen. Ludow, G.dr-] deine  tauft “Merttas, Muhs 98. Beeiwngaks,  R | 8 a Eis zer d ee  u ZU veitäufen. Gotenburger|  Bille, Givin, a vet  ne |Sarnitar,  19, LisG: Bilde: zu vert. vin '6 | Sbeverstr. 17. Laden. Miene Fateit hebe Haan etipele ie Seonderd gut we big des it pe 40:5. Ende auß eu Hans  KEIEEEE Beat Weagut  1 Treb Crans. " ne SERER | BfG  wet jowie einzeine Mobel-|hwab2, Choriner Str. 13 | (200) Ke ut ari. Dandier verh ir  Reib. Eser Gn Len Caanien:|  EEE Kim zEeweje  „Ineiiezium, Hum LINA Säule, Augusiit. dil  Dit Zyrungf-dermatroden verf | 4 14m Veißenseer|  üdeneinr ten |Stabemößel Tosa: 1272,  Gander AI 30. weiter  erte Veilig Dans m  10. Wort, 1, 3. 3 Lr. 3. fte,  ee EE wo  ven (I EN  we. Feutetlr, Bazversa. [Fra  en R Bua], m  at [58 lig. den 0a.  Peberjant SEEAE 2 Wye, Seimmel, jährig ang „Zweisig, f6va:  | | ien EG ain Beige Eh, [Danfirr 8. va  ferde, 2oßax Tranzport 3 am] NSE  IETM jm  LJ Biuter 15 friert (Wade Biegen, dis 3-Ei KEI BITENN 28660“ Wühein.  ie  Winbeetenle, Bochdard", Terrier, Site] r!. Ewert Reseytvaler| ah 8, Carta,  reitung, bi vert. ahl, Eraomaditr, 2, Weiz] SII  Ten re  mend m Gmd EE Pe Ee |O 36, Grae "Em zit Gerb Oufute, Frudttr. 6d, 2. ds), Auf  "s oerrrnerfalt,  'Geshä11sdreiräs, m. Lasten | BETEN  ren  "731 erhalten auntändehald, vreidwert za 5ark. Raßsow, Fettenlofer, waße 33 IV,  Hereenok: 8) mit Gummi | See Berbocit Otto, Lichtendera, Fee  Tf Fm Za My Vettentfertr.  zee Engel  mw „Tanken,  20, | vittiq zu zer? Smidt,  |Wiebacr. 88 Serreninsrrad jak Gehe Gem ei] HE faber 1  = |Oitz,  Bere Web Gäue, e  =<  3 Sehrrabberen  nente pt GE Sm uft a  1, von 12|den: m  ud rau Bergaier, r und Fiein-Autos, Glettzomateren und DJ. Aalatienis Materfacien  Motorrad, mobil, Anzoreisen, fau/! Autoberrieh Drunnen-| straße 63.  = 1. Mötortäbe zuu 'dsserten| RM. aandhme  va erh ECH] Rodel, kauft Schmidt,  Kurfürkenstr. 130, 11. Brogo«  Motorrad, 390 ps, fast ae3, mit fade loser Bert  . B: „To. 8062" 7: vohirehe 9 | Ranuftre Dierd: pm ve, [ert KEIN | 4 nN  mit Beiwagen, 1, PR,  bx IE Sinder, H  ung a erfauf Srüdmann, Berlin O. 113, Bei  Meguel mi Bet, ea Wel Wolle Untere 3b,  zeigten, weah ps,  "0u/' untersezte Rie: ei Aims Berei Beidenbutg  Eiche, 5 verkauft,  nex 860 : (D“ auset vez. "30 180, Gnjerherde zial. ader Straße 1.  Rleinanto,  4 M 2, Bren.  weder bereift, (6, Bereift, ew. | Vibe  "Geib vertäuflich.| te 8.  R und zahlt bösen Brei  Dans Krause, Senzig dei Foniqt-Mysterhauien, „auß  a Bae Rene Fadi. 2 204  privat Speisezte  Sotilieb, Elsasser Str. 727.  Ee  Alerandy: 185  En: ere | von Diwetnenn, (Swar  ea En 2. S4. Guta. 4. eis ee. fauft, S5: dier, Weißenbure E T V; 6:  „| Zwirn. Sezel, „Vieen- S| Mbbelges bit Weldender,  Es 2 u Str  1207. (at Beweis, Metgenberper  He» atmen bref Klhger, Bew | 26 Fi4 Sui ande  . Stehe Fg MedieinflaiGen: | 8 0 ETI = frafe jeden Dosis wad:  mmer renzimmer, Teppich. Frau | 7;  Eiage:mödel, 10hle Dofiveite:-  Zil] en41. Betisteler, |  Votteinen, Gar  m Bäige, fange EN M1 [wözeotseohe 3. Erbii Bonfacie,  Silber, FER: im faber und Menge darft|  einzig Laps, Aohanaze|  une id  0. Slaseenzus, Wige Re Baro.i1, pleme', Diems, uid, ele gbr NILE  [ari da Se SE upttlget, | eg  Schifier, Gerrgenfirdvlah ag, 1  u ER wS  in zei  m zva  abe Gmd, ii XI  [2  En, age u  is EE  ennerheas verm, bs 1 Moder Unbaustr. 208, dern!  ;| „Zereibmeshine: | wren Sheet eder ähnlice| faust Böhme, 6O, Ehaite  nmwoll, Ta u- Tülinehe fase jede | Menge I-Fen, Charfotten,  L7 treuzfaitiges. Breisosferten| L GENE 129 Einbau]  Bergmann  Wallstraße 38, 1. 21“ 9  2. Grass 18. Urt von Ku:zwaren unt | Lafgon  ino | D-Dwaren F- 8 wing WE nebean, Ede [ad Eich 4. Beit 11 vt  Vianins 7 r SIMGG a er Vi öhe, Rautsie. 141, &!  tae ver Baie Baie, Bah a Il Sti  umländihe Efroße 18. 7  7 En... 0m! erbat ail  Tliafser Eir. 14a.  ün ie  Ee En wee ae  REIN :  Brahe. 10 vorn Tapa a I  310 HE ficn uon, EE wa 0 sie. u. +| Norden 108s6.  zaudiet, 1a  ES  riefmarten  Nähmaschine fouft (bit77. Spen, Dei on JEN IEEE amin, Geist (ER Bem en s meStehin Genetar; mei nfs a [vr ade 3 Bearb ige M outen. rt, | Botin, O2 Angeb. unt, 9Spd. 2 (25| Fender“ Münzen, Unsfein-Filiald' Epandau, |ge9i8t in jede- Fa ite Ste. 90. Maat  | Sehen  und BENIGNEN keries | 30etde  Ha Helen Nalin | Gehru, Wetenderpien 3  Keb Ei Arat Ee  sucht Fahrrat Li MINE  . |Zaviee aut Sudermann, ts [Giessen Sir, 9 zern 11,  eine wl Reparatur Manther Beödenfaeht (Zannewihbrüde). Ml 4766.  ei tenen EED MEZ EEU Jara 030.7, bem | lam 170  zibereifun, aw So „ ZeHfoEE Ee un Reverb nänstr: 18 (DteiSs | Weinlerter 6 tauft], angabe), zu gefehlifhen. Sdebj  Lubo. Dede, Korden 138b. Noobit 1997. aufer.  Ee EE hene,  zer Sir; 2. Klegand, 18s7,  'Sorten Bard, Kerner, Hapesberzer  [Damen räsche,  Zablonttiste. 8. übaies  ze ma wm Mitter" otheinger Strah  sprecher Kön: inen, Schreit me seinen,  Einkoufsquel!  Spiegel, Eijaf Aberdiebe Brei) [an  wwne:, Stief] >  we, | iwie nani deit |: T aufen geiaät, dis, 130.2 [Rark. .. 19 642* 1üst.e| "6 Seiten Il ds EN  zum eigenen. „Gebraus,| faust Döring, Vuestr, 5  Ie R ir Garn,  eite, Ep er eher Sis 20, Ouen 11, Bindlader > Efe,  verg Bonel eg tamft höhsigahlend Meh,  Christbarger Straße Nlezanher 687,  Bine, ERTE wg. arm, Seiden, Fatiersace fiel, Garr: Stoffe ler  Jadettng, erren-Cover ont  Gipfte. mit GuSriEie, tele Moteataler air E nE  ESellet  kaufe 5 u. de E17) Midet 1  ;| Wei IB  „Cb, 2 L.: is EE  Wehen EI  Mi iti Pied feten, ie“ < defekt, preisw. gesoät,  0 BERLI S ab. un Die Sök Dip S2e0s5: welter, frie  ae Ech et m  n "apierhrnding  RE a, rTenEnuT  Suan ang Den dt Aut erbelten, vr ven Een  DI (84 m rauhe 1uu fe "Boten, mit Breit angabe, Kurt 005% En  ba; | aueöftung und ENE  Übbein-Fit ei EEE an  aut erden Ian  mann, Wald  Burterer , „ "etenheik  1,86 dant Segeln I  tauft Kunze,  44, am|Ztreße 31. - Ex Fend EG nen R)  jen und einde  „Meyer Schön«| jer Kes 1822. Raiden!  - |W 5; 1300. Siete: u. ngebifse!| Fir "Preisen | 62 5seblend. Retalligmelge Doras, (EEN EN Ulir. De eTPmaRT erzens Goar det. | tauft EEE Se Streße 80.  28 7:  ZEI ZXT (34 kg  < 2  -- 8 Fog „Detefti I awer ezine demn Et, en EEE ug Amen Raten" üe6) 205 | mitt ungen,  Beodachtune a vein E06 Gel Sir eid; | Küppers, Große Branf:| überall. „ Esesgeidung; . Vip, Sethe Geigen, < furter Straße" 77 (Nühe| wei. Köthener Sir. Seewen,  eenjelie| Goeiräe Dreitadialt! se | 3 R R Sev4gesähr im m. Geiädtt, | 249 Figam und 30 zÜt. [Spdren defuht. Di 70 e iv al nE ühe Siher-|cjeüteie > br wie Sai Kevauraridn SendwirtiGaft eber Bermb-| Brovifin, fein eequifte| 15 u. Beiudertt, Barts [| Dettewfirahe 48. Wucse.pude zu vert. a [Fed Id WE Ou Bietzläot 06. Franthur: "061. m |=" a» Deebdiat: Ett. 88, ven ewänict Of. | u De Gir ee) EME: unt. „äl, 40" ein Bü. | R . S | eue, vas IM | [ue jaaetn zu orient, | Geldaeder, Redtsderatung je "Bias Jähn (zur Daxen) 36: [Klerander 0 Netti Berliner aud €. u. S,, jawie | Zuni auf. meinen Revier |sSwictigun Ziwiss wür Koruselt: Shautel, [19 eprah. Frau Hoden, in * Beide zeuge Gerten: Berlis, &öweine Stumpen zu [5 here Scießdale, Sihlagpammer. | Frodenitz. 20,  Hochdadn, dekant'&oit uw. it. Ö a: (nfs eefuchht Offerten au Veltweche "Of wine mögl. R. Foruide, Niederschönto „„Bertrauendvs] "veg" , ij vor ute WE ben [ändig, wn dee Wenn Grefemasp rtr. ! 6 Gewwahme, Märden Gaja Saft, werker, | ul Bite mit Find" Emos | zg 4 Sui Mr Ma; eg eemme Sean, |S trwänfät  D)1 | 30, M7 dend der wine eueten Eat  Grohe Orgel, Starmlanpen, Mehbube zu verboufen: Eaves rein, Mer [2  m 4 ie D/].| vernifie, fucht wirkli Mehtendung  3. 1089 UR.-B, Alt-Moabit 19, M  Z 14  + 7!  uche 4. 2 Mitte-pferde Viatten- Gerd neawogen, dau“  jur., „Sehröde eee Ge „ Sprechstunden 16  | ig  nN idol, „F. G.] SG: I Sl Br iden) "utter  ene wanted Schneiderin, 28 Ar Fe [eim  An Sentmieteln ant weni | 5:1 Beere, ane, EEN TE Bernie Berri: . R ne Wa m  Röbel, v! nE scheine, xderungen be zwe eder falde Tages |. meiserhe Ee de NJ aust Belegen iten EE 4. dt | deen CO rue Kd | ir * Werwwoviee Selge pie Nina 37 Siegenberpt) [ae eite EEE ert. 8s0 E tersucht Sue.  Aiand. Gederbezten, Bilsche | suche privat 'i | Grfehzeue Hebamme Z! FIN--x-  1er, Baweaite, H Ds  enttet 1610. (groß, | Rain mun unbedingt Fuhrs|  ode Ding: gesucht. | edad. Zult 500 pant Sapa Bito. Mrd. Boßlgerkarie 6", 2220. aet = fee | der Bel ttwan fein.  u | dte Uran Ira river |Sunjht einen Krebjauen; | 54 “Sottgan  Herzanen| Septender 500 aus» | (9277i! sol. Hexrn zw. Heirat ken-  7 EEN  KN  |  ig  & zei jeshert uri 57. [nen du lermen, Off. mit| ee EE EE a Ii ir a  hecht 94. wolle in  Vertrauens TIE 0.  "Mennbol Kir IEEE TE 7  2000, "wienf. 51. Rord. 380) | Mark gegen hohe Sither-| „Rennbobn  ebenstelle). 2 | beit vom Sewbarber Wort | 14  1 08s7. Au Fulee| jung. Mann zw. Hei? zu über whnjs Ive ve. ae itz Klee 334. maden, Mar eräägen. Di. ana ente wei Erlen moterial in EhesFeidun, Damenitiefel, 1. 1.| -K.- Wiiwentenfiagen Grit jaue Friedent, | Frau Walter. Sermögen wels Heirat ungen. (Deteftid) Beobago- üeohe 4111, Halleiec3To 294, Einheirat im Tompfe| der Ei ia | tungen, Reelles Institut. rtronen6volle Ernstgemeinte Zuschriften m. M, neg iv  PEZ  de Res Ini emen a: Geeste Eh j ED) EW: | Gatpa Wei es jene  Hp gi 18  11, Öe [59 Reitt, Grüna is.  Güntice  Delrebeit  medernen Tänze zu ler ER] "Berrendetonnte| 4  vw. Heirs?, Witwer|3  Anivektor pibt getan 1. Byoo| Rind mitt in „Dttere.  er beteiligt kd anSdo-« | 2cas, DamensForrad. „R. ie I [EREN alwanal 9 532239 € WE Tn & ind 7 bis 8 Mo-  Segeln  luftige, jg. [| Dame in Hebevolle Vfiepe  Tree KE SRE | Bmi ES RE | verfaufen. H. !, unter „S. H. 11694*| |Bankboomt., Bn GIE eis Wird Wlielt [8 SH Si Sins 5  Dern Rinkern 708 Seme| m. eiwas Vermögen zwe? tal). Beiret ober Gibriret| in VendwirtiGeft, Of. 2. bes| „Ve. 9674“ Usteim-Filial:  Kräftige A were, uE Leu Ire Erde, wit mi 1 dein Dis, dl as eie Eitan 3u, Ech fü di vas is“ ließen gesucht. bis det be 8. Dae, Dette,  . Wi niir vfchn (EAE Z Es um u EEN an Cet ind in villige Pflege nehmen  1% „Berymoun x. Ge. Gaimir. 4 Nosend, 19694 ZURkint, 2oöst, | wes guder vi EEN Wigfert Rriezecfran eröere | nderiefe Beute Offerten  Zintwergki ee findet le":  (wis einige| Rentier, Kapttelis, Jona, 8021 Usstein-Fil. Brune Hefen! rkelnhd. kauft Robnet, nem Ds FIN ein Sr Ue 70a Karbe R | Rie Eee EEE m IE as  je Witwen Übitwe: 2 Berlin NM.  Emtertted pela + Aae emo WEIN  Gupeaden 2 |T- Japp. Bertin 6, Ade =  et Ek [5% Gerit Detarat | Ei 18 Aeadnife 16 egeen Eda "eien  Guetta Canter, | 25 2s0de3 Stan en  füher m Werder fußt Adi,  |Cheotervecz a juGt Mitgsie,| ERTE Spiel. gelegenheit." Sikang jeden| Sonnovend 8 Uhr, Wein-|  Außen u. „Nötautant „Zu: Swen weißen Te! pe 1, [Straße 3. Tis Bringen Sende. |D I RRRREG...7377 AI findet tiebevelte m .6009, Hg facht pes |tiefert samtl 3. 1 'Mier in Tegel, Mendoltnen, Sefen-bpef03):1 Bebaraun, |kraße 56. einäerewenhe  "75 m, Damen. | Bewe EEN Ber; KEISR Gg Genet Zr Man [Brut  ug |“ Erovriies FEIER aub Tal;| 18t Gelte Eris u Mart.  peel mega Bibi, mi ERTE M  [Mh  Berben as Kbonnenten;  Bipdens Rois | Srviatel, zu! nie Figar: jammer für aroße Berlin. 5 Kennlersr, 80. Ke. | Dertiner de father Fabia Chatafter, - | Fagenzeituna * vegen jeile uu] Soeon und Brodision ein]  oeitellt, Neldau mit| Ausweis in der Reit von|  mit Häft|  (Zeutsäie „Dorlehud, |  füiezanderpleh), Spreche] NN SEG ] EE EE MEREN  "efon 1s0. ke M I IRE R unde, Wi 21, furn Veet 8 Fra we  anenbefanntiheft zwe Wanderungen: Nur Dildo reh, NEAR IR 5:0 fowie|  Witive vis 32 zw Hoivat| tennea zu lern, Vermögen | 2  ii  ieabanl it 0 erwünscht ader usct Be-| LI „Fil. Beuen panzer I. EE RIN EIS 2:9 enaelnel [27 02 Fn Bd ewiht 99. be St zu eden Fe] TI Senger Ärieadonseibe | zue. Miitwol, den 14.57 |S Eni SCH Girebsamer hate „jeden 267en € von|/m“ Veroriag" 11:8 Ber: 7-3 Nammakenaend "68. „ bfonrmen. | Bewer, ite, 32, fact ut eue tl ter Zus 3... sereibe, m diebevolle Fine m LEITEN UE SWORIINEN (DDR ZERTUENN REEL = IE be; (af 1s771 in Seh dE 5 2-0 E 5| Saw eaen geafer EE 183 | erderhe 12. 3.86 1. I85 3. Traden: EE Berna Bn Gita Beis | | „Warne zum GEsacber fobertsderzul 4. ie besseren Elten möhte| ierdure jederwogn, meiner  eu nette junge Dame zweels | Frau, Anna Ott: Be, Sate] rte junge Dame wet  ewt  e Werler = OEefär mit beteitiat „it. Reis,  € fet 18. vorziieagt. Miler | Bjvemlinder Ett 2  [anal Etveneer Gir. ig. „spei Ehrenertiärung  m Schw Bofittinung vorm, edit ;  W. Dufins, 6 24, straße Ca  Gesddarthen,  KI Betrizskfapite! gibt" hams j wa] EISE ek 27 FIENE PERI ; j 4.8 Being“ immun EU waceg [ermit 180 ur deen id 0Ef in bei ! u 380 Satt Fiir Anäruf einfaches MEltT600t, ohne | Maatftches Vite Ml [Seeder mme We m ; . erbe, wrter Vice 398. | Shinder etwas re ' Eu MEERE: [IN Wia Blat | AU EEE R RE TEER BLM, iE [8 j mn, oben: "Grau Setchnen Sox | 1664" Uso | wurd Boochnere ber De enberg, Ar. 3 " eine | mann Genh, Strendscloß| ÄT. | Freundin, in St0., WI ; um Müggelke aue TING eof zs. 19606, anftänbia, 1 »ataufnahme. Hebamme |+erdlond, möchte 2ufändig | Ansorge, Weide L| Deen Rsih. Stell, zw | Nähe Betersburger spät Heirat fennen ler] i LES nen, „Fed 9019 Ültein: | Zuftast R Reindenen, Rhein. 05 j Flare wwe, M iernehnen| 1s608 IREN | hende, eeheie, vermbgend one | iu ; | Bee, Rinder "mit wotier Girl: | ett; Wie helen, fbr Strahtns and | Straße 56 j Fonbote w, Gate| Lahe 0 == S|tung, fat eren fennen| „ef E 1 | | Dir. dachten, evil. kaufen.| Rertronendvolle, zu lernen, „ohne | dynkel vs [-] 7, evel i  "Gn  Äufer einer leufationelen | auzbie, 1 fat eiu [Semen am H Mal | D00el. ara]  R 0 BRin: | Vudtun0 Tae8 welolnene| Binder nicht „an8gefe8 | ezenm witta3s 13 Uhr, mn „der | 182 68, M  Filiale Mori ven Ehen). YBesvotauf- | Vermögen erwünscht Of. |  zahme. Hebaunne Shramm, | vt, „Tm 265)  ZMF 87 Ki R ae ade [Ginzuks 40 (Voi ananet;| Zi Turn WERE UE IEEN WELPE 2173 Stolpische Str. 2, Nähe  Audolter Bahntes, | Junger EL Fyn 7 |Mödern 12. IM 7 Donig- | Uterer, auchh Kriezsbeschi-| (5 | Nianbehnet Bertropeävolle Aue 3.100 en IE ete | üher Straße H,45. | divter, auf erbe Gut in| 5 € IE 3. | Narife “4. ERtreche nt Bartot.,| ume Witwe Kunert, Dal: |l:bevolles Mädäien fen, |V Gebenz-ver) fatftrehe 10-11 (1 du lernen zwo>s Dei soft mit neyzeitlichen Te  Antfühel, "Dif unt. | eundlunen 10,20, aeetweis eG Eradenn [Dita M ern | De eint DAI H Seomme Beni np 3 ier ZEIT HEE zu ar FF ag 27  eiae eur wirts | WAL RE R  zijen Jaht Geaeral-Rae „wadweitl. Erfeigee, Bewerder  K-- rf, |. EE 7 TE Ben Tanti | 185 Binder Es  eumeenaen=neenmnenn waeren  En früher, Er ee, 8. He Wich zie wö | Bipfeien des 2 '.hezse, 13, Oe: vt. ete emma 202.dere y 'Verdechaut, eil. 4 Bortierjgebe pn Gere . aum | Mzer Bee be, Jede ' Metin 7. Königtveiger SG. d.| soßen für Ärator vw. Dager 8. Apiln Ei 128, Feten Eu SEINE: ie ins dn IM. = | Harder. Gehaitäansp!! Dimen aua Genie ausm Bas fager Em .. wd EE zam Biber Es. Refer de Ei SEE = 286 3426205 | EE H au! 07 üwungt- umpzer Wohnung mit fiene date a eis 1) wehe Barta Zmpfehiumen uad ewe | u. 4 „um Touterralun Wohruäg GELEE uad Küche Dd S5,00. zip: Labe 46. Einbe re v. Süße (ert x verm gat is Sü: Beulle Leit? 12 Eau: 134 dei Sangiw- iden. Mederer, Z EME 047. 2 IE; ei H iH Vinf FEN 22177"n lb u | Bele ea Rae ewünl 1 Siebes un | 228 u Ae | Ditentlevorinen, geübit, Ur. 14 Tengen Zengededen 3, di . 4% erben . a SEIEN ax er 2 ae | Swe WEnn :W, Speaerfr. 1 naht Reine Bis ne | mannste. 13, Dax! „4 ERZIE ah et ez inner: ER p 3 OR MEIS “ie Snes Dutf Be Beine Si FER wg EE) EI EE nh made, 4 Tejort Sastas Sonia, =< GC- 20 a R ea woas vnd DEERE af EE a Ei Den I die A pe een Ee REN DEE 2.7 ir Senfiken Wela FEN ofwohauig 10s7 gezen | n Erefirh Le bl [.-.4 Välce, verl, u. 1-5 05 od. Bentour 4 35 NE wa FG M EE Bi3 | 274g 10008: aiDRencd Zeutbln Donau“ | Mukerardeiterlnnen |? n . 2er Bedenban 2| Baripegsente. 67, BIER ka KTN 8.5 m EI, Li, |D Geber in Bento doß die Au EEE | Wads Ordnung „wöde est uE die Loxtre Rs . leiber Ba Rn Frenhen x bem Gate mit Drehetete: | eit, Gefen gn Site: Ruce,[ 2 Verfäuferinn "4 ien, Wie 181224 "ed, E 1896| 260 IEEE WIRS ut wan 13 ER ama a Es Meme 3 N Meier peste gera Friede Ei WS ahE DE der britise Wu 8 *  Beinfleider« EE 2 Enel 7 wie E tath und REREN far Metzen Eib eine pu] Rs, pm lageru! er Banton. ap Biufetr: Seine = Re Rie 4 Md Mamiells, 12000“ een, (rzerhe Def nw eme, Ori T e| Beil 30," Einmanantt v-=- (EE Bie awtettiet 8. Eptehn. 4=?| vindertol Mae fos nung aufr Mien Dir'4, Beuthe RE tober zum 1 7 2 hinwerfe dea Trupp IN Mat a un teh feine Bernet Rang, „Seien, Aran „Kteidez6 peer En EMEN EEK PP PIAIEEIIN) ! -: ae |eabn Havse mit“ Yrode« Biätterin  & 30. 1681“, Ust. r idenmäntel. ver!. Vin'enfabrik| - STE] 2 jm 7 wag FSN = zegmaua 1 et 1, PD.  Arbelieris im da3s0," Wo |Soel, Bertin, Weu 28 |? Müden, 3 Heh dpd, er einzelnn SI NGEN mietbar | Kipie, Botnhelet BeD Zu wel er De |D ennie Kobelt. Liier Zuichr, untee| T:''ebrihsraße 15. Müliertes Fesörden | eteien ver zuni, [€ ß ca ngen, Sühe Fn dung + efe nn dull Se zen zeigt zu  Bi Saif Serei dorfer Ra en Ger Be m 4 Die au 3 BRIN Fmäb ut. „7 Sei EE N nE [burger 7 eiteht dd ad ad Wu ns eme Ee 4 | za, Bft Krier Zert, . zel Ve anteÄefeb ee | Seinzta1 ge porta mis Dar Eule miete! FEU KE jm. NS 7% HT EMOS [5 pus Wen und RIG vorn [unsern Hause Seeitberit | Sänireies 45 „Merle 2ehf, Reutoän, Baut. erhätlich Kee NER) Rde Ei aim | 85 4 | Volten mer Ür ruhigen en auen, Familie findet dei joforüigem | dem vert, Abris, Deid-| Re te Dem Een de m Metier IH zu Rn M. ie |iesrate 8, K+ jofort zu vermieten, Waid. [finderl. Sheparr fut im [er zugte M Baie und Tuher 305 Serie Mer GEN 3,3 Ni BrO | 2u4 2 BUIÜÜER | ae nardetet iche, Sendai (zetbuheyn Seis | Ddtda Ie Dimmer BbuEn Gped ie Marit 38. (nd! Stellung. Inhale/Reue| beagzerftehe 1 IE ue Aufhebung MEAT en “4 Walterste, 10. Witive, aa. | Sie Aussicht | 1% Ums 19878 1) wih Dale meldet, da Auorbeiterin a Geübte umäbe Münerse 360. 1 | mött Si 6: her nage: je verl. ja jh, „bo: berb, Welerse.2. Ruuwstopferinaen für ete | Zavenberg, Ulexanderplad:  |weahe 38.55 Preisen 59% KD. 9 3 = Zimmers Botpenkon 1s0, [debe 5 AL 3 MTU TZ ollen fd oipin Bde | M Feue Sinizär. 30. 11 1]. Bremibaer fium hot in 461 mir wels | Mardin .-. *  Mötliertes  |iaSt 1 ede 1" EIn EE de ER [73 Fn m ENER 182277) u abent. 30. vormitieg 3 Stund, % Dive, Deicbaafte. d. Ge Zehnend dem | Beietot-n fenen, vat | uad Eiofihzt-Zrbeterinntn, [im Seite hieferin DEER | wre ene Wierig [dei E30 2 Entgegen! Ss [derselte, im, außen, Tem, | 7 deuit, geit! im Hand-| sel" ein Willi zan A | vertrauentrolles Mätthen, imme EEE ern Stuben, Küche, Otiober- waltung / Weißenburger Ster 71, | üben, verl. 5ofort Bar | Trentiener | weiges "im Griatt zätig. [3 Keuter, Man |(Vreis) Ferciel, Wasseriere mut ines Enflbote mit Gebet] „Mamfesid, ade | ai Bemalen | ete 299 in ver Biteidast eis [2.1 8of Arumann, Ber | hrehe 177 in iden ater a 2936- [Teifotjade48, Beit, Game] ag NES gun [36.202 eu ge RE EE m | 1, „ÜRREEEEEIT A | fekten m m | Ebe Sia Eauberet Franken 'heinah1. Brüerr. 5, [gender Straße 23.1, [10 tüchivge Soäkmredtie | Zi 22mm [2 Fn 425 vem 1038 fe "eigt, Baa ie ee EE, jo beasf Bettete RER wk | Vai ee a fauhern. Kenda Zmndeaer, Greis: mid aoven Umganabaren RIE Ging u Zeeidente Eirehe| 51 besondere b Sutz. | beben Woconloha, verlangt! Unter Os. El EE dmm Gand wieter h EHu | fehen Bitonlehn: dernen x| Zahner, km 70 Ea verl. Et 0 Ww! maten; 777 aal . Badia ais | 186: 79“ aut Botäm d4en eu zum 8. nR Eth tg S9hen, Beetes 8 It Lageidesehairig. | einfa me uin IE ders Aateraen Weißtrod. Geu- | Garnieren Eiroie 30. Bfeim Hauss don iel. [mieter, 05 4 ühr Finte, | wfalmmer, 1. auser dem Feni bei deb ze Es m EEE x A|fucht . Of 1687“ | Bezpfte, 38, . au | Wohnung Ba/kon und Zu- Bdn ufs ii Bede) Tafel eber at wöblieries Feier 218s8. harlottenburs, Ar DULT 7; Berfemer as. Lira [83 mi NOE ie ; Rupp. 117.222 1170 RNG 77 IEE] Beten Sete Bet 80. ANS Eis ian in Beer RIN aD SR WBR 78. ze Kommen: ingerstiderin 4  n ele sväter 1-7 2Wimmt: nung, mögl. Boreteut. Einer, Gotpeni II| 8, MSE DERE E  im Seuss, deker Lehn, * Bewon  mar Ran S|wid ved mit (06e [ese aue | de In a Seeen Er. dion in einem Gomaierioe ta Lie WE GENET aa Ea dan eau Mee y FI eepmÄberi A |ühie fe, (90 En Madam. 3 mie. Zelt KEN eam Haufe vt. M EIE beng Kiveit € Wr x Serrenb Bead | „Meiherbin  Sbu:zer Str: 34. ig verl m Ro, Venberng Abvorider ir 168  Feittandweit die Bad Fe 21) fad  NEE  