Udonnemento- uud
3 Alezanderitr 3) (Alea ap)
(Vor8d, Glap); Ma-tin-Qutver-Sir-

Drauf Fr
Au mat M Ztheiminenbe „reitzwalder

Etenen»nged. ere eie, fans bis Brunnenſtr. 118; C ; Chaufiee
Unhein-Haus, <-ne de ond, oiten
der 1äc. m 3 br du: die Unſtenne;

ir. 194; Landtverger €ix 117 (vandädergee Bi 1; Weißenſee:
9 Tor); Juvalidenſtr. 1: Nägeritr, 568:
9 NW 2 Kite Moab 123:

Veriag: CW Cs,
Beinſpien-8

Iwt Borit
Telecromm,

nein & Cn
190 tis 11856:
Ühein»

Hofihraße 52-26,
er

Dienstag, 19. Febrvar 1918.

und Nadtzeit
dei ſcnelter

Neuer Vormarſch im Oſten.

Die Düna kampflos erreicht. - Einmarſch deutſcher Truppen in die Ukraine.

SBeriin,

Der Abendboricht.

Amtliche Meldung des W.T.B.

Berlin, 18, Februar, abends.

Südöſtlich von Tahure entwiclelten ſich
Brfliche Kämpfe.

An der großruſſiſchen Front haben
Heute 12 Uhr mittags die Feindſeligkeiten
Hegonnen.

Im Vormarſch auf Dünaburg ift die
Düna kampflos erreicht.

Von der Ukraine zu ihrem ſchweren
Kampf gegen die Großruſſen zu Hilfe ge-
vuſen, haben unſere Truppen den Vor«
marſch aus Nichtung Kowek angetreten.

*

Der Waffenſtillſtand mit Rußland iſt geſtern
mittag abgelaufen, und die deutſche Heeres-
leitung hat, wie ſich aus dem Frontbericht ergidt,
vor. der ihr wiedergezchenen Operationsfreiheit
bereits nachdrüclich Gzbrau<h gemacht. Wir
haben ſchon verſchiedentlich darauf hingewieſen,
daß iebe weitere Verzögerung unſere Lage nur
verſchlimmern und lediglich im Intereſſe des
Seren Tropki liegen würde. Die an anderer
Stelle wiedergegeben» Meldung, wonach ſich die
Volſchewiſten bereits daran machen, die

ainiſchen Getreidevorräte einzuheimſen, ſpricht
Bände, Sollen wir da ruhig zuſehen, und ſollen
wir das Nachſehen haben? Sollen wir es uns
gefallen laſſen, daß wir durch die Herren Troßki
und Genoſſen um die Vorteile unſeres Brot-
friedens mit der Uiroine gebracht werden, und
follen wir nach dem Willen der Troßki und
Genoſſen weiter darben? Man hätte es im
deutſchen Vol? nicht verſtanden, wenn die Oberſte
Seeresleitung auch nur einen Tag gezögert hätte,
die Maßregeln zu ergreifen, die geeignet ſind,
uns davor zu bewahren und den böſen Willen
der Bolſchewiki zu brechen.

Um die weitere Entwieklung richtig be»
urteilen zu können, iſt es zunächſt notwendig,
fich über die Kriegsziele klar zu werden,
Wir führen keinen Eroberungskrieg, wir wollen
dem Gegner kein Land entreißen, um es dem
Deutſen Reiche einzuverleiben, Dies haben
wir ſchon wiederholt und feierlich erklärt und
dadei ſind wir troß aller feindlichen Widerſtände
und Machenſchaften immer noch geblieben. Wir
erſtreben den Frieden. Da es nic<hd möglich war,
ihn dur< die Verhandlungen in Breſt-Litowſk
zu erreichen, muß der Gegner durch neue
Waffenerfolge dazu gezwungen werden. Die
zruſſihe Regierung hat es in der Hand, den
Operationen ſehr bald ein Ende zu berziten.
Sobald ſie ihren Friedenswillen kundgibt und
Sicherheiten ſchafft, daß es ſich dabei nicht
wieder um ein Verſchleppungsmanöver hande!t,
wenn ſie alle Angriffe gegen Finyland und die
Ukraine e>ftelit, den mit leßterem Lande ge-
ſchloſſenea Frieden anerkennt, ebenſo die Selb-
ftändigkeit von Litauen, Livland und Eſtland,
dann ſind unſere Kriegsziele erreicht und wir
Faben keinen Grund mehr, das Schwert weiter
au führen.

Die neuen Operationen ſtellen ſich daher ais
ein Feldzug mit beſchränktem Operationsziel
dar. Die Zerſeßung des ruſſiſchen Heeres hat
immer weiter um ſich gegriffen; es beißt keine"
Kampfesluſt mehr, ſondern iſt, wie ' das ganze
Volk, von tiefer Friedensfehnſucht exfüllt. - Die
Rote Garde und die neue Revolutionsärmee ve--
fißen nur geringe Widerſto:'dskraft, Sie werden
fich: daher ſchwerlich einem ernſthaften. Kampfe
und großen Wcf*:nentieitungen ſtellen, ſandern
unter ſteten No*huttämpen und unter Ent-
foſſelung des 30ydenkrieges den Rüczug in dos

Innere des Landes fortſeßen, wohin wir ihnen
nicht ins ungemeſſene folgen können. Infoige-
deſien werden die Operationen vorausſichtlich ſich
nicht auf die Vernichtung der feindlichen Heeres»
macht erftre>en, ſondern. in der Beſetzung feind-
lichen Gebietes ihren Ausdrue> finden. Dieſe
Eroberung bildet aber nicht den Eelbſtzwet,
ſondern nur das Mittel, um unſere Ueberlegen-
heit dem Feinde greifbar zum Ausdru> zu
Lringen und dadurch den Frieden zu erzwingen.
Im Rahmen der qroßen Kriegshandlung des all»
oemeinen Welikrieges bilden die Operationen im
Oſten immer nur eine Nebenoperation, denn der
S&werpunkt des Kampfes bleibt nach wie vor
auf dem weſtſichen Kriegsſchauplaß, wo fih
unſer hartnätigſter und erbitteriſter Gegner be-
findet, mit dem der lekte vſe Entſcheidungs-
kampf durchgeführt werden wuſ

Es iſt auch nO<t zu befür<ten, daß die im
Weſten beabſichtizten Operationen durch die Er-
eigniſſe im Oſten geſtört 1%:c0en könnten, denn
unſere weit vorausſchauende Heeresleitung hat
von Anfang an mit einer derartigen Lage ge»
rechnet, wie ſie jeht tatſächlich an der ruſſiſchen
Front eingetreten iſt. Sit hatte ſo ſtarke Kröſte

üfgelaſſen, daß fie jeder Entwielung gegen»
über gerüſtet war. Dezhalb können auch die
Operationen ahne jede Truppenverſtärkung und
Truppenverſchebung durchgeführt werden. Es
liegt keinerlei Veranlaſſung zu einer Befürch-
tung vor, daß der neue Krieg mit Rußland zu
einer Schwächung der Weſtſront führen würde.
Sollte ſich die Entente derartige Hoffnungen ge-
macht haben, ſo hat ſie fich bitter getäuſcht.

Uber den Umfang der beabſichtigten Be-
wegungen im Oſten laſſen ſich noch keine beſtimm»
ten Angaben machen. Die Verſchiedenheit der
vorher angeführten Kriegsziele und die große
Entfernung der hauptſächlichſten Operationsrich-
tungen: == im Süden Vorgehen nördlich der
Pripetfümpfe, um die Ukraine zu entlaſten; im
Norden Beſehung von Livlans und Eſtland zum
Schuße der Länder und zur Entloſtung von
Finnland, in der Mitte Schuß der Grenzen
Litauens und Polenz = bedingen aber eine große
Breitenausdehnung, Aber auch dafür ſtehen ge-
nügende Kräfte zur Verfügung. Wie weit die
Operationen ausgedehnt werden ſollen, läßt ſich
zurzeit 'noch nicht überſehen, dies hängt lediglich
von der Entwieklung der Ereigniſſe und von dem
Verhalten der Ruſſen ab. Will Herr Troßki auch
jekt noch nicht den Frieden ſchließen, ſo wird hof-
fentlich das ruſſiſche Volk, um endlich den erſehn.
ten Frieden zu erhalten, die jegigen Machthaber
ſtürzen und eine neue Regierung ans Ruder
bringen. Das dürften in großen Zügen die
Grundlagen ſein, auf deaen ſich unſere neuen
Operationen aufbauen. v“.&

Dje Behandlungen mit Rumänien,

Wie wir hören, haben die Verhandlungen mit
Aumänen über einen Friedensſchluß noch nicht
begounc ; es iſt wahrſcheinlich, daß fie am 22,
dieſes Monats beginnen werden. Alsdaun dürite
Staatsſekretär v. Kühlmann jich nach Focſani be-
geben, um die Verhandlungen zu leiten.

Peterüburg, 18. Februar. -
Meldung der Petersb. Tel.-Agentur,

Auf Anordnung des revolutionären Gerichts»
hofes wurden der Chef der xumäntſahen
Miſſion Pantaſi „und alle militäriſchen
Agenten, nämlich Kompili, Stavri und Bratiqnu
verhaftet. Die in Odeſſa wohnenden -ru-
wäniſchen Senatoren verſuchten zu fliehen, wur»
den rs KEHLEN Es wird M Beſchlag-
nehme der rumäniſchen Güter vorgeſchlagen. -

giew.

Agentur,

die Bolſchewiti in

Meldung der Peter
Peteröburg, 17. Februar.

Der Kampf bei Kiew war erbitiert. 5
iſt endgültig von den revolutionären Streit-
kräften genommen,

Das Kommiſſoriet für Ausrüſtunpen richtet
eine Abteilung für den Austauſc<h von
Waren ein, um vem Lande Induſtricerzeugnifſe
zu feſtgeſeßtem Preiſe im Austauſch gegen
Getreideund Lebensmittel zu liefern.

Niederlage Alexejews bei Boroneſch

Sammlung der Gegenrevolutionäre bei
den Koſaken in Nowotſcherlaſk.

Meldung der Petersb. Tel.- Agentur,

Die bei Woroneſch operierende 2
Geaerals Alexejew, hat eine ſtarke
lage erlitten, Die revolutior uppen
hielten Verſtärkungen, die Koſaken wurden m
zingelt und mußten die Waſfen ſtreken. Ge-
fangene Koſaken erzählen, daß General Alexejew
verſprochen habe, den Süden in acht
TagenvondenTruppender Sowjets
äu befreien. Die Geſangenen weigern ſich,
den Aufenthaltsor: des Generals Alexejew an-
zugeben.

Eine in NowotſFerkaſk zuſammengetreiene
Verſammlung der Militärregierung der Koſaken
hat den förmlichen Entſchluß geſeßt, die Offenſive
zu ergreifen, Die Reaktionäre treſſen in No-
wotſchertaſt ein, wo ſie bei den Koſokentruppen

Zuflucht finden.
.

Es iſt natürlich bel den vorſtehenden
Meidungen zu beachten, daß ſie von der offiziellen
Petersburger Agentur ſtammen, a:fo nicht unbe-
dingt Glauben verdienen. Daß Kiew von den
Truppen des Sowjet byſezt iſt, wurde allerdings
ſchon früher von anderer Seite gemeldet. Da-

gen klingt die Meidung von der Niederlage

er Koſaken des Generals Alexejew wentg 5
ſtimmt, zumal nicht geſagt wird, wie ſtark
Abteilung geweſen iſt. Es kann ſich alſo auch
um einen ganz unbedeutenden Teilerfolg
jandeln, der lediglich aus propagandiſtiſchen
ründen von den Petersbutger Herren euf-
gebauſcht wird, “ ve

Woroneſ< iſt die etwas 100090 Ein-
wohner zählende Hauptſtadt des aleichnamigen
Gouvernements in Südrußland, das als die
eigentlihe Kornkammer Rußlands gilt. =-
Nowotſ<erkaſk " die Hauptſtadt des
Gebietes der Don-Koſaken.

Die Kämpfe zwiſchen Bolſchewifi
und Uſrainern.
Telegraphiſcher Bericht.

Varſchau, 17. Februat.
Aus Rowno kommen die erſten Einzelheiten
Über die Kämpte der "Balſchewiki mit den
ufroiniſchen Sozialreyolutionären während der
vergangenen Woche in Kiew. Hiernach haben
die Bölſchewiki ſeit Aufang Februar alle Mittel
ir: Bewegung geſeßt, um die Rada zu ſtürzen
öder doc zeitweiſe altionsunfühig. zu moen.
Die" wenfgen ukrainiſchen Truppen zogen ſich
in erbittertem Kampfe von Vierte! zu Viertel
Attrüt, Volſchewiftiſche- Horden begannen ein
<redensregiment in den beſeßten
Stadtteilen. Verwundete Urainer und die
fie behandelnden Aerzte im Kloſter, auch Frauen
wurden von Bolſchewiſten niedergeſchoſſen. Die
Häuſer aller ukrainiſchen Volksführer zerſtört

Die Stadt wurde in ei!

Das gleiche Wahlrecht!

Der entſeheivende Paragraph der Vorlage,
Ein Unannehmbar der Negierung,

Im Abgeordnetenhaufe- dat geſtern der
Kampf um das gleiche Wahlrecht
felbſt begonnen. Alle bisherigen Berhand:ungen
waren nur ein Vorſpiel 3 icht bevorſtehen»
dea geoßen grundfäßti Entſcheidung.
„Jeder Wähler hat eine Stimme.“

ift von lakoniſcher Kürze wiſl
lage nun endlich 6
echt zum G
er wie hartnäcfiger
Kampf ſoll ſeinem Ziele. enigegengeführt wes
den. Politiſche Senſationen erhalten die D«
batten des ages aber nicht.
Konſervativen gaben ihrer alten Feind«
gegen d: iche Wahlrecht wiede: ei":
mal in ſehr ſcharfen Worten Ausdruc> und be-
haupteten, unſer Vol? ſei für dieſes %
noch nicht reif, Als einziges Argume
konnten ſie nur auf den Streik" de
Wochen verweiſen und, wenn wir dieſen
weis av< nicht für irgendwie bewe:
holten, fo zeigt er doc<h, welche politiſche:
ſtrebungen durch dieſe finnloſen Ausſtö
fördert den ſind.

legten
Hin-

Drews für die Regierungsvoriage e
während die Nationall beralen und
Freikonſervativen über ihre Stellung»
nohme höchſt dunkle Orafelſprüche von ſich gaben,
Das Zentrum aber ſchwieg in allen Ton»
arten.

So ſtanden, rein äußerlich genommen, 6ie
Ausfichten des gleichen Wahlrechts recht ſchlecht,
Aber auch in Preußen wird nichts ſo heiß ge»
geſſen, wie es gekocht iſt, und man darf mit
Sicherheit annehmen, daß es den geſchielten Ver-
hondlungen Dr. Friegbergs hinter den Ku-
liſſen gelingen wird, dem gleichen Wahlrecht mit
einer vielleicht ganz knappen Mehrheit zur 3n-
nahme zu verhelfen.

Der Verfaſſungs-Ausſchuß des Ab-
geordnetenhauſes begam geſtern die Be-
ratung des entſcheidenden 8 3, der das gleiche
Wahlrecht durch den einzigen Saß herbeifüh»
ren will:

„Jeder Wähler hat eine Stimme,“

Sierju liegt ein umfangreicher Antrag der
Konſervativen vor, der ein Plural»
und,. berufsſtändiſches Wahlrecht
vorſieht.

Ein ver Hedner betonte, der fekte
FPRIRA en die Reife des Bote ..
ſonderes Licht geworfen, Wir können dem Mi»
niſter nicht beiſtimmen, wenn er" erklärt hat,
daß der-Streik ſein „Vertrauen zum- Velk nicht
erſchüttern könne, Wenn in Berlin 12 Prozent

dar, daß ihm
gegenäber
Ferecht iſt. Sogar die indirekte Wahl
für iwwer einoeführt werden. Dex Antrag

des Piuralwadlrechts“
x ihm Zaum zuſtimmen dürften.
Miniſtex des Innern Dr. Drews:
Troß der Verheßung haben noch keine zehn
ut der deutſchen Urbeiterſchaft ſich am
teiligt, Wie will man es da rechtfertigen,

(Landwirtſchaft) 25 Prozent Mandate yuviel ers
Halten, die zweite Gruppe (Honde! und Znduſtris)
50 Prozent zu wenia, die dritte-Grunpe freie Be
Zuſe vnd Beamte) 186 Prozent zuvie!. Unter dem
Dreikloſſenwahlſyſtem verhalten fic die einzel»

21, Nach der Einteilung

ung fein wie 180:3,5: 1, in
zweiten wie 30:3,8: 1, Die Eopialdemo«
Aatie, die bei der lekten Reichstagswahl 82 Pro-
zent der Stimmen erhielt, würde auf 25 Prozent
finken, und das Geſamtbild würde noG
D!uto?ratifeer als unter dem Dreitloſſen,
irn M EN
Ein Fett let: Da wir. Bereits zwei G6-
neraldebatten gehabt Haben, Ut eine diitfe über«
flüſſig. Die Krieg: hoben unſere
Ye u daf die deutſche und
He Vo!kovertreiung auf derſelben Grunde

Wir ſchenken dem deutſchen Volke das
2 Vertrauen 7-6,

und ſchenken
in den Teßts

rſchütttern, den das Reichsgericht
zum Landesverrc: ſtempelt, Aber foll
halb, weil eine verhältntsmäßia

Zah! von Arbeitern einen wilden Etrei!
entfeſſelt hat, zu dem ſchweren Verdikt der Un
fe gegenüber unſerm ganzen Vo!k gelangen?
Die Rede des Konferpeativen wird
nicht beruhigend, fondern aufreizend wir.
ken. Allerdings Bnnen die Arbeiter aus diefer
Rede ontnehmen, wie falſch und unpolitiſch ein

von den Natidnaklibera
wiſſen, welche

Loftet, Fällt das ale
Fie Millionen enttänicht und verbittert
werden, und vom Standpunkt der Krone aus
Baer, wenn ts fü gelan das A Sn dn
Ma RW 1 R Sen
Konſervativen ihren Willen nit durchſeßen
kana, Wir mürden dann in innere Kriſen ſtürzen.
2 4 aus, m]
egen profeſtiere,
man den tern iſſermaßen als Be»
Jobnuno für Wohlverhalten das pleiche Wahl-
R aM izaes it Kai en
KEIL
Der Stre'k wirde niemals folchen "|mfana eri
aevommen haben, wenn nicht der Boden boför
vorhanden wäre: die Inzufriedenkoit
Hor Maſſen wit den ſchlechten Ernähr!
Niſſen. das Treiben der

abſpricht, zeit

ur, dok er es nicht kennt, Im Volke

die Stimmyna, daß es fekt wieder vm

betroven werden foll; Der

Fonſernotive Antrag iſt eine nene
Bolfsverhöhnung, und er iſt

473 Nagirecht fei nicht angebractt, für die
Fre Eonſervetiven fommt uur das Pluzal»

wehlre<t *
x eder Bine
taatsminiſieriums

vom alten

em Übrig blei-
viel beſſeren Eindrud

ve
des

ungs mäßigen Mitteln Ge»
brauch muß. € Gründe, die der Mi«
iſter des tern bracht ſe
Gamer ſenes Rehen uon Stat
PRIEIEKN
mun ei! 1, und die Mini! bd u
| « very en SIEDEN find verpflichtet,
Ein Etoatsregie-

mich vorher der Zuſtimmung des
riums vergewiſſeen, IH [S-KIITNEUG
gemein erklären, Modifi-
kationen der

“eſer Vorousſeßuna
lichen Prüfung vorbehalten bleil
Weiterberatung: Dienstog,

Die 25. Bündler-Tagug.

Unter ſtarker Beteiligung aus allen Gegenden
des Reiches nahm geſtern die 25. Jahresverſamm«
lung des Bundes der Landwirte in der Phil-
Harmonie den übliche: Verlauf. Der Bundes-
vorſißende, Dr. Röſi>e- Görzdorf, eröffnete
die Zubiläumstagung mit einer längeren Rede,
in der er einen Rüdbli> auf die Geſchichte des
Bundes warf, um dann auf die Ziele des Bundes
für die nächſte Zukunft einzugehen. Er trat für
die Angliederung des Oder-Oft-Gebietes an das
Deutſche Reich ein, da wir aur ſo dis innere
Koloniſation fördern könnten, und polemiſierte
ſcharf 'gegen die Friedensreſolution des Reichs»
tages vom 19. Zuni vorigen-Zahres. - Eine im

i eſer  Ausfilhrungen . 'göhaltens “Ente
ſ<ließung, die Serr Röſieke verlas, wurde mit
ftürmiſchem Beifall aufgenommen, Dex. Redner
wendete ſich alodann gegen die Einmiſchungs«-
verſuche Wilſons und Lloyd Georges ia unſere
inneren Angelepenheiten und ſc<!oß mit einem
Ho< auf den Keiſer, an den ein Huldigungs-
felegramm abgeſandt wurde. Aich an Hinden-
burg wurde telegraphiert.

Nach Erſtattung des Kaſſenberichts ergriff
Freiher> von Wangenheim + Kl. Epiegel
das Wort. Seine Rede war im weſentlichen eine
Polemik gegen die Sozialdemokratie, das Große
Kopita!, den Liberalismus und überhaupt olles,
was nicht konſervativ-agrariſches Lederzeug trägt.
Daß. Herr von Wangenheim von einer Reform
des preußiſchen Wahlrechis im demokratiſchen
Stane nichts wiſſen will, verſteht fich von felbſt,
und ſo überraſchte es nicht, wenn er vor der
Reform fo graulich wie möglich machte. Ex
warnte vor der Herrſchaft der Maſſe, die am
Ende eine Herrſchaft der Gaſſe ſein werde, und
zeichnete nlednun jedermann zum ab'/<ewfihen
Exempel einipe brandrole Bilder von der ruſſi-
ſehen Revolution. Noch lauter und pathetiſcher
wie Herr von Wangenheim deklamierte der
Reichstagzabgeordnete Wildgrube gegen
Demokratiſierung und Parlamentariſierung, wo-
bei er von dem früheren ReiZokanzler von Beth-
maan« Hollweg ſagte, daß ihn Gott der Herr in
ſeinem Zorn zum Kanzler geſchaffen habe. Dem
ruſtikalen Geſchma&> der Zuhörer entſprachen
dieſe Redensarten durchaus, und ſie brüllten aus
vollem Ha'ſe Beifall. Womöglich noch lauter
aber, als der bei den Bundesparaden unverweid.
licht Okdenöurg-Januſchau auftrat. Aus
ſimee Rede zur Kennzeichnung einige Koſt-
proben:

„So lange die Armee mit ihrem Heldenmut
Mte ne iet, Was aber nocßher geſchehen
fol, und wie wir da herauskommen werden, das
weiß nur Gott der Herr. Der Kanzler, der das
wieder in Ordnung bringt, auf den wird
ſ<oſſen werden, und wenn aicht auf
wird, dann taugt er nichts. Es

Gegen den Geburkenrüdgang.

Die erſten Geſetze für Berölkerungspolitik.

Dem Reichstog gehen heute die beiden Vor-
lagen zu, mit denen die bevölkerungzapolitiſchen
Arbeiten des Reices geſeßgeberiſch eingeleitet
werden ſollen. Die eine Vorlage betrifft die
Bekämpfung der Geſchle<tskrank-
heiten, die andere richtet ſich gegen die Ver»
hinderung von Geburtea

Nach der erſten Vorlage wird derjenige mit
ſchwerer Gefängnisſtrafe bedroht, der den Ge
ſchlechtsverkehr ausübt, obwohl er weiß oder
wiſſen muß, daß er an einer anſieelenden Kronk-
heit leidet, Den Kurpfuſchern und allen Nicht-
ärzten wird die gewerbsmäßige Behandluag von
Geſchlechtskrankheiten verboten. Ebenſo wird
verboten die öffratlihe Ankündigung eder An-
preiſung von angeblichen Seilmiiieln. Die
Dirnen follen einex fortlaufenden, ſoweit an»
ängig freiwilligen und unauffäicen ärztlichen

eberwochung zugeführt werden. Um die Ueber»

kragung ſolcher Krankheiten euf Kinder zu ver-

hüten, wird Seſtimmt, daß Ammea ein ärztlices
Geſundheitzzeugnis haben müſſen.

der zweiten Vorlage wird die gewerbs»

He und der Verkauf non Mit-

werden. Die Vo:
für Zuwiderhondelnde

iber Geſehenwürfe, die

Reinet dur

werden, verkennen nicht,

ßes fich dabei teilweiſe um einſchneidende

Maßnahmen handelt. Die Mat

aber für anwermeidlich gehalten, um den Ber»

wüſtungen an Geſundheit und Familienglö>, die

das Ueberhandnehmen der Geſchlechtskrankhciten
nach fich zieht. zu begepnen und dem unter dem
Einfluß des Krieges ſich immer 5cdrohliher ge-
ſtaltenden Gebur:enrüdgang zu ſteuer

Die Novelle zun Boſtiche>gejeh.

Dem Reichstag ift die ſchon vor einiger Zeit
angefünd/gte Modelle Rare EFNICTENEN
2] aug! jangen .„ Nao der Lorlope wird der

eiefvertehe Ser Boſiſhednden 53 Ga Pete
fchecamt, gleicwiel ob es fich um Gendunzen im

ern oder Ortsverkehr handelt, vom

reit unb die Gebül
Ueberweiſung von
anderes wirs aufgehoben. Schließli«
Be nfvg do jen Ber?: M

fehrs ganz unentgeltlich

Die BoſtſcheFfunden von der Inen. jede
fallenden Einzahlung ogebühr befret und
richtung dieſer Ir dem Ein;

Der Zwe der Vorlage, den Poſtj I
w fördern, iſt gewiß zu billigen, Aber ob
er eingeſchlagene Weg ric ig iſt, muß doH
fehr zweifelhaft erſcheinen. Die breite
Maſſe der Ei: jeßler, von der immer nur
ME ei Ri

mt, taugte jebt den erkehr, weil
er für fie völlig gebüh

haber jewonnen,
eber der Kreis dex Einzahler ird Sweifellos
verringert. Dem Koönto-Inhober ſtehen im alle
Hemeinen genug Wege zur Verfögung. die Ge-
bühren irgendwie auf die Einzahler abzuwälzen.
Es aber beſſer geweſen. man hätte es
bei dem bisherigen Verfahren gelaſſen.
FEINEREN

Boarichau in Trauer.

Telegr. unſeres Koxreſpo
Die
der. Vorleſungen wird, wie der
vom

mitteilt,

drei Die

er vager 9 follen am
ver Militärkommiſſion Ludwig

Der Direktor
] Gorfk Glos
d mite is LENTER

AEN

? barmohtt

Es wäre
elbft daran ere

Senacor Sumbert verhaffe?.
Hay

„

Tie Verha! Humberts, des Herausgebers

verbeeilchen Boiſe Zeitung Le Journal,

Kk Arpipgenelt ting eil

ſammen, vor einigen

vom Pariſer Kriegsgericht wegen Hochverrats

zum Tode verurteilt wurde, Humbert, der mit
feinen | Müherausgebern am

eeaus, er galt früher immer als ſcharfer Kritiker
des Mititäretats. Seine Verhaftuns zeigt i-d-n»
falls, daß Clemenceau auf dem gewählten Wege,
fich feiner Gegner zu entledigen. fortfahren will.
Dabei kommt ihr allerdinas die Neigung der
Franzoſen, überall im öffentlichen Leben Verrat
und Shurkerei zu ſehen, entgegen.

Die L:oyd-Georg-Kriſe.

Telegt. unſeres Korreſpondeuten.

Zürich, 18. Februar.
Der Eecols meldet aus London: Die
ur,

gen

:tſon ſagte einem Bericht
erſtatter der Sunday Times: „I< bin nicht
abgetreten,“ was natürlich auch von der
Sunday Times dahin ausgeleg wird, daß Ro»
bert'on der Auſicht iſt, er ſei abgeſegt wor»
den. Dieſe Aeußerungen ſind umſo bemerkens-
werter, als die Sunday Times ein Blatt iſt, das
Lloyd George nah Kräften unterſtügt.

Propagandachef Northciffe.

3» Reutermeldung.

London, 13. Februo?.
VBiacount Noribeliffe hat den Poſten eines
Direktors der Propaganda in den feindlichen
Mndern angenommen,

Einem Vertreter des Reuter-Büros erklärte
der neue engliſche Propagendacheſ, er habe dieſen
Poſten angenommen, um feine genaue Kenntnis
der feindlichen Länder in den Dienſt der
ganda zu ſtellen Sauptſäclich ſei es nötig

Völkern des Vicrbundes die ede
gabe wichtiger Erklärungen über die Kriegsgicle
und andere Dinge u „verbreiten, wodurh die
Krieosdauer erhchlich abgekürzt werden könne, ==
Es iſt kaum anzunehmen, of fi die Tätigkeit

Ee
keiten beſchränken wird. Wieſo übr!gens
der engliſchen Miniſiereden it Zer
reges zuſammen! ingen 5 ur I
Hoben die längſtea Reden Lloyd Georqes und
WMilfons pebracht, aber der Krica iſt noH immer
nicht zu 1 Re fe en. der Kri:n 2
Tarn zu Ende [-in, wenn Lieſe Herren gar nichts
mehr zu reden hoben werden.
emmmimenaang

Der Hezresbericht.

T [quarf!
b.;. 300 nh rms 1918.

Seite in ER bÜbn nnn nd.

81. Jahrgang,

4

j-dene

Bui
H

(PEM TTT 11.06

ID

[4417

“TTT BLB 6 jS

Ar, 38

enpoff

ep

Werliner M

81. Jahrgang.

Zntorhatlfungr bie

Strandgut.

Roman von Marie Umelie Freiin von Godin,

BAIER 1 35 3 BRA M ARIEE BEAR 1 FA (GEES BUR BiiE Biden
VUEEDAE EEN EEE EU
1afn8 iE jit EME EN 455, 0i. Sula SESEE
: ERNE AUSGE KANTEN (EEN
PARTIELLE Wu 7: Saimen EIITELE H „iE
EEN PAL UEDEM EUEREN ENEN
HT apa 1 X I nan 7! HWI a 4 5 3EEE
AUEN LIN NB ASGENEIEG
HM EE alan IEA RET UPE
5862 857 CR EEES PE HTEUE TI SE Jul jeff EIn bet fel
VE WRULEN MG LPL LEE
SISARRUA USR (GGP SIUSISI ARE ZB PIE BSSSSS A SEE SS
il jh 1 16 11131] EEA mn
AIT [74 23 D 1:4 Ei t 28 a | 358 |
BEEN ENTER BABE:
EIU IH 140 Minden dai Geg aIESEEHELS 87
WAT ENTE NUE AAR ELDE
MUR EE ES NTEIE UE
MEER ESL ENIE Ein geän Ga Ia dE BEE HIE nE
WHM NUTIEHHLER TENDER SUS
GPRS GINIE SIR aIDI GAEENE AEN AIN ZU € 2m nnaEE 3 Eic4

m Tauer 's Zuhalator auf Renchen a
verordnen. Mehr als 20.000 Zeugnt

uf ſſt,
rzielt habe. Ich freue Lt ng) dies beſtätigen zu Aer; ivd wohl die beſte
ermächtige Sie gerne, von dieſem Zeugnis veliedigen Gebrauch zu | lung Apparat. Verlangen En
machen.“ ſtenlos und ohne Kaufzwang von
t, Gtenbal: n MN.
ät jirma einſenden !
Firma Caxl A. Tanere, Wiesbaden U. X.
Ich wünſche genaue een Über Ihs neues

Siliche Zähne Femara

kronen, Zähne eine Platte. => Zahnziel en m! Letfubang,

agenda bnen : 23, 8, 3,

Zähnen 2.4.2:

Jahn-Arzt Wet. 37

öd

und des guten Geſchmats iſi allem was Sie bei uns ſehen,
; unweigerlich auſgedruckt. Dabei ſind die Vorräte die wir

“ Damenkleidung

Haben, derari vielſeitig, daß der indis/duelle Befqmacl ine2
Jy Zeven voll zar Geliu-5 kommt.

Auch Gie werden bei c
am beſten geeignete finden. we

Que 28

(Chauſſee, 13
veſdiolfen!

ME

<< <ZZultm

REREN IEEWAEID NENNE 0 -
1 8chaffner;anng ...
1 Wasgezieitungsgcekel ... L95

Porfümerle

1 Flazeho kundwaszee --.. 1.95
1 Flaccho Birkenwaszery .. -- Les

4 10
1 Eigi Schrank Dettmater .. L.95
1 2eaeuerbürzta
1

wems, vor | 22mm nit .

au | 1,95 1 1 Gemisesehneiter

1 YASG ierenkeitzautig nen... 1,95 | 1 Wägchairogkner

Pakts Bitzitank |

4 Patte Wasgpue2) 1,95

KETTECTTLETTEXT
18 Verlobte empfehlen fic)

€ Gertrud Schwarz 5 50

H TuSiay Schilinsky. 2 7
B Binlin, den 18. Febrnar 1919. 25
IIIINIVNIISUINI
Ertltte die Der

„fet Ber Kreuziger,

| Xorddeutsche ||

Gemüsebau-
Cenoz5enschaft| 4;

Saen mut

eee]

Stile. Teiln: Sher

4 em ju 100 M.
.B 0 ais 203 din u)

|
„WB [Si
[eveht Teilnehmer [ERW

mit einem Berwi
Ui

ter, Helen
Lolo-iniwarent

I 1 ame
30m. er ims pf)

Tächtiger
landwirtschaftict.er

Iaspektor,

) BS“ Kluge "WE
Nandwerier
A Wertheim
Trauer- Kleidung

Blusen Kleider
Mäntel Hüte

Anfertigung in kürzester Zeit

Trauerkränze
und Arrangements
einfacher und besserer
Ausführungen

Bat. Geiztand, wärgige Preise, Teilzah! .Ede- |
GS entanode?, Ein üben. Gnadanden

Dr. med. 12085 ve

III
Oron Morgentau,
Rote Hände werden blendend weiß, Doss 3.-- M.

Franz Schwarzlose wal

Loipeige z F-iodrichate. 353,
anadeu. BERLIN ais

Se BSIVZTSOTGEN

wit Gef (Gn, bain,

Wer b; oteiligt Sich Sich noch?

vr (an em
14) empi zum reiſe von A. 3. Celte)et, (SB ei.

<Z
== Neue Uhren =:

= enen M“ Weekeruiren
Biria paenie Ea wad zee

14 Be-thairaa80 14

Wer “zua “ſtehen bleibt
oder Berunglüdien,

daß Erfahrung und ud Cran Hin

Menſc<enkenntnis tiS zaum der Vorſicht

und die ſicherſte Vaffe,

Komp? um den

5 Mark bei freier

159 den Seeies Beim Ed Möller in

en netten, |
Warnung vmk dme
Br. med. Karl Reinh. arät

Bekandlung von Gese!lechts-,
Ham, Harms, Frz

491 8.58. Samer U-1-|

Die beſten Bücher zum Selttitunterricht.

Seis jeder Nummer M. 1,35. Verſand grzen Nachnahme. Garentie: Rücknahme,

8. 1; Gat Deniſe). Gut Regner 3. Shänſehreiben. € Rundſcheit-
IN dud: Shänſchzeiben. & Randſch

E
amt SDS  Neuralzie
Sicſweehzel ranges Gicht

R
Gebie niatunn Eide .
eM R eee ze Des EE 20. Kebetunke
Tz Eil, LE 3. Ruten ige. 1 88. Boiterebend am
Ran nes.

IN
erd uE (Ai Seen
44 30:

GR

Gr Frank*.St.115
abe Andrenant.)

aolert
Amt Zentram 7500.

jedes andere eiten UE
kwaes & Goc 3 Betiagtiucgedieng, Deed eee en
ES 22dwars 8 ztin dm n

zä277 Santa-Lula-Wein

M. € Fiſher, Berlin;

WIT ETTECN GITTE EE

"wgg

EI 4 7:

28
"?

EILE

4?

(iE

4 |

Zr
Mi igen eue Einſchränkungen 5<hönebergs 3
Feſtungehaft für zwei Frauen. "M
210. enſemedetlihen Arife ber bei der - neuer Kitiegseiat. |
a - Shea EE MENEIS ALERT Mehreinnahwen vnd höhere Steuern. |

Betriebsme ter Nowezyaſki Voch in dieſem Jahre dat S<ö: ais
und die Arbeiterinnen Mn Lehn Rees Berfürzung einzelner Linien. -- Größerer Jahrabiſtand. erſte Ermeinde Groß-Sexlius den
erdeiten deſcäfngten 4  Troitich ix Etat d: S
u as Ee EE an
Ädzbeit legt. Nos iB

Hrem Fohraian
um noc mehr els bisher eleftriſchen Gezom zu
fpazen, nahm man allgemein au, daß es fich zm
zun 03% Einziehung verſchiedene: Salteitellen. und
(aps von Baen Fenbike werds, bie den am

morden. ;Dazauf zogen etwa 30-49 A
vac dem Tempelhofer Felde, wo Rowegneiti eins
Anigeccte hielt. Ex jucte die augevüche
wendigfeit des Streifs durH verſchiede 16 7
kühe Gründe raczuweiſen und mecte Mi
H aus der Luſt
der Front.

TÜRE CO ö
großen Anleihen zu:
»<a29 der außerorde

Sinio 53: 5 Uhr 68 ab Vortin-Luther-Straüe,
7 Uhr 8 ab Wilhelmsaue,

Sinie 32: wind in der Zeit von 9 Uhr 12 bis
12 hr 57 eb Zi . 5a t
119 Uhr 29 6is 2 Uhr 14 ab Wiſmero« re el
darf eingezog ein beſonders gutes Ergeb-

Sir 14: Sis 4 Uhr 17 ab Mariendorf nur | mis 9ehnot, da der Anjaß im Haushaltsplan um
vis Belle-Allianee-Pink, dar: dis j AB0 1 y. H. überſchritten worden iſt. Die Ein-
Framsfiiche Straße. Leute: Magen ir [7
b Mariendorf 7 Uhr 17, dann ot
Franzöſiſche Straße 838,

illgen Kollege
ve Ga niet: Beater: De

v< nieht, Leuten, die für
m, im den Rücken zu "ölen ?%-> | FIU

t
[j
ZF
]
ß

No 8
ungsheft, die

ER ES EE

Seiden .-4 engt en faſs Brunei gg |

e. 6m . 2 6ins Doeciaggrung, ab Stegfiz und vo
En Srehee Bait R 03 008 Wilhelm | Stromverbrauchs herbeiführen, die derm die 12 Uhr 27 ad Anfſtraße eingezogen. fj
345 Schwiergteiten in dee Aehienverforgung 1]
geworden iſt. |
Die erſte Mrünehme, die wir vrc am eheſten j
H

in Rauf nehmen. Banen, i% die Abkürzung der
' nl db beterfen die Sins 1,4 Die einſehneideudſte Maßnahme beſteht 5crin,
5, 8, 36, 29, 40, 62, 54, 59, 62, 93, 9, 114, H. daß dei fehr vielen Linien em
Vie! vnongenehmer wird es bemerkt wenden, daß erweiterter Fahrabſtand
bei 18 Linien die Endpunkte verlegt
worden find. Die neuen Endpundte find:
Linie 21: Brix. Germaniapromenade,
Lins Zie Chaciottenburg-Amet gericht,
Linie 37: wird eingezogen und er Werk-
Einſetzüge

ß E d tagen dorch 387 zwiſchen EI terin emmenſteuer auf
Sartre ieS hadler Siete Uſerſtraße und Moriypiag orfeht, die fh bei iner Stab: Bahnen Der Stndto-rordzete
. weg Marheineleploh, uur auf die Abend» . zue Etat am näcſen

* der Abſchlachtung elle: Schweine können
eleiteiſchen Bahn. be- | vorläufig Shweine faſt ea> niht mehr gelieiert
ſi ng» | werden. Da es unzqwedmäßig ſein wärde, wern

die geringſie SStrung | die peaiger. etwa noch engelieferien Schweine
während des ganzen ) as die Fleiſcher erwgegeben werden, ha“ das
2 ii engeordret, daß in dey Groß-

Berliner Gemeinden die Shweine bis -

Linie 70: Lichiendora, Gudvunftraße,

Liniv 73: Weißenſee Schlot, (von 8.39 Uhr bis
2 Uhr und von: 7 Uhr 39 bis' 9 Uhr)
7onft wie bisher,

|

T Dex
:dt hatte den „Arbeiter“ Rich.
u Bavendichlahl erwiſcht.

ve Kogel denen uns oft | weiteres aur zur Wurſtherſtellung ver»
Wo er dem Verfolger mit einem Brecheiſen zu " 2 3 ver
Leihe ging. Er wurde jedoch von Schmidt mit . Kodl-nnot Sun „vezven düzfen. Dieſes Verbot des
einem Kogel niederae'hiearm. Trovdem griff F. i I wäre, hätten es fich drei“ | S<w-lnaſieiſcverkaufs veſteht ſdon in allen

inen binzu/ommenden Ebußmenn tätiic E: Win Vevor fie gegen dit Grof Preußens. In Berlin

anderen fiödten
der | ſelbſt werden die Schweine der V
Anordnungen | fans zur Überwis

nig
das Lebensmittel! für den eigenen Gebrauch im
Haushalt auf?aaft, ſondern lediglich gegen den
Ein- und Verkauf von Levens- und Futtermitteln
mater gewerbsmäßiger Verleßung der Bewirt-
ſhaftungsworſchziften. Die Strafvorſchriften der
Verordnung jehen Gefängnis uad Gelditrafe, im
Siwerholunzsfalle 3u< hau s vor.
Berhafiung der Täter aus Gr.-Behwit.
Unter dem Verdacht, die au den beiden

j
!
j

+
B
2

z

Provinzial
der Zuſtimmung des

Der Brandenburger

Uhland» Mid wong igt .-. fich in feiner | Jamotion

Lg A Fm wm) ür die Groß-Berliner | Siyung des Iwerkverbandtautſchuſſes.
ht. Der | Vororte bedeutungsvollen Vorlage des Provin- me:

de: des verliebten Pagen waren
Kabinettſtüeke eines verinnerlichten Vortrags. Mo-
zart hat jedem Teilnehmer an der D

Suſanne ſogar aus Leipzig

ihre Roſen Meis, der Fes

litateſſe. Als Mozartfängerin

Claire Duz in ihren bei-

Arien, und ihr Gatte, der Graf

Sers Fo zfel1 == obgleich fn einer

jen fpielenden Oper ſEwediſh
jedem

Frau v. Scheele-Müller
a<Imann, He D i-
feine Fremdlinge
Sevilla. Mit voller Hkrgabe
tiedry die Aufführung, di

Verordnung ann
Wer den Verkehr mit Saat» und Stekzwiebeln. gemäß 3 et dendelt|

mee
% IN
EN Hp Wohnungs-
der E über die Lags der Geechäfte 3

| 10 Faß kz tech .
ee En EEE „ Bieſehwaſſer | = GEIE Ri Ge GERE Einrichtungen
(912a A N

un
im vd in e*ſtflofſiger Anefüheung zu fellde: Preiſen
be ert unaritte:dar ad Jadrifgedände au Private

zuehmigung Det . 132135, Mi Mödel- Großlager
k--f-2 4 UE -L-] Ber'iner Tiſch:er- u. Tapezierermei "er

lauf eine Liſte zu führen and die! [2 L »
4 Berlin, er Gleifſ; 6m
Ee EIE <= Albert ex 22

| me Di ei a Ee H € Sertin C*3, Alexanderſtraße 42
“ W Alexaaderplat

C=)

„anzuänichen. An Steile C ;
u) Pfannen bah > "Wi > ue WERNE
ae uE RRFIE m in erſiflaſſigen Wödeln dis zum „nzer-

(En
3. Tünjen, Frhen 1 OU.

BEI AME EIE Knochenmühlen, 75
u 436 Ipchen. ens Sudpnictn | CDS | Suttaperc

n. L908 der Beutimdeng (m ref. [M dae m I | at D Kostüme Zigaretten!
und Obſt Groß-Berlin, * IE era 25. |f ner-ae Portier wun 1m Stefen
mam ir Be begue 5 I EN [? TITS „eruer A4r120)1000 Zig, 10 1, 4, 55.- a
REIEN Dünge Ersatz-Treibriemen Kota aeg Mäntel 1000 ig IE 1,M, 63,-28
iE Magiſtrat | ebe ae (Frieden ware) 1000 Zig, 1F 3.44, 90,- zu
Bien, nps uud Aeſteneſaht un ehbankeeknüre

Oeffentliche Mahnung Otto Schumann, Trei.riemenfshrik,

BeriIn €, Katzerstr. 28. Ferne. A'exander 4371.
2 > Za aeutes I. Terane. k'euunder 4371.|

ki EN
zu Sfetierzahlung & 8 e bGri":inierke wuncmmägten,
gum am 18. Februne, 1918 „füg gewordenen Gtenern für GZIZE : Gebr, Sektkorke Sanum ned Winbmäri.-K- ffe
bis zuu 25. Fcbruar 1918

Ie EED Ablauf dieſes Termins
bchtigung unverzüglich die

Eun

ERNIE

j

(9Std EDER BEINE EUNGESIIE EG IHE
DASGLANSHAUB
Bin Ki .

Edmund Edel

(19:71

LFid
„Hs

Aul ZI I|

,

KB Dar

9 zedinenia>ein im Norden Beriine eucht zum e6-

Wevigen Unit Cr das

Kalkulationsbüro

eon karen 187 Lodnidertregungs-Ardeiten,
Anzeote EE

Bam wife

Suche für meine

vuver/üig. mit Berliner Ver-
en, 5 Duel einen n Ner, |

Piehard NM, Enter

bei dauernder Bezchäſtigung stellt ein

Ballonhüllen-GeSellschaftm.b.H.

Tempelhof, Friedrich-Wilhelim-Str. 52-54

(7.177165

[7 EE EIT wr
aum v0for'lgen Beih &s webt

CuelRött'er. ard!

Beein 50 1%, Myteniornt 43

Nj; aet SATebw 86 Ver
Lager- Buchführung

woonaät, Beworderinnen, weiade mit des

Boritn 4

"Ende der dinderigen
drt und des Aliers unter
m. 4842527 nvaiiientuni, Bertin 9 e/neureiehen.

Vorsteherin

für unsyrs Adreuona)/eilung mit elektr. Druck
maachi en zu valiicem Antri:t gesueit. Bedingung:
Tochniaches Ver»Wändai+ und U terzicht in er
Arbeits inteilunz. Angedots wit Gedaitzan«prüchen
u Zeugn! m unte LB. 7500 U; OT

Bar.in 5W

Gehaltpzus rüche, der die-|
"tes water 3a 7343/28 Wraliden“, für Univerfal- u.

aue Malter [ür Metoil-Fiutzeuzbau

u zu2222 CWM er Keane

| Spwindewor. zeuge ».Hazchinentele

| Schloager für Kaggelarma urn

de Lek roman dre
Kian. 09.02g8r, Kasgalechmigaa
Vorgiommer, Bohrwarkdiaher.

Sorilner Mazchinenbau A.-G.
vermats 1. Schwarizkopff
Wildau, Kreis Teltow.

mmm =< fü
"*| Dreher fir kl Binke

ce. Banken Akt.- - Ges.

Tüelniga
Schios5er u. Wontöre
für Schaittafeidau
pe. Paul" Nieper As.

49. Lonarets dR

Knmmetg neg def
Fritz Caspary
1 "aariewieie van Wl R deiadet
Schio5zzer
Kiempner

verlangt

Militärfahrzeug fabrik
Em | Heinicke A.*-6.
Berl 'n-Martzedarf varaaaes.

Univergalfräger

wit oämtlir ven Frävarbelten
vertraut, 30 f0rt geucht.

Aktie 0-üageleenafi

Verkäuferin
für Damer-Kontextien, Wäcctie. Schürzen

Tiehti22
Verkäuferinnen
Barfümerie.Seifen

oof0: € grenedt. Neitane-n 1-2 Ube
mttags 6-7 var adends,

A. Jandorf & Co.

005 ty, 1-2 Or, Frankf. Str. 113
'

. 19.21 Kottauss:
Gbariettendur a WIImEradET.

ARt -Ges. di Caii "Titten ur, Frack'patr 8
- RauSdiener mite '„-ageraurschen
I. Keie AD Co. Erne H.,|

„Woyiten SW. 69, vohä'zanate. Wd |

Rund- 0, Werkzeug
Schizifer
zucht

Argus Motoren-
GeszilSchaft mb,
Berlin-Reinickendcrf.

Reſielbheizer!
für ſafort geſucht.
Meidungen dei Ullſtein &
KE Ds 000
|9 vis 1 Ur ader 4 2444 Ugr.

2-3 tüchtige

Lehmformer

eis 18 voſort ein

Eisen“. wogen Freun,

300 Ardeiter,
(IEE

"MERE m

Tüchiige Zuarbei:erianen
Se et En
<ozeph Cohn, Brunenzirane 144.

dar mit Ad-4 ehrnneitnen, unt Kattoäzon ve. traut Int
in der Work euge

Moiorenkomnianen »0/0rt gezueht Pawerder wollen eich
unter Einvendung eines Lodenslaufes, Zougnivadechriften,
Anzabs des Militärverdälinieees, dar Gebalteaneprüche
1204 Jos f:überten Etnirititermins meiden

S Junkers-Fokier-Werke 1 Akilangezallschaft

; tz Erfahrungen in der Motalldearbeitang und grüed'ichen

machn uad mSgllchet
Ledenalauf, Zeugnis
Sooeheilten, Lichbild vad Gehalta/orderungen aas

Chemischs Fabrik Grieskeim-Elektron
(7.4. W.) Werk Lauta, Kreis Calau, Poet Sebwarakolim.

OptiScheAnstaltt. P.Goerz

Aktiengezellzehaft

abn 3 fiheinstrasSe 45-46

gucht zum vofortigen Einteits

Senta gn

für 20 18 Da ee Beel mit Sekten
| Anlagen weiss. wird mözlichst zofört

W. Blüteken & Söane. Vetschau N N.-L.

Für ds Braufsierärung vnd Iretandhalung ancorce Ver-
wa! ung-">4udes 1" der Büroräume zuchen wir 1 möglicher
Taldigem Eintritt eiven

erfahrenen Hausmeister.

weben ue
Daimier Motoren-Gesellschait

Beriin-Marien'elde.

Nachtportier

arontwei' Krivgederedääteter, für eina
"bn50: 0 Fabrik im Wanten ges:
Banrieritens Otlarien an

Richard Schmadt, Lmem' urzerstn.d,
Tageswächter

für Senn» und
Berliner Wach» end - „en4 Sehtiz cSS-GegellSchalt

Frauen für tür Wachdiens:

gezwch ieh eien
De was 3 dis

Ferner: Tüe

Warkzeugschioszer
“
NMaschinenschlosser

Beriiner Mazchinenbau- Actien - Con
verm.l. Schwartkapit, Beriln N. Soheringetr. 13-28

Elektromonteure und
Hilfsmonteure

für zofortigen Antritt von grozzem nitteldeutzchen
Krafiwerk geSucht. Angebote an

Chemische Fazrik Eriesheim-Elektron(Y.4.W.)]

Werk Lauta, Kreis Calau. Post Schwarz! olim.

Sofort zgezucht werden:

Tüchtige Dreher
Langhobier
Automaten-Einrichter
Bohrwerksdreher
Fritz Werner A.-G. naitiice.
Werkzeuemncher

delibte Schraubendreher

für grbogere Bänks v0/ort oder vpkier "ür dauernde Bench 10x. ges.

F. Byfzke. Brandenhurogtengre 35.

Schiosser, Werkzeugmacher
Karusselldreher
Spitzendrerer una
Bohrwerksdreher.

Bergmann n-Electricitäts-Wcrke A.-6.

Kräftige Bau- UNd RepATZIUrSCI388

Stellt dauernd ein

= Artilieriewerkstait-Süd, Spandzu,

Aufnahmezeit von 8-12 U'r vormitta:s.

Automobilsc3los3er, Ma.c. nenachlo32er,
ots Mecanier
Boſoit gezucht.

eng * Aktiangazallscha't,

oma, Sorem 42.

Wia 0eSUea

onze
. er

(SUR au [= de. "

en 027 ir CLIN ra Bai.

MB GLZLRHNTZO NENN? 02771 a aG: NUTTE TDAD

auf feine Möbel nac" Zeichnung für
dauernde Bezchätiigzung verl.ngt

Berliner Wacd- u. Sokileos-Gogallschat?

Kronenstrasze 15.

werten a'. = Mur undegeboltene Leute
Sehen Han vorne 8 dll

Berliner Waod- un. S« nu. Schl e55-GoSall5chaſt

t550 15.

Fabrik- Wächter

Wir zuehen für un

ungelernte Arbeiter und Flaizarbeiter

Alex. Herwan G.m.b.H.

Berlin N20, Pankstrazse 2%

60 tüchtige Arbeiter
. fen Emig m iu NIE iE
Butte und Verpflezung iſt geſorgt.

1Friedrich Lörifat, N 37, Wörther Straße 37.

In gröszerer Zahl, ferner
Bötteher, Werkzeugsch!o55er, Kupfersohmiede,
Rohbrleger, B!eilöier, Glaser, Schlo55er, Bau-
godloaSer, Magchineusc>0550r, Elektromoantöre,

uver!äonigen,
Eo huennnn

ncht zu 86 0r.1g0:m Eiveritt

9. D. Riedel A.-6.
Berita-deiins

Ardeitouedonde

Droder, Tizehler und Kanzlerer,

wollen aleh vehrifilich 09er münd'icd wenden as

Arbeiter-Annahm:S.eils ver Pulverfabrik Prcmnl:z

Kathonow,

Bahakhofstrass0 22,

Königl. Schauspiele
Opernhaus.

Diendtag. 49. Aenne
Liens 4 Sreipläge 1

wg TI . | > Zurüekzan: ':d Stägiger Pre
Dientta; je «Bergung " we nach Stäglger
Brent 4, Seewwiähe 3 auedoben. [7% Une. Die Caardaufäratte. Ani Pracht Katalog. Groute
ima |“ Deuwebes | Wind. ; in Steawosfedern,
HS t 2 " Droge ane w

u. «Boa verzeud,

108g
= emm cw 2 - ie. 4
Doutscheos 00er. Uhre Dreimäderihaus: MESSE IEnEE»
7; Nnoit der Fineteruin 252 Dus Preimäderidaus| ; Bosis Küche EMD 1045 10000 da
=== 22777 Manana >oüeg S-Uhr-Tes BIDEN
reg BEIM. IM E 5 trähzeitig Kauten!

(SRSGESESRTE 189 IREEN

Leipziger Straße 97 und Königstraße 46

Juwelen +» Uhren

Gold. und Süberwaren

| BeSonders empfet!- ie Gezchonk»Art;

' Süberne Ha: al Hatsketten
Der junge Zar. Des aroßer Grfolges . Sizttaet Chätelainen“.

Febiler- Toga d

| Dawen» und Üerrenzeitea
Schneider Wibbel.

5 OE 3 ww fn, 1 : a S
; <<. ern Zirarette ett | 8
„Lebensschüler. : --T . We : 207 Rag 4 ;

FR

FOSOEIE [9EA8:

on Ludwig Fulta
10m, Wint. Erieh 'h Kainer Ti
Moaellendorfft. Kettner.

1%. Egonuudſeine Frauen,

Theater am Noleadeript:

Teuerunzs - Nachlass

Al: eden a 68 5 Prozent 6
much as Ver el Bin Artus-H of KE M SE | Speigezimmer-Slalzimmer - Nokmimmer
Faeltg, ZST [mit b E in altbekannter gediegener Austühruug
ES ;brelnbekmte| Ph ER an Pertes [| Möbei-Fabrik Siebeky
1 =. in Faust des Ries;

Mann, der ein Mann ist .

en (1!. Teil), dazu :! X% ", € Cnelzenausiraße 93- 94.
- kose-Theater. ZITA Freitag 44 werde Licht (11. Teil) + Aue 1)
aus „Eing Wals.“ : iE Damenhüte *

Walhalia-Theater. | || Berliner Prater-Lichtspieie Fir: Ebro Ed ded

1! An apuene eng er erränder leg gen j Car! Friedrich, Giant. 72
zu Am 80:danen Horn.) erde Licht! Z

* Lasino-Theater. | EINZU | werde Licht! It Teit Eu a . = Vorziiduener Tonk Sniz

+ de) ien Banebken
ZE . dx: (77. |) zum Altein chen im] jeder Pie te

51

FTE

er

93m
0F:

Xotiendorfpiatz 5 X

> ents Partie, || Ede!steine Es -+ D m pjedens- „Rain M“.

| Die zweite Frau. Gewizgenhaft erpro
uy agr 1er Paul : . ..,, Seit Monaten im Dauergebrauch?

Admirais- cine
Dored' nocht Mypochen. er

Auge js! [5 I alan ad made Ee

5Wwas 0 53-54.

& | s
1,00) Meiropo: - Yarietd . IWW 19 .der Barptroiie:
Fr “ Lieds zachen-

Heuny 9-2! 1garren | 2000 Peak 8 1. Auerbach It

in Sebönhauser Alles 187. 2, Sehönhaus, Tor. Unterg!.-Stat.
Die: n50 "Annen in Was Frau, Bern EO Frid
Fri edrichbiraaen 59-60 DZ P ort en ae ee Wees GE M NN
ake Leipziger Mira
I| ==> Antaas 2% Vi 5

178 30 Krömer's GCrigina!

<=> Teinut Um Ned. :366.

0 F,iednehate. . | u

GREIN | SPORT DI | Sm % &.- Eu] Glühpunsch lier M. Ze
ee a kotel

= prä Kniver punsch War M, 250

rientalische on Sehwars an Nau: ORE: |», fat unter Verwenän
€ ) T Nie Ga Cards d Hawes 20200, «2
ChineziSehe Gaukler! Luf'balleit! DI ELE Franz Schwarzlege, LIFECHE

enen, 0 eicher Hoflieferant „aterlikör, ,
Sew [4 - ener ieahären T DEr votwzignr Samen air iet “iu Begrabeteriitäc, Ki Kümme" Dotteteinalikäe,
Rinne 2) | nik Benn ae zu EIENR

Cognac, Rum.A "Arrak zuwwem treue;
Cherry Brandy ... zuww« 10.50 u.
. Ung. Süßwein la

-. Ih < iä Sü „kes . I. “ 4 VIPE 4 N we wann H M 0

vdo. Berline« Morgenpoſt. IP btenptas, 19. Februar 1918.
MERTENS Ikleine AnNnZeifeern wm
>. I annehme durch unsere am Kopf des Haupſbliatice verzeichneten Geschäfftsetollen. der Antwa, ien 50 Plennig.

Yin ax aten war

ee iE Seien mit Eee
ee Rae fä 20

s
Schrank,
t- Ime
erte R Bi IIe weelrtr

3
2 | Sinter, Ss) Mwahen 3, TWD WPo« gffpüget Beamten vf

ee

. xa

efon, 2npl., mit Dacente Fen A:

.- ah BefG
EE vt Ra keewiat Bi
Ka

iz | 4 “
SR EEN Ve Wart: 10

el M

Woti
CRinpieder),

Dridat,
; | Straße S, 11.

wa. Zu erfragen [bei
jr 180, vorn d
Date Händler erbeten.

NIN Guterhaltene
EEE anf 33 0: Beig | Wewentei = taft,
Ee R SG Bine aa
1 Bee kn mia Weloet Beitent En

dbr, Rieden,
Stuien, Vildes, Bor« |W22S
16, 2 Scüdie verfaus|

Inſtallationödmaterial
5 datt Bante, Ale Des
EobſtEah

u 4 ed Gau
Ibude, 4

dei
Dirſeaſpohe 23 Iveig-
inſtitut In, Berüiner|
für en faafmännlien Der
[uf. Jahreslehrgänze, Hall
zadeektehrgänge Gomer,

Beriitet Gin Rhrand
19. |R>wmwde, eliernen Ohe | De
pecdauit Rochhennreße 30,

BAN

On
1a), Wine. 7. Zu tog. me;

tg UOD KIR IIN
Renens O
Ford vert EN Elfe euter 2680
Khnigberg- Beben Stde

verl. Boelit, Am
mn Sm
Supi €
ais Bit Beuſe. tis
Ke 01 Sehiemiaäkt. [für Iederaaäe 89 werdes|
(aa verkauft: Kleider]

„Herrent trifeikembe, Bei
a menwaſche,
ven, Kolozugie, vet
Beam, Sbödurges ir
ed ma, Weide,

Wianrrengeſchäft |>: .
mit WEIN zu Derdewien um, ipfnSen, Berätos 33, Beita| Ange
[2d. zu vermieten im NC. | weiddine af Wöll. Foutke. 140. St! 3, Stü
Uno. water „Bi. 1811, |, . 7, Gar | Dreiflammiger "
4 hei Gap uid Wie |

LEI
:

EE (erm

DI [62208 M. | Räntenallee 14, dart. 10048.
Dr Wine ) Rinderbeithallt 2. Sport»
vera wozen zu dert. Borfier, fz

„Kinderaärineriunen-
Bſidunpbartalt, G gründet
3665. &. Boike Necljs.,

Il Bin Bin,
x , Ss
M EWR mg ge EE EN Beide
IEEE vin a DEN aua Ed GEE 88 dud at

Frau 1 verhenjer Diels
ſtraße 29. vorn. 7

Kahe: 101. - Genelsfüer, |M velheit > vat Vari
Siſetreiben. Sprechen. [piad. 1942 pf
Ob Er NE S54t
Weſänteheide Ie dt

Fake

vas

iv Via Reif, Benehe

wera
18 zerkoafen  Corniauer
Straßz 6 boi Heros,

Weier,
zoſchtenichauid: - Recieß. | Sorridorigren? ber! Bapp,
Be A Nehtlr<e 37, | Bek Nei Wi

von 2 V!. au bis zu 3M.
| Bracwwelle wewobte Eile:

iet!

D :
(ert Madirntäe 3 ſtal
uu Seeen |. Bert
18." SE verden -[Tzuaiel weit Baa

<a Einen. 300 .

II
35
373
277
Zua

Bilder. ME daat du

48 | 20 Retna Trooznit. zu [Dim em IhenefnriG - 4 zufunn .
aueh. |, |berterdeu. Miro, Sduwahne |73t, Srrfieden. Ses Pots | Nw >daum, Beizſtele. Spie. Anrichre,
ns zeSoint. Säranf. zu. | Kühe, fah ei De
ZUN Bie naSttüße, 08: | wittie mit Spiegel, 8. E
4 Vändier

2wſändevelde: | Toſs zu dert
verb, Grün, Charlottenb.,
Seitalozzijer“ 10, Gi. zi:
Gol
Epirge!)

LUI
Sen!

m. Drebrofſe
teuſtraße 2,

Ki verwuft Sido Nea] Regulator.
M ae DEE | Matra. Debewanne mit
|Sezb:i1umg, eit Ofen, De.

t.
. erteilt Klavieranterriht
1 Anfänoo> zvk, Danie, Dit.
unt. „Kb, 1158“ Uf
Fotibüler Str. 14.

ie,
|: nä

Fame 2 IE x Eee
Bignafah: Eotätan nd

Btwit-ta erle Aandte,
Stemmen 8

- [fewo Zmtngtihe. 7.

arch

€
derfänf-6. Üvertäuft, «ems
. TIL ardzu. Jehle, Maſpieen:

nE. |
Som; ee un GH,
ol =Wuholt. uu Orbendrnchſte tr. 8,
= |me Geb nat
Miläget 1 fa

1888 |SYB (906 |w50 I0TE (530 (0X:

Granvovaeeien,
(Wremen
Bele
nE van
1 EE €
Dag? mmh geweſen faut p

.;| EISarg Bieirait
Was.

S8]
Dit (I Pwop Zi, Uitein Filiale
2. af Rt. zue, M andre

3a Prf., vahm. 3. 8 ab,
3. Sent. orm. Beop?,

Biak. 6, 17
- wie

“| zu komplete Wirrſwaft. | bi ? 3652

Händler hreng v-keien!| „Schn, 2086" 11 . . em

[EE IEN new

ei Berfu | 4

Too: iotenburg Binnd/eeid: [Fever 305 ka | +== EL
= vwei Teteteiviehtec!
daventie eier

eeſur für eiwn Monet/|
[500 zur, Btand-|
iS ine. TL. 41038* 18]
| Mit. Tanenzienf. 1.

-'

eſddorlchen
| vermiete!“ Jacobi, Eifoßler
Etreße 33.

en zi | „5 «aman g; |
ET e . 4 ves 8 - aw zins. 1 Ppteiiinumnen,
| Aixonderpiatd artes 1] Kriegdgetraute a
meu! „ „ViezinsG. Irereven war! 4 Hawie E Leteiliaung
RR eine Bai BREE nl .- “ u Ee Been Gn
Wtaähe. fat ner Gems, Y - Bee Dibtenberg, Steut- |7.apies 19808 [20d8e ERp I
=< <-Mox vam8,“> | eme: Ein. Zia.

di 800. oe, H Ke nmengg
| E: | ig. Verioren
Zertaanr 15,00. ee [tie

Bn) Erezt, 99. M en| 12 aner -t € wis. = fr. 0

E 3 3 "mt Stroke 26. “" .
= :
Biafngti, Dc: J A 2 wer veunzpun bX-- Scklofsimmex, |wurde im Bei enter ||
Energ 4 . m ' .. x (berns Baoveeſte m. Des
E O7. vols. Der Täter 18. erkenn |
BE |. 1 Ee
fut, Foun ON
Eg NEI RIIE NEN
Nummer "inn | 222

Gariients
Lehe 5.4 Betendert 5315
vi u Ede

ier Brat 8 ee
Setvers 9 Dereing-Fe0e
Ne wien Do rein Fes

ie ..
veris Braus
(<< Mitetleber.

"Woiorrad- Mn . GEN zehnten m
EM IAEEN u Mellt7t 1cwerein, Amtes
GI Wale Derain EH deen Meh Same Bee Seen iter

Meid. au Harbeit Wiel, [58

Zw em = Gür

„ader freße Hecht: imm! mes it Stec

been tit Hemmer, [ers wehe zm ON m. m “

:| gabe „R. m. 74757 Betone

WOelaba Fade, =<

diver

nas

wan

[--- X

vn

(227

Lexus

x

einten
weiin Beier Ee
SED

409189
a
4

Ei
1a37 13H 123 |

autes, Ka - Frd x
1X FE 267
209: en] vu.
Fn x
e. Kolteelsſen z.-.
eis ei

en
vertbutl Klawzero| ven,
Rt. Uk N

ies

ſ

0

f

a.
Tadenz, in "guter Dofirion,|
Sante Belang. m

7

vs

6

8
y
2]

u

H

ir

Vel onntrrockyns.
Warne Veri Iten, me

|

3

4
v

in

HIERAGE | DE

vl

+t

em

ivw

]

PAI RE EIE Q3 üb zie U3

iü
Ia

ellen wacgewieien.
aiede rung

fut Bode, Aubin.
EITE

era | rote

wen», Matronnt, 97.

det ein

Beretech Thore

ee enmnn

4 aud

O.,, Wirnerſe:. 386.

| Eofvuritke,
>. PITT

LL | Berineung euzer Vierdert::.|

AW ig
Betriebeſchlöfior A | 2277 Sy ci

KULTE Tung Rr ata.
EE SESIS EILE NI
=

orlimes Theater,
eier drobe, ms.
en |

|>ziarzt Denziger Str.

ewte au vergeden.

a EEE ga

leide“
| Wigolata, Biewer

L'
Mk]

-Autpönge,
EEE FE

3. Koßritzetrieh ges
Poazie Niolommittel |
wh

he EHEN

ven 1m.) vor [Rebel

in I
WU
Sir. x

8 EE ann 18 | Bili Saa ven
I a

to4ienzuarbeiteri a
Toitenzuarbeiteriu x

ie
? ew meteo: jz
meren, |S ion. Gamen. ae
Behan Gg Stache H

- Ärltere
ed. Rädchen zur
Siederamände:

Floties 4
en 'mälhen per joar: 36.
mea E:

maden ES zert | Saadet

den. , Dotet| Ius: Geeäfimnenn, vage

ſtattarb-iten gejacht. Hein- | Vortugal, Surgſiraßs 18, | jähriger Meiſer (Wager

! EH Wag 222 5 Gema 0-00)
, ere Serniererinnen, 4 |= I Ciuahe Aeltere = T

7... |jeubere Sr 77 8 Mr
Metfangt Jas | altem Mad ſof. ge!

"| Meupet. vor,
iterinm A
für is Aaverimaiine fut]
Dew? Zordardt, Bieden]
fah

1w0 jähr, Kind
Piogt werdn fann. Kew

Schrmädhe 3
[ngejegae fat zuſt möfitärfrei, | Wins

nt Heun da) gelee nd bbl. Semes Ii
Beepche | Einaupede im Miele. ir

Bhantaſieſaderfebrit, Kom)
| Bandar een, 14, Bere |

Zugebeiterin x ve
"|. ve EEE zart EE IE eikantien
Auth Aulin, Germann [Ser für aet zum 1. Wirz

[fe
ae EI

Strobh "| iemer Straße 4.

ufäheri:
verlangt Durfabrif, Edi:
fiche Stroße 12.

Müllerſtr. 54.3.

V
Aeuheohe 57 muri deus
be Ee than I kh. 7

] " ſm e
Voftter, Se iRe.01,20 üblieht. nie

H Mex 5020

8 ve - | Diament, Ge3gtähih Ge;
1 bewer S6. M is
- ve ration
4 Wirtſhefttrie Fr Meinen ſchoa
; FV... maa = |zuShal fol. zel. Säger, mare
|: BARE, 05 FN EMSER 23 beſcht

Autring md Die vis

um Etelle
mun x
2
. nN
7 I Rg Burger
R | eit, Nutt Gurfepei? Orth. worde

en SE 3

auf di
dumm
vorne
1 nicht d
; 4 die fie
tt,
NE gente Ee wad ET
dm. t's Ie us] es nid
; <= 3 bite uns 4;
Kinſcnorbeiterſnr  [äadt Beider Beamanden Brite 8 E14, Zeben,
19e8ge Stzrtgenſcppitn ten. 14, 6. df Bewe | Biu En En Ruß!
En een uw. „„Eüghtige Aulegerin |f en [tas SIe Eiidelte 9, niemar
vert, Vittauer u. Dopfen,| Refentheier Zer - einte] Gewal!
| Staiger Str 16, en IE iat mi müſſen
böte, . -' |. „|
R RR BR Ne Bun 2 [Or
Reaße 15.46." jus 0.108 Shane, 82 Sigrener St. 7, I ze | <p
1. Söenhehter "Gt „Bele“ “" | va Tun fi
Geliginer Sied
bgm fä Mor tur ſtellig. | für fie
mettugs x: 5-8 nehmt. | der da
Regeweritr. am En
url. Inne. I tert.“ Avoerthal, Eibiee Dati
M InEar beet üfwärerin 4 | zu
EN (Edauſſee: |f 'ü:  Dretder. [6 leis „AHeT: auß de worm., verl. Bovner, Hui-[ 3 4
eittte fen Meant En Se |üraudenbe it flak IE | gotlamed-, Die
| Vewpiger Str. Fran yy Verfekie 18at. <a fi Kriegs
ed. ?räfrie"s" Mädehen für | SoModſerinnen vert. Sukſag 198 Sniden verf die
PRIES CIMIRERLNE 1 8 nge 5: bi
M Kohn 8. Cine Ser
DREH Wl 221 ILLE tg rr Kn | IE iG pur
[3
ai ie arbeiterinnen DE GE EEE Ee a =< zu dei
u 75 Bin erte ORB ae. Aut. Tad [Borchen zu leif

SA
16, Aung alt Enfer]
Wei ef SEE | wehrt 028 ehe 1 | eibliebes
fahrt, Teborftr. ZU (Gai. [Roba ** Cninienhinger (or). Ningel, Roe de.
ſUſcbe Stroke). Strähe 37. 1I7 worn.

DIE

en |
4. veichie Näverbeit fof. ed. [2m
fie. erſat

4

MES

4]
9

fräjige fe Zer
Dberhemdeunäherinnen fin- | vaden verlangt
m Beſch

Eun

fer bei 1 | Weſeret Bri um E

Bie, 18 wid aufe Vox [082.67 "Amide Sfiegerin = 4 Bi . Diſe
EK 1853 Ds „| reidan Fe24 Gab. wet. Priviirrenenſol fos,

Biiſepin 2 74 wN, Oferta Hla] Bopentäer Ohe 126 "Walteur, Biedletfe AEN. Beben

