„1
(3

NE

74

2.
67;

pl;

L
?

154116

Radateie ir u
nte

SE <a

(MEET
ÄN

|

„
H
be

E

Jer Ausban .]
des Räleſyſtems.

geſtern nicht zu wirklicher Arbeit kommen werde.
Die Unabhängigen ſtelliea den Anirag, gegen die

Taär
3008
2?

<< gen en

; Ermordung des ſächſiſchen
ve N enantinch Ett Kriegsminiſters.

32, Gehmwlerigfriten maßen werde. Denn er wirke | oaiſpä fr: DreSden, 13. Aprit, 1 als Schn eknes unteren Bahnbeamken yeVoren

|?
Zz
SZ
|

Gorge dann bei N
| De Jabs 180er ala 90 Sohre aaf dem Bußerſen | Tetegr unſeres Roxrefpondenten, I el dung enoffen es wer | Qerhaftungen im Ruhrgebiot zu proteſtieren,
ka] Ünken Mügel der Demokratie geſtanden und | Nachmittags 34 Uhr dvangen demon» " aber Kaliski (Mehrhittsſoz.) erklärte, der
die Möbel fenns die Strömungen, die im alten Überal Kriegsbeſchädigte iu das Ge- I Kongreß habe nun vier Tage vertrödelt und dilrfe
X ſechritilichen Lager kreiſen. Grundſäßlich über- | häuds ein, hol- | Die verhängnisvollen Handgrauglen | is niht in weitere Debatten einlaſſen, wenn ex
Haw wiegt der Indiotdualiomus, eder der Erkennt“ | cen von Kriegsminiſter auf die Telegrophiſcher Bericht. ſch nicht um den ledten Reſpekt bringen wolle,
rT... 29, dak die moderne wirtſchaftliche Entoitlung | Sevaße, ws es zu lebhaften 9009 Die Unobhäugigen widerſpvochen, aber die Mehr-
er Zeh der Entfaltung des .. pfl " und mehrfachen Tätlichbei Dresöden, 12. April. heit ſtimmte unter dem Lärm der
a De lnſtig iſt, verſchließen fi une wenige. Nur | NRWWSE a Rn Ln triegs- | Volffs ſächſiſcher Landeadienſt meldet aurt» | Kaliski zu. Dr. Roſenfeld (11. S.) teflte dann
a] [Fringe ve einde eil. | win 4 der Mitte der | 6: Miniſter Neuring hatte dereits einer | mit, daß das Kammergericht die Haftentlaſſung
g =| dem „freien Spiel der Kräfte" das einz!ge Heil. iſier um 4 Ihe ne Abordnung der Demonſtranten die Erfüllung | vadehours abgelehnt habe.
Es hat ja eine Zeit gegeben, wo das freie Spiel Friedrich-Anguſt-Brü&e und warf ihn ihrer Forderungen zu geſagt. Gegen zwei wegen Fluchtverdachts
der Kräfte die Befrei: «aus den Feſfeln des | von dort aus in die hochgehende Elde, ky Nun kam endlich Cod en» Reuß (( zu ſei-
Trum Zunftzwanges ſuf und zum Heil für unfete | Auſhoinend war der Kriogswiniſter ein | wiſſare Suikaen be ber Sees Weniſte: | "em Neferat über den Aufbau Deutſchlands und
X] wirtſchaftliche EntwiGlung wurde. Auf Gebieten, mun marbutnlgn wbt artn mnie s 00h 0 Pr uneben unden udn niſteo | des Räteſyſtems, Seinen Ausführungen lag
Saite wo es disfe Selſswirkung heute noH hat, wird | ſ3ygore Zeit über Waſſer zu halten. Die a
niemand ernſtlich verſuchen, es zu beſeitigen. | 2 monſtranten eröffneten aber aus zahle
Aber es gibt viele Wirtſchaftsgebiete, wo das veichen Gewehren ein lebhates Infon-
heute nicht mehr oder nur ſehr ſelten der Fall Bar Bani inen]
ZU iſt. Das wollen monc<he Demokraten richt ein- Don) Sngſtäiptttens . 089
„Fimmet jfehen, weil ihnen dieſe Erkenntnis ein altes | fGließlich Tode €
0] Ideal zertrümmert, aber die Mei,...eit verfthließt | Finten dor den
| fich der Erkenntnis nicht, daß die Prioatwirt- | Augen vieler Tanſender erregter Zu-
5 ſ<oft ausf vielen Gebieten ihre Berechtigung ver- | ſchauer in den Fluten der/hwand. €;
Hineberg, leren hat de Gemeinwirtſchaft den Plaß | wird ein Sturm auf das Chloy erwartet.
R 2:3umen mul In der Dresdener vereſcht 7
-" -J ür die Bewir| der elektriſchen pf. Augendliclic) ſcheinen j
„1 7. M
EE h
Timmer (|:
KEN in"
nivei 30
08 ja
H]
; Die Räte gehen ous Wahlen hervor, die is m"
eis m den Eimplaen Beieinben = en ze Berufee |
67 Des Wirtſchaftorol des einzelnen Bewerb + )
* 4 zweiges ie Ee einde mird mit dem Wiriſpwfto-
Tat des gle 6 in Kreis, Provinz, Land !
Fand “ Ab red ft und Reich zu Se ent Bafterdt Ver 0
== e nun en ſollte, Kom« u. k vn
u muniſtiſche Redner reizten die auf, die | Geenzzägern, die regierungstten Jedes Wirtſhafforat wählt Delfsgterte in die 4
Be B Sicherheitswache, die zunächſt eingriff, wurde | geſchäüßt. Doch werden Angriffe der Kommer der , die in der kleinſten Wirte 47]
überwältigt. Die herbeigerufenen Rogierungs- | kiſten erwartet. Die füchſiſche Negierung Feine u I 90 A DN:
fewwptn enärten, nt engeeen zu woten wd | aa die eljaglerng mitt des Bite um jdien- | gamedens De vs Baie I
M gewandt. Mehrere Tauſend werden zuſammengelegt. 418
Nil been age Die (Ter der Kreiſe, Provinzen, |

Demonſtranten das Miniſterium mit Maſchinen- | ge herungstenppen werden von
gewehren beſchoſſen. Dann drargen fie in das Dreaden entſondt. Wie
ng bi hr po ig beng | wird, die Ti G
ns oberſt? Stodwerk geflüchtet hatte, auf die werden 'zuppen in L
Straße, um 'hn dann auf die oben geſchilderte | Bilſeletſtung für Dveoden ülcht
frauenhafte We'ſe zu ermorden.

Länder und de' HE da:
Üiteralt Boten Fet algemeing Bollslommer
er!

[66 88. Der ermordete Kriegsminiſter Neu'r ing it | Verſuch eines kommuniſtiſchen Putſches vertretung, "Re ve 8
un eim 14. Dezember 1879 in Harburg a. d. Elbe | ReiFohanptſtadt im Keime zu erſeiäen. genommen wird. GM KEABEE
I er es „4
Ln] eins, Volſoabftimmang, u verlangen. 7
cd kaſſengeſch in den erſten Zeiten ſeines | iſt wahrſcheinlich, daß der kleinere prinzipiell ab« | m Des Kaminer der KM uh iner Regal Bf
658 Beſtehens ein Heal der politiſchen Korruption | geneigte Tell der Partei ſeinen Standpunkt zu | fp Mod, die Enplatiſebann the) Marcſ ds |
white und der Landrats?mache geweſen, bis dis Arbei» ſuchen wird, «ver es ſcheint mix faßt | (p0“ fine heb. auf Dieſen Sebi be A
4:4 terſchaft ſtbſt das Geſeß kandhaben lernte, ſicher, daß ex die Entwi&lung zur Gemeizwirt- | tigtive vf Der Boltolamner |
ham alten Parlamente Mit der Gründung der Republik hat die | ſchaft auf dieſen Gobleten nicht wird verhindern | in die Srletaziwirie allgemein A
Wohlrechte weniger ohnmächtig geweſen als ſit | Frege des Gemeinwirtichait den Charakter einex | können. Vereinzelt werden ouc< die Gegner d« x und kulturellen es zuerſt zu.
bei, in Wirklichkeit Fog] wenn die Regierungs- | zpalitiſchen Machtfroge verloren und i? eine reine | Soztaliſierung ihren Einſpruch ie leßſerten [4 die einzelnen
1. bünofretie bur bie ihr foſt automat'ſch zufallen» | Wohlfahrtsfrage geworden, die noch den RÜ> | der durchaus ac<htbaten uſe [onderes Geſek geregelt
89% den der Staats. und Reichobetriebe | ſichten der Zwe>mäßigkeiten und Mög!iFkeiten | einem freien bod m eden Bei ug] vn: Ze]
x] nicht eine relative Unabhängigkeit von den Parla- | entſchieden werden kann, Daß die Sozialiſierung | entgegenſtellen ſoll, | onenreg fen A mat heg Fre vnde
: menten hätte, Richtig iſt, daß die | fich im einzelnen bewitren wird, das kenn k&n | Mehrheit mit der vollen Pa bpb]

gewonnen
vrundſählich privatwirtſhaftlich gerichteten Ele- | Menſch im voraus fag

1

der H Serr | erfe ted, Wu
SEEN [4.254227

1. be mente in den bürgerlich'demokrat'ichen Partcien | Scheidemann, noch Herr Wurm, der mit feinen
x die Gefähr eines Anwachſens der Autokratie als | Plänen, of Scz'aliſizrurg di L'benzmitteiver« | innewohne und daß die Dinge beſſer 8 Die Regelung der Lohn- und Arbeitsbedin-
Ku Sinweis benußt haben, um die zu gemeinnict« | forgung ins feinſte 41 gehen benbfichtigt, Nuf dis | können, als' er einſtweilen vorangahnt, Der Er- | . ain» Gemirbe, ode Deraf: &.
---- ſeöftlicem Denken geneigten Elemente in der | Bewährung aber kemmt es en, d. h, od kis allge« | folg wird der große Belehrer, ß ven [ation zu Organiſation, els
R] puh; 1; zuhalten, ue fa uid air Dean meine 5. fahrt ſteigt EV . Des jep des Mſterhen wegn 14 Py nx Gewerkſchaften und Unte

war ja jinweis auf dieſe Gefahr nicht ün! man nicht glattwaa cn der“Hund vo) ore vertraue woll der etrzten, den es fich vor-
u Vie Goglaldimotratie, die der arbeitenden Beuzls | und tönen beſtimmn, ſondern Ron muß | gezeichnet hat. Cine Mehrheit findet es in der vag Dag Ey) die "Bertroinlg in

füchen 1:0 wird' dann ſehen, wie ioyclverſammlung für ijedus mohloorberci-

Hetung ewiß d'e Vorteile der Sezialge/ch«
parkt < g'ſtatten. Was dis grofien Gopla« |' tett Eczlaltſiezui 3 allein ("on durc den |

gegönnt hätte, hat irkten Endes aus den-

porit/ſchen Grünten ſich dem Wnig!ich ind Geteiſſt (Eleftztzität, Kehle, | Unken ſozialen det demo?“ "ſchen Partoi- wil be X
drenſiſchen und katſerlich-deutſchen Staatsjozia» | Waſſer, x ufw.) ſo beſteht bei einem Teile | Chenſo ſind auc< im Zentrum  *1e, die bereits * fir “ie
Domas, irsbefondere den Mor, „olen und fogor | der demckrat'ſchen Paztet, den iH für ſehr ftark | find, die neuen Wege zu gehen. iſſe der übrigen
Verſſcherungsgeſeßen widerfezt. Totiählih iſt halte, ein gutzs Bertacum auf Bewährung. Es) .„........ .- ++. Df. Arthur Beonalals.. 4 fragen 1.8

I
T

demo-
das
meine
Kr
beharrt die
Fe dias
ehne [ttatur na) wie
Do ET] igt, was
übers maiden fe fo wee es der Zar
getan hat, Auf wirtſhaftlichem Gebiet haben ſia
gar zes, Rn mud Em Lay litiſ< Em:
<= 2< 09 iſt noch weniger möglich.
Her proletariſche Diltalurged“"te
i
an ga aöbnd zn

welchem Maße Lenin Waſſer in den bo!

REISE Ki Bie RL

zierte Al ter an die Un-
Menſche»

und wenn fie hier nach Deutſchland kommt,
Mf ja in einem halben Zahre eriedigt; aber was
Habel zuzrunds geht an Menſchenleben und
Werten, man MG verantworten ==, ſs
FIonn man Ungarn nicht als Beiſpel für
die .it der Diktatur der Räte anſp!
dort find fu fa auf nationaler Grund!
Amtſlanden. Der Rodner führt nun eine Nei!
von Daten über dis Zuſtände in
Aruhlond au. die s Es verdaut,
no< vor kurzem
BEE WIER ER SE
weven. uns in
fand vox der reinen Rätediktatux
von unß vo: Kammer der At»
iu der Riung des Soplallomas die Arheit vers
er ing iomus die ver.
mehren will. Die Konſervativen werden vald
lernen, daß dieſe Kaurnern die von ihnen
Aammern“ onen wir feb A. Warri
men wir er ui
1 halten" was"/man "will; fie ver»
CA wi Ago

4
K

4
e.
n

En

L 15729

4
u

j
3

„Angekiagber, es
höhnung dieſer tief enfin
wenn Sie behaupten wollen, dem Herrn Zeugen
in“ der Notwehr ſchwere Beſchädigungen ſeiner
Geſundheit und ſeiner körperlichen Unverſehrd-

kommend von allen Zeugen goſchildert wird;
es iſt ganz ausgeſchloſſen, daß er Sie, wie Sie
dem Gerichtshof vormachen wollen, zu einem
„derart brutalen Delikt gereizt habe. Gin Menſch,
der feiner Sinne mächtig iſt => und das waren
Sie zweifellos, Angeklagter! >= wirft einen
Mitmenſchen nicht dis Trepps hinunter und
bricht ihm ein Bein, nux, weil er ganz beſcheiden
Vum Beitritt in einen Verein einladet . . ."

„Heix Vorſißender, hier muß ich für meinen
Anwerbung bringens mn Attent war Daraus
ingen; mein, Klient war us
nicht ſeiner Sinne mächtig, als er fich dem Dei-
| ij einem Verein mit Gewalt widerſeßte.
Lie von mir beantragten und vorgeladenen Zeu-
gn können beſtätigen, daß mein Klient bereits
vor Wochen Feichen geiſtiger Umnachtung von
ſich 447 hat. ce bn Vel meinem An-
410g, die Zeugen zu “

"Der Gerichtehof gib? dem Anten ftait; us
wird eine Reihe von Zeugen vereidigt. Zunächſt
ſechs Herren, der Vorſtand des „Vereins
zur Hebung "der Geſelligkeit der
Laubenbeſißer der Erde“.

3

GE WEM ULEIUEN

4

des 'n Wiede
find, im Ko! ewig en, Die deu!

floffij Ph
4. legenheit, D-
fte genug un

woll
eſchlechtes, oder ob Zhr der Anfang
Nite Br re

lichen Kompromiß

kuſſion trat Dr. Mia
eiſtigen Arbeiter ein m
ürfen das Einkammerſyſtem nie
Mon könnte, um ni

rfen
ERAR NE 08
Die Arbeiterräte fallen die zzt

te lafſen,
| den Boricht meines Klienten gegenüber

Der Zeuge, der auf dem linken Bein ſtark
hinkt, den rechten Arm in der Binde und vor
einem Auge einen ſchwarzen Verband trägt, ſagt
aus, .er ſei die Treppe heraufgekommen, habe an
der Wohnungstür des Angeklagten zuerſt be-
ſcheiden geklopft, dann, als niemand öffnete, kurz
geklingelt; habe dem Angeklagten, als dieſer die
Tür halb öffnete, ſeinen Namen genannt und um

eine kurze Unterredung gebeten. Im Flur habe
iegen vorgebracht

möglich funktionieren könnte? Es würden
Iehrzehnte vergehen, bis ein ſolches Syſtem ar»
beiten könnte, Wie wollen Sie die in Ihren
Anträgen ins Auge gefaßte Trennung von „In-
duſtrie, Gewerbe, Handel, Landwirtſchaft "und
freien Berufen“ durchführen? Und glanben
Sie, die Wirtſchaftsorgauiſation in ang er-
halten zu können ohne die Mitwirkung der Un-
ternehmer und ohne die Hilfe der deutſchen Ge»
werdſchaften, die noch immer == Sie Wnnen
ſagen was Sie wollen == die wirtſchaftlichen
Vertretungen der deutſchen Arbeiterklaſſe dar»
ſtellen? Stellen Sie fich auf den Boden der Re»
gierungsvorlage und beauftragen Sie den neu
zu wühlenden Zentralrat, neue poſitive Ver»
beſſerungevorſchläge zu machen. Dann werden
wir ein Wer?- errichten, das allen Anſprüchen
gerecht wird und das den Bedürfniſſen des
Bolksganzen am beſten dient. (Zuſtimmung)

Präſtdent Hauſ < ild teilt mit, daß Genoſſe
Brundes'Magdevurg auf Betreiben der vom
Kongreß eingeſezten Kommiſſion aus der Haft
entlaſſen iſt.

ſen iſt.
Ka liski (S, P, D.): Für uns ift has Räte
tem gleichbedeutend mit dem jopzialiſttſchen
bau der Produftion. Die Induſtrie
ihrem heutigen Umfange ift eine Umnöglichleit.
ir verlangen, daß die Arbeiterſchaft hinein«
kommt in die Leitung der Produktion. Wir
ve ua orie Bahn dem Talent,“ Jedem Ar»
de „x ſoll die Möglichkeit gegeben werden, Mit-
derater und Mitbeſtimmer werden zu können,
Wir ſchlagen völlige Trennung der Betriebs
und Wirtſchöft

Der Geiſt des Sdroilonven

iſt nicht der Geiſt der Revolution, ſondern dex
Streik iſt geboroa aus dem Bedürfnis nach einer
momentanen Vevbeſſerung der Lebenshaltung.
(Wderlpruch bei den U. S.) Glaubt doch nicht,

ß Mie den U. S-) mit Diktatur den Geiſt
der in beleben könnt, der ſozialiſtiſche
Stoat kennt keinen Zwang. Auch in einem völ-
ig ſozialiſtiſcher Stoat darf man Initiative des
Einzelnen nicht nn fie iſt die Quelle
alle Großinduſteiellen

Iu aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah.

Die Berliner mediziniſche Geſellſchaft
langt die Einrichtung eines
miniſterimus in Proußen.

Griesheim bei Frankf...“ a. 5. P
geſtern von den Franzofen boſeht worden. |

Da die Gtreikleitungen in Donzi,
Wiederaufnahme der Arbeit aufforderten, M]
der Pelagerungszuſtand über die Stadt verſuchs
weiſe wieder aufgehoben. ki

.

Die Aktiiorten haben der Schweiz die Nheiaz
ſchtffahrt freigogobeu- *

Die Leipziger Studenten traten duft
ein, die Univerſität zu ſchließen und iber A1
forderung der Regierung insgeſomt in die
wehr oder den Grenzſchuß einzutreten.

*
* Echloß Brandeis an der Ebe, vordem Eigen!
tum des Erzherzogs Ludwig Salvator, dem ei
der frühere Kaiſer Karl für 1.000090 abfanfty,
wurde zunn Sommerfiß des tſchechiſchen Präfidem
ten Maſar »k beſtimmt.

*
Die engliſche Regierung ſtellt energiſch ig
Adrede, daß ſie mit Lenin untezhandle,

In Sugland wurde die Zenfur von Tels-
GEIE EIE
ſchloſſen, “ i
- Auf dem Irafolgarplaz in London font
WEN IESE RE SIe

wude Vahl Zen Genf als Sig] Gs Bölter-
's nicht von ſel erfolate af perſö!
liches Eintreten Wiiſore, 6 "
Die Sabotageakte der Aufſtändiſchen in Pe«
texrsburg, wie Zerſtö: Eiſenbht
linien, Orüffen, des Waſſerwexis und der eib
triſchen Zentrale, nehmen zu.
*

im Ei is Moden vanoigan] evfärten,
[e einer Kriegserklärung gegen Ungar!
ans der Regierung und aus der Ration e)
fammlung ausſcheiden zu wollen. i

iner 48ſtündigen Ab-
einſtimmig gewählt worden war, er»
wartet und ihn unter Androhung von Gewalt
in die Sißung dieſes Vereins geſchleppt, wo er
fich wegen ſeiner „biswilligen Verlaſſung ſeiner
Ehefrau und gröblicher Verlezung ſeiner ehelichen
Ra 2 EIE aan

an er als „ en
durfte, habe bis zum Abend gedauert. In ſeiner
Wohnung habe er, das könne er aktenmäßig und
durch Zeugenausſagen nachweiſen, 36 Einladun-

Vernach! -
er ſei Angeſtellter der Werbeſtelle des „Rei < s-
bundes der deutſchen Verb ur
Bekämpfung der Vereinsmeterei“
= vorgefunden.

Die Nacht habe er uit der Durchſicht der vor»
gofundenen Poſtſachen verbracht; am frühen Mor-
gen, ols er nac 72 Stunden einmal ſchlafen
wollte, ſei der Gerichtsvollzieher erſchienen und
habe bie Mitgliedsbeiträge von elf Vereinen,
darunter den für den „Berband zukünf-
tiger Witwen“, dem ſeine Frau als Vor»
ſtandsmitglied angehöre, (mit dev er Übrigens
in Gütergemeinſchaft lebe) gepfändet. Unter den
gepfändeten Gegenſtänden hätten fich auch ver-
ſchiedene Ordnungsflingeln mit gravierten Mo-
nograrmen, die ihm einige Vereine als ihrem

ihenden gewidmet hatten, und die K«

junden.
trag über 19,80 Mark, den ir
den „Bund zur wirtſchaftlichen H2-
Gung Minderbemſikielter“ gekommen,
und, da er auch dieſen nicht zahlen konnte und

;
7
]
x

Pflicht g6«

macht hat, unverſchuldet in Rot geratene Bes
eins-, M!

Bundes- uſw. Mitglieder ſcmell und tab

fräftig zu uw

Nach wverfündete der Vor-
fißende das Urteil: es lautete unter
mildernder Umſtände, als die die bisherige Uw
beſcholtenheit des Ange'lagten bebrachtet wurden,
auf 18 Monate 8.

Der Angel! fein [ mit man

Sie
Berein zur Hebung des

BerufsehrederStrafgeſangenenis
Plößenſee“ beizutreten « « ?-

186257

zotdl
AIIT

IN

| -

EN
AEIBESS

ba

- I

| did

Ind PIS 8. DIR

Zu

ZS THLÜAFT

SÜDENS HÜIL

GEE

EAD AE 25

Tz

TÜ:

x

vie Üiniſterkriſe.

Tetear. unſeres Korrefpondenken,
Weimar, 12. April.

Die dyr< den Rücliritt des Stellvertreters
dos Miniſierpräſidenten, Reichsfinanzminiſters
S<ifflet verurfochte / A noh immer
pt begeben, ſyndern Mdzte auch am Gon»
eoend den Dezenſtand leb! Exörtirungen in
den Kreiſen der Regterung und der Abgeordneten.
Miniſterpräſident Seidemann und das Reichy»
ſtertum hatten em Freitog abend die Mito
der Nationalverſammlung und die Ver»
treder der Preſſe zu fith ins Schloß geladen,
und anch Schiffer nahm an dieſem zwangloſen
Beiſammenſein teil. Er ſtand natürlich im
Mittelpunkt des Abends und wurde mit An»
drogen geradezu beſtürmt, aber er wich ſtets aus
und verwies auf ſeine dem Kabinett gerbene

Zuſage, ſolange im Amte bleiben zu wollen, bis
eine Nachfolge gefunden iſt. Die demokratiſche
Fraktion hat om Sonnabend bis in die ſpäten
Abendſtunden hinein über die Lage beraten und
Dernburg als Nachſolger Echifſers vor-
veſchlogen.

In den Kreißm des Zentrums it mon
verſtimmt ob der Vorloge durh die
der 1, Mai zum nationalen Feſttag erhoben
werden ſoll. Sie ſträuben fich dagegen, daß
dieſer von einer politiſchen Vartei feſtgeſeßte
vnd bisher auc rein politiſchen ngen
dienende Tag den hohen H<riſtlichen Feier-
tagen gleidgeſeßt worden ſoll. Da auch in der
demokrotiſchen Fraktion für dieſe Vorlage nicht
gerade itkermäßige Begeiſterung herrſcht, ſo iſt
deren Annahme höchſt zweiſelhaft, da die beiden
ſozialdemokratiſchen Fraktionen allein über die
Mehrheit in der Nationalverfſammlung nicht
verfügen. Vorläufig iſt man dieſem Konflik:
dadurch aus dem Wege gegangen, daß mant die
Vorlage, die auf der Togesordnung der Eonn-
abendſißung ſtand, abſeßte. In dem Geſchäfts»
plan iſt auch nicht vorgeſehen, daß ſie am Mon-
tag oder Dienstag zur Beratung kommt, ſo daß
ſie erſt nac) der Oſterpauſe ==> und, worauf es
nkommt => erſt no dem diesführigen 1. Mai
zur Verhandlung kommen wird. Das Jahr
3919 ſieht alſo den 1. Mai noc<ß nicht als geſeß-
lichen Feiertag, und was 1920 fein wird, dar»
über brauchen wir uns jeht den Kopf noch nicht
zu zerbrechen,

Angofichts diefer geſpannten politiſchen Lage
Iſt es begreiflich, daß den Vorhandlungsgegen-
ſtänden nur geringes Intereſſe entgsgengebrach?
wurde. Die Vorlage, die die Beſtimmungen des
Geſeßes über die Kohlenwirtſchaft auf den Kall-
berzbau überträgt, ging an den Haushaltungs-
ausſehuß. In der Ausſprache wiederholten die
Kedner' der bürgerltt die ſchon
vei der Kohle geäußert

Von den Angeſtellten werden dauernd Darſtellungen

REIEN GeIEAENIERIEN

mrn en ze

e1:2 Cozaliſiczung in der jehigen Zeit
während der äußerſten Linken es Sozia
liſierung noh nicht weit
Gleichfalls ga den Ausſchuß Wiilichen
das Geſed, Jas der Regierung für die Ueber-
aangozeit das Recht geben will, dringende Ver-
ordnungen ohne Befragung der Nationalver-
ſammlung zu erlaſſen. Dafür iſt eine Mitwirkung
des Staatenausſchuſſes und von Vertretern der
Netionalverſammlung wrgeſchen. Auch hier
äußerten die Redner der bürgerlihen-Parteien
ſchwere Bedenken unter Hinweis auf die Er»
fahrungen mit dem aligemeinen Ermächtigungs-
geſeß vom 4. Auguſt 1914. Aber da unbeſtreils
bar eilige Verordnungen verzögert weeden

können, wenn fie jedesmal erſt dem Parlament
vorgelegt werden müſſen, ſo wird die Vorlage
wohl angenommen werden, nur werden die in
ihr vorgeſehenen Sicherheiten noch ve
werden.

Am Montag kommt eine ſozialdemokratiſche
Interpellation zur Verhandlung, die ſich gegen
die hohen Preiſe für die ausländiſchen Lebens-
mitteln und gegen die Verteilung ausſchließlich
die Städte über 50 000 Einwohner richtet.

Regierung und Bankenſreik.

In ſpäter Nachtſtunde verlautete gerlchtweiſe,
daß zwiſchn der Regierung und dem Reichs
wehrminiſter Nooke eine Voſprechung darüber
ſtattgefunden hat, ob man auf Grund des Be-
lagerungszuftandes eine einſtweilige Beſtimmung
in Form eines Notgeſekes erloſſen folle, in der
den Angeſtellten das jekt ſo d-ingend geforderte
Mitbeſiimmungsreht zugeſtanden werden ſoll.
Das Notgeſez, würde dann ſelbſtverftändlich nur
ſolange in Kraft bleiben, bis die in Ausſicht ge»
nommene reichsgeſeßliche Regelung erfolgt it.
Gleichzeitig würde dann die ſofortige Wieder-
aufnahme des Bankverkehrs angeordnet werden.
== Die Richtigkeit. dee reiichteo Heß fi ng in der

mg 40

ſpäten Stunde nicht ehe anch
1. Beilage.)
Ein Boiſchewiſtenfomplott m Homburg?

Teleax. unſo' Korreſpondenfen.

Hambuvg, 12, April. |

ſc<hex Tat bei einem Einh!

wurde (es Biſher Rudi telt a ug
mon, der hier gte heim
Sicßerheitsdienſt war und ae Er Sole
pielte. Son is verd;
den, dem Ruſſen Rabe? eit ilfe ews"

€ Reiſe 1

| entdedſte man in ſeiner *

entlich Geleſenes Ma 1 über ein Komo

ott,
4 EE: au einem

verbreitet, die das Verhalten

des Verbandes Berliner Metall-Induſtrieller in gänzlich falſchem Lichte erſcheinen laſſen.
Demgegenüber ſtellen wir folgende Tatſachen feſt.

4. Der Berband Berliner Metall -Induffriekler tſ,im November v. I. an die
Angeſtellten - Organiſationen herangetreten ; ve>ß Aufnahme von Verhandlungen über

ein Kollektiv-Abkommen, nicht

umgefehrt.

2. Nach Abſchluß von Vereinbarungen äber Wiedereinſtellung der Kriegstekl-
nehmer, Anhörung der Angeſtellten- 16ſchüſſe vor Kündigungen und Entlaſſungen
ſowie Gewährung einer Wirtſchaftsde: ilfe ergab ſich, daß eine Feſtſezung von Min-
deſtgehältern info!ge der Neuartigkeit des Gegenfiandes und der Vielgeſtalkigkeit

gefaßten
der Berfiner Metall-Juduftrie längere Zeit in Anſpruch nehmen wärde. Von Ber-' '| Metall-Induſtrieller wie folgt Stellung genommen:

ſchleppung kann keine Rede fein.

3. Beide Parteien einigten ſich auf ein von beiden Teilen frei gewähltes
Einigungsamt unter einem unparleiiſchen Vorfißenden zwe* vorläufiger Regelung

) der Einkommen.

« Das Einigungsamt fällte am 40, März 4919 einſtimmig einen Spruch,
noch eine der beiden Parteien die Annahme oder Ablehnung erklärt hatte,

am 18, März 1919 eine im Spruch enthaltene Unklarheit

von dem

; Einigungsamt
| „itt Stimmenmehrheit in beſtimmtem Sinne ausgelegt, ni<f vom Verband Berliner
Metaſi-Juduſtrieller.

[N

6. Der Verband Berfiner Metall-Induftrieller haf den Spruch des Einigungs-

k BEREI been Sung 8.0 dg ür 81 Wagen

haben ihn abgelehnt.
8. Trozdem ift der Verband Berliner Metali-Induſtrieller auf Verlangen der
ängeſträtren im woh Serhandiinges init Weit ISHEHR Und Zat

Die Uugeſfellien haben dieſe Verhandlungen abgebrochen und ſind im den Streik
eingetreten.

9. Zur Beilegung dieſes Streiks hat der Demobilmachungs-Kommiſſar auf
Grund der Verordnung des Demobilmachungs- Amtes vom 24, Januar 4919 den
'Schlichtungs-Ausſchuß angerufen. Die Ungeſtellten haben daraufhin

neue, erheblich weitergehende Forderungen geſtellt.
8. In fünftägigen ſchwierigen Verhandlungen. hat der Schlichtungs -Ausſchuß,

Unter dem unparteiiſchen Vorſitz

eines Berfreters des Demobilmachungs-Kom-

miſſars, eine Einigung erſtrebt und nach weiteren ſehr beträchtlichen» noch über

Feber einen
einſtimmig gefaßten Schiedsſpruch
gefält, dem alſs auch die Angeſtellten-Beiſiger des Schlichtungs-Ausſchuſſes
* Wugeſtimmt haben.

(

IIAREIOAECHPS WID TENUIE GEEDUOVOELP EIT IAEA S2 10

Sufammeunſtoß awater Vorort»
düge beim Bahnhof Yorkſtraßte.

|

1

ii
|
?

„ef

597 NEEENG
in Braunſchweig.

So%- vgß. Sonderberihterſtatfers,
Went Hargburg, 12. April.

Von dies iter putie Braunſchweig
kann keine Rede fein, Bis zur Stunde iſt ſis
"vicht ausgerufen und wah

den nächſten Tagen nicht
her mit einem ſtarken Abflauen des
meren Faun be Duran 3 Mr

Ly

ten Gründe.
Tatſächlich = gie
Ait und abung ue beng wä en De

Maßregelungszweken erfolge, ſs
Uusſchuß entſcheide? endgüitig.

NE

9. Im 5 26 des Echledöſpruchs fad. den Angeſelen an<h in der Fropi fes
ibeſtimmungorechtes weiteſtgehende Zugeſtändniſſe gemacht:

-.Dor jeder Kündigung muß der Angeſtellten-Ausſchußi gehört worbin:“
Itt der Angeſteliten- Ausſchuß der Meinung, daß die Kündigung zu

ER LTG

Beginu des 25 poluiſchen
Truppendurchzugs.

Die erften Transporte am 15. April. /
Die Beſörderung der Truppen des Generals
Holler durch Dentſchland nach Polen wird, wis
die Mliierten in der Stßung der „Woffenſtill-
Ftandsfommiſſion in Spa vom 14. April mit-
teilten, am 15, April beginnen, Die erften
Züge ſollen am 16, April in Nioberlahn-
Fein und in Rannheim öſtlich von wt: 4
eintreffen. 3

Ar Aruppendorc
k7:4 iel Ir. ote E daß ſie

Iran:
ER
über Danzig naß

34868

ij der Beförderung
hoben ſich unſe!
Sransporte do

Polen zu bringen,

----

EEE

ENE

PEI
Frauenhaa €
vun Meartmaui, EEE aa 061

FAT nug FE ISI SES
[ug -) Er
SERS

“.

kann er widerſprechen. Der Schlihtungs-

Koin Ausſchußmitglied braucht den Betrieb zu verlaſſen, bevor des
Sclichfungs-Husſchuß geſprochen hat.

40. Zu dieſem

Schiedsſpruch hat der Verband Berliner

„Obwohl der Schiedsſpruch in vielen Puukten die Grenze überſchreiteh,
4 inerhalb deren eine der deutſchen Volkswirtſchaft erſprießliche Weiterführung

der Betriebe möglich erſcheint,
Intereſſe des Friedens an.“

nimmt der Verband den Schiedsſpruch im

fich dem Schiedsſpruch unterworfon. Die

Durch Mitteilung dieſer Entſchließung bis zu dem feſtgeſezten Zeitpunkt hat des
Metall-Induftrieller

der Verband Berliner Metall-Induſtrieller

nicht verantworten, da dieſe Angelegenheit

fämtliche Arbeitgeberkreije Deutſchlands betrifft und die Entſcheidung über weiter-
gehende einſchneidende Maßnahmen der Volksvertretung vorbehalten bleiven muß.

Berlin, den- 42, April 1919.

Berband Berliner Metall-Induſtrieller, -

ER <<<

<<< Gier

zs Rudolph Hertzog 2:

. Gchirme Damenhüte Schürzen
Beinſdert Sonneuſcrmen nam phen 5.24.08 Garnierte Damenhlite wire, Wm = zw Mn vs "250 Hilde M. 7.00 68.33.50
Gonnen| e a wo .; .0..2..2.... .. M. 11,55 dis 38.00
Spidenſchleler-Schirme apaermen 18 2omor a Ungarnierle Damenhäie 7%. rie Weiße und Dedienungöfhörzen 3. 12:25 0129.00
Regenſchirme a wien Sieſa, 3. 46.25 ws 275.00 Alinder-Matroſenhlite vRG zue 9 mw Farhige Diuſenſhürten Baunn- Ws 32.45 6 46.75

Herren-Krawatien Große Wiwi in Suigerwitren, ZfE Ge ENG vad

von M. 4,95 auſwärts
nI | meim o ware „| mmm Korſeite „m.

Korſette für Damen einfarbig, buntſarbig,
Aieler Knoten für Andewanzägs . .. +. = «+ «+ R.2.80 Kinderkleider in den Längen 43-100 cm | Forſeite und Leibchen für Mädchen "is Kinder
07 (Surttändeß 2... = 40 M. 6,65 :000 19,25 hemden aus weißem Baumwollſtoff

Haf a. j

ir

3
*

Büſtenhalter und Untertaillen in verſchiedenen Ausführungen

UE

BE
ä

ä

bud Kostüme

Pracktvolle Modellkosfüme

Reizende Backfischkozfüme
EH En Me6 Ei GI

voxten
H. Wiedemar Zuwen ini
enn wir

ZEPSEEEUEE

H

GELESEN Seidenmäntel os 145, zum
Fesche Seidenkleider ;»».- » 208 068 zum,
Mäniel aus Wolle v. 68 M. an! Liegt FÜCHSE ever viel
Gelevenbeltskänfe!

Uhr»

035

22 JE

Ä5
-Z

Dahme i. M
ee I EE R
| Nufwahme Domnerät 1)
148, [erteilt foſtenios der Die

ä7

"7

aas

ERTEL

v-| Kranke Ziegen, IC 30.“ MK. Belohnung

Hunde, erfolarei: walt Naeht, es. 2 Uhr, wurde ant

Tierarzt Jäling,
Lübbener

Ea Me

Große Haarnehe |

ohe 187, Bele 1.0 Uhr.

| Land-Elter. in

2

-rfunen danibax die zeſehl. geſch. Revnlen-Bandage
4 ZEI obne jede Feder, halide
Rat für Verwertung 6. Anmeld.
von Erfin

Jette: ren, Bigaretten,
4 WE I

ae EEN

Fendi un

EM]

HUG

Gabariährung 1708 nd nach jem ie- mod Ameland

Beerdigungs-Inftitut UDG 1. vn I
ſühert, €

EE
Blatter-Tabak

5;

Ere

ZE
EI
„TD

4 MIN Ek KEN

FilFex» Berdinz; Drus u, Beriogt Uſſtein u.

7:
2
RE I ee EE ee W & WOS geäie AeiÜbenifnin ide ds fäden

:4
XE

nach wie vor die ep ie deut»
Ü die überhaupt nichts anderes
Krankheit

EE
3
?
?
7
ä
7

jug

Aus dem Reichsernährungsminiſter um wird
Uhr-Häuſerſchluß. Der Ver uns geſchrieben: Unter Berufung anf arzgee |
liner Polizeipräſident erläßt folgende | Wir jeſes Jahe wieder | die eppiäu hene fe Darien Ms BNE I
die Delonnt- ; di
machung des Kohlenverbandes Groß-Berlin vom "bindung gefeht und. eröffnen hiermit für | Wm agu BI Berat eim Br
20. März d. Zs. die Bekanntmachung von: 14. | 1mſere Freund? ufd Leſer die orgoniſation verzögere und verteuere, Dieſen
März 1918 betr. die Einſtellung der Beleuchtung Sammlung für Ferienkinder. Vorwurf kann fachlich in keiner Weiſe beleg) wer»
der Treppenhöuſer von 8 Uhr abends an aufgt- | Jur dis dei uns eingehenden den. Das in Deutſchland ankommende Schmelz,
hoben worden iſt, iſt michts dogogen einguwenden, | wir auf Grund einer zunächſt das zum arößten Teil in <ineſiſchen, brofflian'-
wenn die Häuſer wieder Ühe it inder | ſchen, amerikoniſchen und engttſchen Häfen und'
zuleßt in Winans Mh WNEEEEE Lage-
rung und wiederholt Umladungen unter den vor«
IR Ene der BORSE EN N ſchiedenfien Temperaturen dursigemacht hat, maß
In Frage, kommen Gemein im | ſchie hal weng ge Aug er
Alter van ſieben bis vierzehn Jahren; in Aus- in .
nehme auh klöinere Kinder von fünf | Gewichte feſtgeſtellt, die Genußfähigkeit amtlich
Jahren derüefichtigt werden. Dar | unterſucht, nicht mehr einwandfreie Teils zwecs
iner Verein für Ferie: olonien in» | Umarbeityng ausgeſondert und die notwendigen
folge der geſtiegenen Leben» zittelpreiſe die Ver- | Ausbeſferungarve'ten an den Gebinden vorgt-'s
pfirgungsloſten ein nommen werden müſſen. -

DEL
lt M- bei! kö
für Eee» eder Tollbed uuf M 18 | Galt da Ga as n: u
4 . /
&D Ser 76 Mart beu Danach eine | halb
und gewähren das Recht auf Eutſen- | Schmalz unmitte]
Kindes in die Ferienkolnie. Erfolgt | Verzögerung einer ber«
werd ven Epenber, fü für die Geſundheit des
dem Vereii Hordlung unterzogen wird. ?
die „Fellſtelle Groß-Berlin", in dieſen!
n unenblid a50 die aeſamte Dbomilation des
| (Geſtelle für Gpeiſefette beendet
Mein u. Co. m von ſpite beendet ift und zu

ve

der Spende!
uns vorliegenden Anmeldung ouf einige Wochen
t Seekurort.

für ei:

LE

I

y
Fri
u.

7

7 ER Beſtimmt iſt mit auf die von der Rethefel
in 2 ä für Gpeife ſehenen Jondern auf
[ZIE iele „ftr Gpeiſefeiis. dafür vorgeſehene. ondern auf

Al
310 Belutet Dieſe Fordere
Jand das Konto Liebesgobenfſamm» eit et
eng Ut ein m Cs. Kh ae 1 eng,
Groß-Berlin Ware zur Verfügung [es muß,
HEIT il EI TM
Gde |
4 de 4 Ie
hagen Bache .
neswogs kann
Soſerg dr ReiGoſich und auch
weil die unvermeidlichen Unſoſten
„| eien Kleineren Geſa
28 2AREEE Sagi fe ae H
eingeleiteten Ver ergeben. *

[ungen

el

Up

j je

Dfter-Eier zu 89 Pf. Die Berliner Sier-
großhändler können in der nächſten Wothe eine
inländiſche Gier zum Ve:

Wwevden

451
[43

uns

ZI
Miſs
verteilt.

3 indenen "

ſowi, Eiſahſtoffe | In einer Verſammlung der Eiſenbahner
Erzeugniſſe, "wie (Vetriebs-, Verkehrs-, Büro- und Werkſtätten-
aren. und das von dieſen | pexſonal) Funde Aegen der Erinß der Regie-
g, der ihnen das Etreitrecht vorenthält, pro
teſtiert. Sie ſind ſich dee zur Arbeit
wohl ewt fordern aber das wweitreht, da
as d1'7< die Revolution errungene Koali:ions»

recht ohne-diefes nur eine Atrappe fei.

Das Polizeipröſidium, Bexlin teil! zit,
am heutigen Sontag eine verlängerte Bjhn
gungszeit der Angeſtellten im Handolsgewerbe
nict zugelöſſen it 2 «
WEER et Galt AEH zutaten ke Mwneie zeil
? ileKlubs, Berlin, Neue ine
zige Waren "ie beſheän! R ein fell Dea jeht ſtraße 911, hat die Genehmigung erhalten, zur
werden die beteiligien Hondelsfteiſe nicht Beſörderung voa. Perſonen eine Kraftfahr: .

2

ij
. Het

. zeug»Linie Berlin--Leipzia zu I
496105 fn Jip freiben.. Dieſer Yute-Schaellvertehs ſoll mittels

di 3

wii niſerüße. 5 Bie ke Der IR | die Faber wird Mets 3 Standen (et werden

4 fit die Lala ifo Werden an de] En ) Voreinagnn ehematiger

Zion ein de Clfowrehe Reiegage fangen iſt dem Wette
Ä r um jen

Mierſcaft hat ih. auf eine Perſon getißiet | ufangefn Gagel Frieg

H
SI
4
7

es

35
EH

+ FMU

in
4
I

Roe. es

"jur

2 Mark!
4,-- iim

uu üg
einem Diytiv von Thale;

di
Kaufe und Vorkauſs-
der Wiederaufnahme

Muehe ange
en Bit Ih

vi
GIII MU

m. 6.

Friedens-Kautschuk:

Alten, Eingang Danziger Strave

fte Rar

en

aft Racpfhendu betmwmtztgeben:
wennn 3 und
be“)

ähne
"1.75 |8
Rid

Zn den
es wi

BY“ Keine Luzu»preise. "Dg
Persöniichs fachmännizehe Mund-
untorzuehung und Rai Koetenies.

Kchte Goidkranen von 20 Mark an,

Ent iaurtis

Burns

| Zons M adv anl

ae
EN
ja

Beere
Kine:
Eins,

183;
Loks Schönhaungr
kene gen,

Korvettivefen 31.59
Faaeento

|

erung mit genauer

6.75 | Portbeutel

pus Oel.
arg
Ver»
Hohen

je2.

+4 gle

Berlin, den 11. April 1819,

Bank für Handel und Induſtrie. Commerz- und!

Winter;

A Wien maGiar Bache "a Sr Beüteenenang |;

10

Ar | gazin
PEN

Dresdner Bank.

des
fal ae
2 ft

fomaien
Goich. der
“
.„.

Kino-Schau. . | (pezhziltät: Zähne ohns Gaumen!

BVoogemerkt
Gef:
Hentſche auf, Direction der

ej

"8.75
el does 12.00 | ogent:

| i 47 1 ö

4.0419 152032

HUEEr2EN X arge pr pe
ait ? : WGS | :

* GÜRSIESETND TSD RINSG IGG Sze] 4 i : 4

Raft 0 10.94

8 AME: BEIER IEM

ENEN EIT TUETHENTT,

WEER RISE EIGE YSTEAUUOS
1 ue II
Fs ij: * ier E
LI är 4 [ i3 S-
Aw

gerichteter Beſchwerden über
die zu falſchen Schlußfolge-

emmnnnneamm
.*
«

Siemensfirmen

Angeſtellte der

1033

11103

1;
.;

|

DE 38 SSEND

=

** Tüdtige
Verkäuferinnen:
Blumen-Putz
EI h

1 2
SU. *0'ze.an
ſuchen ſofort
U. Jandorf & Co.
Cdarlofienburg, Biimersdorfer Str. 118/119.
Meldungen: 18-2 Uhr mittags, 5-6 Uhr abends.
ya,

Erfayreune Kontoriſtit

der Vuath ader dalvigen Lutrtit geſät.
En derem, KeSeRet von Ds USt Bewerbung, mit Bezanit:
vorderung erden. Einfon'-Berdand „Hema Burg.

Lageriſtin,
cem mlm

kar IE

: Pakeitout: ollen 8 =22

CTCücbtige

fotvet geſucht. Meldungen von 11---12 Uhr vorm.
Süvfha86 des Weſleus G.m.3,H.
Berlin W 5", Tauentzieuſtraße 21 24. |ü

leiteein = Seefcichhanta. | |

ed

.
RIN
+ Geha!
* ' x 2...

"Wei

0 Tüchtige
Verkäuferinnen

LCebensmittel | .. Sz
H mmi u | I Eire
8 Kaufhaus des Beſtens, 2:3;
2: Berlin W 50
Tauenhienſtraße 21 - 24.

; nn Dis faßt für die Adteilungen
Kurzwaren und
Wirtschafts-Artike!

ichtige Verkäuferinnen, Nur Damen mit deſten
ungen wollen fich welden, Vorſtel. 3. 9-1 8. 8=8
aufhaus M. Feidt Nachfolger
Charlottenburg, Dandselmannſtraße 61

YAbonnentenſammler

MW.

Vener Beruf!

für jotert verlangt
„Fibingia“
Votödamer Etraße 8.,
Lohn- und Werkſtattſchreider.
in Gießereien Me Dergal “ Ih (-+-]

WAGENER, Hardinerfahrit, Cistrin -1.

16

daben

KI
Ferleg Jber! Fark Gs.
nidöhewandts Suais für große Beeitan: Togezeitung ſofort windt| “Da pemäbchen |

Guter Verdieuſt 0 es und dare gent
Ei KEEN

Sämider. Stuhmader
Keaftrod-Ai. 2iitmit.
Arbeiterin

Fabriktizchler
EO ellen,
Automobilsohlozer,

Rag
aiehm Auto- Fochnti:
3

Wed Garnierte Kleider. [7 Yar
1. Abnehmeriun
Lindenſtrake 60.

|
|
Perfekte Taill beiterinnen
und Zuanbeicolinnen
für unjer Maß-Atelier jofort verlangt f
Arnold Müller, Charlottenſtr, 26-26,
Bluſen- und Kleider -Räheringen .
erhalten im Hauſe ſofort Beſchäftigung.
A. Wertheim «. m. +.v.
| J Walſtroße 11-88, Aufg. 5 -
illen- u. Rodarbeiterinueit
Hanſe ſoort geſucht. „KEG. js
M line; be 7

elegant, Modellgeure
GE en TN

44er Sigur
et and Rais

1 mo is G| Soſtüme,

ehe, 7
wir Wi 4
“Vertret hf
“|J Schneiderinnen |
|] ca fene werfen, Aden ioo
Verzinigte Modehänger|
Bele "neſtraſße 15,

4“- Plätterinnen wv
a wa . <<

Büroreinigung
BERLI

Gummiarbeiter
Onmmi-Dalgwork .“- mit

kd Seromana: Al

ANSIEHT ATEN 1768 EITAEIN WEL» WID: =n

Modernes Jabot tt tächkvegen, lange Poem, aus Tal m. Spitze 4.75 5,25
4 Rem mn va m wn m 0
Reverskragen en aus gestekten. Batiet, mit breitem Spitwen-Aneatz . . . 6.25

Ea dg

Vorderteil und

55 WE GR
GEE 980 DENER 24800
eite“ und Sporihüile am Kuneiveite, bast4arbig, . 210

montag, 13' Npeil „22756, Din.D. Frauff. Allee Svbmiſſion betr. Verkauf von Werkzeugma-

Bel ſchinen für Holz- un. Metallbearbeitung ſowi,
1» Bekanntmachung. fuers HRE 4. OE Pferde Sener einer größeren Unzahl von hölzernen Kiſten

Imtanſeh von Fl Bezugösſcheine| ſimatwiſe 7 Bum Berfauf = einzeln, und in einen Vöſen = werden

Gur Geld 0 der Graupen. GREEN EEE ci auogeſhmeden Zu in. Berlin, Oranienſtraße 58 und

Keuper Vernet Holz- un. Metallbear-

u u ft ie Me Ce ER Beet GEREEEEEE
[]

ve id np) = fem Verſteigert LERE IERT eren ERGEE
GE RE Ea Schoini; wir | Grziiun G ;

EE IE

ut Max H 58, OMEN, eenevetes EREN der Bi |, Berlin, ranenſtr, 59.85,
-. , Einge 50

Wegen Aufeaks des Fuhtgeſgätts von . Toooni, krant-[| SETE eingeichen and zum Preiſs von LAT

. |Wonbag, 14. Nori, 2:5: Berlin 8. Kadreasfit. 38 Bildoengmeiſterei find bis zum
IEEE

Ras
feinen |
Keiſer
eigentür

EIER 1919,
wertung, Derlin WB 15. ee 6

daß mo

Eu RE az | 23 wehen Blüten Apats gn

fo nervi
H;

Bis 50,-- Mark
rein ov ich [-xg der Maſchinen uſw. hat dis ſpäteſte

aufge .

Sand: DIN

Oberfhäneweit  Peientnis 15.1 .
EE m R | Wee Hewfah d0
ufw., ff. | der |-K (Friedenswore).

Reichsſchazminiſterium Reich5verwertungsamt
94. Schutz, Beoaköw, Brad, Nous Könleatraßo 8. || Ypteil. für Maichinenverwertung u. Lbteil, für Badmaferial.

Echte Edel-Brombeere |;

Königin der Sehwarzen

mit 2 6d00-
Kinboe850:0,

Es iſt ſe
des Raif
es eine

ſchioffen,
eran

voz "6 100 28 . |4 Beit mit NachttiSch,
Neumann ix en Katy;
Ist vollständig winterhart, trägi chon im ersten gerlin, Dresdener Straße 43. Diether |
Jahre reichlich Früchte “ETUIS

und gt trotzde:
Ichelos is. Bezug auf auf Boden und Pflege, „Friedenslac>e,

En daw beigem äh bär Marko mmer gg 1025787 Suma

übor = 2300 BIREN [5 ... Beeren)

os

Könizin der Schwarzen,
beliebte! Kompotis und zur
KE ES Een
| Beorenobet Mangel iet.

Früchte dringt, alvo zu elver Zeit, wo an"
etzt bezte Pflanzzei*?!

Vorräts aind 3 bestellen Sie aofort. Guttrageade Biräucher:
10 Mitiok M. 12,-, 28 Bitiok M, 98.- 208 840% M. 108%
Ausoerdem kann ieh zur Zeit noch leforn:

RieSen- Himbeere „Marlboro“

eeichete (eln Strauch brachte ber 2800 groaes Booren!
gs, winterharte Sorte von würzigem Woblgeechmagk, nd
7 5i: als jo46 gaderv Limbegre zum Maaaenanbau, eowie für den
[etzt deste Pflanzzeit. gs Sir&ucher:

eignot.
10 Stuck M. By "% StückM 12-5 100 iner M 4a5.-

16, ea zt EE R a

Biiheim nee ENER u A. Flötiner, 6 6rossgärtnere, Thelsen (Thür.) 5(D.
FURLHISZ HIP 23-077

| SIE IE ER VSI RATSET

€

EWE

ps &
Ea

Ur. 1035.
Eonntag, 13, Weil 1919.

Die der kaiſer lebt.

Der Karteſpondent des Doily Chronicle
gibt eine Schilderung vom töglichen Leden

Das Gefolge des Kaijerpaares veſteht jeht
nur noch aus drei Perſonen: dem Arzt, einem
General als Adjutanten und einer Dame zur
Bedienung der Kaiſerin. Der Kakſer geht nur
felten aus, und dann macht er nur kurze Spazier-
gänge in dem inneren Schloßgraten. Es iſt voll»
ſtändig falſch, daß er alt und niedergebrochen ſei.
Wenn man ihn göhen ficht, trägt er den Kopf
hoch, ſchwingt die Arme, ſeine Glieder ſind ela«
fiſch, und er hat feine alte, nervöſe Energie des
wahrt, Seine Augen haben ihren Glanz be»
halten, feine Lippen ihre Feſtigkeit, ſeine Stimme
ähren Klang, Das Hoar, das weiß geworden iſt,
und der Bart, den er hat wachfen laſſen, machen
ihn um zehn Zahre Alter, Sein Weſen ift ge-
dämpfter geworden, fein Gina milder und no»
denklicher, Der Kaiſer ſteht zwiſchen 7% und
9 Uhr auf, Die Wahl der Pſalmen zum Morgen-
vs ört zu feinen Vergnügungen. Er at
oft, fein Geſängnivaufenthait werde dur< den
zeligiöſen Geiſt erweiäfert, der im Sloß
bone Nach dem Gebet macht er einen halb-

igen Gpuziergang um den Schloßgraben
ji zicht fich darauf in ſeine Zimmer zurü.

Leiden und Sorgen haben das Kaiſerpaar

er Vertraulichkeit gebracht, die früher un-
möglich war. Sie find jezt faſt immer
ſommen. Die Kaiſerin iſt in ihrer Sorge für
den Kaiſer genau ſo aufmerſſam wie er für

it ſcmerzheftca Anſällen des Herzleidens.
vollkommen wie Bürgerliche, tei
jlafzimmer, ſigen am Tage in denſelben
zn und wecfeln miteinonder all die
alltäglichen und gemütlichen Worte, die
Gläd des Mittelſtand« i
ſzzin fißt an der einen Seite
dem Nähzeug in der Hand,
Kaiſer auf der anderen Seite aus
vorlieſt, das er aus Deutſchland oder England
!ommen
Rach dem Früſtück, das dem Keiſerpaar auf
inen Zimmern ſerviert wird, macht ſich der
Keiſer die Bewegung, die ſo ſenderbar uad fo
eigentümlich für ſeinen Gefängnivaufenthalt iſt,
daß man ſchwer verſtehen kann, welches Ver-
gnügen er dc7c2 findet, odtx wie ein Mann von
ſo nervöſer Reizbarkeit dieſe Einförmig?eit aus-
halten kann, Er geht anderthalb Stunden rund
die Galerie, von der er in die Ha!
oſſes hinunterſehen kann. Die Gal,
unfel und ziemlich troſtlos. Der weißhaarige
er, der preußiſche Uniform trägt, geht ſ>&nell
und gewöhnlich ſtumm. Jeden Nachmittag hört
er, was ſein Adjutant zu ſagen hat, Nach feinem
Spaziergang um die Galerie kehrt der Kaiſer
du ſeiner Frau zurük und fißt mit ihr bis zum
Cffca zuſammen, Manchmal ſchläft er, manchmol
ſchreibt er, aber in' der Regel wird dieſer Teil
des Tages mit Leſen oder Geſpräch verbracht.
Der Kaiſer hat keine Verteidigung ſeiner
era geſchrieben und will fie auch nicht ſchrei-
Was wiſſen nur ſehr wenige.
i unwahrſcheinlich, daß es zu Letzeiten
des u | das pi Hagge bye iſt
es eine Art Selbſtbiographie, ent-
Ichloffen, fich nicht mehr auf der Weltbichne zu

wollen. Oda fie aben. 5 fo
allem de Le nta
fri fieſen und de FE ne Sh

ZE danke! Denn bin iE alfo ooch bie
wenn id hier Conntads mir a0B mehe 192108
darf. Denn fclen fe man de Ctammtiſche oo
ileich ſozialiſieren und die Landwehrtöp,
Ei is zwar ſoguſagen der ſceenſte Dogenblie des
ftez, indem det Die: 196 Bfaß 754 ne un falt
is. Aba e wirds ebe Favit wede
et ibehoupt niſcht mehr bald
„inten jeben wird. Und denn macht det pille
Reden oa<h Durſcht, und det Bier wird ni
er, ſondern och weniger.
Nu“ vaſtehe ies bloß 79, worum de Mü
Gener Relterung un nih ro< Jai
rbrouezreien fich vorkri
zreut fe fie ded riet ve
Weißwirſchte
118 Ende jojocht de I 3 47 1 Det
am Ende jojocht de Jejenrevehlugjohn aus!
is ja fiahr. Denn 1v eee mit'n
ter

i> jar nich, wat LL! mit de villen
WIFI

"mocen werden,
heeßt veannl H Hof-Bräul Ecuen Hof fibt det
nich mehr. Denn muß det am Gade jek heeßen

. B, det heeßt denn Rewehlihiobns

nte]
Z> kann mir dei noh jar
No) di € Bäume wern ja vo mi inn Sizmnal

zeigen. Tauſend? von Brieſen gehn aus Deutſch-
land bei ihm ein, aber er bcontwortet keinen.
Es iſt ſein Wunf<h „ich ſobald we möglich nas
Deutſchland aufs Land gurütkzutiehen, Wenn der
Geſundheitszuſtand der Kaiſerin es erlaubt,
jpetſen der Kaiſer und ſeine Frau zuſammen mit
der Familie Bentin>, und wenn die Krſerin
nicht gerade beuaruhigend krank, aber do< nicht
wohl genug, um zu Tiſch zu kommen, kommt der
Kaſjex allein herunter. Zu Tiſch komt er fn
Uniform und bildet ſicts den Biet der
Geſellſchaft. Er iſt liebenswiä

niemals verdrießlich oder mürriſch, abee er if
nicht mehr zu der Art von Späßen aufgelegt, für

Berliner Morgenpoſt.

Strindbergs „Bater“.
Das Theater in der Königgräßer
u 4 IH „Vater“

jen. Vorleifich ſeinen ja Gwoſe
itmaden ze wollen und brin)
miſt m wehe en Kach München. Da

Erwerbsloſen 4.
man jeß dirc< Berlin Mir
ſchon 'ne kleene Freude „A „+ 7

ſtehn ri:
und vene Söuſerſenſten ſind zu ſehen, da wird
hinten jetloppt und. Tuſteriert, und bs Gerüſte
ftohen, ird draff Mörtel an de Wand je»
M] - x und, fledert
Dach. is beſſer wie det Rum-
Aehes "ind Zuuſſcta mit Gege eg ne
bejleitung I> weeß nich, nach vem R Kriet
von 79 hatten wir bloß Leiakäſten uf | de Str
Nu ha'm wa Leiakaſten u nd Maſchi
Z> werß nich, det jibt do< jeßt wi:
zu drehen.
Na aber folauge berall jeneralſtreikt
is det ſelbſtredend immer wieder detſelbe. Und
debei wiſſen wir ni<, womit wir ſollen une
Lebensmittel in, die uns der

VoWoſterfeier im |
PEIIEETEH PN k 1
lichen,
:gen foll, ZE ſehe alf

je 1895, den ehen haftiihen Kräfte des e
Dſterzierfuchen mit Epe und n befer emals Ronigligen Dodentazh ein Ea

7 frieje, Aber il ſtaltet, di
86 vi Sc KER aW fen en EU H RS ie von ſeinem Streben,
EL je „ nd abhängig, Bund das  Borfih

jeugnis able
STEEN

Anweſenden in einer geiſtvollen ars

die Ziele efs Bundes
rte dra

juten Ehe und zu Oſtern noch Hai
Muttern kommt, und det wir zu Oſtemppinen
wine 2 Zel der

die er in ſemer Olanyeit bekannt war. Den eigrtin en wee

e er in ſemer ver. x= "
fich die Damen zutücziehen, raucht der Käiſer ZE. ICöhisg, (aw Spitielmark
Baen mit feinem Wirt und untchält 1 mit

ihm freimütig und zwanglos.
an I uud Perſenninge.

einrerl Iifene 17, LEE meds
u]

GEH StE 1012 Mit, geneh

Korke, =mlt;e:

8 GEM tahe, „Daß bis Gefuteſſoſen
Orientierung

des m des Meth
Gapelneg Brieden von 38 der
ie 20 Se

und als Ergebnis 21

2326 Stimmen gegen den Streik
*. es (4:5 daß Rig? Beamtenſchaft weihen
weer Einige

ung 4-1 den Streit
und dur 'Deeinfinſſuig ſeitens eines Vnzuhi

wahr in vielmehr: daß die Uſimmung unter Kontroſte
A
it fe den Streit

GR LIICEE

Befeiuß zu aßen

ifrcielnfeigen. Minderheit

wieder.
4 E3 iſt unwahr, „daß tj

tie
Beuk „von Abel K4

Wasr iſt vielmehr, daf

erfreuen nuf den Gründen ver Dem den
Mevrzeitöwilien zu aßzten, zur Bank kame!

fich unt
Leitung der Deutſchen

<< Ms

über die Hikfsarbett in
war,
verurieiteil wie auf das ſehärffie, daß des

voſten
Aidelis willigen viele Domen befanden.
Wie bedauern auf das lebhafteſte, daß durs dis auc von der
Bank ſowie durch die Ablehnung |
ena haſe, ſeitens der Leitung de
(> erweſt werden mnßte, als ob die
Dank zum Streikbruch verwendet r:erden ſollten.
Rochdem aber durch die Faſſung des
der

böswillige Entſtellung,
Reign dieren fol, wenn man die Arkoſtowilligen
vor der Deutſchen
ee weide, das Sutereſſe der

Allgemeinheit
Watiche, und detawged dom Det Üebergeogung deb de

jeder Streiktag der Bank-Beamten einen weiteren
Tag des Hungers für unſer geſamtes Volk

Hedeutet, kämpfen wir mit aller EntſHiedenheit - daß der jo

AmſeHeS am De Beden legenden Erland hi

von unverantwortliches Seite
neue Hemmniſſe in den Weg geworfen werden.
Die

Bern EIS gtfamten wean

fallt in erſter Linie den |kropelloſen Agitatoren zur Laſt, die
gegen den geſunden Willen dex Mehrheit
bur< kraſſen Terror
Totengräderardeit am Volle “-

Beat

ie Did des

Recht dur< Gewalt gedro<en

Die Leitung des Bundes der Beamien der r Deuiſchen ZBanf.--

Ibſt neben der Erinye-

Gebiete dem Volke das Beſte
Duzd =

Sommerspros5en

Beiliä os & Sil 4 3864

3 WEL Ba A 084 FU
il. de jun p: I 1 7" EN j
FE TEER SR MUINBEHNG 4]
Ei DEHSERAENEN: af zig
au 17 113070 4414 STE 1 Eu
UEG 111.264 EEN: |
ve en EP H „ag
EEE 11:04 | ailili Em ve u me "i
für is EN. Aupaaug - 78 1633 = 04
As 2: 8 25
"EE di 188 150 ig er
EE 14 1
z a7pON ZS 1=
pak 5113

147 1.000

feta Eile! u agel
mu wa ij I 2 " “
SEELEN NEANETT
An EEE 218181) || (zgEBRN!
RE 17 JN 11 ii
83 8 0 Se 1 EBEEEREE 1; 7 ij
St 11070007 40EE IEE) (oS | (SE ZBL II
AUA IE NONNE SIRBBETRUDEE: 1784
ENE HTE

"x?

Jinx 7

Kain

"3

HEI]

prepis zin R

73

1 zan

Schanspieihaus

as Sondarwenmerkt)

Jochen. & Ue, kinine Proins:

Aschenbröd

Dei. SUhr. Hout 22

Ber gute Kul.

Vos Bermann Sudermann.

es m Freiverien
ameiter | dades keins Galiiekait

8"

de, Sie keaitme Zutanar.
zwar
8 Dir. Dor Hikade,
2 vx: Chriunus,

:Menny Porten

Perleberger DE

a. |Artus-Hotf ::

IG" Freitag: div Bontoge

lIrrungen.
Daan

| BitesBallhaus j

mmm JOSCHIENS RIDE === mn

| ränia GroßerBan

Aatang 74 Uhr, Seanadend und Sonntag 7 Uhr
Eliy u. Edy Drews, Solotänzer

Tägiiol
5-Uhr-Toe
Tropen « Diele
Orig, Wenge Schrammein.

GrosSer-Ball

in 3 Ktagen |
Anfang: wochentags 8 Uhr. Sonntage 4 Uhr

Türlion abends > Uher

Vnter des Linden 32.

Die. M. Soliman

(9 Ren00n

henstaufen Neha,
Die noveröffneten

Tanaägrä-Spiele
Der üdertrumpfte Mansc)» ader Wenbnntähn
bpk 5 Anpaemern

Firzudaftige Twatn. ReichsKaffze - Kabarett

Alexandastr " 2 = "Magazihatranee
Lili MeuSeis / Waiter Leuzburg
Kaansi Sachert - E'll Sommer

Richard Denter - Or. Hubertus
Kapelie Jätn>e. Art. Leiter! Ameld Lmdenann

Anf. ? Uhr) 30nnt 4SUh / Uo aügt. Küche

vchmiet"s
lech ere

"bahn -Stedon

Sonntag, den 13. April, nacken. 2

vwumnäy Zumataſ Fräütangs-Prein
Geramipreies 08.500. I
Tauentzienstr. 18 m"

Hofphotograph Kolby

| Bakannt bests Ausführ, auch Postkurten. Sehr mien.

Zigarren

RANKE u Beene
Ki teiing «remen 102.

Möbel „Kredit

an jedermann.
Moineve Anzah'ung

Bequewvie ddzahlung
Grözate Kückzicht. Bliig ie
Einzeine Möbeiztüce
Verden d-rei:wiiligzi !

1626019 0:4

Mireotaieien Tu 330 Meirenaikiugten 7. 128
. water -= BLUSEN, »

Spitzen- Jabot...........

a " ute Li 49:0 ET TE ZULAGE,
CUTIS EIU 2180 240 2978 3500 Lederwaren Hartplattenkoffer, 2 6909 750 8200 8600
MEERENGE Ge meme
Portemonnaies Kanumil 710 87 1078 16. Lacie zm 250 320 50% Hamstertasche, aw" 134 2760 250.290 32:0

/ .) fahydor!

Anby6er verwendet man zur Beratelluvg 7 Ba m
Salzlaa, Tunken, Camäsan, MOE Enn

im Gedrauod: els n] Bonlat zur 8olortigen Moreielinng

| Bezie und eichorste Kapital Aninde

aind heute die

Kommunal Anleihen

4 %.000.900099080000000207--

Gegenwärtig liegen zur Zeichnung auf:
4% Spandauer Stad:2aleihe von 1919 zum

Siei!s von Feit zum Braten von KartoMeln.
17 und deeinüust die Färbung dor Bpeiaen nieht.

| Kurze von .. ,25 M. E
4 Pfund vr.) wärts.
| 4% Kieler Stadtanle =< EE I EE EN EN
WEIR nl ENEDLETTTER veg Buetzapelun M. Clauss“, Berlin SW, Planufer 13. Erms
anztalt Sächsischer Gemeinden

41/% Brandenburg. Kommunalanleihe (An-
Jeihe d. Giroverbandes d. kommunal.
Verbände d.Prov. Brandenb.) z. K.v. 97,75

Alles Nähere bei den Vermiütiungsstelten, den
Sparkaſſen, Bankfirmen Krediitgenofſenthaften

BERLIN, den 2.
N, den April 1919,

; Herrenzimmer Was Tehlt wir un wio werde [eh gezami?
SAGE RH ]

ade mi at tein Bi Ne HE Ane Free

- BTabak 81275: ue NEE

M „YorMländer h-|

<a bal det Herrenzimmern = FEE

*Euſeſel

. r=
(RITTER IE] Bid IN); even Raine aaa 750 ei, vs
a .*. Yar | ID ör 59,-- x r ücbigkelt
Marzoner Como. | R | Herren * Ani Tigarotton [un Wii

19 m | Meter 50.--- 60,-- 76 [ZS 4 28 eiſe: mer bt tielzek warzen, lackartigen |!
ete ea Beet raa » eus uu egg ein, wird nicht

Qertrautenztr, 20-2'
SOE LIGE vw baet
: u. T 1, lot 3parzam, weil zehr aus-
Giyzerol zes

iat aus edelsiem Material ber-
QUYZBTOL azteie and zännteh tret von ||
Geruch

CizBrO] Zamzeaie, macht das werd ze

durchdringt das x Leder, verkladert

EITE

|

aM 1]

ZETE 2 ey

zZ

FEE:
br

in M

BARE ESPENKGPBTN

17.
