Fe

I Heix OD) zräiz U7

lr

m
aii
jmd
u

ip

7

.-
74

ii

5

18740,

m
! |

H

[8

Hife
iE
iE
=
.
12
IE

336] FERSE Dl

EP] IDI lnsl.EEr) Eäulf

Unfergang eines
britiſchen Hoſpitalichiffes

Die Urſachs noch ungeklärt.

Rontermeldung,
London, 1. Zu.

Die Admiralität teilt amtlich mit, daß das

Hofpitalſchiff „Liandovery Caſtel“ (11423 Br--

Kovnen) jädweſtlich von Faſtnet am 27, Juni um

mißt.

Eine ergänzende Meldung der Admiralität be-
Jagt, daß die „Llandovery Caſtel“ alle für ein
Soſpttalſeiff vorgeſchriebenen Lichter geführt

8.

Weitere Einzelheiten.
Der Vericht des Kapitäns,
Telegraphiſcher Beceict.

Amfterdam, 2. Zul.
Reuter bringt einen amilichen Bericht des
Kapitäns über Einzelheiten bei der Ver»
fenkung des Hoſpitalſchiſfes ",Llandovery
Caſtle*, deſſen Angaben natürlich noh der
Nachprüfung bedürfen.
Der Himmel wor dede>f. Troßdem foll das
Sch“ fj gut zu ſehen und in ſeinem Charakter als
Sojoitalſeif unverfennbar geweſen ſein, Die
xploſion des Torpedos wer das erſte Zeichen
der Anweſenheit eines U-Bootes, Die Lichter
fingen aus, und alle weiteren Vorgänge ſpielten
G beinahe ganz im Dunkeln a!
Nachdem feſtgeſteäl worden war, daß das S«
manövrierunfähig geworden war, wurde der Be-
Fehl gegeben, das Schiff au verlaſſen. Das
Achterſchiff ſank zuerſt. Der Bug ragie aus dem
Waſſer. Der Dampfkeſſel ſchien geſprungen zu
ſein, als Waſſer eindrang, Dann ver ſchwand
das Schiff innerhalb zeh
nuten. Das Boot des Kapitäns fiichte 11
Mann auf. Als es noch zu einem anderen, der
um Hilfe rief, heranfuhr, wurde von dem aufe
dauchenden, U-Boot wiederholt der Befehl ge
geben, daß das Boot längsſeits des Ur Booles
mmen ſollte. Der an wurde in “den
Kommoandoturm des U-Bootes gebracht und von
ur U-Doots-Kommandonten nach dem Namen
es Giffes gefragt. Der Kommandant ſagte,
[andovery Caſtle kanadiſche
Kliegere fühiere an Bord gehabt hätte,
beſtritt es und erklärte, es ſeien
fieben kanadiſche Sanitötooffiziere an Bord ge
weſen. Das Schiff ſei von der kanadiſchen Re-
gierung gecbartert worden für den Transport
von Verwundeten und Gefangenen. Auf er-
neute Feſtſtellung des Kommandanten, daß die
„Llandovery Caſtle“ amerikaniſche Offi«-
Ziere für die Front beförderte, gab der
Kapitän fein Ehrenwort, daß er in den
Jechs Monaten, die er mit dem Schiffe fahr, nur
Kranke und Verwundete befördert habe. Dann
wurde ein kanadiſcher Sanitätsoffizier an Vord
Jebracht, Beide wurden wieder freioelaſſen.
Epäter wurde no< der zweite Offizier an
Bord des U-Bootes beſragt, Dieſem erklärte ver
Kommandant, daß nach der Stärke der Exploſion
Munition an Bord geweſen ſein müſſe.
Der zweite Offizier erwiderte, daß der Keſſel
geſprungen und ber Schornſtein niedergeſtürzt
Fei. Auch dieſem Offizier wurde erlaubt, in
Has Beot zurückzukehren Später begann" das
U-Boot auf ein nicht erkennbares Ziel zu
Fchießen. Ohne daß bieher der Schatten eines
Beweiſes vorliegt, wird == es bleibt unklar, ob
won dem Kapitän, deſſen Berict die erwähnten
PWinzelheiten entnommen, find, oder von Reuter
== behauptet, daß dieſe Schüſſe den anderen
Booten gegolten hätten. Nach 70 Meilen Fahrt
1.7 e des Beat des Kapitöns auf dem Wegs
iſchen Küſte von dem To!
FLp'onder" gerettet.

*

Dioſe Darſtellung iſt voller Widerſprüche, Das
S<iff ſoll als Hofpitalſchiff deutlich erkennbar.
Yyeweſen ſein, doch fehlt jeder Beweis für
die Richtigkeit dieſet Behauptung. Woher foll
weiter der Kommandant des U-Bootes gewnßt
haben, doß kanadiſche-Flieger an Bord
waren? Die kanadiſche Regierung hat angeblich

» das Schiff auch für Gefangene gechartert, will

aber oitichwohl innerholb von ſets Monaten
Feine darauf befördert haben! Die Behauptung,
Has deutſche U-Boot habe auf die Ret»

Natlirlich muß der Bericht des U-Boots-Kom-
mandlinten über die Vorgänge bei der Verſen-
kung abgewartet werden, bevor zu den einſeitigen
engliſchen Behauptungen Stellung genommen
werden kann.

Bahlen in Holland.

Der Nücktritt des Marinominiſters.
Telegraphiſ<ee Breicdt,

2: Zul.
An 8. Zudi finden in Holland die
Wahlen der 100 Abgeordneten Sü die
Zweite Kammer nach dem neuen Wahl»
(yſtem ſtatt. Der Wahlkampf war ſehr erbittert.

Während bei der lezten Wahl im Jahre 1913» in

von den vier größten Parteien dis Katholiken»
partei 36, die Uniſerten Liberalen M, die
Fopialdemotrafiſce Arbeiterpartei 40 und die
antivevolutionäre Partei 11 Sihe erhielten,
eine Vermehrung der Sihe

Kaſholltenpartei und dre ſozial»

Rach einer

Katholiten-

find- fich alle Parteien einig in dem unbedingten
Feſthalten an dee holländiſchn Neutralität.
Sollts. iß der Rütritt des Kabinetts Coort
van der Linden naß dem Wahlergebnis als
Notwendigkeit ergeben, fo wird fich auch der
neus Leiter der holländiſchen Regierung ein
Koalitionsfabinett guſammenſtellen, in das dann
vas die Gozialdemoteaten eintreten

wollen.
»

Großes Auſſehen hot der Nütktritt des hol-
ländiſchen Marineminiſtero Rambonnet
kurz vor den Wahlen heworgerufen, Er iſt,
wie die Regierung auf eine Anfrage in der
Kammer ausdrülich beſtätigt hat, zurüc-

zuführen auf eine frede Verleßung bes hol-
ländNchen Neutralität dur< GEng.and.
Wochenliogt in Rotterdam eim Vollänbie
ſher Regierungssgeleitzug abfahr-
bereit nach Niederländiſch Indien. Für die Ber-
zögerung der Abfahrt wurden der Oeffentlichkeit
immer neue Erklärungen gegeben, die olle nicht
recht Glauben fanden. Denn in Wirklichkeit ver-
handelte die Holländiſche Regierung mit der eng-
ääſchen Rogſerung, welche die Abfahrt nicht ge-
ſtatten wollte, weil der Geleitzug deutſche
Anilinfarben naß Niederländiſch-Indien
bringen ſollte. Da es dem Marineminiſter nicht
gelang, dieſe Verhandlungen zu“ einem glit>-
lichen Abſchluß zu bringen, trat er zurü, Der
Morineminiſter, ein aufrechter, in den Nieder»
Iomden hochgenchteter Mann, wollte unter Um»
ſtänden die Ausfahrt auch gegen den engliſchen
Wiſſen durchſehen, die Regierung alaubte aber
nachgeben qu ſollen. Jedenfalls bed-utet dieſer
Eingriff in den Handeloerkkehr eines neutroeu
Landes mit feinen Kolonien eine deiſpielloſe
Gewalttat Englands,

Haag, 2. Zuli. Wie dos Korveſpondenbllro
von maßebender Geite erfährt, wird der Convoy
nach Indien kommenden Donnerstag
ausleufen.

Kerenſkis Miſſion.

To729., unſeres Korteſpondenken,

„itiſche- Miſſion
die SIZE
vention in <omt

Borbereitung der
Salzburger Konferenz.

Talegr. unſeres Korreſpondenten.
Wien, 1. Zul.

In den gemeinſamen Miniſterkonferenzen in
Wien wurden leitende Prinzipien ſefigelegt, die
dei der Salzburger Beratung der mit Deutſch»
land ebzuſchließenden Handels- und Wirtſchafts»
verträge von den Delegierten Oeſterreichs und
Ungarns zu befolgen ſind. Es wurde hierbei eine
vollkommene Einigung zwiſchen Oeſter»
reich und Ungarn erzielt und die Grenzen
feſtgeſeßt, bis zu welchen in den Verhandlungen
mit Deutſchland gegangen werden “kann. Den
Vorſit in Selzburg wird Sektionschef Graß

zem.
Ein Leitartikel der Neuen Freien Preſſe be»
ſhäftigt ſich mit den. Salzburger Verhandlungen
| lusbau des Bündniſſes und ſagt u. a: In.

FE t, nachdem mance Borfragen

ie
Krie rwinden fei den, eir .
ENE EE 407
ausreichen digung, über

wirtſchaft-

128 von Deutſch
ien ni jenügen, einen Erntenotſtand ver»
Jüien. Wl de "jeher Wah rſeheinlicfeit darf am

ROMER marie und

jeutichland bei der Tm Haa] des neuen Wirt-
ſchaftsgebietes den Grundſaß der Selbſt-
perforgungmitüebenamii bernd

zen we
u. 5 umänien und Erbin, die in Friede Friede

ße Mengen von Getreide und
füſſig jahen, in nahe wirt 4 18.
land Hoetmen Die bloberlgun Berken
N
en den Zwed, zu geüfan, 16 ein pul
M einer ſpäteren

EENDEDE Welden ſollen, ree
Reichstag und Landtag.

Reichstag und Abgeordnetenhaus
nahmen heute ihre Sißungen wieder auf, Im
Reichstag ſteht die dritte Leſung des Etats auf
der Tagegordnung, das Abgeordnetenhaus wird
fich mit kleineren Vorlagen beſchäftigen, um
dana am morgigen Donnerziag zum fünften
Mal Über die Wahlrec<htsvorlage abzu.
ſtimmen, Belde Parlamente werden zum
lehtenmal vor der großen Gommerpauſe zu-
fammentreten, Das Herrenhaus wird am
kommenden Dienstag die Beratung des preußſ-
fchen Etats beginnen.

Dem Neichstag find noch zwei Vorlagen zu-
gegangen. Einmal werden 30 000 Mark Auf-
wandsgelder für den Reic<stags-
präſidenten bereitgeſtellt. Ueber die Froge
iſt heim Etat des Reichstags bereits verhandelt
worden, und die Regierung hat bereits damals
ihr Einverſtändnis erklärt. Die zweite Vorlage
verlängert die Legislaturperiode
13. Sanuae 290. Der Jepige Reidelog war am

var je tag war am
12, Zanuar 1913 gewähl tworden, "

Sturm an der Börſe.
Drohungen mit Schließung der Börfe.

Der Börſe hat fich infolge der vg]
geteilten. Reihotagabeſchtüffe auf

Un der Deeliner Dörte iR von we
Vörſenbofuchern beim Börſen-

zu ſ<lteßen. Aehnlich hat eine 1...

lung der Hamburger Wertpapierbörſe
an | jäfoRien, fortan ins Wit is Bertwepferen

1 weine Ro mehr vorzunehmen, fo»
zue 8 mit den Dealiner

iſſe gegen
Partei (der Fortſchrittler) und eines vereinzelt
ſtimmenden Nationalliberalen (Dr. N!-Rer) unter

worden
Ste ſollen r=] nur für die Kriegszeit
gelten, um der wilden Epebulation entgegen»
zuwiren.

Berhältniswahl als
Mittel zur Macht.

Die kleine Neichktagswahlreform. |!

Von den drei innerpolitiſchen Reformwor«
lagen, die Graf Hertling im laufenden Tagungs»
abſchnitt dem Reichsto7 hat zugehen laſſen» iſt
die Aufhebung des 8 153 der Ge«
werbeordnung inzwiſchen in Kraft ge»
treten, und die Arbeiterſchaft aller Richtungen
exfreut ſich der Segnungen dieſes Geſeßes, gegen
das die Scharfmocher leider ſolange erfolgreich
Eturm gelaufen find. Die zweite Vorlage, das
Arbeitskammergeſeh, iſt gerade in
ieſen Tagen im Ausſchuß
eines heißen Kampfes pwiſchen NE
Arbeitervertretern der pr un vor
tein puſamengeſehten Ausſchußmehrheit
und der Regierung. Die Regierungs»
vorlage jah Arbeitskammern auf fach«
licher Grundlage vor. Die Arbeiterſchaft aber
wänſcht Arbeitsemmern auf örtlicher
Grundlage. Im Ausſchuß iſt es ſchließlich zu
einer Einigung dahin gekommen, daß [04
wohl fachliche wie örtliche Arbeits«
kammern zugelaſſen werden ſolle Ferner ſollen
beſondere Zuſammenkünfte der Arbeitervertreter
einer Arbeitokammer geſtattet fein, die ſich mit
den beſonderen Angelegenheiten der Arbeit»
nöhmer beſchäftigen Wnnen. Die Regierung
hat dieſen Beſchlüſſen des Ausſchuſfes bisher ein
unerbiitliches Unannehmbar entgegengo«
ſeßt. Gleichwohl beſteht auf beiden Seiten dex
gute Wille, das Arbeitskammergoſeß, das bereits
einmal =- kurz vor dem Krieg == an dem Wider»
ſtand der Regierung gegen Beſchlfſe des Reichs»
ver geſcheitert war, nichl nochmals ſcheitern zu
laſſen.

Dagogen ift für die geſehgeberiſche Erledigung
zeif die dritte innerpolitiſche Reform: die [oges
nannte kleine Reichstagswahl«
reform. Sie ſieht, wir man weiß, eine Ex-
höhung der Zahl der Reichsfagomitglieder von
897 auf 441 vor und führt für die Rieſenwahl«
kreiſe die Verhältniswahßl ein. Im Verfaſſungs-
ausſchuß des Reichstages, dem dieſe Vorlage
überwieſen worden iſt, iſt die Verbeſſerung aw»
nommen worden, daß bei fortſchreitender Be-

Mterungspunahme in den aroßen Wahlkreiſen

Hat ferner das ja auch ganz unhaltbare Eyſtem
der freien Liſten für die Verhältnige
wahl dur) gebundene Liſten erſeßt und
eine Reihe mehr techniſcher Verbeſſerungen des
Wahlverfahrens beſchloſſen. Die Vorlage dürfte
an einem der nächſten Tage auf die Tages»
ordnung einer Vollſihung des Reichstages geſeßt
und verabſchiodet werden. An threr Annahme iſt
nicht zu zweifeln,

Wir haben, als die Regierung bem Reichs-
taye die Vorlage unterbreitete, eingehend über
die Einzelheiten dev Verhältniswahl berichte?
und können uns darauf beziehen. Zweifellos iſt-
die Verhältniswahl inſofern ein Fortſchrit?
gegenüber der reinen Mehrheitowahl, als ſie
auch den Minderheiten die Möglichkeit einer
Vertretung im Parlament verſchafft. Aber dieſer
Grundſaß der Gerechtigkeit wird nur dann ex-
füllt, wenn dieſes Wahlverfahren

Reichstagowahlkreiſe gilt.

mit der Verhältnis wahl einen Verſuch zu mochen.
Dagegen wäre an fich nichts einzuwenden. Aber

gerechten Mahlkreiseinteiluna, und man darf
nieht ein? Ungerechtiakeit durch eine zweite Un»
gerechtigkeit ausgleichen.

Vohin das böfe Beifpiek, das die
Regierung mit der einſeitigen der
Verhältziowahl auf die Großſtädte gegeben hat,
führt, das zeigen gewiſſe Vorgänge in
Vrenſen und Bayern. In Preufien iſt
dier'Verhäftniswahl bei der
ganz offen in den Dienſt beſtimmter politiſcher
Richtungen geſtellt worden. Der Oſtmark ſoll
aaäinlich das gieiche Wahlrecht nur gewährt
werden, wenn in den überwiegend polniſchen
Wehlkreifen den Deutſchen dureh die Verhältnis»
wahl eine Vertretung wird.

War die Reichs! nicht zu bewege
Mte Verhättnlowaht für des ganze Reich <=
führen => und es gibt Gründe dagegen, die fich
WINE 36 M HRE NE RT

rel en auf die
Vermehrung der Reichstogsfihe.

4

1

H

es im Kriege außer»
99 fähig iſt. Wenn
ollein ankäme, fs deſteht wohl kein
Zweißel, daß unſer Kriegskohinett Hindeyburg
und Ludendorff mit Lei; ſchlagen könnte.
Anden Ind edo fin Gefah für Etreiezie
Lambert ſprach Wedewoad, der eine ziel
bewußte Volitik Rußland gegenüber t.
deß div Bolſchewiki nicht
deutſ<freundlih jeim.
wäre, ein Komitee zu ernenuen,
AsquitH aeſtellt
der En,

12828
ZU

ebenfall
land aögeniber,
rpreſſung und Be-

Reuter und die
Times hätten den ſchnellen 2'ſowmonbruch der

Bolſchewiki prophezeit. In Wirklichkeit ſei das
Regime der Bolſ<ewiki von allen
bishevigen Revolutionskomitees
das ſtabilſte. Als Lloyd George feine
kereits verkündeten Aeuerungen über die rufſiite
Sitvation mit dem Hinweis auf die Schwierig»
keiten, die einer japaniſchen Interven-
tio n entgegenſtehen, ſchloß, betonte er, daß er
fich öber dieſe Schwierigkeiten nicht näher äußern
dürfte, und machte vine eindrucsvolle pauſe,

im der engliſchen Preſſe vielfach kommentiert

In derſe?hen Sißuna lenkte der Wera!e Abg.
M. die Aufmerkſamkeit auf die leßten
eunväußerungen Baron Bu-

und

Tekegrophiſder Veeicei
Eg

[92Pg

Weſtlicher
Heeresgruppe
Kronprinz Nupprect

PRG, 7 143

gelände

Leutnant Udet errang feinen 37. und 38,
Leutnant Kroll jeineu 28, und 29, Luſtſieg,
Der Erſte Genera!qua:tiermeiſter,
Ludendorff.
„

(AUmtlich.) Berlin, 2. Ivli, abends.
Von dev Kampffrenten nichts Neues,

Auch am 1. Zuli jeßten die Engländer
und Franzoſen ihre Erkundungzvorſtöße
gegen die deutſchen Linien fort, boi denen fie
außer blutigen Verluſten zahlreiche Gefangene
einbüßten

In dem Abſchnitt zwiſchen Arras und
Albert verſuchten die Engländer in der
Nacht zum 1. Juli einen größeren Vorſtoß, der
im deetſchen Gperrjeuer nicht zur Entwiklung

Harinä>ige Verſuche der Franzoſen
zwiſchen Ourcq und Chateau-Thierry, ihre Stel»
lungen zu verbeſſern, ſcheiterten, Orſtlich Cho-
deau-Thierry verſuchten ſie über die Marne zu

fohen; ihre Patrouillen wurden zuſammen-
geſchoffen, ehe ſie das nördliche Flußufer er»

.
V-Boof-Beule: 17000 Tounen.

1. Zukl. Einem hieſigen Blatte

id der Times aus Mailand geme!det,

'aß das erſte amerikaniſche Truppenkon.
i Italien angelommen iſt.

-Fatieniicher Bericht

turm
wurde der Gqouplad
'92uzu Toges, Die
töte fi htte augen das Berta a en
des Feindes, und die umſtrittene Stellung
unſeren Händen. Mittog und Rache
mittag und Abent richtete der
ſtarke WngEiITE gegen. den Montdi Va
aber die feindl Maſſen, hingewäht im
unſerer Artillerie, wurden glatt Jure unſeve Zu-
fanierie aufgehalten und gezwungen, zu weichen.
heit en allen Phajen

Her Kühlmann-Prozeß.
Dreitägige Verhandhugsdauer.

Der zu movgen angeſetzte Termin zur Haupt-
verhandlung in dem Prozeß wegen Beleidigung
des Etaatsſekretärs des Auswärtigen Amtes Dr.
von Kühlmann wird nicht, wie vielfach ver-
mutet wurde, in den Räumen eines der Schwur“

chtsſäle, ſondern in dem kleinen Ber»

endlungszimmer der 7. Strefkammer
ſtattfinden Dieſer bietet nur Raum für höchſtens
zwanzig Zuhörer. Karten zum Zuhörerraum
werden nicht ausgegeben, Die Anklage richtet
fich gegen den verantwortlichen Redakteur der
Deutſchen Zeitung, Dr. Max Lohan, und den
Redakteur der Alideutſchen Blätter Dr. Dum>e
und hat folgende Vorgeſchichte:

Der Vorſißende des Alldeutſchen Verbandes,
Zuſtizrat C1aß in Mainz, hatte ſic) in einer
Verbandsverſammlung dahin geäußert, daß in
unſeren wichtigſten Aemtern einige Perſönliche
keiten ſüßen, die ir: ſittlicher Beziehung und a
Bezug auf ihr Verantwortlichkeitsgefühl den An»
ſprüchen nicht genügien, die man an politiſche
Führer ſtellen müſſe. Als dann Juſtizrat Claß
in der Preſſe aufgefordert wurde, die von ihm
gemeinten Perſönlichkeiten deutlicher zu bezeich»
men, veröffentlichte die Deutſche Zeitung einen
Artikel, der direkt den Staatsſekretär
Dr. von Kühlmann als eine ſolche Perſön»
lichkeit bezeichnete uad ihm zum Vorwurf machte,
daß er unter beſonders erſchwerenden Umſtänden
die Würde des Deutſchen Reiches und
den deutſ<en Namen im Auslande durz
ſein Verhalten herabgeſeßt bzw. entehrt habe.

Auf die hierauf erſchienenen tadelnden Preß-
äußerungen in verſchiedenen Blättern folote in
der Deutſchen Zeitung ein z weiter Artikel,
der die Anſchuldig: gegen Herrn v. Kühle
mann noch unterſtrich und ergänzte, auf
angebliches „Eichausleben“ des Etaatsſekretärs
während ſeines Aufenthalts in Bukareſt
anſpielte und daraus den Schluß zog, „daß Herx
v. Kühlmann fich durch dieſes Verhalten als un»
tauglichzum Amtedes Staatsſekre-
tärs erwieſen habe“.

Dasſelbe Thema mit derſelben Schlußfolge-
rung, daß Herr v. K. für ſein Amt unmöglich
ſei, wurde dann noH in einem Artikel der All»
deutſchen Blätter behandelt,

Die Angeklagt

it der behaupteten Tatſachen
glauben müſſen. Veber die Stichhaltigkeit dieſer
Behauptungen wird ein eingehender Zeuge
beweis erhoben werden. = Die Verhandlung
leitet Landgerichtsdirektor Weſtermann, die
Anklage wird Staatsanwalt Heinzmann ver»
treten, die Verteidizung liegt in den Händen dex
Rechtsanwälte Dr. Schwindt und Jacob»
ſen (Hamburg). Da zu dor ſcon genannten
Zeugen noh mehrere vo:geladen ſind, wird mit
einer Verhandlungodauer von drei T-
gerechnet. KE

Hie Umfaßſlener.

Die Beſchlüſſe zweiter Leſung,

Der Hauptausſchuß des Neichst
delte (iſt mut eff wege g nier
ſteuer. Neue Verſuchs der Fortſchritte
1er, eine Eteuervergürktigung für Waren. zu
erzelhen, die zue, zum Swede der Welteroerafs
Zellung oder Weiterveräußerung umgeſeht wers
den, Reiteeien an dm erf der Aegis
rung, die dieſe Unt r
Ummöglictet erklärte, Dagegen“ wurde

ntrumsontr, ir
Wammengelegte und fate ierie Betiche fs
höhte Stewerſüße vorſich Der Ba ge
In ed zoiſung erhielt in der zwei»
1 genauere Faſſung,

KARIKIN ein der die Tel

fen Sändſer j 4
enoſſenſchaften ſhühen will ford Amke

teuerfrei bleibt u, a. die Entnahme aus
dem eigenen Betrieb bis zu 2000 Mar? aber nus
in Betrieben bis zu 15000 Wark (ahrezertvog
Die Linke ſtimmte gegen dieſe Beſtimmung, meh
dann das flache Land kaum noch Umſehſtaer
bezahlen. würde,

der Beratung des Etenerhetrages
(6 v, T.) wurde wiederum Ermäßigung auf
1 v, T. für Umſäße in Lebensmitteln
beantragt. Der Antag wurde abgelehnt,
Weider Luxus ſteuer wurden Vrillen, da
fie Heilzwecken dienen, ſteuerfrei gelaſſen. Bei
der Beſteuerung der Kunſtwerke und Antiquitäten
gelangten einige Eteuererleidternngen an den
18. Weſentliche Aenderungen an den Be
ſchlüſſen erſter Leſung. wurden nirgends vor»
genommen, d

Andeutſche Berfaſſungsbegriffe.

Annabel zahle den nohaefenben Rm
|

Miniſtern 4 Kriegszeiten ERT
Fitinhe Re gelehrt ſchreibt die Rheiniſch-'

wird
"and fais Bart

nen Suit .8 Reich

einen Teile
tiäzen, uns
dieſen

MOERS R EPEA 2O Wwe ownt NC uraißoOoot o „over ou

1X WU

1z829 8
m
re
i-
u
"
je
n
[.
.
.
]

Hindenburgs Bodenpolifik
im Oſten.

Des Wordlaut der noven Berfügung.
Tolegraphiſcher Bericht
. Kowns, 1. Zuſt.
ds Gmneidois Deriägnng.des Hemerel:
Feldmarſchalls von Hindenburg die Bode:
frage in den Gebieten der öſtlichen chen Mititeder
weltung hat, den Baltiſch-Litautſchen Mitteilun»
gen zufolge, de den folgenden Wortlaut:

„Die Bedi

daß die lanzwirrſchaftliche Erzeugung
in den Gebieten der öſtlichen Militärverwal-
tungen: voll entwidelt werde. Von der öſtlichen
treffen Rü>wanderer in
größen Maſſen ein Um ou ik rgaug
der Obdachloſen zu verhüten und ihre Arbeits»
kraft nußbar zu machen, ſind außergewöhn»

lihe Maßre ein eferteiih
Dami jen den Wälitärverwaltungen,
die bereits erfolgrei an der Wiederherſtellung
geſunder wirtſchaftlicher Zuſtände gearbeitet
habon, neue Das brachliegende
erſchließen, Heimſtätten
den en landwiri-

ſchaftlichen Betrieben iſt durch
Krodits erhöhte Leiſtungsfähigkeit zu aoben. Go-
meinnüßige Orgo»iſationen, denen die erfahren-

Die von Ruhland jahrhunderte»

iſſigten Randſtaaten in den

des deutſchen

ztſ<aftoledens treten, dee deuihe

ießt, deutſche Or-
Eu pfl wing und

angebahnt
werden ſoll, eine ſchwere Verantwortung. Mit
unbeugſamer Energie iſt alles zu-
rüFzuweiſen, wes unter den Ein-
wohnern die VBodenſpekulation
weit.

Durch zielbewußte Handhabung der vom Ge-
neralqr. tiexmeiſter und vom HSeſehlshader
Oſt ertaſſenen Verordnungen find die gemein

Großes Hauptquartier, 17. Zum 1918.
Der Chef des Generaiütabes des Fehoeres.
von Hindenburg,
Generaifeldmariche].

Solf wieder in Berlin. Der Staateſok:etär
des RKeichstoionialamts Dr. So if iſt nach Bro
lin zuri tpefehrt und hat die Seiöäie ſeines
mtes x übernommen, Die Froge der
ſorge für die von u jeinden immer nod
jeſtgehaltenen Kolon:cldeutſchen, die einen der

pieegenſtände, der Verhandlungen mit den

Haoyn bildet, wird die Tätigkeit

des Gtnatsſetretärs qanz beſonders in Anſpruch
nehmen.

Der Kaiſer en die Zournaliſten, Auf das
Huldigungstelegeaman von der Jubiläumsfeier
der Pexfions-Anſia!t Deutſcher Zournaliſten und
Schriftſteller an den Kaiſer traf aus dem Groß!

jeſtät gedenken gerne der ver»

Freßſvollen Mitarbeit des deuts

ſehen Schrifttums an der Erhaltung und
Kräftigung u. uner

ſerer aer dem
Kampfe für das Leben und die Freiheit des deuts
abe, In der

ſchen Vaterlandes.“
emi Zu
des Lebensmittelver au.

Neue
gen Eißu
es Oroß-Verlin wurde

beſchtöen,
den Verforgungoabſchnitt bis 15. Auguſt an die
Bevölkerung He, ILD, Gem
jeben, Hierin Z für die ver-
mindert Brotration enthalten. Zu der gleichen
it erhalten die Zugendlihen 259 Gramm
ährmittel. An VBrotaufftrichmitteln (Marme-
lade und Kunſthonig) werden weitere 1400
Gramm, pro Kopf an die Bevölkerung zur Ver-
teilung gebr,

134

Aittnee 4Zeutbän; Maz

1 Ros -Hiljen in unſerer Druckerol;
t0w; Avanterte

Fd das Bebit
Dirohauſes
Bs Sn et gd Klaſſe,

5 Die Rur Ra Hau), 2

OSITI

7 alt und litt jeit40
NEE RTE

ruſiſcme, ml in Mittel | wollte as |
Sheen Eanerb nba in aya in

nädigen Katar:

| meinem Leiden

Zu. Schilße, Berlin-Lichtendg., Friedrichſtr. 8.
Keudell, Berlin W2d: „Ich bin mit

"DE Taner&-Inhalator a Ea Erpe

Frau Divektor Bres! Berlin-Tempelhof:
ſator 1 wung Kong eit Jahren mit außerordent-
u Inhalator allen meinen

) überall das gleiche Ure

tor wird in meinem
Erfolge wg
reits empfohlen

unten dei
teil, daß derſelbe in keinem Sauſe | en ſollte.“
en dotenalunlun

jelt habe. Ich freue mich,

indlichteit nicht» zu wünſchen 8!

Wiesbadener T“ners-Inzalator

„Ihr Taner&- Der Original«Tancrs-JInhal,

Ein 40jähr'gerkKat

Hit Geheimrat Univ.-Prof. Dr. med. Widderoheim, Frei-

fften
burg i. V.: „G, fülle 1 Wi d gebe Ihnen bs
iz ie 4 UE WINS a unſch und gebe Ihnen bes 222 ein. Dadurch geftären fh die fhnellen, binher bei
x Affektionen der oberen Luftwege
m ) freue mich, Ihnen dies beſt;
ermög Sie gerne, von dieſem Zeugnis beliebigen Gebrauch zu
mai

Ke .. Zahnarzt Maue, Stendal: „Es drängt mich, Ihnen iir
ren Inhalator meine wärmſte Anerkennung auszuſpreche:
parat iſt der einzig brauchbare. Ich habe ihn ſelbſt veuht und
verordne ihn bei jeder Gelegenheit meinen Patienten. Die Beein-
fü ung der Mundhöhlen und eren Nebenhöhlen läßt in ihrer

Bei Kehlkopf«, Rachen-, Bronchi,

Stokſchnnpfen, Heuſchnupfen, Keuchhuſten, Aſthma uſw. leiſtet des
vand ausgegeichnete Dienſte,

ator iſt einen, finnreicher

beſonderem Verfahren auf kal

der
vinfizierende und löſend wirkende Medikamente in einen
feinen, gasartigen, tro>enen Nebel oder in kühl-feuchten, äußerſt

im Deniſchen Opernhaus.

der Eommerſpiehzeit hat
„Deutſche Öpernhaus*, das
pheus“ von Offenbach ſchon einige Zeit
im Spielplan führt, ſeine nicht minder beitebte
Schweſter, die „'

" 4

rbeit, aber es fehlte an der
Darpiahe der Luſtigkeit, die eden weder zu
arvechnen moe zu erproben ift.

Da Frl. Stölzenberg an der fpaniſ:
Modokrankheit daniederlag. mußte eine An»
fängevin, Meta Seinemeyer,.die zum erſten

0 weltbedentenden a: t,

"und der Tieſe
nittel gediegene Shukung und
ind zu rühmen. Was am |

I ich zurechte
+ Wired zuviel verlanot. Auf weientlich
Ihr Pe

enor
nc ols ſehr entfleideter
4 ausiah. Die übrigen
mit Horry Steirer (Meitt-
jus), Eduard Koand  (Kalſchas), Ind. Hof-
bauer (AFamem: Reiſinger
d Qwin Seyer
(die beiden Ajaxe), ſowie mit den Damen Frieda
Wolf (Oreſt) und Eliſabeth Völke! (Pylades)
zum Tei! t t Die etwas ſehr qe-
der kräftige
ſheruden,
Dialog nur genüht hä
Sartmann durh die "Ein
Mary Zimmermann reit Ker]
igen Balletidamen geſchmadvoll getonzten
Balletts noch erweitert worden. Die Muſik iſt,
foviel iH weiß, eus einer verſäollenen Dieeeis
Offenbachs “Die Rheinnizen“, die 1864 in Wien
auſgeführt wurde, zuſammengeſtellt; die etwas
ärmende Inſtrumentation ſhrint „modern“ zu
fein, Die neuen Loſtüme 1..h Entwürfen von
Stella erwieſen ſich geichmackveller als die
gleichfalls neuen, von Hertwig u. Go. ent-
worfenen Deforationen, die im erſten und
oritien Alt wicht übel waren. Ldgur latel.

„Die Tochter Sr. “ Der
Fine t nde in

Di Pm wier Gr Ergen
ys „Die Tochter -
am Ernſt Ritterfeldt mit ſiherer
Edqouſpiel umgeſtaltet worden,
das im 1 zz be zpprs- einen tieſgehenden
Erfolg erzielte. Das feſeinde K7.2
fcharf umriſſene T: ihm hnet fich dar
ing aus. Sitelrode „aeftel Lotte
prengel durch Nie. eee eit und
natürli

ies Gpiel
eherin be die weite [X wr]

Reichenberger Straße in

Mitterfeide verfalt des er GE]
Tft verfalf er R eee

Willy €. Miterfelde und Ein Rend]

fung katarrha-
ſehr quie Erfolne
m zu Lönnen, und | hen

betrifft, ſe!

nähere Ausl
von Carl A,

ie Die Erfolge ſind großartig.“
al

n der Luf

zes veranle
Patienten zu verordnen, Mehr
Lerzten und dantbaren Patienten

lung für de vin fo wohltätig wirkenden Apparat, Verl,
Edu ries langen Sie

Lanes “
Ausſchnitt an Fiene einſenden!

Fixma Carl A. Taners, Wiesdaden P. K.

ETS ULi Setormtie nun:
Aus der B&uſtiiſie Rr. 1178.

Berliner und Märker.)
eS H OE

gef.; Dumke, Otto, vm.;
ef Gfaſch. (ausgetouf
Kurt, gef 3 Bürſte, Rud. ef. Fromm, Paul 8
Fuchs, Rich. Gefr., ſv.; Gottſchalk, Br., ſo.; Gebite
Ei Seite  Sfaſh.; Helnfiun, 80, Bf.
Erman, Barts! |, Jv.; Heymann, Erich, ies
ſſmann, Erw., 6. (eutgetnſt); Jehle,
ams; Uff, dm "Zn Hans, -Gefr.,
es Nad, vm; Rindt, Fr gef; M er Bike
exl.;' Kornacle

4 Schöneberg, gef
- d;, Bet, erl; Bemhag
p- vm. Win egg x gü 3, Üffe,
tai ; 'arewste,
< R 4 en Meret Emis Üffs
ol, In

Friedrich, Walt.,
Rot, Gefen EN
inze, Emil, wage
Bas, Seren!

regelt den Stutlpang
bei Erwachsenen und Kindern
Aorztlioh ampfodien | Origiwaidees M. 1.80

Derek - EE
Film-« Zeiluloldahfäilg gee
Welszzwein

M, Helke, Bertin W. 8, Krausonatr, 75

au der Mauerairaaes. 9-1, 8-7.

arrh geneiltt.

gebunden, eingeatmet und dri:

ingt auf dieſe Weiſe in die tie|

jewahnten Erfolge, wel, [.

9 Lancet Slater zue
als 3

nd wohl die Bei Gap

und
Ze Meclen 21.

Luſtröhren«, Naſenkatarch,

tem We

fein verteilten Tau umwandelt, Dieſer Nebel wird an die Atemluft

Unſere Dienſte ader gehen wetter, denn wir
für Hailbarfel

garantieren für
3-1 aufwäris (ohne
83 machen Dhan in

alle
und

Boffung LINZ durch (She eigene Scutd,

keit unſerer nien en
Gläſer) 2 vad A
dieſer Zeit
Bb aa ere Gläſer, Horn»
|-Trile, ja, wenn die ga:antierts

ebälten ie Whee gen

fteri? .
Umparſeen Aeein erte

welche das
folien das Paar M. 6, aus Eanoſtop!

Ich m m8s diefen mir über Ihr neues In! Ennen

mir jedoch keine Koſten

LOTOS ESSE SETE R EE LAPEEFET SRE ET EE EREN

Aufbewahrung

von Pelz- und ſachen

Mottenſchoden, |: earn Diebſtahl
Umänderungea » Reparaturen

Herren-Artikel 1 Neuanfertigung - Umarbeitung
Sperber Reinigung - Umfärben Wei Gehen 980 1275 13%
" Tändelſ<lirzen 725 890 976
Damen-, Herren», Kinder-Wäſche Tändelſchürzen 1 (25 1178 15680
SIEM PIE EUTSITEEN Tändelſcürzen 425 590 690

Umarbeitung Reinigen und Umfärben

Krawatten 88. 1 (59 1950 1.850 Bai von Gagenünden aler Art, 3 B-1

Seid. Hemden und Schlafanzüge Woll, Kleid 8/3. "977" 718 Z Rockſchlirzen in aroßer Answahtt

aus 2 Damenhemd,m 1 Damenhemd (25 Woll. Bluſe % Gei 32 | 42
Herren-Hüte aus 1 Damenhemd ==1, Untertaitle gas Feibents leid 17, izn 187» Regenſchirme
Beine St white (550 1250 1850 | 2»! Damenteam lindern Zu | Seidene Bluſe...... 58

Koſtüm inten, „1
Matroſenhüte m (50 1150 1450 5 ie (er te EEN

H Materoſenhüte m 575 850 1150 Gporihemd «= Hutſedern je nach Größe und Qualität.
5 -Sepplhäte 1% Neuanfertigung

Damen«, Kinder-, Herren Kleidung | Trikotagen » Strumpfwaren
Herr.»Filzhüte 1950 2450 2650 Damen-, Kinder+, Herren- Wäſche | Trauerkleidung » Pelzwaren

368
“428%
7 45%

WE den mi warten des AOE

t Mu agle1 0

Temmen anden TIERTEN PEER vw ==
nE. „fem „ſea. Et [2222 : | Dailee Gummimäntel 110,15 ,.

lieden 6 Stav (9 ht N amäntel 145, 180 usw. Beldens Mantelkleider 150, 136 uew.,
6 8) GU nel "IS . . vi

Beditung ines
R ee | L3S ;
GEREDGE PEE Pn nzz) Selene HoStüme Mi) 28.1

Keburger Ste. Feu Zuſe Heitnhtt, 206 vow. Phantaole-Koatüims 150. 169 uw.

inen aS we ap Eh Se- Pelzmantel u wennn. 2600,
SI EE Wen LEREE . WLE Plüsehmäntelt
. Be . en und vow,
men ert ablen - Röcke, Seide -- Stoff 55, 63 usw.
x jahre. A weh
REI] 1'027 a  Westmann
Margarete Nadioff ais Tochter. 1. Gegehäft: Berlin Ww, 2. Gezobäft: Beritz NO,

m En Get ape des Drea ge . j Mohronstrasse 37a &r. Frankfurter Str. 115
tariendorf, Eiſenacher Straße, aus kal Sonntag geöffnet 8--10 Uhr,

n]

ZIE

237
pe

Es
Ip 78

H
Ei

3|

[:J
Damen-,Herren- CW EREE IRE EE CST
Garderobe edits ür Frauen, Taher und

Zucchneiße
Nüh- und

Damenhüte
Umpregten, Baen 00 ViabR Sb ie
auge oE CEL Y Für 1 Ffund Zucker "|| Carl Friedrich, Damenhutfabrik
einz) 7 Rindes mein leber unvergeidger Bohn, 6 2 Pf = z - W500 Waumemmmmunn amel WR imemr
PEE 7. A I04 SPnlen 90 DEN En 1] zuefund Bon207g | PEI | a5501-Lotterie
. . Klanes . Sui 1348.
Karl Oertel 1. Marnette, 37a IBN wenn EE wagen. [a EIER,
enerten . I d „Dots
IZR Z I en | Sn ' greg FATODTapN eder Dikti
Louiſe Oertel Bedez, als Ehefrau nebſt ſei Dy 7 | Bekleidung herzustell .] zu kaufen .
1 eekaidnfgie Meer

Di Bite Ute EE r ue | : GI Berus Epo 3er ga nrw
Lit Verum ret tau 6. Edmeſur u. Sgwee ME am mN zs Prlyat-ZuSchnelde-Schule

' 4 nena 3,

FH:

iter &

v' Freitag lc4ter Tag!

gerin CB Reus Proment Sehen! Hausfrauen! Staunen!

5 Der großen Nachfrage wegen noch:
Buren Strümpfe | 9,öfent. Baſchfage

[7 iy den 8., Donnerstag, den
Theodor Verer nedſt Baut, als & | Sorden gann gemaeht (Fawn), ven 8 Dale
EN ERNA a EE „muS v verführe ungen,
Kurt, Griin, als 3
Lide

008 5 Uhr ed
Deutſchen Hof, Zuftauer Gir, 15, am Morthplah

um-Waſch-Apparat
Das klein? Wunder“.

Dieſer “.

Ediiher,
ver für Sas und eisfiriſche Anlagen und

ry reiſen gern

M der Gartenſtadt Sroßnan || 22513, veitbemeend
ew m hon. |ESÜRSTENES

EIE

FRF TOTP SG UB SP Oe
Ur. 182.
Mittwoch, 3, Juli 1918, '

Die Jufluenza-Epidemie.

rſachen ihrer Maſſenverbreitung,
= „Keine andere Seuche pflegt ſich mit außer-
ordentlicher Schnelligkeit über weite Gebiete des
Erdballs auszubreiten wie die infektiöſe Grippe,
für die ſett ihrem lehten großen, Auftreten im
Winter 1889-90 der Name Influenza allgemein ge-
bGrächlich geworden iſt. Ihre Keime müſſen, wie
fich Prof. Fürbringer ausgedrüct hat, zur Zeit
der großen Epidemien in ungeheurer Menge die
über Ländern und Meeren, wie aus giqan-
tiſcher Pandorabüichſe ausgeſtreut, erfüllen, und es
Aſt denn auch keine andere Erklärung für ihre oft
rieſenhafte Verbreitung möglich als die Ver-
Mutung einer Uebertragung ihrer Keime durch
die Atmoſphäre. Auf Grund eingehender Unter-
fucßungen konnte €. M. Richter feſtſtellen, daß
die Eifidemien ſtets in einem Gebiet ausbrechen,
das von ſehr hohem Luftdru> längere Zeit be-
dec>t geweſen iſt. Dabei ließ ſich ſogar überraſchen»
derweife ein Zuſammenhang mit den Sonnen-
fledenperioden nachweiſen, dergeſtalt, daß die
Epidemien beſonders gern zur Zeit eines Fle>en-
minimums ausbredjen, mit dem häufig unge-
wöhnlich Loher Luftdru> verknüpft iſt,

Nun herrſcht innerhalb der barometriſchen
Hochdruegebiete ſtets ein abſteigender Luftſtrom,
der Luft aus größeren Höhen in die Nähe der
Erdoberfläche führt. Die höheren atmoſphäri-
ſchen Schichten zeichnen ſich durch ſtärkeren Ozon-
gehalt aus, namentlich dann, wenn die ultra»
violette Strahlung der Sonne be'onders intenſiv
iſt, was zur Zeit des Flekenminimums der Fall
fu ſein pflegt. Experimentelle Verſuche haben
aber ergeben, daß ſchon eine überaus geringe
Konzentration des Ozons die Atmungsorgane
reizt, Dadurch kann an ſich noch keine Influenza
entſtehen; woh! aber wird infolge der Reizung
der Atmungswege die Dispoſition des Körpers
Hinſichtlich einer infektiöſen Affektion erhöht.
Innerhalb eines Hochdruckgebiets müſſen
ober auch, ſofern es längere Zeit ſtationär bleibt,
die für die Infektion unerläßlichen Krankheits-
erröger, die überaus winzigen Influenzabazillen,
in großer Menge anſammeln, da ja der ſtändig
abwärts gerichtete Luftſtrom ſie dauernd in die
unterſten atmoſphäriſchen Echichten hinabführt,
in der der Menſch lebt und atmet, Nun zeich»
neten ſich gerade die Jahre der beiden heftigſten
Epidemien des 19. Jahrhunderts, 1833 und
1899/90, dür Eonnenfledenminima mit ſehr
Hohem Luftdruck aus. Im Winter 1889/90 brach
dann auß die Influenza zuerſt au Tomfl in Sie

irien aus, wo im Winter ſtets der höchſte Luft-
druek der ganzen Erde herrſcht.

Diesmal iſt die Seuche freilich zuerſt in Weſt-
europa aufgetreten, ob in Spanien, Frankreich
oder England, ſteht einſtweilen noch nicht genau
Feſt, iſt aber auch unerheblich; denn es iſt Tat-
Jache, daß ſeit der dritten Mäidekade bis Mitte
Zuni ununterbrochen ſehr hoher Luftdru> über
Weſt- und Siidweſteuropa geherrſcht hat, In den
leßten Maitagen kamen die erſten Nachrichten
über das Auftreten der „ſpaniſchen Krankheit"
zu uns; ihre Verbreitung auf Mitteleuropa er-
folgte ſeit Mitte Zuni, grade zu dem Zeitpunkt,
In dem ſich das weſteuropätſche Maximum mit
weſtlichen Winden oſtwärts nach Mitteleuropa
verlagert hat. Dieſe Weſtwinde ſcheinen alſo die
Krönfheitskeime zu uns cetragen zu haben; es
iſt auch zu beachten, daß zuerſt Weſt- und Süd-
deutſchland heimgeſucht worden ſind, während
der Oſten auch jeßt noch frei von der Epi-
demie iſt.

Wir ſehen alſo, wie es leßten Endes kosmiſche
Urſachen zu ſein ſcheinen, die die ſtets vorhan-
denen Influenza zu Zeiten epidemiſch, ja, pan»
demiſch werden laſſen. Der Umſtand, daß wir
uns grade im Hochſommer befinden, hat aber
Inſofern etwas Beruhlgendes, als in dieſer
wärmſten Zeit Erkältungen, die vor allem die
Dispoſition zur Influenza ſchaffen, verhältnis»
mäßig ſelten find, und bei Eintritt warmen und
heiteren Wetters die Krankheitserreger, die gegen
Wärme, Trockenheit und Sonnenlicht beſonders
empfindlich find, keine günſtigen Entwi>lungs-
möglichkeiten mehr haben. Hoffen wir alſo auch

dieſerhalb auf recht baldige und intenſive
Sennenglut! KE M. 1
Keine größere Ansdehnung in Berlin.

Während aus der Provinz, beſonders aus

Söhepunkt überſchritten zu haben.
falls ſind die Meldungea in den Kranken»

, ſoweit
M ee
MU ENTE EEE
ind inogeſamt 24 und Ziehe:
SEEN GIER ZIE
igen in der find vn
Moabiter ſtädtiſchen EN

45 Betten von
Hanfen/Gelogt, Bis De Ueban, uad ds am
Krankenhaus am Friedrichshatn konnten

mehr Kranke Cox 9 werden, als noue
kamen, Sit di

von Dpfern der Epidemie zleuil belegt.
Die Gemeinde« und Kreisfe TR
Weſten Berlins weiſen ebenfails einige Duhond

Kr |
ie Zahl der fich in Privatpflege b&
findlichen Kranlen in Groß-Berlin 18 7
Ziemlich beträchtlich. Alle Aerzte erklären, dur:
die Epidemie ſehr in Anſpruch genommen zu
jein, Sie ſind aber aucß der Meinung, daß
ein Abnehmen der Erkrankungen
bereits eingetreten iſt. 8a"
Die Hi rbeitofätten nf des Wipe

oſſen werden mußten, iſt geſtern und heute
jedenfalls nicht gemeldet worden.

Aus der Provinz
liegen folgende Nachrichten vor:

In Südweſt»Deutſchland hat die In»
fluenza-Epidemie einen großen Umfang ange-
nommen, Gie erreiht in Karlsruhe,
Mannheim und Ludwigshafen ihren
Höhepunkt, wo ein Drittel der Bevölkerung von
ihr ergriffen iſt. Soweit bis jeht bekannt, nimmt
die Cpidemie einen gutartigen Verlauf, Im
Etreßenbahn» und T.»ſtweſen ſind infolge der
Maſſenerkrai?ungen Störungen zu verzeichnen.

Auch in Görliß find in den leßten Tagen
zahlreihe Erkrankungen vorgekommen. du
Men, Bedenken liegt jedoch kein Grund vor.

In Bonn iſt ein gezäufteres Auftreten der
Grippe zu beobachten gewe feiner wurde in
Koblenz das nken zahlreicher Perſonen
feſigeſtellt. In Köln ſind verſchiedeue Fälle
von Influenza, die jedoch nach Erkundigung an
der zuſtändigen Etelle mit der geheimnis»
vollen Krankheit nichts zu tun haben, vorge,
kommen.

. Nach Meldungen aus München gewinnt
die Krenkheit, icht deres iſt als In-
fluonza, imm ehr Austehnung, jo daß von

einer "Epidemie geſproen werden fann,
Schäßungsweiſe hat die Krankheit mehr als
1500 Perſonen ergriffen, Am meiſten erkrankten

Arbeiter und Arbeiterinnen der großen ne

duſtriebetriebe, Ziemlich hoch iſt der Kranken-

ſtand bei der Straßenbehn. Im Telephonamt ſind

30 Beamtinnen erfrantt. er Schufmann-
h

ſoft u wegen I!
in Behandlung. Auch der Poſtbeſtelldtenſt leidet
infolge der Erkrankungen des Poſtperſonals.
in Stettin iſt die neue Krankheit laut

Volksboten in verſchiedenen riken ziem,
ſtark aufgetreten. Todesfälle
nicht zu verzeichnen
dungen liegen vor aus dem Regieringsbezirk
HI m .. nn fer Kir at
aus ringen, in <Oweiz
Rie Zuftvema-Cpldemie“ zunmehe feen

je“ ZufinenzaEpldenit gum)
Einzug gehalten.

und
'griffe. Die behördliche Organiſation

der Erſaßbeſchaffung der beſchlag-
nahmten Türklinken und Fetſter-
griffe dient, wie amtlich mitgeteilt wird,
in erſter Linie den Intereſſen der Hausbeſißer
ſelbſt, einmal im Hinbli> auf die an die Knapp-
zu an Rohſtoffen und Arbeitskräften bedingten
wierigkeiten, andererſeits aber auc im Hin-

blid auf die Gefahr einer Benachteiligung durch
iberei der Lieferer und Zwiſchenhändler,
iſt vorgeſehen, daß kein Hausbeſißer für

Daher

die von der Heeresverwaltung gelieferten voll»

wertigen Erſaßſtüde mehr zu zahlen braucht, als
lieferten Stücke aus Meſſing und

Ueberſteigt der Metall-Ueber-

des Erſaßes,

er für die abgel
Bro: ält
wi ig

:]

Pro

die Verſcandelun

ufer teilt uns der M
Borlin no< folgendes
Tung
am

eigen Mittwoch abends

FSSSTMTTENEN an
] .
Banat EEE LIE

Jie Leidenszeit
einer Sechsjährigen. *

Das Schiefal eines vorehelichen Kindes.

Vor dem Schwurgericht Il wurde geſtern
ein Kindesmißhandlungsprozeß ver-
handelt, der wahrhaft empörende Vorzänge ans
Tageslicht brachte, Als von den Zeugen die
Letdensgeſchichte des Kindes, eines hübſchen,
echsjährigen Mädchens, erzählt wurde, waren im
Juhörerraume mühſam verhaltene Aeußczun-
gen des Abſcheus und der Entrüſtung gegen das
herzloſe Elternpaar auf der Anklagebank hörbar.

jeklagt waren der Schriftſeßer Johannes
Hat 1n 11 Eaß Deſſen Shefeas Kirn 328 Spa
Deu, denen verſuchter Mord zur Laſt ge
legt wurde. Die Sache hat ſchon einmal das
Ehöſfengericht beſäftigt, das fich damals
jedoc) für unzuſtändia erklärte und fie vor das
Echwurgericht verwies. Die kleine Elobeth iſt
tin vertheliches Kind, Seit längerer. Feit ſhon
hatten Bekannte und Nachbarn der Harloſfſchen
Ehelete wahrgenommen, daß' das Kind in der
roheſten Weiſe gezüchtigt und von den Eltern
völlig ver! äſſigt wurde. Ehe e

e früher

ge zu
Die Cheleute Frie wurden geſtern
vernommen. Sie bekundeten u, 6,

ie) ein Edhiſſer Fricke, der
reundſc<aſtlich verkehrt heite, eine Anzei;
erſtatten.

als Zeugen
daß die A

2
5
2

en meiſt nur mit
em Kinde geſprochen hät!
ang ihne ü

erwünjcht geweſen as
Kind ſei nact in den Abortraum geſperrt und
von dem Stiefvater einmal in einen Kehlenfa>
eſte>t und auf den noch heißen Küchenherd ge-
eat worden. Ein anderes Mal ſei dex Kleinen
ein Löfſel Pfeffer in den Mund geſchüttet wor»
den, man habe ſie nadt auf dem Korridor, mit
einer Klobe Holz unter dem Kopf, ſchlafen laſſen
und ihr oft nur roe Kartoffeln zu eſſen ge»
gebn, fo daß das arme Geſ<öpf: ha!b nacend
am Fenſter erſchienen ſei und um ein Stüle> Brot
gebeitelt habe. Frau Frie will das Kind ein
mal mit zuſommengebundenen Füh
Kopf nac< unten, an der Ofen! hängend ge»
nden haben. Eines Tages habe die
en Sinzerſpihen Wunden gehabt, ſie erzählte,
daß es T- adwunhen [zier, da ſie- „um ſich das
ö: b ws Gt 951
halten mußte, bis ſie günzlich 1
untergebrannt waren, Als auf die eingelaufene
Anzeige hin ein Polizeibeamter in der Wohnung
ien,

erf nd er das Kind auſ
er Ofene>e liegend vor. Man brachte

if einem Lumpen-

lager in

das vollkommen Mädchen nach dem

Kranfenhauſe, wo. feſtgeſtellt wurde, vb es
Ten

Die beiden Angeklagten beſtritien, daß“ ſie
x Züchtit R. Überſe itten Bärten Dis
imd 0» Baſhhaft und unſauber geweſen und
un Ee Leg m mpgpon even I
(aſtungs; ſe eils
Übertrieben, teils ſogar erfunden, um ihnen,
Angeklagten, etwas anzutun. Der Staats-
anwalt“ ließ die Anklage auf verſuchten Mord
follen und plädierte auf ſchuldig wegen ſchwerer
Körperverlehung: Der Verteidiger, Rechtsanwalt
Dr. Max Kantorowicz, bat um Bewilligung mil-
dernder Umſtände, da der Ehemann im „Felde
[9wer verwundet und leicht erregbar, Frau Har-
(off aber, wie ſich auc in der Verhandlung ge-
zv t habe, eine reizbare, hyſteriſche Perſon ſei.
dem Wahrſpruch der Geſchworenen wur»

den die Angeklagten wegen ſchwerer Kör-
erverleßung mittels grauſamer, das Le-
Den. gefährbender Behandlun unter Zubiltfgung
mildernder Umſtände zu Je ander thal
Jahren Gefängnis verutteilt,

Berliner
Mai wurde in dem
Tini in Stettin ein Einbruchsdiebſtahl ver-
bt, bei dem den Dieben und Zu
Werte von 65 000 Mark in die

14

Fr

X
Seafud

2äxr
58

iy

20 000 M. alsvaid
eieber Malenowftl weiter
Siervon erhielt Rrimtnattomm

3, der die Sachen, die

verkaufte.
v. Liebermann Kenntni
m Toil auch ſchon in dritte und vierte Hand
gegangen waren, vollſtändig wieder heebei-
Polzin und Michaelis konnten 1.0.) richt

ergriffen werden. Die anderen Diebe und Hehler
ſißen jedoch bereits hinter Schloß und Riegel.

Hoch eine Anzugſammlung.
Für die heimkehrenden Soltat«

Geheimrat Dr. Beutler, der Reichs-
kommiſſar jär bürgerliche Bekleidung, ha!
geſtern vor einer geladenen Geſellſchaft im
Bürgerſaal des Berliner Nat-
hauſes einen Vortrag gehalten, um 3.4
Schluſſe die Mitteilung zu machen, daß eine
nochmalige, freiwillige Sammlung von Klei-
dern bevorſteht und zwar für die bei der De-
möbiliſierung zur Entlaſſung kommenden Gol»
ten.

Dieſe Ankündigung wird in der
ſchaft ſehr überraſchen. Unſeren heimkehrenden
Kriegern wird joder nur das Beſte wünſchen.
Ihre größte Sorge wird eber wirklich nickt die
Kleiderfrage ſein. Die meiſten von ihnen haven
Fivilſachen bei ihrer Einberufung zu ge.
laſſen, die von beſſerem Stoff ſind, als man ih1
jeht zu keuſen bekommt, und zumeiſt wohl a1:H
aus beſſerem Material, als diz Bekleidurgsſtüe,
die zur Aul!

Die

kerung bis weit in die
Kreiſe des beſſer ſituierten Bürgerſtandes hat
außerdem gegenwärtig bereits einen ſolchen
Mangel an Kleidern, daß der Aufruf des Reichs-

i konn.

kommiſſers nicht großen Erfolg 6-*%
Außerdem wird ober anch di,

1g des Krieg;
denden Stoffen für die zur Entlaſſung
den Soldaten, denen es an Bekleidung man-
gelt, ſorgen können.
Übrigen Ausführungen

fe

elnen Gemeinden nicht die auſgegebere
zahl von Anzügen abgeliefert haben, wil:
Reichskommiſſar den Abliefrungstermin noh -
mals verlängern und dann zur Be-
ſtandsaufnahme ſchreiten. Eine Ent-
eignung foll ou dann noh nicht erfs!or:k
Geheimrat Dr. Beutler hofft, daß es auf Grund
der Beſtandsaufnahme möglich ſein wird, die
noch fehlenden Bekleidungsſtüce für die: Hilſge
dienſtpflichtigen (von Munitkionsarbeitern ſprach
er nicht) und die mittleren ſowie unteren Bram-
ten zu erlangen.

„Torpedo 1081“ Eine Huldiguno ür unſere
waderen blauen Zungen, ſtellt das “Naſſen-
Manegeſchauſtü> „Torpedo los!“ dar, mit
rt Zirkus Sarraſani nach mehr-
Pauſe um die Gunſt der Berliner wirdt.
,, Teich ausgeſtatieten, techniſch vollendeten
Bildern, werden Freuden und Leiden unſerer
Seeleute geſchil die kühnen Taten unſerer

für t,

te .
U-Boot-Leute wirkungsvoll vor Augen geführt.
Ireffliche zirze Nummera und Liederein-
m ſowie reihe allegoriſche Dar-
ſtellungen tragen weſentlich zum Erfolge des
Etüc?es bei.
Kurze Chronik, Vermißt wird ſeit
11. "Wet de 3 der Muot Walter Ahrendt,
Reſ.-Inf.-R nN mp.
kunft über, [ei erbittet M. Inſel,

ſtr.
Die Leitung der Eſtland-Livland«
AuTTN Rg wem vn Sonnabend den

Ser] in Zwecken der Luden-
dorfſſpende. Am freitag, den 6. Zuli,
abends 8 Uhr, findet im Rahmen der von

Ausſtellung veranſtalteten Vo1
[INDEM AILS)
Handelskammer

in Libel, fz
belsbeat Deutſchlands zu den
vinzen.

FENENEN

E

Der Meldefhluß für die
Sonntag auf dem fin

eiten des Berbanfes ae

Z

wieder ein
den 13 Mei|

H

und den vier o|
rund 190 Teil
ehre == eintr;

.
-'

En
gl
5
fr
TH
ez
Du BST
1.17
SSPE

ab-

die 800-eter- und das

cer Shep haben fuß. Ju
Städtk-

Auf dem

WTE Reha EE
| ey und Verliner gigen
auf dem HR Wl laß in

GC.
EE]

4 Pecſette, Buchhalterin Kontoriſtinnen uni ann IEEE |
m |! BIT 55 eren Fi Me 246" Buchhalterin
= 1 Ghargenn [eilfche Weiſen, und „Munitionstahriten erfahrene en |
| Maſchinenſchteiberimnen ; EEE WEGE gin gäcfn 80m |] 2wändte Qontoriſtinnen |
NN Bn ESELN SE 7272 Stenotybiſtinnen ||
| ; ges find zu richten an für fofort fide ie HW pape ner Aktiengeſell-
|| | Siemens &Halzke 9,6. STENOTYPISTIN [2 dr]
| EN ali AEG. urBinentabrk VERDEN GSE IPSEN zzz
j it WER Gewandie Etenotyp v
|| 0 vn PEE
|! =| Juielligente Büro-Gehitfiunen EE Es gedan : een ud Seno
4 a ae Kaufe "ait
! WERNER 11. 1SCHSEBSETI MEERE 1 Sten oiypiſtin
(neut: H Wir (nden zum möglicht jofortigen Bniritt [H .. - aden Seg Engetete Wgräge ſpre, Bfvgnis-
ug gewandte Kontoriſtin

Tüchtige Kaſſiererin und (Üölge zee
i ig Berfäuferinnen W6|; Gofort öränlein

j für Schreibmaſchine

lepuat- Reimen „iet Aiiag- Ahilen-Gezeiladaft Z

i.-.0nNntoristin

aMGit Gelärier Bewerbungen i
Ke KE menus Sog teR eren
und Negiſiratur H
Borſtekungts

| Warenhaus Ad. rünn Nac<f.|: Sfchtiger
Arontfurter Bitee 89. Staten
Wir ſuchen eine ſiott arbeitende EIN ||: evkäuferin
enſchveibevrin tenotypiſtin's
Mal Gabat k dah berg n vii Md Zigavrenabteilung anbie «Buchhalterin
10-22 Übe bel ug. voräuſiclen vormittags DU Ef a To Bertin w, 18) / Neunren den 11-42'ü7e Sent ader 5-8 ür na. M. za und
Erelinger: 6. Kaufhaus des Westens s.m.t.n. Baiern 520902, (itt "erdem am

einge b, |]
Jachenar 1. Kündhener eno, Zergierane-ängeiinaft. ; "Tmüge Rontorifän, “ eie ae mag ebe) |

Berlin W 50, Taneatzleaet. 2
Krauſenſtraſe 87 am Dönhoſiplah. - fut

MaſhinenSeihnerin
Laufmädhen ws: 5

8099029222292209202222- 675 Perfeite Steno j Dt
üh/ 4» iy ! „nington ſofortigen Untritt ſus! Kartell der Auf
Gelbie Weietalt- SOF PR RER we RW einen Lehrling "Wl
telt ein |> -| Zivil »Ingenieur Haus Str3öh, Yertin Dim
Nlen-Geseit ft m. b. H. „Fie „Curhovener Gtraße 7.
Deen Gegen nch md an Verkänferinnen T in Nn OEFE - .
SSR SRS E22 IN Df j SITNESERE EN
Kunſtabieilung
Flotte Korreſpondentinnen, N ie nag ws in nam | Ea
m Bs Zi ; Ce] u
wehe) | Dae | Kaufhaus des Westons e,=, xn. [3 Mutec FO 1 eshundelärkge.0.LL fes
H | Veitäufcrin |» zwwchnkank ammer Verlin W 35, Am Karxlsbad 16.

Korſetts, Saudlonbe,
eidangen 12-2 6-7? Ur.

in|/JIunge Dame

|HS00000000000000000000020090000%

juan 7a0 pe
Bruno Mädler, Köpenider str. Beebee una Sorten gr Rein IEA |
99999929292098299290900092900002020020.002 000000 EEG Anette HT fact gefaßt. Der (She fie mit Bewervu

Foniociſiin und Stienoiypiflin Vereinigte MirtiſGe Cm fehlten G, Lebenalauf vorm. von 10-13 :

BE en a eaan|| 2 25dendd nett“ "elmar wad 5 | Burna Zei Sue erbe Gla
Aligereine Ell eiläts - Gezalteehatt 18T Mann Rz <zu GS Berlin, Kranſenftra"e 37, yr

Jnhlemyenfab: (2, Ver!/n, Eitingenſte. 71.1 < 4 = T
- ENE Buchbaltevinunen wbt, wahrt 0 Zontrolleur "DER R
Rorreſpondentinnen UE RR R

Gewunite Stenoiypietin zd URontoriſtinnen Decia Film-Eeseilschaft. Friedriehstr. 22.

veund ZE ZIN vertraut ift, zum | von Großban? zu baldigem Eis 5 Offerten 1

zb in ER
(nnoacen-Ezpedition, Seelin

: GELTE

Seibstiätiger Ingenieur

für konetruktive und allgemeine Büro-Tätigkeit
tern

Bewerbungen mi! Leheaslaul, Henzn!tabſchriften und Se>
halttanſyrügzen erbeten an

Allgemeine tektriciffits- Gezeligchntt

Mhbieltung DI, Brunneoj + Wia. Är

ME 1 NAUT ZUN ELLEN (Angebote Fg aar änmägung Mn wie] fücht. Techniker, Zeichner (innen) |
.==- | A. 8296 an Danbe Comn., Berlin SW. 19. zum baldigen Antritt geweht.

3 fofo:

Au ver(:edenen Stelen unſerer Büros denötigen wir ſofort [ri ew biabe x mh Mi Ma

aI EEE > n unſerer erige tä

=== 2 Danen == einer Knzah: verkääflee Gelnteiaeprädn Einlttge |
ifingere, event. Unſänzerinnen, als dermin mit Zeugais ften' erbeten au .

Hilfskräfte "WD
denen Kh nah eefölzter Ciharzeitung Autſiät auf devernde

Konfkoriſtin ud Stenotkypiſtin

von er großer Firma geſucht, Antritt 1. Ange? ed.
fear ndiibe De Aneta (211 Getaltöorterung eden
Ea E18: Uuſtein aus, Kohſirahe.

GeS811SChaft tü Abwärmaverwartung m.b.H.

Berlin-Reintekendorf, Wilkeetraze 28.

Kontrollen

mutt uter Hapdſäniit und Befätiaung im Rehner werden bis
ear
Gielnenſri nen des rien „mit kurzem Sedenälauf vad

= Snubbirelhion der
Magdoburger Fen:versicharungs - egellephaft

€W. 68, Chartotienſte. 81.

nw" BIEZEGTITSREN L>
Stenoty:ictin, jjetin, | Gläßlampenfahrit, Charlottenburg, Heimholeſtr. 4-8, [an

aa 133 gang „Feefetue vu Drüwel R
Beräger Viehtommigrion:- 8. Wedsvelbauk

Berlin, Köntgstru:9 37.

Ee Bernſen:

FEI

uu oi wer Fare EITTEE, is
NOWigAN Eze ix Wen |

|] Gewiſſenhefte Wir ſuchen eine flott arbeitende ; Buhhalteriſche Kraft
Suchhalterin Steno Eypiſting ene zwe €
EE Bex im HeliHBioheit uam uefa ir wan ue NNN M Red S

Geſpeht für das Uhmtroledod Meld,

Züchtige
Stenotypiſtinnen

jut. Meldungen in der u--
eter 85 R Eags aber 8-6 Uhr nachmtag

Kauſhaus des Beſtens 25:
Gen W 50, Taneuhienſiraße 21

Auſſichisdamen

ju u mp amar

? Verkäut SEL nnen
MO DL

Clas - Porzellan Schreibwaren
Malatenzilien

Partämerien

Handarbeiten

Bücher Spielwaren

Möbelstoffe
|. Zeit yon 14=13 Uhr

vofort

..
Kaufhaus des Westens 6.m.b. h,
Berlin W 59, Tauentzienstr. 21-24.

Kaſſiererinuen
Kontoriftinnen

foſort geſucht, Bed 75 Zeit von 11-12 u
Voritant dei bu he Mhmin

Kaufhaus des Weſtens 83:
Baoten W I5 SEUeRRERUG ING
Kontoriſtin
Bebe Geis

Tüchtige
Pußzuarbeiterinnen

folert gejwat, Meldungen dulden

Kaufhaus des Beſſeus 85
Berlia W 50, Tauenbicnſtr. 21

iütr Sch:
1

Für Süroleim

Bindelikon

un

ite
eden

als "Schichtleiter
EEN ICI-212082% an TE und ema Gofen, aachen

Been

Schloſſer oder Dreher

des ie SIRI aha das Gehaltes und des Eine
A. WAGNER, Maschlnenfabrik
Küſtrin Neuſtadt.

Tüchtige Sc<loſſer

für unſeren Flugmotoven- ſowi
Automodilbau werden ſofort eingeſtellt.

Loeb-Werte Aktiengeſellſchaft
Schloſſer, Ireher, Eleltro-
montöre, Einrichter "Fac"
Gtahldrahtzieher

ſtellen ſofort ein
Siemens-Schuckertwerka
- | Kabelwerk Ga: eſiadt bei Beylin,|

: uz auf "14

j; Verktzeugſchloſſer |
en j Arbeiterinnen 3%: :
| mert Spr u bn

ard, Ba

und Stanzenbau,
ue wiſe ie vr
Anrichten von Maſchinen

fofons voxlanungt

-Reparatur- <hlojſer
2. Buble, Berlin 549) Brandenburefte. 5.

welche
für

Züchtige gel gelerntedreher ;

Werks keueehy Kinstotiyggebüro.

Leitſpindeldreher,

und genau arbeiten, w«
u Meſſcnherſellung von

Etahlteilen
Carl Hassze & Wrede,
Berlin N 20, Ci niaſtraße 1162.

Werkzeugdreher

auf Gewindebohrer
mit Stufenreld« don gut eingeardetitet, verlangen
Calm & 806er, Abt. Werkzeugbau
tſchinerſtraße 64.

'efayrener, ſelbſtändig arb

Schnitt- und - bee

25: "elvet gos Metieburg etnht
Chomiooky Werks Waren, Loeb & Co.

Siemens & Halske A.-G.
Wernerwerk
Siemensſtadt bei Berlin,

Gelernte Mehmiter

werden als Einrichter eingeſtellt,

& Nobliner, Zweigbeirieb Neukölln, Thärlager 34, 17,
inmec<aniker, Werkzeugmacher,
evolver, unb
Inte verlangt.

6. [ſ'peübte Bohrerinnen

Calm & Bender, dg. Zünderban,
Eitſchiner

Sofort gezucht,

Bewerber mit Zeug-
[M rigen wollen zich
melden bei

Ladwis Loewe 40.1.6.5

Tüchtige Motorenſchloffer
afchineuſchloffer

m r ang
Vereinigte Verliner Kohlenhändler A.-G.

Uincenſtraie

( 5“ Küblerbau! u
Tüchtige Meiſter uv 8. Klempner

19 aEamrardeten jomwie Blogs w. Kadmenben

im ſofortigen nm Abt.& “=

<<] ; Metallinduſtrie Gm.b.H., Ab 6t.Kühlerbau

01092), Chars
en U,

Schulent: a

au der
Rotherſtraße 6-7.

; Sür leichte und fanbere Reviſions- ;
j arbeiten an Zänderteiien

wird eine größere Anzahl

junger 'nädhen

3 ſofor: geſucht Meldungen im 2ohnbüro morgens um 3%.

Siemens=Schuckert-Werke j
H

Aner-Geſellſchaft

Weliere Beiriebsſigzloſſer
Eiekirowonteure
Tiſchler

ſtellt ein Ballonhülten-Geſellſchaft m. bd.
Tempelhof, Friedrich-Wilhelm-Straſe 625

|| Tüßtiges Lauf wädden
Svuft Bojenb, erg
j.08

j Elettromotoren-Werk. Sicmendsſtadt b. Verlin,
"mmmgeiige Tür waſcren Prüffiand""" | dunn wwe ae päter
Kontrollmeister

mit Erfavrangen auf dem Gedlete des Ve

Mojhinendaues und des Naßbeiſweſens die einrichten können, werden eingeſtellt.
Daveriranan Kaetete

ere Ke RE Ne Setaig Siemens & Halske A.-G.

3. Gaſt, Zommandil- Geſellſchaft | Stemenstiabt ei Bertin.

erlin-Lichienberg,

] | Former, Zreher u. Schloſſer H Deen „Pau

ſtellen jofort ein

L. Dechert & Söhne

/Y maſchinen. Für notwendige Kriegolieferungen.
N Meldungen find zu richten an Einſtellungsbliro

6; Kaſkinen- 1. Berhengihloſer R, Stock & Co,, A. "6
Mechaniker u. Hilfsarbeiter
| Gtühtampenfabrik, Sickinaenſtr.71.

„nt | Gelernte Ciloſſer,
ben gelernte Werkzeugmacher ;

Borarbeiter Siemens ! & & Halske A.-G, |

ir Fräſeret und Wernerwerk, Dleuzudſtodt bei Bertin.

7 ahrerinuen ad
Hans Windaoff, Wotorentabrik, (88 unſere Betlebedatnhie Entwradei
Bertin Behanpiena  [Smen wi ahenbahnen

 Bertmeiſter, Beizmeiſter
Möbeltiſchler, Maichinenarbeiter
Joachimsthaler Holzwarke, Joachimsthal U,/M,

Geübt er S<nitthauer,

der Lage (8 ſeine Vopier|dniite in Ordnung

Selbſtändig ardeitende
Einrichter für Revo!ver-Bänke
und Bohrmaichinen
„vam ſofortigen Eintritt verlangt. Mold. von 9--U11 Uhr.
Siemens-Shuckertwerke

Charlottenburg; Franklinftraße 29.

zu kalten
Ia meiden

"Sig vobtenfabuig ege

Paykow, Hadlityſtraße,

jun

Arbeiterinuen

Klempner HE | Wildau | da 88 des Begolae und Drehbank, wait em Bohr

Motorenſchloſſer Foo er en, | 28%: rewe || auergeſeittgatt | Siemens“ Shrgertwerke
Automobilſchloſſer erin» Marienteide, Bannen euter eee Charlottenburg, - 20.
E fußt und [8 Repmaturſchloſſe: Tücytiger Schmied 1 ?
= Benz & Cie,, A.-G. "grih Caspary, 1) Arbeiterinnen
E Charlottet<urg, Salzufer 2-3. ena '. ein, auh ungelernte

mate em = eipiengene Bang
VW Neeter
Tühliger Hlechſpanner ey 2 i / Raſchinenorbeiterinnen

Schloſſer jür Wildetmitr, 708 dein vertier | Verden verlangt, aus werden Arbeiterinnen an Maſch
„Schloſſer, Faltdammergeienfe |G |Setmadend» von 818 ER =E |

ſofort gefakt. ENEN Braenägen Grfahrenen ehe 7 br nig aus SeanbNT

€ Ade nh. Herm, Kada Dihring's Patent- Zuſchläger 7% | | „Nationale | Automobit- 2658ligehaft A..6.
Um Vahnho) Shönoig Somm rſraße IA, eee, Lokomotivfabrik <

Perfefte Vehrenhaner 722551 Cent jetze Sä Arbeiterinnen

Ehric hoc raetz Motoren- Drpberiehrline Mechanlte Siem nE EHnpert werke

i“ Siemensſtadt bei Berlin,
Berlin 2. Elſenſreaſe 200 SchlosSer Serliver Wavenachſenfabrik |Y *** "207
e- Eggebrecht & Shomenn,

7 Züchtige eeiunos Nontöre | verlangt Berlin-Bankow, Schulzeſer. |] 2“ in |) hi |
ME irie "Tory ADeILBrInNEn
[10.dil eye, Bn-S65 8, ! -) |Alt.»Gef. Freund, [u; nme wu] SIEM ens ä Halsfe A.-6.
Beleuchtungs- Mont Schlo ſſer Charlottenburg, Frantiinirehe 6 o 6: «eee Helmvolzſtraße 4-8,
and n
und -Montöſe Klempner en Ballonhtillen-GeseÜzehaft m. 6. EL,
Galm & Bender, Gitſchiner Gtr. 62. "Feis"Es "7 M
= I IN TAS “0 Burſchen und Mädchen
Elekfromonteure Bolniekondet-0et, Bree fickt
Beleuchter wee Siemens & Halske a. 6.

erhalten folort Anſteuung " ENER]
Meidangen dpn 9-11 und 5-7 Uhr, Voßſir, 8, Techniſches Bürs. Zwei tüchtige jemensftadt bei Berlin.

A. Wertheim «.m.1.4. 1 waren EEE NAG
Patronen - Gurt » Nieterinnen uu

ſowie mit maſchinellem Betrieb vertraute
rauen Lewe; bem ee Ii geſucht.

Schulz & 'Sackur, Inh. "A Kerlin
=... Frankfurter Allee 24.

Stanzerinnen
Telephon Apparat | Fabrik E Zwietusch & (0. |= "Tak om

Eharlottenbung, TINE Kranführer Snell Mana Mart RLS SERGE
= Sihachimeiſier ni | wle | wwe] aH
1. Te.

4 „Wächter vs ern | orPauMeyerK 0, NI
EEE SEILER Feuevarbeiter
EZEEE 6 ſh fik lſher me TISchler 6 ai tsehalk SMichael nN bie
e/Mafis aner emen . aelis, m;
einen nmjihligen ex Raſhinerführer BREN WEN “ Arbeitsburſ,

Beiriedkiotomadite
Beinen: Braut aiteen 102, Su (Zx1 42 Eee Sed an

Delatnen- und. eitaniege,
Mayhinenbau und in der Eieftrotewail 25 Gelwerke F.C Auluk.-6,

Werten!
derte Fahrstuhitührer,
Fadretubiführerinnen,

Berliner Maſchinen - Treibriemen - Fabrik!
Adolph Schwartz & Co. ae vebtuneetee Aaa

Damm 78.)

Filialfabrik Fürſtenwalde-Ketſchendoxf a d. Spree.| Taten Kot Ea

zagelernte Arbeiter und 3 und Plajarbeiter === „Zabel Wächter i.

Werkzeug-, Bau-u, Rohrſchloſſ. | EE Bertwer Wor EE SEEd-Sekeigot:

Rohrleger Ti ſchler ver | Nüchtevnex, ehrlicher
= Rottenarbeiter tſc<er

6.
4-8,
H,
|

18 &< MiB Mio 7 Aanenmmnunnd 8333

1MJI

do ze lI IE

pnpoff |

Zntorbatfungs bia

ny Mo

j

ure >
ä

Die Tochter Seiner a Geze eu:

MEEREN

Roman von Erufi Georgy.

EIT ij!

EEE

ſogar recht ew»
darauf ihnen und zog den
Ae Che Frak Baronin von SEEN

kh die

en toſend heranb'

en.
Rene he vip Bog Ewa)
löten, gegen die hohe
in Giſ
wie = Ex pt ungefüheli |
genehm und fein aus!“

ſenen tten
auf dem bie Denen in volten Züge
„Ken Herrn, der da ſo auffällig
und de be daf,
Unwillfg riß dieſe

ad €
Was

1Wasgopflagche

3 Wasgergläger ...... 4

hals
1 Marmeladendose ....
1 BluMonVa88 exten eros...

Bijouterie

1 Randtaache mr vamen.... w
1 Boldsoheintazchs ....

1 Silberne Rocknadel... "iE
1 Zigarettontagche 3iuu..1:95
1 Halskotte mit anhänger ... 1.95

porzellan

2 Witohtöpfo mu vowrands.. 1,85 |
1 Blumantalter wi Zip 1,95

2108 IE

1 EI DIEN ENGE

174 BB IE u
. „287

6 Eierbecher mit inien..... L95 | 1 Topfügck

-. Las
1 Bioa8py .. | 2ermen.. “495

Zeſhiehens

6 Rasiorklingan

ertaggen
1 Tookann | vernehtetene

Schreibwaren

1 Kagzelte 28 Üacmäge ...
r Finer Quartlormat.

ladende

te eine ein!

Ft

Ann eder vlemeht =. womit

können?“

Hoerne verneigte ſich vor der eiſe
'hat mir die Gen

wie dienlich ſein

nachzukommen, Frau

mißtrauiſch muſterte. „Ich

ner
by Wiederſehen

195
1.95

nhriefe .95
10 Pakete Blitz-Blank .. ij EN 50 Buri. Anzichtskarfon €

10 Stüok Handwazehmi tol .

. | 1 Poegie-Alhum

ni 1,
SIL REELEN

"TE fahrn thm vo4, gebannt von vem Grlbker I
„= mummnmmememter AFOEERUNG FOLGE an; 00m ermneenbtn

"E

„Unſere Jungfer iſt aus vornthment zf

„Allerdings, meine Damen.“

inier) +15 vr
mittler) wir

A | üeberſcheiftsworte
koſten 50 Vſennig,

C Mannuch 4

+6. Stolte
Scktenfidgel 1.

Pr. Kazseniciterie

Zu Zur Uokung der 1, Klante zm 8, 1 40. Jall
moet abengeden

ic 1: DEC. E31)

,- 10,- 20,- 40, - x. zus Porte

MN
Digehlatis, zi Prat, Lovecie-Einnehmer

Berlia C2, Könin»trasze 39, Erke Sosterstr.

Love

Kriogaxwee|
Kie EO Mr aa

Th. M ax, Keuktiin, Her:zam

ge Möbel GroSS=

rt, Frankfurier Str. la
avalidenstrasse 5 Zeass: IEM |

BD Möbel zuf Kredit

ever Ar.

[7] 8pe188-,Wohn-u.Sch!a'zZimmer
Bunie Küchen.

- Kam 08 Jeder Art [H

au blingen Preis

M wirerung frei Laus. auch naok auswärte,
Kridgaanleihe wird in Zahlung zenommen.
Sonntags 8-10 DE

M:

RaffeelöFel

"25 Pf. =
=| ider 92 260008 85 den Smet

Berlin N4
Chauſſeefir. 54
a

Ordower G. m. d. H.
Bail tr, 6) (0, Mlezenderpl.)

eiftwaite ds
6. Binner 9125 =S

Spozial-Arzt Enzian.

nor, mod. Haedicke
ut

enſchwädhe,

alpin Meret

EEG Ee
TEE
[] (Az SIE
FE

PINE Proiss,
Spreedert. 10-1 5.84. Zonat 11

IE S.3.A8. 400 thek 88 M. 3evo ae Pre la pg)

ndert d. IEE Bits as. . ede
Vai LEB<IG| Miet
pl üi ei üg ET
Franz Borowiez js

Tabak 7) Litx0M
| ED ILEET

NurLIndenstr. 95

Wed Warktbalie v. Jordan

Fegerbeſäwerden
GE TEESG .e
Koene,

BAZE 31,
Sehönhausor Alles 132 jeva

FINE 31x EO DERE: DER EEE
:

SEES

ude
Zelaitäume jojoet, Simner|
Stroße 20.

we
4 m] But es,
Feucdenie Chereiwendung.

Erfinder Holz arbeliungg: und

Se a PDE | WIE is feztan00d Lieferung vos Wirt:
PX " FiSadunzet| mad Kädern 12 en Poeten.

Vapenfabrik

4 tl

Me

BI din anſhen

EI EIE

(7 "We fragen vnd. gunede ia des antigen Zol feh oft

Was wird ans mſeren Töten?
Gibt es ein Wiederſchen?

Kl 1.4 M aide vans wiehtige Froge eine defriedi-
ar Setnins 15 vba do wat
„Gibt es ein

=| Sortleben

[-F-4:

für Gerab)eobta-, Mara,
ES EIEeT
m

NE en Se

Spoztal- Arzt 8. [17:75

M. ... v.. NN eeeeh eig, gr
EE EE - Spez EE

delt Fal. rn
ſeimreralos und ohne Beten,
Eee

....] Kerner
tehrent = Mein Belchen ZUNE
= Wirtſchaf

igen die Toten? Ern
1 = 68 Ea ein EE

"gs Wi d
KE,
jaiarzt

"FOr. wad. Coleman

Priedri 3 an der

[us SE Boran, der

Noureeiko,
Te

dbi!

zu beziehen
mehr, ge

gmnb ng (Maz Kröning), Stuttgart 72,

OR
[2
."“
u

GEIBETET

WIE

zer

TL

vr w90=88 5=>

SWR 103-447

2

Wenzen und Mott

werden radikal vernichtet durch % 3 = Pfeifferol in Flaſchen zu 4.50, 3,00, 1.75 und 14. 00 M.

berall haben. Herr Carl Schwabe, Drogerie,

„Senden Sie mir wieder 3 ein Sros von den großen, je zwei 6
Präparat

und Mottentod Pfeifferol 50 Pf.
Straße 25, ſchreibt:

Packungen Wanzentod. Meine Kundſchaft iſt mit Ihrem

en mit Brut

8 von den kleinen

Enie: Rage 30 ms 13 8 7 6
ſer Pfehferel gegen ARIE .“ und Scinnen, ein ideales

Hpotheler | Otfo Otto Beifſer 8 Biehler, 635, u8 65, Sulſt:, u.

Ungoziejor- u. Froſtmitieln.

Eberhardſtr. 4c.
u-Haorwaſſer Pfelſferol gegen.
Fiereſo Buder men Me ex
ryuder Diehfferol,

Perleberger

ufwieden“,

Landwirtschaft, Landhaus-ViG' ü

TE rundwudonark we
:.8 weten N Grundsückemarkt | Large G ie Verun WIE Sh ;
- RAA DET RUTEN vil I Parzelle 366 Rack, || andwirtSCHaft emeinnützige Vermittlung! ]
Lang MI NCHLE EME MN 4 A. Schöros preicwer es Waldzut
.- Tg du vet iX OSEI RENSE EON ID ENEN ZRNENEEKN
| ESt EEA NIN EEE
eds im wei . Degen fm 8 "veikaufen. Unter des Grund "Beck eit
Wi fe GEE 2: Waidparzelte TET 10004 .- . Erin mi Kaufpreis 185 600 M. "Anzahlung oa. 60.000 M. NN: Days 4 ;
el Bene A rdherem Dorf ein |
4 CIE EUDTE: en el Landwirtechaft RER ES
2 .

D
Kaufpreis 50.000 M. Anzahlung 25'000 M.

NN C. Vortailiha?tes Gut

vu] X Berit, |M Kreis 8 nönigeberg (Newm ves. ne

Mey [tig für 500 Weed Cedauler de

ngebols unter

118 gl Marig.b

H 250 Erztklassines Landgut
|

":
EIN [298.224

mietlingen
a enga

X,

wbl

1a
*s

ET a, KEEL LIT: "una fefa :

E-- VI, Bertin 3 EIN 280 009 M. Anzahlung 100.060 14.11 ]
aufe, Diepetnag n Donnraiags b| . |
wid Ab Tr, Kleines Brwerbsgut

| Anküornen | T
drein, Serteigerung, u Weiehlt

| FEAR ERKE | ASE

„|Landgezelischaft „E
Frankfort a. Oder.

is Mairahen, 3 Gol 2 s - 7 HEHE ä zv et
ai EE 0542 11,00: iE Sende Die bere Aua FÜ EISBATRISSO 3, EIBPRO SGG EE HIE
..- FEE een der | 51 gen Land WEr v vetzt Rech WiKIng Farzeen a Era denvors TERE
. vnde vorl t . aafung des J 2a 2 rf 2, *trrBenachn 7 gela Tiengen '
6 | li ERIN PS KR TIE| Git CEIESTSST GELTEN ED
-. im me „deut Feiväriebew, ange? 2 jena EG M Ne
ik Frihlak-Berileigerung. mee AME Ee Btl
N „en Zonnerzlag: 5 &, Ju we al Stall m. Onptgaet-n, SRE M 0 tſi:
a.“ 2 gb hw an razendes aus gu ]
a. eſtimmts:

eid: Rates vb tu

(2 km), wit voller Ernto zu Yorke:
Forderung 015.090 1. Anfahh

wler mobi reinharune. Keatkautigeid

dauernd yr mit geringem Zine.
Anſragen von Sulieikäufern an die Londgozeit-

gehait „Eigene Leiboile“ G. m. b.M, in Frank-

furt a. Oder, Haltestadt 7.

4 Kg! 1-1. -4 Weſer
Rich. "Schultze,

Berlin-4 ieee, inakrohe 9.
Elaine das MILES Weit. Bartl dende,
Einnunmen der Grogzen " Seovin y

zahlung 10000
kaufen. Offerten unt. ENIE
Unſteinhous, Ko<hſtraße.
dig Wick, | rierienahagen: '
“ jerien, waf etaufe ſofort zwel tl. vergine]
biviggen, Dfeidwent as vertan. re ohr aut haltene Land.)
O8 | hSuzer mi Stoſlung, Söheune
und gröbere Obſeäeten. Pre's|

Borl iner | IN

eu FRNTIrnS

Ro!a-Worko, Aktion- -GogeNigokart,

Ciieminete Fahr, Bertin M0,

1878 vorläufig m.
1917 endgaug . 5507 348 307

| 0. Blankenbu“g, Baugeſchäft
ee IS x ZN

EEE SeWEEL INE

own, Statur, Berta Neben

bk on4net Hintern 20.

Obi vundstück,

| Landwirlgciaft

20 bis 30 Morgen Land, 1--2

Eſſektentonto 5.
an]

Beteiligung Vreinangade|

In, Angt. Off, unt K. 14. 7583|
Ullxteinhaus, Berlin.

= Garienarandſück
geiht | gp Tun %-

hs (erer ver

AE

araßkan a;

ver.
Foztag5d* len, Vohnhäuzer:
Diotznen & Co., Lömen dei SekJeiz 193. 3

an jedermann.
Kleineie Anzahlong. Grügete Rückslelt:
Bequomate Abzahtung.

Beichha

richtungen, Dada Se werden
QGrosze Auswahl farbiger Küchen.
Liefers anchnach auswärte,

M. Landwehr,

Odst
fiabn.0. AE Atetiin, Daradopiate 2, Det 831,
Ke eee „ei techaften, TRIE
LA

„Nahlödorf (Nord) CULT AU ED DWDL IERT

4 Üuüiſein-gjitiale Sczönh. Bilce, 114.
8 GEIE FNA
Au

LD fate, pocht. geſuet.
DEN TE. Srantf. Müllerstr. 7, |, Waddingplatz.
ig. ſe, e'w| Blaue Schilder bezchten.
1üſogert., vier |
EE SIÜCK RIE t Landgasi ih0i
we Geſt iah von Athen arti 4 de in [ewiges | el uws, reelles Gerehktt, wes]
enn naehe feine Gleiſcherei vor
[-.] Betain, Ganbarg no 0. En:
Ni: Nennt %/ Wohnhaus, [23
dE A
[LIS Grin Umſtände halber verlaufe miln| -
HEN m 3 um
Dor Yorstand,

(rieche Iuetaliadlons-

| 7 nike EuHR äs
i „gandwirtſchaft [ews

Rol. 17833. Rlaxten-Latte'i.

ed]
DE KITE || Eh
MZ 2078 [fs

| Breit
Ziehung 1,"la850 am 9 v,10, Jul

wN 1 EE Ebd R

wahl

WE SIN SEEN En

u

ombeie US,
8 Uhrt Die Za;

Btorn!

Waiter
A | Steinzr

Ates Dove 8

rOnGl-Theater.
je 8aje v. Stembu!,

Walhalla zus

Klar. Gefecht |

Reingewinn für den Mari desdienst!
Tvglich abends

Heute Mittwoch, 3'/, Uhr: Volksvorstellung
Proiss M. 3,--, 2, 1.50 und 75 Pf.

Nu r WENDEN
m Wa maien
1mmeigschiff

Täglich 5 Uhr:
Die j
vorSunkene e1ppxg]

ebnen, Vorein

Sciwank
mit

8 Peti
8.0aal
müller

k 4

Mozart Sügl

Vorletzter Tag!

“

TodeSfockey

Sepoatlonsdramg
in 4 A

Haup!
122-123

Ti ebarger SchlasShrauerei

Houter

Jehann Strauss

mit Seiner 925amten Kapelle.

6ei ' nofins'iger Witterung im Saal

* 265

SIMPLICISSIMUS I1
Potsiamer Strasne 4, am Potadamer Platz

Senta Söneland

und der grozse Juli-Spielplan

Fm] für Vorweiten ?

Fiennen zu
Berün- Gruzowald, am zi. Juli

parierre
Kis2 Würgen dann. 234
Bayerischer Piatz 9

(Wingang | neveucker St
Oranienbur:

Königaty. 31/32 und
Gegchäftzatellen us

10nage vor den Reunen wer
„augen.

PhologeophlSche Arpurne

fn allen Grös5en und Ausführungen
Kur erstkl. Erzeugnisze von Weltfirmen

avwie Sämtliche eim Kgp er

W i15to 1918 gratis une
Süddeutsche Ph towerke c/. Nelke
Bretten Il in Baen

"e.00200wE0....

Vorletzter Tag!
EIE IEE EEN

j (Die Ergatz- „Jungirau!

Luztspiel in 2 Ai.ten
von Eruat A. Becker,
Regio: Reiohold Flügel,

In den Navptrollen;

pepe Yar «-Pan Wertermeg:

umme: Steckenpferd

Schwank in 1 Akt.

-- -- -- und ich

| liebe Dich doch!

Drawa in vier Akton.
In der Hauptrolle:

| vie Worte KochkiSte
„Neimehen din Herd“

für jeden Topt-passend,

vollkommenster Koehappara! der Jetztzeit;

ven
Proiso, euen Telzahl.

nenzir. 135,

912, Tel. Ns

KlasSenlotterie
9. uns 10. Juli 1918

2Z-Zimmer»inrizatung

jafzimmer, weles Incklert, mit 180 em breit.
jehezehrank und 1 ollds, moderne KBehe,

1975 zu verkaufen „wd,
Möbelhaus N, Stolzmann

Berlin jancs-Stras3e 100
0 pft nden

2hn-telter Thiele, Ber 60, Fertan

Kienagonduhoon B, 28. 38, 2. 82. 48. 68,97, 188.

-
Küchenmöbel
300 Komplette Elnriehtnugen
in geschmackvoller Auslönrung,
zuu kain Lelmanstrich, nur Oel u. Lack zur
stehen in unzeren Möbelfabriken
Anklamerstraße33
Petersburgersztr.&6
zum Verkauf.

Am Alexanderplatz

NMözel-Cohn

im 0sten (Gr, Prankfurter Str. 68
im Norden: Badstrass6 47-48

Radfahren

mit unſeren 87:55

iſt erlauvt,
Eaatigen wio Pneu

xb. Jaat & C+
Veſſe-ÜlitancerP!,

an jedermann.
Geringste Anzahlung, kleinste Abzahlung.
Spezial?tät:
1- u. 2-Zimmer-Einrlchfungen
einzelne Gözel, farbige Küchen.

Cross: Auswahl
vomplett aufigestellter Schlaf-,
Wohn- und Speisezimmer.

Riegen -« Auswahl -- Billigste Preise
Sehr kulante Bedingungen
IS Lieferung ire! Saus. Wr
Xringganleihe nehme zera als Anzahlung

Mittwoch, 3, Inli 1918.
Govühr tw Anzeigen aut
Rannzeichen 20 PI, einschl.
Portoireier Ueberzendung
der Antworten 50 Plennig.
ERNE Beutbät |
EE eioriedrigeSer, 11

dre ebe AUT | nn
Bi pre Ei 13, [EN m. | 4 Na atiwerkaf | irt, vt Edis
am (FER E mne. rio: de ? ) n einen Liſs, einen Söiezel|
wee wet Karge edin [rioien“ Berfondeiet, Ep.
th

Ebe
“ n
fen, ZehſiroBihehutr, W| Frieden

erTau
|Betstelle, Fahrred, Kupſch,

Bezel 7
"a . vm Ze Eatiottendurs [Break vert. nübſe,
? dJ 2 zeh.
„Fuer Ee kaurziſonbs7 [2 grod; neue Damenhite| - Gaia "Weidiels | "tung
d ab in 1705 Shit Wl |G 00g m enfpebepuhe eof. Bierna:h, Mutfouer| Kaderwogen, Babplert, Belgenteatänte EI
em fang 1, Enaeift mer6deri, Retri, Leeddine? Gr. 14, 1 Be Ott Bidet |Siadeſnlt 8 dert Bade L. | Wer ungen 3 Ea
chuk wis | dert, Duhme, [auß meinem Fußhrgeſ<ätt 4| tI, “| 0. Got Dive Än
Bierde, einen  Chläcter-]
.: (285
7 n I n
5 4 “
„Bülow | 1! ir, 181, lins inderwagen,
Das Sud ombleite SIGESbEF = Boden Gtaeie vertuft ne
dient up | |, Veit [Setedit a6 6 ihr Tres) Eiie

Sormoniun Viatina Ran ; age ESt Eebea

King ve Gut Mp 4
? € BiTHEraNGEEIGE | an 8 [M 8, | Sofa Ehe Weſbes m. fd Gels M 1 [dlüg, Breiſen, Gel
] Era

jon ngen 9 0 et u. 26er Zeng,
u | ER TREE WERSE ENE REINEN EETÜHEE
Balan karl, Hreläben. "Rebel, i prBägg. <. We Mee ENE en

[avſeFhnle, v
u] G: . wr,
LE 0 Gin andi Einzel: RE GRe ty

eit, Ähhtenberg, Oder-|
40.

560 er Str. 36, ddel woe,
Nie Ie due Beene SEE M .-
|], derf renz] mitänbehalber verbet. Üe »ie
jauer Bromenade 186, der. | wir; gen FÄnde, te| 4 „us.
. [ängertt" Bermaltuer wier: Mahel Ahawaidine us. | eckt 283 Ehe
mi ee deweh 0 rſeogen Müllet, or ver
[& Bin gerer und Fea : au erheben ger 'an,| fer Gir. 41. Scitenft, 1 jeneinelhfung I TZ nder di
ep Ir I Naa ANE 7077 SEE ie Wan 77567 aal 5:2 SIGE M IE MAILEN fn EEE
Rh a EE di ae IEE vom aa GE, wn |E wa R SEE SOE EE EED
8: Gs uE pire EE [Beenden 12, Baden . GER We frimds ä faltet 8 Beitwi, Eipdeh: 18  Sbeifetis, 8 Btndie,
TED FITCH NEE Pa Rihs m Beſſe | WIRREN 2 DerFau | wertite, = Walhtottenn Tri, 2 10m | 0:
Noi prkfungen 4 jaufend" zu Jaajen| | Mehrere GſHäſekwagen zu Stühle, wie Viüibperdi - zi
|. Duelle Roſen, Pie beri 901 |Bä6erel, Neufbün, Ropi-| eee dn Giäble, voie 42:48.
GE | Sttarreiil Pettenfpiel, | Beene Naht htänte, Eipſhrent,
a Dreimonotsderſe u ur de |Bitder, Waſchſervice, Tep-|
[-X Rußbildung 6: Mos E Summ dint, verſdiede- | Moripplah „und Göriih
dR EN Eb de Rarje 2 7 DN dn E25 M 04
Bee eri Reanders [PR Siedle “' Gat: MINE WER
[M4 [w983, Gage Benden u I GEE
=. MET TTT: RE 1710627 [nal er Epeiſehimmet und
? 107 EN M eg

EI ML

Beanen, Ek eehte da

BGE

IMES
: NGE Rn Rupat "  Bumar 9a Beta
FRAUEN EE ; KE EEN AI INE
ERN: BR ae EN EE
engen Be deialer 78-79. Meidung um

| Sporen, Gonnies 84.
Eee Macht, Eien.
tnfrehe 34,

ten, Rachmittag- und [und |W. vert V.. wg 7
endunterricht in allen „1 | * r Krbeitsgeſchirre, Lieder, M. 16.
IEEE NN Wu WE Re R Ef EILT NC u Erlln]
FERAL be
KIR EIN

jen jederzeit, >
Ze Ginjävel

oy in, Mat
15 Mia 9 Samer Bande, a RhB
ineſchreiben k lederne Reiſekoffer, Mey. M ſteire- | nerwo2d neGmiingt, Frei-|

Nepia, Ww) ah

Bete abade lebe 4 Pa Beine R 0 (- | Ie Eheifcienn AF ebeöfal a, [nde

dene Meal Maſhine hene, 62730 M N. 8 eat BE |aaaer

erh 00dM 1| Bitnfarn 2,| Koſten-Gondwater vt, au en ene al Beh:
. uf 4 Muhen * . ; ien ir, 68 8 Ir
der Velpijaex Etr, : | Söjeweriegge hM, "Me 1 Ine i: 42 EEN ns
'aufmänn 6, Platteuw, -..y
ee nd uo Schneier -. v “ ert. 1 Beameen Geis mit

IDEN 70 ; a uE iui '. „7 FEED

at von 50 M, ver deff 2 aman | Garten. redes, Barheree,

Tafel
urnen be
1, [Eletme, Kugierf <<“ <umand
Meliek: "d inl Mötel,
4 | zweites“ Bet erte | bwert, IEE Bienber] Tg. 11,8 dt, Bens, Bait | ete
Kopend Kl1-Boghagen 68, von 1] 11, | Seitenflügel, 2 Lrepper vi Brautpaet
ew inde N FREENET hnungdeinrid. | a aen,
a II FEN Ran gi gaddigen Fel Vert. Stade u Wü [7] umſtänbehe
vorm Früdrjafide, weilheim) Nobel fugen bar ober bes erw
14. u gf
wm Vet ert nE menephen mit deſädigte erhalt, Rodet1.
Kue ei in, | 1 Rowineti| „50 Ro | Unger84 mitbringen. Bee

10 EE Green,

SI ISREN
STL Ea 10 ?
3. Beit eiu Ee eten
Er mei Nn

Ee Woti EE baue vag. Ke
mn: | En Adferſtr.169-170 darf EE iE MIT hens ffomer Giraße,
8 Tiſch. Dadezeihguer, (STL wem mg mom mung,
ordert Eh Wide oe Wär (u
es 7 Ee

:| ), Eingang Ans

haltbaren,
Fenner, Ng pete.
Mödellonzdge mit]

M
ngen

ue et, Garde MAE
"Ritut, eint, 3 e' M Ratenzahlung
wier Damm 19 | fenfen, Um K -Shiltmapnit, 14, 4 nung Catper
|. 1080... 9) 8000. Off, a We a tg t| wandhöferwagen, x 0. iemannſtt.43. | Ströße 110, de
dame AEENLEDERAREIL, 3

zi Bags WS eus EIR ve ie
peni>er Ett, une hal ibmaſchinen ., rote, ve

fem, F: ze eau tu m. decmodorn 160,--. Marin | " verauten, auß Leitzad- vert. Bode (el verge in

Lutber-Ste, 4, I11, Taue ggg 9, 2 Dd. un ewa dei. Ropy Machen|. 39 |Wed, Beriiner Str. 3, |reicher IM Welegen-

ee We urr u |Techmit | vert. kehneliftcn a | Dintlaner Stru-20% € (Kleidepſwind Rweiſchtäfioes |eltskäufe in Biano3 von

Bigorrenaeſräft, N- EN |Kinzel, Antwerpener En. fan 3 A
ie 0 8=-| - ' er nfleideſchränke, tei
a ien fh Siebenhüner, Stezrit | Gema |D 861700). Rutfeleſ tate, lde;

taübett, Cheifrlonquas
Dtüſeſoiat, Kleiderſchränke,

7 1% ever

„A
Ee . a EE Wrangel. IEE . BR I We tw
ESI ww: Tn be dn Bn . FEI Bw ee kan Er Bente Ble BER
|, Beller Fried: .| Ie
EE SEIEN

ſtelle, [ie joglich-Ar
n HI : I REEG 2.7
verfvfen., Üichrenberg, |Geuſeitter,  do&eregunt, " Ibn (er Str, 100, velpaige
Be Ei a, "Kak Bilker 88, Wr SEE WE 4 eat 00

GEE en, Majin a Kin (Lute vg RE Era ER

Oriepenheltätäuge m ollen

fm jd. vrentig, vequemjie
Badia

ertleſſige
rin

DIEN

[Rene jew
M gad H

EE

L|
8 Be 16a

Shins ReeFira

(eie Ee mit [--4
Giu

fernt und
Seibtuaterelibe. uſe,
iür 70 Mort vert.
Sürer, Stepti

hare

Vi:
elepaut, Friebin "dare, fehr
Na 463. vet, Ditiehneider
156 vorn 1.
Vondonion,
vn

mwektt.

Mandoline,
Bee EE hen,

Orckeitriv!
7 00 u eg IE

Wanob.

en mit gehnjäht,
vert, Kieviete
Aram Mini

46. ade,

de,

73 E10 Ni ver
Meiſter, Moab

oute Sher De SH
gandin „Einſer 8er
EN 2.

Zewäferbunde
wagjem, Zube.
Negt 33 beit obenbs 34,

Er. 10
oller Garontie zum I

veil, Lange. Binmen: | hi
he. m Stroke

„4 "wg
Tranſport unger Aero u.

4
(i1d; Seiried. Außer
mehrere Enten zur

u
niedliche Demos zu vert. |
Hamme, Berlin

aroße,
tert.

Ber Get

vändiet at erbe s

pierze,
urs Land, Afferpfe:de und,
Veays

Friß, Kamy

= PRE
"| ver; 4 37 DEr am,
taufen a3f. Bre tangibe
untes „pl; 7821*, UM

euföfin, Dermari:
M M1.

leidte Ge
Sind Hos

0b,
eiene Veteganhellen

ip om Leger Mie 41h
jejung. Bode, Greiſs:
Balder, Str. 20

G
lic,
aeh

MN.207
Bonufuf
un | EM.

| kroße 19. länder DI

ma
kleine m.

vertauf, unter

IDEN:

47
Secfſtraße 19, wohin bin,

Andreasitr, 38.

GE =
und WEHREN vumigge | Es

Beſſe

egehühner.

dwiralſt:

jerdi
. Ratte, Liebig-|

"preis 200)

: „IE Wipda-
da Ea Nea

Ain

Junge

eingetr

CHS
venir. 07.

Begge „de!“ Trau "Bam
Une Hebe
Wierd a:

att Getina)

jerde
wah

Gv er

Dertieren, Ste
Tülle u, Steppd-dt.

v Betzen fouft 1

Sin weſte. 18. €

jioffe, Aermel!
Stoſſe [owie qroße“ Bolten|

[59m E

R Eee
GE ipaeE.

mis Grjoh-Bereifung =,
| Praus, Andrea

[« TETE )

MEN

| wegen Blchmana,
Etöglig, Alihotpiah €

Moto:

'vendenin

gam GE

Etnaße

vert. Ie] .|
mon, nn
Funge

ebe,
tere | Straße

Bienen,

1, gagfet, de und
) /bännig, find unter vellec|
Werne au vert,

derfee Ei. 21
laden,

ei
anne Fut GE

mE EN

Bree. |outen gWeht

Myfer-Materialien
M. Aub Opobien: [B's

NIEREN)
Beilin
änder 36

(FIRS zan)
ib 68 BR Ens

vom! gute Steife.

em Sui mi [EDEN

"Dies
u EE

fete E NE js

ot, Chriſtburge

zi

“A
Immer, „|owie
bb

1601 100N-

Man

ei
Wertſache, auß
Wir!'e!/tna<ieß

Läufer, KN

Beneke 8

Ki&ui, Detzige

weren,

Dandwege
Verun 97.
1.

A: , Frama u
c Fahrrädar

4 Strrepfah

ir Dew

eilig

lender! 1696.

0. Betrieb

44:1 06;
je] zu foufen eefwht.

EE vt Bene

ie fauſt Eme

Haf
* eingelne

Mutt, Lothelmgerſtr. 63, [Ste

m, Kinderwaaen, Sel;
verpftet.

brauchte auterbalten, tauft | da?

Rirhbeim, * - Biantintelde, | DEI

Haa
Geihier, Arfonapiak 3.

Bie,

zeug, Wäſche, Kieider, neu,

9- | jaaſt Bahre, Sheverinftt

mit Rwwnnern kauf? Hinze, |

(Aiezenderdied)
Gui erhaltener
ZeWis zu koufen eeuc

page WEEEi iE

Fie Eels:

py

ör. 1. | aaf
aaa 10,

a aw BE

. Wea foſt, Feſte
1 GENRE

vfontroflukr |
en a!
NV

=
Salinen 2
Lacke“

Gardis| Ii
iemſtein News|
Hän, Baiſer-Frlebrig-er [37

== | Rüllezſtr. 81. Eee ſü
M Hhe el 4mad!
[ER 0N | Bin: fte kn

Fw. Ste-'

Stadtteil O

Räboarne,

Si

En

RF RZ EIN
fauſt, Off. „Wbt. [RIE
Beer (462 UBbein-Fil, Chevie| Sierre
PE

zen kauft

Leitun
abel, Li

19 P8., tauft Eleitroge-
| [vatt, Bernbarger Sir,

4örbaniee

Elektriſch

u [NEE

| ver ng8: 6;

Brunnenſtr, 11

188, Lol, Moriz, 117. Beih
Anzutret-

1a, Damenſtiefel,
jede 37-8 1.

Örüiver Dis 2.

Diette, Biaplere

ee,
Meze het. SIG Sedat nere und cl:

Bever, Cheipbarger Gd,
ve.
Veeiene [A Str. 18. Berben

imer, wat Ghee

zahlen, Sar iE Bram

27 MEI met
19mie venge Bohnen

ſt
Tngenſt. 1 (Merippleß

; PEI WE

jh Reim
Dh 71

an fig de
Sieden 10000,

Zokrradont
Fayrrodanka

Fahrräder
fauſt bebſienpiend, auc des
et, Weine,

EITE MD
br. ed Er

fet tft Se1rel, Da
leer Si

Sethe u
gel. Often

[mak mei Weit 2 ta

Nuſtkinſtrum:

Dafenzeide 11

EN BEE

Dateria „ett

genden

em SEE 5
geitungehrühie,

LIE 8 M te

Soufe Sela mar. Küche,

 Eleftriſce

itungeb. hte er Babel

Ehen feu
iwer | Brondenbutgſir

3. Worihvlah 12012, 5]

id! Darien

MEI EEN

pfer TÜTE
jowie Motoren
1,9 18 fauft Rratofui

287:

Hermannſtr, 130;

pa MERE fa,

Speiſeeis Gelen

[füh Eairben

ditlreie Veri
Se. v. Silbertaj,,

Dameandre
vote

ni 00
Küetiände

E ktriiche
eltungen els (amt. In
Refation3waterial
<| Elettr.Werfütätte „! erden

Aettlold m a
Brenzlener“ Etr.
"er, 24. Srinzenſträße

pong ele
et, (Seidpaut

t, Lünchn!
eierbaus IV.
bung mit Breißeng
(32

fauſt E46) ider, But-
Swie 65,1 I Breite
angehe erbete
ime Kine E
SIE |oder Rtadit. 10.51 Werntä,

Reutblin, Dei
TIL, Breißanpab-.

[anus

( Geldverkehr )

aud,
;| Bau deaehte auch den
tags in den gr6'
tog zeigen erfeheis
n Grundſtücks»
und Hypotheken-Markt.

Darlehn

nehme dar feſten
[7 iE wilneitderie

Setbſige

1020
vorjchußfreu,

Iriſtii

Inwelen,

Blandiczeint,
- | Schreib maiginen,

Barn ph, beleih
EIN Beit

der 23 Bugs Each

epn ane ihhaus,

| Ba0 da. 2708

ung. Lerfaui

eam wen
zen Ver

2236

(Or

zerbrochene werden

. veut eingetauſcht,

[eh geſetzten Böſpzeiſe

ELN
ENEN Wala:

AAbGeTelntaun | Srettegete Daa "ae

|Reutviin, Weſerſr. 166-46|

1]

Bren

enGeiddarleben
Eianbe, deundret,
Rie Ei

Selbitgeder

Fee wn wm)
tg Benſe. 3

rlehen [amet Eirehe 11
diätret. Jahn,
Cadinecureße A WE "einen b

"Büthe,
a

([a9en, Beiſta
|Rumentutlagen, pic

282. zs

fie Ie Hd Es

Nihwg be 1tek. Biirle
ve ae Fei
, Eeieh

berlehenden Dlintdadiis
nemen, Beein
eſerfe 192.

pr Ng

PR EEN

abe"

en Eni,
Feni

SEE
SE

ETimitti

"Bin
Sn
es m"

Aufänger erſucht,

een
Ge S3tolunge
erl EE

Ker?
[€

[ARESIE 08 WIED 33 EG OR IP

7?

330X MEZEH

(M | c WiivkeriiMieitatit
Biworan

Thiemann monatl, über c>
€ 0." Kinbeen, GIſ de | GevaraihE

.| einen reelſd-nfen!

Sieg m i: ER
"dame | ju: üdgeſend: werden,
EELS

unde, M, fugen note
Ep

erſehnt

Ki Bi H |
dme 4 ug
76.0: EIE:

veis

Inobne,  Dieuſtmeädden Wilwer. - Di 7.

24 ebunna Febreitberdertn 47, dw. Fram m] Bringt NENE ae pb
Deum, Cheuſſeeſtr der, Rübe Exbrer, fuß! 7 9 Mugu vertan [Site ote. 150
eptrauen olle Ns, zig Geitet. Arier 7 1220 „L [gente Wario. ſana

taufn Itiezzucht, Off, oft, ſ N N
a en TO adh za .s Bua. | ITS |= FabSUnEIRREGGT
Bedamme Deitipd GE: "Sprang ' eher | verl werden auf
7 ee Bata Din 75 GE Baove | 273: 3
iet e weiden wn 30 ver. Damm 7

nN“ Die | Bebomme Danger Brunnens] ne m aünie Y tagt, ü. Bürſte Bf |, Ww 717: für

a "EBeriranendbolle. | El 0 GE. | Weier GE x BIR || Een

iber. 209 es ja, unter 6997* Wulſeur LE 4 tr x [7 „| 3 de nlimens: |Goeitgan

7 w » et 4: de 1184149, Me | een:

7 5“ N ger äriſeuroehttfen, , a dawn eme inerten

IT Schiehſtand, N 4 Berend [ (3: ies

--- EEK zen . Sei bem 3 "126 [ait 1ous, erfin, Bi | Ea En 8

aude er] Berefes venttellid, Wile | - Berfranen SGN febit Riehm u. Eahun, | 2m Dedt „eArbeſtäburfen

za

I “ ablen Sicc

nE I wn | Side Gietn 3 mein T, min | Barfierapbife x 7 | gn bat; M be

air wf bten Sei Ru: pw Wariierburn Ber Beru m ani, ep "vil | Ber Ka a,
Iq-4 -8 =< 4 Gerte | W-Eiiehe emm | ze 9 | den ſofort vingeſeät) Vork |

N

re 7
- T it nu c-- Rt 0 Abner Dal | vger. Er emrgebi UX de Rache wun Ue en

DA DHS LRPIICN mne 48. - | idenborf, Rehden 83. 1a Ed oſe m. Es. | achte.
Beſa Fr mein de | Kebemne Les . Dient" die en Mgpeeebeiler . H gee, ad 5 Gw veelinee Z ſpertanat Seiler,
wert ein und » Gmera 5 weten 1 EGIBTEEE.Z |erfirehe
ug, m Eu Hebamme m 77 EEE 2 Ea Ad aN TEE Ere gg. Waile age 108. EE iafort 2. 3 EE
We Del | ven Bien. . | amentent : I Re Wat obe Wige | Zr doen bu uni, Daatn [2mtrlehet Bez perlt
68, 9 mation, fa u. Orotſer Küpenicler

y | er 8. Darfho:
'*. Sirehe 20.75
=. OE UITTEIUT T leger |S aan
Stent eg

DE

|i8

Feng 17 „evil, Charloiten, verl, €. p  Urbeitäburfchen, x
et belie a | 1637 5070 9afs Die: | 1899, Derdetnanz, I: ir I 4 5]
Bien . [Beta ſEah eet MET ER WarSieenebU ua |. Eien za frug)
Filgel- Ge.dbſpindsTrans- rei D [NM mit m .d veſchätigter, verlangt Grer«| ang
Borte, Etzphon Stapinetl me tent. | a % + Run 4, | erſraße 119.
„mur Adalbertite, 67, Tel. [Frfahrene Hebamme Röſer | 9. ch ve fähren a 5
Berihpla 15 Se dtn Ene mn . Kicks "Snare == iefort eat ß. EN m Bie mr 4
jaar nE TE ane |M x M ZIE EHIE SA 3
Pen , "zimmt . 4 ER| Zornbem. wide 96
ME A SIR IET ZD
Eren Wa. I
Zoe Renata 0

a

BERN TH

rat. a

Een Sunn 2: DEER
WEIHE WiRe u E57 jen 7) ; m. If ede R
verforat | en 7* | Heren, Reelle a EIER RING ZD nr * Gee) w N Ty “ (3

ain " Miu rng „Ma S--X-- Wir machen auch aui! hct. |:
für, „Renin, Riezen, . die entſprechenden Iv
Bühner, Did. 23, in Söden|  Derfh: By Rg gg gg dnl
IICHNT
„he

EX
[3

. e an RE

EEE ud jiliele | S*irat, Ater don 26--34. 4 A + be

dE Ge RN Baan, | Mae I Phae waänen Bn, enter GTE | ve Bl
anja „ Rotyrfreunbin, wehe fe | pri je

Bei |E R man RE WD 480 ai ( wenemzwmn | 29 CEM UE Ba REd KD

Bereenbelennitueft muede Dis (DIN EO unter py“ Eefabri!, Deafhir, 6.

Beioat. Offerten „Bwl, TY Bedin Aindot dauende' Beſdat
Det nan hin Flu we WEI LHEEG Lai, | mr 090 a gut hEr „A |[Frojohehndbern, Be.
ene | wal Towers, wänigen | dad die Anzeige tm Ctt Ec [2709 iE „|:
x| geſtrigen Kebeitsmarti| en TEE | hanptſägli eſdate,
«| „Efe. 077905 1 ir

Drufe . ee a]
enthalten wav. -S dowferpi Kyu, Roß: | Strahe, Ae 09 für farift:

Se>er, Erkeriun, 4
heiten in 0 [564 7 Minette
Wiſer et1ein "nhmns eit: | indeh gute Din . Be EN M

aun I €

tehrere "ut
FE. But nenmeiger CN aer] Sepdeſwr. 29:11, ah ni
fÜnzonrbeitete Fochp? KSiſtennader
InGSs In der). (Dar Edtwpte, Ahe
zwe, FrbhliG, Bariendorf, EE 5  epiF-I SM... Auwe:burg 30. 1 xo | verkiohe 11, H
Deere [8m Berdätung 8 | Da600 in ni y TiGn - Snare ZiF.
een gerer | Dien Sils Ned) Genn Regen auen fp Gg et hen 8 Memes Welte adiredſt de
Bei, Eiiebere, We pt + I Feine Gönner | 131 ger Buehne ande
EN cy 4 7 FE. 0,05 | fs
HSelratöpartfen, 104470 bei Gebrit N it |
TI NUR x fa EE CRE Nalaad 17 ; N gd
7904" ffhen Berwig, Berli 1, Kopiere: TaftBin aner Dia Oni

Ne at
"Wiiwer FEGEN ." Behn, 3 Welf
m 1“'x a

[; inten N 458 Jahre alt, mitt |
M2 D m, wp NEB ne Unteny, der Be a
1 mt/chaft eher Dame in] Beiz: aer (Safzöhteucht angehörig, | Iebenötert Ui
eöenfol<hen Berhältniſſen| veipch- 125,3 89 tee: mm er: | hauſer Wire Ui (na Et Bierfahrer
10798 Veldiger derat za 7 emen. eiten Or A GE 1ER 26.087 vert. feil» „Boraſſiae|*
EM als % 3 ein" lials Tenzelhol, ch Hui Mahn: jürſtenc| 9 Feuſter aeg | Dean unſer, Ver, | EUTIN
iE 1ER, W..-- 3 X Teventienſe. J
BU, m iw Mime ENEN Ten jopen |> M E3 [ür qui FG ude
); | ema I, eine. Neztrwertere) [tz ATaher Webein Fet, zel. + reiſä |
unt "ime ietagt jein Moltow bei Weißenſes, * |Arbeittzeit 9 Stunden, G:.
Wiliale "Diete 4aft ſür Toxf-I € iber( WIER x
Sreiben! Gee | vert M; Luhn, Lichtenberg, | Wtſſer un agen
Eleftron eu Aitttanige 7% ühr Maenier Fauſſee dd. 5
eutes Ein in Wut Beri Arbeiter A Tung Te
t ein Srafiverk der | !'!e
zim. Spandauer [199712 Berlin , W'itenan | 2euf wee ude,
Gavieen  Bitlmen „and | Wey! Burren
“6 "ig Am: Reinicken« | ET IETI
bern ewe
ej er,
Bg Heun, Blüder-| Kaufber,

ME
wes It em R (IUR Deſen, +. See ne
EEE x N

MUREIE EN Tr EE und] GE Gian,

|... Tual * eid 228 Braun, 36

SerrlWhafil Sung, NITSCH dam

EME N % 9. 92907 is
WentdeiS Die Kliale Batödemerte. 2065

Arzt
Vyrihen 9
Tit ByfStanferet Guſtan

ZIETHEN
[85 SiSbrageret verkangt, [277 188

PPSÜFIOOO ETG im [aDASERS1ESIG

„77

1,8 ÖpBP [eEPHEE |

“8
D

Meis
EE Fu
„Ir ereinrbeiter a | euge
t fofort trberei Ha

en | Bartaroten

a wet Iptaeie 3 0 für eeeg Eiiove 18019

fenpen ferven, Offerte +| ej H, Arbeits vppichen a
wrd) 4%. 4289 | unter „Mir. 1323* ums, wer N Verſin &W ſehs IJ

Greiſtivaſeer 7 194, Vitpfie: FU Fox "oathla Fi Mranfturte: Whce zB. Siinzenaſe 5.

SobSre? Gs

X

1

Binder, Windo

Ki

Bier, SIR ete pau Tüchtige
270 Mina ps
Bügler- „A | geſucht, Vorſteäung nog
Zement ede [iT nete u
a u | "afterver auſer
jalt pet Euners
Wimerldoch Berliner
EI „md de, Aah
Ez E53 SE
> ver) „Beſahlanhalt,| Lier ieſe,
EN Berdeiſte Bl |

ae eten

geſucht A7 nE das

Bit mehreren Ko
tee
1 Unter den

EM

.. m

ne

AÜbarbrerſt

Vortjerit«

für Haus: In. den - Helten
1. Aupuſt frei;

[.77

Wionprin|

für“ Freuen daſſend.
en Ras. Hede,
ite 21.
Hertreiz ee

ähnelt,

Sandreinign
Aufeanz, oder Wehn

Kleine Billa,
Genet gef

warteſtelle zu dergeden a:
Weinſiebendes

"E% paa

Frege-|
aße 70, dert, res,

"Weiblich

Das A neben der
Ueberſchrift bedeutet,
daß die Anzeige im

geſtrigen Arbeitomartt,

enthalten war.
atomen

Kontoriſtin,
die floit Machine
und enogeepd eit, Ife:
Rriegzmaterel, 5.4, Cheuj;
Feeitrahe 107,

frei:

gie Bern D, aw,

PEewandie Diaſhl
nenſhreiber.a zu daldy
Einir.tt eiv<hl. Arbe:
zeit von 0461,
Über Schrit

<* Ürlperdaa»

möglia ſt vertraut mit Die | di

xoorbelten und Screihma-

hint, ber 18 Jahre alt,

jr Nabeittontor Jofort ef.
eis

Set
ISIN
Kiku
Verkäufern, x
FE NIG
Ii
Buh nina Bir 307
nn
Buer,
Gute
WIRR
EEMLE
Beata
EEE)
BLT Bu

ET?

Roltt" Etemotip in

Wax Hahn, &. m. 6, H.
Alte En

inkaſſiererin x
der,

Rahmeis nengeſ
[ete

1, Steno
füngere, eng;
Werun7) Geier oft,
m. Gefaltien hr,

eb. Ihle ih 80
jein für 98,
EEE verl. Smidt,

obiger,
verl. Wilh.
Berlin-S0

Kn EE A

| 268 gefucht,

03. |ae154t, Hein, Vdti.ppiſr, 8,

[abeit, Sri He 3.

us. EEE uu 07

tleiner Kaution al

erfävferin
Max Buſſe, Uhren»
a | Rea, Br;

aienhreße 140, Meldungen
16222,

ETTU
für die Expedition, Sports
ad Spielwaren per 1. Aue

Lemerbüngen,
mit" Gehaſttangobe und
Überiate Tänigteit. Oft
un unt, 2570
Bn: Seme Ständen
(er Straße v.

Inn

Rädden nere:
zung, für eite Drdardeit|

r.uge Mädche,

er von 14

xen erhalten

mädchen ſofort Auſein |

DEER EEN

15 et in Beg'eitung|
Wer en 8-10, 13

m)
Anlernen els Anlegern,
few. geübte Anzegerin für
Sänellvreſſe u. Tiegel fut
4of, Duchdruderei Scholem,
Sdnehere,

1fthr., ir feieits“ Dogen
Pa

he 8.

Mädchen ker ee in) mi
u SE Santer
ams a Ünpeboie

EEE m Äuleln u.
[R] Eimet wehe

iv dur FEE Tete

ten Echnlzen gn
Guften Leis, ef

5E
is M
SEE feFuEn 3
3 ERNE
Bier Bit Ert
tell, 5-7 Albert fuß, |

Solomon, Sve!
| Sofeiine,

0
verſtraße 35,

Junges
Bre fuß Man

jells

en wing

„eteruährein x

Gerte 8

Momfeils,

Antel, im," Gehr-|
Dad, Sntzrunenrage 8.
DEN: ARETE, |
2u&) zum Se-nen verl

A rich
38, 11,

amiedufr, 11.

a
M
| ÄN RE und
[7 A  Lepotte, Mete:

1. Ady |:
fahrt? f.
Charlottenburg, | 17

fauf ſucht Küſter, Riegen: | 71

7 | armans,

Warſ“ <aer Etr.[>>

ETI
' Ie

?
Moſel

: ;

enen 7
um 0 RI tat EEE
TTI WOOE!S

„] für Wortnautgace, welche|

EIR)

IEE

beſſere Roſtämjaden, im

fes Ater 163,

| Vadenarbeitzein x
Hedin, Daſſauer|

Stepverin,
| dondnäterinnen. Mittl
bien, den, Torticener"
| Wörther Er. 44

Wrfeete, 4,

EIE

ſüßen ſofort

en nen Solinger Benda,
Zürn, 59.

- Bivfennährrin x
ZI

UE FERGENFEEN
aur im Hauſe, ert.
Ferligoms 5, Simon<Dach- |
(55

Näherin

18er Dw Bh ereiber.
Banat GeCnite

Wenarbeiterine

edo Baie
Bil aufen, Baul 07
Bie). de Weterriel verl
7 |Srzer, Fidoimaan . ks.
WRG EL

Sebnem
m
arbeiterinnen, im, dauernd.
Lederer, Turmſtr, 87,
Gartenhaus 111.
im Blmſennäher x
Be dehr Gehe

Zwarbeiterimen

gutes Mittelpenre, Drove
umd Legt mation, Leopold
1. Otitewtti, Kemmer.

BEEN

Drauz,

en 3. Gotdwaren, Brede | 2
208.

eon verl.
Hibdenſeertr, 1,
8.

x
Echnauſe,
Bantow, Berliner Et. 112

für elton

dere! ve.l. Werkſtatt Har:

wend Brunnenſtr, 82,

Handnäherin JA

Fnerbe terin auf

Damenſachen verlangt|
Leunnenſte.

and

telnke Damentonfels
Zeldon,

Etr, bb.

auf

; | Cheiſiburger Str, 18.

“| „Arbeiterinnen“ A

MEKNES
Ee8859, [Del

Hauſe, Möller, Shönhaus | 217

86)| 8:

| ENIE [3 del

deri. Domnit, Greifan [7

Straße 166, da
arbeitern, x| 7
auf Kleider deri,

Alte| m

[EIIIE
jr dean
aet Bei fad
"dis 2.

“
Bes Bruner

= | vines, Paſſauer Str, 39%. |
Ä

Rol:

Hauſe,

ei

"
Aezelte eher, In

me ſüerborver Sir. 17, 1 (M2

merlot, ner burger Sr]
176 1 (Gövinberger 4

Wboſkertſtr. 7, im Gels
derladen.

Paltiots aus,

Nefenbeig Abpeniche Git,

Mäntel. | (4.347 verl.
K, ung,

1, Znarbeiterinaen u Ei

1umo. Minderlieiderbeiriebt-|

doaſedrifation ver),
Es

'nlozerinatn, deuernde Be.

4 Fer Mand En,

NA „“<y-P
BE
[NEG T
var Diet EE zan en ZA
zeter
RE SE lielwnen.
Ae 1 Verla Cet
nd den

eme, Brüdern |

ende
41208

Vbortefefeber,
ue für of, Md. di 1.

m geb
1 End R
WE TREIBE

B. „doen dei

„Dannenſireifen«
(dear mwen, dawernde

vert iiber
e. epnidee Err,

rfekte
Lriefferin ua Uebelteelt
für Weide jofoct

faßt 30.

vel
ier ds (En, 4.
verl, Damahoäſcherei Veil

lant, Frautenſir, Dd.
Felchnerin, „X
grübie. verl. Dempfwälche«|
zei Btilaut, Frantenſte, 9.
reäulcin 4
für Därbereihiole, brands
Mundes feſch Bergmann,
Berl

CN
150001
Brun-|

ZE

Geübte UZeiterinn.
vem

Rad Ehperenin 2

lum een |

eb rant, Bes
004 n

Eitahe 897
pate EEE Kent
[734 5. Hm |

?
mt WH zm

DE IN

Friſenint 5 H (ung. 28.1

nigebenger Sir. 8.

Prrern An EErtrſehuan

Wittel Steeg |

AR7 5 Wa
Bdzen,

aub
4 Hur).

3: 1,1

Beliner We
alerin. k

jur BuGitrfrrei deien,

Worſe87,

Anlegerſu

fungiert Reder KelSfiug

Betten Baie 10
mm aenfüng erin, x

0 nm Es:

PE

und|
atis (earth Bodarbeit verl, der|

' Mai
weder Mädchen,
godein efnt 18.
63
Mödezen für lei a;
j delten, (Screibwe

x Sanie
3 | ür Satai, 15684

weden "Wid

Tmibgie
3 | wönris EEE zh iE
zerage 178 Eien
evpidiopfern | xs
Erinne,

Arbeizeringen,
iN

ena

Eda FE
GEE

EEN
4

Ws ne
(5 „5 ME

Geübte A
Detzuäherin zum Einfüts
ten 09 Damtamänteln fr)

Evorken«
Bavelme

Sefwts aof 25128 70008,
2ähertn, erl eite.
Eing Erdmann,
Beben dt
7 Vel erbeten
fefanteele |. Frezten,
Abteilung Beiatonfatt
Kommandantenſtr, 14,800

derbe. pt
NIG
deneende Deidäft.,
mr! Ehle, Gai
cn
Puppet

uf Kleider. Amelong, Rem |
wün Weiſeltr.

Wy- Tnonfbepinnk
findet

jp

er
men u. Arbeiterinnen
Fobrik für Mithtär-An
Tpſtungen, D 84, Borhe

"Str. 16a, Abteilung,

09 Wetittrrdfe verlangt.
EIT

Eber bambenNAGZEIT
ouch ſhbeRep return "ncht

Scröter, DRE

ME DEN (1 4
- Mamſelis, A ehe Ä
Btiie, Büter, Shönbans | (ht Brwetpig, EE:
WALE Uihtahe 7

.
Etter nen El

jort | ür fold,

Mobaet6at Marie Bertele
ett, |

War auer
160. "Cheufſeeſn > 8
' 60.

Erzedienin,
tüchtige, veöte,
Diſgerel für fol. veria

Her DREHER 3 75:1 |

ZEGEEEE aa | aT SREETEREn |S 8,
[fi ch
gum Een
1 [u aun
De RE R is An
Kii GENS E06 | 1 wog EE HEHE wad

eſ
LIG

[meine 4. nſchirmfabrik|

Foce 14) eine erf Krbehes|
Hind weite eus waren 8,
zuſhneiden ann, E. Diens:|
voagDreidener Ein. Al

[verin,
fen

- WoTmInonäbeE ee X | Siemer:

davernde Giräihen. | 77

"Dam? "wäſchere |
Dar 886, Dothringerfir, 16,

Tücktia«
Fei olätterm verl,
weſgeufialt, Wi -Neodil,
Blättern, A
die bereits in!
Gropbeinieben grad:
Aut dsf. Dad Gpider
Ponſer.ion,

VIE
a Audgilie. Werth
wehe 18. it
Blaſen,
verl. Godener Lie 48,

TEC]
8 Ritieen

| „Birſerln |
verl. Batelöbergerir. 61a. [fü

nen A

KA
ertocſtrahe

H Baer, Weſs

jieberinnen auf | 192

fünoere Tebeiterin genf, |.

| EE
EN ent urt R | Gr eie Safe
wd er Ei 8. Kantſtr. wn KI
Eien Ern | 27 laDt
ad "EE

30 ef ffe
Feiert GWG ENE

TEER

| Drehantarbeiterin verlangt | Senferpußerini A 7 en (ingde
Lurach,  Oranlenburger| verl; dn merbdorf, Übfondſir:
Stehe '6, KiteMoobit 188.

in

18 Menor, ve.

Wrbelterin! Ühalentlafſen)
für echte Unbeit, Barte|

= | fing, Stalieeece, 8.

eltundauftrager mur

EN a
iinnadfrau.

Veifunadfrau. k

a

N
Bain

Se

refer

py“
SIE LIIEE:

SE RIEN
Ee EE. ü|5
ih.

in Mäetgroene. 88
EEN
ader
dt, M
eit don 11-12 Ubr|

rT
EWE
Sutton, fucht Bade,

uieheieet
ehen CIE

Uns-|

ue

Bacher Eis 108. Gauſſero| nn
a WÜREEIENE |> Fan EEE
EIOREN [m "bungen

zewiden Er

wbnttum Eon
fuſer Damm 79

Honddienerinnen a
aeſudt, Me

Teenie,

Se BE

Boſenf
" EG
je, bh
vert WERE

WEIT

Gi eeEe

Grohe Brentune Eu

(a der Andreaöſrre
(Botenfrau,

dr Zeitung Swr Ia

nei zuck 640:

otin

zum ſofzeiigen Anteite gf.

neee Inn

FE:
Stroße 7 .
GTA ax
write
BEETEN Em
EE pr

iv: Zeufmm
für Feliu
fp 3 Braun,

| Vlätterin x
verl. Waſſertoeſtt,

0er
5%.

0997 4a a I
Sep
„FÜNEN A

uf ieine Bi

übten Rr ehe dant,
Zeilen oewenberg Na
Baul,

ghaber Arthur:
Beimſtt,

19.

erfonatperwolt. IV Eid
a eer
1)
ieferfran
Müjhefabrl! Mitter
Friedländer, Köpenieer|

verl,

8

üer Straße

ne ge IM

erin x
we FEE bran
in vert, Frivas, Muſee:
ene EL

“ EIT ERN

ait 162.
Fange Mäd
FETEN ere
. Rindertleidern, mdgl

Branche [n<, Gebrüde
Vee Eg: 19. e

r | 2ezeitung, Deſſauer Straße

Lor en
"Mieeils, Haute
jens

Mehrere Favfwäl

Gen weitert verlanet, Ronde

|Feutiee Tnfbruderet und

Verlo"kanftait, Berlin,

Wilheimfte, 32,

fefots oefucht, Deutſche <as

1 "Wbt. Bufholterel,
Weirtgen, Pi

ährend)
Mitter, |

Smſwäbcen, a
eines, Standen nehm
ie ude verl,

ebe

Botenfrauen A | der

Un gege [nene Ra.

* Tayfrähen X |

owe
Scnlmädehen 4
zu Houswirt/baſt

RIN KI SSEE

EEE

Erbeliondtweis ver Ei) Eun,

WE EEERGE NIE HENDE | er EILE NE RENN,

: m „Fonſi äbeen Kebeligefnnen aug unge zt und ohne DUR für OS

un eſe je, Mi] | Mofort  Gorfo Gam | ZeinidempaefeEet ee

für d, webe 07 Zine pi] T | Seiles abe. 65. warn Braewur ert je

Benthin | Gi men EE Sendet Phe 687 Zin Di

et. zazbeiſerin 3 eeitwer Kier 300, Es 72, Sof 11,| Fontorreiniaung 7

menten aht Keſourent, Im Proeden, Grou
2 Beſſere x ot N

avere, ie iegt,
Hirſchfetd, Münze, 6.
DERE eng
Biiger, Begacen 18,
„Nelumoßeſrauen

„ad Ph zu
EE, GE
pa
es
[u J

Wer Dian

111 (ED em
ht
wmp ch iw
behen.  |bondiuno Georgi, Marian

nen

Aröfilee
Mühenm den dert. Wälns

vw... Few |

Stref
"e8 feden
für 3 Verſenendauf«

ce
Aſfeinmädben,
ten

beit 1. 8. erſucht, Maiſon,

neige
DientimäbeGen,

füngers.

ir

tenburg, Popper,

[Fortſen. d. M1. Au
[. 2. Beil. 2. Seits,

LIA ELE ET EE I In

PSE-O IEINE PEETENN

“7 O0 1%

ZIYEGEBLEG BEGREZB BBEBY

Tiſch
Heu
kuf
Anf

ui

ar

KEST E50

