X 1 x 07  7 Morgen« a8gabt,  Berlin  Berlinische Zeitung von- „Staats» und gelehrten Sachen  Die Vozaische Zeitung erecheint täglich zweimal (worgens und abends), an Sonn- und Festtagen Dur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Soustige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Kanudelsblatt, Grundstücks«, Uypotbeken- und Geldverkehr. Ffir Reise und EE Wingenzehaftliche Sountags * Beilage, AN geni Verloannga - Tabelle.  Literariache Umgsehau.  ag0 von a Uileteia & Co Vorapntwort.: 107 die Redaktion ii Auzvahme des andeleteils) H Bachmann id Berin  Bayerns Sozialde | okraf  1 Regierung. Nut ein fleinet Teil des Bauernbundes ra. Sat 'dovjer hat Lust, mit den U. S, P. hinsichtlich der Räterepublik  Hürnberg für die Regierung.  „Drabtmeldung dex „Vossischen Zeitung“, .  € Nürnberg, 6. April. “Oie politische Lage hat Rich geklärt, Nachdem die Ausrufung der Räterepublik selbst in München nicht Mehr uumittelbar bevorfteht, scheint fie für Franken ausgeschlossen zu sein. So hat die hente hier tagenve Kußervrdentliche bayerische Landeskonferenz der so- biaelbemskratischen Partei fich mit 42 gogen 8 Stimmen aus politischen und wirtschaftlichen Gründen gegen die Einführung der Näterepublik im Volksftaate Bayern erAärt. Auch die hiesigen Truppen sowie das Generallommando des 3. Bazorisczeun Armeekorps sind eine Növterepublik und fiellen sich auf den Boden eit gegenwärtigen Negierung, Sollte München dennoch die Näterepublik einführen, |ind fie für eine Trenuung Frankens von München und die Bildung  - €ner Republit Nordbayern, N . Nürnberg» 6. April.  : Die Deuts Bier kagenve Mitgliederver sammlung des Fozialbemsfratischen Vereins Nürnberg erklärte fich aus politischen und wirtschaftlichen Grünven gegen die Einführung der Räterepublik im Volksftaate Bayern. Sollte sich die Mehrheit der Vaevölkerung Trozdem für die Räterepublik entsccheiden, so bleiben die. Mitgliever des sozialdemekratischen Vereins non- ral, um im Interesse ves Volksganzen der zukünftigen Negierung keine Scchwierigkeiten zu bereiten. Die Versammlung vorlangt aber von allen Mitglievbert, Daß fie jede Uebernahme von Negierungs- oder Ver» waltungsftellen ablehnen und damit die volle Verant wortung dencu Überlassen, die ver bisherigen Negi» xung eine geordnete Fortführung ihrer Geschäfte un.  Mal mnchen München, 8. April. -  Ministerpräsivent Hoffmann, der wegen des Ernstes der Lage kurze eit in Berlin weilte, (st wieder in „M Unhen eingetroffen. R  "Die Lage in Bayern hat in den lezken U Stunden eine entschie Hene Entspannung erfahren. Der Widerstand gegon die Aus- Tusung der Räterepublik ist selbst in München so stck, daß zu- nächst eine Bertogung auf Montag erfolat &. Zugleich zeigt. sich, daß die Parole der „Einigung aller sozialistischen Gruppen“ ein tinhaltsloses Scheinmanzver war. Die Koms-  -„munisten machen nicht mit, weil sie inde Gemeinschaft mit  - Han beiden sogialdemokratischen Parteien cblehnen. Gleichzeitig)  verstärkt sich der Widerstand in den Kreisen der Mekrheits- sozialdemokratie, die sie im ersten Augenbli> von der | Münchener. Strömung hat mitreißen lassen, . Die akute Zuspißung der Lage war dedurch entstanden, daß in dem Zusammen» tritt des Landtags fälschlich eine Spite gegen die sozia- -/ Ustäsche Regierung erbliet wurde. In Wirklichkeit wollte der Lemidtag lediglie<: eine Kundgebung - gegen die Lostrennungs- veranstalten,  beftrebungen in Franken undd Ehwaben Die amtliche  Korresvondens Hoffmann erklärt u  „Um irrigen Gerüuten entgege wird von Ministerpeä (denten und dem Ban eintreten venen DIR, daß die E wdbnges zu einer ke  berufun DIEn TJ, 13 3 Sage) Un Welte hen uEns 1 Minen des Ders eeier aller Parteien und des IRE PEUsNDn En zu zwei Sißungen. vovbereitet- wurde. Der Ministerpräsident sckte das von und, von der TRDEIDINUNG den Ministerrat in feiner Sikung vom 3. April in Kenntnis; [13 ie Tagung  4 wurde von kleiner Geite Aer puh ek.  hoben“  Inzwischen regt sich der Widerstand gegen die Mün- Dener Pläne im ganzen Land. Als ausschlaggevend Fann, angesehen. werden, daß die Landeskonfereng der  jozialdemo- kratischen Partei, die in Rürnberg tagte, sich mit großer Mehrheit gegen: die Einführung der Räterepublik er- klärt hat. Dadurch ist entschieden, daß eine ebwaige Erklärung der Räterepublik 4n München lediglich lodale Pidemuns hätte, falls sie nicht überhaupt unterbleibt.  Der Landtag hat sich auf einen Protest seines Aeltosten», Mates beschränkt, Die Partei Fohen hinter der sozialistischen  Fawilienanzei:ren 1 X. 16  -"Eriftleitung: Berlin 8W 68, KoHhstraße € 22-26.  .  bd  zu pakvieren. Die große Mehrheit des Bauernbundes ist gegen Hie Räterepublik Es ist zudem «ine starke Bewegung in der Bevölkerung im Gange, die dex Demonstrations-Sym- pathiestreik verhindern will.  Die Zurückhaltung der Kommunisten ist mur für den ersten Augonblid erstaunlich Die Räterepublik, die jeßt aus- gerufen werden soll, hat nicht den aus dem Bürgerkrieg hervor» pegangenen Kampfhaval:er des russächen Gowietismus, Die Komnnunisien hängen sowisch an diesem russischen Vorbild und warten ab, bis die Zeit für ihr „Zdeal“ reif ist. Gie hätten natürlich an einer Uusrufung der Räterepublik, die ihnen die Urbeit erleichtern würde, eine große Freude, aber fie sctießen fich dabei aus, weil sie die ganze Macht für sich allein beanspruchen. Nun wäre es ia Mänthen nicht möglich, dite Mohrheitssozialdemokratie auszuschalten und die Unabhängigen sind dort gerade die Tröger der Räterepublik. Die Kommunisten bodienen sich zwar der Dienste der Unabhängigen, aber sie machen von iba nur solange Gebrauch, als fie nict alen fertig werden  - können. „In dem Augenblick,.wo sich die Ausfichten für die Kom- "munisten selbst verbessern, rüden fie von den. Unabhängigen ab  und bekämpfen sie mit dert schäufsten Mitteln. Insofern sind. die Vorgänge in München auch für die Derliner Unabhängigen techt lehtreich. Die Münchener „Rote Fohnt“ lehnt eine BVeiteiligung an det „Schein-Räterepublik" ab. In einer der Eonn- abend-Versommlungen erklärte det Kommunistentührer Lovin, 'hinter den Louten, die die Räterepublik aufbauen wollen, fte>en gegenrevolutionäre Gedanken!  (Siehe auch vierte Seite.)  neee]  Lie Bestimmungen des Belagerungs-  - Zustandes,  Amtliche Meldung es ersheint zwe>mäßig, die Oeffentlichkeit darauf hinzuweisen, daß die Gesche und Bestimmungen, die für ven Belagerungszuftand Gültigkeit haben, im vollen Umfange aufrechterhalten bleiben. Somit bleiben auch alle Bffentlichen Anfammlungen und Demonfktrasionen für die Zeit des Delagernngszuftandes verboten.  - Arbeitsgefetzgebung Ee  und Aibeitsverfassung. . Die Vorarbeiten zur Schaffung eines einheitlichen,  . das ganz2'Gebiet der Arbeitsbeziehungen umfassenden  Arbeitsrechts sind jetzt [ss weit gediehen, - daß sofort  |: Nach Ostern ein Eusschuß im NReichsrboitsministerium  zusamanentreten soll, dem die Ausführung der Vorar-  Heiten: Um Rugelnen. fürs das Gesamtwerk vbliegen |  wird,  (89! wird beabsichtigt, nice wirs das 'vange Gebiet dis Are beitervertragsrehts unter Beachtung der Eonderart dee einzalnen  Atbeitnehmergruppen einheitlich zufommengzusassenz; Jondern auch das Koalitionsrecht, das Nect der VDe- rufsvereine und das Tarifvertragsrecht gesehiich zu regeln. Dabei soll Ueverlebtes auvgescholtet zend dem hartigen Sozialbedürfnis Rechnung getragen werden. Schon in. naher  „Beit wird außerdem ein. Gesepentwurf vorgelegt wenden, der für  die gesamte Arbeitsversassung: einen klaren und 'zwemäßigen Aufbau shaffen : soll. Gedacht wird ferner au die Ginführung eindeitiicchher Arbeitsgerichte für alle Gruppen deer Arbeiter und Angestellten, dochß dedadf diese Frage noc< näherer  » Prüfung, zumal-dadurcchh in den Bestand der ovdentlichon Gerichte  und deren Aufgaben eingegriffen werden würde,  Sobald dis. Vorarbeiten im. Ausschuß . abgeschlossen sind, sok- len die Einzelentwürfe in einom größeren Kreise von Gachvere ständigen, die ollen deteiligten Gruppen. ontnommenn werdea sollen, zur Ezörterung gestelit werden. ds NE  Bezug: Monatlich 39% Mark, vierteljährlich 9/75 M. in Groß-Berlin und  Wl. zweimal frei in: Haus, zonst durch die Poat -- Anzeigen: Zeile 1M. u. die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahmein +ine bestimmte Numer, Annahme ium Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Koobstr ete und in allen Gegebättatenen des Mie  : Bi dem Fehlen einer tiefgreifenden und  ud durcb eigens Boten "/; Teuerungszusahlag,  Forp tach. Zenuale: Uletain & Co, Moritzspiatz 1170), FEIN node 18 280, 15 281, 16 W3 vis 15 992%  "a  je gegen lie Räterepubli  Bätekongreß. ap0sg Wiichord-  Am Dienstag tritt der deutsche Rätekongreß zusammen, Die einen erhoffen, die anderen fürchten von ihm, daß ep zum Piper der revolutionären Entwidlun INN [ür von Hie auf umgestaltend wirken wird. für die einen der Traum, dessen "Teig ve Sei 47 birct, für dir anderen das Echreitges) enst, dessen „biid die MER CHENE Nerven in ängstlihe Schwingungen ver« sept: Beide <hauungen verkennen damit die inne atur des Sategebantens Für sie ist es unmöglich, sich ohne die Rätediktatur, die Diktatur des „Proletariats, u denken. Urbeiterrat und Bolschewismus sind in dieser Bora Feng „zu untrennbaren Begriffen verschmolzen. 5 Es ist richtig, daß der Rätegedanke in Rußland, wo es" zunächst ae ie zur Rätediktatur und zum "Bolsche« WIe Aesef Aber gerade in jenem Lande haben: die Bolschewisten IA Näteides 65 nicht selber geschaffen, sors Dx nur für thve Zweeke benußt. -Kerenski war es vielmehr, rt feine FPevolution auf eine EA ENE stüßie, enden g&r werkschaftlichen Organisation: DE es eben in Rußland not. Dertreis einen - Neuaufbau für die revolutionäre Arbeitev» ang zu schaffen, der in der EREN in der er hee gerichte t' werden HABER auf: gar nichts anderes Ee upt WLDe 4 SE HEGE 07 die Vertrauensmänner der einzelner  „Mus am 9. November in Deutschland die Revolution aus« Urde sie == genau so geistlos und d' imjelbständig wie  ie Politik des alten Regimes während des ganzen Krieges -= in ihren Symbolen und Forderungen eine jtovihe Nachahrking der russischen Revolution. Und die redikalste - DEHAG Partei trat auch sofort mit: der (Forderung WE „Alle Macht den Arbeiter- und Solbatenrä Dey rratsnedanke wär damals in Deutschland H 0 1Rei04s unpopulär. Der allergrößte Teil der deutschen Az beiter sah seine geeignete Bertretung in den horizontal aufs, gebauten und nta organisierten pewertihn 7, Und ex  nte nach por die srafatiig kwifgen politise  sorgfäl  [2] ssati, d schied und Zi ZIER "Das 1008. be 16. nd dama el ves t Un heftige m  Tagen von Vrest.Litow!  Agitation in Deutschland, besonders gegen Mi Pepp aftes je  für verf zur Use 5920 0718 ihres Vertrauens bri den  gerich Hier wurde. atten die gewerkschaftlichen und polis  Den Führer der Arbeitermassen die Macht in der Hand, idemann hatte wiederholt ver«  „Der Volksb-auftragte S; kündet, 5 "dis Revolution nicht nur eine politische,  sondern vor ollem eine sozlale fein sollte. Die Massen erwarteten daher Gozialismus.. e bekamen keinen. Zum Teil konnten sie gar keinen BELO. denn ver marzistische Gozialismus ist eine Entwiälungslehre, hre, auf des  Soffnung aufgebaut, daß ein IEE, kraf: ups talismus IEEE nd fest 19907 Tos in einen Sy sand hineinoleiten we spin TÜtischen & Ctaat gerode  als felbstverständlich ersheinen laßt. Die " Sozialdenokralis Aus nun das Ps 448 phe in einem ud 4,70 IN 1224 02 ORE Aa der ver fn feinen &  NE omi wankte, . a Ach Det en Birts6ofipfrpe tennpelän eihneten. Geht Pitt e 8 Mertens Maark b We fefeldenet entritfge En EE 30 trieben, it du Heli ebe ie orie ee M des Prole« |  vairlats vernachlässiat worden war. " Die Massen prasen ierten ihre von den Agitatoren ausgestellten Wechsel, die nen auch beim besten Willen von ihren Führern nicht honorterk  werden konnten.  on dieser Gegensaß zwis, rechen und EE EREN SST wet M '8' [:3 r n. my! UNZzUa " t erregen und radikalen Organisation  ede Spielraum Mir R Aber viel simmer DSE baß  die sozio'sistische Regierung niht einmal den: Mut fand,  den Grundsäßen und in dee Gebärde [! Ken Ww fein UE wenigstens da eneraische Sozialiseru (5 gef Een nn durche  jeführen, wo sie auß innerha! vn geschwächten Birtschaftos  örpers möoli< waren. Die Verstaatlichung des Kohlen-  fyndikats, H Kommunal 48 mv Berkehrsmittel, eins % ds Reuns  ami Zane Wiehe und noh - - Gelehrte geladen. Dies dis Namen der einherufenden Vereinigun»  damals geschehett, der 2 1a  45 3. Pa Nichsts verar Ut Die javon. war,. daß das Mi  Su daß -dies: ONES 7.8 der „Agitation nicht b “gegen die po en x, sondern  gewerkschhaftli m Biber ausgenußt: M Des War der Boden, au! Bam der Aubeitpategedante mädtig in die Halme schoß, 'Und eines schönen" Tages war dieser. Gedanke in den Massen“ unausrottbar populär geworden.“  Ul eines Generalstreiks bur< Gewalt und duch Dunger die wieder in die Fabriken..zu treiben. Aber man. kann keinen Arbeiter mit Gewalt zu  Uu jener intensiven Arbeit zwin« gen, die notwendig ji um  utschland wieder zutfele richten. Ein Teil der Ardeitsunfreudigkeit, von der Deu Jand jetzt Paesseumt it, beruht sicher auf einer schhweren Gesamterkran«- kung der Sie muß zum Teil als eine Ueber- [Mleppung 'der im Kriege anerzogenen Abkehr von regulärer ätigkeit in die Heimat, zum Teil als eine Infektion. durch  Die führenden Männer der Politik when der Revolys Kon glei auf ein Haar den zem ve deutschen Volkes | östli EIR AARE angesehen werden. In beiden . ws ährend des Weltkrieges. Der st „verloren wor. ällen "wird die Gef Heilung eine gewisse Zeit brau- weil in einen den Kopf eine jöpferisghe Ibee Idee |. hen. Aber die Auffassung, daß man allein-durch militärische | nd, und die deutsche Kevolusten läuft en Frtepgeg je Arbett beenden könnte, Die der Krieg mit einem schreflihen Zusammenbru a ist genau so 6 Feither  gent dem gleihen Grunde zu enden. von taatsmännern, (die auf diesen Namen wirklich Anspruch er-  . CE können) gibt es. Die einen tragen die große Idee in  Zwei  und durcchdringen mit ihr die Politik... Die. anderen. gö- Winnen ihre Ideen aus dem Wollen, das sie im ne: vr ie sozia  Uh und shöpferisch vngestacien und benuhen MEME  jhtper Führer brauchten von fich aus gar wien Dee zu haben. Dein ö (ag ef Har IE HEN M alten m 9  isten waren; Gin M des (29) Hf die 0 Mae egeben hatte, fai js . in den von ihnen seit nn bearbeit vn Nassen ve Sie brauchten nur noch das dort aufgesp  U benußen. Nieht Gei A <öpferis AEN Me GEEST Eie du niht nur 19 ndern Zung 0 Jondern mußten sich au Ee die Tat als Sofialisyn ve Tennen. Das Mandat dazu hatten sie ja sogar au  ÜUrgertum erhalten, das üg be bewußt 16 mit in die vung gedrängt hatte, obwohl es seiner Hlenmäßigen St dazu durchaus die Berechtigung Jeb Roden diese schwere äumnis in Emporwuchern der Mäßeibee geführt Hatte, rer noch einmal: erneut Gelegenheit zu , [Zöpferisher Z Tätigkeit. . Die deutschhen Staatsmänner während Des Krieges haben Hauernd den Fehler gemacht, daß jie mit keiner .im BolX und in der öffentlihen Meinung zu arbeiten 3 unden. Die so [ogialisc en Gtaatsmänner-folgten i eiren. Der [ppp anke war doh nun. einmal Anhänger der auf dem EEE fußenden join üüistischen Lehre durfte sieh einreden, diesen Gedanken, nach« Hem er einmal zu einer gewissen Mächtigkeit gelangt war, Wieder aus der Welt ver! SONn Tassen zu mußte in aufgreifen und i I formen, daß er das Ver-« auen der Massen zur In M on der Arbeiterräte, gleich» | zeitig auß für seine Ziele als wirksame Kraft benutz, aus Sheidemanns Mund ertönte ==“ „wie vordem in Deuisgands verhängnisvollster Stunde aus. dem Munde |? WEPIHUE == das in der Politik Überhaupt niht exiitenge tigie Wort iE Ee Und so gewann Spartakus "0 iS n Nie fü Putsche und Generalsreits, x Fh uus aus der Gedamkenlosigteit und 308 en wei 4 in Bayern, ddie vielleicht movgen s; heute noch schamhaft verschleierte Nterepu "Die Bewegungen in Bayern und auch - nus tn den Hauptstädten AEH Nachdenken Anlaß. Dun verweist idie Gone ge mtbel d da-bald. "micht Bayern und Wirten enn  adiese? -Wesha Biesen Dasen am Aanfftent wesentlich andere Motive mitspielen de 'vie En t  bloß in den Massen. liegt, nicht allein us der Vernunft der Mien Darn Heraus MERS P R AR ENE  liegt boch) wohl die stärkste Gefahr des ganzen Tb in Sustandes. Es ist durchaus: nicht sicher, daß die radikalen ewegungen Mit dem Eintreffen von Nahrungsmitteln ad= Flauen. Und es ist gar ein nsinn, sich einzureden, da aß Man dieser Bewegung dauernd mit dem Belagerungszustan: - Dere werden Fann. eber ist es möglich" und sogar not»  egit. t hätte. Doch GiG  trö  nnen. Er  en konnte.  der starke Rabffallä: Eat Se  Ab ollen,  ig, BEUREN nee <hIlagen: Es s auch möglich, imi  Kunstraub als Kriegseutschädigung.  ' Kundgebung in doer Akademieder Künste.  * Zu einer Kundgebung gegen die Auslieferung von Kunstwerken an die Entente hatten i&r Sonntag mittag deutsche: Künstler. .und  EE fie Akademie der Künste, Berliner Sezession, Bund deutscher Ge- Mee und Künstler, Deutsche Kunsthistorische Gesellschaft, Deutscher ein 1s2 Kunftwissenschaft, Deutscher Werkbund, 11 - Berband, Freis Sezession, Ortsverein der Allgemeinen | Heuheen "Künsigenossenschaft, Verband deutscher Illustratoren, Ver Üner Künstler, Verein Berliner Künstlerinaen, CH SE ve finer Architekten, Schriststellerschußverband.  Heinrich. v. Gleichen eröffnete die Versammlung; unter der er amtliche Persönlichkeiten nicht zu begrüeßn hatte. Marel Li ever mann hielt sodann eine programmatische Ansprache. Bittere führe uns heute zusammen; des Kunstraub der Feinde neigen uf uns zu nehmen, das hieße-uns an unsern. Enkeln versünbigen. „„Fretheit ist jeßt die Losung. Aber Freiheit ist kein Geschenk, einem in uv Schoß fällt: 5 Breihelt will errüngen sein. Aber wo-  - durc anders kann werden als .durh Pflege von  < PREN SOD IHR dran hößste Bille bie Kunst it. Wie wissen,  Sieger materielle Entichäd' Unterlegenet DeL-  bs UE Hf ber ideelle Werte als M fir Verluspa esieg!  16je7 Kunst ist dein „= Die Henan SU IGeehen Dfihe wee ein Un Bub GIEE Date as Bil vd  unjern Kindern, es .wäre Barbarei. -- vauf der Menseh wieder zum Menschen, 5 Hanser micder vn Künftler sprechen; jeht, da die Waffen ruhen, wird auch die Kriegs«  Dem Gefühl für Recht und Billigkeit  - MRD Usaseaben UAefEE * Deo lltag - Gra 247 1 Geschichts des : französischen ps „tte Kunstbeute. Von Ludwig XI, an, der Liopardos Abend, mahl nach Baris haben will, bis zu Napoleon sind die Kriege Frankreichs Sleichgritige große. Fischzüge für - seine Museen. gewesen. Die bela G: autof, daß pi burg Deutsee Soldaten Shep Pe 17 au; deutsche Kunstbommission in Spa  pfogofe, unter der Wi m "nur unsers Feinde : standen, schwinden und Auch dem Bestegien gegenüber  . ei Parlamentarier, ganze Gelehrbe MIN Mn Marguillier. und. A, de Ville, die AHN MENN Gens Mopal Society Kompensationex - ver (mn ven Geäden durc Heutsche Kunstweris pexlangen (vgl. „Bei ae 1  Entschädigung für materielle ten 8 verlangen, wid, 14? G 5 Bab x erspricht me her "ERG  if (es rbeiter Teil Gese saft. iE wie rien daß Dee gesellen. ; bish ic der der Arbeit 4: mung nen Di | zur Sage did keit nach Atuß des 9 € EIn WEN nai | ard : Fabanten [oeundli zelgen, [Aena a D  id. April» im b, Rezitationen 1. R. D( 4 Die Bi am Klier? Coynraad V, Vos.  30-[EpSAGEEFTSEDSE 5 EALAETSGASTTENFEEEIUZI NEE TEESE IDNEEN 21  die Auffassung gewesen ist, 0 e Ti n "uit milits:  eführt werden konnte. Zum wilt. en Efolg muß sich oben überall die politische  e ntwielung" dir Dinge in "Münden zeigt ganz deut lich, daß keine Regierung ohns militärische Macht auskommen känn. gend ist er der Beweis erbracht, daß undiszipli- nierte Arbeiterbataillone wirkl' ern und Ordnung aquf- vem erhalten PBnnen. Deshalb müssen bei schärsster. Be-  mpfung | der Auswüchse die WIRRIEENL Angrisse gegen iv en Freiwill Wid s zur un en werden. er: diese Freiwilligenforps nur- die Faust jeder Regterung bilden.  Faust empfangen (5017 Rüge, und „politische "Berechtigung immer nur dadurch, fie im Dienst einer Idee stehen. Die Ext eus und die GIA der Freiwilligenforps ene eine  der JUN n en die Enten  rischen Mitteln  Fnnex do  solche Idee können der Regierung MENN das Vertrauen einzelner Kre! eise e kurzsihtiger Dürger ve hoffen, die weder 4; durch :den-Verlust.-des UID, noh du: vi Ssang  Revolution etwas fommt es doch in erster Linie auf . WEN Her M n v7 ; en an, die it zurü&gewonnen werden sollen. Das Vertrauen  Ute an die Arbeiterräte. t das objektiv ganz unberehtigi. Aber jon denn in Deutschland weiter die Psychologie aus jeder Politik aus- ans | geschaltet bleiben?... Es ist ja vollkommen Teiggitig -ob- ein * rirauen berechtigt oder unberech SD Hoffnungen - be- ründet .odex un! near Und R find. Der Politiker muß mit den ngen rechne! en. Und deshalb muß für eden einst tigen Volltiker eute die Arbeitervatsfrage den Schlüssel  Dor Beil: Hes Forderung der wird aller Wa! rscheinlich-  olitishen Mit»  egen äudt  WE und eie en sich aw  7. Mitglieder der Regierung.  ehr verhängntsvoll, wenn der Einfluß der  ie rheitssozialisten im Kong:  4 mit 4 ete bie ziel shärferen 'pb mf €) Tt Y  > ver der Re eistn | zim  je Mehrheitssozialisten  ASE 0 def zi es-für eu | vor  zu  wacht m DE Und damit  UM nahen die Möglich ihkeit, Deutsehland vor  71 velten den Ve  dieser Massen klammert sih nun Vielleicht i  arbeit ver Arbeiterr ein. großer Teil des Bü: Heinen | aub je st die sozialisti  dieser Forderung ) ey ehr pweifelhaft, 0rderungen  Ur di Halten, 4 Me 33 - Forderu: Frpabe |  Sen  Kata!  Es vorläu/  KE Ungus«= 1] He n Gedanken der Masseu fruchtbar für die Gesamtheit  m an und sich wird fa Je mt bloß esp an and atie, sondern auc< in der bür- kratie als ein Faktor 0905 mit dem man ven au An anderer Stelle der MEREN usgabe zu: „Vossi “wird eine Ents Hleßung migeleitt De in d; [Gen rage. dengtratishe Spaten ve 13E0 Landesver' jammüung faßt H Gie er 1s228 ven er die rhelt TE Regi6«  g  erin haben. Sie wollen die wirt« 6. 8.31). fo geht das über gehts Anfprbde Sinan Ut Kunst« Daub. Noch ist ein gifizieller Schritt der Entente micht unternommen worden. -- Diese Tatsache stimmt Professor Adolph Golbschmidt, der nach Grautoff in einem Lichtbildervor- tvag die Werte "ber uns abgeforderten Kunstwerke entwicelte, SEEG: Es. fei wicht denkbar, daß diese heiligen Kulturgüter von uns genommen werden Menscchheitsmission" der Kunst "entwickelte Theo von BroF-  in der m R  keit sieht er hevaufdämmern. Gon lange. ist der Völkerbunds«. Ver, Künftler der Welt, wollt Iinaßen badurch, daß ihr fie als- SR wa Eine von ite dan Serien  Peter Bahrens, Bode, von Bruin Clemen, von Gleichen, „Adolph Goldschmidt, Otto Grate Max Biebermann, Bay die  erregter. Diskussion, den Zusa, daß die Ansprüche aeuiser Kunst-  annezionisten IREN bedauert würden, Es  bedurft, denn Otto Grautoff hatte die Beuthen freimütig eingestanden. ' Auch die "November-  gruppe, vie inen „Gegenprotest eingebracht hatte, ist 19949 der  Kundgebung in der Akademie wicht feind. Karlsruhe und  mor hatten Zustimmungstelogroamme  Streites 8 nicht  -„Brofessor D. D. Reinhold Seeberg, ber Gegenwärtige Rektor Her. Berliner Umwersitä  - der Iheologischen Fabulbät iat überbrachte der Det Prof. D- Mahy«- 'ling, für. den Benteelaussauk für innere Mission gratulierte Dr. Christlichen. Zeit  Dr. Mumm den Die Ulen Abeba Bede Ansprache mit den. Worten des Goethoschen Türmers: „Ihr glück»  [9 SEED hat dem  Ad, Harna> Doktor "aller pier Fakultäten .ist. e. Sudwi 1 M 2499 aUfaPworth EH ae wen. Taal dus Zugenwerien ren  E BITE und Zise anstalten "a MERE IE Mette sau ed Sher (at 0  .  Und alle DN aer „der | Gesi  gedanke in. der Kunst verwirklicht. Sie ist die Krone der Völ« HUG  Osborn, Schulte im Hose unterzeichnete | die A! olgams zum Zwetße- Resolution Unantastbarkeit unserer Kunstgüter wurde zur | und Silbergewinnung. In den folgenden. Jahren beschäftigte ex Debätte gestellt. Hexr Felix StoB gen erzielte nach ziemlich | sich mit eingehenden Studien Über das Gonnenspektrum und  eines | Sonnenfinstern:  Spieder, für den schriften? Superinten- | Unterschied von den -Geißlerschen dent Brandin, et ben Kirchlich-sozialen. Bund erzeiäts UAbg.. | ganz außerordentlich (bis auf ein Milliontel) vermindert ist, und Grundsio> einer Soeberg-Stiftung gab. dadurch dem  D. Seeberg Weise nnd Kchioß seine GERENNH Augen, was je ihr Is je es wolle, es war | des englischen Physikers ungeteilte Bewund' auch bei Des fo Whön" Die Med HintsGe Fakultät der Unt | auständischen Fa "io bas m bagecen | Zuvilar die -Ehrendoktorwürde | liches Eintreten für dis Realität dex spiritistis 'verlichen, so "daß: Professor Soeberg jekt gleich seinem Kollegen" seim kri 17 24a) eesadet EN  „Rezitations» Aen angekündigtes Neuaufführung von Mozarts „Don Juan“ findet er' Depnel; Zwei „Mentehen. Rilke:  1Sa7 BOE Glei berehtigung des rbeitnehmes“ n den Betrie en. 13208 rleiften. Aber diese Abs sHiebung dir. „Arbetterräte “ins. Wirtschaftliche bedeutet eing außerordentlihe Gefahr. Sie wirf zunächst Betriebsrätl und Arbeiterräte durcheinander, e Betriebsräte können im. einzeinen Betrieb niemals leiseren: sein. Es W| und muß ihnen: ein' söhr starkes Mitbestimmungsrecht allen Fragen eingeräumt werden,“ die den Arbeitsve: und dessen Anwendung betreffen. Und es wird sich dab auch nicht vermeiden. lassen, daß sie stärkeve Ginblies in did Betriebszusanimenhänge als Pieper erhalten. Aber etn im dustrieller oder. kommerzieller Betrieb, in dem die Gleich: berei tig Jun der Arbeiter und Angestellten bei der Lenkung und hrung der. Geschäfte besteht, wird zur Shwaßbudes „Jtatt zu One Stätte schneller und ideenreiher Entschließun; | nteresse der Gntwiklung der deutschen Probuttivik - iet gef EEE as Eu e aus völliger Ideenarmu: I Horene V rbeitermitwir! 4 ins Wirts(  Das was. der „rbeiter genau so..wie jeber andere Mit wirkende. am Produktionsprozeß verlangen kann, ist ein olitiscches Mitbe mmungsreßtan der Gee ebe va . Das ex, wird man entgegnen, ja bereits po litt fen. DAIMRE Gewiß. Abor die hat er als * Siaatcbt rger, niht als... Produzent. . Die politi 91 Kammer faßt ihre Entfi ließungen - unter - politt <tspunktten..:.Die.wirtschaftlihen Fragen der-Z 1 ftes gesehgedung g sind jedoch viel u jhwierig und verästelt, um nach den Schlagworten der Politik allein beurteilt zu werden. Fei braucht das 05 Reih eine gleihberechhtigte Kammer von |. GET pRTNSIENN es, eine Kamme 7 <UPUITE RER Arbeit, die niht Interessentenkammer, "fondern.ein Gebilde ist, in deim) die SoM igen der ein« selen Berufe. die Ge IX na dem Masta ;des All me wohls formen... Die tivität der Jen Vo shaft u We ihre R a 3 die Sorge dieser. EE x werden die Urbeiter, die in ihrem eigenen Be- . triebe Einblic> in die WEILEN MI00 Meiten und Nok- - wendigkeiten erhalten ho aben, - Pum Nu Gee De gemeinen eine zukunftsreiche A rbeit zu leisten 221.06 9097 Faßt man aber ar Die so auf, wie es bie APR EIE raktion der preußischen ndeguersammlng getan <hädigt inan BEE Deutschlands industrie an H djablonen und Schlagworten 5 Einmal adurh: daß. jede ind  indem: man. an. aiten. S kalten ien olaubt. < Rvielle Entsch <lußtraft in den Einzetbetrieben, gelähmt wird) fan anderen Male dädur<, daß bie Wünsche der Arbeiter it Arbeiterratsfrage unbefriedigt“ damit auch jedes 1s0 ychologische Vorausseßung für das Wiedererwachen dex rbeitslust .unerfüllt. bleibt, Vor allem aber: Wie u Senate männiss ij die Voraussekung, daß die nac< dem Vorbild demokratischen Resolution beschaffenen Rätekammern nt  dae je Tendenz zeigen werden, sic< poli Ma; verf shaffen Anstatt uhe zu brin 15 Kröner Macht rie neuer politischer Kämpfs. Gevade die Fratiscs vir "wird durcchh den Kongreß der ODE 0 vu ne keen] Gs Heidung gestellt: Sie m 4 dars EMMEN. D der fördern, df (3 zw Ee pid | gestal ten und ob fie eib nichten: oder den demokratischen Gedanken ] You Helden „wik val RERE SEEE  UMWE 15  183) 4 eilungsb bes pi sehe Gesteungöbefehts, 266 Ferse a 8 Belg  echten G 2 ais WE Boche ju. mach Da : [ „Abniglich Ee bisen wt gasten & M Aut Gestellung usw, exhalten, Es wird vox  Fälschungen gewanntt,  4 RERE Gere a ELIE er, Boiäpria  „Sir William Crookes +  2. hohen Ichs ug 87 Schre M u SaRBO H. bes Git ber englischen Chemiber und Physiker Sir William Crookes ges Er war 1632 in London geboren, SIERT iE 87  storben. Wanten. --- Schöne Gedanken über dis | College af- Chemistry, wo er von 18s0-54 als Afsisbent A.  nns arbeitete, und wurde später Professor der Cherie ox  Einen Wettbewerb der Menschheit um Ae Menschliche! SEU UE WAG in Chester. Seit 18s9. lebte er in London. Sein  Geni Gebiers die „Select methods of . yals“, FA fich AARE EIn of Klements“ am schloß. Botde Werke find auc< ins Deutsche Überscht worden. . Vox lem aber 'ist Crookes durch seine ep nden Forschungen :- auf dem Gebiete der Spektralanalyse und Optik bekannt geworden, 1861 entdeckte er «durch Spedtralanalyss das Thallium und 1864 nwendung. des Natriumam der Golds  nahm 1871 an. der englischen Expedition zur Beobachtung deu is in Oran teil,  GEIE Studium der Licht- und Wävmestrahlen and ele“irisch-mage  tischen Ströme boim Durchgang durch luftleer gemachte Räume  | führte Croofes 1874 gür Kou/iruktion des „Radiometers“, dessen  Wei-, | eoretische Erdlärung -in einer nach allen Seiten hin einwandfreien  Dele, bisher noch nicht gelungen ist, und weiter zu seinem Begyt  der „Strahlenden Materie“, d. H der in sogen. Geißlersche Röhren eingeschlossenen „Gase . im -. Augenblick «lektvischer Entladungen, Crookes deutete diesen frahlenden Zustand der Gasmoloküle als einen vierten Aggregatzustand der Materie, eine Ansicht, die sich jedoch wissenschaftlich micht APM erhalten ließ, Im weiteren | Verfolg seiner Untersuchungen konstruierte der genials Forscher dann die noch ihm benannten PAIN Röhren, bei denen im Röhren der Atmosphärendruck  Studium der elektrischen Lichterschheinungen usw.) Änrogungen. von Knbee glänzenden WEPRENEN inen  Röntgenftrahlen usw. Bedoutung: Fanden diese fo hat ihm dagegen sein <Hafts Hen Erscheinungen, tbifloses Experimentieren mit Charlatans und FPS lern, wie Slade u, 2, in des. Augen We A NEE  Bit.  Overuhaus, Die kan zösteigen 'Morgenblatt der „Vossischen mg 7 [66 | piahe aiind, Att 400 zie dert En . nE an Wap shon  3.8  20. Demokratie und Rätelyltein,  Die Fraktion der Deutscheu  Preußischen Landesversammlbung hatte  anlassung, sich mit dem Rätesystem zu beschäftigen, Bei dieser 3 5 Srtegenpoit Yat. sie die folgenden Mchtsinlen Über he Sieitung ! „zum Rätesystem festgelegs: - 4 | Di litische Dei ee rt die unbedingte Souveränität Per a 8 vs dem frei In hervorgegang ange Vertretung Hes Fesaiken Biesen 3! im bverufsständisches oder ein Klassen- paxloment zur zur Seite Seite zu würde eine reaktionäre Rete | |; HETEREUN eifte wahrer Demokvatie entschied:n P  Die wirischa] liche Demokdratie bedingt die Gleichberechiigung  . ller gegeit Lol ZE Entgelt beschäftigten Arbeitnehmer in den Beih rbeitg- oder Anstellungsvorhllträsses mit den Ar- ebern. Sie ist in der Geseßgebung durc< ein modernes. und  Ahügiges soziales Arbeitsrecht zu Mai Ein fo Arbeitsr; dffentlich=rechtt: Berfaver- Fretu: Be fan voraus bzw. ie [RSge/| dung | 8 bestehender Vertretungen solher Art. Es kommt babe  1 f den Namen dieser Interessenvertvetungen an (Räte, Rammer, Suess, sondern auf ihre Befugnisse und hren Wit-  Sberei  - Die öff Fentlicrechtlichhen Berufsveriretungen ih €) der Ar- beitnehmer finden ihr Mae in örtlichen Räten, ge» wählt für die Detrime, , wo hierfür die Voraussekungen  vorliegen, im allen anden Füllen verufsstänbiss eur den % Feri der Gladt- oder Landkreise. Ueber diesen erheben sich für  Bereich größerer Berwaltungsbegirke die Bezirksräte, Die vA Hildet ein Landes» oder tide A Einer besonderen Prüfung gear die Frage, ob vinheitlihe Arbeitnehmerräte oder vefonben  Räte für Arbeiter, Angestellte und Beamte auch in den oberen Gpißen zu errichten sind,  Dieje Räte sind die berufenen Arbeitnehmerorgane bei der Aus- Führung eines zu schaffenden Arbeitsvertragsrechtes, das allen Arbeitnehmern ein paritätisches Mitentscheidungsrecht in allen Fragen ihres Arbeits- oder Anstellungsverhältwisses gewährleistet. FN fitr den Arbeitnehmer von den Räten ausgeübte Recht gilt  gol für für den Einzel- als auch für. den Kollektivarbeitsvertrag  [Carifrecht).  Neben den Räten ist die Anerkennung der -Berufsvereine not. Kp denen We Rechtsfähigkeit zu vsrleihen st.  Die Zaftun 9 für die Annaltung der aus dem Arbeitsverbragss Fecht sich ergebenden Abmachungen ist geseßlich zu regeln.  Das SUMGUNS Wen st allen Bondfszwel en wegen R PI zm juachen und zu vereinheitlichen; seine ausübenben pon den AMID UHREN: (Räten) der beteiligten Arbeitgeber  rbeibnohmer paritätisch beseßt.  ME sind Hen. Räten innerhalb ihres Wiekungsboreichs fol- nde Befugnisse einzuräumen: K das Reacht, Anträge oder Kauen € sozialer Art au die  | 9 De H Dden Körperschaften  ReIGEn,  » Gesche und 281 Mitwirkung bei der Ausführung eie Tungssbeft  eße und bei der Ausarbeitung- der 1 mungen zu solchen. c) Mitwirkung beim Arbeitsnacchhweis. d) Mitwirkung bei Gewerbeaufsicht und Arbeiterscuß, +. 8) ung bei Sachunierriet und Lehrlingsausbildung.  3 Fet das as fegfale um und 3 Bielgeftn Miata“ 2 Wbt nehmer zu SZ) Erstattung von Gutachten,  5 Setelnehntn, Erhebunget üer „ band bie "pielreen  Nbg. v. Richthofen über EE  1" Sn einer von den“ Vereinen Walde>, Vovyposten, Dautsch-Demo- - kratischer Volksverein und Verein demokratischer Frauen nach dem Blüthnersaal einberufenen Versammlung sprach Abg. Frhr. von  +  Michthofen Über „Deutschland und der Frieden“. Das A und 0 umserer nationalen Existenz, so führte der Redner aus, sei die aits- wärtige Politik. Ihre frühere Ziellosigkeit und Verworrenheit Fons unse Niederlage verschhuldet, pee R Reformierung auf mo» großzügiger Grundlage werde das einzige Mittel sein,  zins vor Hem gänzlichen Niedergang zu bewahren und unsere Stellung in der Welt wieder zu heben. Mit Amerika und mit England, das stets eine nicht 'auf den Tag, sondern auf weitere Boiträume eingestellte kluge Politik getrieben habe, würde man voraussichtlich ohne ernste Gchwierigkeiten zu einem Modus vivendi kommen können, auders mit Frankreich. Unser westlicher Nachbar sich vollständig in die Rewanche-Jdee verbohrt, sein höchstes  Siel sel unsere Ausscchhaltung und Schwächung, möglichst bis zur völligen Ohnmacht, . Wenn Frankreich klug: wäre, hätte es gemig Gründe, mit uns zu einem annehmbaren Vergleich zu kommen; [cho n die Tatsache, daß Deutschland und Frankreich künftig vas eltmonmopol in Kali (EURE besäßen, gebe einen diesbezüglicen  - Gingerzeig. Die jeht lebenden Staatsmänner Srateen, hätben ber zweifellos nicht die FRN Lust, uns ivgendavie die Hand reichen, und doshalb bleibe die Idee einer europäischen Kon- EEE eine Konjekturalidee, die vielleicht erst für eint  Zukunft WEIGERN sei. Dagegen biete fiir die Gegen- an fer an Zdee hinsichtlich des Ostens gröifbare Möglichbeiten. Zodenfalls müssen wir uns die divebte Verbindung mit Rußland  osfen halten. Keine deutsche Vollavertrebung dürfe es wagen, ' einem Vernichtungsfrieden zuzustimmen. . Dies müsse unseren Gegnern viel deutlicher unb enevgsscher als bisher immer wieder Gemüte geführt werden. Unser Auswärtiges Amt habe Über- Haupt sich viel zu, passiv verhalten. Es sei hohe Zeit, daß ein.von der Nationalversammlung eingesehter Ausschuß für aus wärtige Angelegenheiten unserer Au ivit  Energien zuführe. Die Schuldfrage dürfe micht einseitig von "iw  eren Feinden entschieden werden, wir müssen WEH Unsever- davauf dringen, daß diese Frage entschieden werde. dur<  &imen möglichst unparteiischen Gerichtohof der Neutralen. Was Unsere eigenen Schuldigen betreffe, so werde der Staatsgericht: <tshof,  . wie der Redner , versichern zu können glaubt, eine e. einwondsrele Zusammensehung und. alle Möglichkeiten haben, um eine er» Iöpfende und befriedigende Entscheidung zu va Die Aus-  des Redners fanden lebhaften Beifalk  EN SEMI PINE  * Demokratilcher Mga nah in Berlin, " Bn zwei WMitgliederversamm! kratishe Zugendverein neut Gaßungen gegeben und Neuwahlen vorgenommen 1 wurde Redakteur Wießner, zum stellvertretenden Vorsizenden Dr. Gngel und Frl. Friedländer gewählt. Dann wurde  beschlossen, oinen Delegiertentag aller demokrati-  DEE Berlin sich 8um  schen IZugendorganisationen Deutschlands auf den 26, -  und 27. April nach Berlin einzuberufen, auf dem die Vorbereitung einen allgemeinen Iugendparteitag im Anschluß an den  .. Pardeitag in Kassel besprochen werden soll, Zn dieser Tagung soll die organisatorische Ausgestaltung der demokratischen Jugendbewe- Sing und das Programm der deinekvatischen Zugendbewegung yor«  Partei in der verschiedentlich Vee |  bott , und Das  der Demo-  Leraten werden. Gruppen, bie vine Aussorbarung zur Teäälnahme |]: an der Tagung zu wünschen, werden gebeten, fic an die Geihäftsstelle vorbereitenden Ausschusses des Deutsch»  Zugenbloges, Berlin C32, Burg: NN, zm  wenden, ==“ Ferner wurde „Fasten die Forderang an den 4ag TREN gestellt, dem Demokratischen I in An» betracht feiner besonderen Gbellung innerhalb dep Partei n Necht ZUT Etfektigen ant de Dt ae EINE a ma Gewähr geboten werde, er EE PW 010en Reifie, ber politisch geschulten, frischen, batfräftigen jungen Demokraten zu-  Soziakdemokratilche Kritik ; au her Regierung.  Aus der Bobindsböofforeug Groß-Berlin  Hroß-Verbin der fogicldemokratäiihen Partei Batis fanden: si& göstern Senft Im Plenar: Hervonhaufes inox Dae Men, die ununt mehr. als min Stimben oRnekE Währen im Laufe bes Vormittags innere Parteiangelegenheiten, die Sakßungs- änderungen, Wahlen und dergl, vorgenommen wurden, plaßten omm Nachriktag, ts Gs sieh" um "be -Grbeierung Ge olläshen Lage handelty, die Geister heftiger gegeneinander, Das Referat erstaticie Abg. SETRA TUE Gloich zu B iner Rede t, Bie die Bun nah ats Rielihe 0 kn iE "innerhalb des  vasch in Belranht zi ehen, mt  <er Eimterigfeiten die STIER Regierung Pye dem 9. No- vomber za Die Verbindung uit den; De- Molrabon dem Denim sei eän GLüE Edie Parte! umd für das deutsche Batepland. Bei dem sehr eden, dem  I ntgegengehen, Gst: 08 dl Verante Woclu uf 19:50: ME ie ) a 92078) 9 EM Die  Verantwortung dafür, daß eine "einfozie Ache Regierung WE zustande kam, falle auf die Unabhängigen und  rüd, Noch niemals 18: gegen die "Meh beitsfozialisten 40 sehr 8 Hebt worden wie gerade jeht. Die Kritik der Partei unter der alten Regierung war gut, weil fie notwendig war, aber anan bv» finde sich jeht 1 in einer ganz anderen Situation wie vor dem 9. November und müsse eine ganz neue Taktik anwenden, . Wenn eine Bruderpavtei im Auslande die großen jIge zu verzeich  Hon hätte, die der 9. November gegeitigt halbe, fo witrde man sie in Deutschland beneidet Papen, KAS ist ein ARE: „daß die Sie Arbeiterschaft infolge de: des  Hungers spurlos an dem E 80 weitere 4]  Hape men hebe in ei die- Sozia! e in einer Zeit, in nder di die a Eteit zu die den, 12  [9 gering mir mögli Massen 20:20 einse! ps man pralle Arboit nin "übe M Hrechen Staat dann nicht M ohne weiteres sagen, Seriwarfe gehören jeht .dem Fiskus, 11 wem. fie vi Faden nichts am, R Surf jeht i niete Experimenten wee das Gen merten des Unternehmers Ze nicht un eln fich t, daß de Privatbetrteb mester Gee als der Staats betrieb. Der Staa! 0 Mace Ausglande, der private Aufieb der Ploeg  bort finder. Die ed Im Gips sher pac Tu 4 zu vepwaundernn | n, Haß es in der Räterepublik besser sein werde, ein Tru; Boi der Wahl zwischen Demokratie und Diktatur muß es heißen; Volbes Wille ist das höchste Glü>. Das „Jpiel Rußlands st cht sehr verlo&end. Der Weg zur Soztali- ierung führt uur über die Demokratie. Der Stvsik im Nuhrrevier ein rechen, Nohlen beveaten für uns Nahrungsnittel, Die tellung der Unabhängigen in diessr werde sich das Volk merken müssen. Polittscho Streiks unter dem gleicen und allgemeinen en Unfinn Ihre Früchte Refatien Ds HaNewelmpntr 3 Vis Diels Wee Ci EÜ1 veten der Regie: n ix viele e eine a " Ausschrei müsse man verurteilen, gleich, wer fü begangen habe. Die Regierungstruppen seien nervös gemacht worden, denn ihre Senden haben sie nur aus dem Hinterhält bes Kat EE IE EH wa [66 Aufwürts begonnener Khrbeit oder ein  Der EDEL der Ausfprache brachte zahlreiche Angriffe gegen | die Ga ee gegen Norte und besonders gegen dan „, isse wärts“, dem man vorwarf, “ va & nur ein Regierungsorgan und kein Parteiblatt sei. . Ein M HENP TRE NOZUM even VER „Borwärts“ wurde Stof A ins wei Dritt, eit ab. elehnt, dagegen b er „Dene künftighin Werbeanzeigen ver reit 10 Die mehr veröffentlichen dürfe. Einer der Redner wandie sich denen in die „vysterischen Personen, die stets von Unabhängigen und Der Partei kritisiert werde. David. 1. in Rü&sicht auf Brest Litowsk und Bukarest der ungeeignetste Mann für die Friedens- verhandlungen. Es sei bedauerlich, eu man innerhalb der So« jaldemokratie den Gedanken der Einheitsrepublik habe allen laffen. Früher waren alle Eo ialdemokraten Unitarier, aber et ein M jaldemokrat im kleinsten Gtaatswesen an der  Futterkrippe 0 sei er der verbissenbit Partikularist, Bei der. Sozialisierungs| wage » ffe die Partei etwas mehr Wagemut quf- ringen.  . Angenommen wurde Antrag auf Entlassung und Be« [en, weil er nach der  trafung des v. „Frei- eit“ erblärt rde daß er auf die nächsten Unruhen Treue, troßdem Erwin Barth vom „Vorwärts“ der Versamm« lung versicherte, aus Bester els erfahren. zu haben, „die Barth brach Lanze fü die Freitko: .e bete 0 95 ch eine t die YPS man 40 10 Re it fiogenden Fahnen zum wos gehen miüt Ende jeder Haul  Aus .. Reihe 12% pe : Exn  (Gantt Abbe uten,  bes ei ls, Bertei Fp; Me 2 des Groß-Br ua  Feiertag age, Ein ensdelegation - DIC  lehnt. Eine weitere Entschließung, di 4 für  me fi schleunigste MRSA PSIT IDEN er Verwaltung, ür die und Angestelltenräten innerhalb  Betrie, für Beds des Bepetearbrle its EE ZI Pv rat aus, Gin) ngungsantrog Raliei wurde abge Der Konferenz der (Mr9ß-Berkiner Gemeinbaoerireher und Stad]. verordneten wurde ein Y der eine Auffehnn der Armen- und Wais, nd aine Reuwahs dir ZERREN Dei P ? Dust jen Ernst, Für den bisherigen Vorsihenden, ol; P' ben e ver Gen Lüdenann-Wilmersdorf. Es waren 7 oelegierte Feen un darueber 178 ee SEIEN ENGEN BEUR ANTI Das. Schi bes Provins vse. Zs Nundgebun ung fr paese H ber April ei: AINLIEE abs erlin am eine gro die Mitister Glesberts and Hageni Dr. gon Ble 1119 mad andere befannte Dereiikeitn Karen Derheie  en Das .  datenrates,  „Gegen die wilde Sozialilierung. Urteil des Braunscchweigischen Dberlandesgerichts.  Die Nevolution bekanntlich berufene und unberufene | Stellen zu wilden tie Bteiehen eh veranlaßt, dur< die bei snd am in wirtscha efriebe eingegriffen wurde.  find gahlteihe Wnternehner schwer geschädigt wor-  one im Braunfhneigiiae en haben der- SUUGER schaft stattgefunden, Die 1 pf We 4 MG Gerichte angerufen  und Haben damit uc gam Sel Gess 1g-gehabt, Dir erhallen aus Braunschweig folgende Meldung:  Das hiesige Oberlandesgericht verfündetr heute eine Entscheidung, die im Gegensaß zum Landgericht -die Braunschwei- ger Sozialisterungsanfunge als mit den bestehenden Reichsgefeken unvereinbar und. daher als unzulässig und zum Schadenersatz ver» pflichtend bezeichnete, Wie seinerzeit gemeldet, haben 24 Maschinen- . fabriken der Gisenindustrie im Freiftaate Braunschweig vor dem Landgericht Braunschweig gegen dis Landevregierung umd. den Landesfizkus und die Volkskommissare für -Zuneres -unb Arbeit durch, Klage die Feststellung begehrt, daß die Gingriffe Braun- schweiger Staatsbeamter in die Betriebe der Kläger v*ivunwiak- fam; und daß die Landesregierung und der Landesfiskis deswegen ersehpflichtig seien. Das Landgericht hatte die Klage abgewiesen. Auf. die von den Klägerinnen eingelegte Berufung entschied j2dohß das Oberlandesgericht, daß der Landesfiskus und dit beiden Vokks- kommissare für Inneres und Arbeit persönlich für allen Schaden, ber denienigen Klägerinnen, die bisher von Sozialisierungs- versuchen betroffen wurdon, bereits entstanden ist und nog atit- steht, ersaßpfliätig sind. Vorläufig find von den Sozialisierungs- eingriffen nur die Mühlenbauanstalt Anne, Gieseke & Konegen uns die Eisenbahnfignalbau-Unstalt Maz Züdel in Braunschweig bet- troffen worden. ' Bezüglich der Firma Anne, Gieseke & Konegen haben die Beklagten auch allen Schaden zu ersehen, der durchh die am 19, Janztae erfolgte Ablösung der Akkordarbeit dur< Lohn- ärveit entstanden ist. Dex Firma Züdel ist infoweit Ersaß 321 leisten, als bei ihr ein Betriebsrat eingeseht wurde, dem die Ent: scheidung über alle Fragen des kaufmännischen und technischen" Betriebes und über die Verteilung der sich ergebenden Betriebs- Überschüsse zustehen-soll, Bei-den übrigen 22 Klägerinnen wurden allerdings Sozialisierungsversuche bisher nicht vorgenommen, Cs  Tag daher ihreiwegen für das Oberlandesgericht eine Veranlassung,  auf Scodenersaß zu erkennen, nict vor. Die in Braunschweig - getätigten wilden Sozialisierungsversuche dürfen nac< dem Rechts- standpunkt des Braunschweiger Oberlandesgerichts auch in eintem revolutionären Staate micht vorgenommen werden, solange die ge« fehlichen Bestimmungen. dagegen sprechen. Ueber: die volle -Bedeutung dieser bemerkenswerten Ent- sHeibung wird man erst Klarheit gewinnen können, wenn Nie: Begründung vorliegt. Hierbei wird iM „unterscheiben fein, inwieweit gegen MENDEN M 20. Aten 4 :g6gen Fa Hab verstosen worben ist. echte fi: undesstaaten verf: RE TIEREE th naß ihnen zialift zu zu beurteilen, - die auf dies, Ndsählich durß das Neid ie Ge EN Die eses t? eichsre( Landes I fehe können aber das Ei BE 120 etlichen. PIE Gs es Rö in )  gerade di eien nteignung M  Gerte Auge "Sia  Mohleg agen Gntshbigung  GEE ober beschränkt ist nun sehr  bax, daß auf Grund dieser | Bea gewisse FIQlisteLUns  gen fie) ohne Ehen durchführen ließen. Hingegen ist ie zwangsweise Einführung. der Lohnarbeit an Steile der  Akkordarbeit durch behördliche Verfügung stets eim Verstoß  gegen Reichsrecht; 3 dieses gewährleiftet Gewerbe it  und demgemäß auc Freiheit bei Festsezung der Löhns; hier  müßten also erst die Reihsgeseße geändert werden, 3%, 8.  - Politische Tagesnachrichten,  Sagung der preußischen Nichtey, Der Preußische Richtervereia Hhat-wäöhrerd We Toe in Berlin seine Ver» treterverfammlung abgehalten. In ihm haben fich zusamanen- geschlossen die Richter fümtlicher preußischer Behörden, insonderheit auch des Oberverwaltungsgerichts und Reichsversicherungsamtes, Hie Amtsanwälte, die Assessoren umd die Referendape, Die Bor» sammlung hat sich vornehmlich mit.den Fragen betr. die Sicherung der Unabhängigkeit und der Daseinsberehtiguigen der Mitglieder vboshäftigt. Es wurde verlangt, daß an der Unabsehbarbkeit und Ernennung. der Richter auf Lebenszeit, als den Bedingungen für vine zuverlässige und geordnete Rechtspflege, nicht gevüttelt werden düvpfe, und daß diese Forderung in der Verfassung vevankert werden müsse, Gine unentgeltliche Beshöftigung der Referendare foll nicht mehr stattfinden. Eine angsmessene Besoldung und baldige An- stollung der Assessoron sollen rstvebt werden. Den Beaanten, die in die preußisch. bleibenden Gebietsteile der etwa abzutretenden Ge- biete übernommen werden wollen, soll das amter voller  ihrer bisherigen Stellung ermöglicht werden.  ebgutvenneniden Gabietsteilen verbleibenden Beainten foll eine fichere Stellung gewäßcleitet und € die Möglichkeit späteren Uber» tritts in preußische Di: unter Wahrung ihres Rang- und Divnstalters gegeben ee  „Heimkehr kranker Krieg egögef angener. In Kassel 630 der Iransport von kranken und leidenden deutschen ea enen aus Frankreich über die SHweiz ein. Sie Wurden is DRE elnqugett iert und sollen im Laufe der Woche "iber „Weiterreise nach Berlin, Hamburg und anderen Gtädten Nord- dentschlands antreten. Am Dienstag tri Her dritte SGchwerverwundeten« transport aus Frankreich in Konstanz ein. ten Orienkkrieger in der Heimat, Der der Dampfer nete ki mit dem Stab der Milmiß-Ei! este abteilung des afiatischen 'Korps, der Kraft sieb der Rärichten» Flieger- und Etappen! tionen, == die Reste der deutschen bm u 54 5 79 0 gestern. na nacht in Empfang RERE von Hel pian Ur< das Hochseetorpedobo Iheimshaven geleitet worden.  „Segen fahuatundige dan Beenden des Grgennbe | der es Cole  Gewerks; iN Vo .- Df iel „Hutenrates, Gewertshafiebeamte die E e des Praalauer ewe und den ey  |. Ginftellaung ungeeigneter üosdan  deien HEES EE 4: " kg: S pu t .. Reine Entscheidung in München ündeuer Büros, : ] ee München, 6. April. ' Unterstaatssekretär Fochenbacchh hat die Ausrufung der Räte» stepubhik für Montag: abend angesagt. Maa erwartete sie schon Heute, aber die sozialistischen Parbeien konnten sich nicht eini- gen Der Gedanke des Soldatenführers Klängelhöfer, das bigherige Ministerium zu belassen und ihm kdiglich Durch die Form der NRäte-Republik größere Aktionsfreiheit zu - geben, erschien den Kommunisten unannehmbar. : Sie verlangen vine kommunsstische Republik it Reinzucht, eine waschechte buyze- zsche Sowjeiregierung! Die U. S. P. ist shnen, wie ste sich icon" vwuodrüchten, „reine Reaktion“. Die 'bisherige Garnson fühlt, wenn man ihven Vertratern in den Verlammlangen Glauben schon- ' Jen darf, vollkommen kommunistisch. Das 1. Zafanterieregiment kauftte seine. Kaserne „Kurt-Eisner-Kaferne“, das 2. „Liobknecht» | Kaforne“. Und beide Regimenter, das heißt die Oberräte der - Mannschaften, formieren sich als „Rote Garde“. Gie werden da- Vei in einigen. Widerstreit mit dem I. and Ul. Armeekorps. kom- men, die aus Nürnberg umd Wärzburg meldeten, daß die Goneral» Xommandos und Garnisonseräte sich gegen jede Räte-Rs- Publi ausgesprochen haben, 3 Wx nur Münchoner. Versammlungen besucht, in denen die kom- munistischen Radner vorherrschen, der hört Resolutionen, die von | einer Rätereprblik auf rein kommunistischer Gruadloge und von Joiortiger Verbindung mit der russischon Sowjetregierung, in be „Lei sterten Tönen reden. Hinter den Kulissen aber macht das Zu- Fammenspiel der drei sozialistischen Gruppen die größten Schwie- rigkeiten. Die U.S. P. dringt den Mehrheitsfozialisten dav gleite Mißtrauen entgogen, das sie selbst bei den Kom- munisten findet, und fo muß München warten, welches politische Kompromiß sich tus diesem allseitigen Mißtrauen ergibt. ? Die Meldung, daß der Landtag in Bamberg zusammen- treten wird, ist verfrüht. Bis jekt sind Beschlüsse über diesen Zusammeniritt noc: nicht gefaßt,  | 7 Drahtmeldung unseres M 3 3:  München, 6. April.  - Welche unfinnigen Gedanken in den Köpfen der Münchener Sol- datenräte spuken, 'zeigten Aeußerungen, die ein Münchener WA'bgesandter gestern in einer Versammlung der U. S. P.- Soldadenräte im -Berlimer. Herrenhaus tat:. Dur< das Vorgehen Bayerns werde uc) Deutsch-Ocsterreich sich für das Rätesystem eitscheiden müssen. . Denn zwiicchen Ungarn und dem Räto-Bayern Jei es so hoffnungslos eingebilt, baß es seinen Anschluß an die Räterepublik suchen müsse. Darn sei auch die Entscheidung für Preußen gefallen. Ehließe fich Proußen nit an, was man jedoch - „micht hoffe, so. werde die vorläufige Grenzlinie zwi» Fchen den beiden Gtaatengebilden der Main sein. Es joi zu erwarten, daß Ungarn, Deutscchh-Oesierreich und Bayern. sic; zu einem Stgatenblo> zusammen  schließen werden. ; s Münchey, s. April.  Wärend. von Nürnberg und“ Würzburg Nachrichten nach hier gelengt sind, daß die dortigen Iruppen-sie-gegen die Näteropublik erklärt haben, scheinen in Augsbürg neue Unrihen entstanden zu sein.“ Seit Nachmittag ist Augsburg und Umgebüng von jeder tolephonisher und te'enranhischen Brrbinining: abacshmitten. Das Alugsburget“Post- und“Telegraphenamt“ gibt Teinerlei“ Antwort.“  In Münden wurden am Nacmittag in den Straßen in Frozen Massen Extrablätter verteilt, unterzeichnet von-dem. „ersten Präsidenten des bayrischen Landtages", dem Mehrheitssozia-  ' Iiften Schmitt. Der Aufrnf lautet: „Der Aeltestentat des  - banerischen Landtages erhebt lebhaften Proteft gegen die Drohnng Hes Zentralrates, den Landtag an der. Fortfetung seiner geseß- mößigen Arbeit zu verhindern. Das Ministerium Hoff- mann besigßt das Vertrauen des ge'amten Land- ages. Dieser hat sich ertschlossen, die sozialistische Negierung des Volksftaates Bayern mit weitreichenden VollmaHten zu. versehen, und hat alles yetan, um die Politik der Rozierung zu ermöglichen. Darum mß und kann der Landtag mit a!!om Nacdru> verlangen, baß auf Grund des Staatsgrundgeseßes feine Soureräni- fät unangetastet bleibt und daß er in Zusammenarbeit Hit der Regierung den Willen des ganzen Volkes zur Geltung bringen kann. Hierfür verlangt er der öffentlichen Schuß. Hier- für ruft er das ganze Land auf, sich wie ein Main hinter Regie-  .“ Tung und Landiag zu stellen. EEE ALE REEN,  YucH die Log-von-Münden-Bewegung nimmt weiter Hren Fortgang. Guawobl der „Fränkische Kurier“ wie der „Regensburger Anzeiger“ treten in schärfen Worten für ' eine Trennung von Altbayirn ein. Der „Regensburger Anzeiger“ schreibt: „Wern die Eozialdemokrabie sich weder befähigt noch ge willt zeigen sollte, dem umhaltbaren Zustande in Müncen ein Ende Wu. nmochen, wenn: sie sich vielmehr plailos immer tiefer in die - Arme des Schwabinger Volschewismus hineintreiben läßt, dann sol fich nieman 5 wundern, wera a!shald auch in Regensburg und in Bor ganzen Oberpfu'z, ber Ruf Ibut werden wird: „Los von Min- Sal“ Dena shlirßlich ist auch ans das Scmd näher als der Ro"  > Regierungsfieg in Stuttgart.  (10  eEir“igart, 6. April. - Nach einerm amtlichen Bericht der Etaotszegierung von gestern |. end ist. die. Regierung in Stuttgart durchaus Herrim .der Lage. Der Generalstreik der Sportakusleute ist kläg- Iich zusammengebrochen, Die Etreisleitung ift bereits am Donnerotag arößtenteils verhuftet worden. Die Duräsuchung der Vororte und der etnzenlen Bezirke in Stutigart Teich Waffen und, verdächtigen Personen hat seit Freitag begonnen- Bisher wurden eiwa. 800 Shußwassen- eipgebracht, Das. wirte Ichaftliche Leben ist soit S:mravend. früß in vollem Gange, . die Lädert sind geöffnet. Die Straßenbahn hat nachmittags mit ihrem Betrieb wieder bogonnen. Die Avobitcerihaft hat schon seit Freitag in großem Umfang die Arbelt wieder " aufgenommen. Tuch die PosidosteNung hat vegonnen. Die Eisenbahn verkehrte am Gonnabend in beschränktem Umfonge, am Zentigun Sonntag ruht ihr Zetrieb gang, am Montag wird der  polie Betrieb wiedsr aufgenommen, y 4  - Der Seyeraritreik in Düsseldor, PIE Xx Düsselvorf, 6, April,  e fnittag begonnen. Die Straßenbahn  stellte „alsbalb ihren Betrieb: ein. Die Stadt liegt heute: abend völlig im Dinkel, .da auch. Elektrizitäts-. und 'das Gaswerk nicht | mehr im Betrieb sind, Die Zeitungen Wiren morgen, früh m,  Her Genevalstreik hat heute  ; vont den Spartakisten und dem khnen nahestehonden linken Flügel  Vor einem nenen Generalstreik?  'gm „Vor wärts“ veröffentlichen der Bezirkovorstand und die sozialdemokratischen Vertrauensleuts dea folgenden Aufruf an ihre Parteigenossen:  „Kaum, daß dcr Generalstreik im März mit seinen so tief beklagenswerten Begleiterscheinungen hinter uns liegt, ver» Jucht man schon wieder erneut Stimmung für einen solchen | om Tage des Zusammenttitts des Rätelion» 'grefses, dem 8. April, zu machen. Die Agitation dafür wird so geheim betrieben, daß nur ein gewisser Teil der „Arbeiterkehaft davon unterrichtet ist. Dieser hofft, durch die Anwendung von Gewalt und anderen Mitteln die Arbeiter» schaft erneut in den Streik treiben zu können. Wir er» warten von unseren Varteigenossen, daß sie solchen Versuchen mit ganzec Energie entgegentre:en, denn nicht die Reaktion,  6eft Die Kommunisten Patten Fute Dempynsretrionge versamamlungen unter freiem Himmel einberufen urd veranstalte ton große Straßenumzlige, die ohne Gtörung verliefen, Von Den Unabhängigen wird ein Flugblatt verteilt, in dem e3 heißt: „Die Drohung der "Entziehung der Lebensmittel beantworten die Ar« beiter mit der Apkündigung, die Arbeit nicht aher aufzurwehmen, bis die Lebensmittel ansgogeben werden." 4  Die Hetze gegen die Truppen. Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros, »Dire Anzeichen, mehren sich, daß die Worhe des Nötekongresses  der Unabhängigen zu einer lezten großen Machtprobe miß-  braucht werden sol. Die Genannten sehen in den Freiwilligen- 3 7 : 4 Korps Recht ndernis Anarchie, sondern tie Urbeiterschaft ist es, die durch solche S*?.eils am 4900 Wr ps Umsturses und der allerfcchwersten betroffen wird. Nicht eine Besserung, sondern Da fie E27 boi vermögen, versuchen fle, nocch4 eine weitere Verschlechterung unserer ohnehin schon den einzelnen, der sich anwerben läßt, abzuschoe>en. Die spaxta- Ichlimmen Wirtschaftelage wird dädur< herbeigeführt. Wir  ersuchen darum unsere Parteigenossen, sih nur nach dex Weisungen, die von unserer Parteileitung herausgegeben werden. zu richten.“ .  Nach unseren Informationen ist die Möglichkeit eines General» streifes nicht nur in Berlin, sondern auH im ganzen Reiche sehr nahe gerückt. Die gleichen Agitatoren der Unabhänaiq»n und Kommunisten, die im Ruhrgebiet den Streik gepredigt haben, sind schon vor einigen Tagen nach Mitteldeutschland, teils nach Berlin und weiter nach dem Osten, hauptsächlich) na Oberschlesien, gereist, um dort zum Streik aufzurufen. Der' Generalstreik soll, nach den Plänen seiner Urheber, von vornherein auch. auf solche Vetriebe - ausgedehat werden, die für die Ernährung unbedingt erforderlich sind, also auch auf Gas-, Wasser» und Elektrizitätswerke (4D5  Besondere Propaganda wird dafür gemacht, daß sich die Cisen-" bahner an dem Streik beteiligen.  Die Berliner Kommunisten haben sich in der leßten Zeit gs- spalten in eine „gemäßigte“ und in eine anorcho-syndikalistische  tungen gebührt ihn'n Dank und Schuß, Velides Joll ihnen wet- den, Der Neichswehrmütisier h-t die Photographien der von Spartakus niedergeweßelten nuzd versitüm- melten Neziertugssobdaten nach beglonbigte.u Auf- nahmen der VYerzte jeht veröffentlichen losen. Die Unabhängigen haben von Druckerei zu Druckerei ver(ucht, die Herstellung des ihnen so nnangenezmen Dokutnentenbeweises zu verhindern. Es ist. nicht gelungen, und die Bilder geben nun die von Ncske ver- sprochene Antwort auf die Behauptungen Hanses in der National» versammlung, Ausschreitungen gegen Negierungsfoldaten seien gar nicht vorgekommen. - EE  Inzwischen sührt die „Freiheit“, die allen auderen Blättern Un- wahrhaftigleit vorwirst, ihren Kampf mit deu unerhörtesten Lügen Babter, Tie Somtaquuusgabe vom 6. 4, veröifen licht eins au gebliche Ansprache des Majors v. Sto>hansen, die unter anderem den Saß enthält: „Tür uns find diese Unruhen das. Veste, was es geben kann.“ Die Ncde würde sv weit die Ueberschrift, unter der die „Freiheit“ fie bringt, „Ein neuer Au- schlag der Knisertreuen“ vehtiertigen == wenn sie gehalten worden wäre, Diese ganze Ansprache v. Sto>hausen ist vom ersten bis zum lchten Wort erfunden, edenso wie die Zusanunenkunft der „ihm unterstellten Formatioßen“. ;  Wir wissen nicht, was aus der geheimen Agitacion zu einem Generalstreik am 8. April erwächst, Eines sei aber heute schon festgestellt: Die „Freiheit“, das Berliuer Organ der Unabhängigen, trägt den Hauptteil“ aller Scyuld, wenn: wieder Arbeiter durch Lügen verhezt zu den Wasen greisen und aufs neue Blut slcht*  * 7  'da 1 einig, daß zunächst mit dem Mittel des Generalstreiks ad kufinitum gefämpft werden müsse. Da hierin die Unabhängigen mit ihnen nahezu durch di> und“ dünn gehen, hoffen sie, durch den Generalstreik ihre nächsten Ziele: Sturz der Regierung, Aus» rufung der Räterevublik, zu erreichen. Dann, fo meinen sie, wird . ihre Zeit von selbst kommen. In unterrichteten Kreisen verlautet, in einer der lezten Veratungen der kommunistischen Führer sei. b&-  Persönlichkeiten der Regierung zu säreiten.  'Scheidemann über die Freilailung politiicher Gekangener.  Der Voysikende des Berliner Vollzugsrates, Richard Müller, hatte am 29. März im Namen des Vollzugsrates ein Schreiben an den Ministerpräsidenten Scheidemann gerichtet, in dem er den  Gesangenen an die Zusagen erinnerte, die der Delogation des Voll» 'Zugsrates der. Groß3-Verliner, Arbeiterräte in ihrer Besprechung mit der Negnepung am. 6. März gogeben worden seien. Scheide» mann veröffentlicht jekt eine Antwort, worin er zunächst auf seine, von. Müller. erten Worte eingrt: „Zurzeit, wo in den Straßen Berlins no3, gelämpft und geplündert wird, kann ich dieser Frage nicht nähertreten." Er erfurt: ? EE -„Metns Worte göben Sie im allgemeinen virhtig wieder... Nur tst nie die Rede grwesen, d-ß die politischen Gefangenen in Frei»! hrit geießt worden solten, fobald die Nuhe und Ordnung in Boxlik wieder, hergestellt worten seien, sondern. es wurde erlilärt, daß dant ber Frage nähergetreten werden önn2. O5. heute der Zeitpunkt dafür gekommen ist, scheint mir die zweite Frage. Gew/ß herrschea Hout s&finbar Nuzbe und Ordnung in Berlin, nber 5hnen dürften ebenso wie mir all.vie Plüne bekannt. sein, nach denen eine Wie-, deraufsnohme dex Unruhen zum Zweu: des Sturzes der RNegierurig: beabsichtigt wird.“ : . - Was. den Herrn Neidsminister Giegberts anlorgt, so hat er auf meins-Pitte hin soigende Darstelung der damaligen Verhand- Lungen gogebon: n t „Der Vorgung in der Sißung des Kabinetts hat sich meinds „' Erinnerns folgendermaßen abgespielt: Die, Kommission stellte „dte Forderung, daß die politischen Gefangenen unverzüglich sze gelassen werden sollten.“ Darauf wurde erwidert, daß alle jen. gen, die an dem Aufruhr teilgenommen und sich Ver«, | brecher schuldig gemacht haben, den ordnungsmäßigen Ge»  „ Amtlih wird erflärt: Die agitatorisch verbreitete Behauptung, &s scien gegen kommunistische und unabhöngige Arbeiterräte so» wie gegen die Midzlioder der kommaristischen Partei in Grcß- Berlin bereits mehr als 2000 Haftbefehle erlässen, entspricht niht den Tatsachen. Es versicht sich indessen von selbst, daß Ver». brecher auß dann verhaftet werden, wenn sie einex der genannten politischen Gruppierungen: angehören? + +- N  Hbflauen des Streiks im Ruhrgebiet.  Nach den neuzstin uns. zugegangenen. Nachrichten: scheint. der Streik im' Ruhrgebiet jekt im Abflauen begrissen zu sein.  Zu blutigen Zufammenstößen. Ut es in Duis burg gelommen, als eine Bersammiung der Epartakisten durH Vegierungstruppen aufgehoben wurde. Die Irrppen wurden von den Verjammlungs- teilnehmern mit Handgranaten. empfangen, wobei vier Eoldaten sähver verlegt wurden. Zwei Arbeiter, die der Aufforderung: Hände hc nicht nachkamen, wurden erschossen. Etwa 200 Epar- takisten, Männer urd Tr..uen,- wurden gefangen genommen. Die Regierungstruppen haben Verstärkung erhalten. ; ;  In E sen haben die Arbeiter des Rheinisch-Westfäl schen Elek» trizitätswerks, nachdem ihre Forderung auf Zuriltziehutig der | Kündigung einiger Arbeiter angenommen worden war, die Arbeit wieder aufgenommen. : 7 3 187  richten zugesührt werden müßten. Tie Plünderer und M örder könnte mon nicht als politische Gefangene bes trachten. Die Kommission erwiderte darauf, daß es ihr nicht um d.efen Personenkieis zu tun sei, sondern um solche, die aus idvellen Gründen an. dem Aufruhr teilgenommen hätten. Darauf erwiderte ich persönlich, daß es als felbslverständlich betrachtet werden müsse, politische Gefangene, die sich Ge- - walttätigkeiten imd Räubereien nicht haben zuschulden kom«. - Men losten nf fret: Guß aw Thon, Tohorh Ditbe und Ord- nung in Berlin. wiederhergestellt und gesichert seien. Ein Btitglid der „AeUmijjivn vezug. sic) im Laxfe ver. Untet. Jaltung auf dieses meine Aeußerüng, worauf ich nochmals er- lärte, daß ich im Kabinett für die FreilaTung eintreten  Bindenburg über Schulenburgs | 'Benkschrift,  W. T. B. dvevbreitet folgende Erklärung Hinbenburgst 3  „Dit „Freizeit“ hat eine DenKchrift des Generals Graf Shulen- burg über die Vorgänge am 9. November in Spa veröffentlicht.  Die darin gegebene Darstellung ift einseitig ten- „denztss gefärbt und nicht dur&weg objektiv zutreffend. Gie enthält sehr wesentliche Irrtümer und Unrichtigkeiten in bezug „auf die Anschetungen und Yeußerungert der beteiligten Persönlich keiten umd bewetst, daß der General iber die tatsächliche Lage nicht  genügend imterrihtet war. VGeneralquattiormeister beabsichtigen,  / nung, erfüllt seien.“  Diese Darstellung de>f fim vellfommen mitt meinen Erfnnes- ringen. Ihr entsprechend wird. die Regierung mit der Frei». lassung der nnbesholtenen polttischen. Gs- fangenen möglihst bald beginnen, soweit dadurch nicht rich» terliche Verfahren gestört und die Aufhellung von Straftaten un-.. möglich gemacht werden.“ S 2 ZS ASTÜLNBE  Der Streik in der Metaltindüstrie, Am Sonnabend abend sind, wie fchon frz bevichtet, die bros  Weder ich noch der Erste in eine in der gegenwärtigen Zeit höchst unerwünschte Zeitüngs- polemik einzutreten. Die Ereignisse des Herbstes 1918 sind amtlich in Berichten der Obersten Heeresleitung niedergelegt; alle irgend-- wie beteiligten Beriönlieeiten haben Originalberichte aufgestellt, damit späterer Legendenbildung vorgebeugt  wivd, EE  SE EHEIE "1.06. 9, Studenburg.  6 inetenenenzenenknngenen  eimts Vevtveters dew Demobilmachungskommission zu Ende ges fihrt worden... Am heutigen Montag, vormittags 9 Uhr, tritt dis Straifloitung zur Beratung zusanmen, und om Dienatag, vormit: dags 10 Uhr, verfammrin fich in -Haberlonds Festfälen sämtliche „Oblcute dar UnterstreiTieitung md der Fachqruppen zur Ente  Tarent  Das finnische Ministerium hat demissioniet. 1 Verschwörung gegen die Sowjetregierung. Ein Funk-  | Wen 08 tI FIS UE der erschwörun, gegen die | vorhandlungen und zur Entschlußfassung. Wie uns von gut-unber« | owijetregie “t worden sei, di jele hatte, mite N : 24 SERS ME iH ve den 4 e zum Ziele hatte; durch | richteter Seite mitgeteilt wird, gebt die Ansicht der Oötzute dau  hin, daß des St fotn dürfte. S : 4 EEN : IEE (Steorau otne Retnge)  Wassneien Ausstand. zu organsferen SIDES einen be- Ein neuer Vulkan, Nach Blättermeldungen aus Rio de Janeiro fand bei Palmeiro ein vulkanischer Ausbruch statt. In JURE En in DEE IE ENE eien stattgefunden hatten, Diinete sich ein Krater von 3 ilometer Durchmesser. . Eizte Unzahl Personen ilt ungelommen 40 3 ?  red? in den nächsten Tagen heendel.  Verantwortlich für die Unzeigen: Karl Ractornt Bez = Daud und Bexiog; Üllsiely& Ta, Beil  484) ESE 28  ame,  „Grupe, die unter Führung Herfurths steht. Beide Gruppen sind --  scchlosen worden, zum Mittel des roten Terrörs gegen führende  gegenmahme des Berichtes Über das Evgebms der Schlichtunga«"  x  Mimisterprösidenten in der Frage der Freilassung der politischen  würde, sobold. die Vorcussehung, gesicherte Ruhe und Ordo  it  tägigen Verhandlungen des Schlichtungsausschusses unter Leitung Montag, 97. Auonn -Lorsteilung. Hf 7: Gynt,  AE 178 atag (Morgen) cN  Berlins Faubant  :260 v. S. Gemeindesteuerzuscchhläg.  Der Berliner Magistrat beendete seine Beratungen Über den Haushaltsplan für 1919. Der neue Haushalt säließt, in Einnahme und: Ausgabe mit rund 719 Millionen auf gegen 437 Millionen im Borjahre, Als Zuschläge sollen erhoben werden 260 v,. H. Ge=7indeeinkommensteuer (gegen 175 v. H. im Vorjahre), 220 v.“H. Gewerbesteuer (gegen 165 v. H. im Vorjahre), '208 v. H; (gegen 173 v. H. im Borjahre). er staatlich veranlagten Grund-undGebäudesteuer, die in Form der Grundwert» steuer mit 3,7. M. vom Tausend (gegen 84 M. voni Tausend im  ' Borjahre) des gemeinen Wertes der fteuerpflichtigen Grundstülfe  krhoben wird. .  Der Haushalt liegt von mörgen eb, 8 Tage lang zm Finanz- büro, täglig von 10-1 Uhr zur Einsicht aus,  Einnahmen (nac< Abzug der Ausgaben) werden erwartet: lus Grundeigentum und Ber.Itigungen 9438s80 M. (6 632 910 Mark im Vorjahre). - Bei städtischen Werken 9 298 710 M. (im Vor- Jahre war ein Bedarf von 4392 400 M. verzeichnet). Aus- Steuern 219 490 8s0 M. (136 011.140 M, im Vorjahre). „Die Steuern fehen sich zusantmens  <;7,.  Einkommensteuern ..* .. .»*-.14s2000M Gemeindegrundstezter't 5 5 4 s 5 4 8 2448200 5 DGowerbesbenert «a 8 .2408038.2 8000, Betriebssteuern : 3 6.8404.»005 290000. „ 5 Biersdenein , + 5 2460224 020) IE UE WU DORE S8 WU | 200.5  Bundestwern «0 9 82s082140 67s000: „ ! Umsectsteuern .8,/3.8.39408 283s850 7 Anteil an der Reichoanwachosteuer - x 246000 Fs] WERE HEIL 1600000 “> Anteil aa den Neihoumfahteuer 2...2 6000 -  1 : pusammen 219 490 8s0 M.  ] Die Erhebung der G! Gereindbeinfommensteuee vu Einkommen don nicht mehr als 900 M. unterbleibt. Ausgaden (nad  Der Ginnahmen) sind erforderlich:  ; L& Beim Unterrichtswesen und der Zugendpflege  3 (68 747 0s0 M.) 44112929 MN. R Beim Armeawesen (18800 380 M.) 24 390 070 M. 'K Bei. der. Kranken« und Gest  (12 086 810 M.) 286 897 880 M. 1 Zim FB „Polizei, Eee Standeo  "4p- warwesen. uns rbeitsnachw 7 aa 14718 890 M. 8. Bei. ve? Bneiihen Beleuchtung, Straßen» 2. zeinigung, Parb- und Friedhofsatwaitung 1. (8493 720 M.) 37 345 890 M. (087 eam „Heuween 284 990 M.) 3 889 080 M  1-9. Beim Museum u. den Büchereien (287 400 M)... 805 110 M.  . Ie den Verwalturgskosten (26 112 340 te 45 594 770 M. und Schuldenverwaltun  7 pe 3s9 060 9 16.764.100 M.  0. Bei verschiedenen Ausgaben (8200 860 M.) 54 204 830 M. Sn der Gesamtsumme sind Ünleihebeträge von 296.001, NR.  : enthalten gegen 6,002 290 M. im Vorjahve«  Tagung g der Erwerbölosen. Der Keidmerperbalosen: Phe be Rate sich gestern. mit der Durcchberatung eines Reichonotgeseßes für Erwerbslosenfürsorge. Nach diesem Geseß  (EE sollen ASveltgebeud die ehe Iwinnende ueishafthe „Fotwendig“  . Cognac  LesSIng-Tneater,  Direktion: Vioetor Barnowaky.  .- . H Opernhaus Unter den Linden ,>  Montag, 88. Abornn „Borsteii umg. 7% Uhr: Der rofe Hahn. 7: Bldäzuo: Dienstag: Der Blaufuens. Dienstag, 89,15 Abon.-Vorstelung. Mittwoch: Der rote Hahn.  Lohengrin.  7 Uhr: Der Schöpfer. Diengst., Mittw.: Der Schöpfer,  Schauspielhaus  Am Gendarmenmaärkt  Peer  „Beilage zur  Gna Theater.  14 5 : Dig Schönets von Allen,  Dip" 83 Künsilgr - T83:81, Felede. .-Wilhelmst. Theater" % VaDagDorf ahae Blocka,  Reg.don?-Tieater: | Sleines Theaier. 7 Übr: Jettchen Gebert,  | keit e einen Arbeiter oder Angestellten entlassen Hafen, SEE gesam» | ten Kosten der Grwerbölolent ürsorge für ihn. trägen. Der Neiche» erwerbslosenausschuß entscheidet darüber, d5 eine "Notwendigleit zur Entlassung vorliegt. Infolge Streitbeteiligung, arbeitslss ge Sibenen darf die FUE TRIURE nicht versagt werden, ebenso, wenn jemand eine Arbeit ablehnt, deren Enilohnnug niedriger ist als die Erwerbslosenfürsorge. Die Unterstüßung : soll für männliche und weibliche Criverbelose gleic) ho< jein und min- destens */s5 des ortviblichen Tai nes betragen. Der Arbeits- zwang ist ebenso, wie jede Beschränkung der Sreizügigkeit abzu- ehnen. Große Erregung rief die Behauptung des Kommunisten Serfurth hervor „es feien schon Leute aus dem Edenhotel unterwegs, um den ganzen Arbeitslosenkon en ausz uheben“. Die Versamminug beruhigte sich erst, als der eter des Demobil» machungsamtes auf Grund einer Anfrage je daß weder Noske: noch das Generalkommando Lüttwiß einen solchen Befehl erlassen en.  Letiows Dank. Generalmajor v. Lettow bittet uns um Ab- dru> folgender Dankesworte: „Die vielen Zeichen der licher Teil» nahme, die mir anläßlich der Rütetehr der bräven O' taseifanr wm und meiner Vermählung zugegangen sind, haben mich tief bewegt. I<  abe THEN fie GN zu beantworten, kann es aber bei ihrer iesenzahl nicht durchführen. I< bitte daher, on diesem Wege meinen tiesgefühlten Dank entgegennehmen zu wollen;“  AARE 15 Geheimrat Klatt, - Auf dem Wilmers-  fand gestern eine Feier für den im Jahre 1917  ae je Erin Klatt an seinem Grabe statt, wobei eine  dein gesamten Oberlehrorston ihm gewidmete - Gedenktafc:  enthält wurde. Goheitnnet 3 ellimann, Direktor der NUni» ädtischen Oberreaishule, w die Perfönüchtnit..des  iopbenen, nden Be ienste um Geha Derieheerfande Anwef end Doren Der treter des Ee En  S, des Sg MERE ENE FENN ub des Oberlehrerstandes, |*  eas % Million Möbel erscchwinvelt. In Berliner Innen-  häuften ersdjien soit ien ein feine er nn unter edi: n Namen nd und Latiste MöbelstüFe, 7 und Kunstiaen, aller Art. drang jadvamal auf fo»  ung, bei der bezahlt Den follte. Er vittete es  Hann "ie so ein, .. die Fuhren immer erst m Bet sn en und dann, unter dem Vorwande, richt  mehr abgehen fü könne, einen Sche än „Sahlung, der gant wertlos wat: „Zogwischen der Baron mit den Ginrichtu: Kvim aN warnte die Inhaber, di bie bef;  und Tar Schwindler .% wis SEIEN Ei es ein 21 4885 Deren he et, vor after an, Glg m Sedo w 4, de 918 De  dieb und Hotelschwindlex von .  „Peer Gynt“ im Film. in Ever dies je it Iüsen 1äßt fi< Zaum etws sagen, weit  ens jein unbeilbares Siechtum ein» * geld eser 1 WL Gol man stellen, daß vom Gedanklichen de» konnte, daß der ENER "Wohlleut de:  <ts ef; die Leinowand gerettet werden  rT Verse verloren blieb, daß die  ien Wirkungen des Films  verwässerte Bähnenbilder ohne  rte waren, daß die innerlich reichsten Szenen der Dichtun ng  Aaseo-I Tod, die Begegnung mit Solveig, der Trolisspuk, die R'  kehr im Schiff, der Auftritt mit dem Knopfgießer dem Film richt  7? Dieser Kino-Peer it 1, genan jo färglic) und une  ch geworden, wie er te =- mußte, obgleich die Lossen. und bie "Grüning 1  Salner, ze Bühnenrollen film» ten, obgale Barnowsky.s ... a venrelhrrmeis: -. Die im eihung führte, un und obgleich für den der Ueber.  g ins Dild unvermeidlichen MutliSzund durch Ratur-  Wen dur En Vorspiel mit dem alten John Gynt und Wildwest- u: Wen fasgenen Ersaß geschoffen wurde, Das  x 173: Raa des Versuches sollte der Mes Filmwelt zur Mahnung. dienen, se nicht wieder an. Werke zu wogen, die sich, der stummen Dar- [ung verfagen, und nur verstümmelt 8. 0De7 I ändet zum Licht»  wp 1 emen werden können. Das war der Eindru>, den man Ber estern im Mot morhaus zewann = troß aller Bildkuitus er von RUT Oowaeld geteiteen Berfimung  omandantenstr 57. Täglich 7% Uhr:  - Sehaus] Wenzel  |Dejüen 0: 4:  Dy.  Winter-Garten!! eli dr Friedrieistadi! .U R a N IR  Boke Ee Frigac: we Liniengiraße  iel von oidbaum NE ATTRIENT EU:  «4 POLLO  91. Deutscher Ruderiag.  - Die neue Fassung des Amateurpäragraphen.  4.14  Vorsit Gehöimrat Büzensteän tagte in Berlin der 21. Deuter Rudertug: erst in äöstündiger Sißung konnten die Beratungen gegen Mitternacht zu de eführt wer» den. Der wichtigste Beschluß zetröf die Neufassung des Amateurparagraphen, det "REY TERGeFEn Aussprache ips gende-Fassung erhielt:  „Als ausübendes Mitglied kann in Vereine, die dem Deutsea Ruder-Verband angehören, nur aufgenommen werden, wer. das Ruderä nur aus Lichhaberei mit nen Mitteln beizeibt oder fördert, wer aas der Betätigung im Ruderspork keinerlei Vip» m ensvorteile zieht oder gezogen: hat, noch in Aussicht hät, wer  in keinem anderen Sportzwein berufsmößig oder gegen Ente  gelt oder sonstige“ materielle Vergütungen sportliche eistungen auge hat und defen soziale Stellung und, die Art sriner als Herrenruderer In Zweifels-  fen u et eidet der Uusfchuß, Beru mäßige 2 Riuderlehrer zönner + ausübende Mitglieder eines -Verbandsvereins sein; ausübende  Unter  Mitglieder von Verbandsvereinen a nicht augleich Mitglieder,  eines AUIIERENPUIOG sei PE au Eugen A noschuß wehe doogleichen SEE HENN f Du m Erhe us , deen, e Nasna)) von Dametr är Verband. => .Die Pslege den PUEIED! Gi] Er EIE bezoicmet und &n 08 von von der Verbondsruderei moten pie Sapann, In legte, RE Vorsfigende, Deteiunat| SE: m 17iähriger et M HAIR ei we 'Er 9 jj 1, 1 Bersienden 41 Dr. Ru petit, Efien, aum 2. oosienber Dr. -Sydow, gewählt.  Bie Eröffnung der Revnzeit,  Mit großem äußeren und sportlichen Eoxfo' das neue Rennjahr auf der Srebreanbahn EXTERDSTT: Die Straßenbahnen Jatten eine selbst ieser Seit der Verkchrnet ungewöhnliche Belastungsprobe zu le die Autoführer 6x» hielten auch. die. unsinnigsten. eppantallepreisg Pon foorihmgr:g Enthusiasten bowilligt, und alle Arten der Pferde; ene alte, gute Droschke, wie der Kremser -und der Geschä ftawagen .. waren bis dr Sei dicht besept. Kurd her Aris drang war so ftark, das no< vor. Nennbeginn' die. Kassen der .Traberbahn aus Mange an Eintrittskarten. freikien. Kurzent- schlossen stürmte bis enge mehrere Sngangeiore und „drang, ohne den Eintrittsobolus “zu entri  RK I  Badauerlicherweise scchlvß der „mit Shen kofien Mißallord. R dem Preis von -Z die favorisierten Gleipner 17d Gerard A. infolge ihres schletbten Etarts veringt hatten, pe3e sch ein Sumuft. Biele Weiter- der Favoriten dran» gen in das Votstandshäuschrn und verlangten unter Drohungen die Annalateenng des Ren» nens Die Rennie eitung Rigte 29 Kii genug, diesem Vev» ngön nachzugeben und ordnete die Rückzahlung Wetten ann. Eis fut damit einen Präzodenzfall, der in- Zukunft Jedem ad»  ordneten Rennbetriche schwere Sorgen bereiten dürfte, B.: ehemann En „4923 8 in  :; ngestelltenbedarf bei ver Rei  <sben?. Wie W. I. 9. erfährt, fü sind 3. 38 bei der Reichebant die Aussichten der Anwärter kaufmännischen Mensa günst! ig u SES R Db en Aus»,  icht auf jofortige, Berüsicht räsinenten es Reichsbank-Dire: Oris. Nn. erlin zW u län fordern Reife für die einer höheren ehranstolt und. dreieins  | 204 St in einem Dank- vder namhaften Senn  »Rädeshein 7. +  „Aleider. KostUme,. 0 enst: Stofie vorhanden, Stoffzuga! Vhr: im Wiezongeha ten boator:[geiia'tet“ Qergon Co 4 1ü  Deutrekes Operunans. Variete - Spielplan EI, » v. PAL O. Küchler: [Augöbiurger Str. 21, hpt 7 Über j.Giäter EEwBiGD, Rauchen wertete | IM eCizin im dama Prachty. Duysenflägel. PSE Do fpart Nn  Holzhäuser |  Gletooberwelt „„Gleteoberweit lelaands,  Kurfür  12 Kuri FIWErS 8  tag-88.2bonn »“toriteli Untergrundbahn K'ostersiral! “ Menbihsie I Aonntihen * A0SDaRE Stralauer Strabo. : Kasn3 Prtedrichetr 218 dN Heitere BreiKum.: uog Yinen eek oB ÄN KatnnaEG|  Diziek 746 bars / [GSE PE Ea 7 Wilkens- Schulhof 7 Doane heater | fta hit. K M 8 An d. Weltendammer Brücke jikens - Bie Win vun peda DRS FÖGNB LED. ummtepiemane [mmm] Fra (u zua | ÜEMIBREHNIHEIG., n Hermann Sudermann | 7% Ü. bie SBRNISENE fil 0 3 : ; 9 1s1 Erna Ernani [1] uus Bor: Untgrwens. /  |9Td. Bonn. Eugen ur Giza | pt; DeRDe EI. (3 Ludwig Trauimano 3 a foren Kiche v. Kelter || ved eteut ene Riel) SWEET Spe EE Lt BLE set 0pDo-Theaier. 18 Paul Göbel Diroktion und Spielteltung BBRLIN W 38, 7a :Dis Büchse der : andora. s Vabner, Iausi iE ER 10Min; Die Faschingsfee. 8 Fries! & E'iard 8 SN SAGA STATT: Wiliy Karzin Kurtürstenatase 143. Dienat.7h: D-Btiol»d/V/ändore: Dopnoratags U: Rotkäppeben-| veues Operettenbans jh -- Fritz Berger BWWEgGOS HERNE a. Vreitas 4 Ühr :Sc neeiüteben, 3. es - & < Div bl Köningräizer Eira08, „chiffbauerdanun 45 Nord 281 | Pise Knüpfer 83 „Ein Seitengnr:ng“ Schweizer MurienunegSe Bages 1919 72%; Uhr: Fünf Franziurter, Trianon-Thezier 267 Diekeusche SuSanas. 3] Peter Pfeitfer 9 mit Lucis Biatiner 24. Aptli bis 3. Mal. Mitten iennerg: MUS | Bbf.Friegrlehaz.dtr.4 927.3301 | Patazt-Tireater. 3  RichardBirie 2 8 vi: ROWÖRIONNAnS 4 vügl.8 U.r Deuts 2 223. Mate:|7 Uhr: Chrietys, Traude Holl 5: 9, jAlle Schweizer Industrien Sind vertreten. | 7% Uhr: Erdypist. 1 Der gute Any: Seatler-Thoater Chani Beyinn 7 Uhr: | 5 CER "Beste Gelegenheit, den Bedarf  D 6nztart. Feldirerinh "081. Mitwoch: Feidbhertnhkügel. Berüger TBeater.  72.15. .Uhr: Sterne, dig. w ever jeuchien.  X Schiltereaal: 8  Von Hermann Sudermann 108 Wüst:  Sonnabend U.: Aebhenuröd L S»nntae41'khr. Schneewittehen.  Za Reienz luneng-Theater.  x hs Dots & Bonk. Wer“ |  E heim, Adonatzaas, wn Kippel, ,  7x V-: Zas Konzert, yruno Kastuer.| Fhatia-Theater, : Hugo Fiink. Franz “chönfeld. 1] C Biltaoch M U:r Rotkäppehen, "Über Zur wilden Fummel, . sheater am Nollendoriviatz.  7 Ube: 199 die Lerch: di:4t.  fhbeater der Wentens,  Dienatag 7 MD. DlaNalrat  4 Vorzügliche Küche, Z ab 10 Ube: Ball.  Abonds 7% Ubr and So nntagf| AUSRt Z "ehr-eiatizcher Aah ERGE Mi erctnan SUITE || 57727" WINIRE SNRITY- |. Fee 4 Anzmaritbekehn |. || «IIR Neg Koen - WERS KNCSSN 2sM SOHN HTSAT M | ABE IERS vw 0 eren: '': eis außerFreituSoanabd ) E .. 9 Meyvel. Britt, JM v anz ZOITTÖEH Nax Steidl, OltO lare | | Nach Net: Ingedorf, I ZIN ni x „Kn205 gel 8ario 7 Boutter, Girardi Voiksbühne LG wBatE Sonntays auch 10 U.fröb. Kinder-Balletts Aender!y Lebius id Gait rds mud Diraktion Fried, Kaysnier. Montags 2?/, nach 9“ zum. Bohlaßs  Woiteradori. Schteuge  Tägl Tm Sonnt 3%, u. 7%,  „EinFesta. d. Stiergefecht*  - an Schweizerwaren zu decken. +  Nähere Auskunft erteilen die Schweiter:zchen Konülats,: bei welchen. auch die zur Einzviee Dach dar Schweiz erfordee-  lich» gehweizeriSche Einreinegenehm!gung nachzueuchen lat,  BENENNEN  12 Hersonen nR Der Vorschläge zur SEE  e debubvierte gestern  es  t x a GSSESSOSEESNS ! Kauf oder Beteiligung geifene „Gleis altes rente  - | Email: . Wirt Bua | Ea ve SE Isr;: Schmidt Söhne, alterehalber zu ve 14 a u auf e [4:3  Autobranche, |  4 Fachmann aus der Branche 3]  “ N wilngcht Kauf odor Betei- H Ag- und! Verkauf von 7 Verianieren  ligung an rentablem, lanz 4 bastehendem Unternehmen. 5  [3 Hypolheken-Kaplial „Mg el  RDöds ver, oder öpäter zahlbar bel lanten Vedingungen - | Gef. Angebote an Leipz. SI2-113 Eoke Mauert. Offerten unter *: an was Wntetät ür | aun 88. Kl, 44. 9 11 Jor« Schmidt Söhne, ||] ain 308 1 8668 || eitel Gi Eu ) Proussiache. „Immobilien = Gesellschaft „Vankgeschäft, en | Loipa.Bitr112 BokoMauerat. 3 8 Finanzierungen ÜEOGe SES EESEIIE  Gef, Angebote von ver- italsanlage!: kaufliohen | Unterbehmung. ute Kapital anlage! igten erbat erkaufe Umsi 27 Mo EM DEAD gutgehendes, aiim / Eisenwären-«,  N elbi . Kaufmann, [83 27 GERE  Ullee gelegen./. Näh. Yuskunft arti ge: /  Lombardiere ardiere  aunenerreg. Brillanten, EE von Gelbsigeber zu. den Ea fem ? , , Waren, Tt stigsten Bedingungen gi  logen aus Gruna fu wski & Kohler, W( „EL 1, NE EI "beige ef Ungenierte Lom ARE EEE Ad ERLE  Verkauf 2, Gelegenhel fah Kapital 41/, pbt. Bene (2 amen  "186 3, Ver- ; Derlin SW 68. aden EE j8t, Ser, t Griefeet; N, 118, Schön. SII oth. veg Edi | Fingeführte Firma |mi: uke] „fü 5 (Grün | baaeser Aller 80 Norden 1807,  Qosinoicherd & Co. Friedrichstrasse 181. - Gun ur 80: dt ls Zen!  AuSländice Renien  Werdeu jetzt durch das Relch  g featjer, Foteblatefte 8 18, (2-4 f ren " besch lagnahimt, [130000-40000 xk. | 1944 Slefeingen Bezihnigen Drag. eines ongras-Beiags |“ GehfogSeren, Einreichung worden Koptenlps uon erleeigt. | | weird werd, v, 3. 10fag, Wiele 2, 447 . Bank-Krediie ; nn facht macht kar werveilhaf: Filiale Billowstraße 84. mechan, Werkstatt, Eugen Bab 6 & (0. Bänkgeahät re SeEgeiin WE 0fac- Mie für Handel und Industzis, 9 127 fan; Bet; 6, kauft oder geeigneten Raum fie wih EugenFriedmann, B 5 it peri und Imports ein fett 30 Zahren -be- | dazu mietet [05% Zentrum ge- >här,; Eubaco, Berlin. SNRER) Viktoriaate, 11. Latz. 7 teilig, peers Fabrikunternehmen | legen) ;  Sizdtschatt der Provinz Brandenburg Qbigh. Brandonbwgleckes Pfandbriefamt für Hauegrun detürke]  'Berlin W 10, Viktorlastr, 20  ht anf Hausgrundetlioke in der Provinz Brandenburg | 86  (auler Berlin) wukündhara Pfendtrlothypothoken zur ergten | 35 telle bis zu 60 pCt. des „Warte, Belsi!  Ve < d dard epahnk 8 el Bush ehen unter D. Seluse| m 6.] wird Ee ger ande) E;-  gebern  haber gesnät. Kapital soll zur Donaustr. 83, dition S (7 Johann EEE E20 „IE el | Kaochinenabels EEE Ullsteinha 1 Berlin EB GS mit großem Bosna . 5 Kauf iB "Betei-. ARIE Lame efort vf ; Nigung gesucht „Hoa ze 8.  Welche edeldenkende ves Persönlichkeit ve veiht et Bo fenbung jungen Mann  teZeit iums? uE be knen Geber Upisir. 144,  ungousräge nehmen | 8  die Geachäftsführer 0 das Art golbet autgegen, aW ju der er Äprez mündeeicheren Pfandbriefe des Ates | darch 'anken 8a0wie unwittelbat an unsorer .  Günztige Kapitalsanlage,  Autobedurfsartike) |  -Gnztige  Kupftalzunlege, |  werden zur wui00- 12 u bei'Bezlin «-. Kanal gelegen -+ und zur Errichtung elner Kunateandatoin-  fabrik dortgelbat goaucht, 1 apt wird bei hoher Verzinzung | | gichergestellt. Gefl, Angeb. unter P.. A. 780 an die „Huvag“  (Enageugtain & Vogigr 8-0), Hawburg. ' - Kapit: | "Export-Gesellschaft, 8 200.006  Ee Deb ISERR, Von deutschem Ber, ere neautrelen abrikationsge: »- | Avoland, welches hohen Gewinn b! u s Vordunden mit Autover-  N wertung, Reparatutwerk- B atätte ugw, por eofozt zu verkanfen, -Jetziger In- H haber bleibt evtl. einige beteiligt, Gres  en Fire Ke  : Gee 29 Anteile In Steken von 20 000H,-0b, - 8 Wd. 88 900 Ulleteipfiliale, Wilmerador?, Uhlandats, 98. Eretgtell) iges u gwothoken: ||: Gute Hypothezen ka iItai auf Groß- Beriin no kosteafrel pandstücke, auch für Be Pat pebern Gehen pps Honenohjelte „habs zu- Ö 5 |Sis Der | Büros im Zeitz jcht noh gesuch! xX0290/ anzulegen. t. mit vorne! aug 08 entrum, wünl 2 : Adolf Rewald 25,08 biet re Ee pah I | eine valle Million anzen ober geteilt aufsunehmen! Offerten ehen re 4 Unstein-| 12 905 Ullsteinh,, Din,/ EW, & dwers X Beteitigun an buitrielen enten unter G, 0068 be en. „aus , : NWe  -- Friedrichatraße 6 u ra entschlossener Teleph.: Zeitrum <; SEDUEL fördert Daube Co. Bieling EI 19  Poraöulioh 410-2), br R; WE  . 3. Prazisübern.  S 50.60 000 Hark Z| 483, Snow, „). rum, U-  G8b. Im Wert d 33.000 DCM: KEN fip eb ha  HoRfais Hypotheken - j7  angemessenen Meagun ern . Seri Kiste Filiale ; . NEE EEN ü| "Verlaufe mein erfitfassiges -8 Gh, Eutataufs AN Moglar & Werzcho, |Siiena B 96, 2 Anfntem 18 Bedeutende Zigarren- u. Eut- u, Pelzwaren- Zwe ersma R SN mb Hh 3.| MEIDET EETENNTE 12000 Mark Zigeretten - Fabrik aucht . .... Gezehäöft, +! "Potsdam te. M. . 1 | gare Nc Fedhäf Stiftungrgold- ! DivalD NIE NIEEEO Zigarettenfabriken EE RIM] Sa und 7 ; "EG wi 27 itte April in x Bebens mit Kontingent. : einslinjlig Mareniag, 8 : E 00] Sie get WELEHENG, Jeder Qröße zu kaufen. Ee fis | N- 30000 Mark BESSE EEE werden NC 8. |=  kn 4  4606 durch B Snwoilbendaut, Berlin W.9.  | Goldfihere Knpitalanlage |  Fps Leihe ||gehönem Erundstlick u suche auf 2 I 6 iv 8000 IJ - 2s0000 Mark | 2s5 Var SEI El 1a Bergeä de Beziehen Bnt| - SCHWEIZ, Bene rin [a bororzugt Lago nner Gral: ersie Sypothe?, auf 300 Morgen prima Ader (zum Teit Mumia Se WERS DS 133. [nein Fiete Sillowstraße 84. M [6] B I L F [. B R j SEE Zur Dober wertnolle Baustellen) zur Auszahlung von Erben vom 2400047 oB, Näheren Kontenfrei durch Seieitgebe . T. Sefpht RaR 26, BREI in der Shweiz, sehr «geeignet als Filiale | en , |, 4 iner denten Mäbelgrojfena, iR vr 7andor & Becker, | ii“ omäße, giehere (5 . Rendits.40 80 pC -Grlorgoräiches Kapital Magdeburg, Kaiserste, 26, - Wees PREN v EE Fernepr, 5071, In Sfecher-Miete-- „Kapital . „2a, Fr. 800 000. .. Interessanten belieben ihre 11; Hypothek M, 50000 | - ; AP ltalan SIEM Glä inzende Fabitalsanlage ierten eingureigen rhe NE 16 an | WergE fiel [METTEN VEREEG Mer CB fehr günstig gele» Boriges Zahr gegründete rÜndetes Erdölunternehmen, Füssen Haafensteinn, Vogler A,-G.,Konsiaus, . iner Eien 3. ve iese u. j Beau 10. vm Bp ed trühat WEN 2 Mitglieder ersten Zndistr wund: Finten len an- Umfird 5 " AA Pa dr SE daR, du Pl iefihau Bein Em |S A mefere Gesellihafter von M. 2000 auswärts "Gute ExiStenz Jsr, Schmidt Söhne, Hochf, 1. Hypothek an. Snögesamt fad 1noH für 200 000 M. Anteile frei- ]| I< übergebe ohne Risiko mila Loipe. Btr.112.Dcko Mauer auf Wohnhaus in Berlin per [sü Soße dauernde ividendein ussicht. Kriegsanleihe < gee Detall Zer. 12660--8 & 3086. => gesucht 189 008 Mt. | ZMB wird in jeder Höhe zu gänftige igem Kurs an; genommen Engros- u. Detall- bai Büigen, en Zin ee lei Berlin Offerten unter an Dau! de 3. Cos Berlin SW in Berlin, garantiert: M. 100 000 Reingewinn ve1zgegchäft enezinnezzzzzl Dun pro Zahr, Ait großem Lager Umstände halber Mark Kautioa, Frinatgeld. | ' Degründung eines preiswert zu verkaufen. ps | Menger Anschi une Deeper M Sele In 10facher Miete 8" Gef. Offerten 6004 Usteinhaus, Berlin 6W 88. M befindet fh im 8 11, Hypothek M. 80.000 Tuch-Engros-Geschäftes Beep, Oi unt „IR 1 WE | galt Erne dänn Di Ein (engere bntfräftiger, vepräsentabier Herr anti etwas n | ETI LELEL LE.) ? IE burg geavelit duroh ei "6 ei „Bertin GU ewe Kitigteit | 77 am IR vonn DIE befindliches Papiergeschäft  Jsr. Schmidt Söhne,  j I (ME zu LaiprRt 115 oke Kavoret. (PRIES mit M. 400 000.--- | Sis Eis 6. | amd |) fas Wusführung von Im- 1. Erporigese DIETER m Wat geeiak E 2 n u ausiändischer Valuta zu ' 2 1711 Ullstains igle|“ 45 000 M8 7. Gyp- 9. 6. Saus 3 günstigem Kurs geleistet werden. Sicherheit di; nz M; EG ß K, „Verkauf, ENEN SSWE LIEDL SE EEE EE En | U. ergelwer EEE Bien BEE Mieis 17 wird gegeben. „Wine cedoef, U Wat. 88901 Un verbunden mit Kies- und Sandgruben und ZUMEIST isi Berlin 4 Mase Seite Fe: iimers! "4 Uhlandfte, 96. amilienverhältnisse 1s08 Prfiewert au verkaufen. Anstehende| Gelegenheit zu folid i- u. MERE RWO Lum | E WE EINI EN EK) undertg im ume MEH " "Web und außer« LEN SI ee abjehbare Zeiten 26 MEIN vorhanden. reichen auf u 4 (ai Ee ektanten wol.  Angebote werden erbeten unter YV, Ey „1874 Expps- bitte melden unt, 6960 BEBE 7s5 En] dition B. Loob, Braunschweig, IH 68.Ke Knf bie Berlin EV 68, durch We R EISE INENG ANSE  "dark, Näheres  Hoher EEN beste Kapitalanlage! Isr, Schmidt Söhne,  ebildeter Serx, veprüsentotionsfä j det b-“ einer Beteitigung von 728 Geifente „“ Stellun as ebam 7 Jahreöeintommen von "12000 M. genauer Angabe frü fwüherer Position u S- 1 an Daube & Ca erlin S  8 WPrivatgelder. 2 plan  Besten v. v. 100 bie 50 M vs  te 8  123000 K, 1, Hyp- DUOSNHONSISTS  Außerordent fich dünstide Koplin] Sung,  ER u  Hauf een En ...1Exftälassiges, gutgehendes Detail- Geschäft ver EE . Seanfane alice und Suche 100090 Kark griff su jen tigen, gevild. Bankbeamter Edelmetall»Brän Gene alleverster Lage in 54 1 5% H 4% em 1," Su eefahrente, sucht fich „| =... Zürich (Schweiz) zu verkaufen. Da Inhaber  yp MAIER a WER + Wei: ' Teilhaber 000 Maxk an erstklassigem | ji „Berlin ansässig, kann Kaufsumme in Mark» NDIBY, a, im. Thee Edhaus | 5; We alerts Saus ohne (wenil. früheren Offizier) WiR zu beteiligen.| währung bezault werden. Brandekenntnisse nicht  4 X! Läden. - Franz Pehnit, [mit 59 0009 M. Kepital.| Zur ieee Angebote. „BV, 89“ « A Gef. Dif. u, 68s9 Ullsieinhaus, Berlin SWE8,  BM, Angebote unter 6001 Usstein-| deynmanns Annoncenbliro, a  FEIerRr/uOotisfÜiwsa Yaus, Berlin SW 686 . Ppenider Straße 149  : vs L  ' Kur Sicherung deufseher und österreichisch«-  bi Den 4 zwärtige Amt bat allen Besitzern von Guthaben | einen normalen Verlauf .bei weiter ateigenden Umäieen. e Er- / Hei Banken oder Privatpergonen in Doutschland und Oegter- richtung einer weiteren Zwaigalederlaasung in Küatria Eig Ds. » FaleiUngarn ankelngesiellt, eins Aufstellung ihrer KO Schlosg0n Bona gen daim torium der ederländigchen Dividendenabzchiige, /V, erä 1? Baakin einzureichen, weil es eventuell nötig Sein | Portiand-Zement IEE es on, morgen Sd merden Abo on rnb Pay daß Fut holländiachs Regierung im Zugammenhang .mit.| Schuhfabriken Aktien ( pb), Nr ante ta.Kopen- „finalgen diplomativchen Sohritten zur Sicherung dieaer Fant. Hagener Dam BIDET (0.387 &) ausschließ- «ino Lomplatte Veberzicht der Forderungen beaitzt. EHT E HEINEN für 1918 an. hieglger Börge EEE upd </ Nähmagchinen- / und Fahrräder-Fabrik Bernh, | y Btoewer A.-Q, in Stettin, Das Geschäfiejahr 1918 erbrachte |  Deutgehe Yalutakuxge, Ae ehralkuras N in vinen Fabrikationsgewinn von 1306 93 (t, 2.706 074) M. Der nach | Amstezdam 21,80 (Vortag am 8 Apel OP en 177 714 (548 629)- M. Abgohroibungen Tv" Es Reingewinn ba 51 00 NIS es 7 in AMTL [3] 0, in "ken EN EN ang DIE I MRR WRLOREE orjahr 1s6) pCt, p iM geochüttet werden NL 1 Etouerrtiekläge dienen 300 000 ier " Hamburg, 8, April, (Bigons. Drodiwelung;) Ei Für- abe Zinziche 800 000) M., zum DEWI EO BIINGN 50 000 (60 000) KM... xi ADS 20m 26 403. velden Sitten Kir pl Wel I Konzen, antiemen ugw. 181 793 (144 289): M., als Vortrag 84.176 (77.714). A Baven, dem Werstwohlfahrtavergin, d: m onen ero Rüztringen  Wis der Geachäftsbericht hervorhebt, ha gehaft wegen der umfangreichen Heeregarbeiten uferldglen Der Beschräg- kungen die Fabrikation in Friedensgegenständen wie  Behreibmaschinen und Fahrrädera eebr beeinträchtigt. Die UÜmstellung  Handelsteil,  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Berlin. |  |  "TAX Zeche elnzustellen, wenn gewisge Forderun  3. 1 willigt werden gollten, Die jetziges Diviae: zugammengelegien bedeutet für dieae Aktlon nur eine Verzineung Yon 82/5 pCt.  Ntedezrlausitzer Bank A--G. in Cottbus. ..Die GV goizte die gofort zahlbare DI RonI auf & pCt, fest. Das neue Geschäftsjahr nahm nach dem Berleht des vorntandes | bisher  von 12 pCt. iür die  ariwher Guthaben 41 Holland, Das ho]-  haben dis der Gesall-  und der Grogßoinkaufegeneilnchnft Deutseoher Kon- ER MV CES IDN in H ebi det, - Das  ähmaschinen, gam erzuoht warden, - die aus Marinebestand übriggebliebenen  THeschloegen, auch Ge Notatandaarbelien für die Lrfenäliliang Jer- en bis dahin nicht. be-'  D. die eu 225 pCt. ausgegeben worden. S6ieQ, :  DT 4 pr&z. Relögrauteike WM (WT, KBrdn, Jo, 0s34 06, "pros.  . 101 (101),  1s7 York, 8, April Wgeae Kabolmeldung.) Die neues Bouds der War 0nange Corporation im Betrage Vv:: 200 Mail. Doll, eind überzeichnet warden. -- Die Eigenbahnverwaltung 4ao.b. die Beförderungebeschränkungen Zür alle Getreidearten auf, An allen Heuptrolärkten wurde daher die Aueetsliung von Erlaubnigechelnen elngesteilt. 6 Roheinnahmen der Canadian Packfioc Reilway Co. betrügen in der 4. | Märzwoeks 4 245 000 Doll., was gegefi das Vorjahr oins Abnahme vor “61 000 Doli, ausmwoht. -- Die ton der Anaconda Copper Co. erreichte eines Böhs von EEE Pfand gegen 22 400 006 Pfund im Verwongt.  New York, 5. April. (Eigene Kabelmeldung.) Wie au den Vor- tagen 50 herrechts auch heute an der Fondsbörse ein lebliefter Verkobr, Die „ERIBRDS Var bei Eröffnung als feost zu bezeithnen. Namentiieh an Eigen! tienmarkt nahim die Spekulation umfang- reirbs Käufe zu ateigenden Kurgen vor, aber anch andere Markt-  ebtete erfreuten aich lebhafier Beachtung, Im weiteren Verlauie  Wieich nich En "Zbngedöt In Stahliwerten au den Markt, Steels und Shares wurden am meistön davon betroffen und hatten Venen Kurseindußen zu verzeichnen. Schließlich ge elaltete eich die Tendeng wieder Featers ds die Unternohmungetust, Schiffshrteaktion, Antefls von Anarügtungeg eellechalten und yer- gehledene andere Spezialwerie bevorzugte, wieder regte. Bei Sehiuß war ds 'geataltung EEE die Veränderungen gegen SopsEn: en Heten. unbedeul Anugeget „Axrägn 0000  New Yark, . a GTigoko Kaboinöldungs  Daus ter eur Ausitbung der Fiescherel zu fberlaegen. Zum Beiriebe 4. SIERRE] DEES SESSESCHESEE ICT ETI GT NNEN dor Fleckeret eollen drei Geaellgeheften gegründet "werden: eins Res» | Tandenz für Gels LX fier. Norfolk & Weatern 10s5) 10s54 gtiegen, dagsgen Warenvorräte yon 2,87 auf 1,97 a EEE gera, ERAR IEE KY enden pfer nn „Vortzlobsgeaglgchan wid Golda. 248. Durobech, vom, 83 Northoru Paeifie “| 83 Es ut EE Funes EroNoren Tm I iu Duz an in Ketzer 3 Deeg Die beider | S Sdia wellen aich an den Wochä. a orie BRN 65 [eien 3 is . Geselischaften m! gen. Wechs. a.1.004.(60' 43 0 Rock SE Rheintzebs Möbeletott.Weberel Norm. u as Ditsseldorf, 5. April. + Drabimeidung.) Im. Ansehluß | Cable Transfers - eins 4,67 | Southern P; EE aan Ie Babe Robgewiän vor 13 (1 V. 118) | Sü die Hauptverzammlung des werksverbandes eu 9. d. M. findet |. Süber Bullion 9134 | 10144] Southern Betiway Bell M. Nach Abe DiE ix 7 2ER 114 896 816 (25; ir "dn. 4 äüch eins Migliederveraammlunge des Welsdrahtvorbandes | Norihp-Pac, 3", Bands ws | 68%) Southern Railway prt 6834 A M Naeh Aung der noon va5. mt S9 E06 (90.86 ok 467-4. alatt, in der Wenfalls dls Projefrage den Baupfpunkt des | 8-Fruckrt Wf 887,4 u | 6034| Unton gchreibungen im Betra zn 107 61 (55 688) M. M blieb aw Roin. | Zagegorädnung bildet. : Am 11. 3. M. wird glob dann die Biabeizgn, do, 6%, Ine. Beris & => | 42% 0. ZUR IE Steu CG Me ? vorösfaigung zit der Projsfrage beachäffigen. ds. Adjuetmet Bonds = 6374] Wabaah pref. gewinn vovn 6s671s8 (8s3 987) M., woraus 000 M. als Rück viDigung . Sib.P20. 0.4%1. Bonds == 8314) Western Marylanä ' Genug fir Reb; M mnie 43,00 iu GENRE ESR Brevau;“b. April. (Kigens Drahtmeldung) Die Gansral- Atchigon Topoks Pp224 | 92 | Amorican Can ien ds NaN Molden 84.108 18.067) MD es Dating. ) Grektion det Vereinigten Königs- und Lauzahtiits kat den In Baltimore & Ohio 68 | 4814) American Car &Foun., 1: 4 i“ Nouvorkte den R; [ 8 WEI . don 36.) Zehntelanger Arbeit um das Werk verdienten Direktor Sar Könige» j.. Canadian Pacifie 16934 | 169 | AmoricanlLocomotivs Ber eht begründet den Rit es Reiugewitns Nr ar ; hitte Otto 61 Bis 81 mun Oberbüitendirektor ernannt, Chegapoake & Ohio 68 6831 American Smelt. Ref, erlich gewordenen erhöhten Abschreibungen und dom. br erer Zap einge A sn Chicago Milwankes 88 8833] Amorican Sura Bo. wis für Kriegegewinnsteuer, Hinzuweigen iet aber Yorn auf "Praß, & "April gene Drahtmeldung.) „Narodni Listy“ afelit | Danyer & Rio Grande 4 4 | Anaconda Copper die eiarke Steigerung der Unkosten. Die Aufnahrias der Vabrilcetion fost, daß die aus FW ISPIIEGEN alngesführten Ziegel billiger | Jois common 40% | 1615] Betllehem HIE] as alten Horatellungegegeustände war infolge der na Zuteilung | alpd als die einheimizchen. Doutsoches Eigen werde iech- | fürie Brat pe, 28 2836] Central! Leather [earl upn pm Rokstolfs bieher zur in verhäl u MN ;Oeaterrelch auch um 20 pOt, Billiger angeboten als böhmisches, Gront Noxzikerapent 93% SB8exl Conapiidaied Gas AER, M Garanten 022 838 a eee 8 IO | ygen, 6., April, (Elgens Drahizoldung) Die dar Mwehlnen: | CroatNorik. Ore Cort 41 | Genera! Electrie FTM M MEI EN 4. - und Waggonbau FahrikaAG, du en Hu De Sehwid) IHimois Central 5% 9934] Internat. Baryester. 7 gehörige TUB: Könilgoto M EA NCTEEETTNN wird |  Intierboxr, Venvallt: 4 Intern, Meze, Mar, i'Coneordia Splnnörel und Weberei in Bunzlau-- in-eoins“geidztändige Aktlongegallschaft umgewandelt, Zw EN zs 15 “ Mi 105 do pra. [ICB jeh elan Bog erin von uE 088. Ml, GRE PEITEKN 8 GA DASTGE 6. Apyll, Wrahtmeldung.) Hollend-Amerike-Hänie | 3iggourikane.&To 6 ] Böpubl; Iron & Steel. FM (133 996) | ie eämtliches - Unkosten in 81 (Vortag M Ki4 Nie; Sn Ind ache delsbank 63; (63s6), MisgowrniPae.1u 28s61 Unit. Stat. Steel Carp. 98 IN zom 2,47 1,68 | KIK vos Is 148 ERES M, für - Kaaigt. Node Nod ) 63 (6 [enk Gielen Sanaa vn Fn NR. Mexico 2. - 7R do 6. . pref 416% egeuntere ] ' “ . . Fi 0PP8 BE 4s1 870 (388 IMG verbleibt ein gewinn von 603 428 (288 120) "EE 3), A Mea] To H nuts Es 93 4), Soutligen Pocifie ait “ vs gelangt, wie bereifks mitgeteit, eins Dividende vda wieder | 60. a Beel Dorp 0 IEE) ), Aue 43 't. zur Verteilung. Bondeorrticktage werden 60 Ö 1688); Duited Satan I Ws Dar Neuvortrag Herlffert mch (uuf 874) | Tendenz: feat, 6 Gegollcchaft trotz erigkelten auch diem Par! "April. Drohimeldung) 6 Frannös, Anloihs 80,65: |. der Lage War, ein zufriedenstellendes Erträgn'io vorzulegen, Ie, vi San GEE 024 Tc anaÖ. ve ), 3 P702. Tzu do. eochäftsberlebt augfihrt, darauf Surücizuführen, daB die 26, Rento 62, , 4 proz. Span. Bußere Anleilis, 106,75 (307,55 | 6940 Tenfene: ihrs Betriebe durch ung der exkl), öpröz 6.100 6. 61,60s160,25), 3 proz, Russen v. 13836 60. por Mai AEH u. EE EEE SEI | REM EE ASHI ALTO Zen | Beau es „Rar Bopoan O3 18) ae 93 a: | "57 aim 4 pc .0INS67% ai 37 > Brianak au030ft 9s4. . . ride 18225 wn, As Dirtöioda 56! 23 O1 zuhnd 8 DOE, ME aa h GiR (60, Tara nenen Bo Werktvyereiz „König Wilhelm“. Die ; SRREIIG IE: . - AUBEN Dorsal ET INNEN tälm: SBotort be Seinen ; 000 M. Kapital Saen 282, getais € mg London, Ep Ge a  &  Betrieb ERIN We Ge Zus (100)  7178 774.-- ty 1  Di Wi  . Nie Stousrkureblait eer Sentechen Döradn. Anzktatfs über Kri  | dam „BoStam 6ER2 der Ghaahtitrits Beetfn WE Beinarictmends  < | | - " -> Tap : 5 WE 55 27 DS UR Yi 20s003 Uunf Kousorbial-K! . Bozchöftsbericht: Bejiaud au, 81. Sepinfpe (nf Gal 1.» 0 a ee wrd verwen | WeiSSe kuechait -3 Ve u] dadsy bei Rotten [2s5 :5M6s08 und 55 arc diffahrtg- . 81992826 .., : von Drueckpapter, Das 018 egi ibt eigen enioge Rach. Wb. 4 2.0 wur 1 7.0 M WW 22360646; GREIN GGE (BT 3129 eb 564 34 en. 209 Wange aaope; gegen EN] Einem msv, fi Hehe von ;=/ Wel ; - | unb Vororte) . - » L81868229 Z 57.9008 30-40 Ütr.os5 060.16 verbleibt ein NN nenne von "7 088 006.80 verse Zubustris - 51 hat abzugeben  un eL N28104 M, 21 266900.3 oj Paul Litton, Köglin.  K4 13 Das Diete Quuztal des ELL AE Sluelk Eos Guss eie ein rien ptatbenben H Reingewinn [Gla008 Wir vor. Eine DiVHenbe 208 5.06 „.“gB 8:22 ENEN A gin Da E EINWEG REIT IDSTAEN Sreihmarchinen . Prnordepen Sieg Nn WIE ey das (CM folgende Verteilung Neiag; agibt; größere Pogten, aofort 596 Dividende auf M, 90 000 000,-- . x + M, 4s00000,-- |B vargandfortg, - hes Krieges igen der) ö3weisung zum Beamten - Penfions- Kd geben: ANR M1 | uE weft wie pte HUR Fonds +... 3.0s02 b € Ro 000 cades, Oliver, Remington, iS EE neither Wir Gemen des vai ee tn Smitb- -Premser, Btoswer, « 25 M ahn Fog R "Eee del Ee) R vb e. Grie ndern, 3 68 * Ea ieäim 8 8 [iaul, nad Shalen-Kop erbrachte M. EN 1 PHRLIN WE M 118,91 Vorf Bervisens ? 4 eazfoe rom Ea bs 5) Bariahte abgeraufenen | Im Dee EIE cb am 61. Dezember > 7 s en=Girds bes Jahres Unserouy At m „tb (MIES 5 . Ee SEM ZEN EEE (0 ava EEE EE aa «eat Schreibmarcinen alda: 67 * . r FAR m fiehe! SEINS eospmalig ns Redi » 8.6. Kredito 631.817 780.88 pirigen aue im Fels; 106 Pehenden Agen OBenzatan dam Iedernm fork : GE NE 5s00 arbeite! un „Werle ? . - sämt erkauf ge ei ne eig un Eien , EEE has Baierland tian fielen ufer Häuten Mitarbeiter, Lezter Matan geail N nachdem wir ele, Berpfiihhangn, ae Gonihe "M NIS G7IÖ |die BI LES Bogen ; hen Klientele abgede>t harten. m Gai „Taspe „Aubolf, Ee Con Ela M. Gio & Co., onto unserer „demerndie BVetast Zat fi8] ws | Fenris Krug, W Lehmann, Methaniter, icerstraße 4. EIIIE MI Ina NE SE m WR WR HELD ht, deren gen Mitinhaber, (e Goldschmidt, 7 "1.96s0 418 815.57 Beiebris haf, Andenken: wird van „ Fan unseren Vorstand Mien wie. vas während des 10 008 000:1. [ums sets: in hohen Ehren gehalten (Rechen-  * Beikiine an mM. 4.000 000-7 eus  x;  t  13 ko sten Aittln dor Aldaiiwerde Romtienberg (Umlauf von van, Shiederhall-ättien), 13  „Or . ERR nab Äoasoytial-sopes,  Berlin, im AprK 1619  Nationalbank für Deutschland.  4:  7 Maschinen 8 Größte Auswabl! Mietweise Abgabe!  EB .040 000 Wr HE AU EREN Deutschen Bestand - Souar:,. 6» . 161 860 842.19 Sämil. Reparaturen! 4.200 000.24 eh WE Mr Geass, Ede "Kohlenwerke, Rm ES UO u. 38.8 8 Weg 100.115.820.88 Der Yorstand. | par 3 1ER 000 BEE des BagerisGen Moloremwerte KO» je? T7 Wittenberg.“ 22 Sekaoht. Goldsekmigt, QSTNQS „Knawishen abgewidelt) Ausgang 2.00 .IM 8 5 3.8 m 114980889s49 | - 86) „83 -+ 1.988 000, Fen Ki Zu olibierten Altaliwerts Vestand an 81. 5 fü: 4. 19 clin | als Bern 8, Lolpainer Straße Wester 8 (Em: ge ie Effekten«Be' 'a vorstehenden Suhalt Zeatrum 11 "3 10.000. 000,-- Witten dor Deutschen GBirtupfenteie Anleihen dN verzinsüche u : verstanden "find, haben wir Be is hinzuzufügen. Die Dilanz, 1...  ? esellscha' ef Schaßanweisneigen des sowie das Gewinn- und Verlust-Konio von eine aus 7 + '„w .. 2s0000-- Beit 6e ber F. Dippe, Maschinenfabrik Reiss 8, „der Bundes» WIWI Anett Bite esta Feumission vpenst. und mit mi ven ech veib & 10.280 000.-- neue Ultien. der Frankfurter Allgemtinen foils bei der! Reicho«- 2 9 gemäßig : Versiherungs-Attion-Besellshaft, Boa Bnd | adBre Amd. März d. 3. verstarb unser Mitglied, Herr General- Rechon-, Heit-, Kopler- „ 3.090 000,-= nn81e Aktien. der. Ludwig BG HalnotnSGNEER dbeleih» * EE) KE direktor Dr.-Ing. ZI BER in 1 epd ite, Derr vs eit einer ervielfältigungs-  . „Z 000 000,-- Biedor Wie Ee pe Komm.» I; dare Bert 142s8 7 ..... 8283.80 Rei von Jahren aun! PIER Kollegium angehört hat Set hat Der Bir EV ERES  : / 4901, 1) ey (3 263 € war, uns durt ei reimen Uu 8 x  "4 22s0 009,== neue Akilen der C. Lovenz Aktiengeselschaft; |!" paptere: Ms Merzlellen Erfahrungen und dur auge FN [iF Sea ; Büromöbel  LE EEE INKA NE IEDUEE WEIN u ([RNGpetÜis en Nferberg erwelle Baedeile, esas g 3 wagten Atems  * „700 090,-- neue Aktien der Waggonfabrik Aktiengesell Aktien: "von - Eisenbahnen 8 Dm Den 4 Sharte ah ene 3 schaft, Nena . 00 u ant, M. 1.218 847.70 Berlin, im April 1919. vV al- Reglstraturen 8  TE SENDER SWEET NENE? 0 wle Folgt | Efe. M. 8.080 200.86 „28 177 171.40 -..Der. Aufsichtsrat Sämtlicher Bürobedari  Kassa-Konto, sonstige Wertpapiere = 7) 7“. 547641s90 S Reparatur Werkstatt, 7 SEE 1 Brea NE EN Ie eien genäinirnt * Gielen Nationalbank f für Dei Deuts Wilhelm Dreusieke & 482 980 687.50 Eingang „ &  "Ger0dnf 6-7-Zinmer- Wotan | [mhle  : | zm sofort oder Oktober Nähe Etad:bahnhof Bellevus,  Biezgenfen od'x 300, kann anch Vel-e:wöhnung jein. Dievien unter 16s4 Uhllsten-Fitiale Hanigplaß. -  | leh Suche mederne Wohnung  uit Kotpfort; zusammenhfingend mit Büro, bis II. Eirag  7-8 Zimmer, im Veaten;: Nähe Untergrandbahn, bs  1.O:.toner er, Even. auch in einem wetlichen Vorort. | Offenian unter Abl. 476 an Ullateln-Piliale Alexanderplatz, )  daar offenburg - Witmerzdoi  (M 7--8 Zimmerwohnung per Wü bali zu mieten gegucht. FSS x [4 Gef, Angebote erd. unt. 5040  NnSeihnn für die Miet - Rubriken werden nach begon» rem Tarit berechnet. Alle Vermierurgsanzeigen zind in Bertin bei der Kaupt-Expedition und in Sämtliche: Ullstein» Pilialen, auswor:s dei allev G-achüftsstellen und Agen» "turen des Verlages Ullgrein & Cv. KOSteNlos einzuseben.  | finderloses Eheptar k-bZimmer-230 Kymööliert,  1. Suli, anf nien ober  LILIE zs GINLÄREHLGEE IP. 5 000) 55  | -Königin-Augaxta- Sir. 12  , 80 der Potadamer Brücke  + 1 Etage 10 Zimmer, Fahratabl, Warmwenter- 3. ög, x vergorgung, GUSHNLUEENEN: por“ "1 Oktobar zu vermiet,  m. Jed, Komfort im Westen  A, VBabelsberg 3. ewe 9. 0d.. 1. 10, Seiloßart (Aus GEBEN Park, oj jagen Gepa gefuct | Gan a anders Wald und Wasgcr, gute Vorortverbi jmdn, Anf:agen Dst: an Behrin RENT, Nähe O6 Orn  Baveloberg, Luisenstt. 7. "3 | Bimmer Wohnung M 19  Dae? Plaz. DO. PB.  134694 Wwin Sitiale TDlivae 1 Play: ( (Kurfürstendamm 186).  8B- immer-Wohnung 1. 10.  10d. fzühery ältere Dame, el.  "unter 5033 Ul gteingans, Berlin SW  4--6- - Zimmer-Wohnung  "elegant möbliert, mit allem RBomjort, nahe Bayerischen Biay. evt] mit “Sel 7% Anfang April bis I, Oktober d. I. 3a, vermieten, Ungeboie unter W.T 481 an die Annonceit-  Expedition 6. Ghlomauer, Vertin W 8, Yägerstraße 79.  1s7 aar 1. 19. in wes Siet esa. Mb. PREN  fiein-Fi  snet per fofort od. später 2gr.leere Zimmer  "mit NKymfort bei einz/iner  Dame, Gegend Kurti:  “damzn „dder aiter Wf mit Pension,  Da. es sih um Dauer-  mietung handet, bietet  is event, Gelegenheit zut  ? Sommerwohnung, UE Want ete m ER  0: 439 BERLE Poolia Gia  Z 7 Zimmer erftälasiig,. even ef Dachgarten, anm: 5 zdeSr turen I.  ape;  größerer Woh- X 2880 Ulster Sajenes 3 209 8, Belohnung gesu  den ja vornchm.Sans | Ti eher: Bong az 81, BW, ( " Nüube Rarfürstendamm, per sosort zu vermieten. 0 M be „Besten od. Nähe 4 Offerten 0 mnier. 50s3 an Mie haSe Berlin GW 88. [FE Z iv; 13  R NIET Se faf- (Mp * Herrenzim., ER: arlottenburg, mel  AUG ETENENINGENEULET I ektr. ue Ww:  "Sofort zu vermieten |B: Zen, Seen, Bee [ip PRIEN „Köhl. Wohnungen [55  ZiBesienhurgerstr. 16. Rf. 5698 und er t  : a eu.) Köhl, 3-Zim.-Wohn, |b1s, Berlin GD. I rt. biand, Gag furn Momansentunhe 84 IL ; „sonn. aumschnlt q ; j:  NE zt ab. - Görlig.| ab 1. I au dap Uller! 8 Fann m EE große €, Diele, Prade  Dau. u. Co., Dirlim EW 19.1 aha Reibie 6  4. 96 Tim Won SEE .  WiR ER RE fer m wan M6, A-Zim.-Wohn, se "Feefürfen damm, jeg, mit allem Kotnfort in Gapten«  „5 Pzeis 18fame Diete. Fab: Wilmerad: «unarittele; Dl: 58764. Uülst.-pil. Salenfoo ha van Unzergeunhbahnüot 7  2,01, ler. Sorderzim. ji.“ Sommermonate  u Bereich Hausa Lutherstr, 39b! a TYermieten 8 Uistelz- N  iReölt E kinder]. Dauermieter fürj Stad 2. 3-4 Zimin-- Wohnung va „SoakaEaS, De. Haus Cb. 25 619 Ullstein»Fä-  Manerstraße 85.  „Yi,  Gn,  d&si Br G H Pi T gie R zun . ric er 1102 8 Simms, Aae | Charlot aa Sn Be fefurg Ea 3 En fche 7 4 “ 1 „Rb. Frs Rieger, Zenger Str.: zw jn EEE Brüde.  Täanscge m. mod. 23.-W.- in! Bing m: Main in. ID "1-5-Um-Wohnung  92. Shark. N. „28s80 Ulstein- | Ziljgle: Friedenau, Nheinstr. 66. mit groß. Garten,  9 Zimmer-Wehnung (B08 + Seiline „amb ehalter weig ER verittieien, M, 8800, "votmieten. Offerten „K&. L  taße 9. Joslngeeny „Lübben N-8, Zu 8, 4. zwei leere Fim ZE ARAKAKASRSN v  ei Waer, für Brat, event. ; ' Me Reaien * Bee:)) Joagkimsthaler Straße A .. Allintwe-Str. MW, vorn. 1. Gr. Talon mit 4 "Shao.  Möhl, 3-Zim,-Wol m, | awer and iel X van |  räumen zum 1, Gnrlenhaus, Nähe Bayerischer || mist»ax durch  A |, Zel ? " DE zu veneien. T=. Ne | SU IUS M. Bler, A  Umieiliels Swinbiinft. 6s1 Lolp»iger Ste. 20;  TREUNAND-AKTIEN: GESELLSCHAFT FÜR GRUNDBESITZ : a  “BERLIN, W, 8. LEIPZIGERSTR.23«., . Armtzenrrum 1900-1901  5 Zimm. Dahlem 8 möbl Wohpungfür den Zet j 3 “ABET zU vermieten/dar Ss  ih hig, !; viedertan 10. 3. 15%-Ziumer- „Svrgör, Bu u R Ww D: Mug Mm. 3. I. eingeb. Eine  J zi - Bertzagsabschluß zahlt |  h mit allem Komfort per h)  Westen, mit guter - Verbin» | dung. nach Virchdw-Kranken- |  "Offerten unter Pb. 20104 | Unscein „Filiale. Potsdamer | 9 Brücke, Potadauier Str. 28.  BEP m TEER AENHENKGNN ; I Unteinhaus, BeriinSW 88. 800, M. f Re 6 Eb D- Ä 4- „Zim, Wohnung |E “ Zu Werten ad. Nl: Bina Nähe Bhf. un | 2-Zimmer-Wohn. 3- Zimmer-Wohnung  [t-Monbit 183.  4---5-Zimmer-Wohn,  1. B; Aj:ps ne Oft ag Ide 77 sela heiner Plat, | Evtl. Belo en 0 er Fei » Stra) (88 Bene 5 mieten out „Gebe  Martin Lam if Berlin, Potsdamer Etraße 20. arenen Ert. vn  zm] Köblierte 2-, 8- oder  Nsa aht  Taten odes Im! Lee 22 des fase |  1, Terrasse, <<< GGG rit EIE EN Eien ade 7. 8 Zimmer-Wohn, 6-Zimmer-Wohnuns | Nöbl. Wohnung |  8 Yorfnleton,  1. Stoc  Berlinerstr. 112,  ca, 1275  E Strang, aur im  | Jsr. Schmidt  GE2sU8p  ganzen. oder geteilt;  Isr. Schmidt Söhne, 8!  8 Leipz.3t 112, EokeMauerst 5 all. Komf. 9: 3sh. Beumten« | Auw  Wohn-Atelier, ' ben Raum v, 4 Zimmern umf., 3 R Vorraum Ma tt  UR, valhei; zU WW . wasser. Untorgrundbohn Rüb ves.  80707t beziehbar,  zu vermieten. Refleitanten  erfahren nä unter 6s059 || Ulsteinhaus, Berlin SW 88.  K,  4- Zimmer-Wohnung Eck-Geschäftslokal,  etephon, Komfort, .svforxt (Charlottenburg, Withelmsplaß, |K age, zir a «|  » Petroleum-A,-G,r- | 110 qm, defonders geeignet für Mode-. Konfektions-  gest sofort. Näheres jY Verwalter, 4 Treppen ader | Mpl. WK 2094.  | 1863 Schmidt Söhne, 5  | Für. Tiechierelen '  Znind Im Oston Berlins in 8 einem Deu errichteten Fe- S brikhausse in ein xtockwer.  8 Vabzikräume mit Leöim- Ganzen, 8 zum L 10.19 za vermieten. 5  33:22,  8 Loipz.Str. 112, Ecke Mauerat. 8  ae v Fabrikräume, 8:P. G am Görlitzer 1'ah) hof, oa 4000 qm, mit Fohrsturnl und Heizung, Doppellicht, im Ferner ca. 1s00 qw Keller und Boden, geeivnet fir TiSchlereien ete. zum 1. Oktober 1919 eventuel auch irübor. / Küheres: bei Lüdicke, Neukölln, Donaustraßs 10“, Neuköin 767 oder Erwerbs- ung Ver- Faltungs-Gegeollschai1m b.H, Berlin, Potsdamöor Sir. 109, Latgow 2 2391. y  MM EPZ ECA SIZE  04 ganz moderne Pür, 'äu2as und Gegchüftaräum: 3  Nur Vorderhs, in nE 12/15 Zimmer 3j enthaltend, Praio wort zu 7  Geschäftsräume  OTTLSSO APL ESSER INDES UNURFRUKN N BABAUN  15 EEN FESITAE für ein feines Rlayiermagazin, im CO, 8W 4 9487 W gelegen, gocucht. Erögoachoß 'oder L Stock | wit Fabhretublanachinß und Zeoptraiheizung bevorzugt. Got. „Angebote unter 5338 Ulstelnhaus, Berlin 8W.  - Gesucht 6--8 Räume ausschließtih für BU rozweorke, mbgndst sofort, evtl, ipätor. Lage:-Zwijchen Wiihelmitr DLeipzigerstr.. Gs rtraudtenstr., Buiastr und Doro: 1heenst: aße. O' exten init genauen Angaben und Preis u. Apl. 374 U0stein-Filiale Wiexanderp:aß,  29980009990009900829098s98.  Fahrikraum  Theodoxs | nit Nevencäumen oder  3 heile Büroräume,  j Passende Einzichtung könnte. eventuell übernommen werden.  von 9 Stubau, größer Diele, |benräume, eigener Chmang fußt ver fofort Bentrelheizung, Warmwasser: m. allem Komfort (Sitceleph) 1 3 Bie Orea  53 ü em Zubehör, elektrisch. sofort : zu vermieten, zöhlich, Brüdenalles 28. verse elettt. Licht, Fahrstuhl, | von allzinsteh, Herrn, mal. ini? " es  DR DI Pie, Bertin: 19 0 be ke GE EE fin in eeganten 1808 in freie: zit all alle Ent M aH un Abb, Wilhelmstraße 128  Grtnenald, Wissmannstr. 20, | Für Gommeraufenthalt leers 309 4. Belohnung im Bann 1 weill Barort. Der Sele [Selge 2 a. (oder do |]: L gden  Baen, Di ef. b..vom Ltube i. Birkenwerder za BontratiabfSlud einer 6 MESH Chartarenbg, Rant [M oel 0 pie gd Daunen Bienstyr, Kosienlos 1, Vermieter, (abr 1 vermiet. Zuschr. u. Or. 194718 dis 5 Zus zit aße 18. Pension Bauer. Offerten. unt..W. R. 101261]. . |  M ere Unie RN taitbg en Some (5 z Unteren „ae 3 Pension Bowen [Efiahe Berlin SW 68. gesucht |  » Sernstein ffenbutget Ee ' 2120 Arii Baker) Elegs, 7-Zim.-Wohn, ; „Beine zw. Bus Seiehte m EE  Zr. 18, u. damer Giraße 288; - jmit allen Bequemlithkeiten u. G-Zimmgr- (WARE De AUEN  == Möblierie Wohnungen === Warmwosserheizun us g'  T nrg enten Ü. | au Dimmer vermietet - in all; ) Wohn. 1 Echlafa eleg möbl, ich Suche früher 1s3) Se EEE /amilie 1 es Kinder allies). FRE Bend Kaiser  Str. 60 vd. I! 6 imp LL 18s04.  rt egen Ko:mfprt, Pension findet Herr. ten zum 1. Oktober. Dfo: Beate Md Re ip Straße 27--28, hpt. Mir. Won im nahen 4 ei Db 83903 Ult.-Fil, 2 au el Bim, aus [' nt Fou Poche. 38. Wilhelm! 7186... Fierren- u. Schlafzim. 1. Schlaizim. MOR Bit Garten IE SI Wieder, *Ublandsitahe 9%. von G on na Selen. mige: Lagen - Bi Iotierte Wohnungen Komfort, vermietet Zrnnenonenaaannnnnunn | B--10-Zim Wehn. Beerenfalon mil Brier Sep. Moree Straße, wern. in allen Gegenden in atober: Bind 4 734. ENIE |Y 8--4-Zim „Wohn 8 mit. allem Komfort, besten pichen Oelgem.. Delftsachen, Wuswahl vermieter Rieger,| I gant möbliert : ' R Berdindungen, sofort. oder Dk. [kostbaren Bronzekronen; Fenster- | gesucht, Venger Straße 16. Uhland 3469 Vorderzimm Teer od, eleg. möbl, West: 3119! Dekor. usw. oder quchh ein Jim. GARE fete M en Bit TEE EEE =. mit Balkon, Fa: vd. Sentr., ge t'von 2 Theuvrkauf- davon übernommen wird. | frch sircße (E>e Dorotheenstraße). 6 . 'efwa. . CHAUMILHN 70 "Reben 7] Ei. rs an nR. 8]. Weinbergsweg 3 3. [wied auß Einvidtun; Guche Fabrikeaum '0d: sont sVestzng- - Vila, 3. M Mer zu DE GE Min 8 „Of 27 889 Ar H PEE En u | Bohungskeusch „bgeg eb de f. Wäscherei geeign. Raum, ei. . 19. &urfürstend. . Shiens 1 dd? Wer Do [2 (4 bie 1s0 Meschlei edenau EG tamoE 2 allen Bon: iUlstein-Fil. „& haatba - Berliner ZM | DRGEX ZUREIEREN | Potsdam, aße 782. haus, Kochstraht- EE j Resch ert, Friedenaä,  größen parkartigen Garten Ji! Sofort zu vermieten.  Suiius M. Bier,  . Tentrum 12260--68.  Eleg, möbl, Wohnua,| 4--6-Zim,-Wohnn-g  Siev alter Westen, Zoo, 1. Zuli 1919 [em ; 77 Kur! fn eum GEBE Romforh Kühe ee den 8. vurgerstr, 1%, Kurfürst Westen oder KN Woeort  Nis Saheen Sd CO 085 E37 880 | Ledepräume Potedamer Str.10.41 ZP Gindierenle 1 Ge m ie fa  ß NE 5 Erwer?s- u. Verwaitungs-G. m. b.H., NEB WI Weihn Poledame € Str. 309 n. rele  509 M. Belohnun: ) 300 Ka k Belohnung  E . . Dach Kontrakt-Abachivsa bai Kontrakt-Abschiuß von | zr feil Nachweis ein't  je EEN | NSE En "" qm MENGEN  ? Reiehskanzler- EE HUR Ait- Wistang. (0: n 'H mit Doppetlicht und Seizung für Snidustriezwede bezw, Angebts zatgz nV, 9704 07 uns " j Fn Nn Mchter Leipalgop Stinks: 67) ruhige Fabtitation sofort vermietbar Markyrafenetr, 78.  thal“ PF "Lentz 1163,  EIER 708  mes, mindestens  ) Halb Groß-Berlins  6 | zum baldigen Cin; y | Zwe>e eines EE up RB, V.  GEZ ZZG Kappikräume, c>. 1000, qm, Länge eine Rau» ? Meter, mit Dampf und Elektrizität, Wer  EE 2.1.4 EEN  gef 2, evil. bote . unter ME 25 597  Ur) ein«Filiale Charlottenburg,  j| Berliner Straße 69.  ZZ ===  Lagerplaiz mit Gleiganechluss  an irgend ein. Bahnhof inner-  Jus A.  rn  u mieten Faufsrect  | 5 Weinrich, Berlin-Brig, ChauTee-./8 straße 1s4. Tel. Neukölln 1882.  Suche  für die!  | ROS? 19-26  6 Friedrichstraße, modern  i= !Gegchäfislokals und Läden  in' beator Gezchästalage und  R. Kochstr aße.  ros! 8 h  EEE ER, Zun "Lii Dttober etc. find im  ga ss - Weinbex! Swes E>e “ am Ro»  hringer Str. 61, di!  senthal. Bl, „m der I. "Etage tus  1002 mei  zugammenhängende Geschäitsräume  EN 2% vermieten.  Die Räutnlichkeiten find  Büros m. and. iM id  gveignet." Nähere Aude  | 1 ee der Verwalter im Hause  - Therclotfenatr, 13 7  Groß. Laden m. reichlichem Rä (Pengelaß als Büroräume jean äh. Portier, dasel!  RÜ irawemenr 208 Getue er menemena  Süreräume  mit Heizung-gof. zu verm.  FEUER 820  Laden  in der beaten Lage der  avSget aut, mit 3 Schau-H Zopstern, iet zum Preize von M. 12 000 zu verwieten M  Leips 8t.112, Eoke Maneors:  Jeder Größe  Sa0wig ain 2009 qm grosser  Anzateilungsranm  Per 80fort oder apäter preite  wort zu vermieten,  Baugoge!ipehaft Kaiver - Wik  heim-Strasa6 in Ligu,  ng mit  Wasserversorgung am Friedrichehatn dafür egehen werder :Nap schr:' file, 1 dement'prechende Zm90b08 er a Fri. Behm, 'Wilmersvorf, K! SEEDITSEDDESESEAGSE|  '9000LIGEDEEHEICIDS;  LeV0206 90s0080680000  <  mit Bentralhlzung, Watniwäsfergerfa Mies iD allem . Romforb ; 92x - bald Nähe Untergrundbahn im Westen mieten gesücht» Eventuell tann schöne, „dillige 6 Bimmer Boden Bar  hellen Laden -  Ciesli?k, Shorlottenhuiegen M; archstr. tr; 4.  -3 Kontorräunme  möglich (Zu der . Gegend „Mohren 1807 1 vier vnenKraße, 1, m, fs. [434 sviort oder Oktober. EEN ze, mpg 0  sofort“ oder später gts  erm Baum, Leipzir erst.86, DUKENN Gefl. Osserien unter a | aten 0er eam | G.  12 984 Uälieinhaws, -  2 Jeere Zimmer.  möglich Potsdamer, Friedrich» für Bureau sofort Gegend Wit» - oder Leipziger tia, 8, [ofert tenbergpl: gesucht, Uhland 2702,-  Laden  am Kurfürstendamm  "zwischen Koiser-Wilheim-Ges dächtnis-Kirhe und Uhland Fraße, für. Buchhandlung pes 1. Oktober oder „früher: ges sucht. Zuschviften erbeten uns ter 56008 Ullsteinhaus, Bero lin GW 68.  wa I“ 7 BÜForämne ea. 1009 (“Meter, in umnittele barer Nähe Potadamer Plaß  per 1, 7. zu mieten gefw Tiefbau-A.»G., WW. 9, " Potsdamer St raße 10/11, 1001.  | Suche FN 0a. 12--15 Bürot omas, iv ' ruhiger, Yorpehmer Gegend  8 des Zentrums oder Westene für - eratklns-igen Mieter per Bofort zu mieten.g  Offorion an  duius H. „Ber,  falpriger 8tr.  jBerl C2 Kais. „Wihelm-Sts6L y Bewiehtigung werktäglich 9-5.  G  