ZZ
42

7. Morgen-Ausgabe.

!

15 Pfennig 7

15 Pfennig

| Berliniſche Zeitung vou Staats-: und gelehrten Sachen

Die Vorniechs Zeitong "erzchafnt Menck zweimal

Literarizche Umgohau,

(morgens und abends), an Sonn- und Fexttagen
pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige
Finaänz- und Handeleblatz, Grundstücks-, Eypotheoken- und Geldverkehr. Für Reise und Wanderung,
iagenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,

Beilagen nnd Rubriken:

|

Bezug: Monatlich 8.75 M., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Bartin und Tmgegend durch eigens Boten tägl.
zweimal frei ins Haus, 8onat durch die Post. = Anzeigen: Zeils 1!
Familienanzeigen 1,26M. netto die Zeile, Keins Verbindlichkeit für

Aunahme im Ullsteinbaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-28, und in allen Geschäftsatellen des Verlages.

50 M. u. 83!/5%, Teuerungszusohlag«
fürAufnahme.in eine bestimmte Nummer,

Im Verlage von Ullatein & Co, Verantwort! 'Urdie Redaktion
[emit Auanahnie des Handelsteils): LV.: Rolf Galler in Berlin

"Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fornsprech - - Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplata 118004
11.801, 11803 bip 11 850, a0wie 15.280, 15.281, 15.282 bis 15 296

4.
LN

Eine Roalitionsregierung in Rußland?

Drähtmeldung unſeres Gonberberichterſtatters.
Sto>kholm, 1. Auguſt.

Ein Petersburger Vertrauensmann, dem es gelungen iſt, auf
recht eigenartigen Umwegen ſich mit mir in direkte Verbindung zu
Jeßen, meldet mir: Man übertreibt vielleicht nicht, wenn man be»
Hauptet, daß Ruſßlaud an einem, man möchte Fagen weltgeſchicht-
lichen Wendepunkte ſteht. Im Moskauer -Kreml ſpielen ſich Ber
ratungen ab, die ſich zwar no< nicht zu feſten Beſchlüſſen ver-
dichtet haben, aber die nicht mehr wegzuleugnende Tenvenz der
Regierung zeigen; die bisherige Moskauer Diktatur in eine Re»
gierungsform umzuwandeln, die eine Verſtändigung , mit der
Übrigen Welt ermöglichen könnte, Zunächſt handelt es ſich um
eine Verſtändigung mit dem nichtbolſchewiſtiſchen Nußland, Die
Jüngſten, noch immer nicht zum Abſchluß gelangten, weit aus»
gedehnten Streiks der ruſſiſchen Eiſenbahner, Metallarbeiter und
Textilarbeiter, bis' fich “mehrenden Beſchlüſſe zahlreicher Bauery-
räte, die bevorſtehende Ernte nicht in die Städte kommen zu laſſen
und etwaigen Requiſitionen fich, mit Gewalt. enigegenzuſehen,
ſcheinen. in Moskau den Eindru> nicht verfehlt zu haben, daß es
an der Zeit ſei, im Intereſſe. eines inneren Friedeus eine“ gewiſſe
und zwar nicht geringe Nachgiebigkeit zu 'zeigen. -

Dieſer Gedanke. ſcheint noch mehr verſtärkt worden zu jein burh
Bie. Berichte, die in Moxskau über die gegenwärtigen Neuwahlen
8x den örtlichen Sowjets einlaufen und deutlich eine ganz weſent-
Liche Zunahme der nichtbolſchewiſtiſchen Stimmen zeigen, In einer
Reihe von ſtädtiſchen Wahlen ſind die Bolſchewiſten in der Minder-
Heit geblieben; ja in Petersburg felbſt, dieſer bolſchewiſtiſchen
SoHhburg, wo Sinowjew ebenſo geſchi>t wie diktatoriſch die ſoeben
„vollzogenen Gowſetwahlen geleitet hat, find neben rund
4000 Kommuniſten weit über 2000 Menſchiwiki, Sozialrevolutio-
näre und „Parteiloſe“ gewählt werden, wobei unter den gewählten
Kommuniſten ein rechter Flügel im Entſtehen „begriffen iſt, auf
den Moskau, nur noch bedingt rechnen dürfte

Was das Verhalten dem Anslande gegenüber andelangt, fo muß
Zwar nach wie vor ganz und 'gar bezweifelt werden, daß es den
Armeen Koltſchaks, Denikins, Dutaws und Tſchaikowſkis in abſch-
barer Zeit gelingen könnte, Sowjetrußland militäriſch zu bezwingen,
aber andererſeits ſcheint man in Mookau . im Beſiße von Infor»
mationen zu ſein, die dahin gehen, daß Amerika, vielleicht auch
Frankreich und in allerjöngſter Zeit namentlich auch Japan, troß
des Pariſer ſogen. Ruſſiſchen! Komitees Avon dem; übrigens in
Moskau bezeichnenderweiſe: verlaütet,' es :gedenke. ſeine Tätigkeit
- für einige Zeit nad) London zu verlegen). mit aller Gewalt dahin
ſtreben, die weiteren 'militäriſchen Aktionen im Oſten und Süd-
oſten Ruſilands einſtellen zu laſſen. In Petersburg will man ſogar

erfahren, haben, daß von 'Ententeſeite eine formelle Demarc<he in |-

Moskau bereits demnächſt erfolgen dürfte, in Form eines-Angebots
eines Rückzuges der Koltſchakſchen Truppen hinter eine beſtimmte
Demarkationslinie und: Ginſtellung weiterer Feindſeligkeiten gegen
die : Sowjetarmeen für eine: gewiſſe Zeitdauer, während der die
Möglichkeit einer Konferenz aller: ehemals . ruſſiſchen Einzelſtaaten
(demnach eine aufgewärmte Prinkipo-Konferenz) und gleichzeitig
ſämtlicher ruſſiſcher Parteien au - einem außerruſſiſchen Ort ange-
regt werden ſoll, .

Ob alle. dieſe Nachrichten "der wirklichen Sachlage entſprechen,
mag dahingeſtellt ſein: Daß aber Moskau: aus klüger Vorausficht
fich vorbereitet, dieſer Entwieklung unter Umſtänden zuvorzu»-
kommen, unterliegt ſaft keinem "Zweifel: Bei .den gegenwärtig -in
Moskau. ſtattfindenden. Beratungen ſpielt die Frage der S:3af»
fung einer Koalitionsregierung. die ausſchlaggebende
Rolle, wobei man geneigt zu ſein ſcheint, in dieſe kommende Koa»
Lition nicht nur die Menſchewiki und Sozialrevolutionäre, ſondern
FJogar auch die orthodoxen Sozlaldenokraten hineinzunehmen.: Als
Dpfer für ein :Zuſammenkitten dieſer unbrüderlichen-Brüderſchaft

bielgt ſich Lenin an, der geneigt: ſein foll, von der Spiße: der Regie» ..|

Dung zurückzutreten, ſalls das Verbleiben Tſchitſcherins als Leiter
Her auswärtigen Politik und Troßkis als Armeeorganiſator' gas
vantiert wird. Was Lenins Nüctritt bedeuten würde, 'verſteht fich
wohl ohne weiteres: ein Einlenken des Sowfetrußland, das binnen
verhältnismäßſß kurzer Zeit eine Umwandlung des diktatoriſchen
Bolſchewismus. in, einen mehr oder minder demokratiſchen Sozia"
Tismus nach ſich ziehen müßte. Soweit find die Moskauer V,

Wogen nnd Heherlegungen lerdings noch nicht gediehen,

der ruſſiſche Bolſchewismus an einen Frtäfigen Wendepunkt gelangt
iſt, und daß der ruſſiſche Bolſchewimsus jelber dieſe Kriſe einſieht,
muß als feſtſtehend bezeichnet Werden,

M. feb, Bohrmann

Ein rein ſozialiſtiſches Miniſterium.

Drahtmeldung:der „Voſſiſchen Zeitung“,
fr Wien, 1. Auguſt.

Der Sturz Bela Kuns und -der RNäteregierung ift |*

heute nachmittag erfolgt, Nach „der Niederlage ver
roven Armee gegenüber den Rumänen ſah ſich Bela Kun
veranlaßt, für heute vormittag eine: Sitzung des-regie:
renden Rates der Volksbeauftragten einzuberufen, in
der Bela Kun Uber die militäriſche und politiſche Lage
einen änßſerft verzweifelten Bericht erſtattete. Die.Mite»
teilungen Bela Kuns hatten die Wirkung, daß unter
dem Dru> ver Gewerkſchaften der Nüc>ktritt: dcr. Näte»
regierung beſchloffeit und'ein veitt ſoztaliftifches Minie
fterinm gebildet wurde. Das Präfidium des ueuen
Kabinetts hat der Präſident der Midertſchafed der Sehr
Beidel übernommen, | ;

4

Budapeſt, L Auguſt.

Das Ungariſche, Aorr.-Bilro' Mmeldett

In der heute nachmittag abgehaltenen Sigung des
Budapeſter Zentralarbeiterrats iſt der revolutionäre
regierende Nat der Räterepublik zurückgetreten. Die
Negiernngsgewalt wurde von einer aus den Vertre»
fern der Gewerkſchaften gebildeten rein ſozialiſtiſchen
Regierung unter dem- Vorſitz des Miniſterpräfidenten
Julius Beidl übernommen. Die Regierung ſett ſich
aus folgenden Miniſtern zuſammen:

Miniſterpräfident: Julius Beidl, Ie

Miniſter des Innern: Karl Payepv,

„Kriegsminiſver: Ioſef Haubrich.

Miniſter des Acußernt Peter Agofton.

Unterrichtsminiſter: Alexander Garbäi,

Juſtizminiſter: Karl Garami.

Landwirtſchaftsminiſvert Joſef Miskits.

Miniſter für Handel und Gewerbe: Anton Doveſak, -

Ernährungsminiſtert Frank Knittelhofer.
| Nationalitätenminiſter:- Victor Knäller.

'Die neue Regierung erklärt in einem hente avend
erlaſſenen Aufruf, daß fie als ihre erfte Aufgabe die
Aufrekhterhaltung der inneren Ordnung und die Ein»
leitung von Verhandlungen mit der Entente betrachte,

Die Fusführung des Friedensvertrags.

Verſailles, 1.- Auguſt, .

* Her Oberſte Rat dex Alliierten befchloß geſtern, die Frage der
"Ausführung des. Friedensvertrages betreffend Danzig und
Memel dem Ausſchuß für. die baltiſchen “Angelegenheiten zur
Prüfung gewiſſer Einzelfragen zu Überweiſen.

In. der geſtrigen Sißung des Friedensausſchuſſes der Kammer
fprach ſich Finanzminiſter Kloß über die von Deutſchland zu zah-
lende Enkſc<ädigungsſumme aus.“ Er erklärte auf An«
frage, daß Deutichland bereits (begonnen hobe, ſeine Verpflichtungen
durch Lreferung von. Material. und Werten zu evfüllen.. '

Der „Moniteur. Belge“ veröffentlichte geſtern einen Erlaß, durc
den die wirtſchaftlichen Berbindungen Belgiens mit Deutſch-
land und' deutſchen Staatsangehörigen ; wieder gugelaſſen
pean N

Auslieterung der deutſchen Luftſchiffe,

Haag, 1. Auguſt. (H. N.)

Einer Meldung aus 'London zufolge erklärte der Miniſter für
das Luftweſen, General Seely, daß ſämtlichs deutſ<hen
Luftſchiffe den Alliierten .ausgeliefert werden müſſen,
daß aber noc<g nicht feſtſtehe, wieviel England davon behalten
werde. Die Auslieferung ' der Luftſchiffe ſol durch eine inter-
alliierte Kommiſſion für das Luftweſen, und zwar durch die
ORitiiche Abteilung, dieſes Ausichyſſes, erfolgen,

4 wirtſ:

N

Sturz der ungariſchen Räteregierung.

Die Verwaltung der beſetzten Gebiete

Die Abſichten der Entente,  uiW3ä

Wie wir bereits meldeten, hat die Entente, in einer umfanäg
reichen Note. auf die deutſchen Forderungen wegen Ausführung
des Abkommens übiw die Verwaltung der beſeßten Gebiete ges
antwortet. Die Note wird morgen dem parlamentariſchen Beirat
beim Reichakommiſſar für die beſezten "Gebiete vorgelegt werden,
Mit ihm werden zugleich die neuen Gogenvorſ<läge den
deutſchen Regierung beſprochen.

Die alliierten und aſſozilerten Regierungen verſichern zunägft,
daß ſie ſtets die Abſicht gehabt hätten, unter dem Vorbehalt ge-
nmter Ausführung des Friedensvertrages ſeitens. Deutſ<lands died
Beſeßung ſo wenig drükend wie mögli für die
Bevölkerung des linksrheiniſchen Gebietes zu geſtalten. Ueber die
künftäge Geſeßgebung im linksrheiniſhen Gobiet wird
erklärt, daß das- Recht' der '„Hohen Kommiſſion“, 'Verordnungen
mit Geſeßeskraft zu erlaſſen, nicht. eingeſchränkt werden könne,“ [8
aber unter dieſem Vorbehalt die: gegenwärtige und zukünftige
Reichs« umd. Landesgeſcggebung "Geltung haben; werde, ſoweit ſts
die Sicherheit und die Bedürfniſſe der alliierten Streitkräfte nicht
beeinträchtigte. . - Mit dieſem Vorbehalt werden auch die ſtaats-
bürgerlichen Rechte der. Bevölkerung =- religiöſe Freiheit, Freiheit
der Preſſe, Wahlen und, Verſammlungen und Verkehr mit dem un-
beſetzten Gebiet ==anerkannt. werden. Eine vorherige Verſtändigung
mit dem Reichskommiſſar könne bei Geſeßgebungsmaßnahmen nicht
ſtattfinden, doch ſoll er, ausgenommen in dringlichen Fällen, an»
gehört -werden./ Der 'Reichskommiſſar ſelbſt wivd von den
alliterten Regierungen al's Vertreter des Reiches, nicht
aber gleichzeitig als Vertreter der Einzelſtaaten
anerkannt werden, wenn dieſe ſich nicht mit der Reichsregferung
auf einen. gemeinſamen Vertreter einigen. Auch in dieſem Fall
ber ſoll die „Hohe Kommiſſion“ das Recht haben, mit allen ört-
lichen Behörden in Verbindung zu treten. ? 4

Die Zahl der. Beſaßungstruppen foll dor deutſchen. Res
gierung mitgeteilt, die Organiſation der Polizeitruppen von dev
Kommiſſion unter eventueller Zurateziehung der deutſchen Be-'
behörden vorgenommen werden. Die Rechtſprechung im bv»
ſehen “Gebiet, für die nach dem Abkommen die Militärbehörden

zuſtändig ſein ſollen, ſoweit es ſich um die Beſaßungstruppen oder!

ihr Gefolge handelt, ſoll noc< genauer umſchrieben werden, Grund«
ſäßlih wird anerkannt, daß das „Vorrecht“, vor alliierten
Gerichtshöfen abgeurteilt werden zu können, nicht an
deutſche Staatsbilrger erteilt worden darf. Andererſeits aber ſoll
gegen Deutſche, die während des Waffenſtillſtandes „politiſche oder
tliche “Sandlungen“, die gegen die deutſchen Geſeße vera
"ſtoßen, “ bezangen “haben, bein 'Geritliches Verfahren eingeleitet
werden dürfen, wenn ein ſolches nicht von den alliierten Behörden
eingeleitet wird. Militärperſonen ſollen auch zivilrechtlich der
Mititängerichtsbarbeit verantwortlich ſein, doh können Streitig»
keiten über Privatverträge, die Militärperſonen oder ihre Familien
abgeſchloſſen haben, widerruflich vor deutſchen. Gerichten. ver-
hondelt werden.
/ Was die Auslieferäng angeſ<üldigter deutſcher
Perſonen detrifft, ſo wird zunächſt erklärt, daß es ſich um
eine “Auslieferung im rechtlichen Sinne nicht handele, da die be-
ſeßten Gebiete Teile des Deutſchen Reiches bleiben. Im übrigen
wird der Text des Abkommens ſo“ ausgelegt, daß die von den
alltierten.. Behörden Beſchuldigten ausgeliefevt werden müſſen,
„ſelbſt wenn die Beſchuldigten. ſich auf „nichtbeſcztes Gebiet g=
flüchtet haben ſollten.“ Das heißt nach deutſcher Auffaſſung, daß.
für bei Straßtgten, die im Beſaßungsgebiet begangen worden ſind,
Auslieferung verlangt weöden dann. |,

„Es liege, ſo wivd weiter betont, nicht 4 in der Abſicht der alliierten
Regierunnen, daß die „Hohe Kommiſion“ die politiſchen und
verwaltungstehniſ<en Grenzen ändern-könne, aber
andererſeits könnten die alliierten Regierungen ſich nicht darauf
feſtlegen, die, jehige Organiſation von Staaten qufrecht«
zuerhalten, „deren. mögliche -Abänderungen . die Verfaſſung „ſelbſt
vorſieht und. die abzuändern die deutſchen Bevölkerungen ſich wver«
anlaßt ſchen, könnten. “

Die Beſorgniſſe der- deutſchen - „Regierung Über eine etwaige Ber-
hinderung der Ueberführung der Ste.uereinkünfte an die
zuſtändigen Behörden werden zerſtreut mit der Erklärung, daß den
zuſtändigen Behörden, ſelbſtverſtändlich die Verwaltung der Reichsa
und Staatoneinkünfte zuſtehen müſſe.

. Die Abberufung 'von: Beamten fol zwar nicht nach“
vorheriger Verſtändigung mit dem Reichakommiſſar, aber doch auß
Wunſc< der Hohen Kommiſſion von dieſem, ehen von drings
lichen -Fällen, direkt nusgeſprochen werden.

Ueber die Bezahlung der Requiſitionen ſoll-mit den' "Me ;

Pöndigen deuticken Behönhen ein Raokment.; „nynoin kant werten,

f/
-

! Die Unkerbringung Hex Truppen wird von dert alliier-

3 ten Regierungen in verſöhnlichem Geiſte geregelt werden.

7 Steuerbefretungen ſollen ſich nicht auf Realſteuern er-
ſtrecken, und es ſoll von dex „Hohen af eine Kontrolle
Hinſichtlich der Privilegien und Zollbefreiungen eingerichtet, wer-
„den. Das Recht, das Artikel 270 des Friedensvertrages dein alli»

8. Iorten Rogierungen auf Evrichtungeinag eigenen Zoll-
EN yftems gibt, ſoll einſtweilen nä<9t aus geübt werden, bleibt
; "Ober grundſäßlich aufrechterhalten. Der Poſtverkehr zwiſchen
Peſeßtem und unbeſegtem Gebiet ſoß wiederhevgeſtellt werden,

„ausgenommen in Zeiten des - Belagerungspuſtandes. Uber die |

„Verhängung des Balagarungszuſtandes werds
eine Verſtändigung mit dem Reichskommiſſar nicht ſtattfinden
önnen, da es ſich um die Sicherheit der Armee handels. .
i2, Die während“ des Waffenſtillſtandes erlaſſenen Verordnungen"
1 Nollen von dex Kommiſſion aufgehoben oder, dem inzwiſchen ein»
* "Yetretenen Frtedenszuſtand entſprechend, abgeändert werden. Die.
„RüFgängigmachung von Auswetſtungen ſoll- von
j3 Fall zu Fall durch die Kommiſſion entſchieden werden, Die bisher
/ „vielfach tätigen Agenten zur Beaufſichtigung dur dent»
„Ihen Behörden ſollen entlaſſen, aber Vertreter ernannt
« "werden, die die ſtändige Verbindung zwiſchen den deutſchen Ver-
".- waltungen und den alltierter Mlitärbehörden aufrecht erhalten
- ; “werden. In div Rogelung des Unterrichts wird dis Kommiſſion

r Richt eingreifen. G

.. Die Note ſchließt mit der Erklärung: „Alt vorſtehenden Be-
„.merkungen ſind äbgeſaßt unter dem Vorbehalt der te, die der
„; %.Sohen Kommiſſion“ „zugefallen find; der Möglichkeit, den Belage-
- Tungszuſtand zu erklären und der genauen Ausführung des Frie-
+ Densvertrages durch Deutſchland."

0 mme00008

DEI NEIGE

kz

Ein Mitzerfolg däntieher Chauvinitten, |
Drahtmeldung-der „Voſſiſchen Seitung“.

1w Kopenhagen, 1. Auguſt.
eine Abordnung von däniſchen

1:41“ Wie berichtet, hatte ſich kürzlich

/. Mordſchleswigern, die für eine Räumung auch. der dritten!

"' mordſ<leswigſchen Zone eintraten, nach Kopenhazen begeben, um
» die hieſige Entente-Geſandtſchaft zu erſuchen, ihnen bei der Räto-
mung behilflich zu ſein. Die Herren haben aber, wie jeht durche
ſickert, einen ganz anderen Emp anf gefunden, als ſie gehofft hatten.
*, Der Innenminiſter Gcavenius hatte ſhon vor ein paar Tagen im
Reichstag angedeutet, daß die Wünſchs der Deputation nicht mit
allzu großem Entgegenkommen aufgenomiten werden würden.
„Und jekt teilt „Gocialdemokraten“ mit, daß dex Empfang in der
Fvanzöſtſmen Geſandtſchaft ſehr froſtiz geweſen ſei, daß die De-

putation beinahe das Gefühl gehabt hätte, hinausgeworſen zu |

werden, Der franzöſiſche Geſandte Conty erklärte mit kurzen

Worten und in eiskaltem Tone, daß überhaupt keine Veranlaſſung“] ;

wäre, über irgendetwas zu verhandeln- Die Räumung ſet für die
. Iweite Zone beſtimmt und würde auß auf dieſs beſchränkt

»leiben. Im Übrigen brau<e die Gntents nicht die Hilfs des |

Herren, um die Beſtimmungen des Friedenzvartrages dur<hzu-
-„führen- Mehr wurde Überhaupt micht geſagt. Und mit dieſem
micht ſehr höflichen, aber fehr deutlichen. Beſcheide mußten die
Gerren abziehen, j !

* Futhevung der Warenmärkte im Grenzgebiet.

En 2 Düſſeldorf, 1. Auguſt.

7 «* Dis an. der Grenze des beſehten Gebietes folt Aufhebung der
- Wloabe entſtandenen Fe für upd aus dem be-'
Jepten Gebiet, die einen rieſigen Umfang angenommen hatten

!. aind von Aufkäufern aus allen Teilen des Reiches beſucht wurden,
And in der. leßten Nocht von der Poltzei aufgehoben
„wovden. Die Polizei den weiteren Marktver!

;. ein ſtarkes Aufgebot. Sie minmt anch alls Fuhrwerke unter Kon-
"= trolle, Der Marktverbehr hotbe durch Anhäufung zweifelhafter

= Elemente zu großen Uebelſtänden geführt; es kam häufig 5 ra]

„“4Mtrügevoten, und wie bereits gemeldet wupdt, wurde om
"Sonntag ſogar ein Aufbäufer ermordet und beraubt. 3

Die Univerlitätswahlen,
. Rektorund Dekans für 1919/20.

M
WE zs
-T Bum Rektar der Berliner Univerſität für das mit dem 18, Dir
Rs beginnende GStudtenjahr hat geſtern die - Vollverſammlung
„der ordentlichen und der wahlberechtigten außerordentlichen Pro»
Feſſoren und Privatdozenten den ord, Profeſſor der alten Geſchichts
Geh, Rog.-Rat Dr. Eduard Meyor gewählt. Zu Dekanen
wirben auserfehen: Gl 63,50 ME v Welt
In der theologiſ, Pultüt Wirkl. Geh, . D.
"vw, Har ry in pa Feikifger Fakultät der Ordinarius des
-"doutſchen und Kirchenrechts Geh. Zuſtizrat Prof, Dr. Ulrich Stu ß,
bei den. Medizinern der ordentl. Prof. der Phyſiologie Geh. Med.»
Mak Dr. May Ruüubner, in der philoſophiſchen Fakultät der
vrdent!l, Prof, der. Aſtronomie und Direktor des 'onomiſchen
N Mecheninſtituts / Geh, Neg.-Rat Dr. Friß Cohn. EINE
“1, Der neue Rektor, der' zu dan hervorragendſten und Über dis
' Fachkreiſe hinaus bekannteſten Perſönlicleiten der Berliner Gb
; VWehrtenwelt gehört, iſt 1855 in Hamburg geboven. Auf der be
»ellhmten Gelchrtenſäult des Johanneums in ſeiner Daterſtadt
"worgebildet, ſtudierte es. in Bonn und Leipzig kläſſiſa Philologit
wund Geſchichte und war dann einigs Zeit als Lehrox im Hauſa des
beitiſ<en Gengralkonfuls in Konſtantinopal tig. Dort erward
vx die Vertrautheit mit der engliſchen Gprachs und Literotuv, dia
A verſchiedenen Richtungen hin zugute kommen
"Yollte, und weilte zugleich in dex Nähe der SHauplägs, die ſpäter
"den Gsgenſtond feiner tiefgründigen hiſtoriſchen Arbeit bildeten.
„Im Jahre 1979 habilitterte es ſich an der Leipziger

Univerſität, ws
er 1383 vin Extraordinariat erhielt. 1888 wurde er ols ord. Prof,
“Für alte Geſchichte 'nah Breslau berufen; von dort fam er 1889
>nach Halle und 1908 als Nachfolger des kuvz zuvor verſtorbenen
"Ulrich Köhler nach Berlin, wo er auch die Leitung der greiſe
„Hiſtoriſchen Abteilung des Inſtituts für Albertumskunde übernahm.
? Eduard Meyer hat ſich durch foine „Geſchiczle des Altertums“,
, von der bisher fünf Bände vorliegen == davon Bond 1 und U in
drittor Auflage ==, durch ſeine Geſchichte des alten Aegyptens (in
Dnekens bekanntem „Sammelwew!), ferner dur< ſeine Forſchungen
füher die Entſtehung es Indentums, ſein Buch Über die wirtſchaft»
cht Entwilung des Altertums, ſeiwe trefflichen Monographien
Über den Tempelfund von Elephantine, Über Reich iwd Kultuy der
„. Dethiber 11, a. einen Plaß unter den bedeutendſten deutſhen Hiſto-
- wikern dex Gegenwart c web Ford; neſt des Wihertwns
„Faßt die Ergebniſſe unerme n [hungsarbeit 'aul
„aht Gebieten Hern Erotftrmntentſchen aud. helle.

Ludendorff gegen das Weißbuch.

General Ludendörff mimt im „Tag“ Stellung zu dem
Weißbuch über die Vovgänge, dte zum Waffenſtillſtand und Frie-
densſhluß geführt haben. Gr evflärt, -die amtlihe Vorbemerkung
gebe ein ei iige ENDAEINIEHRUS 6

ellung dar be einſeitige und falſche Schlüſſe,
Prinz Maz - habe ebenfalls -am 6. Oktober ausgoführt, daß“wir,
wenn is unabänderlich ſei, weiberkämpfen, den Endkampf. um Leben
oder Tod weiterführen würden, Die Eindgbeit zwiſchen Reichs-
leitung und Oberſter Heevealeitung habs bis zum 17. Oktober an-
gehölten und als dis zweite Wilfon-Note keinen Zweifel mehr an
der Notwendigbeit 1teß, weiter zu kämpfen, folls wir nicht kapitu-
Ibevon wollten, habs ex in der Sißung vom 17, Oktober dieſem.
Standpunkt folgerichtig Rechnung getragen, während die Reichs«-
leitung nicht entſchloſſen war, ihrerſeits die Folge aus den. Worten
des Rethskänglers am 5. Oktober zu ziehen. ! SETE es

„Ueber die Beſprechung des 289. Goptember enthält“, ſo führt
Ludendorff, fopt, dis Denkſchrift nichts, und doh iſt.-ſio: für den.

der Cretgniſſs und für die ganze Beurteilung der Lage
von weſentlicher Bedeutung.“ Die Ereigniſſe vom 18, Auguſt bis
28.- September ſeien vollſtändig einſeitig von Herrn 'v. Hinße dar-
geſtellt worden. “Jum Shluß ſogt der Genevol: „Vön Schweden
habe iſt 1m Februar an den Reichspräſidenpen geſchrieben. und. 1hn
fiebeten, bur< Gegenüberſtellung bes Matetvals, nicht meiner“

Perfon wegen, Klavheit zu ſchaffen. I< habe“Antwort auf dtes'"

Scyveiben nie erhalten. Gern hätte iH dem deutſchen Volk dieſen
Streit erſpart. I< hoffe, daß meine im Auguſt erſcheinenden
Krioggerinnerungen zur Klärung der Lage beitrogen werden, nicht
um niodorzureißen, ſondern um aufzubauen.“
N i . 8. ! 0.0 u) 0; "AN 4%
' a München, 1, Auguſt,
„Hn dem deutſchön -Weißbuc- iſt u: a. von Sonderfriedens-
beſtrebungen Bayerns die Rede. Der frühere Miniſterpräe
ſident v. Dandl erklärt dazu: „Der bayeriſchen Regierung
war ſeinerzeit zur Kenntnis gekommen, daß in der Schweiz Nach-
richten umlaufen, wonach Bayern ſich unter Umſtänden. pon der

%

Neichspolitik looſagen würde. Sie haf deswegen den damaligen .

bayeriſchen. Geſandten in Bern noh München berufen und von
ihm erfahren, daß die Gerüchte auf -Redereien unverantwortlicher
Perſonen zurlkzuführen ſeien.
derartige Beſtrebungen ſtets aufs Schärfſte verur»

teilt, Der bayeriſche Geſandte in Bern erhielt Weiſung, dieſen |]
Gtandpunkt der Regierung gegenüber den umlaufenden. Gevitch« |

ten zu vertreten. Wenn die Entente troßdem mit bayeriſchen
Gonderbeſtrebungen ernſtlich gerechnet haben ſoll, ſo hat ihr
jedenfalls die Haltung der aligen- bayeriſchen Regierung hie«
zu keine Veranlaſſung gegeben.“

Drahtmerdung der „Volſiſchen Zeitung“.

: (wun. "4 - Stweholm, 1, Uuguſt, ;
Ein politiſcher Mord in der hieſigen ruſſiſchen Emigrant»

J tenkolonie: erregt ungeheures Aufſehen. Dem amtlichen Polizet-

bericht zuſalgs. wurds der in Sto>holm wohnhafte Ruſſs Dr. Ar-
daſ<ew.am 3. Zuli von Landsleuten: in.eine Villa in.der Nähe
Gtodholms gelodt, dort für verhaftet erklärt und -einen Tag feſt-

] gehalten, Am zweiten Tag bildeten eine Reihe ruſſtſher Emi»

granten, datunter der Koſakenoberſt Mohamed Bey Hadjelaſche,
der Ruſſiſch-Amerikanex Lehr, zwei Söhne des Generals de Gyſſer,
Korvettenkapitän Ge<ennowitſh und zwei Fliegerleutnants Sait«
ſchewsky ein Standgericht, das Ardaſchew als Bolſchewiſten zum
Tode verurteilte. Der Koſakenoberſt vollſtre>kte das Urteil ſofort
mit Hilfe Lehrs, indem ex Ardaſchew mit einer Schnur erwürgte,
Die mit Steinen beſchwerte Leiche verſenkte man dann in einem
nahen Soe, -Die genannten Ruſſen find verhaftet und bis aufdie
Helden: eigentlichen „Täter geſtändig, N : NE

Nach ergänzenden. Mitteilungen der Sto>holmer Blätter wurde
Ardaſchew in Emigrantenkreiſen der Spionage zugunſten der

ſchen Kultur, die die lezten Jahrzehnte uns gebracht haben, in
muſtevgüiltiger und, ſoweit Hies bei den unausgeſcht ſich wehren»
den Funden möglich iſt, abſchließender Weiſe zuſammen, Tiefdrine
(rd durchweg auf Gr lgt EI pe HENNE fet

, vollkommene geiſtigs Du: "gung vos
foſt unüberſehbaren Ei as eine obenſo ſcharfe wie vorſich
tige und beſonnen? Kritik ſichern dam Werke einen hohen Rang in
der deutſchen hiſtoriſchen Literatur. Daß er auch auf dem Grbiete

der römiſchen Geſchichte zu den gründlichſten Kennern und For-

| ſc<ern zählt, beweiſen. ſeine Unterſuchungen. Über die, Zeit: der
[ars Und

Grachen, ſowis ſein leßtes Werk Über .dia Nnarchis C3|
dos Pringipat des Pompejus, |

Eins ausdrückliche Erwähnung verbienen noch die Bemerkungen
des großen Ge! zur Theorie und Methodik der Geſchichte
(Jeßt in feinen „Kleinen Schriften“ Band T) und dis ſie vielfach
erwolternden- und ergänzenden Gedanken Über die allgemeinen
Formet der Kulturentwiälung, die ex unter dem Titel „Elemente
der Anthropologie“ als Einleitung ſoinem Hauptwerk voraus»
geſchi>t- hat, : 1

Prof. Eduoxd Meyax iſt Mitglied der Akademien von Berlin,
Münden; Göttingen, Amſterdam und Kopenhagen. Wie ſehr ſeine
grundlegenden Arbeiten auch. im feindlichen Auslands geſchäpt
wurden, bewoiſt die Verleihung der Ehrendoktorwlrde ſeitens dey
Untvorſitäten Oxford, St, Andrews, Chicago und zuleßt Harvard,
wo & als Austauſchprofsſſot im Winter 1909/10 mit glänzendem
Erfolge. wirkts - Dieſs Anerkennung von anglo-amertkaniſcher
Geits machte ihn keineswegs blind gegen die Ghattenſsiten des
dortigen wiſſenſhaftlichen Betriebes, und dia ſtork antideutſche
Stimmung, die dovt ſchon vox dem 544 ts, Wie ſcharf
und treffend er das Weſen des anger vn Charakters und die.
wahren. Ziele dev anglo-amertkaniſchen Politik er, als man»
Her. andere, erkannt und eingeſhäßt hat, beweiſen ſeine im zwei-
ten Kriegsjahr orſchienonen ausgezeichnet orientierenden Darſtel»
kungen fiber „England, feine ſtaatliche und politiſche Entwieklung“
und über „Nordamerika und Deutſchland“, die bei ihrem Erſchei»
nen in der „Voſſiſchen Zeitung“ ihrer Bedeutung entſprechend
gewürdigt wurden. 14% A69...200003287 R, 5

Zum Rektor der Univerſtität B res Tau für die kommende Amts»
peviods wurde der Geheime Medizinalrat Prof, Dr, Richard
Geiffert gewählt, Zu Dekanen gewählt: für die evangeliſche
theologiſche Bean Prof Dr. Hoenni>e, für die katholiſch“
theologiſche Fakultät Prof, Dr. Triebs, - für die rechts» und
ſtaatswiſſenſhaftliche Fatultttt Geh. Zuſtizvat Prof. Dr. Leon-
hardt, für die mediziniſche Fakultät Prof, Dr. Bumke, fütr die
philoſophiſche Fakuliät Gch, Regterungsrat Prof, Nr, Kühnße

man L% 8 ben:

Die bayeriſche Regierung hat

Ein Sowjet-Spion ermordet... |

GSowſekregierung verdächtigt ' und beſhuldig?k, durc Jeitie Tätido
keit Angehörige von Emigranten zt der Heimat ſchwer geſchädigt
zu haben. Man wollte ihn deshalb beſeitigen, gleichzeitig wollts
aber der Koſakenoberſt die Gelegenheit benußen, um in den Beſitz
von deſſen Vermögen zu kommen. Es wird berichtet, daß
aus Ardaſchews- Wohnung ein größerer Betrag an Gold und Wert»
ſachen verſ<hwunden ift und etwa 20000 Kronen von ſeinent
Bankguthaben abgehoben worden find, ) „i

4
4

- 5: y n N
Legiens Vermittlungsvortchlag.
? * Droßimeldung.
: Amſterdam, 1, Auguft. (W. T. B.)* |
In der Donnerzbag-Nohmittagſihung hes Internationalen Sv-
» wer?ſhaftskongreſſes' wurde das Programm der neuern
Internationale angenommen. Legien (Deutſchland) ers
klärte in der Debatte Über die, Stiumenverteilung, er begreife
nicht, warum. die Engländer und Amerikaner von dem ſc<hweize»
riſchen Vorſchlag, der, eine gevechte und billige Stimmenvertei«
. Jung heweiführe, ſo viel. Weſens machen... Ey brate, um den
Engländern, und. Amerikaner... entgegenzukommen,, : einen/ Ber-
mittlungsvorſchlag ein, dem zufolge 259 000 Mitglteder 1. Stimme,
800 000 Mitglieder 3 Gtimmen. eine Million Mitglieder 8 Stim-
. men, und dartiber hinaus je 500 000 Mitglieder eine weiter?
Stimme erhalten follen. Dieſer Kompromißvorſchlag ſollte aber
nur für den Fall Geltung haben, daß die Amerikaner und Eng-
länder darauf eingehen. Geſchöhe das nicht, ſo wünſche er die Bei-
behaltung des ſ<hweizeriſchen Vorſchlages. Gompers (Amerika)
erklärte, daß" die engliſchen und amertkäniſhen Delegierten be-
ſchlöſſen "häthen, im Intereſſe des Indernationale den Kompromiß-
vorſc<lag Legien anzunehmen, wenn die darin vorgeſehene Stim-
menverteilung ſchon für die weiteren Verhandlungen des gegen-
wärtizen Könzvreſſes in Anwendung komme, Der Vermittlungs-
vorſchlag Legien wurde mit 18 gegen 5 Stimmen an genommen.

03 Notkterdam, 1. Auguſt.

-» Bei Zov-Zeutigen. Eißung. wurde, ein Telegramm der. Organiſg-
tion. von früheren deutſchen Kriegsgefangenen verleſen, in zoelc<hem
die Befreiung der 880000 deutſc<en Kriegsgeſan-
genen; die unter dürftigen. Verhältniſſen no< im Auslande
weilen, gefordert wird. Williams (England) erklärte darauf als
Mitglied des engliſchen. Parlaments, daß die engliſche Regierung
wiederholt gedrängt worden ſei, die deutſchen , Kriegsgefangeno:t
8 reibe zu ſehen, Die Bemühungen in dieſer Richtung werden

rögeſcht. ? Ms UI ;

„Ein Antraa von-Zouhaux (Frankreich), Appleton (Egland): uns
Gaſſenbacß (Deutſhlazyd) wurde angenommens danach ſollen. vie
1] Regierungen aufgefordert werden, .den Gewerkſchaften Beigeordo

wete, welche von Ihmen zu beſitmmen ſind, für ſogtale Angelegon-

heiten anzugliedern, Zum Vorſik, der Internationale für die näch
„ſten zwei Zahra wurde Appleton, zum erſten Pizepäſidenten
Joubauz, zum zweiten Präſidonten Logien und Soſſenbach, beids
Deutſche, gewählt. Dia beiden Leßtgenannten nahmen ber. hie
Kandidatur nicht on, worauf Mertens (Belgien) am threr Stclls
Gewählt wurde, / FAP3
.. Ein Staatskommiſſariat zur Ueberwachung ver öffente
ehen Hyduung Au] wie wis hören, eg Dreieiſeen Sahin,
regierung einger worden. en allen Beſtres
Bungon : nzuarbeiten, dia den Beſtand der BUENGNE Gs
drohen können. - Leiter des Gbaatskommiſſatiats iſt der Geheime
Regiorungsrat v. Berger, der. bisher in der Nachrichtenabteis
lung der Regierung tätig wax. :.-... MAE NENEEN d

u Sayn-Wittgenſtei ationsrat. . dar. Fopen-

aind a Gon andtſ OM WEESEN Anfgefeehen. von
Gei ED wahrſcheinlich auf ſeinen Poſten nicht mehr zurückkehren“
" Für die Hakmfanbung unſerer Krie angeuen. Die
R rat Memaier Nriegogo 000 Beta
Um hat. der erſucht, einen Hil exuf an den Ins
ternationalen Gozialiſtenkongreß in L
zichten, Darin heißt es: - „Lans nsvertrag pl de

- A. H. Robo,

< Sim. Morgerblatt der „Voſſiſche Zeitung“ vom W, JIttlt d. 3
habe ich über- dia neuen Zeitſchriften. bes : venolutionären Deuutiche
lands geſchrieben. I<-ſehe mich zu dieſem zweiten Aufſaß genötigt,
weit ich die Ueberlaſtung"der Briefboten und der Telephonboamtinnen
nicht länger ſchweigend mit anſchen konn, ..Ununterbrochen nämlich
kommen. Beſchwerden; Berichtigungen, Hinweiſe, Ergänzungen, Alls .
dieſe Stimmen vevöinigen ſich zu dem Maſſenchorus: :: „Die richtigs
Beitſehrife: ih. bins; I -Hiey; ein Het; woh Het? Ce finden iM
Jodew erklärt feine Zeitſchrift für: d 1 Zeitſchoift „unfere Seit“
Gonz ſo unrecht hat damit wicht jener Mann, der mich == ſtrafendet
Blies == auf dis neuen Kittozeltſchriften hinples, die ih
ja völlig verſchwiegen hätte. Wahrhäöſtig: dieſe geſchi>t illuſtviepten,
bald „pikant“ tuſchelnden, bald dramatiſch“ auſtommernden Blätter
(ihver (ſt Legion), die dem -bildungshungwigen“ Publikum 6as Me
von und Trethen der Flimmerſterna vom Badekohinett bis auf dis
Bühne mit prieſterlihem Ernſte deuten, ſind ber Avsdw> unſerer
Zöit, .: „Wer hat dia ſ<önſten Beiwe?“ = das. vnteveſſiert doch die
Moenſ<hrit. mehr als: Wie erfüllen wir  unfere Friedenäe
bedingungen? Und gar das Porträt des Mr. Pimperton, der bei der
großen Vluſſgeſellſchaft das nächſte Koloſſalfittenbild kurbeln wird!
ew Jede. Zeit hat ihre Götder, :Dam Drama der Antike durfte das
vovangehenide Gotyvſpial nie fehlen. |: ] 2.00
IRE SE 07 WE ERTE "
„ Profeſſor Dr. Adolf Grabowsky ſcvelbt mir: „Wenn auch.
das Neue Deutſ<land keine „nee“ Zoitſchrift ſt == ſie ers
„ ſchöint ſchon im :7,.-Jahrgange >." ſo. iſt ſie: doch, wie ih glaubs;
fünger als alle die Blätter, derext'-Iugend „ausichließliche Lebensa
form. iſt, nicht aber (wie das. ſein muß) eins der. notwendigen:
Formen des Lebens,“ In Her. Tat 4ſt- die» Zeitſchrift: Grabowskyg:
ſehe wertvoll, Sie erfiillt: die ' Tendony" ihres Herausgebers: den
| Siepen 18 BEHH It Safe ohn He zerſtön, . Eire ſolchy

* Neue Zeitichriften:

Utſchrift brauchte mit der. Revolution, ihve Haltung nicht zu
ändern, mur. ihr Objekt wechſelte ja, die Methode biteb, Hiet wir
4414. nonniötene Chrlichkeit, aunbehingte Unbeiteclictit, Daſh:

DET
, HIN

ie.

)
Port der Kriegogefangenen nach der Ratifikation des. Vertrages
durch drei Großmächte beginnen. Dieſe Ratifikation iſt vor Ende
Auguſt nicht zu erwarten, Seit mehreven. Wochen befindet ſich: eins
deutſche Abnahmekommiſſion völlig untätig in Verſailles, da die
ux Mitarbeit beſtimmte Ententekommiſſion ihre Arbeit troß mehr»
acer Bitten nicht beginnt, „In Sibirien befinden ſich 30 000. Ge-
Fangeno. Die deutſchen Kommiſſionsmitglieder warten ſeit Monä»
ven auf däs Viſum ihrer Päſſe dur< die Entenbs, 800 090 Kriegs.
gefangene, die Aermſtan der Armen, richten ſehnſüchtige Blicke auf
en Interwationalen Sozialiſtenkongreß und erhoffen von ihm, daß
kr feine Macht zu ihyer Befreiung einſeßen wird.“

Der rumänilche Vorſtoß: an: der Theitz..
Meldung des Bolffſhan Talegraphon-Büros, .
3 Budapeſt, 1. Auguſt.
Das Armeeoherkommando. meldet: Am 31. Juli verſuchten die
Mumänen zwiſchen Tokaj und GSzolnok an einzelnen Stellen den
Webergang lber die Ihoiß.: An den meiſten Stellen ver“
witelten -v"x thyen Verluch, am. einzelnen Stellen gelang 'es- dem-
. Feind jedoch, Herltberzukommen. Unſere Iruppen gingen 'zum
Wegenangriff über, um ihn zurückzuwerfen. 2

ij k1 Wien, 1. Auguſt.

' Der rumäniſche Bericht beſagt: Entlang der Theiß erzielten
unſere Truppen unter heftigen Kämpfen neuerlich Erfolge.- Eine
unſerer. Abteilungen hat nun auch bei Szentes die Theiß über»
ſchritten. Ein großer Teil der magyariſchen Truppen ergibt ſich
kompflos, andere Regimenter meutern. %

In parlamentariſchen Kreiſen verläitket, daß ttaltentſche
Truppoan an der deutſch“ öſterreichiſch - ungari-
ſchen Grenze ſtehen. In der Gegend kängs der Leitha ſtehen
Poſten von italieniſchen Berſagliert,- Die: Bevölkerung -müßte die
Ortſchaften räumen, da eine ganze italieniſche Diviſion zur Be- »
wachung der Grenzs beordert iſt, 3 ;

R nnn

Die deutſchen Kriegsgefangenen in England,

» . Saag, 1. Auguſt, (H. N.)
Axts London wird amtlich mitgeteilt, daß die Geſamtzahl der
deutſ<hen Krtegsgefangenen in Gngland gegenwärtig
91 818 Mann beträgt, darunter ſind 2908 Matroſen und 4308
Vivilinternierte, Die Heimſendung dieſer Kriegsgefangenen hängt
von der Ratiſizierung des Friedensvertrages und der Regelun3
ab, die von den diesbezüglichen Kommiſſionen getroffen wird,
Die Mehrzahl der Kriegsgefangenen, beſonders die Invaliden
und Krüppel ſind: bereits nac<ß Deutſchland heimgoſchi>f worden.
Die große Mehrzahl derjenigen, die jeht in England ſelbſt be»
Fchäfti + werden, find im Aerbau tätin.. 7000 Mann werden von
dex Militärbehönde an der Oſtküſte und in anderen Gegenden
mit der Ausfüllung der Schüßengräben und anderen Arbeiten be
ſchäftigt, ., 4 ; „4! ERLEN
Die deutſch-tichechiſchen Beziehungen.
Wien, 1. Auguſt. (W. T. B.)
In einer Unterredung mit dem Proger Berichterſtatter der
„Seit“ erklärte Präſident Maſaryk: Mit Deutſ<land
ſtrehen wir korrekte, freundſchaftliche Beziehungen an. Was der
doutſchs Miniſter des Aeußeren Müller über: die Anbahnung
Freundſchaftlicher Beziehungen zu den öſtlichen Staaten ſagte, iſt
wa begrüßen. Von einer Donauföderation wollte Maſoryk nichts
- Wiſſen, wenn, man davunter ein anderes Oeſterreich verſtehen müſſe,

Das Urteil im Zochverratsprozeß Ibprn. Aus Wil«
» eImshaven wird uns gebrahtet: -Im“Hochverrataprozeß gegen
Börn und Gen, wurde geſtern das Urteil gefüllt." Die Geſchwo»
xenen erkannten alle vier Angeklagten 'des Ho<hverrats nah.
8 81, 4 St, O, B. ſ<hvldig, -Z,6xn wurde. zu. ſieben; BP o >-zu
ſechs, Scmneider und Weiland zu jo fünf Jahren Feſtungs-
Haft verurteilt, Der Antrag auf Haftentlaſſung wurde abgelehnt,

Beamtenſragen in der
- Nationalverſammlung.

Gikung vom 1. Auguſt, = Fortſeßung,

Abg. Dr. Mittelmannu (D. Vp.) erhält auf eine Anfrage nach
dem Palazzo Caffarelli, dem ehemaligen Heim der deutſchen Bot»
Ihaft in' Rom; die Antwort, daß Verhändlurgen darüber noc<h

eben, ;

Es folgt die Interpellation Arnſtadt (Dnot.) und Dr.

Heinze (D. Vp.) über Beamtenſragen. Die Inderpellanten bitten
um Auskunft, ob die Verordnung der preußiſchen Regierung vom
26. Februar, betreffend die einſtweilige Berſeßung. der unmittel-
baven Giaat3beamten in den Ruheſtand, auch auf .die Reichsbeam-
ten ausgedehnt werden ſoll, Sie ſordern eine. Neutegelung der
Beſoldungs- und. Penſtonsverhältniſſe und die Shaffung
eines freiheitlichen Beamten- und Diſziplinat-
rechtes ſowie die Gewährleiſtung gewiſſer Mindeſtforderungen
hinſichtlich der Beſoldung, Ruheogehälter und Hinterbliebenenbezüze
der unmittelbaren und. mittelbaren Gtaatsbeamten, insbeſondere
auch der Gemeindebeamten und Lehrer, durd<z Reichsgeleß.

Abg. Dr. Moſt Oo. Vp.) begründet die Interpellation. Sie iſt
veranlaßt worden dur<h die Not von Millionen deutſcher Beam»
tenfamilien. Der Beamte darf nicht ſtreiken. "Ex hat Sonder»
pflichten, weil er Sonderrechte pat Um ſo mehr hat auch der Staat
die Pflicht, dieſe Nechte zu wahren, Das tut er aber nicht, wenn
er in immer ſteigendem Maße Beamtenſtellen mit-Parteimännern
beſetzt, denen die entſprechende Vorbildung und Erfahrung ab-
geht. (Sehr richtig! rechts.) Früher ſagte mon: Der Gardeleut*
nant kann alles, Heube muß man aver ſagen: Der ſoziale»
demokratiſche Parteiſekretär macht alles. Wenn es
nicht ſo traurig wäre, es wäre zum. Lachen, Dadurch wird das
Vertrauen der Bevölkerung in der Unparteilichkeit der Beamten
ſtark erſchüttert, vor allem aber iſt dieſes Syſtem außerordentlich
teuer. ir wiinſchen einen Shu des Beamtentums
gegen das Uebermaß der Patlamentariſierung
und der Politiſierung - und verlangen die Schaffung eines neuen
Beamtenrechts, Redner ſprit dann Über die ſ<hlechte wirtſchafi»
liche Lage der Beamten, und vergleicht das «geringe Einkommen
einzelner Beamtenklaſſen mit dem hohen Einkommen gewiſſer
Arbeiterkategorien. Eine taſche. und durchgreifende Beſoldungs»
reform muß kommen. (Beifall rechts.)

Miniſter des Innern, Dr. David: Es iſt mir ein dringendes
Bedürfnig, der deutſchen Beamtenſchaft meine wärmſte
Anerkennung. für ihre Überaus pflichttreue und aufopfernde
Adbeit auszuſprechen. Ein gutes Beamtentum iſt Lebensbedin-
gung für das neue Deutſchland. Auf der Pflichttreue von
unten beruht dte Stärke dex Demokratie, Im Einvernehmen mit
dem Finanzminiſter bin ich der Anſicht, daß eine Neuorbnung der
Beſoldung, des Venſtonsweſens und der Hinterbliebenenfürſorge
unbedin | nötig ſt. Erft Inuß aber Klarheit geſchaffen werden
über unſeren zukünftigen Bramtenſtand und Über die finanzielle
Leiſtungsfähigkeit von Reich und Einzelſtaaten. Die Schuld für
die heutige Lage trifft das alte Syſtem, das eine druchgreifende
Reform der Beamtenbeſoldung ſchon vor dem Zriene verſäumt hat.
So iſt ein großer Teil der Beamten in ſchwere Not gekommen.
Die Regierung iſt ſich des Ernſtes der Lage'dur<haus bewußt. Zu+
nächſt werden wir mit Teuerungszulagen der Notlage ent»
fegentreten, ſoweit es mit der Finanzlage irgendwie, zu verein»

ren iſt. Wieweſt eine einmalige Ent Huldung der Beamten vor»

eſehen werden kann, iſt noh nicht zu Überbliden, aber eine bal-
Bige Klarheit iſt in Bs prechungen mit den Beamtenvorſtänden in
REN bea. Dei des Neuregelung des Beamientehts
n Berlin inden. Bei der Neuregelung des
werden wir manchen alten Zopf. abſch: Gin Rat für Be-
amtenfragen ly Reichsminiſterium des
beiten bereits am 1. Auguſt aufgenommen... "Das D 40, plinar-
rehtwirdfreiheitlicher und einheitlich für alle Beamten
ſtaltet werden. Die Beamten ſind nicht mehr bloß Objekt, ſon«
ern Subjokt der Geſeßgebung, und das iſt ein Borzug des neuen
Gyſtems, Das neue parlamentariſche Syſtem wird ſchneller als
bisher die berechtigten Forderungen der Beamten erfüllen. Ein
proßer Vorzug des neuen Syſtems iſt, daß der Beamte poli»
iſch nichts mehr zu für<ten hat. Der Beamte kömmt
nicht mehr zu den regierenden Herren, nicht zu einem Chef, ſon-
dern zu einem paxlamentariſchen Kollegen, der neben ihm ſteht.
TDax Beamte wird den Gegen des parlamentariſchen - Syſtems
immer mehr empfinden und ſich nicht nach dem alten Syſtem zu-
rücdſehnen. - Neben der vollen- Möglichkeit, an allem Kritik zu üben,
auch an den oberſten Vorgeſetzten, hat er auch das Recht der Ab-

ERIREENReEENnNEnEnENntts«EGmeagEnEeeeE<<G<wG=weeezweEBeGngwewwezzwweegeeaeeneagqwweeneenzwzwegnewumwEn(n(+/e > =:“,n gg.s;qegueeseeeezgegenzuewernnuun

wurde erfüllt. Alſo: eine, alte“ Zeitſchrift, beven kulturerkenntnig«
ichrowetiſche Methode für alle neuen vorbildlich ein kann,

Wer: wie kann eine im Novemberſturm von 1918 gegründete
„.' Beitſchvift Heute fd&on dieſe Feſtigbeit . und Gtetigdeit beſigen?
Robert Procßtl gibt den Spiegel heraus... Er ſchreibt ſie
faſt ganz allein, dieſe Zeitſc<vift, die eigentlic) noch keine iſt, weil
ſie ganz zwanglos erſcheint nicht wur; ſondern weil das einzelne
Heft jedesmal einem einzigen Thema gilt, das dem Horausgeber
jaus "dem Herzen quoll. . Der Wert dieſer Publikätlon legt eben
darin, daß ein “einziger einzelner Geiſt, ein einzelnes Herz die
Hanze Fülle der Pvobleme zu bewältigen ſucht, daß, ein ſtarkes In-
Hividuum vereinheitlicht, was ſonſt eine Vielheit an Tempe»
vamenten zu zerſplittevn, zu zerfäſern pflogt. Hier wird «- wenn
ider Herausgeber dur<hält => eine Zeitſchrift entſtehen voin innett
Heraus, um einen Mitdelpunkt horum organiſch die Mitarbeiterſchaft
jankriſtalliſievend. Da dieſer Mittelpunkt - ſo ſteht, “daß er alle
[Strahlen unſerer Kultur auffängt" (man 1eſs das grondioſe Pro»
gramm Pvechtls im 1. Heft des Spiegels), da dieſer Mann die Sap
lichkeit und reale Erfahrung eines mitten in der Welt ſtehenden
königlichen Kaufmanns. beſißt/ da, rit eine Worte, im Spiegel |
fich die ſoziale Verpflichtung 'de8 modernen GroßkapitaliSmus zur
ahrlicſten kulturellen Ausmlinzuttg ſeiner Werte (yal. Bahlſen»
Boatger) am vollſten: offenbart, davum kann hiermit die wertvollſte
Beitſchrift unſrex Umſchaltungs0epo<s gegründet ſein, : Im
Vergleich zu dieſer-Perſpektiva iſt es ganz gleichgiiltig, ob man die
Könſtleriſ<e Form, die Prechtl liebt, annimmt oder ablehnt, ob in
Her, Polemik, mit Ballod etwa, der Leſer hier oder dort ſteht. Ent»
ſcheidend iſt: die Ehrlichkeit, Unerſchrodenheit, die univerſale Auf-
nahmefählgleit, die opferhafts geiſtige und ſeeliſche Hingabe dieſes
„kinen Individuums an alls Erſcheinungen dieſer Welt.

- Ich hatte gerade Über die katholiſche Zeitſchrift „Sole“ geſchvieben,
ba wuvde mir ihr proteſtontiſches Seitenſti>d Überveicht: Luther,
Mitteilungen der Luther-Geſellſchaft: “Herausgeber Pfarver TY eo -
dor Knolle, Wittenberg. Dieſe Geitgiſt wird am beſten durch
den Namen ihres Hauptmitarbeiters E ü > e n gekennzeichnet. -Man
findet. darin jene ſchlichte evangeliſche Workfrömmigkeit, die alle
ihve. philofophiſchen, wiſſenſchaftlichon Beſtrebungen Überhaupt, krönt
mit dex Ethil des Apoſtels Paulus ' und “ſeines Apoſtels Luthor.
Als. höre -ich- meinen alten lieben Lehver Friedrich: Paulſen noch
einmal. doziäwen, ſo. iſt mir, wenn ich dieſe Hefte dux<blättere.
Sie iſt für die = mich in.Repolutionsſtürmen = Stillen im Lande. |

Jie „Eiſernen Blätter“, Hewausgeber D. Traub, Ber«

/
;

lag Berlin W, Schellingſtr. 1, auf die mant mich hinweiſt, ſind keine
„meute Zeitſchrift“. Ihrer Tendenz nach halten ſte dert „verruchten
Umſturz“ (71, 24) gogenüber am alten Standpunkt der Deutſch»
ntationalen Partei feſt, ihrer 'Fovm nach ſind ſte eine ausgavwachfene
Parteizeitung. :

Damit bin ich wieder an dem Punkte angekommen, wo ſich meine
Wege ſcheiden von denen der Leſer, die eine Zeitſ<rift als neu nach
vein liüßerlichen Kriterien definieren. Ob eine politiſche Partei
ein Orgatt gründete vor oder nach deni 9, November 4918, ob eine
Hinſtleriſche Gruppe „nun nac< dem Fortfall gewiſſer Hemmungen

mit eigenen Zeitſchriften hervovtireten. kann oder nicht, ob: alte

Publikationen dem weiten vevolubionävett Geiſte ſich anſchließen
oder verſchließen == das alles iſt gang gleicgültig für - die Bw»
ſtimmung der. pſychiſche Struktur der neuen Zeitſchrift,
die ic aus dem Chaos der Gegenwart als „Spiegel“ dex Geſamte
fulbur des „Newen Deutſchland“ will herauswachſen ſehen.

“Dex ' Theſaurus der lateiniſchen Sprache, Wie Prof.
Eduard Nor don) dar Barlinex Akademie der Wiſſenſchaften bs-
richtete, konnte der von den deutſchen
Herausgogebenen Theſaurus der lateiniſchen Sprache
langſam weitergeführt werden. Die Druleaung

der
nn ſand

Saß

Hingegs
wegen. Mangels an Papier völlig ſtill. Grit in den allerleßten |

Wochen qelang es," die Bewilliqutig von geeignetem Papier durh-

zuſeßen, ſo daß die Ausgabe neuer Lieferungen im nächſten Jahre |

erfolgen wird. Das Unternehnen hält alſo noch beim Buchſtaben
F., Die.als Refexve für den Abſchluß vom Buchſtaben R an be-
ſtimmte Stiftung Edvard von Wölfflins beträgt 'ickt Über 90 000
Mark. Als Mitalieb« * der akademiſchen Kommiſſion wurde Pro»
feſſor O. Plasbera kooptiert, HW EDLIH TD
Ein neues Theater am f Sos. Direktor Haus SchedliHZ
wird Di ibi Dieter Sahes E an
zier-Caſinos eine S<haufplelbühne , unter
ater an der Hardenbergſtraße“ eröffnen.
faßt etwa 1000. Perſonen und erhält einen modernen Bil
dem die Jän fertiggeſtellt ſind. Direktor Schedlich wird im Nahmen
des jüngſien Berliner Bühnenhauſes ein modernes Uterariſches Pro-
gramm pflegen, Die Unterhandlungen zur Bildung des Enſembles, dem
eine Reihs, der namhafteiten; Kii
ngeleitet.

* „ [X]
Der Thoaterraum
bneneinbau, zu

„Ferbinand 'Bonyn begi!
Theater in der Herbſtpremiöre Ende September,

Im Betliner Theate 1 (Gaſtſpleldirektion Bröfmme) ſind in der |
eu &

vt en Uraufführun;
n n
und die Herren - Richard. Senius, Herbert Kiper, Oskav, Links, Ludwig
Whpgelis und. Aurt Bois-. Anfang 7 Uhr a

des Vaudevilles „Die Dame im F

Akademien: uomeinſem |

bäude des Landwehr-»Offi-/|
dem N: 2 „L

ünſtlex Deutſchlands emgehören wird, ſind“

feine Tätigkeit am Ivkanon» | nachmittags 4 N

xa
ptrollen beſchäftigt die Damen Käte Dorſch, Marionn Illing |

legufig ſeines politiſchen Bekenntniſſes. Der Beamte kann auß
veufen ſein, Schöpferiſhes zu jeiſten. Gin jeder trägt fo den
Warſchallſtab für die leitenden zm Torniſter. (Beifall.)
Abg. Krohnen (Svz.): Es iſt erſtaunlich, wie die Herren von»
dor Rechten ſich jeht auf einmal für die Beamten erwärmen, Das
iſt Stimmungsnache. (Unruhe vechts,) Wir treten ein für Koali-
tionsfreiheit und auch für Streikre<ht der Beamten, Bei
den Diſziplinargerichten müſſen Beamte als Latenrichter zugelaſſen
worden. Ferner verlangen wir eine Geſezesvorlage über Beamten-
räte. Dem Aufſtieg der Befähtgten darf kein Hindernis mehr
bereibet werden, Wir - wünſchen ein freies Boamtentun ohne
Kriecherei. (Beifall bi den Soz.) ,

Abg. Allekotte (Ztr.)! Wir ſind ſtets mit NohdruF für die
Forderungen dex Beamten eingetreten. - Die. neuzeitlicie Regeluns“
er Beamtenfvagen bewirkt man am beſten in Verbindung mit den,
Begmtenorganiſationen. Angeſichts der Notlage halten wir eine
durchgreifende /Beſoldungsreſrm für evforderli<h in Verbindung
mit einer dur<greifenden Perſonalreform. Als Meinung meiner
Fraktion erkläre ich, daß die Beamten kein Streikre<ht verlange?

vfen, (Beifall im Zentrum.) 3

Abg. Remmers (Dem.): Fn Beamtonlreiſen iſt vielfoH die
Auffaſſung verbreitet, als. ob die Nationalverſammlung fich ihrer.
Verpflichtungen gegenüber den Beamten nicht bewußt geweſen ſei.,
Das iſt durhgqus unrichtig... Die Nationalverſamamlung hat ſich:
bomüht, im Verfaſſunggentwurf vor allem die Grundrechte der,
Beamten zu ſichern... Allerdings :müſſen wir lebhaft bedauern, daß;
die Frage der Gewähvung einer einmaligen Teuerungse
far age noh nicht zum Abſchluß gebracht iſt. . Trog des Wider»
tandes Preußens muß dieſe unter allen Umſtänden gegeben wer»,
den, denn nur dadurch kann der wachſenden Gärung und Rädikali«
ſierung im Beamtentum vorgebeugt werden. G<on die Tatſache,
aß die Streidfrage in Beamtenkreiſen ernſtlich ventiliert wird, kſt
ein bedrohliches Zeichen, Nur bet ernſtlichom Willen der Reichs»
regierung zur alsbaldigen Inangriffnahme der großen Beamtene
refovm und zu einer Löſung der Fra e zur Zufriedenheit der Be-
'"amtenſchaft wird vielleicht auch d' Zeit kommen, wo die Streik«
aps in Beamtenkreiſen überhaupt niht mehr erörtert wird, Die

oldungsreform muß. ſ<leunigſt in Angriff genommen werden,
aber es wird dabei nicht bloß auf die Fizigkeit, ſondern auch etwas
auf die Richtigkeit ankommen, vor allem muß mit den vielen Be«
ſoldungsklaſſen gründlich aufgeräumt werden - und. im übrigen die
Annahme. und. Anſtellungsbedingungen für alls Verwaltungen nach
Möglichkeit vereinheitlicht werden. Ernſt gemacht werden muß auch
mit der Gleichſtellung der weiblichen Beamten.
Mit dem Gedanken des alten preußiſchen Staatspienerverhältniſſes
muß gründlich aufgeräumt werden, Wir braußen nicht nur ein
einheitliches, ſondern auch ein freiheitliches Beanitenrecht. - Zu dent,
Zwe> muß aber endlich einmal mit den Eiferſüchteleien zwiſchen.
den verſchiedenen Verwaltungen aufgeräumt werden. Das Ziel
wird ſein. müſſen, mit möglichſt wenigen aber leiſtungsfähigen und
gut bezahlten Beamten zu arbeiten. Was man als Mitbeſtimeo
mungszeht der Arbeiterſchaft gewährt hat, kann man der Beam'on4
ſchaft nicht: vorenthalten, und man ſollte doh auch hier endlich ein»
mal has Mißtrauen fallen laſſen, (Beifall.) 1

Abg, Degler? (Dnat. Vp.): Nach Aeußerungen des -Volkss .

beau zagten Ebert und anderer Miniſter im Reich und Rreußen
befürchteten die Beamten, daß ihnen die Penſionsber“ "gung
und die unkündbare Anſtellung genommen werden ſollte. Went
einmal die Gozialdemokraten wirklich eine Mehrheit bekommen
[olten, werden den Beamten auch die Beſtimmungen der Ver-
aſſung über das Beamtenrecht. nichts nüßen. Hat doch der Vor»
ſißende der fopigldemokratif en Partei die Verfaſſung als ein
apiernes Werk bezeichnet. Wenn ſo wie fekt mit dem Gelde ge»
cleudert: wird, müſſen aucz die Mittel für die Beamten ge-
ſchafft werden, Andererſeits könnten manHe Koſten von parla»
mentariſchen Miniſtern und. Unterſtaatsſekretären erſpart werden:
Den Arbeitern 'hat die Regierung Löhne bis zu 6300 Mark ber
willigt, während 4. B. ein mittlerer Poſtbeamter mit 4500. Mark
auskommen muß. Die Beamten wollen durchaus. nichts vor an»
Heren voraus haben, aber auch nicht dauernd zurügeſegt werden,
Das bis jeßt aufgebaute Haus iſt ein Kartenhaus, das von dem
nächſten Windſtoß umgeſtürzt werden kann, 0449 )

Miniſtex des Innern Dr. David weiſt u. a. Behauptungen des
Vorredners jurüc, die eine tendenziöſe Entſtellung von. Bemer»
kungen enthielten! die in. einer vertraulichen Beſprechung mit
Beaimtenvertretern Über Tariffragen gemacht worden ſind. Solche

Gepflogenheiten würden ſortan zur protokollartſ<hen m weſen ;
en
at

derartiger Verhandlungen ſwingen und dadurch ihren raſ,

ortgang verzögern. Nicht dis Revolution, ſondern der-Krieg

en finangiellen Tiefſtand "yerbeigeführt, -der die Durchführun,
Her Beamtenbeſoldung erſ“. -rt,. Dekorative Figuren, die Geha!
ohne Gegenleiſtungen bezi n, befinden ſich nicht unter den Re-
gierungsmitgliedern, G- beſtet wird. von morgens früh bis
abends ſpät. In Preußen gab es allerdings früher eine deko»
xätive Figur mit der Krone auf dem Kopf, mit
einem Jahreseinkommen“ von 18«Millionen und. ebenſo war es in
den Einzelſtaaten. Dieſe de?orativen Figuren will der Vorredner

obendrein ederherſtellen fhnen alle Einnahmen
wiedergeben. Der Vorredner und ſeine Freunde, mögen ſich ges
entlich viel bil.

erre

Infg,)

Abg. Ditwoll (U. -Soz.):) Auch die heutiges Regierung hat den

Beamten die Koa' Ke): In eden Der feziale bin von

eute Iv au den Beamten eine freiheitlihe Gtellung geben,

rundſähliceh werden die Mißſtände nur durch freie Wah der
Beainten beſeitigt.

Abg, Dr. Mittelmann (D. Vp.): Wie ſteht der Miniſter zt
vem TSH HENN t der Beamten? Während Dr. David
, das
Seine feſtgeſtellt, daß das alte preußi
billigſte geweſen ſst. Die Bemer! Über den Kaiſex war
wenig geſchma>voll, Gewiß hatte das alte Syſtem Mängel, aber
die holye Blüte Deutſ<lands unter dem alten Staat war nicht zu-
[et ſeiner muſtergültigen von Pflichttreue erfüllten Beamten, umd
Lohrenſchaft zu danken. Am. Ti
das: Mwarpweißrei Dann ſteigen und, ae digſem Hauſe
ng das arz-rot-goldene e Brücken der Vergangen,
eit ſind „bewußt von dieſem- Hauſe en worden. Mi

ſagt ſeit laſſen, daß heute außeror
NN ert wird, als unter dem alten Syſtem. (Lebhofter
e ( PAGE

4nouem Kurs, troibt das Reichsſ<iff einer ungewiſſen Zukunft ent»
Bah Bas EDE eine

eht iel Wenn jemals gehofft werden kann,
Sin Gg Rat Bi R ab Bath Pa
enn es gelingt, den alten Ne
zubringen in bie nous Zeit, Grit) gegen FEN
Miniſtex Dr. David: I< bin nicht in der Lags, mich Über
das Gtreifrec<t der Beamten klipp ft War zu Lf Der
Etreit muß Xn dan Organiſationen der Beamten ſelbor . ausgetra-
gen werden, In Übrigen iſt ein einzelner Wintſtex gar nicht be
rechtigt, in dieſen Frage ein endglltiges Urteil abzugeben, Meins
Bemerkungen Über die früheren Fürſten waren uux Ubwehr-
bemerkungen. >

-- Hiepauf wird oin Schlußontrag angenommen. ;

Gs kommt no< zu perſönlichen Auseinanderſeßungen zwiſchen
dem Abg, Steinkopf Goh) und dom Abg. Degler? (Dnat.
Vp.), wobei leßterer Steinkopf Lüge vorwirft und deshalb vom
Vizepräſidenten Ha u ßm amn zur Ordnung gerufen wird. .

Nächſtes Ei ung; Donnerstag, den 7, Auzquſt,

] Zentrumsinterpellation betreffend Maßnah.

men ogen den Notſtand Zählreicher Frauen infolge der witt-

ſchaftlichen Demobilmohwng; zweite Boratung der Entwiirfs vp»

treffend Grhabung einer außerordentlichen Kriegeabgabe für 191
und einer Kriegsabgabs vom Vermögenszuwachs.) .

Schluß 3- Uhr - % ;

ießige Gyſtem arbeite billiger, Yat geſtern te
e Syſtem das

odestage Bismards wurds geſtern:
e
Nr

-„

- unter: 51 v, H.,

ie Sozialitierung der Elektro-Wirtſchaft,

Der Geſetzentwurf.

„Srahtmeldung der „Boſſiſhen Zeitung“.
* 3X Weimar, 1. Augujt.

"Der. Entwurf eines Geſeßes betreffend die Sozialiſierung der
Elektvizitätswirtſhaft mit egründung iſt heute der Nationalver-
fommlung zugegangen. Er lautet:

«Die .verfaſſunggebende ' deutſche Nationalverſammlung
folgende Geſeß Veſchloffen, das nach Zuſtimmung des PAS
ousſchuſſes hiermit verkündet wird.

48 1. Das Reich iſt befugt, 1. das Eigentum an en, wel
zus Fortleitung von elettriſqer Arbeit in einer Srlogen m "Ge |.

Bolt und mehr beſtimmt ſind und zur Verbindnug mehre»
zer, Kraftwerke dienen, 2. das Cigentum an Anlagen zur Erzeu-
"zeh elektriſcher Arbeit (Elektrizitätswerke) mit einer inſtallierten“

aſchinenleiſtung von 5000 Kilowatt und. mehr, welche im Eigen“
zum privater Unternehmer ſtehen und nicht ganz Überwiegend zu
Erzeugung eleitriſcher Arbeit für eigene Betriebe dienen,
vatunternehmern zuſtehende Rechte zur En "von
Waſſerkräften für die Eräeugun) eleftriſcher Arbeit: mit
einer .Leiſtungsfähigkeit von 5000 Kilo' und. mehr, welche nicht
ganz. "überwiegend [erd Erzeugung elett ſcher. Arbeit. für eigene
etriebe beſtimmt find, einſchließlich des Eigentums an den. in
Atisübung dieſer Röchte errichteten Anlagen und des Rechts auf

Enth ad techniſcher Vorarbeiten gegen angemeſ ſene

<Huädigung zu übernehmen.

Auf Antrag eines Landes iſt das- Reich verpflichtet, deſſen bei
„gif Antr bieſes Geſeßes beſtehenden, oder in Ausführung be-

« iffenen aatlichen Leitungsanlagen der in Abſatz 1 Ziffer 1 ge-
Dan en t H bernehmen. Zu den Elektrizitätswerken gehören

be

als EE en und“ Einrichtungen, welche mit den Kraftwerken eine
wirtſcha' Einiheit' bilden. Die bisherigen Eigentümer können
beripen abg aß darüber hinaus ſolche Anlagen und Einrichtungen

mit übernommen werden, die bei einer Abtrennung für ſie un-
perwertbar werden -würden.

56 2, Anlagen, "die ſic) im Eigentum einer Geſell»
haft befinden, gelten :als im- Eigentum privater Unternehmer
ſtehend, auch -wenk Länder over Kommunaiverbände
an: dieſen -Geſellſchaften beteiligt ſind. Die beteiligten Länder und
Kommunalverbände können in ſol<hen Fällen verlangen, daß das
vvm Reich übernommene Elektrizitätswerk einer Geſellſchaft über«
tragen. wird, an der ſie in einem Umfange beteiligt werden,
fr aidrer 'bisherigen Beteiligung än dem Elektrizitätswerk ent-

"8 % Bei Uebernahme ver in 8 1 genannten Anlagen und Rechte
en: die auf ſie bezüglichen R e.htke und Pflichten der bis»
„Fig Eigentümer und Berechtigten gegenüber Dritten auf das
er. Heimfallrechte und Rüdkfallrehte
erlöſchen mit der Uebernahme. Den Berechtigten" iſt
eine (2ngemeſſene Entſchädizung zu gewähren. Sie ſoll 'in de
Regel in einer. Beteiligung an den Übernommenen Rechten
und Anlagen. beſtehen- . Ueber die. Anlagen und Rechte abge
ſchloſſene etriebs- und Pachtverträge endigen mit der Uebernahme
der Anlagen-und Rechte- Das -Reich e bigherigen Betriebs-
unternehmer und. Pächter Ayl zu entſchädigen.

84. Bie: Entſmidian ng für die Ueder 1ahme von Anlagen
Heſteht in- den. Geſtehungskoſten - unter ichtigung: „ange-,
meſſener Al ſthreiwu'.de1 Die Entſchädig..ng für de Uebernahme
pvön . Rechter, -zur. Aus) "gung von Waſſactröiten für die“ 'Ep-
zeugung elektrijcher. A. beit beſtehen in dem &r'age . der. Auf-
wendungen, die dem bisherigen Berechtigten in bezug auf. die
au üb-rnehmendon !e>te: erwanſen ſin? + Die Entamdigung für
die Aufhcovung eines Batrirbw rder-Pachtvertra4es: beſteht in deim.

Erſaß. eines dem bisherigen Betriebsunternehmer oder Pächter -1.
rt

durch die Aufhebung des ray,es entſtehenden Schadens, Für
entzaagenen Gewinn wird ko ne Entſchädigung |
geleiſt ct “Umſtände des Einzelfolles, ind bei Feſtſekung der
Entſchädigung zu berücſichtigen, ſoweit ſonſt. unbillige . Härten
eintraien würden,

"5; Das Reich kann verlangen, daß Anlagen zur Fortleitung
ei friſcher. Arbeit und Elektrizitätswerke, auch wenn ſie nicht
unter :8 1 fallen, in Geſellichaften, an denen das Reich beteiligt
ſt, jeingebracht werden, wenn den Intereſſen “der Gemeinwi
ſchaft nicht durch Aystauſch elektriſcher Arbeit genügt werden kann.
Hinſichtlich der beim Inkrafttreten dieſes Gefeßes beſtehenden oder
a : Ausführung begriffenen ſowie der künftig mit Zuſtimmung-

des Reiches errichteten ſtaatlichen. und kommunalen
Anlagen können die Länder und Kommunatverbände dasſelbe
Verlangen -an das Reich ſtellen, ſolange die Anlagen vom Reich
nicht'»gemäß 8. 1 übernommen wurden. Die bisherigen Eigen-
tümer“ der einzubringenden Anlagen ſind unter Berücſichtigtag
des Wertes 'der . Anlagen an ,der Geſellſchaft angemeſſen zu be-
teiligen. '' Die, bisherigen Eigentümer können. ſtattdeſſen die
Uebernahme der Anlagen dur die Geſellſchaft gogen angemeſſene
EntſWhäplgun „gemäß 8 4 verlangen, In beiden Fällen ſind die
finunziellen Intereſſen der hierdurch berührten Länder und Kom»
mun Nn, voll zu wahren.
8 6. Die Länder können verlangen, daß fie in Geſellſhaften'
' fnnerhalb ihres Gebietes, an denen das Reich beteiligt iſt, bi 5 zu
einem Drittel dieſer Beteiligung gegen Erſtattung
polen; Aufwendungen übernehmen, weit es ſic nicht um die
1, Avſ. 1, Ziffer 1 genannten Anlagen handelt und. ſoweit
dur, die Beteili, 1] der Länder -der Anteil des Reiches nicht

Kommt dir vertragliche Vereinbarung nicht zuſtande,
wid; in einem' Echiedsvertrage feftgeſeßt, welche Anlagen
Rechte .auf das Reich zu übernehmen oder in 'die Geſellſchaft
Gee, “ſind und unter welchen Bedingungen die Uebern me
“Einbringung zu erfolgen hat.
"8:8. In S jedeverfehren entſcheidet ein “Shiedsg ei
egen, die Entſche' des. Schieds/ eridts über die Hi
ntſchädigun ed Be ili gung iſt eſOwerde an. ein "beim
Reichsfinanz| of gebildetes Oborſcmie ogericht zuläſſig.
* "8 9, Mit - Zuſtellung der Entſcheidung des 'Sciedsgerichts an
die Beteiligten gehen das Eigentum 'an Anlagen und die Rechte
gemäß dieſer Entſcheidung auf das Reich oder die Geſellſchaft über.
"8. 10. Der -Reichsſ<haßminiſter und die. von ihm beſtimmten
Etellen . ſind berechtigt, jederzeit Auskunft über alle Umſtände
röhtlicher, tehniſcher und wirſſchaftlicher Art, IR verlangen, welche
ſi [au die Anlagen und Rechte beziehen. Zur Ausku nft ver
tet ſind: Eigentümer, etniebaunternehmer und Pächter
50 Unlaen und die Inhaber der Rede) „ſowie Perſonen, die an
Geſellſhaſten ' beteiligt ſind, welchen ſol<he Anlagen oder Rechte
gehören oder welchen der Betrieb M Anlagen ' gehört: :
14: Die zuſtändigen Stellen unddie von ihnen Beauftragten
' befugt, zur Ermittlung wichtiger Angaben Geſchäftspapiere
L:cf Geſchäftsbücer einzuſehen ſowie. die Betriebs-
„Kurichtungen -und Räume. zu beſichtigen, über die Auskunft Vel
ngt wiri

von

's 12.. Das Reich kann aus Gründen LEIEUSDENT Wohles |

das Re cht zur Entziehung oder Be änkun
Grundeigentum gegen“ vö WggEnijädigung für ein
nehmen verleihen, das zur Erzeug Fortleitung: und Verteilung
elektriſcher Arbeit beſtimmt iſt, wenn das Reich auf Grund- dieſes
“" Geſeßts “beteiligt iſt oder bereits .vor dem Inkrafttreten dieſes
- Geſeßes beteiligt war. . Die. Verleihung wird von der. Reichs-

je Has „qierung: „gusgeſprochen, - Bis zum Erloß. ring ? beſonderen. 2 Refe in: Angebot gemacht,

wp

nter- jf

neg gelten für die Durchführung der Gille „die landes«
IIS Beſtimmungen,

Wer vorſäßlich die Ausdunft, zu der er nad. 8 10 ver»
pfl iſt, nicht in der geſeßten Friſt erteilt, oder wiſſentli,
unrichtig oder GEW EWHEN ngaben macht oder wer vorſäßli
der Vorſchr ift im 1 zuwider die Einſict in Geſchäftspapiere
oder IH PNEPR] obe ie Beſichtigung der Betriebseinrihtunoen
und Räume verweigert, wird mit Gefängnis bis zu ſec<s
Monaten und mit Geldſtrafen bis zu 10000 M. oder mit einer
dieſer een beſtraft.

Nah dem 1. 7. 19 getvoffene Verfügungen oder abge,
jEoffene Reents geſ<äfte, dur< die das Uebernahmer
de Reiches aufgehoben oder in ſeinem Umfange beſchränkt wiri

nd. dem Reich gegenüber unwirkſam. - Heimfall. oder Rück-

Urehte, die, dure, ein vor dem 1, 7. 19 geſchloſſenen Vertrag zu-
unſten eines Landes oder eines Kommunalverbandes begründet
nd, können auch nad) dem Inkrafttreten dieſes Geſeßes mit Wir-
kung gegenüber dem Reich nach Maßgabe des Vertrages 'aus»
eübt werden, ſolange die Anlagen und Rechte . niht vom Reich
übernommen find Rechte der Länder und Kommunalverbände,
Geſchäftsantet nb von Gejehſchaften u und Genoſſenſchaften im Sinne

2 von Privaten nhabern übernehmen, erlöſchen, wenn

dein biele e GeſMMftsanteile ü ernimmt. .

15. Das Reich kann die ihm nach dieſem Geſeß zuſtehen»
des Befugniſſe für das Berforgungsgebiet eines oder mehrerer
Länder oder Teile von. dieſen, .den Ländern auf ihren. Antrag
überlaſſen. Das Reich hat vor der Ausführung eigener Leitungs-
anlagen inner zal eines Landes die, Landesbehörde zu hören. Der
Gtromausglei innerhalb eines Landes oder Landesteiles . ſoll
im: Rahmen der vom Reiche erlaſſenen allgemeinen Anordnungen
4 Verlangen der Landesbehörden unter deren Mitwirkung- er»
olgen.

das

8 16 Die von 'den Gtromerzeugungsanlagen der Länder in |

das dem Reiche gehörende ih Ml 8 „gelieſerte elektriſcye Arbeit
muß im Rahmen. der techniſch Mögl! n gegen angemeſſene Ent-
ſchädigung für die Uebertragung EAR Ber angen „des Stromlieſe-
rers an die zu vereinbarenden Stellen zurü&geliefert werden. Den
gleichen -Anſpruch haben Kommunalverbände zur eig enen Verſor-
gung aus bereits beſtehenden eigenen und ihnen Beim Inkraft»
treten dieſes Geſees zur Stromverſorgung dienenden Anlagen.

8 .17.. Bei Verteilung der blektriſchen Arbeit iſt
Vorſorge zu treffen, daß in den Ländern, aus deren natürlichen
Energiequellen die Elektrizität erzeugt wird, die jeweilig erforder-
liche Kraft dauernd zur Verfügung bleibt. Die vom Reiche oder
einer Geſellſchaft, an. der das Reich beteiligt iſt, in einem Lande
elektriſch ausgenußten Energiequellen (Waſſerquellen, Kohlenlager,
Oelquellen) ſind dem Betreffenden Lande auf Antrag wieder zur
Verfügung zu ſtellen, wenn ſie im ei genen Lande benötigt werden
und weitere zur Ausnußung gg ſtige Energiequellen nicht
vorhanden ſind. Von dieſem ſann ein Land nur Gebrauch
machen, ſoweit die vom Miche aus dem betreffenden Lande aus-

eführte elektriſche Arbeit größer iſt, als die einge eführte. Dem

eiche ſind die für die Ausnußung er Energiequellen verausgab-
ten Geſtehungskoſten abzüglich einer angemeſſenen Ap ſehreibung
Meitner

-8 18:' Zur bevatenden Mitwirkung bei Angelegenheiten der
Reit Antäteteſaft errichtet die Reichsregierung mit Zu-
ſtimmung des tenausſchuſſes einen Beirat, in welchem die

Länder. Sik und. Stimme haben. ;

8 19: Die erforderlichen Ausführungsbe! ſtimmungen zu dieſem
Geieß „erläßt die Rei havogievung unter Zuſtimmung .des Staaten-.
ausf<uſſes wach. Anhörüni des: Beträtes..-

8 20:* Dem Reichsſchaßminiſter wird für die Durchführung: dieſes
Geſekßes dem Bedarf entſprechend ein Geldbetrag bis zu
ner Milltarde Mark zur Verfügung. geſtellt.

24: Für die Regelung dor: Elektrizitätswirtſ<aft;. (4. jowält fe
t- auf Grund. dieſes- Geſeßes erfolgt, iſt bis aum 1. Oktober u
ein Geſch einzubrimnen fiber die Einführung einer Gene mis
gung, über die Möglichkeit eines awangsweiſen Zu am-
menlmluſſes von Elektrizitätswerken. über das

rfahren in. beiden Fällen, über das Entetanungoreht für

lettrizitätsunternehmungen und über. die E4
Elektrizitätsverwaltung; dabei iſt
* Mitwirkung der Länder. vorzuſehen.

8 22: Die infolge ede Geſehes vomenommenen: Rechtalte

„find frei von. öffenblichen Abaa]

. v' emma

/ „Ervberger über die Bemenung
der Erbichaftstteuer..

Im Eteuerausf; uß für die Beratung der Erbſchaftsſteuer er-
Härte der Reichsfinanzminiſter Erzberger 3) enüber dem
Antrag Keil (Soz.) auf Verdreifachung der Steuer! zähe: der
ſierungsvorlage: Zwiſchen ſeinen und Keils Auffäſſungen beſtün»

keine: prinzipiellen Unterſchiede, ſondern nur ſolche über dap
mögliche: Ausmaß. Vor-allem ſtimme er in dem Punkte mit Keil
Überein, daß, aus der Erbſ<haftsſteuer das Höchſtmögliche heraus-
zuholen ſei: Es krſchiene aber kaum möglich, den Ertrag
zuverdreifac<hen, zumal die Shäßungen auf, das alte Reichs-
gebiet gezogen ſind. 'Zu beachten ſei immer, daß % bes , Geſamt»
aufkommens auf das Gatten- und Kindeserbe entfal uſtim»
mend könne ſich der Reichsfinanzminiſter dazu Fir mt aß die
Naclaßſteuer in ihren Eäßen hier und da verändert werden
könne und- daß 'insbeſondere aus der. Erbanteilſteuer dur< Er-
höhung der Gäße na<h:-Erhebung weitgehender Berüdſichtigung
des vorhandenen Vermögens und“ dergl. erheblich mend
herauszuholen fei. Dagegen dürfte der zweite Weg des Ab-
geordneten Keil, der auf das Erbrecht und Pflichtteil des Reiches
weiſt, nicht“ gangbar ſein. Dies hätten die großen Debatten in
den Jahren 1909 und 1913 erwieſen. Praktiſche Arbeit, die auch
raſch zum Ziele führte, könne im Rahmen. der Vorlage geleiſtet
werden. : Die nächſte Sikung findet am 6. Auguſt ſta!

- Saehtens Widerltana gegen
Nx “Erzvergers Finanzplan.

X 'Drosden, 1. Wago

„Das ſächſiſche Geſamtminiſterium hat in
kürzlich abgehaltenen. Sißung die durch die Erzbergerſcheh FR
„pläne vorgeſchlagene Steuererhebung durc< das Reich
abgelehnt weil dadurch die. Selbſtverwaltung - der -Einzel-
ſtoaten amd der 7 Gerpeinden vollſtändig aufgehoben wurde. j

“Enteignungsmatnahmen gegen den
- Herzog von Koburg-Gotha.

-Drahtmeldung der-„Voſſiſc<en Zeitung“.

% Gotha, 1. Auguſt.
..* -Die Gothaiſche Landesverſammlung beſchäftigte ſich
mit der Abfindung des ehemaligen Herzoghauſes.
Wie der Volksbeauftragte Schauder mitteilte, wuvde dem Herzog
2, hm 5 ionen apf fn Sgr das.

nrichtungeiner.
eine angemeſſene .

Zegbſteß Oberhof, das das Rötenberger Fidelkommtß und das Has

werden ſollen, alles in allem im Ges
Ren von 15 Millionen Mark, was der Hep
zog [<roff ablehnte. Die Landesvogierung ſchlägt nun der Landes«
verſammlung einen Geſeßentwurf vor, nac) welchem das Gothaett
Hausfideikommiß, das Lichtenberger Fideſkommiß, das Ernſt-Als
bert-Fideikommiß, das Haus Allod und die Schmalkaldener Forſten
beſchlagnahmt und.in das Eigentum des Gtaa=
tes übergefürt werden ſollen.. Noch eingehender Ausſprachs
wurde der Entwurf mit 12 gegen 7 Stimmen angenommen. Wia
- der Herzog ſich hitrazu ſtellen ze bleibt abzuwarten.

.- Streikunruben in Baſel. 5

Drahtmorbung der „Volſiſchfn Beitung“ +

X Baſel, 1. Auguſt.
„Der Gonaralftreik der Baſeler Arbeiter hat fich weiter
ausgedehnt; geſtern abend war die Arbeitsruhe allgemein, da auch
die Arbeitswilligen der kleinen Betriebe ſich auf die erſte Auf-

forderung „hin .den Streikenden anſchloſſen. Im : Verlauf: des .

Abends kam es zu verſchiedenen Zuſammenſtäßen mit der
Polizei. Im Zentrum .der Stadt waren Maſchinengewehre „ab
geſtellt.

Zm Stadtteil Klein-Baſel entwieelten ſich Heute- gegen zmittög 4

die erſten blutigen Kämpfe. Ein Militärautomobil,' das
in der Gegend zwiſchen der Infanterie-Kaſerne und Burgpwogtei,
dem Verſammlungzlokal der Arbeiter, patrouillierte, wurde von.
: der Menge ausgepfiffen und mit «Steinen beworfen. Daraufhin
feuerte das Militär. Bis jeht wurden ein Toter und: ſieben
Verleßte, darunter zwei 'Schwerverwundete, gemeldet. Bei der
Bergung der Leiche kam es erneut zu ſchweren Ausſchrzitungen,
* Inzwiſchen hat der Verein der Staatsangeſtelltew und
Beamten des Kankons Baſel-Stadt beſchloſſen, zur Unterſtüßung
der wirtſchaftlichen Forderungen der Streikenden ſih dem. Gene«
Talſtreik anzuſchließen. Dagegen ſind die eidgenöTiſchen
Beamten: (Poſt, Telegraph und Eiſenbahn) vorläufig nicht; in
ben (Streik mit . einbezogen. Wie vei frühörer Gelegenheit, hat
fi< das Bürgertum erneut zu einem einheitiichen nationalen

Blo zutammengeſchloſſen, um diesmal aktiv Polizei und“ Mili- j

tär zu unterſtüßen.
Zürich, 1. Auguſt, (V. 5. 8)
Die Delegiertenverſammlung des ſchweizeriſchen Arbeiterbundes
in Zürich. beſchloß einſtimmig, die Baſler Genoſſen zu untere
frühen und Freitag 12 Uhr die Arbeit AKIISENIHNEN

- Die Unruhen in Lhicago.

; - Amſterdam, 1. Auguſt. (W. T. B.)

Der „Telegraaf“ meldet aus London, daß die Neger-
unruhen in Chieago fortdauern, obwohl 8000 Mann
Militär mobiliſiert worden ſind. In einem Krankenhaus kam es
zu einer regelrechten Schlacht. 300 Perſonen wurden verhaftet.
In Chicago arbeitet beinahe kein einziger Neger mehr. Sahlreiche
Neger: haben die- Gtadt verlaſſen. -

.. Os: Notterdam, 1 auguſt.

Die „Jimes* beri<te? aus Chleazo: Der Raſſenſtreit dauert ſchon
„Vier pier Joge an, Weiße zündeten von Negern bewohnte Häuſer
Reger * Bee aß“ viele: Angehörige ihrer Raſſe von

Singerönot: bödröht werden, da keine Wagen mit:Lebensmitteln in -

"das Negerviertel eingelaſſen werden. .. Dieſer Stadtteil iſt im
großen Umkreiſe abgeſperrt. -Wie Verichte aus Milwaukee. be«
nr We uon. dort zahlreiche Neger aus „Gren, en). um Untere

In zehlnlchen ametitaniſchen Zeitungen wird der Berich pe
mat, die -Chioagoer Unruhen' auf-bolſ<ewiſtiſc<he Umtriche
„zurü&kgrführen. Mit dieſem kühnen Täuſchungsverſuh wird be-
azwedt, die Tatſache zu verſchleiern, daß in dem „Lande der Fret-
heit“ ein großer Bevölkerungsteil: =- die Zahl der Neger belief
fich nach dem leßten Zenſus auf mehr als 12 Millionen = 'auch
Heute no<H im Kampf um die urſprünglichſten Menſchenrechte ſehb,
ein Kampf, der jeht micht zum. erſten Male Formen. annimmt, die
von einem Bürgerkriege nicht weit entfernt ſind. Die ſtarke Be-
teiligung des farbigen Elements am dem Kriege hat das Gelbſt-
gefühl „ erhöht und den Willen, ihre Rechte geltend zu

maden,

Enges Maßnahmen
: - - Hegen die Truppen Goitz",

N Paris, 31. Juli. (W. TB.)
Der „Bericht Über dis diplomatiſche Lage* deilt mit: Die 'Dero
treter der Großmächte nahmen Kenntnis von dem Bericht des
engliſchen Generals Gough über die durch die Tätigkeit der deute
ſchen Truppen des Generols- von der Golß in-Litauen geſchaffe
2agt. Sie beſhloſſen Maßnahmen, um dieſen Zuſtänden ein aufe

Ein Sieg Denikins.

Dre melhu8e.. vn

E ; London, 1. eluguſt.

- Einer Reutermeldung dufolge::hät-Denikin Poltawa. ges
nommen und große Mengen Proviant und' „Kriegsmaterial er
beutet, | 64
38.9 Amſterdam, 1. Auguſt.
Nach einer Reutermeldung aus London hat die Armee Denk

kins einen großen Sieg errungen. Die wi tad!
Kamiſ<hin an der Wolga, 10 Meilen nördli ige Gi

(OR +.
wurde den Bolſchewi' .
35. uli und ii Bol ndig GE er Ange is gef
* Otäldttries Eugen B; achts vom Lehramte. "Der Land:

ſchaftsmaler an 'der DreFdener Akademie Eugen Bracht

wie unſer Berichtexſtater meldet, von ſeinem Lehramt rn Et
Miniſterium des Innern, hat De von ven 3 1002 der Diebin

n den and bewillig! ra eit 1902 der D'

Akadamie angehört.: Er ſteht im 77. Lobonsfahre.. +. 1

(Hierzu awe“ Beilagen)
Veräntwörtlie) fir die Anzeigen: Kaxl Radloff, Berlin, =,
1 ? THein: 6<4 “Berli + EEA

1
MH 3888 '
Sonnabend (Morgen)

Die Arbeitsloſen-Unterſtützung.

* Dine Klage aus ber Berliner Holzinduſtrie,

Daß die Arbeitsloſenunterſtüßung: -.jn . ihren .' gegenwärtigen
Formen ſ<hwere volkswirtſchaftlick) Schäden hervortuft, daß ſie
- vielfach als Anveiz zum Nichtarbeiten wirkt in einem Augenblick,
dem der Andeiz zu höchſter Arbeitsleiſtung das erſte Gebot ſein
muß, iſt von uns [eit Monaten wiederholt betont worden. Heute
Teogt uns ein bemerkenswertes Gdriſtſtüd zu dieſer Frage vor.
Die Vereinigten Arbeitgeber » Verbünde der
Berlinet Holzinduſtrie haben at den Magiſtrat
Berlin, Abteilung Grwerbsloſenfürſorge, kürzlich einen Brief
Perichbet, in dem es heißt: | *
“ „Wir halten uns für verpflichbet, den Maatſtrat auf die

un haltbaren Zu ſtä ade auf dem Arbeitsnachwois für

S e, Gormannſtraßie 18, hinzuweiſen,

; Unfer Dbermeſſter, Herr Hoop, hat auf mehrfache Be-
Ychwerden unſerer Mitalieder die Verhältniſſe auf dem Av»

rt geprüft und feſtgeſtellt, daf, 8be
en

boitsnachweis etwas
hinreichend vorha

arbeitsloje Iiſchler
nlöhne von 2,80 bis 4 Mark, je
8

Qualität M Avbeit, es troßdem- ummöglich war, d'

In

1
Überhaupt deine Tiſchler; 3, B, war es Iriee
ee en Maſchinenarbeibem micht möglich, 80 offene

. gemeldete Gtellen, teilweiſe ſogar mit einem von
8,80. Mark für die Stunde, zu beſehen. Die Arbeitsloſonzahl
betrug Mitte Juni etwa . wait |

Nach Feſtſtellung unſever Ornaniſation Kind in den gefomten
Betrieben der Berliner Holzinduſtrie ſoviel Pläte 'unboſeßt,
daß die ganze Zahl der arbeitsloſen Tiſchler, wenn ſie wirklich
aubeltowillig wären, nher bis auf einen Bruchteil alls unter-

mwnten. . ,

WET EL IUGE NRO XLIENUEG

m jebsinhaber, g-
nachweis beräühten, beſtätigen die vom Hoop e-
machten Beobachtungen, .
DE R Rea Etna vr

ner uſtrie r ung,

Arbeitslaſenunterſiüßung Hieſa Ffſthide weſent-
ich ſtigt, - Es iſt wohl angunehmen, daß dix Arbeits«-

Yve Karte haben abſtempeln baſſen, eine

quemeve Art Geld zu erhalten. Außerdem worden durch ein
Hevavtiges Verhalten die Atbeitsloſen die Löhne mmer
no< höher geſ<raubt, ſv daß die ſchon em und fix
ſich Waven noch eine Preisſt

fich jeuven ſrtigen

jahren en. '
Was gedenkt die Behörde gegen dieſe unhaltbaven Zuſtünde,
die man als paſſive Reſtſteny bezeilmen kann, zu
Unternehmen?“ .

Auf Grund dieſer beſonderen Angaben;-dbe einen Zuſtand bes
feuchten, der in ähnlicher Weiſe auch andere Gewerbe trifft, dürfen
Aich die verantwortlichen Stellen nicht länger der Verpflichtung ents

hein, eine klare Antwort auf die Frage des -Schluß-

es zu geben. "Es ſteht nicht däs eL Avbeitgeber-

- gruppe auf dem Spiel, ſondern die Arbeits| Her deutſchen
- Wirtſchaft, EE UME |
' Uledernahme gemeindlicher Ehrenämter dur< Staats»

Beamte, Bisher war den preußiſchen Staatsbeamten ſowohl zur
Annahme der Wahl als Gonreindeverordneter als auch aur An«

der
ö imiſter des Innern
dieſe Beſchränkung inſoweit aufgehoben, als die Wahl zu einer
Gemeindevertretung in Frage kommt; Staatsbeamte,
mweinderverordneben gewählt werden, haben Kinftia
' Wahl ihrer vovrgeſeßton Dienſtbehörde bedialich

div

» Y uw

' Am Wege der Freude,

- Roman j

von .

Louis Couperus. ;

Mutoriſierte Uehorſohung aus .dem Holländiſchen von Eiſe Otbem),

2. Fortſehungn« Amorikanleobes Copyright 1839, by Diletein & Os.

Die Arme hatte er hinter dem Kopf verſchränkt, der in

Hen verſchlungenen Händen ruhte. - Sein großer Körper, in

uen Flanell 3ekleidet, ruhte auf dem ſilbergrauen Mooſe.

as Hemd war am Halſe leicht geſchloſſen. Ein weißer

utſtreifen ward ſichtbar "zwiſchen der verbrannten “bronze«

nen Farbe ſeines Nacens und der helleren Nuance, die jich

an ſeiner nackten Bruſt zeigte. Dunkle Haare lo>ten ſich

glänzend, kurz und ſehr di> auf der auffallend ſchmalen

Etirn. Eine breite, faſt gerade Linie der beiden Augen»

brauen bildete über den großen, geſchloſſenen Augen einen

Stab... Die Naſe war ſtark vorgebaut, ihre Flügel zitterten.

Der grauſame Mund war finnlich unter einem keinen
Schnurrbart, der die Lippen vbli:

die wie gemalt erſchienen, wie gli!
breiten, gebräunten Ge

| Tieß; grellrote Lippen,
der Porpur in ſeinem
Ein Südweſtwind,

<t.
: der erhob, fuhr ihm Über -die
Stirn und wette ihn. ſi fuhr ih |

Er wußte nicht, wie lange er geſchlafen hatte, „ſuchte na
ſeine: Uhr, ſchien ſie aber daheim gelaſſen zu haben. Un
ie Gleichgültigkeit für die Gtunde des Tages folgte unmittel«
bar ſeiner ſpontanen Wißbegierde. Er gähnte und legte ſich
auf die a»dere Seite, Durch ſeine Bewegung erſchre>t, ent
Floh eine tleine Eide), die "6 unwiſſend allzu dicht an die
rieſengroße Menſchlich“eit herangewagt hatte. Mit klopfen-
ven Flanken blieb ſie em wenig wetter entfernt daſißen und
Jpähte rbFwärts . . . | “ .

"In Aldo Ardos Attgen trat ein. ſehr fanfter Bli>, und
Über die Grauſamkeit ſeiner glühend roten ippen zog ſi
zin wenig ſc<hräg aufwärts ein Lächeln. Ex mate einen
leiſen Ion mit den Lippen == es klang wie ein KUß ==> wie
der Kuß, mit dem die männliche Eidechſe das Weibchen lo>t
== und rührte ſich nicht, Die kleine Eidechſe, die ſhon weiter
fliehen wollte, machte mach zwei kurzen Gleitbewegungen
Halt. Sie horc<te auf den ſeltſamen Ton. Sicher war es
ein Weibchen. Fein war das Köpfchen. ein waven die
konhonden Flanken, fein war das zitternde.. Shwänzhen.
Kas Züpihen drehte ſch. nervös, Die Leinen, glagähnlichen

'en gohllojer au bejeßender Gtelſen mit-
Stunde!

"Erſte Beilage zur Voſſiſchen 3

je
- p]
R!
: F
» d)
d.
Cldachſe ſg)
h

lebernahme eines beſaldeten oder unbeſoldeden Amtes in einer
Gemeinbeverwaltung bleibt es dagenen bei der bishevigen Be»
ſtimmung, da die Entſcheidung hier von. zu Fall aetvofien
werden muß. . 4 . .
Der neue Droſchkentarif, Die Kraftwagenbeſißer find, wie
wir ſchon möhrſach meldeten, erneut an die Groß-Berlinex Polizvi«
Prüſidien um Er 04) ihres ils vorſtellig geworden. Zeßt
ſt dieſer neue Tarif endgültig fdae eht worden und ſoll voraus-
ſichtlich beretts am Montag, 4. d. M., in Kraft treten. Als.
newer Tarif gilt das Dreifac<« der 3. Tage; der Tarif ſteht
weder einen Unterſchied zwiſchen Tag» und Nachtfahrten noch in:
der Zahl der. beförderten Perſonen. vor.- Bisher wurde als er-
höhter Kriegstarif der doppelte Betrag des Fahrpreisanzeigers
FEE ſo. daß die neue Erhöhung eine Verteuerung von 33 v. H..

Die Einſtellung des Luftpoltverkehrs.

Wie bereits in dex geſtrigen Morgenausgabe berichtet wurde, iſt
der geſamte deutſche Luftpoſtverdehr eingeſtellt. worden. Nicht nur
die Luftpoſt, ſondevn auch der übrige Flugbetrieb wie Seebäder-,
dienſt, Sonder- und Reiſeflüge Ut damit bis auf weiteres lahm-
gelogt. Gerade der Luftverkehr hatte fich in den lezten Monaten
außerordentlich entwidelt und war zu einem wichtigen Faktor un-
ſeves Wirtſchaftslebens geworden, Der Grund zur Einſtellung liegt
im Mangel an. Betriebsſtoffen, Die geringen. in Deutſch
land vorhandenen und erzeugten Betriebsſtoffe reichen kaum für

„die “notwendigſten Bedürfniſſe der Landwirtſchaft aus und ſo fah

ſich die Mineralölverſorgungsfdelle (Reichswirtſchaftsamt) gezwun-
gen, .da Zuführen vom Ausland faſt gänzlich unterbleiben, zu der
einſchneidenden Maßnahme der Betriebseinſtellung zu ſchreiten,
Gins Beſſerung der Lage ſcheint. vovpläufig nicht Mm Aus-
ſicht zu ſtehen, und eine, mung in dieſer: Zeit, wo der
-Luftverkehr nac< unendlichen Mühen und Anſtrengungen fich einzu-
bürgern begann, iſt beſonders ſchwerwiegend, - . ,

EF SSI EG 2529
eitung, 19 119.500 2. Anguft

|

Dia-deutſche. Luftrhederei will ſich bemühen, in abſehbarer Zet -

"Gonderflüge mit Auslandsbenzin zu natilrlich er»

heblich höheren. Preiſen (das Kilo Benzin ſtatt zu 1,20 M, zu min-
deſtens 5-8 M.!) zu “veranſtalten, doch “ “werden dieſe nur Aus»
nahmen bilden. ' 7 is

Wenn man bedenkt, daß die Flugzeuge der Deutſchen Luftreederei
ſeit dem 5. Februar dieſes 'Jahros eine Strede dur<flogen haben,
bit dem zwölffachen Umkreiſe der Erde entſpricht, und

' eizie Poſtlaſt von 95 980 Kilogramm und 1100 Fluggäſte beförder«

ten, wird man ſich ein Bild dex"Wichtigkeit der Luſtpoſtverbindung
machen, Doch liegt nicht in der Gewichtsmenge, ſondern in der
Schnelligkeit, mit der die betreffende Laft befördert wird,
die Bedoutung des Luftverkehrs. 3% “ un

Da es den Privatfirmen felbſtverſtändlich unmöglich ſt, mik
eigenen Mitteln .den Luftverkehr mit dem um vielfaches deuereren
Auslondsbetriebsſtoff: fortzuſeßzen; Ut zu erwarten, daß von Res
girungsſeite alles geſchieht, um den ſo wichtigen Betrteb dur<h zu
langes Gtilliegen nicht ſchwer 'zu gefährden. Wie uns 'von der

Deutſchen Luftresderei- mitgeitetlt wird, treffen geſtern Abend vers

bveitete Meldungen, . nach denen mit einer baldigen Wiederauf«
nahme des Luftverkehrs zu vechnen ſet, nicht zur ;

In Amſterdam iſt geſtern. mikhag, dvie ins gedrahket wird,
die Fs PEPE DU EHSET PN DILDOEN eröffnet: wore
den,“ Uoher dem Ausſtellungsgelände. kreiſten mehreve Flugzeuge,
Ein Flugzeug wollte niedergehen und ſtieß dabei an das Dach
einer Fabrik, wobei es abſtürzte. Der Bogleiten iſt tot, der
Fahrzeugführer verwundet. 1 vegn die engalb hefe ce WEN
* "Ein neues Poſtkſchekamt in Stettin. In EStekkfn Uk, da
4nfolgs der Abtrennung Danzigs bisher dort befindliche Poſt-
ſche>amt, das auch für Pommern arbeitete, den Betrieb einſtellen
muß, ain eigenes Poſtſche>amt errichtet wovden. s
ie“Wiederaufnahme des Poſtverkehrs emit dem
Gebiet der Oberpoſtdirektion Po ſen, die wir vor oinigen Tagen

meldeten, beſchränkt ſich, wie wir hören, äuf einfache Briefe und
befördert wer:

Poſtkarten, die gegen :Inkandsgebühren

Neuglein ſtarrte neugierig, Das erregte Tierchen degriff
u 1

„Ppp! ppp!“ machten Aldo Arbos Lippen, und das
Tterchen 'ließ ſeinen Schwanz kreiſen. „Komm, komm, mein
<Zhönes Eidec<hsloin!" Bella Incertola mig, komm, komm!
ppp! . Was Haſt du für ein ſchönes ſmavagdgrünes Körper-
<en! Was haſt du- für ein Paar reizende Aeuglein! So
komm doh . . . ppp! I< tw* dir nichts. Komm do,
metne Hand, daß. ich die) an meine Lippent führe! Gc<önes
Tierchen, bellezza mia! Tegoruccio mio, mein Chäßden!
Komm, komm!“ “

Er ſtre>te feine Hand aus, mit der geöffneten Hand«-
äche... Und leidenſchaftlich ahmte ex das Geräuſch des
Küſſens nach. Das Tierchen zitterte vor Verlangen. Die
Heinen: Flanken hoben und. ſentien ſich, das Schwänz<en
ſchlug unruhig, die Augen raten aus den Höhlen, ſhloſſen
ich, traten wieder hervor: Plößlich ſah es die Hand, und
es ſah, daß es keine Eidechſe war, und fort war es, unter
den Steinen verſ<wunden. Aklleini der Verführer ließ weiter
ſeine leidenſchaftlichen Küſſe ertönen, von loFenden Worten

unterbrochen: :
< will dir ein
Dolce, dolce,

auf

„Lucertola mia, für<te die niht!
Küßchen geben! Up bacio, un doloe Eriat
'doloissimo + +“ !
- Unter den-Gteinen ſaß das. erregte Tierchen und
ünd begriff nicht, welche Stimme ſo liebevoll gelo>t hatte.
Aldo Ardo lachte, ſtand auf, und weg floß diekleine Eidechſe
in die Unſichtbarkeit, Und während er d rne mit feinem
derben Sto> knickte, eilte Aldo in wilden Sprüngen die Ab«
Ange hinunter, während er ſh einmal auf ſeinen Sto>
tüßte, und dann wieder im Vorübergehen etnen Baumſtamm
als Stüße umarmte oder ſich an einem graſigen Abhan
hinabgleiten ließ wie ein Schulfunge, trunken von Luft un

Eines nur bedauerte er: daß er mit feiner Uhr auc<h
ſeine kleine Flöte daheim gelaſſen, mit der er die kleine
jerlich noch näher hätte an ſich loden Wanen, - -

| n TIT, ; 3
Das Hotel lag in einem Pav? zwiſchen! alten, ſchatz
ſpondonhen Bäumen und galt als Villino der früheven Billa,
fe einſt toskaniſche Hexgöge ihrem Sommeraufenkhalt
gewählt hatten. Ein Hauch Mt hwundener Fürſtlichkeit und
vovgangener Ueppigkeit lag zwiſchen bem grünen Schatten
dieſes Dörf<hens, das „Villa“ -ganannt wurde, eines der drei
Dörfchen der Bäder von Lucca. * En paar Hotels, kleine
Häuscen, eine Leins Ladengaſſe, eine engliſche Kirche, ein

'in der Reichshauptſtadt ihre feſben Abnehmer.

hren ee aus blickten die Gäſte e

Das teure Obli.
Wer trägt bie Schuld?

Alls Hory von Tikly, der Leiter der Reichsftelle für Gomiſe
und Obſt, Anfang dieſes Jahres mitteilte, der Handel mit Früh-
obſt werde freigegeben werden, fügte er == halb gukmütig, halb
ſarkaſtiſch lächelnd == hinzu: „Im Anfang werden die Obſtpreiſe
fedenfalls teurer ſein als bisher.“ Mit dieſer Vorausſage hat er
Decht behalten, aber Berlin bekommt wenigſtens Obſt zu ſohen,
mitunder ſogar recht veichlich, Und nachdem ſich die Bevölkerung

"4n einigen Teilen Berlins = mitunter chwas zu nachdrücklich --

gogen: den Obſtwucher gewendet hatte, ſind die Preiſe peſtoriken,
zeigen freilich immer noh eine vecht ſtattliche Höhe. Forſcht man
den Uiſachen nach, ſs ſuchen bald die Erzeuger den Händlarn,
bald die Händler den Erzeugern die Shuld in die Styguhe zu
ſchieben... Utwillkürlich denkt man dabei an das .alte Sprichwort:
„Der Keſſol ſ<impft den Ofentopf, ſ<warz ſind ſie alle beide."
Daß man in Word er gern die Kriegskonjunktir wytter aus-
genußt hätte, mag vielleicht richtig ſein. Aber man Ut 'doch hier
einſichtig gewörden und möchte nicht gern die Bezeichnung „Wu-
<Her-Wevder“ auf ſich ftzon laſſen. Zett, wo man von den Hämd-
Torn nicht mehr ſo ſehr Überlaufen wird und die Groß-Berlizer
micht mehr in hellen Scharen in den Havelgau hinausziehen, haben
ſich die Werderſchen Obſtzüchter zu ganz annehmbaren Preiſen
(unter Berlikſichttgung der heutigen Zeitverhältniſſe) verſtanden.
Sie gebon, wenn auch nicht ſehr bereitwillig, im Kleinhandel das

- Pfund Himbeeren => gewöhnlich in Körben zu 5 Pfund. =» mit

1,50, die güten- ſchwarzen Kirſchen, gewöhnlich in Körben zu zehn
Pfund, mit 1,50, die beſten Knupperkirſchen zu 2. Mark His
2,25 Mark ab, und alles, was man in Werder erhält, iſt wirklich -
aussovleſenz Wave, Freilich, ſo Teicht iſt es für den gewöhnlichen
Sterblichen nicht, fie zu bekommen. "Vergeblich ſchaut man ſich in
der. freundlichen. Havelſtadt nach einem Obfigeſchäft um, man muß
ſchon in die Wohnungen der Obſtzüchter ſelbſt. gehen, und ni)
ſelten erhält man den Boſcheid, daß die Ware ſchon 'verwogen
und zur Boförderung mit dem S<hiff beſtimmt iſt. Aby b&i
einiger Ausdauer == und. welcher Berliner, der auf Hamſterfahrt
iſt, hätte die nicht? => kann man doch feine 20 bis 30 Pfund Obſt
mitunter auch noh mehr, zuſammenbringen. Hat ſich erſt eine ge-
wiſſe. Fühlung zwiſchen Obſtzüchter und ſolchem Berliner Abnehmer
hovausgebildet, ſo darf er ſich ſogar ſeine Ware ſelbſt pflücden,
wobei nicht nur ſeine Hände, ſondern auch fein Mund ſich betätigen
Fann, Doch die meiſte Werderſche Ware. geht mit dem Dampfer
nach Berlin, und die Obſtzi<ter aus Werder und Umgegend haben
Zwiſchen 3 und
4 Uhr rollen die Obſtwagen an die Fehſe; unweit der Zavelbrüc>e
liegt der Kahn, auf dem das Obſt verladen wird. Es gehören

ſchon ſohr große Ueberredungskünſte dazu, um hier noh von einem

Wevderſchen Obſtzüchter einen Korb zu verhandeln. In Kaputh iſt
die: zweite Verladeftelle, umd die beiden Obſtlähne werden vom

Berlin bis zum Urbanhafen geſchleppt. Ein Bor-
ſand von Werder nach Magdeburg und Hamburg, wie er zur Zeit
pm Frühkivfchen wohl ab und zu ſtattgefunden hat, erfolgt jeht

Aber ſelbſt wenn Groß-Berkin die gamze Werderſche Ernbe de
kommt, ſo veicht das doch nur zum gezingften Teil aus. Thürtinget,
Shleften, auch. Süddeutſchland find Kn unſerer Berſörgung - mit-
beteiligt. . Man darf nicht vergeſſen, daß in Friedensgeiten mehr
als 70 v. H. unſevos Obſtes au9 dem Auslande kam. Heude ſind
die, Gvenzen faſt noch. ganz geſchloſſen. Auf das holländiſche Obſt
Ei das ſehr viel zum Einpulpen wimmt, faſt ganz Ve-

Es iſt ganz ſelbſtwerſtändlich, daß Infolge des verringerten Rln-
gebotes die Pröiſe hoch blieben. Die Pachtſummen ſind außerordeut- .
Hh in die Höhe getrieben worden, umd das ſoll mun wieder her-
ausgeſchlagen werden. - Dazu kommt no<h der hohe Pflä>klohns
bekommt doh im Werder eim Pflücker als Wochenlohmn 100 bis

ME |
s um dies alles = Sommevautf-

kleines K;
enthalt für viele Engländer und wentge Italtkener =“ die
rünen Schatten der Jahrhunderte alten Bäume, die Fürſt

Und

ichkeit und Ueppigkeit geſchaut hatten, und deren grünc
Ed atten wechſelten, ie nachdem die ſüdliche Gonne aufs unt
unterging und die Briſe der Berge in thren Aeſten und
Sweigen ihr launiges Gpiel trieb, Leichte Abendidünſte ſtiegen
auf, als Aldo Ardo .auf der morſchen Brücke die Lima über»
ſchritt. Dünne Nebelſchleier, Muſſelinſchärpen von Nymphen,
aus dem leßten Glanz und dem tauigen „Atem der Berg-
wälder gewoben: die Schleier wallten an den Weinbergen

"entlang über die runden Hügel und trieben flüchtig über die

ie ngähnlichen Dörfchen, die ſic grau und ed>ig vom
endhimmel abhoben, während de
Kirche ſich wie ein Turm von Schloß oder Ruine emporredte.

Aldo Ardo zog ſich eilends um. Er betrat den Speiſe- +

Todt wo das Diner ſoeben begonnen hatte. Bevor er ſich -

ete, bot er, 'die Ha>en zuſammengeſchloſſen, dem Häupt-
mann De Sanctis und ſeiner Frau einen Mr ber Bout
dav. Die Gäſte ſaßen an einzelnen Tiſchen: die Oeſterreicher,
die engliſchen Damen, deren weiße oder Jawa Abend-
toiletten in langen Linien von ihren ſchmalen Schultern
herabfloſſen. Ein ebümpfies Klirren von Löffeln und
Gabeln, eine mit leiſer Stimme geführte Unterhaltung, Von
nander an, beobachteten

< kritiſch, ſprachen ſich freundlich zu. Es waren meiſt ſolche;

"die [ERG Als hier wohnten und miteinander ſchon bekannt“

„Feworden waren, Eine Behaglichkeit zog ſich wie ein. dig«

und
ju (legen, chte fich aber und ließ jeinen DUE über

etes, loſe geſchlungenes Band durch
keine lange Hoteltafel Steifheit verbreitete. Aldo Ardo hate.
wie immer guten Appetit, Er ſtudierte aufmerkſam das “"
Menü, fand es zu engliſch, nicht italieniſ, genug. in
aus der Linaa

die Guppe war gut, und der Fiſch beſtai
Forelle, der feinſien Forelle Italiens, <
Die feinſte Forelle Italiens,“ ſagte Carlo, der Sohn des
PR der hn bediente. Pazienza nannte man ihn alla;
gemein, weil ex ntemals Eile hadte, 1%
„Ic<h woiß, ich weiß,“ ſagte Aldo Ardo. Er wählte forgs %
faltig feinen Fiſch aus, beſtellte guten Chianti. Er aß ruhig"
frieden, verſpürte Luſt zu pfeifen oder an. ſein Glos

den Saal, an dem'

Tiſchehen ſchweifen. | p

Es iſt kein eingiges „Weib“ dabei, dachte er verächtlie. |
Das ſtimmte ihn traurig. Gine plößliche Melancholie kame
uad ging. . Und ex dachts an die kleins Cidechſe, und wußia

4 * Wortfehung fotgts5 .

x Campanile der kleinen :
120 M. Man vehnet, daß für eiwen Zentwer Kliſhen ber Pflit>-
196 20 M. beträgt, Sahr verteuernd wirkt ferner die Fracht.
* Frachtkoſten ſind auf das Drei- bis Vierfache geſtiegen. Außer-

dem dauert die Befördevung viel länger. Kirſchen, die früher aus

Ghleſien in zwölf Stunden hier eintrafen, find jeht 48 Stunden.

und länger unterwegs. Wie das auf die leichtverderbliche Ware

-- namentlich die ſchleſiſche Kirſche iſt wenig haltbar = wirkt,

braucht nicht evſt geſchildert zu werden. Dabei kommt es oft genug

vor, daß, wenn. hier ein Wagen na<h 6 Uhr auf dem Bahnhof
eintrifft, die Arbeiter erklären daß Dienſtſqluß ſei; die Aus-
ladung kann dann erſt om nächſten. Tage erſolgen. Während noch
vor einigen Wochen rogelrecht 35 bis 40 Wagen Kirſchen einltiejen,
it jeßt die Zufuhr auf zehn bis zwölf Wagen gelunken. Dabei

wveträgt der Großhandelspreis für gewöhnliche Kirſchen jezt 1,10 M.

Er betrug auch ſchon 1,40 M., ſogar 1,50 M. Gerade bei Kirſchon

läßt ſich ein einheitlicher Preis ſc<wer feſtlegen. Er hängt ganz von

der Sorte und. der Beſchaffenheit des Obſtes ab, Der Preis

fhwenkt im Großhandel zwiſchen 0,95 M. bis 2 M., ſogar 2,25 M.

für die große, feſte, braune Kmupperkirſche, die der Kleinhandel

für 2,70 M. abgeben ſoll, Freilich fordert man nicht ſelten im
- Inneren und Weſten der Stadt 8 M., ſogar 3.30 M.

Uebrigens geht die Kirſchenernte bald zu Ende. Für gewöhnlich
beginnt dann in der Obſtverſorgung ein kurzer Stiliſtand, Es ver»
gehen einige Wochen, bevor das St e'nobſt. zuerſt die Pflaumen,
eintrifft. Höchſtens können wir ſhon jeht auf Frühzwetſ<gen aus
Baden rechnen. In Novd- und Mitteldeutſc<hland iſt auf keine
gute Pflaumen» und Bitnenernte zu rehnen, auch mit den Aepfeln
ſieht es nicht viel beſſer? Aus Süddeutſchland, wo die Ausſichten
günſtiger ſind, können wir nicht auf allzu zroße Zufuhren rechnen.
ber Böhmen, Steiermark und die Schweiz haben vorausſichtlich
einen reichen Obſtſegen. Oeffnung der Grenzen wüvde. uns reiche
Zufuhren bringen, Bei Böhmen und. Steiermark fallen die Valuta-
bedenken fort,

Weit günſtiger als die Obſternte iſt bei uns bie Gemüſe-
ernte. Gemüſe iſt in reichem Maße angebaut und wir können
mindeſtens auf denſelben Ueberfluß wie im Vorjahre rehnen, Nur
ſollte man von Staats wegen hier auch für etwas Abwechſlung ſor-

“ gen; die Einfuhr von holländiſchen Gurken, Tomaten, Blumen-
kohl wird ja nun zugelaſſen. . Die ſtaatlihe Verteilungsſtelle -
braucht: dabei nicht alzu engherzig au verfahren. Auch die Devt-«,

ſenbedenken können zurü&geſtellt werden. ENTER TNM 2801.04

Gehens

Diebereien auf dem Zentralvicehhot.

Das Wachtkommando der Wachtabteilung der Kommandankitr,
das im Zentralvieh- und Schlachthof ſtationiert iſt,
hat in lei ter * eit zahlreiche Dieb e entlarvt und feſtgenommen,
die Flei]; md Fett in Paketen, Handtaſchen und Körben aus dem
Es Reibe "mit ich zu führen verſuchten. Mehrfach wurden auch.

be der Gchlächter zum Wegſchaffen dex Diebesbeute be»
Mie . Faſt täglich werden ganze Ha: Sammel, halbe Schweine, Shinken
und Spedſeiten von den zuppeuſtreifen beſchlagnahmt und der
'Shlachthoſdirektion wieder zugeführt. Es wurde auch feſtgeſtellt,
die Verwaltung beim Fueiewiegen der Fleiſch in Empfang
ehmenden Fuhrwerke vm erhebliche Gewichtsmengen jvekwogen
Wut, ed eer» und Vollgewicht durch Beiſeiteſchaffung der
Kutſcherböde zugunſten der Schlächter verändert wurde, Beſonders
auffallend iſt die Meldung eines Wachtmannes, daß .ein „Beamter“
fi; mit aller Entſchiedenheit der Durchſicht einer mitgeführten
Reiſotaſche widerſeßt und gedroht habe, für die Entloffung des
Mannes ſorgen zu wollen, wenn er gegen“ ihn einſchreite.

Das Reichsverwertungsamt hat. durch ſeine Beamten
in den leßten Monaten in Groß-Berlin 900 Diebungen
oller Art verfolgt, und rund 200 Anzeigen bei der Staatsanwalt-
ſhaft einea 7 jetzt iſt es gelungen, aus der Verfolgung-/
dieſer Sch iebungen für 36 Millionen M. veruntreutes Heeresgut
dem Reiche wieder zu bejhaffen,

Aus Stettin wird uns gedrahtet: Der militäriſchen Uebere
wacungsſtelle in Stettin iſt es nach monatelangen Ermitteiungen
gelungen, einem weitverzweigten Schieberkreis das Hand»
Wer? zu legen, der in der Hauptſache aus- der Sanitätgabteilung 2

* in Alttdamm geſtohlene Medikamente und wertvolle
mediziniſche Heilmittel und Ayparate im Geſamtwert von über
200 000 M, unterzubringen ſuchte und zum Teil bereits unte
bracht hatte, Etwa 12 Pexſonen ſin» daran Beteiligt; im; IHwerſten
belaſtet iſt ein ehemaliger Leutnont d- Reſ. ngenteut
Müller aus Finkenwalde, der mit der Situ der Ernäh»
rungsabteilung des Altdamer Sanitätsamts betraut war. Er hatte
ſich durch ein Angebot von Mentol, Morphium, Silbernitrat und

„Salvarſan verdächtig gemacht.
*

Kurzer. Tago38bericht. Am Donnerstag abend wurde ein Aaufmann

Spun O. aus ber Carmen-Enloa-Giz, 1388. aim Molkenmarkt von einem
Mana angsſprocen, der ihn ein:3e Schritt des Weges begleitete. Dann
Fen 7 ein junger Feldwebel und zwei Soldaten mit Stahlhelm

wehr auf den Kaufmann zu und erklärbe ihn für verhaftet. Seht
be Her Begleiter des Kaufmannes für dieſen ein und verlan ZR von vom
Reldwebel einen Ausweis und Auskunft über die Urſache der aftun
Feldwebel zeigte einen Ausweis mit Bild, der auf einen
Fenbwebel einen Ausweis und Auskunft Über dis Urſaße der Verhaf
je Auskunft. Alle fuhren nun mit der Bahn nach feſarien dei
Köpeni> und ſchlugen dort. den Weg durch den Wald ein, wo das
Gtabsquartier befinden ſolte, PlBdlich fielen die Soldaten us der
Mann in
griffen die Flucht.

„feuer und Berliner hatte.

"treter die Die Ran daß : zd:
äle des Geielhandels geleitet werde“, ', nicht

Zivil über den Kaufmann her, raubten ihm 1800 Mark und er» ]

.
n

)

D<ginn der, Großen Woche“in Hannover ;

wrahtmeldung der „Voſſiſhen Zet'.“g,

Hannover, 1. Auguſt..

Im Mittelpunkt des Programms ſtand das mit 40 000 Mark
ausgeſtattete Grabenſee-Rennen , das von neun mehr als
nüßlichen Dreijährigen beſtritten wurde Als heißer Favorit ſtar»
tete -der Haniolſce Bannwart, der ſeinen Anhang jedoch ſchlimm
enttäuſchte, da“ er ſich nicht einmal zu plazieren vermochte. Im
Intereſſe ſeines Stallgefährten Roſenritter legte der. Weinbergſche

Merlin gleich nach dem Start eine ſo ſchnelle Fahrt vor, daß er

zeitweiſe volle. zehn Langen Vorſprung vor Bannwart, Snell»
Noch vor Erreichen des Einlaufs war
der Führende aber. völlig erledigt, und nun ging G<nell»
feuer an die Spiße, die im Einlauf ihr Rennen jederzeit ſicher
hatte und die Angriffe von Roſenritter ganz ſicher abwies. Bann-
wart mußte zum Schluß auch noch den dritten Plaz an Berliner
abtreten. S<nellfeuer wurde von Oleinik geſteuert, der außer»

"dem noch mit Wolfram, Huſſa und Merowinger Il.

ſiegte, alſo niht weniger als vier Rennen auf ſein Konto
brachte, eine ſchöne Leiſtung, für die ihm vom Publikum reich»
licher Beiſall - geſpendet wurde.

Gommer»-Rennen 10 000 M, Giladornes K

DO. Schmidh), 2. ve (Del ans 8. Butſhard „Eten: FAN
19, M. uppl. Baſſerratie w., Balme, „Sponger, Meiija, Immo 11,
elmat Sede Spvewol ſicher, Fe T 1 e 3 "Rennen
elnzathe S1 vam Olein .

Stolpe), 3. lg m euler). zah 172, 4 N 8 inl, l. E07 AW
exenkind, Pauſole, Flitting Light, Foma, Ea € be Rectus, | Paga-
nint, Balkan, Bel Beſſorung, Prinz Fox, Sydon, Ze, Wi eiche, leer ht,
1-1 BEEM AIELTELIENG rennen (16000 M. 4200 Bei
Berga iwor 8; veichmann), 2, weita Kewl), B. Philomele

omeida

Tot, 45, Pl. „En tags

metriug, Ehe 7 Rel. Bern ze (gef: nan de
ee-Rennen (40 000 1800 1) vr
euer (Dejnih, 2,

ein»
(SB. Eintone),

aan
M; dlinghovens E97 ATE
Roſenritter | Emi 1), 8 8. Berliner (H. Ztume).
Sot. 60, Pl. Vn, 2. Bannwart, (4), Grund tein, FIETE 11, Japs,
Das Duppors en, 47 1274714 ut in. ed «Rennen

u ".

[e Antilope (Kaiſer), Tat. dr 14, 29, 4 1. EEN
Bellenſchaum, Farin; 8 Seenot mei jen 3

reisvon Tropin
1549, eIv Diel ni 2. Rabe Ww ud np erm: et „ Rl.

34. Konrad (4), Flüipoy, Gare Cid tixoler, Tonia EN „erlegen,
ICH (4 Se BER ELSE Ga tan (18 600 1. 200 rai
pas) Tot. 6! Pl. i? Unpl. Fernande 9. GEREDE Ne '
Dreijä

25, .
Kamp , Saban, 002 Gauerſäße nwand, Phantoft,
amp; fe als--Hals, = aB benzennen der i8t Sd
. a
Suſaneie, "bade Shea 5 I % uad 1 0E0

inis "9, ja (Eſtee Gnud kbrüa, Dbbarik, Gonne in
ü ABt.t 1. Böhm 1. | Rax bn H OTT PPR NIE 2. ARR

(ESE Elenor (Bismark). Tot. 77, Pl. Vankarätin,
4), Steinberger, Sönengtut, Lafette, Reißaus, Mardorius; ee:

3 m]

Kleine Mitteilungen. Anträge "auf Bewilligung von Ge»

[pn und Löhnungsteilen für die Nia Kriegsgefangen-
haft geratenen oder vermißten deutſcen- Heerszangehörigen
nd nicht dem - Kriegsminiſterium vorzulegen, ſondern den dbe- -

treffenden Truppenteilen oder den zuſtändigen Generalkommandos.
Die Vorlage. an. das Kriegsminiſterium führt Zediglich zu Ber-
zögerungen, :*

Zu dem Bericht: über die Gerichtoverhandlung ge en den Sänd-
ler Franz. Bernſtein in der Morgenausgabe der oſſiſcen eie
tung“ vom. Dienstag wird ans EREN +, daß der Unklagever»

abriken ſelbſt der
Zuder in die. Kani
getan hat. .

“ Folgeüſchweres Worfohen eines Apothekerlehrlings;
Wir. berichteben dieſer e, daß in einem Sanatorium in Neu-
babelsberg ein Fräulsin Kurth nach dem Ginnehmen einer- Arznei

torben. iſt. Die Unterſuchung hat inzwiſ<en ergeben, daß -die

rznei“ in ' der Linden+Apotheke Eu Fama he»geſtellt wooden
iſt. Der vertretende Arzt des atoriums hatte eine Ober"
ſc<hw.ſter in die Apotheke entſamwdt, um eine Eiſenlöſung anfertige n

u laſſen. Der Apothekerlohrling Hdß "gab reines Arſen,
imſtande geweſen wärs, drei Menſchen zu töten. Anſtatt ein
[wahr mit dem en Aotenkopf auf die Faſe M kleben,
ſchrieb er nur darauf:  „Eiſenlöſung .mit Arſen“, - Gegen den
Zoiper, der für die Herſtellung der Medizin Haftet und gegen
den Lehrling iſt von der Potsdamer Staatsanwaltſchaft ein Ver-
fahren eingeleitet worden.

Fabrikbranv in der Köpenieker Straße. Großfeuer kam
am Freitag nachmittag zwiſchen 4-6
Straße 1563 in der Schraubenſabrik von Lüben u. Buhſe zum
Ausgbruch und beſchäftigte die Berliner Fouerwehr lännere Zeit.

Branddivektor Retchelt wor auf bie aweite Melduna mit ungefähr
380 Fahrzeugen ausgerückt. Es brannte auf dem leßten Hofe ein
fünfſtörkiges Quergebäude. ' Als die Feuerwehr  erichten, Ic<lugen

. bereits aus allen Fenſtern die Flammen! mächtig :empor. Gegen
ſieben Uhr war die Macht: des Feuer ſo weit gebrochen, daß bis- "auf
zwei Züge die Feuerwehr wi: abrüden konnte, Berfonen

mii icht zu zu Sthaden gebommen. Die Entſtehung wird auf ein offenes
Kolsfeuer im dritten. Etod. zuriüdgeführt.

Groß«Berliner Lebenömittelverforauna. Vom 4. bis 10. d. M.
wird neben der üblichen Wochenrate von 30 Gr. Butier und 40 Gr. Mar»
garine eine weitere Margarinerate von 140 Gr. auf den Kopf 'der Ve»
völkerung verteilt. Ferner findet eine Ausgabe von 50 Gr, Anoionde
butter „aus - eigenen Ankäufen der Fettſtelke Groß-Berlin ſtatt.

Fette werden auf L 12 der Einfuhr-s ufahtacte M An ün Fetfelbt
verſorge: 50 Gr. Auslandbutter und 120 Gr.. auf

Kqd.
Kri nger 10. Doehring 6. =- Kapelle,
5 venffadi, M

Uhr in der Köpenicker,

“

Abſchn. NM 8-8

der Kartoffelbdarde entfalten weitete 8 Pfd, >v20s |
worfehi, Die Gttigfen der Gir 8--8 wird bis 9, d. Menger 1 '

Auf 32 8--6 5 Pfd. Refe

i Ir die am €. Aug uſt d. 3.
Fei torten in Berl rlin von 4. bj
Bezugsl&geine auf Ovaupen oder

innende Fleiſchkartenpertode können dia “
be dr M eladen Brotfommiſſionen 1
igwaven umgebauſcht werdens

| „Rirchenzettel für Berlin und Vororte,

M 7. Gonmtag nach Trinitatis, dem 3. Auguſt (Ev. Matth.
88; Ep. u 6 4 I werden predigen: le; ke

1nnan] In Verlin und Voroxten. * 1

* Advent, Ku& 10. Frarse 6, => Kli-Schöneb ub-Gerztcbt,
Dekbrück 10, Naa> 6. „Sette. Der 10. Neeſe 6. poſt.»Pauluns
Nodaß 10. Wagner 6. -- be erſte ngs. Bek 10. Vikar G<hinidt &
== Bartholomäus, Friedrich 10.  Kulearann 6. = Bethi ke i70 (ev. „the
böhmiſche Gem.)., Schulz 10, -- - Chriſtus, Reiche 10. 13.Kgd«

GSchanidt- 6. =» Dankes, Alberti 10. Veifttbartt ve = Dom,,
Domkand. Glaß 12 Kgd. =- Doros
Gehneemeidyer 10. "Bibar Troſchte 6, => PDreifaltiglelts«

Senſe/mann mcmn 10,- Domkand. Grüber 6. -- Elias. Ne> 10. Kremer 6.

- (iſe Gia ba , Kerſten 109. Hölzel 6. =“ Emmaus, Walkhoff 10. Noeſe 6

nien. Mann usmueller 6, == Erlöſer, Manger 1%
pries 6. = Friedrichsſiadt. Gottesdienſt findet in der Kloſtere
kirhe ſtatt, == Supttal Coulon 8. =- Kloſter, Coulon 19
fi ban d drei, Parviſſon. == Luiſenſtadt, Gdſt. findet |, d. Kloſterk,

2

tat, == nde Yfevtorn 10. Srüſſau 6. -- Friedrichswerderſche.
abbe we Wehe 6. -=- Galiläa, Clausniher 8. Hauſtein 10,

=. Alte Ban „Prehold 19. => Reue Garniſon. Brückner 10. ==
Invaſidonhaus- Stre&endach 10. =- Georgen. Zimmer 10. Holler 6

--- Gethſemane. 10. Finſch 6. aden. Dürſelen 10, Vikar
8:64 =- Golgalhe Rü "* 0 euer 6 =- Heilands. Hels

ige-Geiſt, Schalke W. Rump 6. ==
Zeuß & = Jakobi. Jahn 10, Bratt
mann 6. == in Federn 10. =-- Immanuela
Naun> 10. Vikat Thivm 6 --.. fir: Vikar Dorow 10. =- Iva
unts, Kand.- Kuh hne Ee Golling 6. -- Joh.-Evangeliſt. Hammer &
ed 10. - PE wi ede Gen is. Wapler 10, Vikar Viekhke 6
-=- Kapernaum, ereiche 6. =- Könligin-Luiſe-Gedächtnis.
Fe 8. Lange 10, =- Lazarus, v. Schneidemeſſer 10, Einf, d. Eicßha .
ler. aſſe 6. = aucbenſen Kramm 19. =- Luiſen (Charlbg.), Kraaß 10,

Reihe nm bd 7

Sudan ühöwer (Charlbg.). Peisker 11. =»
Luſen I ( a p 99 ü in der Süße Rie .. Satſenſtad
Brutke nba Lukas, 8. Elifaſſer 10. ==
Lu 3. Ai 6.= = Marien. bring 10. Berndt 8.
-- Ms we 0, Niedlich 6. -- Martha. Betenſtedt 8. Gol»
ling 20. = Matt Köhler 10. Zovael 6. =“ Melanchthon. + Stei»
niger. 10. Tama 6. -- Nathanael. ame 8.80. Gzeinemann' 10.
| w 10. Giude 6. = Neue, er 8. Ciße
Feldt 0 Berndt 8.80. Neubauer 10. =- Deiberg Kanda
übede 8. „güzel 10. fte Groth 10. Struckmeyer 6. -- Varochiale
Auenfold 10, = Echuidt Dziwiſch 6. =- Paul-Ger GEN
Krauſe '. y G - Maul. Fvbbe 10. Kohlweyer 6.
Wandelt 10 Pfipaft, Brandt 10. Pfeiffer 6, =-- Bi
lip 19» Apoſtel, K .. "10. Vikar Nau> 6. =- Neformations, eisber %
Dehn 10 ariter, Koch 8. Clausniher 10. = Gege icd 1%
. Nau> ED - eons. Ohagen 10. Wiakler 6. = So fem * Wutike 10.
IR: & ... 5. nus, gs 10, Hoehne 6. -- Tal Heinzel 10,
“- Thomas. Gawade Ww. Walkhoff 6. -- Trinitatis (Char»
WMenbur)- ME je 10. au Eg erfi nun 9. Gdulz 10.
Forſten, lier 6. =- eiſigen Kreuzq
6 M Ce 6, = Zum Heilobronnen. Ronde Ürzburg 8.30.
Gee 1 Foto inglt. Noeſe 10, Kracht 6. == Zwölf-Apoſtel, Dr6ß 16
p. d.
Arbolter-Rolonte ie ene - wwe n »Sofpital, 11 Gtreden»
bod). =- Bebhanien, Zeſpi - 10.80 Domkand,

2. zl RE EE ien R Dontand,

arus-Kranke! Keie apelle, - miſſionso
Rie, 30 wv "Kirche, 19 [W|

erl. == Krots-Krankenhaus, 9 Leberl, =». Dah«

=- Beiedenan. „Ziehe; 10 vertſch. 6 Marquardt.

km 19 Ug u
EI. 30 Meet Maerten Kgd. == Grunewald, 10
Srilke. js Vo lkel. = Lemkwiß, Alte Kirche: 8.86
vantg. => eefaltgei 30 Byanig. pi ranty Fod. -.. Bs
10 Giteeo, 6 vw

pefaal, Eitelſtr. 61: 10 Fahlanb. -. Erlöſer. 10 Kum
Endatf, * tein 0 - Gomolndeſaat Bogzhagen: beinbern. =>
Krankenhaus“ Eräni, =, Lichterfelde, Gieſenodor er: erte
Yeirus: 1 Sees gros Arcntenhaus Nep Mt GENEN rf
0, -- Kro! whaus: vdt. =- Mariendorf,

irwrg 10 Kupgreiter. 11. 18 Had: = Slübde' 0 Vikar Vietzke, ==»

ue -- Charits. 3080

Mai enfolbe. "Richter. = angelt Stadik ngemeinde Neukölln:
Magdal . 8 Wh M. == ea: 0 Siebert.
11 Ki K( & Witrzburg. = VDdartin-Luthert 17 Gba. 11.30
E75-R - 6 == Fiel emus? 0 Fiſcher 6 Siebert. == Philipp»
ME hon: O8 Sefwof. EE Graef d. 8 Graf. Siech n ;
9. Godt .- er ems jevbpl.): = Ev.er; »
Ric 97: Homband. Grüßper. Shonen 10.80 Glems
. mnaſium: 106 Kaiſer-WUmersdorf, =- Steglit,

Matthäus: G<roeder, = Markus: 10 Weymann,
Wendland: (= Sepia, „Zum Bepo 43: 8 D0 Ewe d600 19

. == meinde e 1, holzſtr.
Sp Wilhelmsaue: 10 Kögel. lich. == Gemeindehaus,

Detmolder . 17:18: 10 pv. Schierſtedt. == Geeitienſehale. 10 Frommel,
o<Imeiſterplo! lenſee). 10 Ulich. 6 Kaiſer. = Zehlendorf,
Baue 10 M (MN * 4M =- Johannes (Schlachtenſee): 10 3040

Zahnpasta

Hekodont

'gorgt für, blendend. »„weiss6 gezunde Zähne

Alleiniaer Herstelleri
kn Ww. „Hangatenann, Chem. Fabrik, Charlottenburg H.

PER/ONEN WAGEN
1AN-UAlE EFER WÄGEN
. 1ATZÜCK CHNIBU
Dentzehes Theater,
Alla endlich 8 Uhr:
Max Patlenberg In

Auch ich +.ar ein Jüngling .
(Schwank)
leis.

Allaben!lich P Uhr
Leopoldine Konstantin in
v und Hampeimann.
enter des Wentens.
Sten 714, Uhre ß
Mia Werber u. Hans Wasamann
in Die Geisha.

Lössing-Theator,

Sommergspielz. Hans Sternberg

Gastspial Guido Thiolenher
hr: Charleys Tante.

Deutzches Küngtler - Theale:.
Allabenilich 8 Uhr:
Max A 8 albert

Die Rutzehbahn.
Trianon-Theater

Bhf.Friedrichatr. Ztr.4927,23: |
Untergrundbahn Friedrichstr.

8 ur: DOU zum 378, Mats:

8 Ühr:

Kammers

Theator 1 d. Könlggrätzertraße
3/38 Uhr: Der Häuptling.

g | 78, verühimteAkrob -Fai 19
Komödienhaus Der gute Ruß)?" U: 56 ein Mädel om Im Saale: BAks ;
: n de; ja N zert
8 Uhr: LiSelott v: d Pfalz. [a tag CD: Johannisteuer.| KEIOPOI-Theater. 2 ; Küche!
Berliner Theater. |-----<-m=----u) 7 pr Ii hi Klps -Lowls & Sohn
7 Uhr: Zum ersten Male: |Potgdam: Veldeptels auf dem 20Min. Die Faschingsfee, Die Todesteite» Gh Piif «wid
die Dame Im brack. Heute nachmittag 5 Ure Nenes Dpereitenhuns. R Ube Idler Münch 6x0n ;
; YVolksbfihne Theater am Qfaube unedHeimat./7"0U -: ReDamey. Zirkus 17] Erwachs. 1 Kind rei! 8 n<ener er

URANIA

Taubenatr. 48-49.

vz Der Kuhreigen,

Opor von Wilh. LU

. Rleines Schauspielhaus,

Faganenstraße 1.
8V.: Die Büchse der Pandora,

Residenz -Tnheater,

Watzmann,

» Kurfürs!s

12 Kurfuratenuvamm 12

8.Uhe: Vor der Zugepitze zum

47% U.: Jungfgr SonnensCheln.

Winter-Gertz en ||

Täglich 71/5 Uhr;

Varieiß Spleiplan,

Rauchen gestattet!

Zentral » Theater,
Kowmandanteustr. 37.

734 U-: Jig Sqliönste von allen,
friod2) «Wilhelma Tavater,

Gs: perBias

Kleines Theater.
78%], Uhr. Unterm Baume der
Erkenntnis. * 7

Komivebe Oper,
7% 0: Schwarzwaldmädel,
Javfsplelhunns.

äTSpree-Garten

Heute: Treptow Hoatoz

Ers'es 9grozSes

Landfeuerwerk

Grass2r Walzer, Ballet»
und „Opgretten-ÄäÄhend

ElSenbahn-Regt. 2 Adolf Becker,

Obermuzikmeister

| Linden: |
Mint enbugg

Unter ben Linden 44
Friedrich fraße 27

allſeitig
gerühmte

"5 iadrich tr.
bb Jamas Klein, 5

7% Sopat. 3% u. 7% ;
Schich:81s künstliche |

Menschen

6 Antonetts

zalget »Theater,

7%: V.: Weinende Erben, -
Operette von R. Danziger.

enmmmenmenmeeweeneeaezeeezen | Schilter »Theater Chart.
7% Uhr: Ata Keidelbery,

ſhalla-Theater,

Kapelle Michälek

Geſchöfileitung:
Tonndorſ-Betrieda

Pompadour

Wein-Haus 1. R. ſheater am Noliendortplatz. R EEITIEICERNTERZUIE * Motzetrasze 22.
Sommer - 7, wund wen],
Rntorgründbahn Kloaterstraßs Als Untorhöltung: |? Die Puppe. If Aumirais-Palast, janol ZU el r=
Täglich Ronfy zum UF, „leitere Kunst! Theater der Friedrichstadt. FM Biaunola-Fiüg Ab 7 Uhr. ff. Küche
QING zum Mals: Vas EIE Programm O : So eine Frechheit, ß' | prnalio, fingkänpt! gj neu, Pianola-Piano, eingebaut. J - bp ]
Eugen Burg in ario Costa Verslch, gegen Einbruch, um dep Preis janole Mei FE Eratklazsige
n Polteraben ß € -.
Das höhere Leben. GS Wailner-rnoater. | der Deatorhen Repubilk. Ni wzzizufen Salon-Kapelle
+. Von 8s; nN 00. |. n ;
Sonntag 4 Uhr: Bespensier, Wii Karzin 716 Uhrz Das Gegetz, wee

Arbeiterbewegung

Ft e
2ialdemokret
'Paul Kinoffaiger .
«*

/
Preis 3 Mark
uud 10%. Sortimenterzueohlag
„Mänger und Völker“.
VERLAG ULLSTEIN 8“ CO - BERLIN

js?

Yermögens- „Verwaltung

Sorlöger gutsituierter Schweizer Kabfiwann .

E. „ "überuimmt die Verwaltung ausländi-cher » s
Vermögen. Strengste Uiskreilon. Pelnlicbe
* 4 gewiggenha!tl» uwesorgung zugeslchert |,
Qofl, Aniragon unter De 4181 Q an das Oberbad. Volkablatt,
Lörrach bei Bagels |

Wollen Sie ſich über diejes reichſte Land der
Welt orientieren, jo veſtellen Sie das Werk:
wexiit, mein Hei atland!
26m Oberſt Dr. A. Krumm-Hellsr,

(20 S. Oktav mit za Ir. Juuſte. | eei8 drs

M, 4 =, aeb. M 6; a Berio M Mu
Zu beziehen durch "alle Buchhdig. ib vn Verlag
Dr./'A Krumm-Heller, Salle a. S.

Enemeenzenenenened
<<< =

== atahl WAPECN. ===

' TiSehbestecks, Löfte: Brot-, “Sehiacht- und Tranchler-

me552r, Ras erapparate, R: Sſ0oemeSer, Scher.n, Taschen-
meSSer, Korkzieher, 5üchsenöffner in jeder Ausführung
eind. gofort 'lieſerbar.
Vertreter an allen Krößeren Orton geauoht.

Otto Franz, Solingen VT, Birkenztraße,
Shane RENTE aa,

Gielengeſchi re.

für kleine Pferde,

E Arbeitsfielengeſchirre,
/ GI

rür Pferde ieden Schlages,
jotort Lieferbar. Pf lages, d

KH W. Beſen Nu Breslou 1. ?

| Werkmeister,
Tecnniker, Kaufleute
wie aile "Privatbeamtien
tiaden Arbeit u Verdrenst
durch unsere große. ledin.»
industrielie Wodhenschrifit *
Ertolgreicher 'Steiten- und

Vernetermarkt! ;

fü ete u Net

SIUTZEEn

Verlag Euven Wahi.

Juwelen, Perlen, Smaragde und Perlenzohnüre
Kauf; zu hohen reizen

M. 5 Pitz, Friedel 91-92

„zwirehen Dil "|. and Dorot)eenatraße

PERSER-TEPPICHE + PERSER-6RÜGSEN

. 88 ZAHLE JEDEN PREIS, "2
8 | Nagoschiner, Charlbg. Wallstr 18.8 Tel. Wilhelm 728%,

| Reiſeſ<reibmaſchine, |Kaufgesuch v. Privat:

H . Mod, 1 erhalten,
M S3 ae Defi gung Sonn - Herrenzimmer,
erhalt. Ausführl. Veſchrale

AusSjSch-Deutsche Bank
für Rande) und Industrie

Berlin NW 7, Unter den Linden 78

Tel,-Adr.: Russkibänk, Berlin.

tags. PiN Ain: ichten-

ß | berg Fredrihſtrahe 56. mit Preis u. Wdf, 83971
“ ITDSSSSGCH ae Mt m 6 DS, Aörtin Uſes, Be "Wiimiradorh
ISSSECH N elbrecht), m. , Körting«] Uhlandſtraße
Verein ehem, Offiziere „ I One ! (Engel! betziebsfortia, ungebr, Pi
Schleswig.' Solſteiniſchen Fu "5 Alcmnwermeitunr tupferne Vo Baternen, jano!
artillerie-Rges. Rr. 9 erbitten 18 ZCHIAFZIMUN EP“ „Gruf2, |2ompaß 3 elan] eingebaut im Flügel
Beltrittverlkärungen an J Töohter- 'n. Kinder» , Krimi eh verkauft Welimar,| us Peivath, o zu Da 4
1edgupknonn Köhler, zimmer, Wägehe- u. * 0, KuBergötraße2s | Si n loßſtraße 83, eisungebot - erbeten. u
Gandſtraße Da. Garderobonsehränks: E -Album:;n Winterfeſte, | 83.
PUTEN AS SIE MC DI Jen MÖDR Saloneineichtung, | um; I 0m
Dread gant, en „Beſt En LET -- Rok Trockeneigelb 36 „3: Teppich, 2
7 un rekt ab Fabr 7 ea. , gute Qualität,
Se M 19% 11 Ühr vorm. Weißofenlack» NE ER RNNETT Vollei-Puiver« Herren ne, zu anne! bai
in ERIN Dragonerkaſino. Möbel.Industris (110-2, awer (Mel), 8): a EigelD mit 2, 8or eiſe zu fauſen geſucht,
Grüner Weg 51 erw;
1/ojähr, Mädchen, |8 Bebeigowmugns | D Ü Lacto-Elipulver |f! Stanienburge: Sot
hübſ<, verſchenkt... Offerten] R. „Vornauz. Kant. divs, a jHerren- u Damensatt| 52 HT iauzaadabzugeben Baie EE
+ | unter Bl. 8829 Ullſtein-Filiale BEGEEPEGnNEGE | Einſpännergeſchirr, - leinenex ASeCIN laufendabzug?e Stühle, Backenſtußl und: even;
Blilowſtraße 84. wwwaten - - Bur/ Henanzug “billig zu ver) hk aotowerk vaſſende Gardinen aus Priva|
NEE ; | wah 13. IL Watfücſt 083, Horehbeim bei Worms, hand EE SURHN Gepeitelig
Vermößgensabgabe! Befhtigang 1-8 Uhr. NRombinierte Hevpe 1 ſhüſeing En
Welch edoldenkende, : wohlhab. Kächen-Mäbel 04.40. transp,, eiſ, emaillierte, für | Kantſtraße
Berfönlichtoit Hilft armen, Rübelbronzerohre, Gas und Kohle: teanoportable Tübeiaiiag" H
dem ſos. Mitte wan 3098: K achelöf.. Zachelherde, NeHG nüberbiet are
öxrigen Brautpaa! e-“ '
abe von 3.-5000 Mark vder Fahriklager 8678 ene tg dis Et Mam Cir O1 Muſterlaget eee Jae für Börſe, be
öbeln ein eigenes Seim man Durchm, abz, Duette ; viere, auch einz. Möbelſtücke,
epa „Angoy St AeDuten preiſe: bei aufcalübernahme n „ui “Ka Silberſachen, Howie Hexren«
Ultſteinhaus, Berlin SW, 68. ie KIND: Berlin EW. 8 6699 Ullſtet haus, 0 Ankauf VD [AA eg M Ehtle
78. NIERE FEEN vb 'on “. eeeememnmemwnmamgentenm emm wr meren tengemmmgn ng
"Ri i Kam „ien | | Wahlatin) | Go &, :
METERN Da at ua ang | BN | | GO &, Süber
lebenofrliger lurge Dame, der || Potsdamer Str 132 | aobeit, Büfett, Kredenz, Aw] R ALTKUNST Münzen, Tregnon Kont
4 rſtände J ) urg,
EE Vile Runſ m Bite |) am Potsdamer Platz / || ühle . rad Eiſch, 2400 Matt Wilbeiemoien fos, 4 Ar iE Bengt
ſ! ; |

datur: beſißt.. Off. u. P. B. 20578 Möbelhaus Hntzehneeker,

zt.

Unſein-3 Poisdomer Bete. | 7 4 „Witarbirget Eid. Perser - Teppiche,
Köbelstoffe, 3 j ſ Bechsteinflügel, Slate Speiſe», Serrenaim,,
Liefert moderne Eichen

dtſch, Teppiche, Klay., ei
Möbel (4) Trisfer, Cya
Krummeſtr, 85. Wilh. 4194,

) Sridanten.

Verdüre-Gobelin, Brokat uf. !
ſehr ſe

von
arbeitung. Kurt Bräunig, Ber«

Blüthner gel ga, Geiler. |

Abend

veisw,“ B verk, Anferti,

in“ allen Farbeu and
olſtermd beln, au< Au

Zeinler, gefl
Preislagon ab Fabrik

Gelegenheuoen.
Bülowſtraße 44.

DgBilmergbori, „SPeſnar Ene
fenſter. 73:10: 9-30 m. 7 M EE nee | | Juwelen, Perlen, 8maragd;
| 1 F 4. F. Ray! TT h' 8 Obſtſern., ſehr. .vorn- (Kal, wofizubobon Proinen A, Fun,
% |Wa vo „708. +6 DENEN EN dba Reifer Beri wen 9,6
“|. Alte Weinsfibun; taſche '3,--* verk. - Bamberger . EN. vaus Epittelmartt
Frisdrich-t 11, 18validonst, 164, IV N r -. NERDREE- - IG> “ue
Große Prankfurier Str. 11 [20818 A USC ISE IRT HELLK BEEREN meme EDUEEE [E95 INR arg gr27777 0
4 iis ' IWB 1 Iitig- "I 4 "| | junge gebildete Dame dis
alzimmer zu
N wi Sauer Meln „Ju... 1. 'Grauwerkpelzfutter zu 25 Jahren zwecks Gedankens
G " ung “ verk, BVeſichtig.. v. 4-6 übe Gpetfeaim.. ertenzun,, Perſer«]| austav-<, gemeinſam. Spazitzs
nach Aefret Dr Zucher iA | nachm. Sotel Gichberg, Char» teppiche, „Klavier fucht“ aus] gänge und evtl. ſpäterer
„“ Wh als. N | tottenſtr. 59, Simmer 5. tivathand Gehmelzer, Kant- | rat, Uusfüh thrliche Ehreihen
| Biox t trocken 5 | act 7 ech. Cit „ai traße 38, (Gteinplaß 9487. aufer NT „E 84 465 Ullſtein»
Mus 4: und Vorachnitt T s hr 0“ eue 1helm|
Bum - Vergehnltt Tin Original-Stechdogen M [nete Soft, is gr. zu Ferger-Teppicke, GE eng EN
So Lileöra billigert: wieder überall erhöftfich Ih |nadm; 5-7 Uhr oh, Dea ein RA I
H: | 8. eine ere drin;
wokerges er | Max Eib,GmbHDresden FM Geörgenkichſtt 58, Vordh: IV. fefa, Roſenſeld, Sebi Me | E alt, ew., 140 006
SEKT a a eaeedeaus Wai 8 Bibel ms Bt ie
Süiyj. Wormut-| Fruchtirnnk, 3,85 mögend. t ve
«Süßer Maitrank 3,75 Damenpelz, 1% TORF Perser - Teppiche, bis. 40 a Ew SNELI
Vorzügliehe Rotweine * [peima Geal mit mod. Gtunfs- [3 : für immer Möbel, Klaviere aus geſchloſſea' jweds Ho/nat. Beto
Alto Bordoauxwelind vagen, Or. 44,' preiswert zu | 7 TT OFENKEIZUN 82 Zr vathand geſucht. ; nilttear verb. Anoy- (he
1912erGraveq. weißer Bordeaux | verfaufen. Offert. erbitte unter "Dg
Höohherrzenafiiiohe |B 9. Bemer 23 11.17. jetzt hegte“ 7) Sbm 18  Rurflif 9968. Ueinhaus, Berlin SB 68.
;d Ver| hiebene“ M bel N '
Mö EE 5) E . mene ne epichti ge  Einfunpzeit . ; Mh mond „+ „Kriegerwitwe,
8 | ſ<uigtes alonfo 0, vor Einföhrung 'der Bri» - , eh: anſchy'i<h und.
A eichen. Herren-Schreibtiſch, Da- | + kotts a. Central-Möbel-Halle ſatt, "vermögen " index,
uswahr weiter übar Ben Gchrelbtiſch uſw, verkauft in/Berlin algemein. ' Kantſtr. 52, Steinpt. 10.836. |winſcht die By „antſcha
107 „hoyos:8 ap" 18 Seien eer dd, Stzrund Flens! ib; lm nen 4:08 be EN E 4 0 Km
„(regelte = gediegen y ctma reinweiße Charlottenburg, * Zier Galen unw. Dielen. 5%M Ee at Me
„„froftzdem bBIIVIA andottes-Inchthähne, bs Galvnniatr 18. + |möbel, ſowie Züſtrumente |EinTommen. Bitte verireienge
Möbolhaug. F, Schönfeldt Seühorut Gtüd 80 M. zu | F Telephon: Amt Wilhelm * | erbte Jeppiche. Bilder mind ſon-ſvolls Zuſchriften Cb 26 177
[] gin a er But Wols- 7 „ 4847 u 83098 7 Rie Aunſigegenſtände. Komme | UÜſtein-Filials Charlotteudurg,
, Fotinamer, 8tr, 29 hats.lcben, Alimart, Bez. Magdebg. Teemetttterefttert. u Rach auswärtt« Verliner Straßa 60.

“a
1
Clara Kersien ww“
geb. Gottlieb
Paul Friedrich Bruck
6 Vorlobte,
Berfin-Wimeredort. ?

Statt Karton
Max Aufrich
Sabine Aufrichtig

gob, Katter,
“ * "Vernäbhlte
Hambur + 0, Zet 1918,

ierichs!

Leide ein ter Mami,
ſ „eurer EISIGEN Kigefs unfor

| Prof. Dr, Siegmund nagbaum 4] |

Z heuts fanft entſchlafen,

M: + Wilmerodorf,: hen
t | Ronſtungte des 81. 208 38.

- Im Namen der Hinterbliebenen )
Lina Maßyzvbaum; ged. ld Wan
Die Trä! ier findet Mont,
voti. EU DU Mens EEN aniaeburge it
ſtatt, die Be' ſezung um 1 18 Weißenſen,
“ “ IPR ee (he

Nachruk GD

- 77 Nie-SL Bulb. 5. iN den Rabbiner wnferes Gemainds |

Herv Profeſſor

Dr. Siegmund Maybaum

| in 78, Bebenaſahre aus dem lnbiſchon Sedan gelgiaden, 3

"B Meh als drei Jahrzehnte der Heimö,

' "Pereo R e Kraft dan pa 0 deſgrndige R emeinde de wh iht
arvorragends Ge ſteogal n, tie ge Ke
bverlieferten Sehritttu! m Wendung

Een .- jw opferfreubh en fb
t jeiner Beredſamkeit
die pa wb der Religian Zſraels etſchioſſen, - in die

Herzen dor heranwachſenden Zugend die Treue zum an- .

eſtaminten Glauben gepflanzt, die Liedes und Vep-
6 [bes weitoſter Krei! 065 eG erworden.

Wen,
[ e feine | Hilie juchten, war er väterlicher Fraund, den

wachen und Bedrückten TeB * und Helfer. Durch
. ſein vortrefflichen wiſſenſchaftt 1 Beben und die
« ranbiidung zahlreicher Jünger a (üb die die Beu
des Judentums nach innen und auß en gewirkt.
iden ſeit längerer eit chweres Du n ihn wang, ig
un fait auf En ag HES entjogen ſo ee] er [Poor]
erwaltung b'
pi tpeyer Beate und Mingebungevaſier M Mitarbeiten
In Dankbarkeit und Ehren wird vu Andonien
amſerer Gemeinde unvergängli fich Jortled R

Berlin, den 3. Auguſt 1919, Ww

Verand der IO Gemeinde

“Hiermit erfüllen wir die e traurig us Kenntnis

up geben, von dem plökli en eben unſeres

und verehrten Mita!

4 Berupiremen Slegbertf Herrmann
agenfall, „der (bh ihn auf jenen AUrdeitsplade

Ein Eehlaga:
M: auwrgei nei Arie viren deien ven en
Iten wird von dem

Anfsichtsrat und Vorstand der
Denischen Konzervierungs-Gegeilschaft
VertinMariekfelde :

v. Fit mitten € aus mu feine verd am zan

Herr Direktor Siegbert Ke.

Er war ein
Bir ſin fed „fief erſhättert ders u ben Beal und Bw
vzlafenen ein treues Andenken b(

Die nanteäzeilichen u. emiiteien

'Hngeſteilten der Deutichen Konter» |

“""vierungs-Geleliichatt m. b. B.
BerlineMarienfeide.

Freikorps Faupel-Görliß
Winn nn ou eL |

d. Zt. vem GeneraioKommando-
Kättwit unterſtellt, braucht notwendig

aftive Oberleutnants u. Lenſnanis
j aller Baffen, vor allem der Ju-
ſouterte, ferner 4 Sanitälsoffiziere.

* Das Freikoops iſt in. dis Neichswehr, 4
- Drigade Re.5 (Niedevſchleſien) '
aufgenommen. 37
“ "Annahmeſtellen? Berlin, Schlok, .
Görliy, Schützenſtraße 6.

; 254 Wontertank +, -

3. Wertheim
Leipziger
Vteilung für elegante.
Raßanfertigun ng

auer „Koſtüme Räünt
; Manteltkleider

Eroffe. werden zur. „VerarBettung „Engen ne |

Sal. Rat De. Frerk

AIIN os 22572 Soennecken |

Küchen?

M 320-1800
lackiert, Inziert
Pitehyin«e

Unerreichte Auswahl
Billigate, Preize
Dirokt ab tab Fabrik

Küchenmöbel

Fabrik-Lager
Nur fü Franklurter Sh. 4
“Ecko Pruchtstraße .

1etjh017

„Vobsrall = haben

Potsdamer Straeze 122,

Bechsteinflügel
wie nou, 8500,-- EIE IRTTERTEETNG EIG EED WONG
Blüthnerfiügel verbfnfolgs Bedarfs zuhlo vom 4-9. August für ganze

- UV, 4000,--y
Stu tzflügel
M. 2500.--

begsanders hobe Preize,

Bechsteinpiano| Eur einfachen Platinzahn M, 1--2 50
Für Piatinplattenzahn , , „ 4--8.00

YE anvondate a [EMI Telchler, Bell2-lllance-Platz64 7

Nz. 110, 101,

Halteschen Tor).

NE NB. Bitte genau auf Straße und Beusnummer GA zu achten. !Z

j Full Bagan Hi |

traße.

- IChartottenburg IV A, Bismarcketr. 96,  Voeraand

JZIGAR

BAH m uns

Das egi epi - Nagelpollerteine

KOPP & JOSEPH, BERLIN GE 3?

alte Gebisse ve |

Bad Bertrich

“(Das milde Karlshad)

Maqeon-, Darm, Leber», Gallenleiden, Gloht, S
; Rhoumatiomaus, Prauenkrankholten,

Die Badeverwaltung,

Hotel. Adloy, Telephon 6.
Bote! Dboin, Toloph
Botel Ditllaubur; ug

Do 'e1

NT
Hotel Reataurant Btadutfel as IN
Hays Arndt, Telephon 3,
Haus 3 Rolohakronen, Tel
+ "Villa Hedun Tolephon 15,
Villa Telephon zx

Nen
(Steehlinses)

famiiten ausgedebnton.
Laub» u. Nadolwaldunge

' Haus

yorneahmes Deralonohaus |
entralheizung.

vormals Serben.Hotel

=== Tegernset ==

BEEREN in Bayern aufgehoben, :
<' «Antentbalt' in Togernne6 ohio Krat=-+
liches Zengals 14 Tage genohmigh

ENES

-Saratotluin, ;

Ebenhausen h. München

Für Innere, Nerven:
vu. Stoffwechzeikranke

3 Das ganze Jahr in vollem Betrieb
en Prof. Dr. Jacob. + Dr.-Jullan Marcuss

] der Coherflecken, SOMmmörSpPrO0220n uaiw» entferie

Probetube M. 2.50., grosse Doe M, G.==

4: haben in Apotheken, Drogerien vaw, Tabrikanty
Apotheker Bruno Salomon, Fabrik pharmazeut. Präparate

die Lulgensiädt. Apoineks, Berlin SO, Köpenicker Str.11

Zeilwiold-DauerwäSche Shazer

Kragen mit abgebogenen Een, M. UM
Kragen mit 120300 88 am Een, [er em [ör Sihs M. vu “
Manſchetten 2 . '»pro Paar M. 18.25
Eervitoure 2.8.3 pro tü> M. 18.25

oreinſendung,
rts nud Verpackung 6

Pf, 5
& Go, Berlin W 8, Charlottenstr. 25.
ARE feen, Ueferbee in kleinen Mengen, Rabatt.

s reinen Tabaken
direkt an Private
zu 70, 75, "80, 85, 90, 95, 100 Pf. per Stück«
Vorzand gogen Nachnahme nicht unter 300 Stück,
Otto Bredendleck, Bremen, Baumsir. 68
Telephon Roland 8384 Handelserlaubnis 389

Bienenhonig '

ert rein. Gede jeden Boſten ad.
. Vierk, Schönederg, Tovganev Straße

Zigaretten

, aus nue reinen Tabaken hergeftellk
verſendet unter Nachnahme

„mit Gold zu Mark 280--800 per Mille,

dhne MundſtüF von 230--380 per mile

Abgabe nicht nater 1 „tit
Probsov werden ni&- 1"
W. Dol), Hannover, Rotermundstraße 3%

<| SEN TF
.. Vornehme
Leder-Nöbel

= 8 4 Nur eroiktegelges, Glzenes Fahrlkal
Z Deutsche Ledermöbeitahrik ;

W.50,. Kurfürsiendamm. 244%, :
 vegenüber d in Haupteingang des Zoolog. Gartens
, Potsdamer Stras 022b. .

EEN LEER IZN In j

Bexſand genen Nachnahme oder

Ee 7 5 NELE SPBIEHUN EVEN HIUHHEN
„„..Öitanz und Sandelohla

EN Beilage zu Nummer 388 --

8Ie zukünftige Vrwartung der deutzahen
*Rohelsen-Erzeugung.

iv “ Von ;
Dipl-Ing. FP- Wiener, Berlin.-

“Durch: die Logreißung der Grenzmarken und Bei
weiterer Unkearheipischer Landeogteile verliert Denuischlands
Volkswirtschaft gofort fast die Hälfte geiner leigtungefähigsten
und modernsten Bigenhiüttenanlagen .... PFast vier Fünftel
Ungerer -Erzechätze wollen uns die Feinde entreißen. . .“ So.
aohildarte Dr. Reichert in Nr. 265 der „Voagiechen Zig.“ die Fol-

en der Friedenzbedin für ungers heimischs Lisen-
- Induatris, Zwei wichtige Vorderungen müggen auf Grund diessr
Bachlage erboben werden. Eretlich mügeen den uns yerbleiben-
den Eizenhilitenanlagen. die zur Aufrechterhal “der Betriebe
erfördserlichen . Mengen an Kohlen und Erzen, zur Verfügung ge-
gielli werden. Deghalb darf keinesfalls aus Valuta-Ritokaichten
die, Einfuhr dieger Rohstoffe ans den Nachbarländern unter-
bunden werden. Die' zweite Forderung geht dahin, daß die
Künftig in Deutechland erzeugten Roheigen- und Rohstahlmengen
eins: Verwendung finden, die im Interesss der gegamten deut-
Oohan Volkswirtschalt liegt. * . '. ?

„Der "unglückliches Krieggausgang, die harten Friedengbedin--

und die Revolution mit ihren Folgeeracheinungen haben
ie Industriezwei, in eins außorordenitlich achwieriges Lage
wergetzt. Während vor dem Kriegs z. B. ein Viertel bis ein
Drittel: der Erzeugniges des Magchinenbauss in das Ausland
goliefert wurden, iat heute der Wettbewerb auf dem Augslands-
markt überaus ergchwert. Stets erneute Forderungen der Ar»
beiter und Angegtellten nach höheren Löhnen und kürzerer Ar-
Seifazelt bei gleichzeitig einkender Arbeitsleistung untergraben
dies Lobensfählgkeit der Industris, während die Ungewißheit
Über Art und Umfang der Sozialigierung. lähmend auf dis Initia-
tive: der Unternehmer wirkt. FENNEL

Daß im Interegass der deutschen. Volkswirtschaft die gobwierige
Lago.der Indusirie nicht etwa durch Ro! JaNgel Ver, .
tort“ werden darf, vielmehr die hinreichende Vereorgung: der

„ Ligen und Stahl verarbeitenden Industrien unbedingt Votwendig
Iat, : g6i an Hand der Verhältnigge des Magchinen-
baues gezeigt, der untsy den Eigen verarbeitenden Industrie-
Sweigen mit an erster Sielle ateht. | 6

Für. die f0!/genden -B en wird angenommen, daß der
deutsohs Magchinenbau in der Lage vein. wird, gcine frühere
wirtschalfiche Stellung zurückzuorobern. Dem Ausfall :an Far
briken dürch den Verlust der Grenzmarken eiehen die während
Des Krieges erfolgte Vergrößerung und Vermehrung der Werk-
etätton im übrigen Deuischland gegenüber, Somit: würde der
Künftige Bedarf dem Verbrauch des Jahres 1918 ungefähr ent-
eprechen, Während für die von der deutaschen Figenindustris
erzeugten Mengen Roheigen und Rohstahl einwandfreis Angaben
vorliegen, ist der Verbrauch der einzelnen. Eigen verarbeitenden
Indüstrien nicht genau bekannt. Filr den hoimischen Magohinen-
ban 'liegen Privates Schätzungen des Vereina deutscher Ma-
gohitienbau-Anstalten vor, Hiernach betrug der Bedarf im
Jahrs 1913: - un) 488644.

* 5, rund 1,25: Mill. To. Gußelsen und. : wied 4

* zund 1,25 Mill. To. 6önstige Risen- umd Stallsorten, -
'“Nach der amtlichen Berufsstatietik, wurden, in: Jahre 1907 3

in' der Fizenindnatris: 365 199 Arbeiter (ohne Beamte), -

* in der Maschinenindugtrie: 382 377 Arbeiter (ohne Beamte)

.' Dezobäftigt. Berückgichtigt man die im gleichen Jahre von der
' Eigeninäustris erzeugten und von dem Magchinenbau ver-
- arbeiteten  Eigen-. und Stahlmengen, 50 kann die Arbeiterzahl
: annähernd ermittelt werden, die. zur Erzeugung . oder Ver-
arbeitung von je 1000 To., bezw. der im Jahre 1913 vom Ma-
Schinenbau verbrauohbten 9,5 Mill. To, benötigt werden:

Anzahl der Arbeiter (ohne Beamts)

I aur Ergeuguag "von | zurVerarbeitung von

In der Eigenindustrie

1 Weinlenweagenemawenmmmeetthgmnttn)
* Inder Maschinenind. p
„inl igwelss 'Sei mitgeteilt, daß die dem Verein deutscher

Ver:; 1
Mase)// + vau-Anstalten &ugeschloggenen Firmen am 1. Jar
muar ? ine. Gegamtzahl von 4838 051 Arbeitern (olme Beamte)
besch3 an. Würdew die genannten 25 Nill. To,
Ydöm  sobinenbaukinftigentzogen, 80 wären

8159 "ahozu eino halbe Million Arbaiter der
Maszehinenindugtrie d.h. eins Bevölkerung von
1% bis 2 Millionen Mengchen drotlo:s. Hierbei el
noch. darauf hingewiegen, daß der Maschinenbau begonders viele
* "gelernte Arbeiter 'beachäftigt,. 50 daß enteprechend hohe Löhne
gezahlt wellen. In den letzten Friedensjahren aind, in der Ma-
achinenindustrie nach rater Schätzung jährlich durchgohnitt-
lieh über 600, Mill. an Arbeitslöhnen, ohns die Beamien-
hälter, zur Auszahlung gekommen. Das bedeutet 'mehr als
POL des Gesamtwertes dear Erzeugniss6e. «
„Für die Ausfuhr im Jahre: 1913 liegen folgende

c amtliche
„Angaben vor: EHEN

"Eien v.. Stahl in Form von: ... Wert "
Rob“ und Halbetoffen | "46,5 Mill. & 1: 1889,8 Mill. M.

Mazchinean 0,8 Mill, t 678,4 Mill. M.
Wurden die im Jahre 1918 vom. Magchinenbäu ausgefilhrien
0,6. MH. To. Tetnftig. unverarbeitet als Roh- und Halbstoffs ins
Anzslend geliefert, 30 wirde -- unter Zugrundelegung der Preize
von 1913 -- der Wert der Ausfujhr anstatt 678,4 Dur noch
122,6 Mill. M. betragen. Deutscbhland würde 4al80 für
viwa 556 Mill. M. weniger Werte ins Ausland
lieforn Können, wenn dem Maßchinenbau die
für: Auslandlieferungen 'bonötigten Eigsen-
und Stahlmengen entzogen würden. v

Die obigen Betrachtungen haben gezeigt, daß eine weitgehende
'Belloferung des doutschen Maschinenbaues mit Rohstoffen im
Interesse der deutschen Volkewirtachaft erforderlich ist. Aehn-
lich „liegen die Verbältniess auch bas den übrigen Eiven und

Stahl. verarbeitenden Indusirien. iR H ! : R
„Nachsiebend igt noch kurz :die Vrage erörtert, ob, ungare zu-
künftige Rohelgen- und Rohstahlerzeugung diegen | Bedarf zu
„devken vermag. Es .Bei angenommen, 'daß durch hinreichende
* VBrgorgung mit Erzen. und Kohle die bei Deutgohland verbleiben-
. Bisen- upd Stahlwerke ihren Betrieb aufrecht erhalten kön-
D6n und allmählich ihre frühere »- während des Krieges und
namentlich zeit der Revolution an - Leigtungsfühlgkeit
wiedererlangen werden. Die künftige -Roheiaen- und Rohstahl-
'erzeugung wird 'aledanp etwa der Erzeugung des, Jahres 1918
abzüglich des: Anteiles der von Deutschland“losgetrennten Ge“

. Kiels, gleichkommen. Die fw. ungers Betrachtung erfsrderlichen

ul im
GConnabend: Wochenkursgettel der Berliner Börſe ſowie Sorioſungatadelte 3'S

für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei

Angaben Über die heimlachs Erveugung im Jahre 1913 alnd nach-
Stehend zusammengefaßt: ; . 4

[7,8 MR EIUS ME

8,7 Mill. € | 1,1 Mill & |-9,8NUL t/0,1MiLt| 2,5MULt

Rohbeizen

biervon
Gießerei-
*Robeisen

19,8 Mill. €

Robstabl | 18,8 Mill. 6 | 5,7 Mill, € [18,9 Mill, 4] 1,5 MIL 4 [11,810 4 |

- Da der Bedarf des deutschen Magchinenbauss, der :oben zu |
2,5 Mill. To. jährlich angegeben wurde, nur einan Bruchteil des

deutschen Gesamtverbrauches an Eigen und Stahl dargtellt, 188t
Bich -- 8elbat bei Verlust der oberschlesischen Attttenan! 60 ==,
wie vorstehendse Zahlentafel zeigt, eine dauerndes Befriedigung
aus heimigohem Roheigen und Rohstahl ermöglichen. . Damit im
Inieresas . der deutaschen. Volkswirtschaft aber alls Eigen und
Stahl verarbeitenden Industriezweige mit heimiaechen Rohstoffen
ausreichend vergorgt werden können, dürfen Roheieen und Roh-
ethal, inebegonders Gießerei-Roheigen, Keinesfalls in: Form von
Roh- und Halbstoffen ins Ausland geliefert werden, golange
nicht die Deckung des Bedarfes der Taimizohen Industrien voll-
kommen gegichert iSt. . i . ;

Benz & Cie, Rheiniscbe Antomobil- und Mo»
torenfabrik A.-G. Der Adechluß für das am 36, April bs-
endete Gegchöfigjahr ergibt eingchließlich Vortrag von 2. MilL M.
aus dem Vorjahr und nach 3969 304 (3654 949) M. Abgohrei-
bungen einen Reingewinn von 6484947 (17158 607) M. Es
wurde beschlosgen, der auf den 19. August. einguberufenden Ge-
neralvergammlung vorzugehlagen 8. zer „Dividende (20 pCt.
und 10 pCt. 'Bonus) mit 1760000 zu verteilen. Auf neus

Rechnung aollen 2 Mill. .M.- (wie 4. V.) ESN für Tan--

tieme und Gratifikaiionen „werden 1600 000 (2 300 000) M., für
Wohlfahrtasinrichtungen av.- Beamis und Arbeiter 1 Mill. M.
(1.825 000 M.) vereitgestellt und der Reatbeirag von: 124 947
(475 607 Mark wird zur weiteren Verwendung dem Aüfslohts-
rat zur Verfügung gestellt. | i

Der Richtpreis für Aluminum für Lieferungen auf Grund
von Kontingentsche!nen ist laut Bekanntmachung der Kriegsmatall-
A.-G. in Liqu. mit Wirkung ab 1. August auf 1200 M. für 100 kg feat»
gegotzt worden, '

Ezech-a. d. Alvette, 1. Auguat. (Eigene Drahtweldung.) Das
Thys86ennobse Stahlwerk Hageondingeon erhlelt, laut
„Lecher Tageblatt“, einen großen Auftirag eeitens der frann8-
8Stachen Nordbahn für Lieferung yon Brüiickenträgern.

Anmeldung von Forderungen in der Tschecho»
Slowaket, Die tachecko-Slowakigchen Behörden haben, 'wie' früher
bekanntgegeben, angeordnet, daß alle nicht-hypothekarlech cherten

. Eorderungen, ' zu denen -auch W-ar-onfor derungen ge ören,
Konakription angemeldet werden. - Der Termin für 'diege

meldungen lief am: 81. Juli d. 3..ab. ..Wie.der „Deutsch-Oesterraichitch» |

Ungarische Wirtachaftsverband“ in Berlin uns hiersm 'echreibt, „hat er

aus dan ihm täglich in größeren Mengen zugebender. Aufrägen

daß die in Frags kommenden Beostimmungen über vameldept

| eins“ röchtzeitige friatgemäße Anmeldung) hietäurch
unmöglich war, Um nun die hieraus, etwa: erwachgenden Naob-
teils zu begeitigen, hat der Deutach-Oeaterreichlech-Ungariachs Wirt-

achafisverband mit den zustkndigen Stellen Verhandlungen angeknüpft, -
D>

um eins Verlängerun(|
trige, haben die tsch

Friat zur Anmeldung der genannten Forderungen ist nunmehr dis
zum 15, August d. J, vorlängert worden, Interesgenten er»
fahren Näheres bei dem Deutsch-Oeatopr.»Ungar. Wirtschaftsverbang,
, Geutsch-tschecho-alowakische Abteilung, Berlin, Am Rarleda4 16. :

Gezellschaft für evlektrizche Hoch» “und. Untor«
grundbahnen., Dis Hoch- und Unter) bahn (ohne die Schöne»
berger, Wilmersdorfer und Dahlemer Bahn) beförderte : im Jult
8550471 Perzonen gegen 7 203 216 1, V, Die Einnahmen betragen
970 349 M. (1 368 568), Die Straßenbahn Warachauer 'Brücke--Lichten»
berg vereinnahmte im Jull 1919 19 544 (26470) M. Die ;gesamien
Betriebseinnahmen «eit 1, Januar betragen. 16 844 943 (10.828 364) M..

Dividendenabzschlag. Von heute ab werden. Dr. Pau!
Mey er- Aktien (10 pCt.) ausschließlich Geowinnantellachein für 1918
an hlesiger Böree gehandelt und: notiert. t j 7

Frankturt a. M. 1. August. (Eigens Drahtmeldung.) An der
Adondbörae fanden größere Umaltze in 'Petroleumaktien. atatt,
von denen 8te11s Romana Ihre Steigerung forteetzten. : Der Kurs
stellts alch dei Eröffnung auf 848, zum Schluß auf 848, In Auslands-
aktien war das  Geschäft ruhiger; foat lagen Merididnalbahn. Matte
Halt zeigten Beonz-Aktien, Auf den übrigen Gebleten waren die

wankungen geringfügig. Deutach-Uebergeeische Elektr.-Aktion
stillten glob :mit 227,80 um 3 pCt, Höher, Lothringer Hütten beaserten
„ihren Kurs um weitere 14% . auf 156,50 pCt. auf. Gegen ihrs leizte
'Notis etellten eich Chemjachs Albert 817 um 9 pCt. medriger, dagegen
Lothringer Cement mit 168 1! pCt. höher. Es notierien weiter: Daiw-
1er Motoren 199, Badiache Anilin 326,50, Rütgerswerke 163, Gummi-
waren Peter 179,75, Lombarden 20,20. Schatzscheins lagen. im An»
godot, Rriegsanleiho 80,75. =- Wie die „Frkf, Ztg.“ hört, iet die 80 4-
eutschs Trägerhkndlerveroeinigung (Mannheim) bis
Ends dieges Jahres verlängert worden. Auch 'von den Übrigen Ver»
einlgungen wird angenommen, daß ais entaprechende Beachlisse faeeen
werden. ; 2 ( :

.. » Kade m 1:
Wien, 1. Angust.“ (Eigene Drahtmeldung.) Die der Allgemelnen
Dopositenbank . in Wien nibeotohende Vereinigte Soha?woll-
warenftabriken A.-G. erböht ihr Aktienkapital von 6 auf 10
All. Kr. und bietet blervow 8 Mill. Kr. zu 135 pCt; den Aktionären an.

London, 31, Jull, (Eigens Drahimsläung.): Die „Enttäusodung
wogen dar Niohthallagung des Konlenarbuiterzireiks bewirkte an der
Eftfektenböras eine atarke. Veratimmung, und die Ealiung erwies aich
daraufhin als gedrückt, Ausländiache Anleihen matt; franz, Krfegsan-
leihen 7476. Sudafrik. Minen behauptet, Diamantminen fet, Gummleition
vernachläagigt, Petroleumaktien“ vorwiegend matter; Shells 9% nach
9% und Mexican Eagles 9%. Industrie] '6 zeigten allgemein
achwache' Haltung. -- Die Tendenz des Geoldmarktes war feat,
Täglich kündbares Geld und Wochendarleben bedangen 3% pCt. =
Die Diakontsk&tze konnten eich behaupten. Zwei- und Drei-
monatswecheel dedangen 3% pCt. = Preis für Rohgummti 1 eh, 1134 d.
=- Als Präaident der London Joint City and Midland Bank und Nach-
folger von Sir. Edward Holden let: der frühere Schatzkanzler Mae
Konnsa in Auzaicht genommen. => Die aüdafrikaniachen
Goldminen haben im Jahre 1918 25 Millionen Tonnen Ers ver-
arbeitet gegen 28 Millionen Tonnen im Jahre 1917. Der Wert der
Gol en bang betrug - 35,7 Millionen Pfund Sterling Logen
38,3 Millionen Sterling Im Jahre 1917. = Die „Times“ melden
den Verkauf'von ausgedehnten Petroleumfeldern
in Megopotamien und zwar gemelinsochaftlich von der britizchen Regie-
rung und den Burman- und Shellgesellschaten. -- Die Emiealon der
Australiecohen Friedenwanleihe beträgt 25 Millionen
Pfund Sterling. Die: Verzinsung ist auf 95 pCt. fostgegetzt worden,
Die Ablözung erfolgt zum Nennwert im Jahrs 1927, Falls die Anleihe
„ndcht voll gezeichnet werden wollte, as wird eine Zwangsatleihe
ausgegeben werden. . : 4

Die Markvyalnta
"Be 02 3296 18230:
rio
„Zürfeb Bam

der Anmeldefrist zm erreichen. Diazem

Worts am 31. Jult in Wien 243.6. (Vor-
). in. A materdihm 14,45 (16,3234), in
1, August in Wien 2434 Gu, 248 in

t

-1 496 000, 'neito 8.328 000 Doll.

erwehen, . Co. en: diegen mit 88,8 pCt, an.
äis Anmeldepflicht „Mayer, 1: Co, a u Pp
' 1 '8er“Warenforderangen vielfach: nicht bekannt: geworden aind, : daß *

0-Slowalkigchen Behörden etattgegeben, und die *

. rat

;Erböhung, enteprii
- Zeit [AMET

'Bezirkes nioht gestreikt wird.

it der Voſſiſchen Zeitung.

Sonnabend, 2. Auguſt 1919 (Morgen)

AmerlaaniSche Kabeibe: j6ä,

New York, 31, Jull. (Eigens Kabelmeldung.) Die Hal l..]
Effoktenbörse war anfänglich echwankend, Schiſfahr 8
und Petroleymwerts waren etärker: angeboten. Im weiteren Verlauf
machte aich auf allen Umsafzgebieten eine große Zurückhaltung beÜ
merkbar 'und das Gegchäft begchränkte eich «uf kleinere Ume&ätzs in
Spezlaipapleren, von denen Tabak-Aktiepn. Antells von Leder- un&
Papierfabriken, ferner von Nahrungamitieltabriken, bevorzugt wurden.
Petroloumaktian und Anteils von nbahnbedarfsfabriken konnten
lch. epäterhin im Kurase :erholen. Das rasche Anziehen dei
Leoihaktze für Geld, die echließlich mit 16 pCt, notiert
Batte ein Starkes Abflauen der Unternehmungalust zur Folge und
Schlußverkehr vollzog elch in eehr echwacher Haltung, Eigandaba»
werte erwiagen glich verbhäliniamäßig wideretengstähig, dagegen zeigten
Industriepapiere und Schiffahrtzaktien erhebliche Kurerückgänge. Dot
Aktienumssatz belief aich auf 1200000 Stöc. ;

, New York, 31. Jult. (Eigens Kabelmeldung.)

31.7. 180.7. . 81. 7:180.7,
Tendens für Geld aphr fest) fest | Norfolk & Weetarn 104 1.105
„Geld a. 248t. Durchecu, 15 6 J Northern Paeißic 98 4
Geld a. 24St.letzt.Dart, 18 64 | Ponnsylvanis 48 i
Woohs.a, Paria (Sicht) 7,25 7,27 | Reading : 87 |. 88
Weohs, a. Lond.(60'T.) 4,8280| 4,8150 | Chicago Rock Ieland 2856) 29:
Cable Transfera 4,86253| 4,8625 | Southern Padtffe 30354| 105!
Siber Bullion 10736) 107 | Southern Railway 29 29
North. Pas. 3%), Bond: 584B.| -- Southern Railway ppt. 6636) 67
8.Frnc,Mrt. 4*/, Ser. A * | =»: J Unioa- Paeifio 18136 1p
do. 8%, Ino, Saris A 50%| -- do. do. prof, 71:
do, Adjustment Bonds 88%| == | Wabash prof. 84 3434
Aiektan Tope BI 0) 100 | Maarten Ged 383) 77

800 Topoka 9X.| ar!
Baltimore 8 Ohio %% 46% ] Amerivan Cor SFoun, zus 116:
Canadian Pasifie 170 | 1705 | AmetieapLocomotive 90 -
Cheanpanke & Ohlo 6434| 643 | American Smalt. Ret. 83 |. 86%
Chicago Mitwaukes 471 48 | American Sugar Raf. 78 =
Denver & Rio Grande 10:3| 11 Anaconda M 73 743;
Erle oommon 18 | 183 | Bethlehem Sigel, 8 .| 67%
Erie first prof, 29 80% | Central Leaiher 11936) 11245
Great Northern prot, 92 93364 ] Consaolidated Gps 99 ..
GreatNorth, Ors Ohrt, 47%) -- | General Electrio 168 -
Ilinols. Central 10036 | 10036 J Inter! Harvostor 180 m.
Interbor, Conzolid. 7 734 | Intern, More. May, Oa, 39%| =
Lebigh Vallo 63%) -- do, v». do. pre 117] -»"
Loufsville & Naehvil!s 115 | 11544 | Natior -. a
Miegourikans.&Toxas 1334| 137 | Repuiy 11680 & Steel. 98%| =="
MigaouriPao.nousAkt, 854] 85% | Unit.Dat.Stee]Co: ac 110%
N. R. Mexico 2. pr. 8%) 9 do. 9. do. PI 11:
New York Cenira! 7834| 79 JUtab Copper - --
New York Ontario 28 %| - 2334 ] Virginia Carol. Chem, ==» ..
/

New York, 831. Juli. (Eigene Kabelmeldung.) Die kanaötacht
Regierung beschloß,:die kanadiache Weizenernte des laufen»
den Jahres aufzukaufen, um die epekulativen Uebertreibun zu ver«
hindern. -- Der Wert der im Juni eingeführten Waren bs,
frug 298 MU. Doll, gegen 329 Mill, im Vormonat und 260 Mill, Dolh
im Vorjahre. Der Wert der Ausfuhr beirug 910 Mill. Doll. gegen
608 Mill. bzw. 685 Mill. Doll. = Juniausweise; Baltimore und
Obio-Bahn: Zunahmen brutto 380 000, Defizit 3 946 000 Doll, Den-
ver- und: R'io-Grand-Bahn: .Zunahmen brutiy 807 000, netto 841 000
Doll. Chicago Rook Iejand and. Pacifio-Bahn- Zunahmen; - bruito

'Unlon Pactiio-Bahn: Zunahmen: brutto
623 000, '.notto, 1 012 000 Doll. => Goldbhowegnung: Nach/Japan
wurden. 3.840.000, nach. Chins € 760 000 Doll. . Gold - exportiert. --
Baumwollgehätzungon: A. Norden: w. Co. „achätzen den

durchschnlitliches. Stand von Baumwolle auf 70,6 pOtL
y zz 7. | 30.
40 | 84,

34

54,

4
,00
.30

Cileayo, -31.: Joll:: '(Bigeve Kabolmeidung.)
MEIITIRISUCH 7.2.2807 K17KZ4 BUER)
Mais Tondene:

"dos per Mt | = | = 0. . per Sept!
(TY bor: Juli 199. ,|. 198 Schweinen. er dal

do. por Baptemb.|.19834| 19534 fit er Tul 27.85 | 29,65
'Bafer por vu eig EN eat; 814 .).
. Schwainezuf, iWagt.] 56 78.000
». | da, in Chicagol 90004 1300

9) 29,00--89,0d.. 24) 27,00--.28,00,

"

. Die Erhöhung der Kallpreise, Dar Reichskalt

Hat, wie wir . hören, in geiner gestrigen Sitzung b&s
aohloggen, die Kaliprbla6 um ca, 55 bis 80. pCt. zu erhöhen, Dies

+t ungefähr der Steigerun » lie in- der jewwien

is = 068 und Materialſen in der Kallinäustrie einge:

eten i ß r N /

wt

Absatzbestimmungen tür Thomasphogphatmeht
wetden, unter Auſbebupg der bisber bestehenden Beatinwungen iber
die Verteilung diesas' Düngemittela, im „Reichpanz.“ veröffentlicht.
Lieferungen aus Verkäufen für- das Jahr 1918 mtlagen noch nach den
bliaher gültigen Absatzbestimwungen erfolgen. Jedes Ürzeugerwerk
von Thomasphosphatmehl iat verpflichtet, eino gegamte Erzeu«
gung nach Abzug von den für den Landabsatz und den auf böton»
eren Antrag für den BSelbstverbrauch freigegebenen . Mengen 'eln»
gchlteßtich der zurückzubhaltenden Regerve an alle ael Ab.
nehmer äs Jahres 1918, auch an die Zufallzabnehmer anteil«
mäßig gletohmäßig zu verteilen. Jeder Welterverkäufer
(Händler oder Genosgenschaft) Ist verpflichtet, das erhaltene Thomas»
mehl ebenfalls nur an diejepigen Händler oder Genoegengchaften welter
zuliefern, die bereits im Jahre 1918 Thomasmahl oder anders. phog-
Phorakurebaltige Düngemittel von ihnen bezogen 'haben, und zwar

at auch hier die Belieferung anteilmäßig gleichmäßig zu. erfolgen.
Soweit ein Weiterverkäufer das erhaltene Thomasmehl unter
Tnnebaltung desgelben Weges, den das Thomasmeh! bei ihm im Jahre
1918 gegangen ist, dem Verbraucher zwecks Verwendung. In
6einer '6i denen Wirtachaft verkauft, lat er nicht mehr verpflichtet,
nur noch Solches Verbraucher zu beliefern, die 1918 von ihm Thomag-
mehl. bezogen haben, vielmehr kann er das Thomaamehl an jeden
Verbraucher abgeben, aoweit dieeer Ihm die Veraicherung abgibt, daß
er eos tatsächlich nur zum 'oigenen Verbrauch erwirbt.

Zum Ausstand der Kaliarbeiter im mitteldeutscben
Revier wird uns aus Halle a. 8, drahtlich gemeldet, daß bai den K 214»
werken Aschergleoben und bei den Werken des Staßfurter

Woechenkurazettel der .„Vozgatschen Zeitung“,
Vngaere Leger werden darauf Uingewiegen, daß unger neuegter Wochen-
kurszeitsl der Berliner Börse 80 erschienen iet. . Auch die neuests
Veorlosungetabeolle für Wertpapiere is zur A
gelangt, Beides ' wird auf. Wunzch ungeren Beziehern in Groß-]
und Umgegend durch die Botenfrauen, eonat durch Streifband r'
„mäßig kostenfrei' zugestellt, An neus Abonnenten Kann die Lief
'nur gegen> Einsendung 'der laufenden Bezugsquittung erfolgen.

. RE NN „vw;

Gegohäftliche Mitteilung.
Ungere an Baumaterial arme. Zeit |

wertung früher Weniger "beachteter Robatoffs. So fingen! z. B. die
Kohlenzohlacken als Schlackensteine eln weites Verw eld. "Zur

„Verarbeitung dieger Schlacken baut die bekannte Magchinenfabrifk

Dr. Caspary u Coin Markranstädt bei Leipzig achon: afl
vielen Jahren Schlackensteinanchinen. In ihrer mehrfach verbesgerten
Maschins - „Nestor“ brachts De Firma eins anerkannt leietunges?ähige
Ronatruktion auf den Markt, mit der Steine Im großen Sohwemmatetp.
format und unter Verwendung entsprechender Einrichtungey ava
Normalsteine und Dielen fabriziert werden können. Wichtig iat je=
doeh, bei Verarbeitung von Sohlackon vorher fegtzuatellen, ob das
Maierial geeignet ist, wozu der Firma reiche Erfahrungen zur Ver»
gung Stehen. Intereseenten für Schlackenverwertung Übersendet die
Fabrik gern den vielsSitige Aufklärungen gebenden Nestor-Pro8poil
Kr. 147% ug DEN
elfc<after' find die Raufleutt' Haftet Seh m fk 4 Kerfeihtien, "Bern x. Veoptow, ypeoptenn, 'Bertier? Vis Finer: mw Ebenen

Gerichtliche Beide ; BR bed 3 Mu (ps R allei! pe 50 Beeren Uebergang in dem Frau A Margarete Sch ueider,|den ſellmhandel betreffenden|b ux g, FEE haſt m
Bekanntmachun en. Lichtonſtein, “Nr. 60465. bu der Firma, ivma | Betriebe bes Geſ; äfts begrün geb. Rokohb, iſt erloſchen. Geſe. Das Stammtapitalſb 6 f räünkter Haftung:
g irma: Hormann Trenkejlautet debt: Friedr. Exnſtibeten Verbindlichkeiten iſt bei efamiprotueiſten zuſammen | beträgt, 20 000 M. Geſchufts-| Durch Beſchluß vom 6, Mai
Kontursverfahren. ler vorm, Müller|dem Erwerbe des Geſchäfts |mit Geſamtprokuriſtin fübrer Kättfmann / Chriſtoph[ 1919" ift die Firma abgeändert
Rülleneiſen jr. in Char-jin Futtermittel - Ver

ert, Charlottenburg, Inhaber:
abri- ny Kate = Bei Nr..48 5587| dur)... den Kaufmann . Max |Maris Wagenführ ſind:

Ueber das Verinögen des |Hermann Tr enkler,
466. [Schönberg & Richter; Sieb Wer Doflen. == Bei Frau Helens vowStemann,
rt.

Handelsmannes Otto Zeidler tant, ebenda, == Nr. lottenburg, Die G6ſsllſchaft..i WEISSER fert s für, die

eine Geſellſchaft mit beſchränk- vanden-

enior zu Mahlsdorf bet Baſhanſtalt „S<4wan“ Charlottenbur Die -Geſell- ellevr.|geb.. Schaeffer, Berlin- xo»
Baia hoſt, 2, wird heute, y May Lik e & Co,, Berlin-| ſchafter "8 L| Bnberg mayer Zigarettenfas Jiiederſchön 14 Rd... Maz | tex Haftung,, Der Seſehſhaftgn 1358,0 va gs mit
4. 1919, HSTAIN 7 ffene EE EINEIN und Friel b) G<bnuberglbrt aumitat Kom-|Milde, Enn, uns x in | vertrag- iſt am- 12. Juli U b rän 42. aftung,
Lags ni Uhr, das Konkurz« ft eit 15. 1919. Ge- | ſind aus der Geſellſchaft aus] “'m enb tgefeit BXH tr der At, daß je zwei zuſammen | 9e/<hloſſen. Als nicht eingetra-| -- Bei : Nr. < y ; gö-
verfahren eröffnet, da der eiſe hen nd die Hauſſeute: geſchieden, x Vertretung | Berlin: Dene Paul Loeſfig;[die Firma vertreten können. avi veröffertricht: Dein |5 8188; >? ? EI u! ggpon
Guldner ſaine ahlungs» ink er“ Berlin-Stegt iß, | der Geſellſcha' Ht-fortan jeder! Berlin, --- und --“dem--“> Mag |“ Bs] Nr.. 28.538. Dontſch- ent ahnimachunaen deuld ei [3 384 m FEES
„aufähigkeit und jeine 3 hlUng6e Zus Felebl änder, Ber-|G Gejanſg K2 allein oxmädchtigt.| Friedric< , Betlin; 4ſt der- [S1 eit janiſche Aſphalt, Beſs (aſt erfolgen dur< der KIX; nfiewis Sein? FI T
eDer Keufwonn M wied |O KEN DIN RZ ERETLL M: | DU EIEUNK INN FERNT A ATTU NGN KIS DIDLDTEN
x Kau! * en 2 ., Berlin: | Prokura jun
fmann Rr un BTO BefSlotal: Bortin-Staglt v S6 erlin: „Die] fie es vemeinſam ; zur Ver» Des Guſtav Adolf EEN iſt]: 889 KLEENE mit, ni Bie "Geſchäftsführer. Dr.

Herlich, Berlin-Lichtenverg,
Magdalewasſtraße 11, wirb qum
Konkursverwalter ernannt.
Kontursſordorumgen ſind bis
dam 21. Auguſt 1919
I dem Gericht anzumelden.
Es wird zur Beſchlußfaſſung
Über die Beibehaltung des Kt-
Kannten pder die Wahl eines
Fnderen Varwalters ſowit Uber
je Beſtellung eines Gläubiger.
ausſchuſſes und eintredendenfalls
über die im 8 132 der Konkurs»
ordirung bageichneten Gegen»
Ätände auf
den 2. Auguſt 1919,
vormittags 11 Uhr,
„|Knd zur Prüfung der angemel»
Haten Forderungen auf
den 21, Auguſt 1919,
dormittags 11 Uhr,
/ wor dem unterzeichneten Gt
Ziamnmer Nr. 38, Termin

egumt.

An Perſonen, welche eine
Konkursmaſſe gehörige
in Beſiß haben vde: eur

Bontar maſſe etwas ſSu
wird aufgegeben, n

Daft ift aufgelöſt, Lie] kreiung der Firma ermä, igt
|E "LX eaſt ſind, 8 a Mie 48 468 Auigt [ae
Mar H Haidlar, =- ei malla & Streder, Bet-

W Lehner &llin: Dis Firma lautet jept: 15
5. Gerlin: Die. Geſellſhaft Tomnalla & Winkler.

„Dex Dor -...Geſ,
See Über Leh» FINTEN aus der Ges
nor iſt alleiniger. Inhabie, der ſellſchaft ausgeſchieden, Gleich:
jem % Bei fi CI » ig ven der „Zugenieut Alfret Alfred
er an CIA 1 Win Berlin, e
der Firma. Prokuriſt:: lottenburg: Die Firma - lautet | ſönlich Peftindor Geſellſchafter
Lig Berlin-Tempelhof, is jebtz 1 (7 „E47 YIn ow IAIN ad x, 49 903
Berlin: Der v Selelſgaftel 474 54 Babe m Seilmut

Bvß, Berlin: Geſamtpro«»
ſeu vaf t [8 Woge eber Gleich»

beſchränkter Haftung: Durch den| jur: May Herde in Magde-
Beſhtuß vom Zuni 150 ar ET iſt Zim Da Geſhäftafüh we
aver » | beſt, .
dert. ds EE itma ESER mos „Wertitätien G tv
dert, i' DEDIEE SINN PEN . mit be.
Berlag,“ Geſfeliſ eten. Haftung:
mi4 beſchränkter Haf-|Bei.. dem Erwerbe des bisher
4 wn g..)- Gegen! nd. des Unter-Junter dex Firma: Atmos-
nehmens, ſt fet Den FIENE Berbſtätten. 5 PIS FLN LIN
Dam SATIN C 0;, „Bex. EREN epriſtenz, und, Di Dir LEM LIEN beftiebenen
in: Die Gef eſHaft iſt aufas | Anzeigen-Vermittlung und -un-| Grfchäftes“ ( amdelsvegiſer 4
löjt« ' Die "Firma iſt orlvſchen. [herer damit in ſammenhang Nr. 590) der Uebergang
-- Bei Nr. 42 084 Hiwi ri <iſtehendet - Geſchäfte für gent der „Verbindlichkeiten eny9ge-
EE EE AE ITD SRE RRCITTENTE WINE WE Dr WG
4 . e S*j Berlin, 30. Juli F
ner, Berlta. Oyfamiprofis ſells des ruin . * Umtogericht * 5% 1

"Birkbuſch) era, 0 59, == Bei Ni
1858 Poßling& Cu, Brig:
Die Dkura - bas | Hermann |N.
Br x iſt orloſchen. =- Bei Nr.
LAzezand en Loowen|1;
her Nacft 9-- Berlin: Die
e ſhaft 1 „auf; elöſt. Der
bis herige: Geſellſcha/ ier „Alfred
Daus iſt alleiniger Inhay “

erlöſchen. Geſamtprofkuriſten
miteinander " is ate Wife
mk, Bo nkow, 11m
Cutz Räu uſch Veil in. == Bei
Nr; 41 388 frh ernan:
Berlin: Die Prokura der Marie
TILDKN Beſen 7
e De es
Balkanfantvr s AL.

hal fi wis En [] 44.10
is aben opäbiem en (“+4 weilt m dem bereits einge,
moiſt Dtkenburg, ==> Ob | tragenen zokur
z LTR: Berlin, ee |) td H CNN Nr 12.28 Gitenbee 3; a Hi Zeſepb riſten Mifeinatthit find: Frid bande Dir N
, + ermann Leißnetr, ve eimon erln, d Ge: ungsverban
ellſ<aft als- perſönlich nein, a Ni, * Klatt änze, B fin. „Mitte, Abteilun(
[elſwaſt a 08 per Uh Haften- 1 =» Rp. 47.069. Worr1 ſamtprofura "bes. „Zügen Rex en n3€, Ber Fut ürmittel für die! Berlin 8:58.

ofen. x, 60475 | und Er [6 3, Berlins . - . umme n
Amtliche Bekanntmachung. |

Weicßſe! & Co. Zweig | Friedenau, % i Nr. 42 114
=. Bekanntmachung.

niederlaſſung Berlin, in Mäg«
2 deburg mit Zweignlederlaſſung

: „Gemäß 8 6 det RE vom 24. M8

au un Über die be und, Entnahme vott a

erlin: Dain, Hermann
„alt | Fund, Berlin, Prokura
iſe) en vom 5, Juli 18 Wird für den Ozmeinbebez
Da Mim:

Zur Vertretung der Geſellſchaft
iſt nur der Geſellſchafter Erich
vs dtke Beiden dm aftlic<h. mit

einem der beiden anderen Ge- Bertin, 38, Zul 11 3009,

Amtog eri BerlnMitiar | Im

m" bas Sandeizregiſier A | für die hieſige Zweigniederlaſ-
des unterzeichneten Gerichts iſt | 1888 erteilten, 1. 42.364
eue OCEN | Gei NE Gpee WTLITLSTETG

467, Gorl Lauſch, Biro |NiDard Ha EE tofeee

ts an

Geme inſchuldner ur vera Pom 6. bis 12. Auguſt 1919 de! in den Brotfoim»

FE

lin: Die Firma
den 6 oder zu leiſten, au< die | Driß: „Die Geſamtproturs des | m-Shöneherg, Inhäböor: Carl | 2) 9... 47.387 Staka | 9619 der im Betriebe des Gb rm ienongbezirken 1-95) - 108-104 129--130,. 188-184, 172,
' dem e de erleg1, von |Dea28, Beluris Aigard Auguſt | Bain 3 Ent dag m is [WErke R, & H. Plata Gd. [CH] ts begründeten Forderun [77 DT 178.181, 280-184, 182-195, 107, 109-M01, 908,
Dien „Beſiß be für Ke Stexnberg iſt exl, 1ofeh hen, = 50 4 Kriſtian Niel« WiN Verlin M6 wil eim "Erwerbe eer Veihäfte 208, 210, Fyn für jeden Whit 71 1obes Derkiner Bes
; Bei Nr. 15781 Sächſiſche ER gin Helh nit |hur< den Kaufmann Wal! nele H

kiel er Suche abgeſonderte Be»

3 Feledigung-in Anſpruch nehmen,

r5verwälter dis zum

[Pi u guſt 1919 Anzeige zu
- „X N; 2. 8. , em

fn vorl Un EG fenberg.

EIN Inhaber: Krie E
an Nielſen, . Fobr
„ln: . Die Sweigntederlaſſun
elit, ; Us de mi mein getragen in Berlin nufaehoben fun 8
| oE geiſten . und

[ Fitma derſ« ben iſt 905g
" IEE 3 pts telotal:

Berlin, 29, Juli 1919.
Berlin: Die Prokura des Guſtav Umtagericht, Berlit-Mitte,
Adolf IJIüthe , iſt erloſchen.

Ge kuriſten mitelnander R 0." [Pendel vpe We Ras 107)
omi + riſten

Ueber das Vermögen des fab; lfreb Em? 8, Berlin- In unſer, Händeloregiſter A .

erdinand Schreiber zu €! kow, Curt Räu Bor-

jette folgernbes eingetragen | Auguſte Sts > 1,
edits Cifreiter zu Chav E orden: 38 S0 an Beit BiSterfelbe- Beſt, 18 in
29, eiitt, wi!
Heute, adm. 1 Uhr, von| Geng, Berlin: Prokuriſt: [1

288-240, für
BENE Heren Inhaber für den gung. Ds M
Kg. Salgheringe zur Beräusgabung, Der 1 andeſspre s'
ägt 2 für % Kg. EE Sctfpringe FEN vo % ps
eue Vo erin Eber [eine er 0.
m vÖßere wer Feithe: 2. Die Belieferung richtet ſich 8] der
Lage des Ladens des Kleinhändlers, bei dem der einzelne fe eine
Eintragung «bewirkt Hat, nicht naH der Woh: des, Ver«
brquchers.. ..Es wird bei Vermeidung von Derir0s trafen dar-
nuf. hingewieſen, do, die Kleinhändler punächſt nur an ſolche
Kunden Dart vorabfolgen. dürfen, die in [ er „Kunden
verzeichnet
t die Abholung der Heringe vön den Deb tigten mit
bis WM . Auguſt jon Ah ießlich bew Y bewirkt, fo kann einhändler

Strömer- .. ausgeſchioſſen.
Die "Geſelſft iſt  Zufgel: =.
€ | Bei 46 686 tj

- es 412 '.
; Te EE) KC o., Berlin
HAU ere Zept: Offene,

Holz und Kiſten Indu»

IX

f VER Kaufmann,

1 das Geſt En als poeſönlich
enpelgg anon R Biehn 30 02) haftenber Geſellſchafter - einge-

begeti Eduard Münzberg, Berlin. t feen "am 1919, -G( „| treten. Einzelprokuriſten ſmd: <hriebenen Preiſe Beliabi "bb ee

burg Dg dis Kante aperfahen a -. Bai Ner. 31.4887 einn [38 er: Martha Sippel, 1-WIL HEINE Te Perg. Keie Gte WIENER die Ware 364 Beeſe wi ei] vis 03.47 Bg GE

Bffnet, S<ühe, Berlin: Niederlaſ» Kaffe Berlin « Wilmers- | 29 Iuri 1, Perſönlich haf [eibe-Mpet, Gertrud | dis geſammelten Wſqnitte 00 gebt DEG FiG
Verwalter: Konkursverwaltee | ſung jahtz Berlin-Treptow. == | vorl nut GO mus | tends Geſellſhafterin iſt: Lujie| Bau? hu CH Lemmy hirn Diedſenſe. H. Maiſon 9 Ühe volältte
ermann Hinrichſen in| Bei Nr. 285767 1d-0x t|Zaufmann; * Charlottenburg. |G] 65h weager +1 Fe, | Berlin-Steglih. Der Uebergang| 2 Uhr nachmittags ab aa eis e einzelnen Fie Ord mit
harlottenburg, Peſtalozzl| R BHL, Derlin: Okfens Han- | Zur Bedtröhung dor Erfellſchoft | Friſtraz, Be Bete zeberg, [der in dem Betriebe des Ge«| Namen des Klein» und Großhändlers ſowis m Sokl.des

' ſtraße 57 delageſellſchaft ſeit 9. Zult 3919, | it nur des Geſallſchafter Prokuriſt iſt: BO eoud Vieh ſchätts begründeten Forderun-| 9-fämmelten Aſchnitte zu verſehen. wah
Friſt dur Anmeldung der | Dev- Kaufmann. Kurt. Ge-jÖ9vldſ <midt ermähtinn We g ex, Berlin - GHöneberg. | pen unb Berhindlichkeiten auf] 25744, den 3, Juli 1919. 0

Mondursforderungen und offener |b a 8 rt, Berlin, iſt in das G-j<- Nr. 50471. Georg Gs") din Kommanditiſt iſt beteiligt, die Geſer iſt ausgeſhlof LER “ WER

Arveſt mit Anzeigepflicht b 1 5) ſhift als. pärſönlich haftender [2.022 67,-- Börlin, - Inhaber:'| 3 50.486. Harder & C5.)|ſ fen 48,901. € Magiſtrat .
um 15. A 1919. Giihſhatier eingetreten. =| Georg | DIUDR Fen F+ y 1. mi brit ROG

[] ugu . [elf Bein. Offene Handelsgeſell- Sr es ? Abteilun: ug für Fiſ c<hv eelegäns

und | Boi-Nr. 30 188. Friß Lang, | monn, Berlin,
ATTE APTAER. pen
Berlin-Wilmersdorf: eofuriſt: Swit St EEK Nobde

. Glöubigerverſanunlung
- Srtitungstermin
3. GeptemHar 1010

t 1 gembt,. Bot
Ge after. „ind: Sunil 0 ud Die Nieberlöffung in mal.

dor, "Kaufmann, . und] Dotodam vorlegt. >= Salti nig;

Victor Lang, DVorlin-Wil- „Iz Nr. 5185 Fiſch. 19.
vormittags 10 U dorf, ==. Bei. Nr. 33 1685| fah» Vortuieb, Charlot» [At] 1 3aum/K ; beide| ſind: Nr. 31 W, Soll ab.

2 EI 036 Uhr | meat m Det Nr ERS Enn Inhaber: Eri 5? as Bern, Ne NR 08-1088 jr, Berhin, Nr. 34303

Htraße, 1. Stock, Zimmer 18 fh "mn Die Firma brin, tatfmann, Charlot» mann & Kqroiewſtky, Kun BIE Globus

tenbur,

40. N. 74. 198. vom utet jet: CE. | Berlin Offene anbelogeſel

Müller, Berlin: Die, Gö

ttenb: DZ er | *
Sharleen ZN EIN jeis 1. | [eThaft- if. aufgeltit, Blauibas| Seifurafter nd: = Aifed |TE8 Behan & Derr Bartunug vor Zuzug nahBreölan!
Ti Der (Gerichioſereibte id uli 100 iE iS jafteuber zoren ind In! „dia wieherigen, dan EI AEI Bugeniour m ARR (Den Er a, 2 FEEN LAER BEI vam
es Amtsgerichts. eiel after: vu Mm . nD “€ LI Ne: |, '. «
»| In entf Verlin-Schönaberg, 14:51. . 4 Vreßlait herrſcht große Wohnungönot, +
Ueber den, Nachlaß des am|DveeFen: Birlags oba Euſtav Ramlau, ui fan 147 nden / Geſchäfts) towel MD Berlin Mitte Ad btt, 90: en Singen können Kur AWaſſenquartiere aur;
56 vas Serdelrogiten Abe

ü2. Januar 1919/in Charlotte»
Burg, Goetheſtr, GA Meere
Telegraphenoſſiſtenten
Zullns Seinrich va ird
Heute, nachm. 12 80] a:
Minuten vs bem mts:
'geriht Charlottenburg das
Konkursverfahren eröffnet,
.. Verwalter: Konkuroderwalten
Hormann Hinrich än
* Charlottenburg, ,, eſtlo3t
ſtr; [3 Abi)

ler, Charlottenburg,
ang der im Betr Febe bes Ge-
<häfts begründeten Verhind-
lichkeiten auf die Geſellſchä iſt
€e! iN en. Ein Konunan-
pitiſ etefligt, Prokuriſt:
Dr. Fiat M uscate, Dan-
ig. =“ Bei Nr 33 645 Wind-
EITE & Lan FADEN 17
Dresden mit Farturg de ertaſſun

Verfügung geſtellt werden. Wohnungen - dürfen

Me mit ſtimmung des Wohnungskommiſſars .
vermietet. werden, die „bei Pnagen bis auf .
weiteres verſagt wird, MIER SERIEN" Ne

Bredlan, im Zul 1819,

R eim 77. Der Wohnungskommiſſar :
: Kp Bolkärats „und der Stadt Bre8lan.

Berlin-Schbneberg, : Die Liqui,
datoren können . einzeln . han»
deln. =- Bei Rv. 1710 Mena
delsfohn & Co. Berlin:
Die Prokura des: Rudolf. L bb
iſv erlöſchen, Der Kaufmann | x
Rudolf L6d iſt 'm die Geſell» |4,
(haft als perſönlich haftender
[ellſmafter eingetreten, Ku
Mhm der . Geſeliſchaft
nd: mor. die -Geſeliſhafter
rand. von. Mendels«»
ohn, -. Paul“ 8.68. Mano
ge ohn - EE AE
4 L 36 ermächtigt.

Nr. 84582-Hetnricd

| Dann in Mannheim mit

ſchinen» und'-Geräteeſchöft FÜr
Sg. Und Landwi'.-ſchtft, Ge
<A! 19-40 Berlin,“ [Aut pts
raße 20)
pate ERTE AMOEN
Strtgwaven Neu-
& Samsk,. Berlin.
Offene Sandeloge efellſ<haft - ſeit
. CE 9. Geſellſchaf»
ſind:- Dr, “Ernſt' Neu-'
mann und Hans Samek,

andelsregiſter Ab» ;
tellang B.i' houis, Kann en | -

FINE 'wefeilſs aſt ms

beſchränkter tung.|B
G18: Berlin. Gegenſtand ves 7
Unternehmens: der Erwerb Und
die Veräußerung, 'insbeſondere
Bermiotug nvon Filmen, Das
Stammtapital beträgt 20000
Roittieite, beibe Chaxrlötten-| M : Geſchäftsführer [Raufmonn
bim == „Ne. 60 45). Betoſ a nin « Ghöneberg;- Die Ge»

Ii - Ghürzen-Fabih IEE MUDAN -"Wobnungsnot in Riel. ;

El

Berlin: Die Prokura des A
Köhler | t grloſhen. ie
iſt Anme! bund kura iſt erteilt: dem. a (bert
Montursfürderungen und offe- ven kgamann, “"Königs-
mer Arreſt mit Anzeigepfl <t | ber, t., dem Withelm Pa-
“ia zum UW, Auguſt 1919:jxr a romberg,, == Bei Nr-] u!

IM. Reſtaurant
Pſc<orr-Haus DHervr-

; „4
FEET urius Jacob <ränkter Haftung, Der]. +, Warnung. VoB 'Suzug«

n, Berlin... Inhaber iſt: aftavertrag ſt am 28.1“ - ZEN
Die Wohungsnot itt Kiel hat: einen derartigen Umfang aus

ungetermin | ultus Sacobyohn, Rauf] eilen ad eie offen. Sind:

"am 8. Gepteinber Wimann -; del; Charlotten« Zwehgntederlaſfun wd zu Berlin: |nann, Serlin, == Ny. 50.460. ;
*rautet jeht:] Dar Gefell) nſt RB . mehrere Ühter beſtellt, ] „enommen, daß. vor einem Zuzug, insbeſondere von Familien,
"66. un IE err iy FH gurg: „De imma KICH « EAM HE: FE R Ioan zur GENEN Snheber 8 it; AEN (822 ſo erfolgt fs Be Vertretung durch Hi0t dringend genug: gewarnt werden kann. ufotgebe] "8 Wind
WINLLER HOE EETPE NN FRIEDEN) 1430 01 UI 71 EIE ENERGIEN EN UELSEN
. 76. 108, ertretun . “8799 eb; b49, n
vy Uſchaft fortan | „Ob, & GHütte in Bertil mit Beritt eifel ? Inhaber Fant „wih: veröffentlicht: Oef- | yerwaltung, keinerlt diſe au. eewarten haben,

FP etatatenbun ais 5
Der Gehlen
Bes Amtsgerichts, Abt. 40.

+. Ueber das Dermögen der Gs»
Fellſchaft in Firma Fnduſtrie | 83

entliche Bekanntmachungen der

We er allem ermägtia Geſellſchaft exfolgen durch "den

u Nr. 40 436 AICHTH
Berlin; Nieder! fung R z
Beriin-Biehterfelhe, -- Bei
inkaufs» und
Japan sSbüüro, Willy

eigyiederlaſſung in Ghang- | ſt: Wai Uher FE Kanifmann,

erl Martenfolde. = Nr. Deutſchen Reichsunzeiger, Der Maxgiſtrat.

Seſomtprokuriſten ves Firma wet? 13 Derlin, tInbabee iſt Tete) EEN EINE STLRNN I Grund des 8 23 bes! -.Die -AUusgabe der neueit..Boo-
Seat Burghardt ;

Berlin-Schöneberg. Del Nr. Barf, PATIEN ui Me WIFTIN: N eb REEG HEIMO madchen. 24 iri gen 1 den Aktien unſerer" Ge»

"Riel, den 12, Juli 1919, 5 ie 2

ſchaft Nr, 1 b1s 2100 mit Di-

A und Süttenprobukte G. Ritſchel 9646 "A, Rol Betti termit , befannt, '.. daß /
S. m. 6. H. m Berlin W62, üller, Berlin: Die [] en rm: [1006 Evers & Klapper, EIDNSTAEN äbtygte. uni 1919 die Sumins 8 Mibendenſehelnen Für -dis Jahre
5. Khoiſtſte, 28, wird hewte, M firma, Tauiet kr (it . | DerRegtetungsbaumetſter 9, D, | Charloztenburg: Dem ..Max| Sig: Altenburg und Zweignte-| 777" j: 2919: 1928 '- erfolgt „außer
+ Mielihe, 26 DUH nv to, NET Bei 48 607 &. D. Dr „Ing. Otto Lfemko, Klappert, , Däclin - Frie- velaſtung, „än en Gegen: im Umlauß Beſide En 8. | dat ie Nord! ebdeuiſche KE

6. M ern et. Berlint) Borlin, It in die Geſellſehaft |venmu. und dem: Friebrich
delsgefell eit! als perſönli d 1, n
Mn Han e velegeſell eb | M gerfen 1: Hafbender m m, Berlif - Wilmerodotf,

5, 1i9, 2086660 nbb ji] verloſter, Sambur „auch koſtenfrei durch
eten, <= Bei Nr. ſiſt dorärt Geſa kura "6
7 ie je Kauft n , Ftank- eat 4 Mipro

noch Eiche en Aöſien Pfand«

9 750 . RüÜE*
EEE "180 882 787,60 Direktion Jer Disconto-

tand. Unternehmens;
I tnvaliden zu einer ihrem
Geſundheitszuſtande ent! Pu
Henden Arbeit auf dem-Gei
der Fl eite vie der Geile»

| Charlottenburg : bas

89 W. SchBppe, Ber-|teils, d- -
urt a, M. Elias Ge 15 Dd eils ap feb . Piafaiiſen die

"2 Beumann Hinzichſen in "
j iſter kuriſten. die
Chart N ev Regier! gohgume einem zweiten Prokuriſten. di. e) auſ 08 ZIG
! aum, Glegfrieb Dirn»19.D. Or. e. [Firma v teten Zain Bet] voi. und der anzu vn 1x und dien g
a re Amneld ber] baum? Emil Bitundaunm;|Verkig, 4,4) ie „Sefellſhaft [5 M STEATE Se 8. 5:5 ſowi Hhe vera der) Rücgahlungen.. oder. fo ve Ge 07 Gesellschaft,. Berlin.
7% Monhutraf v Dew u ang de in: demi.als 11 "haftender Gö [181 Es 0 von Git] M vungen fih. ergebende Hamburg, “ben. 80 Imi 101%
tr Arreſt mit M ngebg KAM At ts De jeſſe Aingetieten, = Bet iW ei ß, Der Eurer Diele "eit bfallenbon. Ro Fmtſitunmo der in das Hyp or] | te
Bis er ENGE aufge it keiten Nr. 15.083 Carl -R | „Firma lautet ji Dampf; eſtänds (Senta „wirtſchaft heken- Rogſtei dt eu M "Gerb und Farbſtoffwe

zu verwerten. | Stamme ann S. Reuner '& Cs, Ars.

Telha beträgt 21 000 M. „Gey

„ers

zum 1 Septem aft iſt ausg6- | ig0 1 Baas Hands v. üſchetei Bil &
|N üeblgezrerfommlung audffchs en Gefeuigen fe en fee El aur 1918, Pcs Bruns, Kai MEIN [4E17

Uefelt Bei Fs einte

3 Sharlotienb nI. ve fis eingetragen „Kowam aleDaxr- Wt
8 1 4 Werne», god. Holia ſo-[au as Und | Faufmatit, Dem SHE NM! 30 vor in "den "Aufſichtsrat
MEME Ee unte Bas Glogſeleb |f 4 9. ged. Wifi Über [Bedin teilen M fe „dem | Bau mii Kra abe Lein beer NB am 30. „Juni Wen Buntltetton Georg

Kes Dr Amtsgerichts, Abt. 40:

"I handels-Regiſter.

Böanbaumaſind erloſchen. 4 ät
TE Bei baumaſi Rudolph der Kaufman In b( Ns Erwerbs 'des Be
Sa t9,, Berl n-Paykow: Ins»

rteilt; Gell ug 06 zn Kander vor Simſon, Berlin. -
Gat "it eine Deeſal aft „Ra hun 8 6 998 EI Halle a/G./-d. 20, Zul 20%

; als perſönlich, ÜB baftenbe Giſel d
aber jept: Aßties Lo4 s , geb. «treten, „wit We nelee ng. Der] als Dekung für Mie im
1 Giahoen, auffrau, Ser 13 ten 8 Weiz ſt mur we [Berlins Mie pP HENAN 1: Gugu vertrag. ; it. am | lauf. befindlichen 5.471 400 “A, Riebeck' ache
vs Bn bis andelsregiſter Ab-jlin-Pankow.'' * Eindölprokiriſt:| der EAT 5 John . Der bisherige eee 1; Au AAC abgeſchl jen und Mars, Kommungl-Obligationen. |...
eo Zeitung Al beu heute, ein getragen Theodor SIE 1. n Wender 8 E it ... Vel M3 86 17 et im „Ms vtgl y M Cept Übgeäindert. ave pu Berlin, den 21. Juli 3919; |Kontanwerke Aktien-
worden: Nr, - andausop ern: - in [allein er: der Firma. h
Frankfurt a, M mit. wel M. 49610 Haztwig Meter 140g erze | Preuſigehe- Boden-;:| gezellschaft,.. 4

Weitenverieieh Kerk Dots Beit böftehen, == Bet
Kation IESE auf, Nr. 44677: Carl Mütge
e +

: | wel GehätefÜhrer. M a ni
ein; vagen wird veröffentlich

in |Se ent! Bekankitmachungen
dis der (Geſe! (Saft etfolqen" nur
üfts | bir< -ben - Doutſcheh Reichsan-
zeiger. = Nr, 16 Cinds-

“ Credit-Actien-Bank,- 2. Hoffmann, SüntiG. '

Ohne jeden Vorſchu

inanzlorungen, Vor»
IMremp, Berlin, ebe Han-|ſicherungen, Hypothk-
7.Gelogeſellſhaft feit 18. Matkſk.an, Berlin: Die Firma lautet] den, «=. Bei Nr. 36. 332 A d vl f/Wilmersboyf,
9919, Geſellſchafter find die | jeht: LURCHE Bank-|Sommerfebd -Bawaus-]der “im Betpiebe [Ih
/Raufleute Berlin? Albert|geſ<(ft, Vorſicherunſfiührunaen, Verlin: Dem |bogründeden Verbindli Dis
Schulße und Max Kremp.j|gon, Oründdeſiß, Hy-»|Ioſe. | Madexsbacher, ſiſt beim Erwerbe des Geſchäfts [ma Film. Vertriebsge-
-- Nr. 50464, Rohde &|potheken, = Bet Nr. 48000 BU b-FAlebenaw, iſt Prokurngdurch die Kautfſvait Eliſabeth] fallſhaft mit , be«
LIEN Charlotten-[Mülleor & Kaate, Berlin] erteilt. == Bei Nv.' 40 987 |B aUn, gob, Meyer, aus |ſchränkter daf

utg, PDffeno Handeisgeſell-| Halenfest - Die Geſellſchaft iſtſw6. Mö- Z1ohe,. tu geſc<hlofſert. =» Bei (8 Zt Berlin, enſtay

fett 38, Zulf 1919. Ge«laufgelöſt, Der bisherigo »Ge- Führer. wah M-&- Hä eb. 6 7" Demmin 98 Ex Cihws, Un hmennt | [*)

aus der Grſeiſchaft au 44 ziäte: 190: elan +f GE

beſchäfft Teilhabot, e, tätige, init jedem Kapital, ſowie
eten, event, auch II, Stellen, verkauft Gründſtü>e, Ville
Güter, SERER Baen und Geſchäfte allor Bran
Papi Mehawo, Bin 0,35, 5, Münaſr, 30,
" Fernruf? Aleponbior 5888,

FRN 410

anber find: Sp or : * [ihättsführer: 1. Wfred Sa» (Siefvöl btinten (24.688 fi.
Befun Ben? em Se x1016, TD iw. SUITE M ß Beuſftmd, FEIERE EU EETMEIENN 47 zan, Rino uE Bem 1, als Dedfung für dte ob abe | „Aas dem, Auſſihiaraie a
€ - ; 0 K 4000 i :|2% Ar! 4
; AEI Perger, | Flora INE vpn Feelin: Ds eof Leier 84 Fe eln: [3 nian, un . Geſt 28, SypothatenpfandbeieR I Zar RM „Zuſ X
h30 GlvE, Zimmer ktrnbaum, Fran! ebor ea iſt hof. 29x der 1 bin ba 7. Wot Amme Finke „Dazlehus - Rr (08 Serfit, Tie

4
Kuptordräkhte
aben, Litren
für Auslandabodarf kauft
Kabelvertrieb,
Malaburg 4559,
ty

1 inne jehstr.'34. wid LH EU vy pP eo t h e Kk
' 1a. Leinölfirmiß, 40--60 000 Mark gewährt,

j3 = zein = *  'g, |wonn Kaufoption gegeben, eowie ruhige, zomige Doppel» .
5), günſtig „abzugeben. ß wohnung 4 4 ZÜEr, zunammen 8 Zimmer und 2 Diener«.
L|] C. G. Feldmann; - achaftezimmer per 1. Oktober 1919 oder 1. Januar 1920 ver-
Verlin-Friedenatt, mietet werden. Nur moderneres Haus zwiechen Schöneberger

-. "==. Pfalzburg 7966, <5 ---| Ufer und Tiergarion oder an nicht entfernter Untergrund«
enenninememmnmnmmm eme | Än ion Kommen in Frage. Offerten unter „14001* ax
Haasenatein & Vogler, Berlin W 35.

1. Hypotheken-Kapitat I
von 42/59 an i' n größeren Beträgen für X

NS Wohn und Geschäftshäuger, auch
Mittionenobijekte in Groß Bexlipnofferken.

F Benno Stahi & Sonn, I

Mohrenstr. 51  Tentrum 8212.

“Sofort lieferbar

Motor- Feldbahnen Fand
'Gleis- und gleislose Benzin-, Elektro “Lokomotiven,
Bleizlose Bahnen für Größbetriebe, Zechen, Steinbrfiche, *

Ziegeleien und Landwirtschaft

Oesterr. Daimler-Motoren A.-G.
Wicner-Neustadt - - ' GEMEN NR
' emma Zentralverkaufsbüro: Berlin, Viten des Linden 59.8 wem N "Se hreibmaschinen,

äußerſt, 1 reiswert, Ideal A
+ | u! Hler, Monard<, Ne«
mington, Stoewer, verkauft
Verlin-Shöneberg, Rol
erlin-Schöneberg, onnen:
ſtraße 26. == =. Stephan 203.
enmanggienegenmngadngenmerhwaeenetmmmer

; Aetzttatton»

128 6, feſtücent M M. 3,86, 8! of.
NM. 3,45 u. ca, 0
tronlauge inkl. Bal EE 1,65
ab Lager Mi Blonmgnn,
Burgſtraße 10,

. |Schnitte val Stanzen

R! allen Arten Ge-

R webe, begonders
Mischgewebse 5
fabriziert: A

F. Komunalanleihen gibt Ruhe» 30=- dis 40 900 M.

ſſe 10. Millionen Mark, Off. Jas a. gute I. od. ff. Il. Syp-
Berlin Ww. 9, „Schließfach 55.1 Off. Lagerkarte 81, Poſtamt 27%
ZG mrn nn nnn

100 000 M.| 2/0 ille |

für II. Hypvihek glattes anf ſichere, 11. Syp. biroft vom

Selbſt eber zu verg. Ang. U. G,
Gold & 534 pOt, haben wir 388 Uſes BerlED 8 68
g0fort . westl. Grund- F| meren en

attlcke ohnelkd, anzulegen, 80 000 Nack

L. Sohuloss & Co. P| uf feinits 11. Syp., 20 3. feß,
Lelpziger St. 19,E.Maueratr. anzuleg. 8. sf, Geſuche erw.
Zentr. 11958. Off. u. A, 10 582 Ullſteie
haus, Bern SW, 68.

11. Hypoth, 130000)

in 9!/, facher Miete Pinter |
| 450 000, die bis 1955 fegt,
fiir neue moderne Ecke,
Ca. 40 Jahre im Besitz 8

1. Hyp. M. 186.000

auf ein Grundstitek in der

Lützowstraße
nahe Lützowplatz zum 1,4,
1920 geaucht durch

Stoßwerkstanzen Feva a ret „Ier. Schmidt Söhne,
in fauberſter Ausführg, fertigt eil cor EE RENE Dolce Manoret,

Sub. EIN" othe) ſ
auf-vorn., ſehr gut | eEmEEETEZENEEEEIEEN
vermiet, Eekkhaus, vor Bages 100000 Hark
Filiale Ba BEEN en | an zweiter Gtelle auf Berliner
“ Geſchäftshaus b. 5isprozentig.

va ENER „we MY 7 (l-Eypothelk 50 000 M,|Saieus wr gn:

Emil. Schmidt,
Verlin, AER EEENEaRE T.

nt.
auf modernes Schneidemlhlen» gMpl. 2684" uſtelnä ale
Senſi in Zuduſtrieſtadt der | Morißplaß.

eumat? mit zwoi Vollgattern|“““ “GE FRFCKHCC
und reichlichen. Kleinmaſhine,| 839.000 Nark
ea, 12000 Qu,Meter Grund«| Sypothek innerhalb Ufachem

2 =“; äche, bebaut ca. 1000 Qu.» Ertrage auf Berliner Haus

„L.i: 0 7 Meizt an IDEEN 9 werahen a Gebiar eite;

Maſchine! ſofort, geſucht, erten unter | lud angebote unter 5894
Minenmakt nD Bein Üüſteinihaus, Berlin EW 68.

beg zent - 10-20000 4, jüopital gesucht!
"Bewährter! K für 10--20000 X: FE) mein vort liches

Kteitenvermittter gegen Mietsverpfändung ge-|| der Mark (obe dc eine
SI LOHN UEMEUTNTIEN UEZESTT

e I. ei ale

4e<hn.. Induſtrie Obevſchöneweide , Königsplaß, M. 150 009,--

v. orbitte Näheres unt, 6393
20 000 Vllsteinhaus, Derlin 8W 68.

fi<. UU. Stelle, weil dahinter | mum
Bankhypoth. ſteht, ſucht 3. Okt. 2. Syp. 50 000 n. Kaiſerallee 1.
Eigentümer Willi Lichtenberg, 101 Miete ain, Damno ſucht
Mozartſtr. 19. Agenten verb. Mayer, -Schöneberger Ufer 2.

"Die Vorzbunlchäten
Koksbrecher

(Patent»-Doppelschwingenbrecher)
Uefert gohnellstens in hervorragender Qualitit

Alpine "eigen" Augsburg
Ausgohließliche Sportalfabrik für Zerkleinerung:
und 'ransport-Anlagen,

Reged 7717,

Honnezmunn, Surer, Dad, Dalmlet, Opel USW,
5, 4 und 3 To, Tragkraft

fellweise mit Gummlbereifung, verkauft zu Kulanten Preieen

Autvlaus Schapiro, Beriin-Wilmersdort
Berliner Straße 4. :-Pialzburg 4378, Uhland 5576, -

Mi. 200000

geſucht von ſ<nell entſ<loſſenem Eelbſtgeber von

Gurken-Einlegerei

"auf 8 Monate bei hoher Verzinſung, Fabrik iſt in
vollem Betrieb, beſteht ſeit Jahrzehnten, | muſtergült Itig
und modern zur Konſervierung von 80.00 S<ho& alje
gurken ein; gengerichtet. Vermittlung zwecklos. Angebole

an das Ulſtrinhaus, Berlitt 68.

8-10 009 Mark

Datlohert“gesucht zwecks Einrichtung eines Tanzeketaches. *.
Lin noob nis dagewesener Gedanke in einer eretklaumt jeh | 1.
künstlerlechen ABSTÜHrUNG, Sichorheoit garantiert duroh “0
pfändung “80wohl des geaamten Fundus als auch des AU 3;
opruohes auf das gelotge Eigentum; Details unter Au, [6;?

an Ullstein-Pilläle Alexanderplatz.

77400000 Mark 'Gesucht 30--50 Nille *

n Vetriebsfapital eg, vpother für die Vergrößerung meine!
Sicherheit ſucht M Pen: Möbelfabrik; auch kann Teil:
NENE Berlin: SW. 8. haber eintreten. Offerten 1
'B| Fichtiger Fachmangy| Vpl, 208 Ullſtein - Filinle.
B | ſucht Kapital, ungefähr Doi!

NX. z.. Gründ, Kapitalgeauch,

eines Möbeltisehleret Gegen Gichorheit auf eins wirts
mit. Betrieb in. einer eh vol Mnungoeinei tung mit“
Meng ackadt, Off... x | anziken Meis wie ple

6 686 Unſieln - illole uſw., wird für 1 Jahr Darleh

, Mert rafenſtr. 67, be] 150 Abt Dien “ fute, Vor, N
[] ge + Die Einrichtung -,
| Importfirma, bietet M dreifacw." 4

alte beſtehenbs mit Kontin« Sicher ote Ut
alle gu & Zwerg AM 5874 NE 0

vr 3 vten Bankverbindu!

v, angeſch, Bein, Ja! er: y 30 000 Nark'

(CN ion. “| auf 8 Jahre a ivathand
10.440 Uiteinh, Bin. GW. 66. Erie nn a aaa R
. Suche vom FA F. Verm

. . EN zwe M oi. ur Don
„dil =) Priv) ohne Hintergedanteg .*
NE 0 Dan RO | hGH Ei
L nkauf einer N 0] Fili! val ive
ew, Lepeßowſträße 16 e Rh | Krabe I

Ihr exploSionssicheres Gefäß darf nur Sein

Fotephori
Steinplatz
8963,.1. 29054

Telogr.-Adra
Ker

ea. 2000 000 cbin.

Feldsteine

für Chauszierungen 'w "Siedlungs-
bauten waggonſrei (Frachtparität)
Schlochau i, Westpr. abzugeben. .

RICHARD .ERNST

Berlin W 57, Bülowstrazse 43
Noliendorf 2191,

Fabrik explogionzzicherer
SalzKotten,d/Westf. / Telit EE u

Foernspreoher Nyr- 3, Am? SalzKkotto

| x '
Palltischer und Sozlalpoſitischer Verlag anfl-
- radikaler Tendenz gucht

' “*energische Hilfskraft ,

wit großer propagandistiacher Erfahrung im Buch-
handel und Organieationsgabs. Nur Herren mit erat»
klaesgigen Referenzen wollen elch unter Angabe der
Gehaltzansprüiche wenden unter 5101 an Ullstoinhaus,
Bort € Ww 68.

raunfohlenbergwerk der Riederlaufik

ſucht für ſofort einen

tüchtigen Kontoriſten.

liche Angebote mit ieabſhriften unter
WE em
Ein erſttlaſſiger gewandter

- Diktatkorreſpondent

"Auf be, ein den b; Iteriſchen Kennt» :
/ Wela Wu Witur), gewiſſezvaiter

„Züchtige Kontoriſtin

- für möglichſt jofort geſucht.
Wilh. Cronjaeger & Co, Lichterfelde-Oſt
Ferdinandſtraße 21, direkt am Bahnhof.

td ab b 15 Mi-«
Feh Bei Vorl wird ' ee ea

bei erſten Firmen tätig geweſen, ofert geſucht,

„548“ Huos Stinnes G. m. b.H.,

Oewandie, duzGaus zuverläſſige, flattarbeitende

/

Tätigkeit, für Dauerſtelung von der
niſſen und“ guter € vnn Idung (mi er
[werben der auch ſelbſtändig . disponieren kann und längere Anzeig ve ks Aben fut We Mer verur Wochen Git ft zum

„Pr, in Banken oder Großfirmen (möglichſt aus in kriegs] Y
"wirt! Seftlihen Betrieben) Dat, geſucht. Alter 30--40 Jahre.
Ginträt ſofor Es wollen fich nur Herren melden, die den
den Bedingungen entſprochen und an flottes ſelbſtändiges
ebeiſen gewöhnt ſind. Durcſ<hnittskräfte füden keine Berük-
-- 'Ang: gebote mi 30 Mändigem Rm Zeugnise
M en und Gehaltsanſprüchen un! Eu
Bols M Kolonialkriegerdank, Berlin W

iftlichen Bewerb: und der Zeugn! 9-u
es Sehe LOL arbeit 3 en SUhr

Geiwandie Gtenotypiſtin

von Metalitbarin ſchäft in
burg zum

Ü Heines; 4 Berlin 5 ÜL

Stenotypiſtin
mit guterG (bildung, tt ſtenographiert u.
orabt, au jelbſtändig arbeiten fann, jerk u. Maſhine
von Verbandsbüro (Potsdamer Etr.) ſolort geſucht.
mit: Ge! Sehaltoanſprühen und Zeugnisabſchrif
Pb. 90579 Ulſſtein- „Filiale Potsdamer Brüde.

Servorragend Kreiſen des
Handels und der füge Erfin beſtens eingeführte

Anmzeigen-Vertreter

en hohe Proviſion für wertvolle wirtſchaft
fiche Blätter ſofort geſucht, Außerordentliche
Verdienſtinöglichkeiten für unermüdlich arbeitende

ndige Kräfte. Es können Allein-Vertretungen

4

für beſtimmte Pläge oder Gebiete geſichert werden,

"Verfefie Stenotypiltin, | 7

rlin W 85, .
“„ ' BotSdamer Str. 2084

„amm enothpiſtin, |

niche Meldungen unter Bei DeE Berlage einer. H |]

Charlotten-
| Orhof | fortigen A Antritt 5

Alleinmägchen "Hälchen für alles,
ee aa Rr Ri. Ginger 8 pl ns Rte unkemm m Die

Beſſer a von Halenſee, ſee, Ru
Köchin ober. Hausmädchen Veſch. 4305 vel :

Hriſtl. pep, 2% . tein
18.427 oha, werf ſof, anf. Rege GG Ste, 110, Rohde (Säriftt)
.] Gebildete Dame
19 1 EREN „Mädchen für alles. |, 25505, m Swe

y. Pmmneiter
4 akon Mee rd

aushalt, er Gtr. 3

. Bernie Aa. m. Zeugnis» 42 Jahre, im
ab! 1 w. Gehaltsangabe
icriften u OG altangab anſun HERE R Billen-| Arenen fe gehen, en fa
eiin v. Hanſtein, 1) Char Geellper, 3 ten]

urg, Bismarc>ſtr. . "dorf-Mitte, Sinken auchſtraßa

e
eg FA vom (Lands,
xa v Ee ſentartonet. mit
1226 eim ki Haugh, dur<-

| fel ib [EME >
u /
EG od. Geſellſ<. in uur Haufa.
EEE ENKE ERETKY TEE NN KIES
ſucht geeigneten Poſten [5| me de Ge
bei einem einwand! wilcher Beri et 1. „als Emy Empfangen
Ae wd weh in 18 BeGerefe (wen. I (0 fear) Gelege au Meer, dep eter
mit € größerem en (REER
Np NE My gedweſten unt. 3Cd. 690 UMſteber Fial. = ging. .'Sirrn od. als Ei
5 Fil. arlbg., Kaiferbem 18
L uShälterin, -

Mitte 30, ſucht Wirku
m de .» frauenloſ. Haushalt.
» Gleditſchfir. 49. '
er dne Herſtelle.

IDE Grüber arſhauer Etr, 56. Ta Wirtschaftsfrt.,“

ep uchha iter |.
HEN

N Soſglüfe und +

“DE << GET Bn | Offerten Gtgl. 88.05
Gef. Offerten unter Z. 9406 befördert Daube & Co, We Oe Oe. 180 | »*emwaemmemerammemmemmemmmen | 3) 3 9 6, Fam. m, at. Biral,
Derlin EW Vu, ; „Buchhalterin, Kontor vera ehe aut. Du dnb. u Weiche | elektrisehe : Rä ti im Haush, hf
ZZ ZZz<z<z<Z<<-= SEEN 1 üb eeſti Buchh „H Eiotwele 8 Seb: 2 j Schinenfabrikkt 8 we ueh)
Stenotypiſt (in) 1 dea BR fs Beale 54. „aa WIE 7292| ot 20jähigen even eis, das WR be HR
« I <= . e m. & Beira! ammler [558 Feld, Mäd,
gewandter Maſchinenſchreiber und flotter Stenograph| „dunggrer, gewandten, ab- [2248 Me Diff Epen KER 55, de nI ohe prae Ea Arbei 0 ERN a: MET
mit EA guten franzöſiſchen und engliſchen „Sprachkenniniſſen Buchh iter Sten notypisfin, TregEpwitr.81 BS. Ur. Ra ROS | en vn Sule bef Ba ferem wi zweds| wot.

von großer er Verla buchhandlung gejucht.

Wea

Stüj
zu. Fanlienauf ve Gefl.

Si ter BIL. 382 “Student, Jurist. Blit.«Shöneberg, Built 2. 3
Nm und Geholt: "ee wftenße 84, “erbeten. EEN ſt FE. 194g WE nge | a Gt iy "age Selle Haltigem tudent, Jurist, . Din. SÄneberg Nähten. 8 Ulſſteinh,, Berlin eu 88.
“ Offerken unter 5322 ef u<t, Ze anis! 074 Toſſa Epe Wirel Teiche en Glabſames, folides Ehepaar, "
haus, Berlin SW 68. ige altsa GEM he unter DS wangel., dum Frä ulein 1
Jüngere | Kontorisfiv EE IS gen 77 Dai ein * FiBale | Santhens Rh Gille ir Me aun 1.60 oder Detab:
Konſtrukteur - 4,877.) Stenofypigtin EA ZSE2E 155 Gärtner und Partien. 242 5 209 je
: (ait. SaaS Griftl, rb, m „Stenotyp piStin add wn Bam Dam 1 25008 Mann EN AIRTELM Arbeit vorhanden fbr
Ce . aro Veit Riem HIT fofort ee? De vonguftelen| 26 ol [de deug, an eter, Fi TOE Gtoe 2m (3%
aroff erien | 008.77 Im 68 ZN (a. R RE RS |f AE Za
zit longjährigen Erfahrungen, durhaus ſelhſtändig 33, M, Löhnbu: EN ein. frauen]
arbeitend, u möglichſt jofortigem Eintritt Befun > Jeppe 4. E67 ſs; R! eee | Borhogener Straße 38 Gtraße Ba. . BauSh, bob a nz; Hern NE
Bowerbungen mit Gehaltsauſprüchen, Lebenslauf, ucht Stellun; Leh frü Teehrfräulein Uhlſfeinhaus, Berlin. SW. 88: Bi -
ewguſsabſchriften evtl. B<tbild zu richten unter '
Zams ege Berlin SW 68, »mwmmms m |etzumst ſofort er wer ne Unter diger Rubrik koatet die Zeils

wannſtraße 1.

Ein mit der Branche io.

Disponent

Sept. auh. R rien
aus der SPO oder Gas- Expedien
E bs Ne eeter. „od, Elel- ' fowie ein 4
Ban 1 pi hſt baldigem 5757 Fakturist gewandte, tüchtige in AUEN erf., 13 M

Bride.

aetiengee aft H ge
FELT: Mhen u Eiſen Bienen eme
Nur arboitsfreudige und.er» | zum baldigen Eintritt geſucht.

Wenotypicg

neinſaihs Stühe (aber Köchin

>
GATE Amt GIA 807 junge
Geb. junges Mädchen 295 outew Sauſe,
[Sz 13 Grohbant fu u in Korreſt reſpon |

ete N Är Se | Nau
ansmädchen Fern MM „eee ==

We daun Bae Wael ds Bol
„Geblidete „Stenotypistin
einfache Jungfer

' en und
Dame ji 77 ee Ki Gt NHER unter 5418 15

1? Offerven
16 in Der | Es 7" erte O 4 | Beim Haus, Berlin GW 63.

Mäihen,

„" pes zer ſSneibert, werb fu

1

"T Jangfer;

Fährene Bewerber wollen ſü Bewerbungen erbeten unter
unt. Angabe der Gehaltsanſpr. | 5412 Uniteind3,- Berlin SW 68. ober einfache Jungfer, es. 28 | Hauſe. 8. 27877 Ullſtein . |in beſſerem
1 as Jonls 238 So lu WT ag GiR WH ARLIES| gebildete Dame RN
BETEVNESPENGN ET UK RPSEGEUNINGHEIEN r, . r.
1 ' und plätten kann, n? , . 18.
Diſſen, Empfehlungen und eines Süchtige, elbitämdige 4. daufsche u. engl. |fänderlofen Biſtenanshalt. bei „Stenotypistin 8 gem An pelEn Bag Knpnd Ane Mia E
Bictbildes melden (EL FilialenL eier Kerrezpondenz. wem, em Gehalt für ür“ ſofort nach ie, 634 „u „ji. Jahre alt, fut üben, 44
Ullſteinhaus, Berlin SW 68... aus der Materialwarenbranthe An bote unter T. M, 10547 Bie ferten unter IT. ei ka cs . Gtraßs 'Hausimädchen.
Verkäuf Bewerbungaschreiben mit
| Tüchtigen Verkäufer flung bag Ungelae || Zeugntoabechriften aind zu || a aaa ma zaRe: ef Ghriftliche Offerten Kaiſer»
DU +.
Dain Rebenamiteſhaf iii TD ibeten richten unter 6403 an das Kin; aulein, = Junge rau “ „wändt, dt, fußt damm 78, Portier,
aun Dau Co., Ber- |] Visteinhaus, Berlin 8V7 68. rt nachmit! t. ſucht einige Gtunden Beſchsftt- 7? Tea Tai aeg t=
Georg Schiekram, |Ueteinheits: Bor Bieſde, „zadhmittäge inge Gtunden Beſ9äftt- maſch ineueimarbe bs „SPEE |v „ASchin ſucht Tagtoftele zu

lin SW.
4 Frankfurter Allee 76. En Urflrſt 693.

Ont möbliertes
Wohn- u. Schlafzimm. v.

15p Elin: on LE 10
Garbe eie „ad, m

gro!
ein gro Mi rn.
- tigen Herrn e:

ne evtl,
|. Weſten|mit all, Komfort, iim vorne! 4
ebild., be, mi Do zu mieten geſucht.

immer per 1. Geptemb.|4

tein-Fil,- Shönhauf, Allee 148. Sauenhienſiaße 3: ei | AIZ

Hochherrschaftliche |

: moderne Wohnung
Villa, zirka 10--12 Zimm.,

tr. a 7, Pkt

Suche

Villa

iteuzeitlich, kA - 10; Simmer

EMI |M

Ullſtein: il. fe Er
45: Lim.-Wohnu

HAHN raeßer, Eſſener'Gtr. 24. Ulle 8 BE Serie Elde 1 Fiedenau (ed bneber F
Vornehm möblierte! == Möblierte Wohnungen =| Mbl Wohn- u u, Schlafz, | 3%: eingene aus morgler amm Rabritbei, Siehige Beſu „erin
Zimmer, v Zimnier vermietet in all. [150 Mark, vet Giegert, - lame ab ab ſof. zu. vermieten. „|; Zauſche Wohnung m, all. 3 Ciihen (end Seriis GW 68.

41. zeiQL Ee gela im alten Gegenden, in allen Größen in] Bülvwſtraße 46, Marienſtraße 5 1. H Komfort Mommſenſtraße 2 Ei be : TuT zum 1 Eopfeinb
Veſten, vom Gehſt ab zu ver» [9 abe 178 Wir ee ritſche« | gu LIESER ; tau, 6- m immer-Wohr 3 mmm | Oder "1 agr von älterer Dams
ktm bote unter Bb. 20581 : 1 Somfort, in n Moabit, Bolle- Vermielex koſtenlos! Feen . 2 leere Zi mer
Unlſtoin-Fil. Potabamer Brüge. Eine Vila Bien geſtr ober | EC HIEN Gin in „uter P enfion des alten

Jeder n - Char! fſert; ter 54606
MOCHA GEÄbe dt a m Na aaufaer marl ge || Aiſorabriß SC.80 Wilh 996./UöſehFaus, Seife Es 85

vermiet. Wohn.-Nachw. Charlbg.,| event. mit 12 Morgen großem
Raijer-FrebrGt 80. Wilh." 7986; Bark, Obſt- und Gemüſegarten,

35 Stunde mit der, Nord«
bain erreichbar, fofort beziehe
jeten. Näh. durch

- b-7-Zimmerwohnung

uht höherer, Marineoffizier 1m

n oder weſtlichen

Gefl. Angebote unter -
Dr. Ehrlich & Leusr,
i Chauſſeeſtr. 25. *

Wohnungsnadiuweis Y 337 u vem vort vis Potadam, mögl in von, Park bezw. |L nanonnveannunoneenenunnen
und Villenverkauf durch , dV ſreitm lag gelegen. Heizung und Warmwaß-4 Ünſcht. "
| | "Robert Cabanis Baurat Krüger, Gef. Dfferken uns, 8. P- 10.497 Ulſteinhaus, Bernn S3B 68. ua Ging, Heer fut 2 gui möhl. PN, 0, Neue 1 EED .1/18, Ede WE h,
; , Weſt e EIER OSUO EE eer % |
Taeter 88 2. mme e | T-Himmer Wohnung | Ze (en Ba Eika Bin Md RE Berfonem und
M fiants Weehnungs FENG unt. W. 5773 zung. al. u Pfa aburg
Röblierte Bohnungen Nad nomf im Beſten gef. | nekbes Sim, antt Alay. u. eiwas | Beeionngens um I Ed =
, Mm allen en in der Fair bal ß Ber mit et OB BPL Krb N Duchen Dh in Me (25900 fans “Wo! -T
ete Rie berg od. Charlotbg, R. V.10479 ohnung 6, “ '
| Senger Gtraße 16. Uhland 4468 Sommerwohnung er-gibt jungem Arzt, nkeinhaus, BS .68. [2-8 Zune: SE wit Mbh Köpenicker Straße ür. (59
mei! di ein.
. NBinmer-Wohnung ie für leine Familie (2-3 Perf. --4 leere Zimmer = * 5-8 Fim H hng. Bets, »Berlin GW

Porort, [See einfachere" Br4.4

ver ur „in Eingewins in „Ertcahe 2.

eing nfrai tto ſtraße 2.
Ke "uni M |261, Bannfoe 433.

| DEE

an Unſtein-Filiale Neue ' Wil« | ler erwünſcht.
helmſtraße (EXe Dorotheenſtr.). | Münchener Straße 43,

mit od. ohne Verpfl, ab. 1. Aug. 705 gehen hohe Miete? “uf. | [ver, mögl. mit „Tel, 1 Auſar Suche 1.
Offerten unter N. W. 34461 | per- 1. 10 od. früher. Vermitt«
SODERÜULREE

zum 1, Aprit 4920 etwa 600 Im I. Etage moderns.
Fabrik- und Geschäfteräums zu vermieten.:

EEE Dieker
4-5-Zimmer-Wohn.
Exzell.Schroeder, Kalikreuthſtr3...

