8 EN ede  ne NEST:  1veiminent 11: Brus  c 24 und dei jäuelter M jemessen bezahlt:  pilson für Gewalt bis zum Aeußersfen.  Keiegsanleihe-Nede des Präfidenten in Baltimore.  Die Nation ist erwacht! ht notwendig, sie zu wecken. Wir wissen, der Krieg uns die größten Opfer auferlegt, esten Männer, und, : es sein muß alles, was wir be» en, forderr wird. I< bin deshalb : gekommen, um für die Notwendigkeit der he zu sprechen, sondern nur um Euch eine igere Anschauung von den Zwe>en zu , denen sie dient. Die Ursachen für diesen en Krieg, der Grund, weshald wir durchkämpfen üssen, und was von ihm abhängt, liegt jeht klarer e als je zuvor, Die Vereinigten Staaten n jeht mehr als je ficher sein, daß thr al davon abhängt, und daß, wenn der verloren wird, ihre Stellung als große n, sowie ihre Mission in der Welt gleich» 7 verloren jeiy wird.  Poilson rief seine Mitbürger zu Zeugen an, er in keiner Phase dieses lchre>lichen Krie» vie Absichten Deutschlands in seinem Urteil trieben habe. Angesichts der Vorgänge, die 1 so einschneidenden Einfluß auf das Schi>- [ver Menscheit in der ganzen Welt hätten,  er sich schämen, harte Worte zu gebr; oder sich Auodrliken von Haß oder Rache zu 1. Wir haben ver ucht, die Absich:en, die nd mit diesem Kriege verfolgt, aus den rüchen seiner eigenen Wortführer zu er» and ihnen gegenüber ebenso offen zu han- wie sie wünschen, daß wir ihnen gegenüber eln würden. Er habe die Ideale und Ab» 1 Amerikas ohne Vorbehalt und ohne An- dung zweidentiger Phrasen aufgede>t und nde aufgefordert, ebenso offen zu sagen,  sie bezweckten. Sie hätten in nicht mi enden Ausdrücken geantwortet und t, daß sie nicht Gerehtigleit sondern Herrschoft und das unbehin» Durchseßen ihres Willens. Di- Deutschen worteten nict dur< ihre atsmänner, sondern durc miiitärischen Führer, die <Hlond tatsächlich beherschen. Man Bnne 1 Vereinigten Staaten nicht mißverstehen, in Rußland, Finnland, der Ukraine en getan haben, und Amerika fei 7 Annahme ber:<tigt, daß sie an der West» |: dasielbe tun würden, wenn sie nicht zen gegenüberstünden, die nicht einmal von hllosen Divisionen überwunden werden en, Wenn die Deutschen, sobald sie fühlten, dieser Widerstand unitberwindlih sei, ge nunv gerechte Bedingungen in be- ouf Velgien, Frankreich und Italien a würden, könnten sie dann die Amerikaner n, wenn sie daraus den Schluß zögen, daß nur deshalb geschehe, um dem Feinde Hand in Rußland und dem Osten zu sichern? Tbsicht des Feindes sei ohne Zweifel, alle  Erfolgreicher Borstoß südlich  der  den 6, April. Westlicher Kriegsschauplat.  Dertliche Anternehmungen bei Bue- quoy und südlich von Hebuterne brachten Gefangene mit zahlreichen Maschixeun- gewehren ein. Ein englischer Vorftoß auf Puisieux scheiterte,  Auf dem Westufer der Anevre erwei- terten wir im Angriff unsere Britäen- kopfftellung beiderseits von Albert.  Südlich von der Somme lebhafte Feuerkämpfe und kleinere erfolgreiche Infanteriegefechte. Eisenbahnanlagen bei Amiens wurden veschofsen.  Französische Angriffe in breiten Ab- schnitten zwischen Morenil und Mont- didier versuchten uns den Gewinn des 4. April zu entreißen; sie .. unter den schwersten Verlusten  en. Montdidier lag unter Feuer.  dise.  Vor Berdun nahm die Kampftätigbeit der Artillerien au Stärke zu.  Von den anderen Kriegsschaupläten nichts Neues.  Der Erfte Generalquartiermeister. Luvendorff. * (Amtlich) Berlin, 6. April, obends. Von dem Schlachtfelde zu beiden Seiten der Somme nichts Neues. Fran- zösische Angriffe auf dem Westufer der Avre scheiterten.  Südlich von der Dise find wir in die Feindliche Stellung bei Amigny ein-  gedrungen. fs  Wien, 6. April. Amtlich wird verlaut- tt  bart: In Italien ließ die Gefechtstätigkeit wieder nach. Der Chef des Generalftabet.  slawischen Völker, alle ursprüngliche Ziele der Völker auf der Balkanhalbinsel und allen Län- dern, die die Türkei beherrschte und mißrezierte, ihrem Willen und Ehrgeiz untertan zu machen, ein Weltreiceß der Gewalt, der Gewinn- fucht und der kommerziellen Oberherrschaft auf- zubauen, das für Amerika ebenso feindselig sein würde, wie für Europa und das leßten Endes Persien, Indien und die Völker des fernen Ostens bemeistern würde.  Wilson schloß: Was sollen wir alss tun? Was mich anbelangt, so bin ich bereit, [etdst jett über einen gerechten und ehrlichen Frieden zu sprechen und zu jeder Zeit, wo er aufrichtig gewünscht wird, iber einen Frieden, in dem Starke und Schwache gleich gut abschneiden. Aber, als ich einen solchen Frie- den vorschlug, kam die Antwort von den deut- schen Befehlöhabern in Rußland, und ich kann die Bedeutung dieser Antwort nicht mißver- stehen. Ich nehme diese Herausfor- derung an und weiß, daß Ihr sie annehmt. Die ganze Weit foll wissen, daß Ihr sie an- nehmt. Deutichland hat noch einmal gesagt, daß die Macht allein entscheiden foll, ob ein gerechter Friede unter den Menschen herrschen, und ob das Recht, wie Amerika es auffaßt, die Geschike der Menschheit eatschoiden soll, oder Oberherrschaft, wie Deutschland sie auffaßt. Wir können deshalb nur «ine Antwort geben und die ist: „Gewalt, Gewalt bis zum Aeußersten, Gewalt ohne Maß und Grenzen, die rechte triumphierende Gewalt, di die Geseße der Welt wieder in ihre Rechte ei1+ seht, und jede selbstische Oberherrschaft in den Staub schleudern wird.  -  Dazu wird deutscherseits erklärt:  Diese Rede stellt die geschichtlichen Vorgänge auf den Kopf. Alle Weit weiß, daß der ge- waltige Kampf, der jeht im Westen durch» gefochten wird, die Folge des Kriegs- willens der Entente ist, Deutschland hatte seine Bereitschaft zu Verhandlungen  unmißverständlic erklärt, Die Entente hat es anders gewollt, Wäre es Wilson ehrlich um Frieden und Vermeidung weiteren Blut- vergießens zu tun gewesen, so hätte er seine Bundesgenossen entsprechend be- einflussen soilen, Statt dessen Zet er nichts getan, um die jailler Beschlüsse zu verhindern. Geine alten Tiraden über Recht und Geredtigkeit sind durch das Vorgehen gegen Holland erneut widerlegt worden, Zwischen feinen Worten und Toten klafft der Zwiespalt immer weiter. Zet vust er unverhüllt die äußerste Ge- walt auf, Damit spricht er endlich klar aus, was die amerikani/he Politik und die seiner Bun- deegenossen bedeutet: Gewalt gegen alles, was fich ihnen in der Welt in den Weg stellt. Deutsch- lend wird sich das Ich der Gewelt nicht auflegen lassen. Dafür kämpft es seinen heroischen Krieg. Wilfons Rede war eine Anleiherede. Sie ist die bestePropagandafürunsereKriegs anleihe. Denn sie zeigt, was ein verlorener Kriog für Deutschland bedeuten würde,  Box e:ner Offensive gegen Italien?  Telegr. unsezes Korrespondenten. Rotterdam, 6. April. Der Londoner Daily Telegraph veröffentlicht einen gestern aus Mailand gedrahteten Artikel, der die Angst der Italiener vor den bevor- stehenden Ereignissen verrät. Es sei kein weiterer Zweifel mehr, jo heißt es, daß die Oesterreicher eine große Offensive gegen die italienische Front beabsichtigen. Fortwähreno werden umfassende Maßnahmen getroffen und wenn auch dos Wetter in den Alpen einen Angriff für den Augenbli> unmöglich macht, so stände doh das Angriffs- heer fix und fertig bereit, Eon vor drei Mo- naten hätte man damit begonnen, Truppen und Kriegsmaterial herbeizuschaffen. Außerdem ein derart großer Artilleriepark zur Ver- , wie er kaum von den Oesterreichern in erkstätten bedient werden könnte.  Die deutsche Bolitif vor dem Kriege.  Jagow gegen Lichnowsky.  Die Richtung und die Ziele der deutschen Politik vor dem Kriege zu erörtern, ist heute sehr schwer und für alle, die nicht restlos mit ihr übereinstimmten, sehr undankbar, weil heute vieles im Interesse der allem anderen voran stehenden Landesverteidigung nicht gesagt oder docchß nicht so gesagt werden darf, wie es zur Stüßhung der Auffossung nötig wäre. Denno soll man der Erörterung, schon im Hinbli> auf die zukünstige deutsche Politik, die ja nicht ganz unabhängig von der früheren und der jeßigen Politik gemacht werden kann, nicht immer aus- weichen. Gewiß ist die viel besprochene Froge nach der „Schuld“ am Kriege heute nicht Richterspruch zu lösen, und uur dos eine wird sicherlich heute auch in Rußland selbst kaun noch bestritten werden können, besonders nach den Ergebnissen des Suchomlinow-Prozesses ur) den gestern hier veröffentlichten Enthüllun der Nowaja Schisn über die russischen Piär zur Eroberung Konstantinopels, daß dos daristische System an der Vorbereitung und am unmitteibaren Ausbruch d: Krieges ein gerütteltes Maß der Schuld trifft. Im übrigen aber muß man die Oeffnung der heute noch verschlossenen Archivschränke abwarten, bevor man in der Schuldirage ein sicheres Urteil abgeben kann, Dabei wird ganz abgesehen davon, daß es Leute gibt, die aus der sogenannten materialistischen Geschichtsauffassung heraus die Ansicht vertreten, dieser Krieg sei nichts als ein Ergebnis der wirtschaftlichen Verhältnsse, ex sei also „notwendig“ gewesen, wobei dann logischer- weise nicht von der Schuld, sondern von dem Verdienst an seinem Ausbruch gesprochen werden müßte,  Wir halten diese Ansicht für ein arges Miß- verständnis der ökonomischen oder matertalisti- schen Geschichtsauffassung, Man mag sie für berechtigt oder für falsch halten, weil sie alles geschichiliche Geschehen nur aus der wirtschaft- lichen Lage erkläuen will und dabei dem Wollen und Nichtwollen, den Neigungen und Abnei- gungen der deakenden und fühlenden Menschen feinen Einfluß zuspricht, aber keinesfalls kann man aus ihr heraus beweisen, daß der Krieg kommen mußte. Wäre das so, es müßte uns dazu führen, die Hände in den Schoß zu legen und alles gehen zu lassen, wie es eben geht. Wir glauben ;ber, daß der Wille der leben- digen Menschen Einfluß hat auf den Gang der Geschichte. Deshalb |" - man ja, den Willen anderer zu beeinflussen, zu erziehen, den Willen vieler auf gemeinsame Ziele zu lenken, kurz, deshalb treibt man ja Politik, die nur ein sinnloses Spiel wäre, wenn wir un- entrinnbar einer fich unabhängig von uns sich vollziehenden Entwieklung ausgeliefert wären.  Um die Politik, die von der deutschen Regie» rung vor dem Kriege getriben wurde, geht nun eben der Streit, der durch das Bekanntwerden der Lichnowskyschen Schrift entfesselt worden ist. Der frühere Staatssekretär v. Jagow hat zu- nächst in einer kängeren Darstellung alles ent. kräftet, was der Fürst als angeblichen Bewe für die Mitschuld Deutschlands am Krieze führte. Er rollt die lange Reihe der kriege» rischen Vorbereitungen Rußlands und Frank- reichs noch einmal auf und erklärt, warum wir zu Desterreich-Ungarn stehen mußten auf Gedeih  “"r  Ou zeichnet 3000 Mark. - Warum nicht 3406?  er 3000 Nark zeichnet, kann, wenn er nur will, auch noch hundert oder einige hundert Mark mehr zeichnen. Wenn jeder das re6.izeitig überlegt und danach handelt, kann das Ergebnis der 8. Kriegganleihe um eine volle Milliarde öher werden. Geh' mit gutem Beijpiel voran m. zeichne mehr, als ursprünglich in Deiner Absicht lag,  und Verderb, wei! wir nämlich sonst ig -.  isoliert 'agestanden hätten. Dabei gibt  v. Jagow rüdhaltios zu, daß aß er dis Pelle  der der Unnäher ung es en. Ag Heike betrieben ch-öfsterreichi-»  die aus dem fen Bides Berpfli in Grunig ib du stellen. "DN ee alem; damit diese Berpflit agg 5 Ke Ke Tages "mad vem M iherfolg der Rußlands im russisch»  ichen doppelt wahrscheinlichen == ucig Angriffsdrohung „vun auf - ang ve] nds Schultera lasteten, gegenüber der Bottle Lichnowskys, der ein Gegner des Bünd= nisses der Mittelmächte war, fügt Jagow hinzu: (Ein abe gerung und Lösung allen Bedingungen“ mehr ents erbindungen ist erst dann angezeigt, wann neue Konstellationen erreichdar find, Darauf zielte die An-  rungspolitik an England, Eolange sie [er vin verläßliche Orta bot, konnten wir  die alten Sicherungen au ihren Vex- ee nicht rei Auf Angriffe hin, die Georg vein  in der „Vossiscen Zeitung“ erhob, und die dar gipfelten, uuch Hexx v. Jagow habe nicht een die Frage für die deutsche Politik nicht England oder Oesterreich-Ungarn?“, sondern „England oder Rußland?“ und die Antwort „Briehnung an Rußland!“ hätte lauten müssen, erwidett nun Zagow in einem Interview in den Müntener Neuesten Nothrichten. Ex wen- det sich zunächst dagegen, daß ihm Gegnerschaft gegen das Verlin-Wiener Bündnis vorgeworfen werde. Der berühmte deutsch-russi!3e Rüver- sicherungzvertrag, meint Herr v, Jagow, bot uns zwar Rücende>kung gegen einen Angriff Frankreichs, aher die Gefahren, die eine an- griffslustige russische Orientpolitik für die Tür« kel, für Orstetreih-Ungarn und Italien in sich barg, bestanden troß dieses Vertrages weiter fort, sogar in erhöhtem Maße und trafen in folge des Berliy-Wiener Bindnisses eben auc< Deutschland, Vorteile aus dieser Politik, ohne jelber gebunden zu sein, zog nur England, dessen Ortentinteressen durch die notwendigerweise gegen Rußland gerichtete deutschösterreichische  Orientpolitik mitgede>t waren.  „Wegen der im Laufe der Jahre einge» treiznen Jsolierung des Drodundes habe ich - . - die Annäherung an England betrieben, aber nicht etwa um Eng:and an die Stel:e Desterreich-Ungarns zu sehen, fondern um dyrch die Beseitigung des deutschnenglischen Gehensoßes Eng and au einer anderweitigen Orientie- r ung seiner Politik zu bewegen. Die Siche» zung der dur< die russische Balkanpolitit de drehten O Großmachtstellung [9] sterreichi-  Bundesgenossen, deten Erhaltung für engage rug M bedeutet, blieb - dann nicht mehr eine Aufgabe, die ausschließ- lic Deutschland zufiel. ' Denn auf Italien dennen wie dabei, nit zählen. Oie. Fowbi- nation mit England aber hätte uns von der  Notwendigkeit entbunden, nenfalls für  Oesterreich-Ungarn gegen Rußland allein in  die Scranben zu treten.“  Herr u. Zägow betont dann weit-rhfn, das Ziel seiner Politik sol gewesen, eine "reundliche Haltung Englands zum Dreibund, dessen mora» lische Verl Über den Kanal hinaus, wie 7 sich mit dem Historiker Hermann One>en aus» drückt, wieder herzustellen. Diese Politik sei darc< das Baqdad-Abkommen und das Abkom- men über die Kolonien angebahnt gewesen. Die ruhige Weiterentw!>lung dieser Politik fei durch die Mordtat von Sarasewo => bei der die msra- lishe Mitschuld Rußlands, wie wir hinzufügen möchten, ja niht mehr bewiesen zu werden braucht ==> durchkreuzt worden, - und >jalsstunds des August 1914 30g die eng» lische Regierung, statt den Frieden zu erhalten, es vor, sich dem Kriege gegen uns anzuschließen. Os sie mit diesem Anschluß das Richtige gewählt  |, darüber mögen ihr wohl inzwischen ernste Zweifel gekommen fein!- Zedenfalls- hat sie an dem Blutvergießen in Europa ein erhebliches Teil der Schuld auf fich geladen, Daß England für die oben angedeutete Politik der Annäherung nte und wimmer zu haben gewesan wäre, ist eine einseitigen Anglophoben EEnglandhosser) mit mehr Lungentraft als Be- weistraft immer wieder verkündigen.“  Spricht „mon künftig von der deutschen Po» litik vor dem Kriege, so' wird man an diesen Angeinandersehungen des Mannes, der mit ihrer  ng gerade 'in der kritischen Zeit be»' traut war, nieht vorbeigehen dürfen. Ob sreitich die Mittel, die zu dieser Politik gewählt wur» den, immer die richtigen waren, ob die Politik felst von allen unseren Negierungsfaktoren immer mit der gleichen Entschlossenheit ver- treten wurde, ob"nicht störenden Einflüssen ver« schiedenster Art mehr Raum gewährt wurde a!s un war, ob nicht-=< kurz gesagt =< der ver fet  hin- unt Kurs unserer Ni  seinen Teil an dem scließlichen Mißerfolg dieser Politik trägt, darüber  E]  Dh di Bolte de Annäher: England, ie Politik der Annäherung an Englan! wäre sie bis- yum Eyde“ gediehen, uns aud. Dil  Weli vor dem Kriege mit allen seinen nicht nur  Aber Die Grenzen Deutschlands oder allen- des eutöpäiscen Kontinents enger eh Dem die Tatsachen, die Herr v. am Schlusse feiner neuesten Ausführungen fest- fllt, Ai] fest: in di ie  Beltpoltiie His di eie ... Faun e vr .  bre 248  und miteinander zu gestatten, Reibungsflächen ließen sich durch |= gleiche zu beiderseitigem: Vorteile alättent die über Bagdad imd die Kolonten, die bei Kriegonusbruch vor dem Abschluß stär den, find Beweiss dafiir, DVezeichnenderweife find "diefenigen Leute dei uns, die immer unr England als den Feind, den einzigen Feind hinstellen, dieselben, die, um die Cintrei gefahr zu bechwören, mit dem aleichen die Anlehnung  <hischer Weltordnung predigten. Weder die Ver- öffentlichungen über unsere Erfahrungen in Björkß nech die Enthlillunnen des SuHhomlinow» Prozesses, nocchß der schließliche Zusammenbruch des durch Panflawismus, Nihslismus und die Fäute seines, Beamtentums zermorschten reiches scheinen sie eines Besseren belehrt zu haben.“  Sind das auch Betrachtungen ber eine Po- litik, die heute jedenfolls der Vergangenheit angehört, so wird es vielleicht doch ziEwihig jein, fich ihrer später 2: -der einmal zu innern, wenn möglicherwe: eine politische Lage wiederkehren sollte, die: be. aller äußeren durch den Krieg hervorgebrachten Veränderung manche innere Aehnlichkeit mit der Situation vor 1914 zeigen könnte. Für heute freilich und bis zum glüdlichen Ende des Arteges gilt Herrn v. Jagows Schlußsatz  „England“ hat die Sache unserer Feinde zu der seinen gemacht. Go soll es euch spüren, wie Deutschland fi feiner Feinde ewehgt"  Jer gSampf um Morifel.  Siegestag der Vayern und Mecklenburger. "Halbamtlich wird mitgeteilt:  schweren Gronaten, Das ganze Dorf ist in eine Wolke von Rauch und Stoud ge» hüllt, Mayern krachen, Häuser stärzen ein, in  jz 0. 4] 2  y ; i4 s  x 2 7  3 ja ZI 1 BÜSFEN„LLI  33s7 HE 23: [4 [; eini UI EEMEEUTESN  zu  Das anssterbende Paris.  Schließung der Geschäfte und Theater, Telegr. unsares Korrespondenten,  der weittragen» ex bonn Äuwraden Hi genden Stadttetlen find Mietverhältnisse so in pin]  ja80; kenn? des Mietsmoratorium auf utbe- stimmte Zeit verlängert werden mußte. Vor einer schwierigen Entscheidung steht die Regie» run hinsichtlich der Schließ:->a der Theater und Kinematographen,/ die man ! - der Presse vorge» ören der Vö»  schen 10 und 12 Uhr Paris aus Selge Geschüßen DANE wird. Beginnt das Bom- bardement während der Vorstellung, »o werden  Ts6 aben wens Sie  Tammersors genommen.  Die Note Gardo ergidt fich.  Lelegraphischer Be  nde Heeresbericht berichtete 4 300s12s40 Tammerfors.  r6ht,  Bols Tidningen aus Wasa erfährt, hat fi< in den lehten Tagen die Gefechts«» He an der gonzen finnischen Front erheblich vermehrt, Die Weißen  Dagens Nyheter erfahren,  die Verstimmung unter ver  veist Roten Gardisten auch deshalb um  weil die Soldaten nicht mehr wie disher 04  Löhnung regehmäßig erhalten. Statt  täglich erhalten die Truppen jeßt nur  E zit  wöchentlich, Sn aller Stille bildet ic iE ude  finnland eine Blaue Bürgergarde,  die später den Weißen Gardisten helfen will. te fall bereits aus 3000 Mann bestehen.  Rumänien. bleibt militärisch beseßt.  Lelegrephifcher Bericht,  Vukaveft, 5. Aprik, Das att veröffentlicht folgende mit Nü>fiht auf "den Charakter des Diattes als amtlic< anzufehende Mitteilung: In den leßten Tagen wurde bei uns von verschiedenen Seiten ant ob nach Unter»  zeichnung des Friedens die Femin Stoaten das Land sofoxr ap: verlassen er ge pan] Von ständiger erfahren wir,  mw „Bay des, Beens die mittigen  Behörden der verbündeten  Stellen sowshl in Bukarest als Erdeiten  jortfehan werden. Die ing hat de1 Anordnungen  Die  Etre nac wie vor un»  Ventnnees Hehosam 1 m  : Japon befehl Dladiwoffol.  Moiduag des Reuterscchen Büros.  Die Nachrie  m“, um deffenti in soll, 4 atlirlich ein bill! färbten  Loföge. unseres Koxrospondentin. | Genf, 6. April.  von ainer Truppenlendung der Sapaner, in kommt einigermaßen Überraschend, da in "eter Beit fich vj  e  willen die  ger  VPatinkeos erflätt in der Lumanitt, die  DOREEN: 20 87 2200 jamie „ef  of Revertera  in Paris die Vitis eine privat, H Beimdanbinien * Dbeenetunl)  ae  zu ermöglichen. Revertera und Armand  Betti 8, itenande verwandt, Mit au)  drüSlicher Genei migung des Min] nten Ribot  ministertum, angestellte Grof nicht Bihiqun der anöisen Regiertag  Graf Armand, der frangösische Ut händler, ist der Sohn eines verstorbenen fre] zösischen Diplomaten Abel Henei Georges mand und ist in den neunziger Jahren  fronzösischen Botschaft in Wien in mill! scher Eigenschaft Augetellt pow nowosen.  Generatfeidma "all v. Eichhorn in Ki  Der dentsche Dberbefehlshader in des] Ukraine,  Tekegrophischer BeriHt  Kiew, 6. Aprft.| Generalfeldmarschall von Eichhorn ist hler elugetrofsen, um den Oberbefehl über die der Ukraine befindlichen dentschen Truppen übernehmen. Er wurde am Behuhofe durch Freiherrn von Mumm, den Chef Siabes mit dem Ossizierskorps, den ukrainisch Ministerpräsidenten Gelubowitsch, Kriegsmin Shukowski sowie durch die Mitglieder der de: schen Ukraine-Delegation empfangen und fich sodaun in das ihm von der ukrainischen gierung zur Verfügung gestellte Palais  Brof- und Juttergetreide aus der Ukrain  Tefkegraphischer Bericcht  Kiew, 68. Aprfl. Die Verhandlungen betreffend den Ware: austausch zwischen den Zentraimächten und d Ukreine haben erft in den leßten Tagen e| Zebliche Fortschritte gemacht und scheinen ny desriedigenden Berlauf zu ve sprechen. Die von den Zentralmächten geschlagene Organisation bezüglich der Aufl utterg x Million EEN erg Seien  en Dag ernie 1 Selbstredend Übersteigen die Preise die uus HöHftpreise  22.000 Tonnen verfenfl.  (V. T. B.) Berlin, 8 April.  Einey unserer Unterseeboote hat unter d bewährten Führung des Obeeleutnants zd. Lohs den feindlichen Transportverkshr schen Frankreich und England durch Bernichiu von [ecchs Dampfern und zw lern mit zusammen 22.000 Deu Rig en geschädigt. Die Mehrzahl der Dampfer im östlichen Teil das Aermeltanals versenkt, st anzunehmen, daß ihre Laduna aus wertvoliem Kriagamaterial bestand,  Der Chef des Admtralftades der Martus.  IEEE auf bau uur] "ME Heitiehen dant Krutshe Bände js ay dad  ===  WE € VU de, u [I  Unsere Friedensbedingungen.  Die Friedensrefointion gilt nicht mehs, Auf dem Detegiectentage dex rheinischen trumspartei in Köln, an dem etwa 800  sonen, jowie fast sämtliche rheinische Abgeord»  ete teilnahmen, erklärte nac der Köln, Volks- tung Relcstagsabg. Trimborm Nach  Fem dis „oktlicen "qe nr) „ feinem Ergebnis geführt, muß nunmehr der Eieg EE SNUN bringen. "Er die künftigen Friedensverhandlungen habe die Zenu- trumsfraktion völlig freie Hand. „Warten wir ruhig- und gelassen die weitere Entwieklung der Dinge ob. I< din Überzeugt, daß die Friedensschlüsse, die is Haraus ergeben werden, wie die Friedensschlüsse im un von der Paztel und. der Fraktion einhell; werden. Zedenfalis haben wir gar anlassung, auf dem Gebiete der auswärtigen  Bain 77 na Das des Dire, I as  wegen des Westens == in Uneinigkeit  raten.“ =- Daraus geht klar hervor, daß  Zentrumspartei an die Friedensresolution vom  19. Juli vorigen Zahres nicht mehr gebunden  fühlt. Daß fte auß für - die Fortschrittliche  Volkspartei ihre bindende Kraft verloren hat,  e2gibt ich aus einer- Rede, die der Abg. Dr.  AblaßHirschberg dieser Tage in einer Versamm»  lung des Vereins der fortshrittlichen Volks-  partei für den Wahlkreis Hirsehberg-Schhönau vehalten hat, „Die Resolution ist," so sagte  Dr. Ablaß, „kein wnobänber td  Programm; sie ist keine Offerte, an die sich  der Reichstog für alle Zeiten dem Feinde gegen»  Über gebunden hat. Die Stunde, in der wir noch  «auf der alten Grundlage Frieden zu schließen  bereit waren, ist vorüber, Wir sind nicht mehr an unsere früheren Ve- dingungen gebunden. Au wir haben in unseren Kommentaren zu den Enthüllungen des Grafen Czernin Über  Die nac wie vor bei Seren Clemenorau und  seinen Ententegenossen bestehend. Eroberungs-  pläne daran erinnert, daß Graf Hertling und seine Vorgänger im Reichskanzleramte ebenso wie Graf Czernin wiederholt erklärt haben, unsere Friedensarerbietungen dürften nimmer-  mehr Freibriefe für die Entente zur straflosen  Ee ierung des Krieges bis ins Unendliche  jein, In der Tat, nur ein unwerbesserlicher  Doktrinär kann angesichts der hartnäckigen und  verstodten Friedensfeindschaft verlangen, daß  wir heute neh an dirselbon Friedensbedingun- gen gebunden sein jolien, die wir im Eommer vorigen Zahres für oinen  den nm  Verständigungsfrie Von einer Verständigung ist heute  Gardinen, Teppiche 4 Sto>werke Möbel  Gardinen, Decken, Wirtschafts- Artikel  Garten-und Balkonmöbel  in grosser Auswahl.  : m |N  IETER HANN WENDT INTO POSEN CMAS TOO RÖSTEN SI TICHINTTI ETIENNE WTWON I TIW WI CIIIPENT SN VEN FIRAT  nicht mehr die Rede, Wir müssen den Frieden mit Rel wm erzwingen und danach müssen auch die Friedensbedingungen andere werden,  Her Gang der Bahlresorm.  Zu einer halbamtlichen Verlautbarung iber den verfossungomühigen Gang der Wählteioem heißt es nach einer langatmigen wie [tüsigen und erfolglosen Berteiolgung des [is ron gegen den Vorwurf der Verschleppung: „Der Beschluß, den die Kommission in erster Lesung ikber das Wahlrecht gosaht hat, hat den mntschiedenen Widerspruc der Staats regierung gefunden. (Gemeint ist die Ablehnung dis gleichen Wahlrechts und eines Mehrstimmenwahlrechts.  ihren ngen selbstver» ständlich ist, an diesem Widerspruß auch im Gen analten Besuug festha wee herigen Verhandlungen fertigt aber die Hoffnung, daß die Mehrheit der Kommission in der zweiten Lesung auf den Boden der Negierung lage treten wird, Geschähe das, se  die bender 2 damit oine wichtige  Einpps zurüsgelegt haben, bis zu ihrer Ge- feheswerdung aber gemäß den Vorschriften der preußischen Verfassungsurkunde gleichwohl noc< einen verhältniomäßig welten Weg zu durchlaufen haben.*  Es wird alsdann dargelegt, daß naH VBe- endigung der zweiten Lesung der Vorlage im Ausschuß, die am 11. April beginnt und nach Erledigung der zweiten und dritten Lesung im Plenum nach 21 Tagen gemäß don Vorschriften der Verfassung über Verfassungsänderungen eine erneute Abstimmung stattfinden muß, 10 daß das Abgeordnetenhaus nicht vor Pfingsten mit der Verabschiedung der Vorlage fertig werden kann. Im Herrenhaus wird natürlich auch Kommis» fsionoberatung stattsinden, aber der offiziöse Ar» tikel gibt der Hoffnung Ausdru>, daß die Herrenhauskommission au< während der Sommermonate tagen wird, so daß eine Unter- brechung ihrer Arbeiten nicht einzutreten b*-ucht. Auch im Herrenhause wird nach) Beendigung der Beratungen im Plenum nach 21 Tagen eine er» neute Abstimmung stattzufinden haben. Würde die Vorlage in der ihr vom Abgeordnetenhause gegebenen Fassung vom Herrenhaus angenom men werden, so würde sie nach Zustimmung der Regierung alsbals Geseßeskraft erlangen kön- nen, Würde das Herrenhaus Aenderun-» gen vornehmen, so müßte die Vorlage an das Abquoednetenhaus zurückgehen, das in zwei Be- ratungen Über diese Aenderungen zu beschließen hätts. Dir Möglichkeit, daß das Gerpenhue die  Vorlage wn B'er, kBnnie, ag der halb» amtliche überhaupt ins kes woraus man 4 wohl ves se [9:5 Darf f, daß  die Regierung des Herrenhauses absolut sicher zr ist, -  „Der durch die Verfassungsurkünde vor- jiebene Weg muß,“ [o schließt der halbamzt» liche Artikel, „eingehalten werden, wie er auch - Lug Dawn eingehalten zum Würde besonderes  geordnetenhaus am 11. Zuni ehe di: Wahlreform zur endgültigen Verabschie- dung gelangt wäre. Durch die Verlängerung der Legislaturperiode schafft die Staatzregierung die für die verfassungsmäßige Er-  ledigung der mug Leeb und sie hegt die Erwartung Erfüllung finden  der äliesien Landstütmer.  Leute in Zukunft abzusehen, Für entlassene Landsturmleute kann nötiger Ersoß von hen Feld» usw, Truppen unter Berück ihtigung des Erlasses vom 17. Mai 1916, d. h. 1d ein Agang von bv. H. der planmäßigen Stärke eingetreten ist, angefordert werden,  Das Abzeichen für Berwundete.  der Kabinettvorder über die Verleihung eines Abzeichens für die im Dienste des Vater- landes Verwundeten als besondere Aner- kennung hat das Kriegsministerium Ausfüh- rungsbestimmungen erlassen, Daraus geht her- vor, daß das Abzeichen aus Eisen bestehen soll. Es zeigt auf seinem von einem Lorbeerkranz eingefaßten Schild einen Stahlhelm auf zwei ge- kreuzten Shwertern und ist schwarz dei ein» und zweimaliger, mattweiß bei drei und viermaliger und Mettgan dei füns- und mehrmaliger Verwundun Im beigen umschreiben die Tusführungsbr- Pmmangen genau den Begriff „Verwundeter“ und schreiben  linken Aina getragen wt  =.  Unterstüßungen für Heeresangehbtige.  Dem. Kriegaministerium stehen wieder Entv- mittel in beschränktem Umfange zur Verfügung, welche zu Unterstüßungen bel Wirtsdesee lichen! Notlagen für Offiziere, Beamtyy Unteroffiziere und Mannschaften bestimmt find, Auch die zum Heeresdienst jenen in» aftiven Offiziere, die Angehörigen des Reserve, der Landwehr und des Landsturms, sowie dia Widerrufsboamten nehhwman an diesen Fords:  stüßung auc) wenn es fich um mobdils Heeresangehövige handelt, an die zuständi gen stellvertretenden General» ko mmandos, die General-Inspektion des Biitä- - Vertehrswesens, die General-Ins [petto des Ingenieur- und Pionierkorps, den Cl [vertretenden Generalstabes der Armee,  Kommendierenden General, der Lustst iv NX GE  der Aileen Spielen zm umd; sos weit dem Kriegsministerium unmittelbar uner» stellt, an die betreffenden Abteilungen des Kriegsministeriums auf dem Dienstwege zu  jen in knapper Form aus- jein. Angaben über Fa- milienstand, Zahl und Alter der Kinder, das Friedens- und Kriegseinkommen, über etwaiges Privateinkommen und Privatvermögen sind ere forderlich, Die ongeführten Angaben sind, fo weit anglingig, zu beltgen, Bel der Krappheit der Mittel jagen das Friodensuti» hältnis vn Bamert iich NEIGE Teilnehmer» ahl fynen Anträge nur verüdsihtigt werdens wenn eine ernste, wirtschaftliche Notlage besteht. Unterstüßungzanträge, die dieser Voraussehm sprechen, sind“ als zur Vorlage, nicht Geeignet obzuweisen. Anträge auf fring „einer Unterstißung zweets Rikgah Aberhobentr“-Gebiihenisse finden keine Veri 8.  Das Eiserne Krem?.  Mit dem Eisernen Kreuz 1. Klesse wurde uw [7 7 Et Buer ima er, Zahnarzt: Mative ustse isf-berm, es Senna (677: Boje, %b,  Sceibelt von det Bh wa von der Buchbinderei, ng dim "a Karl S eitungaus tlic im Hause feine gut Dew Re WIr: Pionier KZ) Echöneberg; Gefr. Paul Kraft, Urm.-Sold. Wilhelm Nosentha Vehrm. Mar, Buhle; Reinikendorf. äsdenten des Kaiserlichen Bumm,  Sie RIEGER  amtes Dr. ER die Reie-Freuy-Meoile & Klesse Zi weden  NZTSRAGT,  BERLIN C Spandauer Sw. 16  Gegründet 1815  BERLIN C Königer. 11-I4  „Latohalt ÜUBache  Küchentücher  Handtuch Reiakerwekenn  weiß.  Wieschtuch weite 54h leinen, 53><70 em. + + » Stück  Wischtuch ReinlGemank, weiß, m Hohls, 35><35 em, Stück  Wiechtuch wnn Bum 0 7g Batist» Taschentücher  neben und eickere  aux LTS  in großer Auwahl  Kleiderstoffe  BatiSt vaten ve err een  Batist 120-130 em breit, destiekt.. Schlejerstoffe 2:22... 17.50, 21.75  Blusenstoffe 222%... 16.50, 19.75  T.35, 9.35.  ' 18.75  Spültücher en aa 1.25 [17 Metallputztücher 2% 0.60 ||5=4 0.95  A JandorfzC  Gr, Frankiurier Strasze Brunnen-Straxse  Stuben-Handtü Reinleinen  x 2900| Gerötäakorn Bien  1.50) Geretenkorn Biglate  Damaet Beig an be  1.75 | Damast 5210 w7 4.3  26.0s5] uin awk 1,35  2.00 3.50  er  Mundtücher  Reinleinen 5% ama 1.80 Reinleinen 1365 em-daak 1.20 Reinleinen 57s2 2.00 |. 1.504'  Reinleinen adm 20  mv. 75.10ch10em 55 75  Seidenstoffe  Kleiderzeide a, NOE IIM: 34.50 Kleiderseide vem. n=24.50,29.50 :  Rottbuzer hamm  Wilmerzlorier "rag  EF  2.1.8 Rudolph Herßog 2:8 | -. Damen- Kleidung Te  Zaenkleider, Kleider, „Manteffleider, Farbige Mäntel, Farbige | Blusen, Kleiderrö>e, Morgenkleider, Unterröde, Leberzieher, Schwarze Ueberzieher- Schwarze Kragen u. Umhänge | Damenjac>en in Reinseide und Kunstseide | 2%  Aufbewahrung von Pelzsechen  Zinder- und Backfisch- Kleidung 2 I  Mädchen- u. Bacffischkleider - Kinderjacken u. Mäntel s“Fierer Kleidung | Knaben-Schlupf- 9. u. Sporianzüge / Uebersaden [ie Backfijch-Mäntei / Batfisch-Blusen u. Kleiderröde | ir Knoven und Rädgen | u. Ueberzieher / Loden- Umhänge u. Bozener Mäntel [rit drie  Herren- u. Jünglings-Kleidung, Hüte, Müßen EI  Die reich nusgestatiete Haupt- 9dreisiifte für Frühjahr und Sommer ist erschienen. des allen  Hier Nachrichten I AW „IE ANZEIGE Mord! 7 | Bohonn Bopp IEE [PRE | uE „Zur voäständi gen Gaste S0 Teppide mit Farbenfehlern  RIU es, unseres Dates Kurt Laux des am Mittwoch, den Sind abzugeben im  und EEE 1 Eu] Neutöln,' Fontencstrahe 25. [vie flberne Hochzeit.  Wisniewski, 20 Februar «1 FrauBieker- Inhaber des täriischen Haidmondes  yefean Marie, vem kübenden Alter von 0 nar be einem  Great ain den Gedenrad 25 ni s ir jernen wir verloren baden Mien Frau von großer muß eben M ena Bee BENN MER wir its ven Warna? De am zara | 9 Tepolehhaus Brünn, dep 3 angegebenen Tages be ka I Lien 10 der Meh der Ier |S Hackezcher Markt 4 Bat FESCH starb am 2- Du "irgendwo in fremdem Ahbe dat "Die betref - =: be | wege mein üb( betref nden,  en imi, uns  ng: INN  ynd 173 Zügel ziert des Rue der Bond mit  Glanze Und der" Bind weht drüber Die trauernden Sinterbliebeuen,  ran erhält im Fall i rex Meldung bei dec Kriminal» polizei eine Belohnung von 1s0 Mar?  Bi unser ein: er Eohn, Schwiegersohn und Vetter, oer Musketier  Karl Neuwald  in einem Feldlazarett im Alter von 24 Jahren. Charlotte Neuwald, geb. Faerber, als Gattin  Rachsrage. [alf  Z Tes-in in Meckib.  Erholangshodartt Bd Aufn ire  Mi ter des Eilernen Aren 96 verltexe in fart einen ebrt  Ardester und werde jein Andenken els. zu Chren datten. "0  August Neuwald und Frau, geb. Kerften, als Eltern  Anguste Faerber als Echwiegermutter Else Schumacher als Kusine.  stei auf dem Nolde der Ure  mei zeWior gender Ma, Wet  Mien Sowitgerjohn und Säwerer der Gerreie | Vruno Bethke  Mitier das Eisernen ürenzes 2. Klafse-  Diesen sdweren V-tlut gel/n tiederrub an  Mit einigen tausend Mark mand an fh ehem, ge  der Sergeant  pu udo Hille  Gil, Kreuzes 11: 91,  Als Opfer des Wel:trieges fand am FE Site en Guten eröffneten. em Vatrouitfengang dur ed eh, fe 8 Cait ermuer. un Minenforengstür? am Halse ge:rössen unse FT-PFLE-) » af 0r aN eine fur Gender. Refe und Better der -Muofetier in Di (es Rat daß man vom Liesten. Ueberröde pr E noch gröh 7 1 unmehr Ed riß Rölke Dies zeige ün fü niesen ende sich kurz vor seinem 21 Geburtstage den Heldentod. ae * € Qualitäten, Fou hal Dies zeigen tietherrübt an in größtem Schmerz 5 ebe En. 1 ub 87 Am 5. April starb plöplich meine liebe Frau. Tazolugs: muß auch Derdinand Wtötke (3.31. im Felde) unser? gute Tochter, Schwesie-, GHwirgrztochter und ie Kein Mer . NEIN oder zwa! 70 Mah ai oan Irau Martb2 Ebert Br m Buna Nölke als Tante CE 2 -. [= im blühenden Alter von 29 Jayren. Not des 8 : " Um stille Teilnohme bitte“ der tieftrauernde Mann Erich Jürgens im | eid Ai tegiment Adolf Ebert Wie bei 22 Jahren. nebst Mutter, Geschwif ern und allen Verwandten. bei d  Rügener Strose 16  0  Seh:a0s 8 +p8zial-! vat für Sioltgrar u8W,  Bora W, Lü pr chat. nd  € in und Tamie, die  - Margarete, „Meß ßner ard. Hr (nt. Sbeläfaden, 20 get WWENEItU au des hianernde Gatte M. Weiser 8 ne zie Beenblnuna findet am Tied Haus des eiten Treu  um Ive Teunotime tiesberbt am rau Ver. a Till, ged. Krause. en 59 Mirz 1918,  ei  497. den 8, April, nom» e DE  ve Der  EE Graue Haare reit In der BRbNik Stadttin * Gtadikin  1.84, neh? ueh imi] PER R IDLA Nh dinnt netenhauf  weines „aeifexten Monnet, und neasorzen? feiner Kinder, tes Wenns  Alfred Schmidt  ene Areuzed, der 1917.  Walter Richter  fier 2. Nn) im Felde g6- EN deen Ehmen  die schwergeprüften Eltern,  M1:  M ".: Gattin Groß rern 8: u. Verwandten. Kiara > =" r- Bf. Carl Richter nebst Frau, Bre Kathe, Grin 5 Berlin-Treptow, Am Park 66. es * een „Sngfere laat ""Heipädagoo ion: aehnes nag Hirt wied die  Beerdigung noch bekannte  Berlin W, Potsdamer Steaze 83 Etage Beyandlangtzeut 10=> 2 5-  ' Baui Wolf  |  gegeben. Klh rie 8dei vödinie weite: ' fernen Krenzeb, % dy zd traaerace Gattin Gri td: Ernä diam 2uise als tern und Billige Preise. mittel au  Zerd0n zur Aufvewahrung angewen Bloos 21,4, egen Volte -Foner u Dieb: Madl vereen  fans 1nverbald Groß. Be  rei JI. Gottlieb, Kürzchnermeister  Kommandante vt. 25 1, Ger. -10phon:. Amt Moritzplatz Nr, 87. = 11  1 Mohrenatr, 37a  ged Wolf. und fit  | FEGEN Sonntag, 7. April  Teuer uno gejäyriich. [Ein Beitrag zum Kapitel Untergrundbahn.  Das bisher schon sehr gemischte Bergnügen, das im Kriege eine Fahrt auf der Hoch- und Untergrundbahn bedeutete, ist durch die wegt und unverhälmismäßige Fahrpreiserhöhung noch  wesentlich vermindert worden, Diese Preiser- höhung =oträgt in dea Ieisten Fällea ei bis zur dälfte des friheren- Fährpreises. liegt uns fern, leugnen zu wollen, daß sich die Betriebsmittel der Bahn zum Teil erheblich ver« . Aber es scheint uns doch, daß die  selben Zuge fünfmal so viel Leute befördert wie früher, einen Ausgleich gebildet haben könnte, Wenn aber schon eine Echöhung unvermeidlich war, hätte sie sich in mäßigeren Grenzen halten können, und keineswegs auf 50 vom Hundert des alten Fahrpreises steigen ben nicht, daß sich diese Epe kehrsnot bezahlt machen wird. gbr Fefe ein großer Teil der Fahrgäste, der bisher in der zweiten Klasse gefahren ist, fortab die dritte Klasse bemrhen, die ja jeßt in den meisten Fällen soviel kostet, wie vordem die zweite. Mc icht meßr kostbar angezogene Damen in der dritten Klasse sigen schen, die mit deutlicher Be- tonung ihre roten Karten zweiter Klasse in der Hand holten, als ob sie sagen wollten: „Gott, muß eden mal dritter fahren, obgleich man die  eite bezahlt hat, um eben nur mitkommen zu Der falsche Stoly wird verschwinden und die dritte Klasse wird vielleicht sehr vornehm werden, wenn die Berliner so klug sind als sie bieher eitel waren und ihr gutes Geld sparen wollen, Auch bisher war es nur für besonders  Wir haben seinerzeit berichtek, daß Hotelvesiherverein wegen besserer Versorgung  gen gemacht, was den Berliner Magistrat jeht veranlaßt hat, seinerseits die oberste Verteilungsstelle  machen, daß sorgung mit Lebensmitteln unmöglich aus den Waren geschehen könnte, die gegenwärtig der Gemeinde zur Verteilung überwiesen werden.  In dem Schreiben des Magistrats heißt es EE EIER  3  oßen Berliner Hotels Geieheinten, [Swe P m ste EH agi Wos, en Speise Lage Wie  [orig Su unseres es Ber am  de jedoch die  ließen, en dei die uns im 32 + senen Lebennnicte mi More RAE H Franden edenszeiten etwa so pern zusammen, affs Start, der die die Retwendigtt besonderer starken Fremdenverkehrs  Leute sich in der zweiten, ja nicht in der dritten Klasse die Seele aus dem Leibe drücen-zu lassen,  bringt «auf einen zweiten, unbe- dingt abzuschaffenden Uebelstand, der erft wieder durch einen tragischen Todesfall besonders deut- 7ich gemacht wurde, Dem bekannten Billard- weltmeister Kerkau wurde während eines fol- <hen Gedränges in der Hocbah! Fioarre eine Bundy in den Hond- rüden eingebrannt, deren Folge giftung und der frühe Tod Mannes war. Die Leitung der  Aus der Stellung Verlins als Dunbnfaht von ungewöhnlichem Umfang enge jwei 44  die Rer-her einen Boykott gegen eröffneten. Seither wird wieder in  1ß auch in der Hochbahn durchzuführen sein. usmittel de Kein Mensch wird so schwach sein, für fünfzehn Drop and Ru Kartoffelration HE in ue  FARE En In  tsynode. [97] rh Berliner Geadi sone „wird Ten Zn Ergen Rechten und ver "Anten bis  verlängert ist. ist ein rußigsr Zerlauf der LMBiengen mit Sicherheit zu er-  fins Dahl It I Einfpruc) erhoben worden, fo Deh  dafür ist Vorforgs netroffen  GEE is diesem Zahre  tticen IIKT en die  drei junge Burschen, Streich 50000 Mark erbeutet hatten, vor der Strastammer angeklagt.  Von den Angeklagten, den Brüder: und Emil R. und ihrem Freunde Feli noc feiner das 18, Lebensjahr errei: waren M 1 ide Asfinger ange a we Emil 5 al jer den Kassonw  den einzelnen Ausschankstellen der Birma führt glich ein Angestellter der Zentrale in einem Sonderwagen vor und holt einnahmien Gelder ab. Dis drei Ar voschlossen nun, einen Diebesstreich auf den Kas- Jenwagen ausguführen und verabredeten genau ie Rolle, die davei jedem von ihnen zufi Ing der Ausführung wurde ein Ebro fe sein  gesezt, da dann die 1... LD, ef  (H Genios, malte Kefenmieen fim mem  gewohnte Runde und hielt EN Hofe  (indaus in bes Leipziger je, Der 4 lte das Geld aus Ve SES, legte die füllte  in den Wag fich dann  Amal auf Eure Zeit in das Zofal zurüd. Die  mit. einem. Shnappscloß versehene Bogoniliv ug er beim Verlassen ens zu. Kaum  war der Kassierer im verschwunden, da ie Emil R. mit dem Gefährt nach der Heilige  geiststraße. Dort harrte bereits sein B1  einem Dietrich.  nell wurde der Wagen öffnet, die Tasche herausgeholt, und dann KN Emil R. mit dem Wagen zu Geschäfts- ale, während sein Bruder Robert mit der [he nac dem Bahnhof Börse eilte, wo Fei! wn n (em ug Dieser fuhr mit er Dahn unterwegs Bie Zuse mie Ker em Mahle orf er e mit dem Rest auf einem jer “| Grundsikt Als Emil R. mit dem Wagen auf dem Hofe der Gese langt war, tat er schr erstaunt, daß die Rutsche leer war. Er behauptete, da Zul leg ale abe in ibm die Meinung erwet, daß de er eiwgestiegen wäre. Deshalb sei ex fool  it hindurch blicb das Diebestrio aubeheltigt. Eie lebten von dem  herrti verkehrten in Vei enplelelen: abn das Seih mit eulen en aus und holten, wenn es zu Ende war, aus ihrem Depot in, „Bebiodert neue Summen. wpreßten zwei  un 5 EiE EIRSEIE, SIEG üben M.  Sm Besih der Ängaltogten außerdem =-X5-h 4 nN „Sid IN Jahren Gefängnis, Die beiden Ere  ebenfalls  *  Der SGtaatsanwal Hugo Eggert, der, um eine MM un 6 | 3 Bl im an Se&maucsachen und Wertstäcken der "amtlichen Aufbewahrungs stelle vergriffen hatte, wurde zu 1% Jahren Befängnis verurteilt.  Milde Frühlingstage. Fost die ganze leite Woche hindurch war die Witterung sonnig und seühtingshaft. Nur Gonntog war es, infolge  des vorangegangenen Wetter- „Bu noch ziemlich frisch; aber shon Oster- montag nahm die Erwärmung zu, und seit Mitt- woch wurden täglich 15 Grad Celfius beträchtlich itten, meist 17 bis 18 Grad Wärme er- reicht. Allenthalben sprießt denn auch schon das junge Grün; die dien Knospen der Roß- kastanien haben ihre Keleblätter bereits am Mittwoch, dem ersten wirklich warmen Tage, geöffnet, und wenn es noh einige Tage so warm bleibt wie in der lehten Woche, so wird die Natur allenthalben ihr Lenzgewand anlegen, namentlich, wenn sich dem Eonnenschein auch einmal ein Tag mit warmem Regen zugesellen würde, Denn es fehlt schon längst wieder an Feuchtigkeit, und selbst eine ganze Woche Regen würde.der Vegetation nichts . Aber wenn auch die Möglichkeit des Gintrittd von Nieder- schlägen besteht, bedeutend werden sie in unserer Gegend zunächst wohl nicht werden, und des meist heitere, tagsüber warme Wetter dürfte zu- nächst fortdauern.  Kleider aus Spaldtezeliansseisen. 5 Riu ER 07 Lu fei u en sich im reicher Vebheren Bereine erbebliche Mengen von Sto  befinden, die noH aus der Fricdenzzeit  ftammen, für Boa1defvratlep bestimmt  FE HIRSI, vielscch dem Beberben aneimfällen. Unter, diefen Stoffen  werden 4) vielfach auch folche befinden, dungsjwede verwendet werden 000 Es pi den Kommunalverbänden von der Reichs betleihurgsstelle deohelb anheimaestellt, mit den Kl :mmen/n Vereinen ihres Bozir?es iE Übernahme dieser. Rug DE, 1. Alt»  M ge 8 jem Andrang eod dt feh M  Ri Anhnert aus Neudor Geine  nahme wor auf Grund der Framed nem  das ihn 47 rx Sitte  schwere! Übriteverbrogen beschuldigt batte, die er f begonnen haben soll, als d« +) in vie Schule ging. Die hinter Ver hlofses  Im Zorst erst867en. Auf der Spur vn „Eien Doppel-  Jagen 210 bei Heegermühle in der nächsten Ron von Eberswalde wurde vorgestern die  8 I 4; i |  4 5 is ahn Zn  jen ki Sai eine zum amg we von Pe- troleumkarten für Bei  Karteninhaber kann vom 8. bis 15, April zustehende neue Karte auf der Brotkommission in Empfang nehmen. Es bekommt jedoch jeder, der bisher 1% Liter erhielt, nur zeh einen halben Liter, während alle übrigen Karteninhaber fich mrs apl ewig Ian Liter v0i dige Gere iE müssen.  zung KEIN In ber Beiwatliage eos Rittergutapächte die Viesigende 43 jelischen Srauenhife Witwe Mezäng in I er evan Sal je Pastor Dr. Bom ann aus  evenderf al als IE laden. Als er vor seiner werden sollte, erklärte er,  wS mr ICA Es zu -fwören, Au' in einem ge-  ordneten A müsse 4:2 (Dünger r fic  den en Gesehen Men: vet GER der A 5 seiner  Mark Get ftase ober 13 Data Haft verurteilt In der Sache selbst wurde die Angeklagte wegen Beleidigung zu 100 Mark Geldstrafe verurteilt.  „Forstliche Mitteilungen.“ Von Mitte April ab wird die „Holzwelt“, das Zentralorgen für die gesamten Hol interessen (Verlag Ullstein  Co.), ihren Inhalt um die Beiloze „Forstliche Mitteilungen" erweitern. Diese Delsage wird Jatägig erscheinen und ist vom Deutscchen  Foxstverein, dem die maßgebenden privaten aldbesiher und höheren Forstbeamten an- [av] als offizielles Vereinsorgan bestimmt  Aunbiläen. AN Thlelow und Frau, Yankow, Detlinte Str "ihre I it  94. beginge  ul, Armea- und Steuerfommission. Di „Sämicde: meiste "arl Olimann und fene jeh. in, Hobrectstvahe 1.  [<< 0 beuie ie wi odge! 0.0 zs Fung een nf E Tage, 9:  0. berne Sod>zei  eh tw „Seremann ve  Firma EP penscchraudenfabrif,  Baneier iich 0, jein Dfähtiges Iubiläum als erster  Schlosser Karl Kun de und Frau, fowie der  Der BEIER PE dr 8 ENE as Rita SGi 7 Tem fen  Allerlei vom Tage. KE IIC Heute 8 M  den" 7 he 3 rants, 30 Wei, „Redfanr and EE EEE dpn die 8 eteleon unit M etpnae un un Oe er  BetliEg AUE ag Eintritt hei  reinigung gefettet  Regimelitr Elisabeth und 208, Zusammentunst oan! zahmen 3 UhE, * RehrerGeei aus am Alea  EHRE IEREEEFEEEIEE EN IT Rt HIT BEP Brautfahrt im Kreuzerkrieg Ono von Götberg Uitsetäbacen 1 Mark und  35 Pfennig Teuerungszuschlag ARRREANERETE DESIRE FETE  j x [17 f  Sonntag, 7. April, 2% Uhr. von Lindenau: Lausbuh-“Kowns 11. Nordnade!--Adju“an*. Mechrow-+Fayne* bush 'S0e*g- nutags: Hurzanna--Fliegender  Fußball. Zweite Begegnung von Hertha und « Vil(oxia. Das wichtigste Treffen der ganzen Frühjuhrs- sd.eizeit it das heutige Epiel der beiden füh» zwischen Vieloria und auf dem Victoriasportplaß : Eijenacher Straße, zum Austrag 6k- Die jl wäh haben in 23 Spielen  Preis von To: Preis v. Könt;  t, während es Hertha in nur 22 auf 40 Punkte gebracht hat, so daß jele die Frage entschieden werden  e Bietoria oiesen Vorsprung nocchh aufe ie Mariendorfer werden ihren Angeisf durc Stephan verstärken, so antretenden 1. Das erste terles.  Unionsportplaß in Ma- Kurfürstenstraße, sehen sich Berl ie Pattsptelt 8 7ab und Minervs genüber. Der bessere Torwächter und die rchschlagskräftigere Stürmerlinie sollte Mi- jeg einbriagen. =“ Berolina umschwlenweg, en der Köpenider mit Union-Bexlin und wird ac) heißent Kampfe die Punkte erobern. == Germania spielt auf dem S. C. C-Sport- ploß am Ringbahnhof Wißleben gogen Vor- s. Die Gäste können als die voraus» 1 Sieger gelten. == Union-Pots- in Potsdam gegen Union- scchöneweide in einen wenig aus» Kampf, da Dahn und Hartmann, türmer der Potsdamer, noch mit den  ngst erlittenen Verleßungen zu kun haben. In Reinickendorf herrscht Hochbetrieb, Nor-  mani u in Re: 4? SURE EURSIT Ka  FEKTE 7 Ep: nde er m  n gegen Triton in EhatlatterdtrgB SEZIE  Begin der Spiele 4% Uhr.  1s3  Dez Spoxtpark Trepiow hat für heutz wieder ein Zein 0a Bregrama gestellt, Des Lauptinteresse bietet die Doge  awke--Bauer, Steger des Österpreises. Die WR.) erfolgt in einem Rennen, das zwei Läufe über 30 und 30 Ki'e« metox umfeht und in dem außer den deiden Ge« nannten noch Nettelbe> und der stork im Kommen begriffene Wieweral! starten werden. Pawke fährt hirter Geppert, Ne'te!bes Lamm ] Bajorath), Bauer hinter Wittig und Dier  Ul hinter Albert Kaeser. Auch die Fili fennen werde: hübsche Kämpfe bringen, be fon ders das Sant n welchem Willy Lorenz dom Mal Nortel. Der Beginn ist auf 34 Uhr angeseßt.  Die heutigen Berliner Srhspiass. Da pas einzige für heute angeschit kandospiel awisSen bem Meliner Sport-Club und dem Verein für Volkosport Teutonia ausfällt, fommen nur zwei GejellsGaftsspiele zum Austreg, Um 11 Uhr spielt der Berliner Fußballklub Preußen in Sqmargendorf gegen den Bex liner Sportverein von 1892 und um 3 Uhr die Berline: Turnerschaft in Dedlem gegen den Berlinex Ho>ey-Club, Die größeren Gewinnausficten dürften auf Grund der zuleßt gezeigten Leistungen die Tur» nerscast und Preußen heben.  Neue Verlirer Alhlelik-Termine. De: Athletik + Ausfehuß des Verbandes Berliner Athletil-Vereine beschäftigte sich in seiner lezten Sißung mit der Anmeldung von Veranstal! seitens der Berlintr Berbands-Veroine, Mit sicht auf den im Vorjahre von der Deuts; behörde für Athleiit gefaßten Beschluß, in jedem Monat in feder E89 mrt zwei BVerane staltungen stattfinden dürfen, konnte der orößte Teil der angemeldeten Veranstaltungen nicht ge» nehmigt werden. Dagegen mußten einige Ver- bandsveranstaltungen mit Rücksicht auf notwendi, gewördene Terminver/hiebungen neu angäsef werden. Eo finden die Betliner Maister- schaften erst am 7, Zuli uad der Stofalten-  Briefkasten.  Burantwozad, für dis Käptn des. Veiettadens Hans 8. Berlin.  6er, und  Schenfung oder Erdsealt er  fals oder dei der GGenfana zum  0d: ud Morat: Saen Vorbehaltoau: der  Thot Jai sven. Wollen Si aber verla Gitte trennäng einführen, was 04 desonders dann emal  wird, wenn deide Gheatien verdienen, ss müssen Ste  Amel GEiSitläelt bes notar le Eocberttag mit Der  Frau schließen. Dieser Vertrag auß deim Gülterrecte-  register des Amtogtrichls, in dessen Bezirk Sie Ihren  Wiinh Wioh SEihen wiren, Has zur Serstellung von Axetoler- elektrischen Ofen  und fehr heiße Bnaen edenss feicht vorkommen wie das „Apetnlen, oder des ditnis mit Luft gewischt st. 6 feinem Geruß erkennbar ist. fs folten Räume. dinau es fark naS Akeinsen riecl!, mit offenem USt de  An oldies dort niht Besteht, tritt € Stelse. Wenn Sie bei einem woditen Üfwppenleit sind, deim die Näzmung daß zit  erzwungen werder M. 509. einen Reisopaß nach Holand tige Gründe zu einer folden  Diese Gründe müssen eatweder un-  dea Vermägeaverd: und wied iem Exmessen destimm?. ), Ihnen. im voraus die Höhe. der Kosten  a O br60 nis (0608 60; u5.16 Mie „nz der ee te Bc  Eis dare  programm fön: V. 3, Ku fe 14,  2 | ZKHNE 3,50».  mit ecnfem Friedens-Aeutse uk  Zahn-Praxis Hatvani,  Danziger dtraße 1, *%“* Schönveuzer  Reise naweisen. auchlebbare geschäftlich  fienverhäliniife usw. fein, Ia folden Säen müssen Gie f1& ein Führungsattet von Ihrem Boligeidüro de- fongen, auf Grund dessen Sie dei dem PVelizeipräsidium einen Paß ausgesteät erholten. Diesor muß eine Photo- e9phis aus neutsiee Zeit enshalten, bie Sie in mehreren  sen. Männliche  und Preußen begegnen  Eportplaß am Bahnhof  egel trifft auf eigenem  nstraße auf den Berliner REHE! 108: Attwonnia und  jen M eße der eh eren in der Veltener fBtrohe 4 der gleichmäßigen Gpieistär inen Vereine haden die Mannschaften, eiawen Plaße spielen, die größeren ichten.  lauf Stadion-Stern am 80. Juni statt. Der Kriegs-Neunkampf wurde für den 8. September und der Jugend-Zehnkampf für den 22, Eeptamber hype  Kaufe laut 315 der Bekanntmachung vom 15. 9.17  Sektkorke 12 Weinko:ke 2  Frauenhazre  W. Nelke, Korenfbrik, Krausenstr. 75. m der Monerst ove 9-1, 8-7.  nf Megane und Hans ge mie OROREIERK  Gr er ge2%" - WESEN Lo R  Berlin-Leipzigdersir. 35-55 | eil oflieferanf Cölln A <<, 4/6  Kleiderseide Fertige Waschblugen mSeidene Bluszn  : NM aufgenommen: Neu aufgenommen: Remer Waschblusenzit Chiffon-Blusen Druckmutter, , . von M. 14.50: praktfsche Hemdblusen, von M. 26.7s2 --9 [---] eng Farben, M 42 50. Köperzeide"= '| Weiße Sdchleierstoff -Blusen | Chinakrevp.Bluen m am elät ien Feier NAS Cn | CMAS, Weiße Schleierstoff-Blusen | Gemusterte Seiden - Blusen  Kleidertaft "mg" mit Stickerei-Vorderleilen u. gewann, weiß und KIN 23.80. Fllewoineänen «= - » + - von MIL 49.50 | aus neuen Stoffen . . . . von M, 56,90 Chi: nUlen Weiße Schleierstoff- Blusen | Gestreifte Seiden -Blusen nina R M.20.70m | gente enen ws M. 49.7s8 | haften Streifen cus u 1 = von NL 39.75 08  . . Seidenvoile in weiß, doppeltbreit . , . . . von M. 12,50 an aus graumelierten Stoffen . . von M. 29.50 an Schleierseide inschwarzu.vielen Modefarben, doppettbreit, von M. 14.-- an aus Schwarzer guter Tafiseide . von M. 65,-- en  Belgier nnt fe Weidlaufsiefeite der Charlottenburger Jure  meinde auf der Rennstre>e unde! ae safen ELE  muste ihres Armeekorps dels zn 3 Klassen 28 fetnerlet färiftlihe Auf „4 der ina NE die  ievend, wilde Art mite  Blusenseide Schottenzeide  NE Seide 3 a mm vin M. 9,50w Schwarz-weiße Seide eer Linien- und Ring M. 11. 20m  Einfarbige Seide  eien nele Furben von M, 8,504 | Waschseide  elfenbein, in guter Qualität, '"* M.17.50:. |  90 cm breit, «6...  M. 18.-- m  | Kostümröcke  eenez enen 7 NIN Sr 7  : Berlin  Sprechmazch nen  .  rem Or; oi beirn verg Str. 101 nksurter Allee 56  Otto Siegels Rte AUE 38  Mandolinen Hand- von Harm( 25* nikas  an von 10  Pzithern von 16% zu  Lauten von  Gitarren  Violinen von 709 dn  Triohterlose Appara von 25% an  2 20.0000.292390029.02.29.02.29.00020002.22.20.00.2002000.002002285 21  Parzellen v. 3s0 MN. an! eingezäunte,  und  BE Rn EN ENT AEN  aL EUEnND, es  aSSIVEes Lan haus  in Germendorf rdbabs  be. er WBnenriaeg ID "1  var 3s40 py Jachinatä  eren  26 Morpen Land, Sebtahmigeeipet|  „Obstarundstück,  Biathlodorse 7 Min. Dab  uner erfaast  „ Wognersoh   Kaulsdorf!  dien Barzellen, von 15 M  in, modern mit "tt. Ol  - "eartonstadt ire  3 Grundstück  M2 veil  "aberelt. ve  Borort Berlins, | 6; EEE dE ra  "BestwieifefT  [mit Matertalwaren - G-schäft| der Ef  ngelegte Grund: | et) Mao [des  wet ganz neue Zinahänfer, [230  in 09%. | | zit ehodamen be ranges  SDI Lia  Neu - Finkenkrug  „» Farn Verei Badudol  Bpandan, Sine adn  Baustellen  etz ier] müoodau geignet, 1-19 zu verkonten!  Dentechs Aas) Mungeenk Derlin, Rurfüentee, amm?  au der Le4 tenberger und Weißenseer Grenze Aeuherst preibwert in jedem Abschnitt  Grunderwerbs- und Bau-Gesellshart zu Berlin. --Waldowijtr.56.  Aus. durch : 'E. Döbbete, H9h-Schönhauf,  4. TL Lanalisation Sai- und Wasser- und eieltriiche Leitungen. Negukierte| Staken: angenevwes Wohin. in ver 2ejonder aeteaenen. Bevenfelonie,  Die 45 Morges 210000 in BOTOSÜNT a. d. KO O0aRR  Mlogien [" Nlen-Kolente 1 [Parz Vion erden.  18, Biazten von der by Wo Mergen 1  Maag Grundstiick ht in Nieders  Austrindoug Fot Lauve  Obstftränden  gandbar ellen GEES GE 25-M  Kartoffel- pi Gem  Vargellen,  DETERN eten, enen m  Fabrik - Terrain ii Siuterjals Hohen "Schönhausen| 5  pr FENEN x: a)  „Krieg! ENIE ü.  zi = A DIe  it. Miezen Orten  Offert. erditie unt. F, 8 06718 UN- ve nPiligle Pradkiurt Allo- 534  „H hien 1 M  che GENE gart. 1 Galan Hienorvadel,  Boeort De „da aufen fn En we  ; Wollmann & „Aanelhaus 2222s08 EE EE EU  IERS Mypolhekenmmarkt  EEE  LIORN  4 EE uE en H fes bee  Y Gehhafsiwerkoule "und! verm.  Porzellan-  X: und Fisenwatongesäft mit ensch!. | getren!  alt gel. el. - ai WT ETTT TET IN du ver (Schi Sitrüd hare  Schiaf-, W  : EEA KAEN Föbel- Cohn im det. Gr, Frankfurter Str. 58 im Werden: Badstras3e- 47-48  Nöpzluiprenl  an jedermann. Geringsts Auzablung, kleinste Abzahlunz. Ei Speziatität ; 1- u, 2-Zimmer-Sin'ieh ungen und einzolao Wöbelstücke Sewis farbize 90 Einriehlungen, Grosge Auswahl komplett aufgesteliter | * und S"2.Sezimmer.  Miezen - Auswahl --, Billigste Preise Soar kutante Bodingungen  „Brennaber“  7, RaiSpi 88  = | ko Shunks-;  ahnhof Bürge“  eobte, grozs0, wadrine  mon 275 artit K. Sizkos  Untergrund». Spitte'markt  PIDBOI angere: Sovfolt Votrat relct“  Schlafzimmer (Eiche)  u | Lombard- y. Möbelhaus „pa  nta + 43-44, Weize  Bro.  Knee oval 1.20, 7; G SoppenehWaeit 3 166,21 Kartoleinäpte obne Deckel 1.10 Fugen R 40, 80, 133  feekannen . . . . . . . 7s9,  Ka!  Milchtö, .... 60"  Dockertontn ....... 2807 | Tafelgeschire fei fein bemalt p VS DN Fg (dr HPs Buy  K:  8s00 106 3. EEE 9110.50 Teegeschirr ür 6 Pereezes . 15.00 Te 0s11.10 re. 1:25  Porzellän  Kaffeegeschirr Roland Veilehen=Rondhmueter  Kiftorkannen. 2.90, 4.- 40:01 + "- Kannenunterzetzer . ., .  Kueheatnller TE Milchröpte .  Teekannen .  Zuckerdosen .  Taszen  Butterdozen'. Eierbecher .  Honigdosen .  Tiere, Vasen, Schalen Leipziger Str. : Gartendekorationen aus Münchener Kunststein  Bunt bemalt Marmelsdendosen Kuchenaosen . , Obstszätze eilig. .  Meißner Art: Gruppen und Figuren  M0P-H0) webs POIS Mann  EigawWaren -  Einmachhaten . .  Tunkeschaten . Kompottschüsseln Suppenschüsseln Majolika-Vasen .  Majolika-Blumen-,  'Hreit . 1.6ss2.65 38 p1.5 2.45  Teogeachire aug“ . Einkochapparate Globus 22.00 Frankonia 16.50  SERAAIeRIE Hebig - +: 3:40 zeaatzringe GEinkochgläazr 30>420.  = zeh 8s1: 20 [oniggläger . . . . 207: die 80F».  Kafteebecher . ..  Teekannen . . 1.45, 1.90, 25  Speiseteller bi, Randmuster 1,65 Tafelgeschirr, bunt bedruckt  Brotteller ......... 95. Bratenschüsselnoval 1.101 95  Gemügseschüsseln . 1.1sv1.85 Kartoftelschüsseln . 3.25, 3.' 7“ 2.2:  Kristali-Trinkgarnitur Rotweingläger. ... z+ + L15 Süßweingläser . . . N Jikörgläger . . . .  Fußbecher  Teller gian m-Gotdrand 1. 510» 7.00 + „VPty Ert  Likörgläser . . . .  Steingut  Steintöpte . Steinburten . Küchengarnituren  22 Teile. . .  Wasch/ raituren 'ormen und Ein  Körbchen, Teller, Schalen  Buntglasierte Teegeschirre  | "Arnftfliches |  Bekanntmachung j betreffend Käseverteilung.  Gemäß 8 5 der Verordnung über Lebendmitt  dober 191 e* ung, betressend Käse: ; R September 1017 wird 186 den. Semeinbebeget der 4 n ehim  In Tn) .4t von Montag, din MET  imgeiragen De Behan 1  Ben dei den Bezbausswog  ersatlic: weiterer  Eine besondere Anmelden;  Der Preis für eir peleht, Beim teil  m 2. 10. 1018), Die Alefrhöndier habe Leises Or Berlin (8 zn  v) die auf €) den Bestand  at Ben dä 8 Berlin, den 3. Apzit 1988.  Magistrat  achen,  Uaf den M Eu  jesertem Käse dei Bezinn  der Königlichen Haupt- und Residenzstadt.  der Königlichen Saupt- und Residenzstadt,| Wermut,  elferten vom 18. Ot  Genntag, den 1 April  7 Geerd der en iden md „Reumrahe EN: "Beg je Nane m  Kopf 12% ad dard ein Sud  0 des Näses findet nict Ratt,|  16, April 1918, der!  Verfügung über den  81 einf, eige nad der erarb pen jep Reipfieih ia  Kieischlartenpe:  Jeder Berliner amwonte bei seher Wert hnle H nde Sur  EU der eingeirogenen Bersten eine  das Sundenverzei dek er bir Er)  4 ven Amen Filser eder  a6, Funbende zahlen  er M jur DerIaEMt, fam 3id def IN  Bekanntmachung  Snumeldung für die neuen Fleisch- Kundenverzeichnisse.  er Belemntnaun tar aufgestelt Änd  7? vom 15. pri 1918 ab |enieren, will, muß 0  ! Anmeidang aer CR ws  esas, leische  sene [hein jeden Ein- „Fe |7- 1 ieijs  peil aber “4  (<verfäufer niht beziehen,  ini “ it Gelten- nd den RTE FE  dum Zwede der  3 MEERE: Baku „vormitiagt und vom  wr tr]  aN DREES  Me Zielen folgenden DEN anzubringen:  ie Bei  n J eite  gi] 3. 1d.-| Bleisgers eber  erogenen Beben wird nog defender vn 4  „e/där2HNeive rÄndugen  „müssen in dieser Zeit die Neueintragung durch]  versäumt, hat bis auf weiteres keine|  od nem ier  zl wal M 'Feit "von einen! leiser oder) [4  'n doppelter Kudfertigeng a  r... ws ns Kt EI a Pfa ge EREMIT M er vs 8! rin M 0m]  Bleitauertäafer am Boten in De Ls ee  „Ber ohne, Bershalden Es SIM:  egen Borlegurg nien Geisers ode EEE REIEN 6 eingeiregen| 6 ist beim n Wegiseet, Eher Teetsen ve Greisewersorgung |  ae X:  u a Ein vem  Irmäctigung LI  7. Der „Fleischer, oder M jer, der diesen Vorschristen z2- widerpanbtit, nätefenderd Jelle Eitragangen entw v. EN Wes oder "Gei 4 der Berman Zugleich uaterl) | die Regelüng des Di ei  X - Diese Bekountmachung telt Zit der Berfündung ir Suoit. Derlin, den 38, Ming 1918,  Magistrat  Wormutbh. Bekanntmachung.  In der eue Ihm FE Zwaags-Bersteigerung.  jSaule 16e bis 1 wehen und ent | üm Dien  ? REI TIN Een 100009 Murk/“Siwim:  ve Kabi)  KY Ki dem 9. 8 dur "air were  Ur 3 Jnzer neuester Erfolg! de M  und Zthlaszjimmer| reltwert zu verfanten, Besihtigung (8) wr, Leia, Seiter vl  Raslerklingen-  "aueh Ele eh einengen Sehienfane Nennt, 1, Ankiemer €! Kaufe Garn, Rolle 4 M. Stof | " Meter bis 60 M., [ämtlich.  Sommer, Jupalidense.  Pr  Wenne iE  ie Abwesenheit) verindert  Siegellad  3) Schlafzimmer  '|Levins Wwe.2Co.  Schwarzblech-  arbeiten für WIG  | eee EE ded Vorzch  3. ör. unphereche Knab nschule  Beriia SW 68, Lindenstrasss 103.  exta "15 Untergekunda, einschl. Kleins Klaaaen. Sorgwame 1 örderung oc'wacher Sch  1 Pädagogium Ms  gegr. 18s0, Von Sezis an,  zen- und Mi wutaen Et Einf Zea ennn  FSE  +... 10s9.00 . -. 4sPi.42.90  - 32.00, 42.00 moderne  großer Posten durchbroch.  rindsberg, K  August St  "Gründliche Vor-  die Kirche d einsam  z 3: Knochenmühlen Hersteung von feinst, splittere| -eg - duu! 7 =)  '- Batsermühlen: jen verscleb.  prima Qualtiät, sdwarg 15 einzeln verdad,  M8. ME  Verant ge. Mretaahne  W, „Sein, Barn 0,39  Penmeeine Gröger WT 0s0 Giles Bata  Tazator. ? 1 ease Batten +  Mh) «PalSter-  ho  Spiegel und Bilder  eis. Koksoten EEE  m was WIIhelm Lerch, ZE  um 01.  Wp908 "var und Kredit 6ORGDRDIA Berlin  Wohnungs » Einrichtungen  Unterrieht / Diktat  in allen Stilarten un und Preizlagen!  I> Zw  Veber Arth ) Aufbewahrung  Otto Schmidt, B wwe Gartenztr. 52. Wolnmoletoretraus 3. BOND EEE ME MERE  vet erdetes, “DC  Foobar & Prod det, Spen I  Wohn. und Schlafzi mer, au h „einzelne 13hal  rlin,  «pn |  Hünzel, '9otson, bli vst: Hanne  i'eryolle Ae nhexe,  jeaent hatte tgendlicher :gte der Ho it glänzent  [Hen Gegen 1 Phi!iste  2ss7sGm  Do 0 do 7  e  =S“5ssi * 6 id  & II  WT  * Bnawuniieiigngt  181 CNN amEETN Ham CEED  ür 96 Sonntag, 7. April 1918,  „Folfungerfage.“  trindsbergs Schauspiel im Theater in det Königgräter Straße.  August Strindbergs historisches Edhauspiel Magnus von Schweden, ; tamut der Foltunger, das : auf Berlins Strindöergbühne, dem Theater ggeößersiraße, aujgeiährt wird. „sten Dazstellung reichlich kühl. « ist Konig Kugnus => Lekuba! Crst was Dichier 32n der überrageden Wucht Strind«- in hm fingt uo9 fegt, fans uns Erlebnis m. Und jieb aus. Nicht allein ist udbergs Gbuld, mehr verschuldete jführung jeibst, die => wunderlie&erweise auf jer Bühne => viel zu greü, zu handgreiflich |. jiie und Eymbol der Folkungerbol'ade her- -|<metterte. Strindberas Drama ist voll be- [zt mit Geheimnissen, Eine Besc ische Kassandra = “reit visionär die Ver» “hen am Königshofe in die Welt, der haber der Kön/gin springt von der [pe des Scloßturms unversehrt in den Ring , Ein Bote stürzt pesikrank dem Hofftaat cht leibhaftig um, der Gal-  wie Alp den /<auer lähmen und niederwürgen, aber bier es es nur Schaustüc, 1 ich und über» Und schwet '"undeutilch rinqt si der G-s<,i> ai's dem Wust. Er  Echald seiner Väter zu  ben ihm das Load, sein  ih Kirche rut ian in den  an, das Volk verhöhnt ihn, und feine Erben  „ist er auf vedischen Kö! Büßer :e Schuld, de: zum ohn und. Spat  , 16; Kreuz vor allem By. vierzig '1'e Kirche von Sto>holm trägt, der 311 eeud d enfant = geborsten" << übrig Bleibt von  Glanz der Folk; Ludwig Hartau elles den K3n: äußert; als Dulden:  Magnus eich mit redet er,  anfangs best!  Feigerung unmöglich wird. 2  teinzüd (sonst in München) als des Königs qner Knut Vorse: amfrect mmig und voller Soft und Le!  Hünzel, der Günstling der Kön:  qotson, blieb an der Oberfläche,  vst: Sant  Hofe. gd im Ton aber vergriff sieh Frieda Aach, die Muhme Brigitta, sie foll eine [ervolle Aebtssin sein und ist eine böse M'r-  Wolfgang Zilzer als junger Mit-  hende Frische, ihm fehlte aber  Unter dem vielen Volk  ate der Hofbarbier'hervor: Guido Herzfeld! it glänzender Laune zeichnete er diesen bürge  Hen Gegenspieler des Königs, diesen höhcheln»  [en Phi!öster, der sein Mäntelchen nach jedem  Na, meine Herren, wat ogen St un, zu den naten rontrutsch in Pik! zum Et ruscht j. Weit Erst rutscht et an de ens  Stelle. Denn rutscht et an de andere Stelle. Denn rutscht et an vaschiedene Stellen zusam» men 1 een Mal. Et vu noch so lange rut- uff eenen Haufen uff det Rutse nachher frei vor» krogen werde  Bille weita kann det ja nic< mehr rutschen, sonst rutscht am Ende H Ee dg] Derr Schorich und mit eenen Mal rulschen wa noch in 'n Frieden "rin.  Du meine Züte, wer hätte det vor jedacht, als wa in 'n Westen zu noch so lange dauan weit sein würden, diese Tuhr noch mal zu machen. Na, iK jloobe, aus 'n juten Fesselballong können fe bald nac) Paris se  Nu foll man nich weichmiitig find. Iroßdetn, die armen Varifa, die nu wie een Häufken jli> in de Keller sizen, und die ja selba nischt vor de Unvarunft von ihre jlorreiche Rejierung kennen, missen eenen fa leid tun, wenn immazu jo rinjefunkt wird. I> mechte aber "sehen, wat  en sollen fich man an die el die ihnen det insebro>t haben mit ihre hals« ftarrije Venehmijuna. Und et wird m woll  ? Üj ris 73 Wir oo nil dt wird "aba woll nist el eien Been werde? wa wenichstens  müs "Na u) matt dek andere Beon kommen wa FSF.Zut vehit Zil Wal  at is aba de Hau: et vo unse fangen WEolehte zus Rihland Mei  fommen we  ; quält  4:3 EIGE scheene Wiedasehen mancha 1:0) wiede-  wird Np Et wird * rx ooch kommen, der det « ade Leben einfach nich aus- jegalten det, oda den se irjendwo zu Tode je- I> habe ja imma so meine stille wie We x“ voss Jejangene % Det bewecht janz frei rut Betica .-. Arbeetsmann, selbstredend jear- beitet muß weren. b»-? Bengbivaug [woe N en. wir keenen v. Jeff  Heoba tungen  uns woll ox habe !> jehrert, det ich manchhe Ie- frech Kwan eis vnn  re 09 16" ofen SUE kunn det na In, |, die fe Ustichrung ba Deirhand dg]  He be inge  "De jroße Üstlehrung! Det is, wat de fanze Welt Hehl) Nun foll abs man ena ufflehren, 3 allenz noch ve Köppe inschlägt, wenn  jelogen wird wie jedrueft, und jedruckt wird wie jologent De Welt muß sich eine andre Usfossune von Deitschlond bilden. forst is 066 nac Fie 'seen Frieden. De Zesanzenen werden hoffentlich agehlen, wat unse Sandstr for ute  Kerle find. Und  ib det et fe ändijen seben skdt, der eenen Zefange! Mart anfieht [7] finde im Ie! "wan und Re für m Mir. Dafoe wern 7 ef far ni or „Defangenen denn imma wieda schlecht be-  3 iam nich finden, det wa uns in diesen Kriech irjendwo schlecht benommen haben. war neilich bei den Kaptehn Norfer in 'n it Der hat ooc< azehlt, det er sleich wie der Wolf abfuhr for en paar Hundert Jefangene Fressal jen mitjenommen hat. Und nachher hat er von die vasenkten Schiffe de Ventilatoren und de  Warmwassarohre for de Zefangenenkabinen mit- jenommen und uf 'n olf ie assenl Kl  jangene mit Lisftung und Zentralheizung! gi“ Welt foll fich beruh'jen! Wir wer'n unse Feinde vahauen und nachher ums troßdem als Hulturmenschen benehmen, seno wie im Kriese! Sea rie an froß fad, dot wir siejen, De Sache  Ble 2 R d Wg bes Sache rutscht die nD  7 bSleich nach Hofen: „Mongdiöh! +t IEH rutscht! SU EE ehen Eb ee med! Det rulfct!-  Na rollen wv fenen D., Bann F: Frida, noch  Wind hängt. Die „Bähnend! Bend Wend. Gabe, darunter SEEN HE EEE fräftiger  „das ; hohe Ziel.“ aut täte im Kgl. Schauspielhaus. Hirscchfeld, dessen neues vles» rama „Das hohe Ziel“ im König- Sauspdalnane zun, ersten  rt wurde, hat dari; Gewand feiner blonden Sygendtage egen einen weiten Mantel mit romantischem Fattenwurf vertauscht, der ihm no< nicht ganz ungezwungen am Körper sit, Eine Figur wie aus einem Spihweg-Bilde entnommen, in ücherkram und altem rat überfüllten Gewö:be, in dem die mittleren Alte fich begeben, der reiche Buchhändler und Stadtrat Dominikus rail, der ein seltsamem S: fefa <ühtes, des Hochgebirges in die Niederungen seines schrulligen Eonderlingolbens verpflanzt hat. Er hätschelt und brutalisiert sie in lüsterner Greisenverliebtheit, möchte sie von der Welt ab- schließen und kann es doch nicht verhindern, daß ein en wanderseliger I Sängling, der fun gain Abwesen! Ten des m! Kc Bn; Eheherrn in Liebe, in „3 lo&ende, kalte Freiheit der winter» lichen Bergeinsamkeit entführt. Auf dex angelangt und von dem Haustyvannen eing« stirbt das zage, fromme Geschöpf, dem jegliche Auflehnung wider die Natur geht. Der genoß aber zieht, weiter süd; Ge nge an Ibsen und Hauptmann find gor gn und de naturo- EE Sirschfeld hütte niemals Übersehen, daß ein unbesonnener Aufstieg ins Gebirge um die Weihnachtszeit ohne wärmende Kleidung un» fehlbar mit einer Erkältung enden mu. Ni nur der Heldin, sondern auch des Z1 <hauers, wenn dieser romantische Ab'<l1 lich nicht durch einen trogfühtnen dramatischen Aufbau stüßt wird. So gab es, nachdem der Au! rnehrfach, hervorgerufen worden war, doc and einigen Widerspruch. zige und prahler'sche, verliebte und [ächtige, bigotte und geshästotüichtige alte Buchöndler, der auf dem Ladentisch Trabtätthen auslegt und in 1] Schränken erotische Graphik zahlungafühige Kenner versteclt hält, gab Peace M GN nE fene Gj d- eit im Aus! eren dieser 9 Gigenschaften zu erweisen und el in Gesteth, fast aus einem Guß zu bilden. Fräulein Coste war a. 8 Hadith 9228 die zin Wein, le ver» jüte Wesen, dem Demut, Dankbarkeit und Unterwerfung das zarte Seelen zum Ueber- laufen füllen, und Fer Eh: le suchte den vom Autor ein en blaß SE nber m jungen Mann mit Höhen" ftürkep zu um» randen. "ie eu tale Biegen Hadith .. m] von Frau Dora, der l1 Versen rodende, rotnasige händlers von Herrn Biensfeldt, ein ade- Bildern git Kunst  sammler von Herrn Boettcher mit bewähr- tem Können dargestellt. Eine schöne, be Ge- birgslondschaft leuchtete im erften At. EM.  Belang ..  dem düsteren mit  Geschäft auf seine jetzige ..| 3u bringen, sin? reichlich des sohni durc< den großen Kreis  unserer Aundsch. - der rev us  Mi] 113  ken fern  |  2%  uwagaogmv 111  -D m  I LEE  122398 1s205 TURO 121134  “uml "uauafp avm * (vuntagrog 8 Kn R |  „"uajo 3130 ahn 923g) 80132; 13)D IG  E'  „Ua8 wnzwgg SsNoay(pacd u2ijag  1ppq a92w Uazuomlp9 3  1NPQNUB WUR] 60S 109238 201Q Sö(pyzazm .393/322G20aun Fuvö 1) 234 "334339 P11D apo) 133 'qmaq23D 234 aqbo)  10.G Baus a:  OI nDSUS023S wujal IG 59 229Mip) WO "qua SBBDr  23G Ipiu pjS 2694,230 py 7 (az 2390 (poq Quil 5pG“  Dd qnaJ23 W 83118 U VURGIAS SAIINND 109 "20Quauzaujhom pou quit py u 'oun23a 293 20a 301 "waßl  uöbab 2930913 313) 10mIE 0];  “e  „ny zu32)33 34433 1330: 115 230 aer „zm bnuaß yaulp] z(ptu 2v6 q1vhs29 uhr 30h 31.  PWO S3j20h20u1  )20gB 239 'JuSqUDAG 239 ia 120]  5vq 13D 2313)  Er  mz  fu  Inv uy;oQ 235 108 31  +3 2600 Syt23zaqunuagag 314 25  Inv 33s5  293 uvut z(pnoaqg wig es abunl 22924 zu piG ohahvm we  Kuru] quaun ol  2% 1110905 23113310622)  „13620938 241; (pou nva! 1113 2 POD 49 3zpout 31D “zuahoaaun  br:4 „13Ozu 111 (p) *u3jva139 zpzu  -200239 113iPp 3maa123:  233)12238 13991s31vp]y313M vöutagow uy 260 4706 waBoaS || ma 2396 3109823 3293/23q8 mf 6vay3 Sun  PY qnay23p hv) (poqa] == "tuvag 239947 => ipzu Fama“ Johuap1D Inv Gaa)y339 uueavg 'nfog Bunguza.  ö441ogagom p09 329930 5D  23921 36uv) uz  140m 293 3904 (wS "1amwou3g fuv6 pou == 600 = 0 "UD SEIST GUNG 21199698 9641 (og ul) ud  9713239 P11D wal) 10a qua;  "WWG 232 QUDID 136 (play60)  3pzu 5] aapm SIND 8349 23935 jquaH 3D *uauu3) 1wöbUnq1907 Snv 21a 86 3162213126 daaluögnil  am why qun 'omq3bun zu 3322  234(poD „Luuaq  val 21m 23sjpn)) Qun a20dwd Supa;  3IqUDS aal! 3710M 2;  Saözplunu23a up ziuo) po 311  wouzs py uu3g3“" "Beg ay  4mw2423a 231139 why zua (py 1 aöunl 5vG H 201133 "aqvh | us]  23119) 7fF 1020 239 bjzyb 19 | -39 aun 3iv9 4913) 1 jah:  6312394 ne 53(pz 3909 p3* "aus  wos joy uu nf a  umdärragn  „ahut 7a1a sun => (pyu vi  *682032Q 4n1D uoa upwog  5019013 2395):  Gypn  | up 39196 völloig Supa] gun "py waza: waBrIS auj3) up Ou u u IS  4 "| 3  „IPWO  nau 970 3ipzu sp) 37.puay2g uon; wag zu 249 311s7  2 HM 23) ER EEEEE ERN gO  0300) 1411N/10CC  il 139 5  02 u200 gun vaundD „131G 10a 3115 1jaG  MR ffheg iin 20m pr Barb mg  (49300328 SA28EN)  223 30! „URINS Wowi ID DIG wa ja23G dua) wanDaR: 199 nf 3jn39 voa vun] uhz 9; SINS 539941 "qUI* 39 Iz 732/137D I2Im PO u  was) 139 2314 gag) '3393) YJouaß 53quvj23]  4] zunnoz  "Jap waßzam 199 2397 qu: uauwo7inv 3306 pnadl230); [36205 222991 (plun u;  242 99031)  nd  [23gzm (pz 231393S23zUNN 1133 109  3 qu  aq 2343): noa ui 919.239 "cnvhaIgOUN  Bunzivs  wa al  ngovun aua 2zpput IPL)  „pu wnavgz"  JapAva23 Sjpwaju 13 139 0 Saujal gun e230)  0 m? aum  9.d: 300 319 "voll  ab ualjaq 4197617 pnZ naljaq “:  wm 81G „  “t13))3FXD 231125 234P0T I1C  U3g (p1| 36932a39u wa “u20a (pou 2amuug y  Boazu 3:  191922 UIzu3QU pa w01911079 49 8707  z2uIbuya(  2926-(pyqunab auza whvu Fiu ug "uabqu  „= Bug qun vun mwauzs uz qu 30116 2310 u) Su030S wabnppad  36 21a“ "uh ail 206  KA  “uw/ynu pny uuam pnagsniz uaqua)a3Iq 0a Sungplnyzzupy u6p136 am quoz gavfutang fuanattD  809 239 jahn);  3931  «23a 23 2390 *quph234G 319 um uabut ppm 96  203) 3JSupy 2jut (pz 1107  aaquabunz zun q127220 393  w  aw3 uw ul Jijaba2 uazuagilvack wag nf 21 Rauzs azu gun q73QuLl  Rz85 NATIONAL-THEATER 93225" Mf lvonz 4 Pan dcewat || DIF, Alfred Daniel ; 7% Grögster Lacherfolg! "% Bmi ww 8|s Heute 8 Uhr: Froher Abend. |  „Oie Ist richtigl“ Bi | Anwivor ü hobtor eien Sito (Der Weg zum Lankan m)  4 || Poe66' von Dr. A. Lipprchits. Mualk von Walter Brome, 3 MW Lorien 1, 8, 6,4 X. ad 7 Uhr au der Abeuddaces MIND  Die Meistersinger |* 4. Soauiag, 7. Apel, Bist Das det die Lieb»! von Nürnberg. R NINT Künzstlerhaus 7a:rizift ; N. |Volgt-Theater, 2,2 45.] Theater der Friedrichsi T Letzte vNontIIohe natur!  im s anten 200 09, u menen Tu Newis vnobmitia 3 Uhr: |Linionate» au der Friedrievtr,  : ey 0S0mSOhartHiehe var GeleNmals dm Ue Name| 74% Loge Nr. 7 7% Demonstrations-Abende  v ewe] R Abends 7 Uhr: Das hohe Ziel. veriorenesLeben. want Si Brema 13,4,21) 2 0:506 gursä', WNIW, 496.8 Apelt: Ponefe |B Aa] VE kot 19er t E . - I ! r Varigt8 - Spielplan ! 2 . h Nauehen fostatiot. Taj mn  olio-The ÄG Dir: vames Klein een eenwamann emen an  M1. Php Sonnt, Ihr = Lotzter Mowat!  Chineslsehs Gaukler! Wunderfontänen! var Min Werzer, Inge Brandt, Fritz Steld, 5 Lamberis-Pauleos, 7 Antenetis Jodar Erwaohoons 1 Kind teal » enanter brochen je  u Prinzezaain  m. |E uebi Tragant 236, Die Rose v-Stambul, dalla - Deuticke Tune  Meine Proien. neues Üperettenna vor Ovorot  V.7 arfürftendamm:  Gunnar Toinäs: XeueSubarnonie Himmelsschiff  3 3tn und 8 Üb ZBorverlauf 12 dis 1 Lhr: Kur ürstendamm-26 aden leme (üttigleit! L V.T AUerant V.T Hovenheide FÄ Erica GlöBaer, Leo Peukert: BE Ba IMPLICISSIMUS Il Sie gewinnt zich Direktion RICHARD KORANT inren Mann. Bier- und Weinkabaret! mit &fasticrklane  | 2: Aram Intimes Theater am Potsdamer Platz, Potsdamer Str 4  vanicihen heiratet zeine Böütowstr.6,Noilenderfpl. THEA DEGEN Bun bu gend ll Tietied Tin Die, Theo Körner » Max Laurence Honny Porten: Bonviags 7 Uri Kurt Bois » Bella Frankhd Probe gesteilt. und das Wenn die Dhr Erosve Programm  hlägt - eu 1 "gw NEN Nach. 4 Uhrt Kapelle PODDANY  . Das Wus:kantendorf, | 30m,  SE ANETENHETE SEIT TIETE « ENIE M  In n Frühlingssptele  Vorb, das neue April-Progr.  L Kaifee uitpeld  Frank Bergmann Pepi Pfeiifer  vr ve DEI ZN Darn 8. veieende dak Laoiepiet in der Klamms! Bnaptrokte Popi Gibeimwts,  Die Tänzerin  aebemoit in rip Mhhen  Dora Kaizer  0x 5 Uhr, Sonntags 3 Uhr:  Ernan u imm:  rbe am Knie  Ellen Richter i im Eichberg»Film Die Schuld des Dr. 4d Dorezy.  Mn Ber  Saba. llche  Nur noch : Sonntag und Montag:  Es werde Licht!!!  H. Teil:  Paszage |  Der graue Kerr  Antang Sonniag 8 Uhr, Klader haben Zutritt.  des Ain a“. um y eutzehland 1!  N wmwnbichtsplele.m  Oranien . „Patast KONZERT- Te KAFFEE. "KABARETT  Vir vv Pan Ke Erlen Carew Ki] wan  wood. var 17 Ur: Benafte für des veebten 41) "wr 200. Konzerts  Kaps:imaister  Theater  | voptelite 8 on Jun 8  Loeisplei Paui Becker.  een EEE maten won; Für  a r im Nebzusptel 0  Bieres:  R Juwelen » Uhren  m  EEE  gußergewöhnliche Leletung  unzerer eigenen  Velen Grod-Fabrikauion  h Speziaifirma: Gardinenhaus Bernhard Schwartz  Kleie grd, Nenn  Immer EEindwordant,  Ems %& |Motien - Sokuiz  fabrlztert und eter Mil  Silberwaren  Spass 97 .. Britianten, Juwelen, Porlen, werden. zu hohen Preisen EeRRRtt Sder In Zohhwig, Könommen.  Berlin W + Leipziger Str. 9-11  Konzervierung  ps Mottenschaden Wert 1 R a uren 1900: Mack 2s00 000' 1905: Mack 4s00000  1917: Mark 24000000  ke: wir kaut. BF  -.p  Leit Alexander plaiz Frankfarfer Allee  Damen- Blusen Hemdb2;le Ste Ma Siwa  Bluse 27 weiß u Was, Vorw Bluse 771 wefaes  Weißwaren Blusenkragen jdm 190 278 Matrosenkragen Matrosenkragen EBE en Matrosenkragen sit: 35: Klöppel - Spiße ii"  Klöppel-Einsäße tr"  : “DIE:  Hellfarbige Strohhüte  Früchtetuffs- - -  Jackenkleider in jugendlichen Formen 128% 165: 225% Seidenkleider für nachmittags und abends 135% 185% 215% Shhleierstoff-Kleider in schönen Macharten  Elegante Kleiderröce aus Wollstoffen 59%  Damen-Pußz  Blamenranken und. Seht  Damen- Bekleidung  1s0% 175% 2s0% 62% 69% 89:0 125% 120% 135% 2s0%  29% 490% 7990 9880 110%  ZIAa 8SSCAzZheo  in grosser Auswa"l und vieten Preislagen.  feines Geficcht, TEESE ven, nit Biumentafte, 1 475 21% 26  eder säjwarg gepnndter Stangenreiher ca. 35 cm lng ....... eim 18% 38, 27% 4. 36% zz, Meint we NELLEN - Blumentuffs viri 05, 95 pf. 1* Farb, Samtmageritten m1vu 35 Pf. Mie Betardeltunge  -. 65, 90 pf. 1% Seucht-Ranken - + ++-- 226 276 Zo  Seidenmäntel Mantelkleiderform  Seidenpaletots in modernen Jarben 79**  Regenmäntel aus imprägnierter Seide  Elegante Kleiderröcke aus guter Seide  Damen, Herren und Kmder  Kurzwaren Wasch-Besäße tty ....2 %= ZOPf. Rähnad»in. ..-*-8 Yet 10Pf. Haarnaze!lu „2 Vet 1sPf. Lockenn2voln Brie! 12, 1sPt. Sicherheitsnadeln. ... 8=v 12, 1sPf. Stecknadeln ........... vit 10Pf.  Spiralkragenstäbe =" « 19». va. 30Pf. (agiert nnd weid ni. Dun ZI Pf Öpfe sawarz und weit Das. 15, 25 Pf. zsenlel 1:9, 10 em lng. 65' Schniürienkel un, 10 em (1 Rel rund, 100 em 1ang » derband m dei Samt-Miederband 17.2" Perlmutthnöpfe vum, vit . . 60P. Efe teile f. Hosenträger ema 3s9.  ndenburg | Schönes grosses Format 1% "> Zigaretien  D GRolM, 1000.St-k 80, = E 8.8 0 M. 1600 Stück APE. 0/M. 1000 Stvek 98:1. 18.P7 0,1. 1600 21008 110  Y jem wird mi Verkauf zur »y Beil Kantine  wert  Brucikranke eN  können auc ohne Operation u. obne Verufsstöruno gedeil  Rechengeheimnisse 21.) vieles anderes 1,-- Mart. nig Bernd, Dinner  Spezialität: Sipho wicht  Sowie einzelne Möbel ip An- u. Abzahlung: wz O  ;; j. TUE Dranlgarhare Ha  9 (am Holnricheplatz). ) inuten vom Görlitzer Badnho!, Hochbahn Oranien tran.  SE Leiterganen, Fa3'enagen  LedermöbelFahrik  Curt Roeder  Innungeweigter 8026, Oranienstrasse 25  ä  Bürgerliche | Wohnungs- Einrichtungen  in ersiklossiger Ausführung zu soliden Preisen  lie/ert unmitteldar ab Fabrikgebäude an Private Möbel-Großlager  Seriiner Tischier- u. Tapezierermei“er  4 Albert Gleiser ::  Seriin C23, Alexanderstraße 42 Alexanderploß  Wir unterhalien no eive reiche Auswah:  in ersiflassigen Möbeln bis zum Auser-  iesensten. Gesihtigung äußerst lohnend und Druksachen kostenios. öahn-  GLI EEN  - Til GRIN ie 1002  <) SIEESNG  der Rummer M. 139. Versa) zezen Nacnahme. Garantie: Rücknahn  est  note. des Vucshandels ug Deri 30 M Dtdnie 05 <P  85,86, 87. Andftellung 1 von on neuesten Wenge  Mäntel, Ma Manteltieider, od Zadentleider, AÜleiderröde, Ge Geidenlleider,  Kleider aus Clinakrepy in vielen Urten.. Seidene Jackenklaider in vielen Formen u. Farben 225--168, Jatkenkleider batin u. Kamin; scchwar4 u  gam in farbig 289-284 M., Jackenkleider fü 196, Schwarze Taffeimäntel. neueste Formen, 19se u. antiegend 138, Jmprägnierts Seidenmäntel in glatt u. karriert 149,--, Schwarze Taffetja>en 98,60, Manteltleider  in feinster Aus- führung aus besten Woll» u, Seidenstoffen, Schwarze Tuchmäntel 198, Spiyen» umnahmen für ältere Damen 24,--, 18,--, Schwarze Taffeirö>e Röce aus Chinakrepp 94,-, Schwarztwollene Meiderröde in allen Deiten, "Krei röe aus guten, praktischen Stoffen 82,--, Grorganröcke und Hausfleider, Driginal Wiener Haustteider.  EEE EEE ILSEIEE Große Auswahl in Seiden-Unterröcen is Wurz iretie R EEE ERAERE  Ss 100 en brei: Lieste [ür Men ie  Weike Seeed 22,50 EI 40,76 M. Weißze Stikerei-Untertaitter: 12, 8,5; 22 10,70 M.  Gticcerei- und ylhen-Bäsde ans 7a, Zatifl und Seinen. Semdeninch- geremden, Knaben- und Mädcpen-Hemden. Reine Damast „Sundfücher x Batift-Taschentächer.  Damen-Saton- Schuhe m emsten ustütrungen 10,30, 8,75, 5,99 1. rser und türkische Teppiche " (03 naten Boden Spolien Zraden Galerie 1. nenne 3 py "ür Veltis ud  Suiggesfant tore  Nervosität, ME 6, 1 ESER . Jae Di EE Eien ange di Rast ME  die iim Güher zum Selbstunterricht.  BER:  und  ansehe.  5603. Musfel-| b1, Schönheit und [p8. ds. EpirititisGe| M ier. 68. Etubenvögel.  (25.005 0. Bopagei.  "erwäge  ju ERR EIENENN FS ermannEnge heran Ür. |  Speiszezimmer  Znge 2.8  dahn-Arzt Wi  734 TanNZ Schwarzlos;e  Leipziger Str. 56,  Küche - Glas - Bilder - Lederzezzel div. echte Teppiche  jeiet verkauft werden,  0". Liam tzsir 8s8 6. vom pacterrs linkt.  und zu in den Boreich Ihrer Gesundhetts- und Schönheits flego Jede Dame  Teint, zartweis. Haben und zu  alten wüngeht,  Crem Morgentau, Herrlich duftend, vol!kommen fettfrei. Dove 3,60  Königi. Hotlief, Friedrichatr, 188.  BERLIN gv Mohren-n. Taubenatr.  on Kolonn»den.  Heilung der Fallzucht und Krämpfe  Verlagsanstalt M. Dreyer, Berlin W,  Aeln-Siho 20s07 Scnnupfen  EPILEPSIE  Beztellen Sie das Buch über  von Dr. med. Braun, Preis 1 M. Nacho. 1.35 M, = Prospekt umzonst! au Wir bezchaffen Ihnen Jedes Buch, weiches Sie wünschen.  Kurfürstendamm 24.  auth. Menthol. Eueaiypto), Anaeothe, Soprarenin 1a zierte Salbongrandlann  "2024 'B [92j3000g unbaß (amlaCINk  ArllE Ther Anders  prbgrtes Kredichaus Cirekt a. 1;tielderkplaz  Möbel kredit  r.Ausw. In kompl.Schiafzimm., Küchen ets-  ie Livlerung gave  Wohlungs- -Einrichtunden  von den alierdilligten ls zu des elegam, Sehen  Spezialität: Ein- und Zweizimmereinrichig  ALLE TAGE 10ER  rösgtos Y-05 am Nottolb- gegenü, d. Baht. We  Pank-, Gerlcht- und Reinickendorfer Str. - Ecke  0117. Bin Bleue  rT  UUNEPHNEEPNL CY we  415  1304  | 4  it  BU UE PTEETORNSZENEEE  077 bv.  BIEN 08 SAAB EEG  any  9 Zwl  2 wah  E E X  Zuidild tea  [IM EELES  [; ji  21s9 (1888 AZEEE  Abendturse, Mogsr, 67. | Stenogravdie, 68  KE eie Ee  Bedaitern, Deen. als mdnlige Zeil  Ei  1 | tres | eitbeiee Dimm 27. ische  EE 8 Bader  eiderel. Ee]  Beriueberin ve  I GER a dete 85  an EE Wendkurie. Nottbuser| 79. Greiprospet. *|  2, BE be  Vidino für befiare, eet de  Brweisinie von Dei fa ever Bertin, .n  öde Grado bitdet ente jed. |  zs Unte Wire aws Berat 33  Mass 1, Jifems| men Rufng 10, Sefder, Sibaehern Kei | zeh Width, SEbeher Re Arievlige Behn  „Damenfril ieren.  R IT Bertele ..*  Samestt Einsöhriar-  [ang veiprüfungen.  Phe 188, Liretio: Morea!  tn. 18-1 1. 4-4, 3)  StE vat,  vertäat. Hriedenen,  Em "| ven 0aE 020, ral SEES " LEER Wd iralb:  ie  ted [SS  Federbaudiv: u | KER "|  errut Dhel  egen  „Verkaufe Sieden.  Break. Etaraarder  Das wah ei ee  EETITEN  Em  ei er, |Zor, . den [7 Roienttaler  it eting € eu derbe  als vertaust jeort. „em ebels |19,72 1 vem Bitter, Aätenbere, |D tr, 10. vorn 2 Trep:  1 Treppe, kaufen fragen, Dlsen,  EE | 6  EE |  a inen Gar trim. Bianterfedae, 4,5 Ky Hmaich/nen, =.  [“5CM EE we Ee goa ae  eof Er. lf, Bilden |  171) (Stenogrcpbie)  richt, |  (Me uf Seiwattiese ir  tahenein, SIRENE, (0)  een M, ml Ergen Delohnung  E10 IE  verloren. De der wird gebet  Ret,  6, ÜR, Beifa EN Senihel. 5 Niaföin  KfE ei GEE Ehe än  < 4 'v, Beide, Dia Krechel, "ühe.B bei Rathmaw,  | Dievor3a: | Bideheeste, 6 1. DEE Cote, |etetetes, Wer  4: etline  erf ine  nana, 2 Wg [e. Gornieg|  Roufettion, Re | <, Wa [zw wr  14t, Verieberger Str M-| Zu Er we WE SEE en Bitis eS eS pE u EE Gimie be. Katt, IM Te x het weite ape ep  aw! Ubrönvertauf  Betzüberten., Em in  Tower! | HISEM KE ake 45.  SEE 8 Th:  IEEE  SH  23 130, alen |. Getrobe 1% 2. "  ESmidt, Maziennene|  derfanlen 0.20 mad. Wald [295 Rein un DE  meet zen 3. Vontofseln. Rose,|  ArÖsref 19 IE  - 32 E " X em 92 19'0x (wur |Zeir Ens zafgn wr 5.4 ME FRG je: jam, ut |, Rehfeld, Bapsir. 34. 2a: 5 28 fel un dat vat PEER  Sith pee et auta, Meiner | R WIENER 70N, fi EEE Fe Site EE Bid EEE (7s0 S2 MT [ego Bunde E11 2 | vn Me 1ums zu [028€ ä| verteuern. Diel Bits |  gAiefenläger a a lung Deriin, Bera. ds. 3 "Riberb ; manila, Dies seher Verese, 17 au der omen Gr ndensport, |9., Steine diE zu Eat => dawn |M ES figen Berio | Fendermendotine 23] Anvelidenreße Si BEE ICN |Diat Dzeu Brat. und Eee paun [Kendes deit. mar Beivenen eitbauf Rap Uns Eh Re IH3 | Ver. 37. In eefe. wer Briten bergie Zit. [Beef 8figs Bite Bf un ern ents as Nahlahmöbel, „| =="Kaulaenlalt 8 „1 C33) - zum ww. Brenient, 386. [irüge Bifude etre eg m] 1. „Stlatfete. vam 10 fn ae duet feine NE MES USM Issnet. - BötiGer, Derbe: 1 ee Sir 10. 3 wehe, Mereföeinden | u, Errdu, Bihereit 8 ? Erthide dert Del 2 ME) Eike ertau an De Tiege erwier ns  I m Möbelkredit m.  nee derge En. 1 (Bierot aper xa gebe. | Sirnung Braut ZIT 8. |wecieme: Send wird  . e| Atend, „ Oldenburger, |. Dau!, Bikitere reiglg., Deqemste „Aeon eipeinne | Oldenburger, | kenfen vel, Dau, Bikie Gay BE ohe  NEN  ain m Oreuie S WEN IEE wel . an 1 2 [7 E- ks Tempeie Deh 08, DOR EHE a Enn Speise |areitwert. Siahe, Bewe] 8 zs Cy nien ei Bi Af eInfe. Dere 7-4 W- . en bey Meuse Fühler,  ns :  fo Nahbaumbäsctt, Kufo|  Dferdehandiane en  HE ver Ospreaßen.  WI WURSTEN wess . wan Binn,  [3 un Beat etage det  Gene Sufepmäh ne | enann Snzangtwege St.  + nani D+ -g -- 4 ag amm janbonlon, "| Breanzberger Ztr, 48.  TG Rähmaschinen. | 8X =. IE tu u. Seserhnnd  MRI Gia, Saen Taft, in tew-| - Sohäsal weiten, 5  Nies Beben ein ev Mai Mie aaa laatt De aa Da Biet ; ON . ey  vet, Grlegenheitätäuie * in ein, sncen und elegonten Eclase  2 Yunger de Ti0a4 | Speisezimmer, 238-8 3 || Terrier zu zeri. Guties einzeime Doz | 8... [ie "u Rug. 3, IV | M  Wifi ;: BE  adore ij 4  EE WEED: € a : | gonzerhnont über atnet, € ven mh rts e |  Mietern. ednet 3 orie] BER zm Gelen ren,  EE ohen ear orbuks a [We Gelen, Doig 7 |Relanlichen fear Net Lenz Dita,  Ge 108 von 13 88 3 Ühesünhae Sion, ta, 5 . Ut Bepaget veit Daihs BEE drag. Hobenhaufrake, 28  Fontorutensilien za. Been m en Genie Sc. 0). |  Riebruyo3!, Alexandrine! Ne Ruhberym, maagrtet | Wedel eingetaliee Bew  [SSAR taufen, vesianl- bel, ole Fonte Zel  Säramm. rhe da: " jvute  Gd EE ERIN IT R SENOSEIEE fs EEEISEE EE EIE u 17 eme Engen km. Ea fe ten Bane | Dad Gen RERE abrts;| Weasswit: Er, 144. Aete| = Dobe 6 RE Dime  für Minderwäigle zu vert woh 3 Z. in 7 Höviern | köln, Bergstr. & sresend mes Kitelensty, VWensiäendor!|  Vo: de tr. Zwe „.iso8, Bertfie dr *  2 (ä EI in ER It WE Rinn auaffeen Ra EEE et. Wei NEE DIET Myle- | Nähmaschinen - Nevaratu-  rahe 55 Hof Geiten« | 229. Dernaver Sn. 8. J T zer Ste. 58, En rate Smp ebteneg vii Real at Zwinined | 26: Mocbit, Erema: de Be Bee je Bol. [4 dieles andere FS Trontwein/ Möbel Verfeuf Voketigure obos| 13 Zauf und Birl  ja SEIT AEN EIN Sies WE Ihk Gem att R BR eam ER in Seren a geehrnen | Brabe F0n08 gegenäte kee iet, | EEE in  ie va 12008227 vie| Biene a * GEE Fe EE ER R Sel Er Ria ET IEEE  (2) bk | Brledenztiadieren 3 Bo  | ek de Men „  ER EEREEN ap [RES Bn Wöhe Ge WEITETE | Biknk] MEER EU dpa 88 m Site | 1 086,23 Du Madlen " ie. Bahr ure jun  niert. Artaus, behör. Klinder, Vindf [2"CY  Ri vorbe ett m ee  ed [06 45 M. Werben Gefl „pg | fette Trämot, Ehe, Betei  8. HN  ige iert  4.08 ZA  L| zm | 2s38  [ir  1uRP EE zS PEE Lx (Gy  x  „FiE8  aun | Prah test Gebel, Katt;  1 | Fiäinen [Rorvon | Kor.wser Damm  amm. | den“ Bros vn u  am Sed  Bg Hude an  po Meipäigme  7 2  M  -  IE  al Grams  eie eie  inl nes [18 zt. Wein? A. NE ALAN SuS 122s4 der EEE SE Ba BRin aa  . a  eitungt-|  I“ Litan,|  honig weht ostt)  | IN Kädende taal  a  N (Diadier kv, EA Seth, 108 18  mil LI x) gelte Eun Band ei ER |, BEE Brief 54 mme EN fe | vi Em  ee u. 0 dme "  h. jedung,  D/tomme Me  iw Mohrahe 9  | Yabjes Mädthen 30 19 Johre groß, tels | Koad, jweäs Heltt Fewmea zu lern rate | dei  Ie a“ Stat enig  fir Bien er Cherate,,  el  FIN |Sätefihes Tor. Hei  i&en as8. Herren|  unter Bebau? „Bae I|  » 0. Dei: Dirdotorten  wm] "demi u.  nen 2, de. [6. ICA  | Huarbeiterin Ay jieberinwen 4 url u Ener dr Beziehen 2 EEE EC Daa | me ER Ch 2 ü iW 'oxbeiterimnen a | 2 Stde 37... WE be 'D: TI De 1 1. 3 it Boehme, | N .“ .. A Gerte, 48 Wini feein-Augufter, ern | 16-10 „Meers fein, Al find. Graetade  BeUhy/tt- | ze1t16sabeit, Gyaafer, 125 zu jurges Müden zuf. 8 jädeig: „so [amen x bei Baer, Wossector-| Yemen a DIE aan Ee Gum he Bilmersdorf, Wikeln Fonsitürengeje Zus 3 Din un; erat, EIE  Ide Strobe 2, Seitentf. IL. €.  Ä eker]  Luden 58. zi  14-46 I., für  nt87 pere  | [6 - FP SRGRRGUST NUE ez  Sdeiterie 675 „IT reden (una Beile, me Do! adten Meis de] Memel KER t=" = vl Buche | Hause, E-Huber!, Vallsa«, Zum LT Yyfwortyne |. | Mebaudstr. 86... benttocte 77. jziges. | [aub., freundl, Fra UE I REL ZOTEEN Kinberseiher, Es m 6 Va Wham SRE SE an Ei mu EE ena A Vertu 2 vB | es KawrieH, EE I GELEE RN M WE EI iA [Teuier Cie 1s6. Meldung. |[3.ma1 Ebbe ie ee hn Ewe Biet dei |Bapir: handlung G. Sha] .0w, Gertrondienstreße| wn Sehrfränl . |w&t. Zettezeftt, 3 dois '|Fontnepiet Zimt, fa; EN fam Ceitnenel met, 0. 11 uh - m H Debre [. Dolf en aus Seb Id Peihant- a Wd Re a RE [ua vas EE ka witn a 3 DETE mti 70 12 fefaen Mäder << Afee Anteilen Bu, m Ee Getan um Detmold gefeht. Binn. |riex.wer. 8er, 10:11, EEE aan verl, ofert Manrer| [|] e t een Tee am Bett EED Zeaditarde Eheriaee ZUN EE RE ed | ngen [zent Orisirerterdant, &« undestraht, müder S [esen Eintritt gent. Se» 1, elfte Arbeit.| "Mäh [EN . ' tal Grat, Gtalsehrel: FEN W; " element 3, I. | Neben FRE Een M mdan An | ER EE EEN Reiten u a EEE .- am Ne Etage übten KE Fiu Wehe eis mei Daran, erbe, ht With, Orien Ewe nentgaeden dm | denen ve ERT Meh. Bar |f Wegebene Heh det [Unger del ente Seim dei Une if (Zaver Grohe D. 10 igt 8 zi | maus 12 2820 w[ Fut Rott, Sento | Augr| ie fut he. m . kaun zNS Sea rewagig“ . Ai 2. FR) nd (I< =tag . Bettenfe, Dideriat: | maa Laan zit. auß | englisch Ki; Brriie, u | apmanE.. | Schga Teilen Em. 1 | von Da Berner, Biehtenrade, Rich, Nedezeit 8-10. ? Brücker [<=I3 , | Sha . zt | aufamn Fonneu; Ä &rupper ': wicht zu „ ages Heführs EEE NIMM: pet dude Eee Weit Is [Sedede 4. Caftel A“ Bei Ca: bie Eos de M. | Insten | NET erbitter Miveler re, Ml, Truh Rig don Be vom anta um, feindlia Side. der Dif eboster verla! Teile d zu Ripmaen, Bara stars 1 Get wen wenge " em Beit Sut Eee R Angriff went, per | =: Mehawent Gefdperfana lichen € Nordoft Wir er Antrev| Durch fever ? tt der pe 2081: Bisher ne nt, oingebr 3 - Znarbelferli, fängree, Bene Bniageris, Auf 1s68 Sandigeitt ür Gs e. 70 Gefa orweitin ein. vali den cs | im; [ZB M u) u FIILE Bielemeaaeebet a eher ee Ein is Meet Wege Ea AAL ver AE et Einen x | Rittme 188, Dat Arbeiterinnen 3 Irnbrohe 10, 1 rr errang - eee, .| Anfwärterin x Georgentirhir, 31 L! ER EIE a ei ET nR EE: | 90 00 Arbeiterinnen x wen: 7 Inge Cee mil. Weder Terre Tue Arbeit! "8 ene 3 veaiiig Mit 4 Dehol| WRE 2 GM] - Wi Erin... [uft Dori, Wilhelmi- [kom Tiden eie de [= 90 u Mavener Grab [Rei Keilae- Dith NE de Arbeiterinnen, „x [Io | Strafe 9 Monotype, Witholme | guwaitt big. seert DS unt. 18 I. asf. Des 15 Wi Anwen, Bed: Ge ÜÜEGEETEN  |eäkrnke 108 "Big Biewer m. "Etreie 66, Mather (M 194, Reusblin, "Herzberg"  Lä |; 4 EE SIEHE id  (eventuell RKinofessiererin:  . EI Dijeeten an Bideeiis, Borstel, 3. 8=t2| Aunfwärterin,“"" Str. 59. KIM EN 36 EEE gude fi an *. Ded de Me ue iE IO  