-Montags-Ansgabe
Af 643

. Begründet 2

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung

Die „Vovalache Zeitung" erecheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen |
einmal. Jeden M die ilnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstigs Beilagen und Rubriken;
eld verkehr, Für Reige nnd- Wanderung,
Läterarigche Umachau, Wisgenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlogungs » Tabelle,

dur einm
Fipanz- nwd Handelsbiatt, Grundstiicks-, Hypotheken» und

Irn Verlage von Ullstein & Co. Veorantwortl.iür die Redaktion
(pit Ausnabme des Bandelsteils); H. Bachmann in Berlin

 Strasgenkämpfe in

- Der Gezandtenmord als Signal zum Umſturz, -- Die Mörder: Sozialrevolytionäre im Dien

Verhaftung der Täter, “

' Die leßten Nachrichten aus Moskau über den Geſandtenmopd. bes

ſtätigen unſere geſtern ausgeſprochene Vermutung, daß Mitglieder:

. „dex Partet der Unken Sozial-Ravölutionäre das Attentat auf den
-Gpafen Mirbach verlbt haben. Es ſcheint aber weiter feſtzuſtehen,
' daß der Mönd im Einvernehmen zwiſchen. dieſer Partei und“ der
Entente als Signal für einen Putſch gödacht war, der zum Bürger»
krieg und zum gewaltſamen Sturz der Bolſchewiki führen ſollte,

Tatſächlich ſind in Mosbau- zwiſchen Sozial-Revolutionären und ;

Bolſchewiki  Straßenkämpfe entbpannt,- =.) Die vorliegenden Mel-
dungen lauten; .

134 ; Moskau, 7, Juli, nahm.
..Die Unken. Sozialrevolutionäre haben ſich zum Mord

des Kaiſerlichen Geſandten bekannt: Ihre im Theater

"mw Ängeſchloſſenen Vertreter ſind verhaftet, In ber Stabt

N

;

.

“find. Kämpfe der Gegenrevolutionäre gegen die Bolſche«
wiki an verſchiedenen Stellen entbrannt, die bisher zu-
gunſten der Bolſchewiki zu verlaufen ſcheinen. Alle
Mitglieder der Geſandtſchaft und ſonſtige Vertreter

! bHeutſcher Behörden find unverſehrt,

Ueber die Hehe, die die Sozialrevolutionäre Partet gegen den
Grafen Mirbach betrieben: hat, entnehmen wir der Moskauer „Swo»
yoda Roßii“ den folgenden Bericht Über ein Arbeitermeeting in
Moxskau, wo die Gozial»Revolutionäre mit heftigen Angriffen gegen
die „vor dem dautſhen Imperialismus auf den Knien liegenden

' Bolſchewiki“ auftraten und die Löſung des Breſter Friedens»
vortrages und Berjagutg.der Deutſchen aus Moskau forderten.

„Der Sozial-Rev- Kaſſatnik rief Irohki zu: „Was fſt's mit
der Forderung Mirbachs, deutſche Truppen zum
Schuß der Geſandtſhaft n a< Mo skau kommen zu laſſen?

Tr'oßkti ſprang darauf erregt auf und ſchrie: „Im Namm
dor Sowſetregierung erkläre 4<h, daß das eine freche Lüge iſt!

„Dieſe Nachricht wird von Zeitungen verbreitet, die vom Golde der |

engliſchen und franzöſiſchen Börſe leben. Wir. haben
Miſſionen der Entente hier, die ſich mit Verbreitung ſoldh2r Lügen
veſchäftigen, Wenn Köſſatni? nicht feine Behauptung zurücknimmt,
werde ich ihn dem Revolutionstribunal Übergeben.“

Tags zuvor fand der Parteikongreß "der Inken Soz.-Rev, ſtatt,
der die Stellung “der Partei auf dem b2vorſtehenden allruſſiſchen
Kongreß der Gowſeis beſtimmen follte. Die Mehrzahl der Redner
Fprach ſi, unterſtüßt von den linken Kommuniſten, für die Löſung
des Broſter Vertrages aus, für einen abermaligen Anſchluß an
die Entente fand ſich aber keins Mehrheit, Eine große
Molle in der Partei ſpielen jeht die ukratniſchen linken Soze
Rev., die nach dem Sturze der Rada Kiew verlaſſen haben.

„Die Führer der Sozialrevolufionäre,

- - Untör ben Männern, die in die Mogkauer Bluttat verwicelt
find, nennt ber 'uns- zugegangens Bericht -an erſter Stelle den
, Namen Sawinkow:; Mit ihm tritt: die berühmteſte und ge»
-* fährlichſte Perſönlichkeit der ruſſiſchen Terroriſten wieder auf den
Plan. -Gawinkow iſt der Mörder Plehwes, '
»Nach dieſer Tat wurde Sawinkow verhaftet, es gelang ihm aber,
während ſeins Mittäter hingerichtet wurden, nach Paris zu ent-
fliehen, Gr hat dann die Geſchichte dieſes Attentats in ſeinem
Roman: „Das fahle Pferd“ literariſch dargeſtellt. Es gibt
aber kaum einen Gowaltakt: der ruſſiſchen Terroriſten, an dem Sa»
winkow in dor Folgezeit ſich nicht organiſatoriſch beteiligt hätte.
Zweimal wurden Anſchläge gegen den Zaren. verſucht, die aber
mißglüFten; auch gegen andere Mitglieder des Hauſes. Romanow
Hat Gawinkow: Attentats. vorbereitet, Nach ſeiner Flucht lebte er
in. Paris von ſchriftſtelleriſcher Arbeit, - +. n R
Unter "dem, Einfluß franzöſiſcher Literaten und Politiker dvat
er ſeit Beginn des Krieges in. ſchärfſter Form gegen Deutſchland
und filr die Entente ein, Sofort nach dem Ausbruch dex ruſſiſchen
Revolution im März 1917 kehrte er nach Petersbuvg- zurü&k und
gewann großen Einfluß auf Kevenſki.. Seiner Einwirkung dürfte
es zuzuſchreiben ſein, daß Kerenſki, der noh in ſeinen Dumareden
. Kritik“ und Einſicht“ genug gegenſtber der Kriegspolitik des offi«
giellen Rußlands bewieſen hatte, dann ganz ins Lager dex Entente

überging. : Nicht 'ganz aufgeklärt iſt das Eingreifen Sawinkows

)

SETE ;
von

| beim Aufſtand. des Generals Kornilow gegen die ſozialiſtiſche 1

Regierung; kurz nach dem Fehlſchlag Kornilows mußte er ſeinen
Poſten als Kriegsminiſter. im Kabinett Kerenſkis verlaſſen. Er
verſ<wand dann von der politiſchen Bühne, ..

Kamkow iſt der Führer des -Tinken Flügels der GSoxial»
vevolutionäve. Ev war der Redner, der in der Verſammlung
der ſtreikenden Eiſenbahner am 1. Iuli (vgl. den Leitartikel im
GSonntagsbl. der „Voſſ. 3tg.“) die Drohung gegen den deutſchen
Geſandten ausſtieß: „Hinaus mit dem Grafen „Mirbach und der
Lontevrevolubionäven Bandel“ .

Der Sergang des Geſandtenmordes.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

Moskbatty, 7. Jul, vormittags.
|" folgende Einzelheiten: te
* Um fichex in die Geſandtſchaft und zum Grafen Mix-
bach ſelbſt zu gelangen, ließen fich vie beivben DWWrder
auf Grund einies Ausweiſes, ven fie fich zu verſchaffen
gewußt hatten, als Beauftragte. der Kommiſſion ' zum
Kampf gegen die Gegenrevolution melden und brach»

ten den Prozeß ines ungariſchen Offizier 8 Grafen Ro».

"bert. Mirbach zur Sprache. Es ift dies ein dem ermot»

deten Geſandten perſönlich unbekanntes Mitglied eines"

"entfernten ungariſchen Zweiges der Familie« Sie
hatten ſogar vie Akten des Prozeſſes bei ſich.
Erft nach einiger Zeit zogen beide die Revolver und
„fehoſſen auf den Grafen wie auf den Legationsrat Niez»
ler und den Leutnant Müller, Sofort nach Abgabe der
Schüſſe ſprangen ſie aus dem Fenſter des zu ebener Erde
liegenden Zimmers und warfen im Sprunge noch Hand»
granaten nach dem bereits verwunveten Geſandven, An»
dere Mitglieder der Geſandtſchaft wuvden nicht ver»
let. Die Verbrecher entkamen in einem bereit ſvehen-:
ven Automobil, auf welches die überraſchte Wache vor»
geblich feuerte. ; |
Nachvem Tſchitſcherin und Karachan gleich auf die
Nachricht von dem Morde auf ver Geſandtſchaft Ihr

Hiefſtes Bedauern über vas-Verbrechen, das fich nicht ſo |

„Fehr gegen Deutſchland als gegen die Bolſchewiki richte,
„ausgeſprochen hatten, ſprachen zwei 'Stunven ſpäter

Lenin und Swerblow, der Präſident des Zentraleper» |

Xutivkomivtoes, vor. Sie gaben die gleiche Erklärung ab
unb verſicherten, daß für die Beſtvafung der Verbrecher
alles nur menſczenmögliche getau werden würde. h

Es iſt ſeither feſtgeſtellt worden, daß die Mörver fich

in vas Quartier einer Gruppe ver Linken Sozialrevo- |

Intionäre geflüchtet haben. Das Hans iſt von Truppen
Umſtellt worden, Die Führer der Linken Sozialrevo»
Intionäre Kamkow,:Kaxlin und Spirivonowa haben ſich
bishex im Großen Theater, wo alle Mitglieder. ves
Sowjetkongreſſes verſammelt ſind, nicht eingefunven? -

Es iſt fo gut wie ſichev, daß der Mord das Signal zu einem
Putſch gegen die Herrſchaft der Bolſchewiki ſein ſollte. An-dieſev
gegenrevolutionävren Bewegung ſcheint ein Teil der Linken So»
zialvevolutionärs zuſammen mit den Rechten Sozialvevolutionävren,
Savinkow und ſeine Enbznteagenten, beteiligt zu ſein, Savin-
kow. ſelbſt iſt Leiter der „Ententebeſtvebungen tn Moskatt und hat
Verbindungen: mit den Iſchecho-Slowaden und den Menſchewiki.
Er war' früher: Kriegsminiſter unter Kerenſki, und dis vor unge»
fähr vier Wocheit in Moskau erfolgte Verhaftung einer erheblichen
Anzahl feiner. Anhänger und Agenten hat offenbar ſeine Organi»
ſation no<h nicht yenügend geſchwächt. Da Mitglieder der. Partei
der Linksrevpluttonäre atth.: dev. Kommiſſion  zuv Bekämpfung
der Gegenrevolution eanxehöven, dürften zwei von dieſen als die
Mörder in Frage kommen, Die! hauptſächliche Borantwortung für
die ſHändlicße Tat tragen aber Savinkow = der. ſich zurzeit ver-
ſtet hält == und ſeine Geldgeber. We '

Die Kaiſerliche Regierung hat ihre Erwartung einer nachdrüce»
„Hchſton Borfolgung: und Beſtrafung: der Verbrecher und. ihrer
Hintermänner der Sowjetvegierung auf das Beſtimmtofte zum
Ausdru> gebracht, (Siehe auch dritte Seite.)

as |

d gelehrten Sachen +

Bezug: In Groß-Bartin monatlich 8 Mark bei Wigl. zweimaliger Zustellnng.

9.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebübr, Anzeigen: 80 Pf, die Zöi
zugehlag 30%, Stellengesuche 60 Pf, Keine Verbindlichkeit für A
Annahme im Vllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochaty. 23-26, und in allen Gegohäftagtellen des Verlages.

Staats- un

Ueber die Ermordung, des Grafen Miba. erfahren. wir, noch, |

"
'

ng. "Durch die YE opmuugen
en
6 in eins bestimmte Note

Scriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26 pfeitbe bir 880 wels 580 SEE SB BDE

fi der Entente.

(1

„Was wollen die Feinde?
;"" Georg SEER!

Erſt wenn unſere beambeben Politiker ' af Urlaub- gehen,
wird es wieder möglich werden, politiſche Arbeit zu leiſten.
Das lingt abſonderlich, iſt aber leider wur zu wahr, wie die
Erfahrungen der lezten Wochen gölehrt haben, Die Reichs- .
tagsrede des 'Shaatsſekretärs im Auswärtigen Amt == ein-
ſ<ließlich der durch ſein wenig geſchiktes Verhalten herauf-
beſchworenen Richtigſtellung des Reichskanglexs == hat. im
Ausland gevadega verheerend gewirkt und hat den Wagen der
internationalen Politik im Kriege nicht vorwärts, eher viel-

Jeicht rüdwärts geſchoben. Und damit natirlich auch inner-

hals „Deutſchlands. die .Verwirvung geſteigert, ſtatt die Ver»

Jältniſſe zu Auren, Man wirft im. Ausland dieſer. Rede faſt
* durchweg Hinterhältigkeit, Unklarheit und Verſchwommenheit

vor. Und im beſten Fall ſagen die Zeitungen Frankveichs und
Englands, daß der Staatsſekretär ſelbſt vielleicht eholich. den
Frieden wolle, daß ex ſich aber ſhließlich dem Drängen der
„militäriſchen Kriegsheher" habe unberwerfen müſſen, Dieſer
Eindruck iſt durch Scheidemanns Node noch geſteigert worden,
Und darum kann man wohl ohne Uebertreibung ſagen, daß

"die lezte Sihungsperiode des Reichstages = ſo viel nüßliche

Arbeit auch in Eingelheiten vom Reichsparläment geleiſtet

ein mag -- alles andere eher geweſen iſt als eine polltiſche
usmünzung der militäriſchen Erfolge, ; ZEE DORE
Der Abgeordnete Scheidemann hat in ſeiner Rede von.

einem „Schluß in Ehren“ geſprocßen.. Mik Recht ſſt-ikhm dar-

| auf im Retc<hstag und in der Preſſe erwidert worden, daß

einen ſolchen ener jedepmann in Deutſchland wünſche,
Nun gehen ſicher die Anſichten davüber, was man noch einew
„Shrenvollen Frieden“ nennen kann, innerhalb der deutſchen
Perſonen und Partoien weit auseinandev». - Und nach wie vor
vaufen ſich die Streitbaven ja darum, ob ein „Machtfriede“
vder eint „Verſtändigungsfriede“ geſchloſſen werden ſoll, Daß
es ſich dabei um ganz unpolitiſche Phraſen handelt, ſoll hier:
nur kurg bemerkt werden, Jeder Friede bedeutet eine Ber-
ſtändigung, und jede Perſtändigurig wird immev zugunſtert
deſſen ausfallen, dev die größte Machthinter ſich ſtehen hat. Dav-
in gleicht die Berſtändigung vei Friedensverhandblunget auch
dem „Necht“ dex Schiedsſprüche innerhalb von Völberbünden.

Allein auf all dieſs Dinge kommt es im Augenbli> gar micht

an. . Von Wichtigkeit iſt vielmohv einzig und allein: == ganz"
gleichgültig, ob. man einen devartigen Frieden annehmen, will
odey nicht =+ doz einmal feſtzuſtellen, welche Bedingitmgen
die Fet nde Deittſchlands anzunehmen beveit wäven. Dieſe
Feſtſrellung zu erleichtern müßte heute einztg und allein die
Aufgabe alley Redon deudfcher -Staatsmänner ſein, . Und das.
Fiasko der Kühlmannſchen Rode iſt eben im weſentlichen där«
in zu ſehen, daß ſie dieſem Zwe> ntemals: hätte dienen bu-
men, ſelbſt wenn ſie in der Form geſchi>ter geweſen wärs und
eine beſſere Aufnahme im Auslande gefunden hätte, Gs hat
feht gar keinen Zwe> mehr, um die Dings herum zu peben.
Jeder Menſch in der gangen Welt weiß ganz genau, um welche
Fragen es ſich bei dem Friedensſc<hluß handeln wird. Und
über die muß deutlich geſprochen werden. Es iſt nöbig, end-

. li einmal vom feindlichen YAusland, das immer no<h

dauepnd ſeins Friedensliebe beteuert, ein Bekanntnis
zu hören, ve | x 190720000 Did

In der „Voſſiſc<hen Zeitung“ iſt in. dem Aufſaß- „Balfour
oder Frieden“ einen Täg vor. der Kilhlmannvede der Verſuch
gemächt worden, die Friedensunterhaltung auf feſt umgrenzte
Wege zu bannen, Es iſt dort die Frage an unſere Gegijar
gerichtet worden, wie ſie fich denn zu ganz beſtimmt nie
grenzten Friedensbedingungen verhalten würden. Die dar
auf folgende Rede des Staatsſekretärs hat der ausländiſchen
Proſſe eine willkomntiene Gelegenheit gegeben, den ihr ſicht»
lich unbequemen Fragen ausgubiegen. Fvagert, die ihv um ſo
unbequemer waren, als. die neutralen Zeitungen: von dem
Aufſaßt in langen Ansgzügen, vielfach ſvgan. in wörtlichem Ab-
drud Aenninis genommen . hatten, Die ſchn geſeit
-' äfbelkenbde Northellffeſche Preſſepropaganda hat auch für die
' Behandlung des Arkikels. der „Voſſiſchen Zeitung“ ſofort
Richtlinien ausgegeben. Vorſichtigerweiſs aber hat ſie dieſe
Richtlinion weder in einer ſrangöſiſchen noc<h in einer ongli-
hen Seitung gum Ausdru>k kommen laſſen, Bielmehr waven
: . fte 22 zfomlich genau übereinſtimmend --- nur in ſfaudinavi-
-.> -Ndjen und in italioniſchen Viſittern zu leſen, Des Zwo dieſer
.. Webung iſt klas: Dieſe angöhlich neutralen und verbündeten
7! Giimmon. winöden nach London und Paris zurückbelegvaphiert
Ind dem nan Boke als Beweis dafür aufgetiſcht, daß
uch dia meutrale Welt die ſcharfen Kriegsziele der Lloyd
'60B88 UTL Hay A7100aU für gerecht ertlärt und. daß die Ver-
Binbeten, bereit fm ſüv ſe weiter zu kämpfen. Dieſe Nicht»
Mnien. kuten nach dem „Morgenlavet“. in Chri! jania
Folgendermaßen? „Es dürfte äußerſt zweifelhaft ſein, ob ſelbſt
die obigen Bedingungen die Entente zufriedenſtellen werden,
Außerdem ſind dev Präſident Wilſon und ſeine mehr
.. idealen Forderungen mit keinem Wort erwähnt. Es iſt wohl
ſicher, daß weider England noc< Frankveich' noh Italien von
dem oben ſkizzierten Friedensprogramm befriedigt ſein wer.
den, Ein Frieden auf dex Grundlage des status quo ante
ſt kaum, mehr möglich.“ 1%.) WE EREN
- Ü-Die idealen Forderungen des Präſidenten Wil»
' Fon ſind in der Tat von uns nicht erwähnt worden. Sie er-
!'ſtreen ſich, wie ja bekannt ſein dürfte, im weſentlichen auf
den zukünftigen Völkerbund, auf das Selbſtbeſtimmungsrecht
der Nationalitäten. und auf die, Abrüſtung. Wir hatten ſie
"zunächſt zurüc&geſtellt,. da es ja do< wohl in erſter Linie
„darauf ankommt, 'über die vealen Friedensbedingungen
Klarheit zu gewinnen. - Denn eine- Einigung Über die idealen
„Bedingungen des Präſidenten Wilſon wird ſich ſicher ſehr
Teicht erzielen laſſen. Man braucht wirklich kin Prophet zu
fein, - um vovauszuſagen, daß 3. B. hinſichtlich der Ab «
rüſtungsfrage ſic) Deutſchland genau ſo verhalten wird
- wie Jopar hinſichtlich ſeiner Landaxmee und England
hinſichtlich. ſeiner Flotte, Das Deutſche Reich muß nach disſer
Richtung Zin die Vorſchläge Englands und Japans abwarten.
Bieten dieſe eine geeignete Grundlage für eine Unteyhaltung,
ſo  wird.- keine deutſches Regierung -ſih dieſen Vorſchlägen
„gegenüber ablehnend verhalten können. Sie wird es um ſo.
weniger vermögen, als das Deutſche Reich ja doch nur ein
. Glied. innerhalb des Geſamtbundes ' dex Mittelmächte iſt,
Verſtändige Abrüſtungsvorſchläge werden aber ſowohl in
Oeſterreich. wie auc< in Ungarn, ſehr großer Boroitwilligkeit,
begegnen. Es kommt eben alles darauf an, wie die japani«
* Achen und engliſchen Vorſchläge ausfehen. Denn der ja auch
vom Präſidenten Wilſon vertretene Grundſaß der Fretheit
der Meers würde es doh wohl kaum vertvagen, daß die Flotte
eines einzigen Gtaates im Bunde mit'au< nur einer zweiten
; | Natfon, die ev dent-Völkerbunde abtrünnig machen könnte,
4 die ganze Welt aus dem Gleichgewicht zu veißen veymöchte,
*, Au" die Frage des Selbſtbeſtimmungsre<Hts
dey Nationalitäten wird von deutſcher Seite ſicher
mit viel Verſtändnis behandelt werden, Hier iſt ja das
7 Deutſche Reich verhältnismäßig, am wonigſten, ſelbſt iüter-
eſſiert.. Aber, wenn es 3, B, ſeinen öſterveichiſchan und
ungariſhen Berbündeten gute Ratſchläge. auf dieſem Gebiet
orheilen wollte, ſo- müßte es zuvor doh wohl auch die Vor-
Ährläge der Gegenſeite, inbeſondere Englands, kennen, Eine
Sefondere. Rolle wiirde dabei die Löſung der iriſchen
Frage ſpielen, Ferner würde fich England 'anch über
- Tndien zu äußern haben. Es iſt ja wohl ni<t daran zu
auzeifeln, daß Präſident Wilſon über dieſe Fragen beveits mit
joinom engliſchen Verbündeten Rücſprache gepflogen Hat.
- Er könnte alſo die internationalen Friedensgeſpräche ſicher»
"HG Johr weſentlich“ dadur< abkürzen; daß er vovläufig cin«
mal , mitheilt, welches Grgebnis. ſeine Unterhaltungen mit
"„Englmd. Über dieſen Punkt gehabt haben,  550%4

4

“

nemen,

. DiePhilofopheninderBerlinerAkademie
. Sine häſioniſche Reminiszenz 1.

M Der geiſtvollen Anſprache, mit dex. Guſtav Roethe am Leibniz-
„Tage dev Akademie den Rechtshiſtoriker und Rechtsphiloſophen
+ Prof. Ernſt Hoymann als neuaufgenommones Mitglied bogwüßte, .
' “ erwähnte ev wuch die wenig bekannte und gewiß befrenrbliche.-
-Katſache, daß die beiden berühmteſten ' Berliner Phitofophen,
„Fichte und Högel, nicht Mitglieder „der Akademie geweſen |
„ien. In Dep Tat iſt es ſehr merkwürdig, daß" eine gelehrte
"Rörporfhaft; die: einem ber. größton deutſchen“ Philoſophen ihre
, "Gntſtshung verdankt: umd. fein'»Andonken alljährlich dur< eine,
"Eindyud'svolle Grinnerungsfeier Tebendig erhält, hundert! Jahre
7 Rn feinen, kaum. minder berühmten Fachgenoſſen ihre Pforten
rtnäcdig verſchließen konnte, Bei Fichte, erklärt fich das -ptel-
) ":7 Teicht daraus, daß ſein 'Wivken an der Berbiner Univedſität, aus
. even Lehrern ſich ſeit ihrer Errichtung die ordentlichen Mitglieder
4. Her Alnbomie meiſt. ergängen, infolge ſeines fvilhen Todes mr
+ - Kon Ferpyer- Dauer war, zum Zeil vislleicht auch daraus, daß
1 “ dem hohen! Fbealiomus ſeine ebbiſchen Lehren und -dem dröhnen-
| ben Pathos. ſeiner, vateyländiſchen Reden Tiefe umd Umfang ſeines
| Wiſſens niht gleichtamen. Wie bekannt, Haben einige der ſcharf-
| finntaſten unter ſeimen Hörern, der Kriminalyſt- Anſelm Feuerbach
5. Und 5ev Philoſoph. Arthur „Schopenhauer, von ſeinen Kotheder- |
!.  Bovbvägen. "im Jena und;-Bevlin- ſehr : ungünſtig : geurbeilt, - Bei. ,
| P el aber, bem auch der öntſchiebenſte Gegner ſeines Syſboms
50 Anbie umd ausgebretete Gelehamteit nicht abſprehen wird,
» „Lag. der Grund für ſeine Ausſchtießung von der Akademie leditlich

. ij verfüglichen Antagonismus zu: ſeinem Kollegen Gehleier»

, des 28 40 402 Univerität durch Hegels net eitftenderdes |:
Mixn veodurFec ſah, und. nun allen ſeinen Einfluß in der 'Aba-
mie außbot, um den unbequemen" Nobenbuhler wenigſpons von
„4 diefsr exkluſiven , Genoſſenſchaft! fernzuhalten. Aber aum ſonſt
Hat fich die gelehrte Körperſchaft der. Königin der Wiſſenſchaften
ind ihren Vertretern „gegenüber : nicht. ſelten ſpröde verhalten.
Daß ſie Schopenhauer nicht in ihre Neihem aufnahm, wird man in
Anbetracht der Liebenswürdigkeiten, mit denen. er die „Univer.
ſiväts-Philoſophie“ bedachte; * nicht, woiter' verwunderlich firden,
„> aber auch Gabler, 'Michelet,: Ed. Benede, Griedr. Patlſen haben

"hr niemals angehört, woll "aber Stutzer, Schelling, F. A. Iron»
- delenburg,. Friedr, Harms, . Ed. Zeller, -W, Dilthey und == von |

Lebenden = Stumpf, Erdmann und Troeltſch, Hermann Lohße,

ben die Berliner Univerſität, wie bekannt, ebenfalls, wenn auch

1

.

j

Kommt man Über all dieſs Fragen zu einer Einſzung, ſo
wird mon ſich "aug wegen des zukünftigen Völker»
bundes nicht verzankern. Hier ſollte eigeatlich dev Prä»
ſident der "Vereinigten Staaten == der über dieſe Dinge
ſchon viel geredet, alſo wohl auch ſchon viel nachgedacht hat -=
bereits einen Statutenentwuvrf in der Taſche haben. Es
läßt ſieh nach alter Erfahrung an dex Hand von beſchriebenen
Papieron immer viel beſſer diskutieren, als wenn man ſich
über allgemeine Theoreme unterhält, Die Errichtung. dieſes
Völkerbundes würde im übrigen nicht unweſentlich mit der
Abrüſtungsfrage in Verbindung :zu bringen ſein. „Denn ein
ſolcher „Bund würde. den Idealen des Präſidenten Wilſon
wahrſcheinlich 'doh nur dann entſprechen, wenn auch die

wogen vollkommen gleichbevechtigte Glieder mit den großen,
3. B, mit Großbritannien und den , Vereinigten GStaaten
wäven. . Niemals könnts ein Idealiſt wie der Rräſident
Wilſon die Kleinen in. ſolchom Bunde zu Heloten der Großen
hevabwürdigen wollen, Das, müßte aber unfehlbar eintreten,
wenn die Großen eine erheblichere Wehrmacht zu Lande oder
zu Waſſer als die Kleinen aufweiſen dürften. . Insbeſondere
würde es) do<: wohl zu den Vorausſezungen eines ſolchen
Völkerbundes gehören müſſen, daß./in Zubunft bein Kultur-
ſtaat mehr plößlich wilde Horden aus unkultivierten Ländern
in Maſſen. zugunſten ſeines „Rechts“ im Völkerbund auf«
marſchieren laſſen könnte, +

Alber ſchließlich koben wir Ja doh bis zu einem gewiſſen
Grade auch immer noch in der Welt dep Realitäten. Und ſo-
ganz gleichgültig auch für die Verhältniſſe im zukünftigen
Bölkerbund.. iſt es doch wohl nicht, „wie die Grengen der

'halb wird alle" Liebe zu. den idealen Forderungen des Präſi»
denten Wilſon kaum verhindern können, daß mon ſich zunächſt
einmal über die praktiſchen Kriegszgiele unterhält.
Nach dieſer Richbang hin iſt in der vergangenen Woche ein
nicht unweſentlicher Fortſchritt. erzielt 'worden.. Von amt-
Uher, italieniſcher Seide wurde die Evklärung abgegeben, 17
die Artegsziele Italiens lediglich noch T vt eſt um
Trient ſeien, Die Erreichung dieſes Kriogszieles iſt den
Italienern MAREEN baburc ſehr erſchwert, »daß ſie bisher
weder Trieſt noch Trient im Laufe dieſes Krieges erobert
haben. Daß ihre Forderungen. ihnen auch von der Entente

Kriegslage mithin wahl feſtſtehen, . Und daraus. ergidt ſich
aud), wie richdig. die Auffaſſung in dem oben

nen benachbarten Staaten. ſich allein auseinanderſeßen. Jede

jeder, der ſich da einmiſcht, ==elbſt gegenüber dem, urſprüng»
„Jichon Bundesgenoſſen ==, ſeine- eigenen: Intereſſen:wahrzu»

fehen tor == welche Partei oder welchs Pavteiengruppe
das auch immer. ſein wird'=- auseinanderſeßen. - Dann blei»

bedingungen brig: die ſamtlichen d eutſchen'Kolonien
' werden gutrükgegeben, Belgien wird völlig als unabhän»

Teute der Mittelmächte, die in Ueber ſee aus, ihrem
Eigentum jverdrängt wupden, werden ungsſchmälert in ihre
früheren „Beſitrechte wieder. eingeſeht, :Englan'd räumt

EEG ENE EG (0.

„glied der: Akademie gewählt; ' doch kam ſein raſcher Jod dex könig«
Uchen Beſtätigung zuvor.

taciot der philoſophiſch-hiſtoriſchen Klaſſe bekleidete und in dieſer
Eigenſchaft viels der meuaufgenommenon Mitglieder begrüßte,
"langs Zeib eins einſlußreiche Wirkſamkeit in der horühmten Körper»
ſchaft" ausgeübt;--ni<ht wenige ſeiner Hiſtoriſchritiſhen ' Beiträge
„zur Geſchichte der -Philoſophis 'und: auch "die ſharfſinnige, noch
Heute beachtenswerte Abhandlung „Ueber die Methode bei" Abſtim»
„mungen“ ſind“zuerſt in. den 1 Sißungsberichten der Akademie "erz
ſchienen, „Auc< Eduarp Zeller und vor allem Wilhelm/Dilthey haben
einige Der. gehaltvollſten unter ihren Teineven Arbeiten zuerſt in
den: Soktions» oder. in dan Geſamtfſihungon der Akademie vow»
geträgen,. . .8. 1 REIHER DEI HDI DENE

N

. ES Blihe ein Baum: Irgendwo, jeht. - In [Bofliſchen 28-

] Love /-Und' darunter ſizt eine Fraun =- vielleicht ==,“ mit der zu»

Fammen: ich einſt dem Sönnemintergang zufah; dev ich jeht vier
Jahre "die Miete ſchulde, und. bie dafür meine Möbel, die ſchönen
Hellen'birkenen, verkauft hab: *Eine' Uhr lag noch in der Schreib»
tſchlade; eine goldene. Uhr, die“ meine Prat “mir zur Verlobung
ſchenkte. . Gewiß hat ſte. meine ſchottiſche „Wirtin'-in "die weiche,
„große. Hand. genommen, den Gprungdeel ſpieleriſch hochſchnellen

vLTaſſen, und. ſie. iſt, durch hagere, wägende Finger, im den: Goldſhaß:

nach. London gewandert, Vielleicht auch hat fie der Tange, Knecht
Richard». auf 'dem.: Wege „zur. Kleinſtadt, zu "ſich 'geitet, .und'-ſie.
tidt unter ſeiner „Kakija&e in" Flämdern. : „Wo. Maſchinengewehre
taen,. - Whrend jn Schottland" die :Schlrebäume - blühen."
- Zh trag? eins Gtahluhv.' I< bin: Stahl. Oder .ein Mann. im
Eiſen. Und' daß ich einſt, ein Jüngling, mich im Golds ſchottiſchoy
Gonne „wärmte, dlinkt mich ein 'boohaftes Märchen,
Zimmern mit. ſäweren Möbeln, woſtföliſcher Buche, ſ<hwarzwälder
Tanne: und ſchleſiſcher 'Ciche, In meinem hellbirkenen Schreib
ſtuhl fit Mr. Smith =-' aus London, man. gab. ihm die beſten
Möbel des Dörfehens = und. diktiert .Aushebungsbofehle" und
Nationierungoedikte.". Während "unten, | hinter: dom". Haufe," ein

Baum blitht, / Unter dem, vielleicht, die ſchottiſche Frau ſteht, Die.

Hand' Über. ven Augen: ==" die Abendſonne blendet dort ſtark! =-,
Hon Bli> auf den Weg zu, auf dem die Urlauber kommen, Vom
Kampfe, gegen uns. Mit einem Flüche gegen mich. ob.

kleinen Shaaten, wie 3. B. Dänemark; Schweden und Nox=-.

eingelnen Länder und' die Bertetilung  thres |
kolonialen Befißes in Zukunft ausſehen werden. Dos. |:

nicht evfällt werden können, dürfte nach der augenblilichen ;

evwäuhnten Ap.
tibel dax „Boſſiſthan Fottung“ way, daß Frankveich und Ttalien:
ſich jeder „mit ſeinem Grenznachbarn ==" Deudſchland  und-/|
Deſterveich-Ungarn == ohne Hinzuziehung irgendwelcher ande-
ren: Mächte über ve zukünftige Grenzziehung zu einigen 1“.
hoben werden, Ueber ihre: Ovengen müſſen eben die. einzel

Einmiſchung Drithor beſchleunigt hier niht den Frieden, ſon-.
devn verlangſamt ſeine Herbeiführung, S<on deshalb,-weil..

nehmen"ſich: verpflichtet fühlen wird? Ebenſo muß Deutſch"
land mit Belgier und Deſterveich-Ungarn -mit Serbien ver.
handeln. Ferner wird das Deutſche Reich ſich,wegen der Res |
viſion des Bveſt-Ditowiſber Friedens mit.dem zukünftigen ruſſi»'.

"ben div von uns ſchon früher genannten folgenden Friedens» ,

giger und ſelbſtindigev Staat. wiederhergeſtellt, alle Kauf«|

nur wenige Monats, zu: den. Hrigen! zählen. durfte, wurds bald |: :
„nach ſeiner Berufung (1881). auf Zellers Betreiben auch“ zum Mit«- ;

Von. den. Ganminten Hat namentlich |
Trendelenburg, der faſt ein Vierkelfohrhundert hindur<h das: Sekre- |...

Zeh Tebs /in,

( 8

vedingüitgslos bis von. Di boſehten UUrkiſchen Ges
biete, und auch Perſien wird von enäliſhen Truppen
geräumt. In Aegypten wird dev. Zuſtand aus der Zeit
vor dem Kries wiederhergeſtellt.“ Die Dardanell&n wer:
den für die ruſſiſche Dur<fahrt auf Grund eines Vertrages
für Anlliegerſtaaten des. Schwarzen Meeres freiaogopen,

Dieſe. Friädonsbedingingen ſind in keinon Beiracht mig
'lich approbiert, Es unterliegt für uns'fogar beinem
"daß deren Durchſezung bei den Regiierungsſtellen,
lands und innerhalb, des deutſchen Volkes mit den größten
Schwierigkeiten! verbunden ſein wiirde, Aber es wäre kroß-
dem von allergrößtem Wert für die Klärung deſen, : was

- Preſſe ſich endlich einmal klipp und lay dariiber äußerte, ob
derartige Bedingungen = die das deutſche Vork mit Necht.

„bei den Gegnern rechnen könnten. Sollte das 11 i <h t der Fall“

-„Ivve geht. Dann wäre auch jede Kraft verſchwendet, bie noh
„an irgendwelche Friedensvodevei geſeßt wiirde. Und'das ſol

diskuſſion nict mehr zu ſtöven vermögen.

+ Vidennaweeneneenkrn

7. Der iräbere Bapag-Dampfer „Gini: 4“
A ..  Verlenkt, |
Meldung des Reutexf<en Büros,

NEE "/ Waſhingon, 6. Juli,
Das Mavinevepartentont, teilt mit, vaß dor Trans»
hortvampfer „Covengton“ . (fyüher - „Cineinnatt“ ver
Samburg--Amevika-Linie. (16 339. Bv.oNeg,.-To.) Mona

Paſſagieve waren mißt an Vord, Der Dampfer hielt

. 4

Boot geſchem

RENSE RENGAR 1 ;
ehe Etotholms Lidningen“ wurde:
e
denten U-Moot: ver lenit /

'Die Salzburger Verhandlungen.

-Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung",

Übor "den wirtſchaftlichen. Ausbau des Biindmniſſes, Zunächſt werde!
„nur. wenige Refepenten.der beteiltgten Staaten er1eeinen, ahr.unt
dom Vorſiß des Sektionsc<hofs des Auswärtigen Amts" un "Läufs d
- nächſten. Woche zin. Arx beitsplan. feſtgeſtellt werden wird. Er
dann "werden ſich die übrigen Vertreter, ungefähr 60, einfinde:
Ob. zu den Shlüßverhandlungen leitende 'Siaatsmänner, wie der

18)

burg wird die Teilnehmer feierlich empfangen, )

Wilhelmine, Die Königin von» Holland. e
abend nachmittag 5 Uhr die deutſ<en und, um 6

Königlichen Paleſt, Die Delegierten wurden durch '
engliſthen Geſandten der Königin. vorgeſtellt, *

RENE EITIGTEIKE RIE

undd

*. Die Stunde,

4 M ; « V 5 R | G 3 4

| 4. . Georg Herman. .... 4.

' Neulich abönd ſtieß mit etwas Seltſames zu. Etwas, was mich

"aufregte und mich. tief in Schre>en ſeßte. Es war eigentlich nichts

von. Bedeutung; aber es..ließ mich eine ganze Nacht ratlos und'

' unglitflich fei + PEM NM
Der. Krieg hat meine beiben Uhren, die. Taſchenuhy und. die

Avmbanduhr, aus ihrem ſicheren" Zentrum. geworfen. Sie geha.

| falſch; mal zu, ſ<nell, mal zu langſam, =- ohne, hievin eine
Ordnung innezuhalten, - Oder“ ſie bleiben. ſtehen, bevor ſie ab»
„gelaufen find., Und. deshalb. laſſe ich ſie meiſt jezt in der Schublade
liegen, Sieber keine Uhr, als- eine, die ſich Über mich, luſtig. wacht.
Das muß ich. vorausſchi>en, Gs gibt ja auch genug Uhren,: die
ungofähr richtig) gehen. 5 0, ENG

Alſo ich ſtelle. feſt; als, ich "am Bahnhof Hatbenſee war,-war es %

= vder richtiger zwei Minuten nach dreiviertel auf. ac<t Uhr-des

Abends, „Man ſah: es : an- allem; am. Stand: dex Gonne; /an +dop -.

eifel .
ubſchs

Deutſchlands Feinde eigentlic) wollen, wenn die feindliche ;

ſein, ſo wäre hamit einwandfrei erwieſen, daß jeder Glaube,
an einen, Frieden durc< Verhandlungen vollkommen -in dis“.

„doch nun endlich einmal. feſtgetellt werden. Vielleicht iſt'dieſe
"Feſiſtelkung jeht möglich, wo die amtlichen: Politiver 'auf Uv 7!
laub zugehen ſich 'anſchiken und'"eine“geovdnete Friedens: .

NASHNEN 2 .. &r, Wien, 7, gul] %
Am morgigen. Montag beginnen in Salzburg die DENEN UNGEN 0!
en

Autbioatz boy Haager 'Delogiervon : bei box Königin.
fing am Gonne
Hr die engliſchen +..;
Delegterten der AB EHP Kriegsgefangenen»Korſferenz fm

den deutſchen /.

als in» gar * Leinem Verhältnis. zu ſeinen- Waffenerfolgen. | -
ſtehend empfinden müßte == wenigſtens auf glatte Annohms--

8

fag nacht auf vex Heimreiſe im Sperrgebiet, verſenkt .
wurde, Scchs Mann. vor Veſatung werden vermißt,

ſich ny bis Dienst5g Aber Waſſer, Es wurde voin A«
; Stowholm, 6. Zul: 1997

dos dey norwegiſchen Mſi |
ediſche Bark. „G ri p 019“ S1 Br.eMag,-la) 903. einet

"deutſche Vizekanzler von. Payer und der öſterreichtſchampariicht 5
Außenminiſter Duvian, kommen werden, ſt2ht no< micht foſt, Gals ...

iw

ſchon: voftg werdenden Beleuchtung, an den Menſchen, die::deim» .

Famen oder ſpazierten ;, , ;
braußen am Gebäude, | Das heißt, ich ſah nur“ nach 'der einen,"

weil ich dur< Erfahrung gewißigt, annahm, daß die: ändere mht |

ging. Unb dann
im Grunewald, - |

Zeh ſehzts, mich in den Garton,
Ich. bleibe: etwas ſitzen, weil. ich ſpäber eſſen will. I< ſehe: dis.

Führ in die Penſion, in; der ih eſs, -Hraußent

;„und beſonders an den beiden Uhren

444 Gons wirf" Alfs: a Uhr, ;

Damen und) Heren, im Gartenſaal. ſpeiſen == rauche: ein, zwei

Bigaretten, um die Mücken zu: vertreiben; == fehe! fie. wieder aufs
ſtoßen, Wie länge kann. man jezt: öffen? / 15 Minuten, :20 Ms
muten. : Und dann gehe ich hinein, I< plaudere 'während der
Mahlzeit mit einem Stabsarzt Über Schaudin und ſeine Malaria»
„| forſchungen, und. über Lichtenberg und die Henriette Gontag, mit
einem literaviſch wohlverſierten. Fräulein... Beide ſind, noh. an-
dex, Tafel -ſißengoblieben. 1. 5 0, en
„Wie lange kann das dauern? '20 Minuten. Oder runden wir
ſelbſt jedes auf eine halbe 'Stunde' ab. Eine Stunde iſt ver«

gangen. Es muß. neun Uhr ſein, Neun Uhr abends, „Es jik..

;
h
[>4

„Seoſchiſfah 14] 530 Firbelterſchaft,

Der Bort der Initiative,

„8u dein im Anſchluß an den Hamburger Reichstasbeſuch er-
brterton Fragen äußert ſich Julius Kaliski im „Korxre-
fpondenzblatt der Generalkommiſſion der
Gowoviſchaften Dautſhlands" in
Webſo, Er 'boſtreitet keineswegs die Notwenvigkoit und dem Wert"

"der privaten Initiative, aber nur ſoweit dadurch die

1 Wird,

t verindert pevden,

DEE

große Aufgabe des Neubaus unſerer Volkswirsſchaft gofördert
Bum Schluß heißt es:

„Arth wir wollen, daß Soxſchiffahvt und Uöbeyſvel medulsunter.
Kehmungen gut verdienen ne eber wir ſind der Meinung, daß

“ dos im Zuſammenhang mit dem Tufſchwung unſerer Voltswtrt»

chaft und in Evfüllung 'im Dienſte unſeres Wirtſchaftslebons ges
ſchehen muß. So ſelbſkperſtändbich das an ſich ſein ep es ſehe
ſich. 9och, immevhin denkon, daß ivgendeins Noedevei, ihren

- 'wepbswünſchen folgend, ihrs Oeichäfte ſo einrichtete, daß ſte VH

ADD glünzend verdient, aber dur< ihve Tüätigſteit einen: dem
den Wirtſchaftsinteveſſe ſchädlichen Zwe dient, Das muß

Hierzu iſt auch notwendig, Überfiöſſige Konkurvenz

zufaſſen „und dem einen Ziel weihen qu können, Sind Siche-
rungen in dieſen. Sinne gewährleiſtet, dann, nuß der Seoſchiff
fahrt und dem Urberſeehandel für eine fruchtbare wirtſchaftliche
Apbeit die Initiative geläßſen werden, die für beide
Unentbehrlich iſt. In dieſem Zuſammenhang wird man
Her Forderung zuſtimmen müſſen, daß Reglemontierungen ZR
Uobel ſind, daß die Entſchlußkraft nicht unterbunden, Wagemut
„nicht unterdrit& wevden davf. Nach allgemeinen Vanſhriften 1 H
JA< Ueberſeehandel' nicht "betreiben, er verlangt Einſeßen perfön«
licher Fähigkeiten, ſone Wege und Entſchlüſſe 110 en ſic) auf dem
Vorovdnungswege niomals vovſchveiben. Böi Dd 047 Kompligiertheit
ſeiner Funktionen kann: durch Gingviffe, und wären ſte noch 9
gut gemeint, Unheil leicht, 1227 Heer aber eine Förderung ſeiner
Tätigkeit bewirkt Wevden, Has deutſche Volk die Garantie,
daß Seins Seoſchtffahrt und ie WEER allein ſeinen welt:

<hoftlichon Inteveſſen dienen, dann davf Goidan die Freihoit
VEEN nicht vorkinmort worden.“

Tagung des eitiändiſchen Landtags.

Melduüng'der Balt,-Lit, Mitkeilungeit.

Kotvno, 7. Juſt,
Die eſtländiſche Rikket» und Landſc<aft iſt am

4.2, Zuli zum ordentlichen Landtag zuſammengetreten, dem

jen ſeit Ausbrucßh des Krieges, in dem dar Nitterſchaftshapt-

mann. Forxihder v. Dellingshauſen, des Filhwoo der [.. Ft.
vom baltiſ<en Landesrat in das Große Hauptquartier ontlandien
Aboydnung des Landesvats pon Liv« und Eſtland, den Beriezt Uber
ſeine Tätigkeit ſeit, De Tehten DOEN Landtag im JIahro
4914 erſtattete,

„Die 'Arenzen “der Ukraine,
Der vuſſiſche Delegierte für die Vorhandlungen mit der Ukraine,

Dr. Rakowski, hat in einer Unterredung mit einom Mit-
arbeiter des Moskauer „Skhiſh"“ erklärt: Bei den Friodensver»

/ Handlungen wurden von beiden Seiten Karten mit den gz»

"Einftigen Orengen'- Rußlands und der Ukraine Über" Die

„pivx növdlichen -Kpeiſs, wo es überhaupt pt Acht

von ukrainiſchev Seite gelieferte Karte umfaßt: /

fünf. Kreiſe Weißrußlands,/ *

das ganze Gouvernement „Tſ<evnigow, eingeſchloſſen die
Z "nweeiwiſche Be»
völkerung gibt

* zwei Kreiſe ö8s Gouvernante Orlow,

Hvoi  Wiarhsl . des Gowvornements Kurſs Die „Grenze des
Gowwernements Kurſk läuft entlang des Fluſſes Stim, ſo daß die
Shads! Kurſk vom ukrainiſchen 'Gelbtot "aus boſchoffen werden ſann,

Wetter - gehört ein großer Toil des --Gouvernements Wo-

xoneſ< zur Ukraine,

Vom Dongebiop-ſoll der Doneßkreis ind ein Teil

- des 20 Roſtow an bie Ukraine Fallen, wobei dia Stadt

Es ſollen und müſſen Garantivn dafiir gs !
! Ichaffen werden, daß 'unſere Seeſchiſfahrt und unſer Ueberſce- |
N APREMES wertvollen Kräfte in den Dienſt der deutſchen Intov« '
» eſſen ſtellen,

- „au vermeiden, um alle Kraſt, Über die wir. ve + Futfammutt |

beiwerdensworter |

Roſtow am Don und der Kreis Taganvog Großvußland ver-
vbleiven. Sierauf verläuft die Grenzlinie durch. das. Aſowſche
Meer nördlich von Zeiſſk. )

In dor Richtung gegen die Krim iſt „noch Leins Grenze feſt»
gſeht, da die Ubrainor erflärten, doß „hren die ganze Krim
gobühre,

Politiſche Tageznachrſchien.

Präfßivent v. ſGeſſ2beuſen bogeht heute bie Faſer ſeines
vor 50 Jahren erfolgten Eintritts in den Staatsdienſt. Als Lit2»
kultetor. im Bözirk des Kammergerichts begann er am 8. Zu
ſeins. dienſtliche DeuFbahn, Später ging er zur Byrwaltung iber und
war erſt Lrendret in nuberg, dann Dherregierungsrat in Schles»
wig und ſGließlich. Regierungsprüfident zu Minden. - Von 1829
bis 1907 gehörie er dem Miniſterium des Innern zuerſt als

Miniſterialdirektox und dann als Untorſtaatsſsbretär an und ſteht *

ſeitdem an dex Gpiße der Hauptverwaltung der preuölſchen Staats»

jchuldon.
Dor dowtſ<e Generalkonſul Fuhr. v. Stpoßhardt in
We war der

Chriflionia iſt aus dem Reichsdienſt ausgctvsten,
Nahſolger Dr. - Vorehſ<h', war frither in China, Übernahm päter
das Paßtpiro dos Oe in hriſtiania und wurde im
'Jamrar Gonevalkenſul..

Beſen fär Nefovenvare bei VeſteRung zu Hilfs»
avbeitoren, Durch eins Verfügung des uſt ni ſters vom
3. d. M. ſind die Tagegelder für Rofevendare im Falle dev Be-
ſtellung, zu außerordentlichen Hilfsaxbeitern auf 150 M. monatlich
bei! Aushilfe im Rochts- und Staatzanwaltsdienſt. auf monattich
125 M, bei Aughil': 'm Anwalts» oder AER „ſzrner. filr Zuſi
anwärter auf monatlich 100 M. feſtgeſeßt worden:

'Uevber Walter NUthenans den- Leiter der A, E, GO. iſt in

dem“ Züricher Verlag „Das Buch“ (Paul Altheer) eine Broſchüre

DE Anf Seta hat 1 fe bie Une
1) und 86 Ser (ue zufſen (MESS

8

von Theador Kappſtein evſchienen, die den deutſchen Groß»

„induſtriellen . als - Menſchen. und... ſchöpferiſchen HDoganiſator

igt,

Dey Fürſtsiſchof von Salzbuvg, Dr. Kaltnex, ift am
Connabend geſtorben.

Die Parteiverhandlungen zm Bſterveichif| 'Neichs:
xat. In einor vergan dom Obmann der deutſch nationalen, Par-
teien, dem Wgeordnezen Waldner, und dem Präſidium des Polen«
Tiubs in Anweſenheit des Miniſtevs für Galizien, Kp"
logenon Ausſprache wurde weveinbart, Verhandlungen zwiſchen

m Polenklub und den. deutſchen Parteien Uber die Bildung einer
Mohrheit im Vbgeordnetenhaufe am 9. Zult zu beginnen, Damit
ine der evfts Ghritt zur Anbahnung goprdnote vazlamontt

ſcher Berhälinife, getan pu fein,

Dex Tiroler Lendtagbabpeorbnet Conei wurde vom.
Amts des evſton Stellverträters des Landeshauptmonnes ent»

Dr. Comei hat vor dem Kviege eins lebhafte eit ah
in dex eing 895 200 eo Hee

R!
Ken des frag

ei ha
[eit Fi aEa
nermtiomnmg bei en
Bor»

IM eier 109008 Beten
VMgefang We, Ne ien Eugen Ie
Goh einor wä ENGA
UE "ſt, bat
vs Gerichts der 7 ſoaniden Ahaft. in Berlin hiervon
Ubiche MIEBERNE machem mit dam Anhexnſtellen, für den
Baſchuldigten „eiwen EMEN “pu wählen und dei
benamen. - Hinfichtlich der 'in Frankreich vefimblichen
MIE 2 SERIES 7 gewährt worde.
Fveilaſſun, Aus Moskau wird gemeldet:
laſſung ehen

ien auger
t) und Ro vans ERIN 7%

u DN forsi 6 Neiepe
Dev. „Ro vo“ ber'
die elieniſch: Krävgapone zu be-

we je, Ber 207 Haig Ane

16 Pator. vs:
"1" wtilten) ef
wieder abweiſt, um

geben,

ESGL

R

Gn; Siſal
fr vnd fm E20 BU ken! pve Marg Beeten 3 fee
Renee H zu "08

021 WIEEEEN

WER geworden. Ih ſtehe auf und empfehle mich.

So wolt ſtimmt meine. Rechnäng,

Draußen iſt es eigenſlich) noc< hell. Auch hat der Mond die
Sonne "abgelöſt, und das Dämmerlicht wechſelt /Übergangslos in
die mondflare Frühlingsnacht, die .die Laubſchatten doppelt dunkel.
und ſchwarz macht. Es iſt kühler geworden, und es duſtet nach
Akazien, In den Seon ſpiegelt ſich ein nordiſch-grüner Himmel.

Z< nöhjne den Spozievſto> zwiſchen die Schulterblätter, in die
geknicten Ellbogen hinein, wie im es liebe, wenn ic< nachdenke,
zind gehe langſam durch die Stille vox mich hin. I< denke an
eine, Geſchichte, die ich ſchreiben möchte, Es iſt wie ein Neß, das
man ans Land ichen will. Man: müht ſich. Wan ſieht die
Fiſche drin zappeln und ſchlagen; abor 'es iſt 'zu ſ<hwer. Immer
wieder, wenn man ſchon meint, ves mit einem Ru> Yherauf-
zuziehen, platſc<ht es von ouem ins Waſſer zurüF>, Män hat eigent.
Ech die Fiſche ſhon gefangen = ſie können nicht mehr auskommen,
ſie ſihen im Neß » + , Aber ſie gehören uns no< nicht,

Ih komme in.eine Villonſtraße, die gang laubüberdacht und faſt:

„Anfter iſt! Nuv von beiden Enden her blinzeln "durch die Blätter

gwet- Labevnen, und der Mondſchein liegt als ſchmales Silberhand

- "auf dem Fahrdamm. Die Straße iſt nicht lang, . Ich gehe ſie her-

unter. Zweimal/hin und.zurüc&, : Langſam, den Sto> zwiſchen den
Schultern, und zerre an dem Net mit den Fiſchen, Aber ſtets,
„wenn ich ſie ſchon ſpielen 'und ſpringen ſehe, ſchlägt es wieder
' platſchend.-zurü& "in das dunkle Waſſer des Unterbewußtfeins,
“"3< komme wieder ins Licht an einen Plaß mit Laternen und
weißen Bänken, “ Ic< günde eine Zigarotte an, und im gehe ſchneller
die. breite, Alle hinab, vor zur Straßenbahn, die 'dort == ein lichte
arfüllter Glaskaſten --- ſteht und auf mich wartet... *

Vorhin war.es neun, fage ich. mir. „Wie lange haſt Du an dem
'Neßz gozer?t? Du biſt da herunter, dont: herunter gegangen; ges
Jeſſen haſt Du nicht, =. jeht wird as zehn. ſoin:

Zeh ſteige in dis Bahn: alſo. zehn Uhr: Da wirſt Du nod) ins

-. Cafs fahren und eine Partie Schach ſpielen, den, Kopf auskehren,

I< höre eine Kirhenuhr lang und ſilbern durch die Stille. Ich
zähle nicht =- es kann erſt 'zehn ſein. Der Fahrer ſchließt die
Tüvon 1537 ſeht den Wagen. in Bowogung, ;

Ach, da iſt ja ſchon wieder der Bahnhof Halenſee. ve

Was?! == Flinf. Minuten nach elf. ==lac<t es. mi? von dem
gelben, vunden, frohen Geſicht des Ziffernblatts entgegen. A<H,

Jas iſt gewiß mur die Uhr, div nie geht, Doh die- andere Uh, die

|?

1

Über der Tür, iſt. ja obenſp viel, Und die dritte Uhr, der ich bes
oane, ſiſt ſieben Minuten 'na elf, und die viente gehn. Minuten
nach elf, und die fünftes gleich halb gwölf, Alle Uhren ſind ſhon
naß >>f. Arr wo iſt die Stunde hinz Wo iſt die Stunde hin?

I. fangs att, nachzuzählen, .- Wie - ein - Mann, .der ſeine Geld»
ſcheine zählt: das haft Du. ausgegeben, das /, '. . alfs mußt Du
noh . . . und Jundert Mark fehlen. Zmaner nE + „Fmmer

"ſchneller , ... Wo iſt die Stunde-hin?!

I< habs das Gefühl, beſtohlen au fein. Und wenn. | nab mir
eine. Brieftaſche gezogen Hütte, könnte ich nicht erregter: ſein und

' ängſtlicßer ſüßen, Wo iſt die eine "Stunde hin? Als ob ich

darikbor Rechenſchaft 3u geben Hätte =-- irgend jemandem, Ih
gredfs in alls Taſchen meines Hirns, Gtelle mir jeden Schrift
vo, dei ich gegangen: Das „waren fihf Minuten == das hößſtens
zehn)! Aber wo iſt' die Stunbe hin?! - Du warſt doc< erft, ſoeben
hier an dieſer Stells. Und ießt ſoll ein Achtal Tag vergangen
ſein? Allerhöchſtens ein Zwölftel! Wop hat Dich darum ge.
bracht? Wor hat Dir die Skunds. geſtohlon? Wegeskamontiart

ts Deinem Leben? Gowiß: Feit gidt es ja eigentlih nicht, Zeit]

„iſt tur eine Funktion. . Aber man nimmt ſis doch als Realität,
jill ſie mit ivgendwelchem Inhalt, Und dieſe Stunde iſt 'Dir
wie ein Geldbeutel aus der Taſche geglitten; ohne daß Du es

- merkbeſt,

- Aus dim Toſs Bien pie Woriſchen. Drinnen löſcht wan die
Lichber, befiehlt Feierabend, Ich. ſtehe ganz vertattert zwiſchen
den Leuten, dis Abſchfed. nehmen, unſchlüfſig noc<h auf dem Plaß
bleiben, als vb ſie nicht. wiſten, in welcher Nichtung ihr Zuhauſe
Jäne = haſtig zu den Bahnen laufen; ws iſt die Stunde Lin?

Ich habs Neid .im Herzen und heiße Lugent: Gott; ſind die
grüeflich! Keiner von denen da fragt fich, keinen fragt es, keinsr
von dene fühlt es: wy iſt die Etunde hin? M

Und imm wieviel Stunden, um wieviel Tage, Monute und Jahre
diſt Du ſs jeſt betrogen worden, daß wir. fie nicht zählen in
Deinem Leben?1.- Um wieniel Jahre find zetr alle jekt betrogen
worden + +. |

Wo Hit die Stunde hin?

0]

Ker * Vookhodurd Unhrffüßung
ZEENNE ee 4 [WW die Betenlitng eim je NEE ICH „di-
tauen“, die im Auguſt iim imatmuſeum des Tiergartens erbfffvet

werden jvll. Die aus tellung ſoll in knappem, aber überſichtlichem Rah»
men die Eigenarten des litauiſchen -Volkstums,x ſeine FUnſlelihen und
ZUNG werblichen Leſſtunten STRR 8 MI 7

8 1668.

 Häholiſche Linie des Haufes, böhmtſcher Rittevſtand) Graf

4 ; ; 4
Franzöſiſche Stimmen

zum Geiandfenmorg,

Meldung der Havags-Ag'eontug, X.

Pavid 1, Dath:
Ufo Blätter voſprechen die Geratorbmit dos Grafen Viirbaz uud
find einſtimmig der Meinung, daß dew Creignis Voewi (m
lungen herbeizuführen geeignet i&, deren Bedont"g niemens
vovausſshen kann." „Journal“ ſagt: Es iſt der erſts Uugbruch der
ruſſiſchen Rache gegen deutſche Tyrannei. „Patit Jo-

nal“ fragt ſich, ob. dies eine neue Phaſe in den Schwievigdeitett
Deutſchlands im Oſten iſt. In. dem Spann d, der zwiſchen

. Rußland und. Deutſhland beſteht, ſagt „Figaro“, kan diefer Mord -

die intereſſanteſten Verwiälungen bevbeiflihren.
„Humanits“ meint, es. handele ſich nicht um einen gewöhnlichen
Mord, ſondorn um einen Akt der Gmpörung des zus Varpweiftung

getriebenen ruſſiſchen Patristinmnts. „Matin“ t' Dor Mord
zeigt, daß es in Rußland noch Männe» gibt, dte um die Würde“
ihres Landes beſorgt und von Väterlandsliebe erfüllt ſind, „Echo

de Pavis“ glaubt, daß das Verſchwinden des Grafen.Mrbach einen: )

ſchweren Schlag, für die deutſchen "Pläne bedsutet. Filv. „Petit
Partfien“ iſt. es wahrſ<oinlich die patriotiſche 'Gntpliſtung, yeeur-
ſacht durc< den nahenden deutſchen, Ginfall, die die Grmpndang des
Grafen M00 veranlaßt 4:01

Graf Robert Mirbach.

In dom Mopluner Bericht wird ein ungariſcher Gras Nobert
Mirbach, erwähnt; deſſen: Pvozeßakben "dem -deulſchen Geſandten
von den Mördern Übergeben werden ſollten. Das „Gräfl; Ta“ Dene
buch“ nennt einen Grafen Nobert Mirbach (tb. 7.868) als 6. Kind
dos Grafen Hugo Mirbach-Kosmanos (ältere Hirtänziſche

bort Mirbach, der 1888 geboven- iſt, dient im k. u. k. InfaNögt-

“ment Nr.'37; Ob. er während des Krieges in ruſſiſche Sefangen-

ſchaft geriet =- was den Moskanuer Bericht pee
Wnnty, iſt zurzeit richt be" 'uſtellen, ; ;

Das Zweikammer-Sypem in Polen,

Wovfhnu, 6. 81

Din NEGER Mugen ollyämeins Motiva zu (aß
Rogierungsvorlagen betreffend den erſten polniſchen Sam,
taß und die Wahlordnung zu. Danach ſteht. die Negterung itte

ſchieden auf dem Standpunkt das Zwoidammerſyſtems, |

molchos in faſt altan konſtitntionellen Giaaten eapuodt feil, „Bes
Hoobeiſtihgung - Einey Harmonie zwiſehen. beiden Kammern zb
kunlichſter Wahpung. des demokvatiſchen Prinztps' fah die Rei
gierung die Zuſammenſehung des Oborhauſes pt
aus erblichen oder mf Lebenazett berufenen Pitigliedern ud iW-
nennungen nur für die Hälfte dos Senates vor, Yuß hien. >
ſchränkt fi ſich auf die Ernennung von Kändidaten, welches von
Körperſchaften ober Verbänden gewählt werden. Die anbere"
Hälfte des Senates geht aus direkten Wahlen hervot- Der eigent«
liche Zwe des Oberh auſes iſt, Fachlouton und genarten Ken
norm bei Fragen; welche der Landtag zu erwägen odep. zu ent«
ſcheiden haben wivd, Einfluß auf die Landesgeſepachung zu ſichern,
während das Unterhaus die allgemeins politiſche Meinung
des Lanves und die Goſamtheit ſeiner nationalen Intevefticn
Uusdvuel bringon! foll. Was dir Wahlovdoung

ſo iſt fie nach Anſieht der Regierung gönglich bemowwaitich;
Grundfäß der allgemeinen, gleichen, unmittelbaren uud MED
Wahl 67 der Svuablaß verh komt Beptguokuug Hat nr.
zutgpunde,

Amnerikanitehes Eintreten: für Iriand,
Drohtmerdung dep „Boſſiſhen Zeitung!

033 '. x, Var, 7;
(66 Avigt Fäl iemer bent, baß a Ie SRE Min
Vereinigten Staaten die gegenwärtigen Zuſtände in Jrland nic<ß
ruhig hinzunehmen gewillt iſt. | Die legten Aeußerungen LIg yH'
Georvges, werden in dex amerikaniſchen Preſſe mit 5504

Ga

gramm des ungliſ<en Pramiexminiſters oder vielmehr ſotne P

“6

- Gehärfe kritiſiert, wie ihr no< kein engliſcder Ilintſter
, Arieges ausgeſcht war. „Evening Poſt“ bezeicnet das 1

grammloſigkbeit als ſo beklagenswort ärmlich, daß wan. es -
- eigentlich. als jämmerlich „bezeichnen müßte, Das Blatt meint,

daß England Lloyb Geovats und ſeines Kabineits milde ſei, Au
„diefes ohne ein: Fel zwiſchen Zweifsl und Berzwetflung de
ſhveits, Dis „Raw York Werld“ ſhreibt: „Das ARDEN WED
engliſche Kabinett iſt ſhon. ſeit langem „geſchwächt und. di

tiert - und läßt ſich nun abermals. auf eins. abwartende Zn
Unayf-

der Unentſchloſſmhgit ein, die ſie dor Beſchuldigung der
vichtigkeit ausſeßen muß.“ == Gogav 'die „Now York Times“, „d69
vententefreundlichſte Blatt dos amerikaniſchen. Kontinents, pere,
zweifelt an den . politfſqey Ausſichten dos enaliſchen- Kriegs-'

„Labineits und ſicht ſich zu der Feſtſtellung, veranlaßt, daß der

amerikaniſche Standpunkt ſich von dem Sloyd Hexe:
und Aoquiths weſentlich untesſ<eils, s

„"“ 1. 576
Nmerikavileher Ferger 0607 Berxiko.

PE SD EED UNN D9 Boſſiſchen 8eitung“.

47 8 1, Beyn, 8." nk, is

Ii „ameritniiäe zul wprſt 84 m Veſtigen Angrifſky
gegen Carranza, weil er allen diplowabiſchm Gepflogenheiten:
eitbgögen die Protoſtnote dev Voreinigten Staaten gegen dis.)
neuen Patroleumſteuern vorzeitig in das mexikani! ei
Preſſe veröffentlichen ließ. In Wirklichkeit ift des Zorn der
rihmrer nicht ſs ſehr dureh dir Veröffentlichung der Robs ſo e
die immerhin eine Woche frihor oder fpüter erfolgt wärs, rde
durch die echt mexikaniſch -pointierts Apt 'doy Beröffsntlich
Die menikaniſähe Regierung ließ nämlich die -ziemlies ouogzt;
Pvoteſtnobe unmittelbar wach der ſweundſ<aftsſeligen Anſpen
Wilſons an die'mexikaniſeden Zournaliſien eer |
ſeinen. Jodex- Kommentar war Überfiüſfig, Es erſchien nicht,
einmal nötig, auf den Eingriff in die Souveränität Mexikos hin=:“
zuweiſen, der ' in einer derartigen Cinmiſchung- in die Steugpn..
politik eines felbftändigen Staatus enthalten ift, Natürlich ift mam.
in Waſhington equpsrt, daß mean in Mexiky bie amorikaniſehtm:
Daten don amerikaniſchen Worten fo rüfiehtslos ontaogenfrellt.
Die diplomatiſchen Beziehungen zwiſchen Waſhington und Mexiko

ſind jedoch, ſtets durch derartige IPNS Pointen „Newürzt
worden, KO

Dey Bericht des Kauptquartiers.
Meldung des Wolffſhen Telegraphen-Büros,

j EE FEAEEG Großes Hauptquartier, 7, Juli.

Weſtlicher Kriegsſchauplatz,

' An ven Kampffronten zwiſchen Yſer und Marne zeit»
*“weilig ':auflebenve Gefechtstätigkeit,

Weſtlich von Chatean»Thierry griffen Franzoſen und
Amerikaner trotz ihrer wiederholten Mißerfolge erneut
unter Einſatz ſtärkerer Kräfte an. Die Angriffe find
geſcheitart. Harte Nahrämpfe dauerten bis in die Nacht
hinein an. Die Verluſte ves Feindes ſind nach Trup»
penmelbungen wiederum ſchwer.

In den oberen Vogeſen wurden feindliche Vorſtöße a!
HZilſenfirſt abgewieſen.

EFR PEE S7 EU WR ILI WA

Lettnant Kroll exrang ſeinen 30,- Leutnant Koennec>e
ſeinen 21, Luftſieg, )
: Der Exrſbe Genevalquartiermeiſter,
) Ludendorff
|| NDEN A
; Bevrlitt, 7. Jult, abends. (Amtlich.)
den Kampffronten nichts Neue&
"RLG 021,9 831 * 6; NM

In dex Nacht vom 5. zum 6. fühlten engliſche, franzöſiſche und
öfſierikaniſche. Patrouillen an der geſamten Weſtfront vor, Eine
engliſc<e Großpatrouille wurde bei Meteren zuſammen-
geſchoſſen. Im Nachſtoß wurden mehrfach Gefangene zemacht, vor
allem bet der Abwehr eines größeren franzöſiſchen Stoßtrupp-
unternehmens nördlich des Rhein-Maxye-Kanals, Nach. den fort»
geſehten Mißerfolgen der Amerikaner weſtlich Chateau-Thierry
griffen ſte am 6. mit franzöſiſcher Unterſtüßung an, Allein die ver»
einigten amerikaniſch » franzöſiſchen Angriffe
ſchetterten glü&>licherweiſe wie alle vorherigen, Der Beginn des Ein»
ſaßes größerer amerikaniſcher Truppenverbände ſteht unter einem
für die Amerikaner ungünſtigen Zeichen: hohe blutige Verluſte

eden poſt) n Gewinn. NIE

(rammen

Der Wiener Bericht,

5... Drahtmeldung
MEZ EEE IEA LAGE Qgien, 7, Zulf:
' Amtlich wird verlautbart: Dä ſich das Piavedelta
ohne ſchwerere Opfer nicht hätte behaupten laſſen, nah-
zien wir unſere dort eingeſelzten Truppen in dis Damm»
ſtellung am Oſtufer des Hauptarmes zuriiek, Die Bes
wegung vollzog fich in der Nacht vom 5, auf den 6, Iuli.
Dex Feind fühlve geſtern mittag bis an ven Fluß nach,
1. Deftlich ves Monte Pexrtica ſchlug das wackere Oto-
cacer Infanterie«Negiment Nr, 79 ftarke italieniſche
Angriffe in blutigen Nahkämpfen zurück, ;
' In Albanien griffen zwiſchen vem Devolt und dem
Oſum Franzoſen und Italiener unſeve Gebirgösftel»
ſungen an, Im Verlaufe ver Kämpfe gelang es dem
Feinde, an zwei Stellen Vorteile zu erringen, die ihm
abey durch Gegenſtoß wleder entriſſen wurden,
Weta Der Chef des
»* “4

„UST

4%

154% DUDNC HN] us
Staltenif<her Sonderberi<t vom 6; Zul!i: Um 6 Uhr
nächmittags iſt der Gegner nac<h fünf Tagen ununterbrochenen
Kampfes, dex durc< feindliche Hinterhalte und Geländsſchwiertg-
keiten noch verſchärft war, vollſtändig auf das linke Ufer der
- Biave zurii>geworfen worden, welches der Feind ſett Ende Novem«
ber beſeßt und mit allen ſeinen Kräften gehalten hatte. So haben wir
Unſeren Gieg in dor erſten großen Schlacht unſeves. offenſiven
Gegenſtoßes glänzend gekrönt und den Schußgürtel um Venedig
verbreitert. Wir machten ſeit dem 16. Juni im ganzen 523 Dffie
Nere und 23 911 Mann zu Gefangenen und erbeuteten 63. Kanonen,
65 Mörſer, 1284 Maſchinengewehre, 87 108 Gewehre, 49 Flammen»

mehrere tauſend Granaten jeder Größe, eine große Menge Pioniere
verkzeuge- Telophongerät, Brücken und- Ausrüſtungsgegenſtände.
je fanden außerdem vollſtändige Geſchüße mit allem Zubehör,
Kriegsgerät und Waffen, wieder auf, die ſich im Gebiet unſerer
vorderſten Stellungen befunden hatten und im exſten Teil des
Kampfes hatten aufgegeben werden müſſen, 4
XW. Italieniſcher Heeresbericht vom 6. Zulit An der
"Unteren Piave war unſer Dru fortdauernd ſtark und hartnädig.
: Während des geſtrigen Tages gewannen wir troß des durch den
"Feind Scritt für Scvitt geleiſteten zähen Widerſtandes weiter
:-Poden und erreichten von neuem das rechte Ufer der Neuen
“ . Piave in der Höho von Griſolera. Des Weiteren fielen 400 Ge-
ngene, darunter 6 Offiziere, in unſere Hand. Ein ſtarker vom
1» 4.568 verſuchter Gegenangriff mehr nördlich in der Richtung von
Chisſa Nupva wurde nach lebhaftem Kampf abgewieſen. Wieder»
Holte heftige Angriffe gegen unſere Stellungen am Portes di
"Salton (nordöſtlich des Grappa) und verſuchte. Patrouillenangriffs
'auf den Cornony (Saſſa Roſſo) ſcheiterten, ,., 0!

evorſtehende Beletzung von Baku.

Der „Kiewer Jüdiſchen Volkszeitung“ vom 1. Juli wird über
Sewaſtopol aus Baku gemeldet, daß die Stadt Baku von
Beröübewohnern umzingelt iſt und die Armenier ſich
1 Tan bas deutſche Oberkommoando mit der Bitte ym Be-
-“freiung und Beſehung der Stadt wandten«

Das Torpedobootsgefecht in der Adria,

4 de Drahtmeldunge

, vn GE "1' Vaſel, 6. Iuti.
Die „Agentia Stefani“ "veröffentlicht folgenden Bericht des
Büros des Generalſtabshefs der italieniſchen Marine:
In der Nacht vom 2, Juli bemerkte eins unſerer leichten Erkun»
dungsgeſc<hwader im Golf von Venedig eine feindliche Gruppe
von flinf leichten Einheiten, Unſere Einheiten eröffneten unver-
züglich das Feuer und manövrierten zur Verminderung der, Ent-
Feritung. . Die feindliche Gruppe änderte ſofort ihre Richtung und
wandte ſich gegen Pola, wobei fis von unſerem Geſchwader wer-

Die

Generalſtabes, ; in

„"“ werfer, 2 unbeſchädigte Flupzeuge, 6 Millionen Infanteriepatronen, -

folgt wurde. Der Kampf dauerte ungefähr 1% Stunde, bis dex

Feind infolge der Dunkelheit außer Sicht kam. Das feindliche

Feuer war von geringer Wirkſamkeit und fügte uns keinevloi be

deutenden Schaden zu. 4 :
[| " EE

Wir verweiſen demgegenüber auf den amtlichen öſterreichiſchen
Bericht vom 2. Zuli, nach dem ein italieniſcher Zerſtörer in Brand
geſ<oſlſen und ein zweiter ſchwer beſ<ädigt wurde,

Thronbeſteigung Mohammeds VI.
Drahtmeldung “3; EEG

! "45 Konſtantinopel, 6, Juli,
Der Sultan, der geſtern zuni erften Mals dem Selamlik in
der Moſchee Dolma-Bagtſche beiwohnte, wurde.auf dem Hin» und
Rüdwege vom Publiküm lebhaft begrüßt, Na der Feierlichkeit
empfing der Sultan die Prinzen und den Kriegsminiſter. Geſtern.
abend wurde der Großweſir vom Sultan in Privataudienz empfan-
gen. Der Bericht des Amtsblattes Über die Ihronbeſteigungszere«
monie ergibt, daß die erſte Handlung, die der neue Sultan gleich
nach dem Eintreffen im alten Palaſt Top Kapu vornahm, darin
beſtand, ſich zur. Vovohxung des Mantels des Propheten zu begeben.
. 4

Bir

Türkiſche Blätter bringen über die Krankhoik und. den Tod des
verſtorbenen Sultans nähere Einzelheiten, denen zufolge die erſten
Anzeichen von Harnruhr vor a<ht Jahv, feſtgeſtellt wurden,
Seither beobachteten Aerzte den Krankheitszuſtand. Als vor zwei
Jahren Mohammed V. von einem Blaſenſtein operiert wurde,
haben die Aerzte lange Überlegt, ob die Operation zuläſſig ſet,
Geit einem halben Monat verſchärften ſic die Symptome, Vor
elf Tagen wurde mit der Behandlung begonnen, Troß ſeines Zu-
ſtandes beharrte der Sultan darauf, ſich zur Zeremonie der Ver»
200) des Mantels des Propheten zu begeben. Von dort zu»
rücdgekohrt, mußte er ſich ſofort zu Bette logen. Von dieſem
Augenbli> än begann der akute Krankheitszuſtand, Der Sultan
bewahrte ſeine gewöhnliche Feſtigkeit, tagsüber ſaß er im Lehn«
ſtuhl, nur die lehten vier Tage war er bettlägerig, doch fuhr er
bis Sonntag fort, Staatsakten zu unterzeichnen, ;

ABER PS DELN .

Anläßlich des Ablebens des Sultans hal der Gtactg«

rear des Reichsmarineamts v. Capelle an den türkiſchen

riegsminiſter Enver Bade 103 an den Marineminiſter
or:

Dijemal Paſcha in herzg den gehaltene Beileids»
telegramme geſandt, .., ede;

/

Neue engliſche Neutraiitätsverletzung,
- Amtliche Meldung des Haagen Korr. »Biros?;

EE BE BNEETC RENE EGAN Haag, 6. Zull,
Wie her Miniſter des Aeußern mitteilt, wurde in der Nacht vom
44. zum 12, Zuni um Mitternacht von einem Flugzeuge, das ſich
Über Gluis befand, eine Bombe abgeworfen, die auf
offenes Land fiel, ohne erheblichen Schaden anzurichten. " Die
AUEN „ergab, daß es ſich um eine engliſc<e Bombe
handelte, Der holländiſche Geſandte in London hat Auftrag er«
halten, bet der engliſchen Regierung mit allem Nachdru> gegen
gie neue Verlezung holländiſchen Gebietes zu, proteſtieren, =

ieſerx Vorfall beweiſt, daß die engliſchen Flieger entweder keine
ſtvenge Weiſung haben, das holländiſ<e Gebiet zu.vepmeiden, oder
ſich an dieſe Weiſung nic<t Xehrom ++ NG: ;

bi

Ein neuer Millionenkredit für Frankreich.
“ 3. Drahtmeldung dex „Voſſiſc<hen Zeitung“,

WE We ; Tun 115 dfe Sülvich, 7. Sulf

us Waſhington wierd berichtet, daß div Vevoinigten
Staaten Frankreich einen neuen Kredit in Höhe von 100 Mil»
Tis M DEIN SPD dur den ſich der von der Union
an die Alliierten bisher gewährte Kvebit auf 6082 DUllionen
Dollay erhöht, . 4 ee] ;

M RES DIRAUTEN i": ae, Kopenhagen, 7. Tul,

Der franzöſiſche Finanzminiſter erließ ein Verbot, nach dem
Jede Einzelperſon ni<ht mehr als 1000 Franken in franzöſiſchem,
Duſſiſchem oder amevikang<hem Papiergeld ausführen darf, Gleich»
zeitig wurde die Ausfuhr beſtimmter Wertpopieps induſtrieller
Betriebe Rußlands umd Englands verboten; :

100)

Die Mörder Robert Pragers freigeſprochen,
Drohtmoldung dez „Volkiſchon Zettung“,
1 ih ; xz. Bert, 7. Zuli,
In dem Prozeß göogent die Mördosn des Doukſchen Robert Pr > -
ger, der im Gtaate Zlinois gelyn<t worden war, . wurden
ſämtliche elf Angeklagte nach kurzer Beratung der Geſchworenen
einſtimmig freigeſpro<hen Der Verteidiger der Angeklag-
ten“ entſchuldigfe ihre Handlungsweiſe mit der Entwiklung der
ungeſchriebenen Geſeße, die der Krivg hervorgerufen hat. Er führte
als Beweigmittel hierfür die Aeußerung des ehemaligen Botſchaf
ters Gerard an, ver für die angeblich angedrohten 800 000
deutſchen Reſerviſten in Amerika 500 000 Laternenpfähle
bereithalten wollte, Wenn ſich ein patriotiſcher Staatsmann wie
Gerard zur Notwendigkeit des ungeſchriebenen Geſeßes bekenne,
ſo dürfe dies den Angeklagten keineswegs als Verbrechen ange
rechnet werden, =» Der Gekvetär der ſozialiſtiſchen Partei im
Staate - Waſhington iſt zu gehn Jahren Zuchthaus verurteilt
worden, weil er in ſeinem Avbeitszimmer folgende Inſchrift
hängen hattet „Sei kein Goldat, ſet ein Mann!* ==
Allan Benſon, einer der Fühver der amerikaniſchen Soztaltſten»!
partei. und dex ſozialiſtiſche Präſidentſhaftskandidat bet den
leßten ' Wahlen, iſt aus der Partei ausgetreten, weil die
amerikaniſchen Gozialiſten noch immer auf einex paritätiſchen
Behandlung alley Kriegfiährenden: beſtehen,

h- 585 0] 7 PUER ENI WEAR

«wb m 106:

. En When

Zwangsrvekrütierung von Polen in Amerika, Blätter-
meldungen zufolge werden na< Amerika ausgewanderte Polen
zwangsweiſe rekrutiert und troß ihrer Weigerung an der Front
verwendet, Bei ihrer Ausbildung erklärt man ihnen, ſie kämpften
für die ſpätere Wiederaufrichtung des Königreichs Polen.

Der Skanbal in der amerikaniſchen Flugzeuafabriken.
Aus London wird gemeldet: Von 2 500 beſtellten Flugzeugen,
die beim Kriegseintritt Amerikas bereits durch Neuter angegeben
waren, ſind bisher tatjächlich nur 264 abgeliefert worden, mux pier
davon ſind an die Front nach 'Frankreich abgegangen, FEEN

'

„miniſters Hughes

Kerenſkis Peairalilches Auftreten.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
webe Bavien mn | EE EB WAZENLTUN z. Bern, 6. Zuli.
Dor Londoner Berichterſbatter des „Mancheſter Guardian“ gibt
folgende intereſſante Schilderung des überraſchenden Erſcheinens
Keortenſkis vor der Arbeiterkonferenz, die auch vielfach Auf-

ſc<lüſſe über die pazifiſtiſchen Neigungen der engliſchen Arbeiter»
ſchaft gibt. Während des Krieges hat ſich kaum etwas Seltſameres

- eveiqnet, als dieſes plößliche Auftreben Kerenſkis, Es wurde auf die

merkwürdigſte Art zuſtandegebra<t, Das Bild. = ein wohl
erwogener Bühnenkniff als ein Punkt einer herkömmlichen Iages»
ovdnung des Arbeiterparlaments =- in der Mitte <Inex Dobatto
Über die äußere Politik, als die tauſend Delegierten an „&ra
Mögliche in der Welt dachten, nur nicht an Rußland und ſeinen

“berühmten Revolutionär, der fo geheimnisvoll verſchwunden war,

Plößlich ſah man zwiſchen all den engliſchen Arbeiterführern, die
in einer Reihe auf dem Podium ſaßen, einen. ſ<lankön jungen
Mann, deſſen bleiches und doch [9 energiſches Geſicht ſich doch von
den anderen“ wohlvertrauten Phyſiognomien abhob. Hendevſon
führte ihn. mit glei<gültiger Betonung ein, als ob es ſich um den
Sprecher bei einem Fünfſuhrtee handelte. Bei dem Worte
„Kerenſki“ ging es wie ein Ru> durc< die Verſammlung, die
Anweſenden ſchienen einige Augenbli&e gelähmt. Man ſtarrts
auf den Fvremdling,. Das : Geheimnis war gewahrt worden.
Einige Minuten tiefſten Schweigens vorliefon. Der Aufruhr kam
erſt ſpäter, uyd er war keinesfalls freundlich, Kerenſki aber, der
engliſc) nicht verſtand, nahm all den Lärm für be-

geiſterte Zuſtimmung, Er hielt eine kleine Anſprache mit |.

einer eiſernen, entſchloſſenen Stimme, der Stimme eines Mannes, -
ber gewohnt iſt, ungeheure Verſammlungen zu beherrſchen. Div
unfreundliche Aufnahme Kerenſkis ließ erkennen, wie beiſpiellos
ſc<nell die Weltgeſchichte ſeit der ruſſiſchon Revolution vorwärts
geſtürmt iſt. Wenn Kerenſki auf ſo überraſchende Art in den
erſten Monaten. der ruſſiſchen Nevolütion in London erſchienen
wäre, welchen Tumult leidenſchaftlich bogoiſterter Begrüßung hätte
ex damals wohl hervorgerufen 1 5 cn

| | i% bw, Chriſtiania, 6. Juli.
; Der Miniſter bes Aeußern im Kabinett Kerenſkis Teref H-
tſ<enko, der ſich augenbliklich auf dem Wege nach England. in

MUL EN

| Bergen aufhält, flüchtete aus Rußland. Über Murmoan. Er- will .

mit Kerenſki in London zuſammentreffen. Man. nimmt an, daß
Kevenſpi die alte Regierung in London verſammeln will, um mit
Hilfe der Entente ein bewaifnetes Einſchreiten gegen die Bolſche«
wiſten Über Wladiwoſtok vorzubereiten, Der frühere Chef der
Schwarzen-Meer-Flotte, Admiral Koltſ<ak, flüchtete auf dem

] gleichen Wege Uber Murman nach Bergen und gelangte, über

Amerika nach Wladiwoſtok,

Der rumäniſche Goldſchatz.

Draßimeldung unſeres Gonderberichterſtalters,

4 ; WIRE pr. Bukareſt, 7. Juli.
Wie „Gäzeka Bitcavoſtikor“ mitteilt, beabſichtigt die rumäni
Regierung, dahin zu wirken, daß der in den Kellerväumen 50
Moskauer Kremls verwahrte rumäniſche Goldſchaß unter den
Gduß der-deutſc<hen Geſandtſ<aft in Moskau geſtellt
wird. Bis ſfeßt unterſtand der Schaß bekanntlich dem G<uße der
diplomatiſchen Vertreter der Entente, == Jaſſyer Moldungen bes
ſagen, daß eine grundſäßliche wirtſchaftliche Einigung
zwiſchen der Ukraine und der vumäniſchen Regierung
erzielt wurde, Leßtere beabſichtigt, bereits in nächſter Zeit einen
rumäniſchen Geſandten nach hier zu entſenden. UN
1490404 WEDEN CEN WOB: WINE

; t au Er 1, GBufareft, 8, Zuli,
Auf Antrag des Abgeopdneten Koſtakt wurde eine Kammex» |
kommiſſion ernannt, um die Lage dev Abgeordneten zu prüfen, die
beſchuldigt werden, ihrer militäriſchen. Pfl4cht nicht
nachgekommen zu ſein, oder die wegen entehrender Hand»
MEI TE ARPRWSU SOHREN Neigen 65 Wie Über das Militär»
ve s der Abgeordneten wird innerhalb zwanzig Tagen hin«
MSM ISOE 099 22425 547 ; zwanzig Tagen h

Die Regengüſſe der lehten Inge haben den Stand der Fvth»
lingsfaaten in der Moldau und „Walachei gebeſſert, ==
Nach Zaſſyex Meldungen iſt. in der ſüdlichen Ukraine dis
Cholera ausgebrochen. Auch im nördlichen Beßarabien wurden
Cholerafälle feſtgeſtollt, Es werden ſchleunige Vorkehrüngen ver»
langt, um. die Einſchleppung dev Seuche in dia Moldau zu verhilten,

„Der „ſtarke Mann“ aus Hultralien.
5 Drahtmelbung bor „Voſſiſchen Zeitung“,
SETs Ua ktd lin 0 AT, 3, Bern, 7. Zul
Die heminüngsloſe Propaganda - des auſtratiſchen' Premlet-
n gegen den engliſchen Freihandel hat in der
liberalen Preſſe Englands einen derartigen Sturm der Entrüſtung
hervorgerufen, daß ſich ſogar Blätter wie die „Daily News“ Uu
Aeußerungen gegen den vielgefeterten Mann von den Antipoden
hinreißen laſſen, wie man ſie ſonſt in der engliſchen Preſſe zurzeit
der großen Reichskonferenz nicht für möglich halten würde, „Daity
News“ greifen in einem Leitartikel die konfuſen Wirtſchaftsthedrien
p] „ſtarken Mannes aus Auſtralien“ heftig an, der mit folgenden
rten ſchließt: „Herr Hughes gibt vor, für die Sache des vngli.«.

ſchen Weltreihs zu ſprechen. Um der Sachs unſeres Imperiums
willen. beſchwört er einen Nachtmahr. von Völkern, die ihre Ver-
ſorgungsquellen kontrollieren und dur<. ſorgfältig .o
Eiferſüchteleien und Gehäſſigkeiben von einander geſchieden ſind,
Um desſelben Imperiums willen beſchuldigt er einen großen und'
mächtigen Teil dex engliſchen Oeffentlichkeit des Hochverrates :am
Vaterlande und koorupter Beziehungen zu dem Feinde. Wir wiſſen
nicht, auf Grund welcher Autorität Herr Hughes, dieſe Dinge gefagt
hat, noch wiſſen wir, ob es mit Wiſſen und Zuſtimmung unſerer '
Regierung 2120 daß er «uf dieſe Weiſe die oberſten Re-
geln amtli<er Würde und die Verpflichtungen des“
fozialen Lebens verleßte. Eins wiſſen wir. aber ganz gewiß:
Wwentt derartige Dinge geduldet werden = wenn es Märnern, die
die Stelle offizieller Vertreter der großen Domimwions einnehmen,
erlaubt fein ſoll, in die Arena unſerer inneren Politik zu ſteigen
um jene Wüvde, mit der ſie nicht übereinſtimmen, mit flegelhaften
Beſchimpfungen und nfederträchtigen Inſinuationen zu beſudeln, =
ſo wird die Zukunft unſeres Weltreiches viel. ornſthafber gefährde:
ſein, als dies durch irgendwelche evdenkbaren Bedrohungen von
außen geſchehen könnte.“

[EN

+. : (Sterzau eine Beilage,

Verantwortlich flir die Anzeigen: Kar! Radloff. Berlin,
. Drud> und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin,

*

,1

cr. - ie ; “=
* Montag (Morgen) 7 „Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, zl SI

EEE

DER WORENE CHEER EEN ARG NEENINGE NNEN

deln uur ete

P R t 3] > 020: 240 fur M20027 vf einzig 457 Wohlwollen des 4 ? ;
nr 'aoſſtrats darüber entſäyeivet, ob und in welchem Umfange uns 4 .
a ce e aus fem Fe de, / die 074 bleiben Joll. Im einen wie im andern Fall, werden R Ei newald „Rennen,
15 x 4. VEREN 2 ! -- in der Zeit dey gegenſeitigen Mißgunſt! == ſtark, ſubjektive Ge«, 4 + 4 i ;
AtizeHnung auf HAGEN NNEET 199.69 3 7.308 30007 MSIE AUIENINE 1007 bei der Frage, DDIIDS gauter. |, Landſtüvmer Sieger im Adonis-Rennen, ?
I m, ? Von 4 laube vor traf üßt. Und dazu nehme man das augenblicklich Dexp Rennſport, der infolge der großen Ha ; ;
"7 << Dr. Ludwig: Waldecker, SALIS IE HIW DIET dem ſich hier ungeahnte neue Möglich» | zoe vier 402 AH Berlin (05 EE ENE HEDI, ;
Privatdozent für öffentliches Rechb an der Umiwvevſität Berlin. 20 SA MIE DEORE EAREIEUT Ms 26010 wieder in der Reichshatptftadt zu ſeinem Recht. Da war es donn |;
n A5CEN n rt + 4 ] | wal. 4 06 67 | ANLah n
„In ZUE NIG der in den beiden erſten Kriegsjahren herrſchen« | monymer Venunziation wuvde mit Hausſuchung vorgegangen (1) 347 PEIN PLL EE MUT EU AIS SEIIUNE Ds ;
ven Verhältniſſe: bedsuten' ſeit dom Winter . 1916-17 die Lebens» und aus vorgefundenen Verpackungen auf die bezogenen „Nieſen» | MWetter: ſchön und ſonnig war. In | ATiGon SINNE Bi das
ZR von! Hveresangehörigen an iHvs Angehprigen in mengen“ geſchloſſen; auf Anklage erkannte das Schöffengericht auf ; LSZH: 4 |
' -Seimat eine wichtige "Ergänzung, der einheimiſchen Ernährung. | WÜ. Mark Gerdſtrafe wegen Nichtanmeldung. der
Per frühere Präſtbent des Kriegsernährungsamts hat offen geſagt, GendungenundNiFtabgabe von. Marken. Und weil
nN ea Gieſs Zulagen, das. Dux<halten im Winter 1816-17 nicht div Mengen ſo „groß.“ warn, ſegte der Amtsanwalt Berufung
„möglich getheſen wäre. . ; ZIN ein mit dem Evfolg, daß die Strafe verdoppelt wurde. Der
: Collen dieſs Sendungen aber wivklich eine Zulage zu. der napp | Strafkammer war die Rechtsfrage völlig unzweifelhaft, ebenſo daß
wogemeſſenen. einheimiſchen Ernährung ſein, ſo müſſen ſie vpu der der Schuß des guten Glaubens zu verſagen ſei. Bezeichnend waden
einheimiſchen Rationierung freibleiben, und man muß nicht ver- | die Gloſſen der linksſtehenden Preſſe zu dem Prozeß und die
pflichtet fein, eine entſprechende Zahl von Dbensmittelmaxken abe | mündliche Urteilsbegründung, Jedem von uns, die wit alle mehr
wgeben. „Beabſichtigt :-war ' das jedenfalls, als die Heeres oder weniger genau göhandelt huben,wie die betr. Dame, kann tög-
verwaltung. die Sendungen in die Hejmat freigab, und entſprechend Iich 'das gleiche paſſieren, und wenn jener Dame ſchon kein guter
einer mit. dom Kriegsernährungsamt getroffenen Vereinbarung iſt Glaube zugebilligt wurde, weil ſie ſich nicht beim Magiſtrat ev»
im einer Anzahl von Avmecbeſohlen zum/Ausdru> gebracht worden, | Zundigt hatte, fo werden wir alle, mehr oder weniger bösgläubig
daß eine. Anrehnung auf die einheimiſchen Lebensmittelmarken, | fein. - ; 3 ' i
wicht beabſichtigt ſei. Leiden ſcheint für die Heimat dieſe Abſicht | Der Fall ſteht möglicherweiſe nicht allein da und wivd ſicher nicht
nicht ſo einwandfvei zum Ausdru> gebracht worden zu ſsin, und | allein bleiben, wenn nicht ſhleunigſt.jeht endlich die ſeitherige Ver
Hie fich daraus evgebende Rechtslage iſt höchſt unbefriedigend. Es | ſäumnis wieder gutgemacht, d. h. (wie es ſeinerzeit vereinbart war):
Tegt nämlich nur ein Erlaß. des Reichskanzlers (Reihsamt des | einwandfrei und mit vücdwirkender Kraft Uargeſtellt wird, daß Sen-
Innepn) vom 17. Juli 1917 vor, der - ; dungen aus dem Feld keiner Anmelde- und Markenabgabepflicht
*. „dUuf: Grund des dem Reichskanzlen irt den Verordnungen Über unterliegen. Es iſt doc<ß einfach ein unwürdiger und unm 5 g-
(die Einfuhr von Lebensinitteln vorbehaltenen, Ausnahmerechts lächer Zuſtand daß die Heerosleitung der Abſprache gemäß in
- Geſtimmt, | daß Lebensmittel, die aus den-beſeßten Gebieten | Ausſicht ſtellt, Anrechnung auf die einheimiſchen Marken ſolle nicht
- won "Heeresangehörigen oder Beamten der Zivilverwaltung | &xfolgen, daß die Zeitungen von der Erlaubtheit und Erwünſchtheit
im Reiſeverkehr oder dir<' Päkete- eingeführt werden, der in | fol<her Sendungen ſchreiben, und daß' dann hinterher das di&e Ende |
„den. Ausfuhrverordnungen vorgeſchriebenen“ Anzeige- und in Geſtalt anonymer Denunziationen und auf ſolche zurügehende
Ablteferungspflicht nicht unterliegen.“ VISP EN SE HGEHEREIUNEEN hier reich»,
ſofern ſie gewiſſe Vorausfehungen entſprechen. Dieſev == anſchei- ic) Gelegenheit, eimmal einen bürokratiſchen Zopf abzuſchneiden,
zntemd. ningends EIER IHEN Erlaß bringt mit JEN (EURIM BEINE Klarſtellung, dann ordne man gleichzeitig
zum Ausdruc, daß die Lebensmittelſendungen aus dem Feld micht. | 01,17 igem Falle ebenfalls gweifelhnft gewordene Frage, ob es
an Die Lebensmitteleinfühnſtellen „abgegeben “zu werden brauchen, zuläſſig iſt; ſich mit dem Inhalt ſol<her Lebensmittelpakete aus
alſo 5. B. an die ZEG. Dagegen bleibt die Frage offen, ob. er dem Feolde unter Verwandten und. Bekannten 'gelegentlich einmal
uns. auch die Sendungen als wirkliche, Zutagen ſichert... Dofiir SERRE BINS GE AU ENN mn man fich u
2 | ; | ; t 1 3 pmant doh oft genug. vor, da
wäre Vorausſeßung, daß er gegenilber der landesrechtlichen und „heute A, und morgen B. in der Lage ſein kann, für die, doch ſich

Yommunalen Verbrauchs« und Verſovgungsregebung, auf der ke; ? .
„Gelbſt für „Fleiſchl) das. Kartenſyſtem beruht, ein Alsnahmereht NUDE TSD 1EAENR MANNER AUEN DEU EDER DaF LE
für dieſs aus dem Felde ſtammenden Lebensmittel feſtſtellte, ' Es | deren Inhalt unbedingten Bedarf zu haben, während das bei dem
. ' Mt aben zweifelhaft, ob'der Erlaß in dieſem weitergehenden Gimme | anderen ſchr wohl der Fall fein kann, Läßt man dieſe gegenſeitige
- gemeint iſt, Wenn ich eine mir im KEA. gewordens Auskunft | Au99ilfe zu, ſo fordert man Wirtſchaftlichkeit und Sparſamkeit; tut
richtig verſtanden“ habe, ſcheinen die. Kommunalverbände unſere | 237 es niht, ſo iſt die Folge das Gegenteil, entwoder wird der,
Gendungen frei laſſen au müſſen, wogegen im KEA, allerdings | 9799lt unnötig aufgezehrt oder dex Gefahr des Verderbens aus-
reine Bedenken beſtehen, wenn es geſchieht und es ſich um geringe | 81636 Die Gofahr, daß ein ungsſehmäßiger Lebensmittelhandel
Mengen handelt, Aber 0b es geſchieht, das iſt eben gerade dex | einreißen könnte, ſteht dazu in gar keinem Verhältnis, 1...
ſpringende Punkt: EEA AIN SEI DNM eeweneneaeppemen 1. ; EEE
Goſchieht nichts, dann bliebe dem Buchſtaben nach die Feitherige: EE ENGEN Win iM
"allgemeine Anordnung anwendbar, wonac<ß oben Anmeldung der |. nz Dskar von Rreufen iſt geſtern abend 8,98 Uhr vom
-. Genbung und“ Abgabe eines entſprechenden Markenquantums er- Anhalter Böhnhof nach dem Weſten abgereiſt, '
folgen müßbe, Die Frage wäre dann nur noh, eb die gemeindliche Perſönliches, Fürſt und Fürſtin yon B LLo w find aus Flotkbe>

Anordnungen. auf. ſolHhe. Sondungen.aus dem Feld. übe: ans. | in Hotel. Adlyn m Bertin eingetroffen. |: - “ ; NET 4 1 . EE ANNMEIEN
Ich !' F! haupt ans ; 3 Handelsvicyder:/ wurde der Ini ep vom Roſenthal" un Hohes; x m nen au Minen FE 0 1:5 H: WRE NENNT Den Dier

1

Programm zwar nichts Uceberraſchendes, doch kamen im Adonis-
und im Gradik-Rennen immerhin einige Pferde beſter Klaſſe zum!
Vorſchein. Im Ad'omnis»Rennen, das Über die weite Strecke
von 2400 Metern führte, zeigte ich Land ſtürmer nah ſeinem
(ehrenvollen, Lauf im. Derby, wo er Zwoiter hinter Marmor ge-
worden war, von uewem an der Osffentlichkoit. 'Der Weinberge
ſche Hengſt wurde natüvlich heiß favoriſiert und vechtfertigte dieſes
Vertrauen auch vollauf, da er, dur<weg führemd, das Rennen in
üÜberlegenſter Art gegen die gut gelaufene: Ehrengad, gewann, die
im Kampf um die Pläke Lilionſtein' und Hamburg [Rlug.
' Das Gradiß-Rennen, das duvhweg in mom Überaus
mäßigen ' Tempo gelaufen wurde, endete wahrfehomlich infolge
der Bummetlfahrt mit einer Frößeven 'Uebervafthung. Die viel ge.
wetteten Mohammed, Moretto und Haxlein vermochten. Prizerlei
Rolle: zu ſpielen, Hingegen gewann ver euageſprocßene Flieger |
Frohſinn in völliger Sicherheit genen Gichwald' und: Cattaro. 7.
Der Gradißer - Seeräuber, der zumüchſt! geführt. hatte, . mhm im
- Bogenſeinem Reiter .dke Hand und ſchlug ſte) Hann, ſeitwärts in
die Büſche. Joc>ei Schmidt, der das Abonis-Reunen mit Land-
ſtürmer gewonnen hatte, brachte noc< zwei weitere Rennen mit
Baldur und Chalcedon auf ſein Konto und verniachte ſo
den Vorſprung aufzuhobow der ihn bis geſtern von dem führen»
den Kasper im Kampf um die Meiſterſchaft trennte.
Ovelio» Rennen: 8069 M, 1480 m: 1. A, Zägers GSieg (GerſHhel).
2. Wigamur (O, Vatter). 8, Strrim (Fiſcher). Tot. 36, PU 21, 86, 30 : 40. Unpl.:
'Czapka, Eoldau, Flandern, Demetrtus, Kbendftern' (6), Gternblume, Duſe,
/ Iteinfall, Theeröſe (4), Carmen, Moriß, Dannemora, Thur, Grenze; Kampf,
Kopf--24--Hals, == Zeppelin»-Ausgleih:/22 M, 0 m; 1, A,
Nobitſcheks Königin von Saba (M, Dreißig). 2. Anemone (Rupprecht).
8. Lancelot (G<hlüfke). Tot. 362 : 10, PL 94, 21,-.37 2 10. Hnpl.; Durvozas (4),
Stella II (6), Walhall, Mantok, Albani, Turmalin, Kanone, Ghnesoball,
HUSON ENEN Iphigenie, Violetta, Blouſchwavrz, Alpine, NRoſendal, igeboto,
Zudith, Galas 1) Gontez;  Teimt 1--1/4--4 24, == Adonig-Rennenz:/'
97 000. M., 2400 20: 1,'A,, U. VB. v. Weinbergs Läandſtürmer (Y, Geſmibt.
2 EHEN (Schläfke), 3. Lilienſtein (H, Blume), Tot. 14, Pl, 13, 14, 15 2.10,
Unpl.: Hamburg (4), Gentinel (5), Fand Ihiniot; leiGt L--%--34 us
Preisvon Golenderhan: 7060 M., 2000 10; 1. Kgl. Schpigrſt. Gra»'
44 Gibraltar, (Raſtenberger). 2. Roſenrättepy (H. Schmidt), 3. 6djth
1 Tot, 26, Pl. 13,.14, 19 : 10. Unpl,: Orkus (4), Hanswnvſt (8), Lo,
tenikß; Swaſtfa, Harsburg, Thor, Hofgunft, piti, Konrad, Auffahrt, Hilice;
ſiberlegen 2--3-“-Haks. == Gradik - Nennen: 3270900 M, 180 m: 1, St,
Genen doris Frohſinn (H. Viumo). 2, Cichawid, (Psalgar). 3, Cattaro
Mſtenpepg u: Tot. 145, Pl. 30, 09, 51. : 10. UKpl.: Havlpbin (6), Movetto' (5),
Mol , t, 2--Kopf--% 29. =- Fliegen
„Ausgleic: 9600 M,, 1490 m: 1.
" (Thiel). 8. Gbtiin (O.. Miller): Tt. 30, Pl. 16, 90, 396 : 10, Unpl,: Nüclkehr (4), ;
ra Diavolo; (6), Vambus, Totila, Langette, Priſtina, Uttaekt, Plemps, Oha,
Ofimatk, Nordyadet, Malechit,' Oligarchie, Machnow, Gulöfetle; Überlegen' 2--
144-1. +: == Pr. N 18 009, M., 1080 m: 1. F. Voks
„Bald ur (DO. Schmidt). 2. Sydon (Bleuler). 6, Sängerin (Katſer). Tot. 22,
0 1, 11 : 16 'Unpl,: Brummer (4), Mai Borne (97 Nowno; leiht %--%-- *

hammed, Seeräuber. (attsgobr.): Teich
M 1. Ws Edahls Indus Liepe: 2, Falks

eis von Nönccerhof:

Cha eo bon (0. GmbH. 2. Trinakeia (rnhſe). 8. D

akecbon-(9. midt). 2, Irinakria m + 3, Orn Te), “,
16, Pl. 18, 88, 38 3 10. Unpl,: Hottewtein (4), Koroby (5), Meere De 0)
RU Vaterland, Naubgriifin, : Eiſonerz" Titus, Montone; Saydgalopp 4--

800 m: 1. G, Schmanns

un ilire

abendbar' ſindy fo bie Vorſchrift der Anmeldung und bwin Steiners Guan, | )
pP 1 rechtlichen! Beſtand hat, Worilber wir uns Hier . wi 0 Ä.8 NRPE (4), AAAEEIEDNE, Nothing; Kampf Kopf == Vg. == I1. R: 1, Ch; 6.
EE itos anette vollen, und [AER wenn doch ga | „ SoPwaſſer In des Obevlaunfig. In der ſächſiſchen und | v1. 17 6,4: 10, Umi: Ege 17 6), Anpreſſe, A96, Abahnna, Watte
dem 'Vuchſtoben nac< die Zuwiderhandlung gegen die kommunale pröußiſchen Obovkauſiß ſind, wie uns geytahtet wird, neben tagelang | Kabana, Filmöiva, Oth>lo. Cin gegn den Sieger wegen Driingehs eingelegter
t anhaltendem Regen" am vielen Orten Wolkenbri <he niederge „Proteſt wurde, zurückgewieſen. <- TW, N.: 1. Ptpp in (Aſchenbrenner), 2,
Anordnung übrig bliebe, ob uns der gute Glaube ihrer Nichtanwendb-, | gamzen. Faſt ſämtliche Flüſſe ſind über. die ier | DE 36 ege Wiederſehen (Gryezto): ZB. NOON EE Rot. 287.210, WU 187 33,
barkeit vor Strofe ſchüpen könnte. - | an Feldern, Oöſtbeſtänden unb in den Wäldern angerichtete Scha- | = Preis vo m RR Tf Cn hot 08810000 Mee 2000 25: 1. S1TID M
Vermutlich iſt es die übliche bürokratiſche Unentſchloffenhett, die | den iſt groß, Velo Fernſprechleitungen wurden zorriſſem, Bei | Franke), 2, Favoritin (Eidtele), d. Bins (Bittner). It. 81, M. 42, 74.
aus Angſt vor entfernt möglichen Folgen filr das ſovgſam aufge» Oſtri MENDE Fluten von 6inem unterwogs BefinniE n Wagen | 2,710, Unpl.: gaſſierer (9, Biengos, Gonmutſ, Makloy, Meerkah, Mein Lieb»
100 Swangoſyſtem micht wagt, den dem 2200 um den Hals | das VERL WIES UT AHUSS SNU af NER UG in (tels):

gelegten 'StviE -zu lowtrn, und deshalb nicht in der. Lage iſt, in-.1 13 Sihl, 1800: en mußten Dee 2ohnungen
(e bur;

i

ling, Kodveneca, Sunila,. Waſſertropfen, Erich; ſicher 3 . = NV, R:
is AEN ue reſſen. ACNE SCHUH dp en (4258 De . Fatme (Stolz).
3 6 “M, 88:19, c e) 8, Bertrauon (auagebr,), Arras; / ,
n 0 mitem | Un äumt, Kinder und Frauen Has, plößli + | ſcher 44-348 Ba. == VI. Rie 3. Oy es (Heffebrandt: 2, WMiranelle, „|
Merfen Beten u Ed ee de 2008 ve ſtegone er. aus den Däuſern gobragen werden. Noll Eten er gene Saran, Saarl Eat DRT WENE HELFER 2 Eiwoe, Notos;
vor Peiſten auf die Sendungen aus dem Feld auszu" |. trat das Hochwaſſer in der preußiſthyen Oberlauſitz. auf, wo die Füſſe 's (m 23. == VI. R 16 OACLEPICHNIALEH EM ENE RSG zeit
WIEN EEG 03 WURSG S3 da ERR | 89a GS TRR SAS 8 ahn ara FR EE | SEIEN SÖREN Ba GEN,
; "EA = in. d ; + | 0 er, Hatketäuer, Lons h . ? 6
Die, Folge, daß. die Gchilerei aus dem Felde NE no< dann: für | unter Weſſer. Gin ähntiches Vid Gol Worber zotwrhbh | Joſe abm Urbeogarten; fier 54.44 95. 1006 HIE NEN
den Bedachten, wirklich eine Zulage bedeutete und damit Über» | „ Aus Salzburg wi gemeldet: Das geſtern im Sulzbach und | REIEN |
Haupt nog einen Sinn behielte, wenn ſie dam Um- | ſeinen Nevenſlüſſen aufgeltriene, Sochwailex „RE N00) EE
fange nach die Markenmenge. Überſteigt; das iſt danm vielleicht | Zend. erfolgten GEA AETR PU NETAR ZEUGE WOBER IERT
/ mit der Folge" vertnüpft, Saß! die? zugeläſſenen" geringen Mengen We EEE ſer 8 uE A GEN fellenmeiſe wurde ber
- überſchritten. werden. Und zu dieſem Damoklesſchwert für den HIE ; " 0:

(7:

! ;

Neue VBeſtimmtungen über die Form de ; "
au faHfE In einem Erlnß des Bien eiten WEL EM
ſind folgende ikea Vorſchriften ber die REIN geſeben ;

: ilamoos bei Radſtadt ſt der
ſteher den ungsarbeiten ertrunken. N worden: In den Auſſchriften der Fe vers.

poſtſendttngen

„einer Gtehbierhalle, die ſie verwaltete, mit ſ<weren Kop!

“ Krankenhauſe ſchon am nüchſten

48 EIBENEN NG u. d.Vromde

"  Donnerztag: Die

Bipl. 7: Blitablaues Blut,
Thenior der FIÄGENDKSIER | Revidonz-Thenter.

' Gemeinſchaft mit dein

- Div, O.Melinhard --R. Bernauer.

/ Dionatag; Pie Karin.

/ Frianon-Theater

[]

pten. alfe- Angaben Über Kvrlegoſhaupläte, Bugehörtalbeſt zu
Jeevesgruppen, Armeen, Armeegruppen, Armeekorps, Diviſionen
and Brigaden. Die Angabe eines höheren Stabes darf mie bei -
Senn an . Angehörige dieſer Stäbe erfolgen. „Die Febd-
poſtanſchriften dürfen nur die Bezeichnung: des Tvuppenteils
bis 'zum Regiment auſwärts onthalten. Bei Iruppenteilen, in
denen die Bezeichnung des Regiments vorkommt, darf außer der
Angabe von. Negiment, Bataillon (Abteilung), Kompagnie (Bat-
terie, Eskadron) nichts hinzugefügt wenden, auch micht die Feld-
poſtnumaer; bei Truppenteilen, im denen die Angabe eines. Re-
giments poch vorkommt (alſo ſelbſtändigen Bataillonen, Ko»-
lonnen uſw.) iſt die dienſtliche Bezeicſmmnung der Formation jedoch
mit dem Zuſag:' Deutſche Feldpoſt Nr. ... (3. B. Jäger-Bataillon
Nr. 8, 2. Kompagrie, Deutſche Feldpoſt Rr 2049) erfovderlic).
Die Bekanntgabs der Stationen evfolat durch die Heeres»
angehörigen, - 3
' Der Bftexreichiſcheungariſc<e Botſchafter Prinz Hohen»
WESEL HN iſt von ſeinem' Urlaube nach Berlin zurüd-
Mehr: ; . |
Hamburg und die Vollendung des Mittellandkanals, |.
Der Hamburger Verein für Flußſc<iffahrt veranſtaltet in-/
erein für die Verbeſſerung der Gehtfiahrts-
norhältniſſo auf der Ohereibe zu Hamburg (6, V.) am 11. Juli in
Hamzun eine große Verſammlung, die zur Frage der Vollendung
des Mittellandkaonals von Hannover bis zur Clbe vom
Hamburgiſchen Gſichtspunkte aus Stellung nehmen ſoll, Hamburger
umd Likbs>or Bebörden, Handelskammorn, Politiker und eine ganze
Anzah!. von großen Vereinen und Verbänden des Handels, der
Schiffahrt und der Induſtrbs haben bereits hre Teilnahme zugeſagt,
doß die Verſammlung. zu einer eindrue>svollen' Kundgebun
ex Homburger Stellung zu der für Handl, Zwduſtrie und Stiſſ-

HBandgeisteil,

Voerantworilicher Redakteur: Georg Münch, Berlly,

Entschädignung für die Feierschlchten,

Durch Bundeeratebegchluß vom 4. Juli 1918 ist die Gltig-
keit der Bestimmungen des Bundesrats vom 31. Januar 1918
über die Boreitetellung von Reichgamilteln- für die Entschädi-
gung der infolge Kohlenmangew feiernden Arbeiter und Arbei-
terinnen kriogswichliger Betrvbe der. Ritetungs- und Ernäh-
rungsindustrie („Zentralblatt für das Deutsche Reich“, 1918,
8, 18) bis zum 30. September 1918 verlängert
worden. Dag Reich beteiligt eich a0nach auch waiterhin an
der Entschädigung, die Arbeitern und Arbeiterinnen kriegs-
wichtiger Betriebe dert Rstungs- und Ernährunggindustrie ge-
währt werden, wenn eis in der "Zelt bis zum 80. September
1918 infolge unmittelbaren und mittelbaren Kohlenmangels zu)
eiern gezwungen aipDd. Zu der Frage, ob eine Rechtspflicht

- Jer Unternehmer zur Zahlung yon Entscehädigungen' in den

fraglichen Fällen besteht, hat der Bundgygrat auch nouerdinge
nlcht Stellung genommen, Die mehrfachTa der Oeffentlichkeit“
vertretens Auffaszung, daß der Bundeerat eine grundeätzlich
bindende Entscheidung über die Verpflichtung der Arbeit-
geber habs treffen wollen, iet picht zutreffend, Von einer
zwingenden gegetzlichen Vorschrift konnte abgeschen werden,
da bei den Verhandlungen, die dem Trlaß der Begtimmungen
vorausgegangen aind, Arbeitgeber und Arböitnehmer zugezagt
haben, ihren ganzen Rinfluß für die Durohführung der Bs-
Stimmungen einaetzen zu wollen, Es dar? gomit erwartet wer-
den, daß auch ohne begönderen gesoctzlichen Zwang die Arbeit-

fahrt in gleithem Maße wichtigen Kanalfrage führen divfte, geber die in der Bundesratsverordnung vorgegebene: Entschädi-

Syäte Aufklärung eines Mordes, Ein ſchweres Ver»
Bern, „das „M faſt en halben Jahre verübt wurde. iſt jekt
von der Derlihnes Min nalpone aufgeklärt worden, Am 24. Januar
d. 5. wurde die 24 Jahre alte Frau Ella Hoffmann in der
Blankonfelder Straß? 20 zu Berlin-Noſenthal in dem SANTE
um, 10 Uhr vormittags beſinnungslos aufgefunden; ſte ſtarb im
O8 R ags, Es fehlte ein Geldbetrag,
ver am Abend 'bei Geſchäuſtsſ<luß no< vorhanden geweſen war.
Frau KOM lebte loder und behielt ziemlich wahllos Gäſte
aus) Über Nacht bei ſich. Der Verdacht fiel u. a. auf einen 33 Inhre
alten, vor nicht langer Zeit aus dem Zuchthaus entlaſſenen Schnet-
der Karl Paulus, der wegen Diebſtahls und Verleitung zum
Moineide eine längere Straſe verbüßt hatte und bei einer Witwe
Müller und deren Mutter in der Soldiner Straße wohnte, Pau-
Ius. trat ſofort einen Alibibeweis an, der auch ſchlüſſig. zu ſein
12028 Der Kriminalpolizei gekung: es jeht, den Alibibeweis Über
en Haufen zu werfen. Die Wirtsleute mußten bekennen, daß
Paulus nicht ſchon um 1%, ſondern erſt um 6 Uhr nach 2
gekommen wär; Er brachte Frau-Müller einen Karton. mit Speck,
Exbſen, Bohnen, Zigaretten und Seife, eine Flaſche Rum und fwei
2 voll Flinfpfennigſtitels mit. Ueber die Herkunft dieſer

achen machte er. unwahre Angaben und ſchärfte den Frauen ein,
ſtets zu evklären, daß er ſchon um 1% Uhr heimgekehrt ſei, nicht |
exſt gegen 6 Uhr, Unter der Laſt der, Boweiſe logte er endlich ein
Geſtändnis ab, Frau EN in jener Nacht nach einem Streit
Über Getdangelegenheiten: in einem plößlichen Wutanfall, während
ſie pee mit einem hammevartigen Gogenſtand, der auf dem
Tiſc< gelegen haben, Nu 040007 zu haben, . EUREN
- Auf - dex Zugſyite verungli>t, Eine Geſellſchaft von
ſechs Berſonen iſt auf der Zugſpithes tötlich ver
umglüd>t, Bis jeht ſind drei: Leichen geborgen, Unter den
Verungliüd>ten befindet NH oin Ehepaar Drechsler aus Dreg-
den und ein Leutnant Flaſc<her mit ſeiner Frau, Sie hatten
die Boſteigung der Zugſpiße troß ſchlechter. Witterungsverhältniſſe
umd. eindringbicher Warnungen unternommen.

ng ?Ur Felerachtchien infolge Kohlenmangels zahlen, und der
/weok' der Verordnung, die volles Aybeitsbereitschaft der kriegs-
wichtigen Betriebe zu wahren, erreicht wird,

Weitere Protozte gegen die Börzensteuer. Den
biaherigen Protesten 'gegen die geplante Übermäßige Er-
höhung des Alktionumesalzstempels haben 'gich ferner ange-

- Vierte. Mobiligationaanlelhs 99, slebonts 9180, achte

- echweizerlsche Plätze 72 25

* poration 111 (148 . Rio Tinto 67%. (67

' Boera' 148]
(84 proz, "Kr

Travaportvyorkeohra eingetreten. Ea bleibt hivsalchtlich Zun
uusgehonden Verkehrs aus Doutschland bei den biasherlgen By
glimmungen. ? ia 4 4

A. Riebeckzche Montanwerke in Balle a. %. Yop
gohlag für 1917/18: Aus dein Reingewinn von 65192928
(1. V. 4932 608) M. 85 pOt. auf die neu ausgegehenen NPT RSRENEN
und wieder 15 pCt. auf das eigoentliche Aktienkapital vor 28,5 Mill. M.

Die Gallzlisehe Karpathen-Petroleum-Geozell
SChaft verteilt wieder 20 pCt. Dividonde. N N

. Weißzuocker aus der Ukraine, In-Magdeb IE
trafen 100 000 Zentner Weißzucker aus der Ukraine ein,
Preis beträgt 300 Mark für den Zentner. Die Nachfrage am
Zuckermarkt bleibt trotzdem aehr rege, /

Zürich, 6. Juli, (Eigene Drabtmeldung.) Es votierten: El
bank 1036, Alumintum-Neuhaugen 3295, Bovrerl 1820 Neatis

Kopenhagen, 6. Juli. Sichtwechsel anf 'Borlin 67,10 5
Sichtwechsel auf Amaterdam 165,60 (166,00), Sichtweohsel auf
138,26 (16,36), Sichlweohsel auf Paris 66,7% (66,76). |

Stovekholm, 6. Jull. Sichtwechael "auf Berlin 61,00 (61,00)
Bichtwechse! auf Amsterdam 147,00 (147,50),  Stohtwechse!
72,2%), Sichtwechssl auf London 18,
(18,56), Sichtwechse! 8uf Paris 60,00 (50,00).

London, 5, Jull, 24 proz, Engliechs Konaols 66' (66), 6 proz.

- Argentinier von 1886 99 (=), 4 proz, Braailianer von 1886 69 (--)%

6 proz. Rusgen von 1906 40% (4944), 44 proz. Ruggen von 1006
41% (4114), Canadian Pacific =» (159), United Staates Steel Cory«
» Chartered 15/0 (14/9), De
(14%), Goläflelds 156 (1%), Randmines 211), (eu, vj
iegeanleihs 87% (87%), bproz, Kriegsanlseil
(9813/:6), '4 proz, Rriegganloihe 100% (1007), "
New York, 6. Juli. (Eigens Kabelmeldung, indirekt.) An des
Eff.ektonbörae bewegte 8lch das Geschäft heuts in zehz
Tuhlgen Bahnen, ' Die Simmwung war zunächst nicht einheltlich,
wurde. aber im epäteren Verlauf durchweg fester, wobei Industrie:
aplere die FYührung hatten, Das Interesse wandte eloh vorwiegend
lon Anteilen des
Papieren zu, Elaonbahnaktien waren, im großen und ganzen yernach«»
Aeglgt;: nur die Werte elni;
bahnen waren gesuchter,
ehrt, Dip Kursvorknderun
DINER eines Dollars nicht hinaus.

erner: waren Schiffahrtgaktien reger b&s«

n gingen EEN SUN 0) lip
13 war die

Umgsgetzt wurden etwa, 190 000 Aktien. 9

er niedrig im Kurge etohender Kohlen« -

wird, lot Keine Aonderung im der Abwioklung des.

gchlogSen: Ae Soereinigung von Banken, und Bankiers. iv New York, 6. Juli HREBZ Un Kabeimeldung.) . 34
ieinland und Wegtfalen, die Casggler jervereini die EE Ee L , vu eps
NEPTUN Braunschweigiescher Banken und PARSE die PERSER NISLRIE 7 DM: 38 150 REM IGN 188 19
Danziger Bankenvereinigung, Aus disgen 8owie don bereits | Geld a.248t.1etzt.Darl. nom. | 6 | Ponnsylyania 4376| 48
anderweitig mitgeteilten Protesten auswärtiger Bankiervereini- | Wechs.a, Paria(Sicht) 6,7187! 6,7175 | Roading - .% 1%
gungen geht hervor, wie vollig irrig und unzutreffend die von: | Wechs, a. Lond.(60 T.) 4,7250, 4,7250 | Chicago Rook 1oland 28 23
einem 80zialdemokratigchen Mitgliede des Haushaltsausschusges | CableTrangfers „+ 4,7645) 4,7646 | Southern Paolifie 88 | 88
in einem. hizeigen Blatte geäußerte Angicht at, daß die Pro» | Suver Dullton 8936) 99% | Southern Railway 28%) 28
vinzbankiers mit den Stouerelitzen des Antrags Groeber BE it, u 58 Iv ju 50 Ee IAT pr 032) 307
einveretanden eien. Der Verein junger Kaufleute von Berlin | ab, 6), Ing. Sorte A 43%; fp 3 “Ll 4:00 105
gibt in einer den - gleichen Gegenstand betreffenden Kund- | do, Adjusimont Bonds => | 673% | Wabaab prof.“ 43% 48 -
gebung der Erwartung Ausdruck, „daß das Plenum des Reicha- | Sth;Pac, ev, 4%, Bonds 4: | 709 | Western Maryland - 14
fages unddie Regierung die Vorechläge des Ausgchusses auf | Atchlaon Topeka 8414| 844 | American Qan 40%! 45
dasjenige Maß zurückführen. wird, welches es dem in Krieg und | Baltimore & Ohio 04 84% | Amorioan Car & Foun, 8436) 84
Frjeden gleich bswährten Banklerstande ermöglicht, auch LE SILE AERIE, 5 12 ACHE OLO RIENE 53 7
irta0] '6rion:
DE DEES HELHR lt PE baftlichen Aufgaben Zum Segen Chloago Milwaukes 41%| 4144 | Amerlionn Sugar Ret, 00% 113
NEED EUD DN DIER UIRSERTE PEN, ; (GN eile | 3836 | Betileham Barn H
VMehtung, eines Umschlagsl, afons in Brom-/ 18 ETI
berg, In Bromberg begohloß die Stadwerordnetenvergamm- HIDE! ral. j 124) 804 GAIN SIHET, 0. Ya
Iung den Ankauf einea umfangreichen Gelkndes an. der Brahe | Grant North: Os Oact 89:2) 80:3 | Gonaral Wioctris 146%) 13
für 626 000 Mark zur Erbauung eines modernen Umschlaghafens: | 11]inois Central 98' | Infernat, Harveater “u 127
für aus Polen kommende Waren, beaonders G9-:| interbor. Coneolid" 7%| 7% | Intern, Mero, Mar. Oo,“ 273%| 27
treids, Futtermittel und Rohzucker, eowis ferner zur Erbau- | Lokigh Valley  - 66%) 8899 | '4o, do. do. pref. 1022| 101
208 1.04 AUE fe EREN Ein Teil des Geländes 8011 NEE NESSE 1153| 15% NRRE UBE 937 19591
auch zu rr) j nN 4 agourikans.&Vorns 41 Ropubl, Iron & Steel =- 9
„anch zur Errichtung von Kleinwohnungen Verwendung finden. | Bde Paonoueakt 28) -2888 | Umb Blat. Stool Gorp. 1084| 108
“ Maritzaverkehr nach Bulgarien, Wie der Handels- | N. R. Mexioo 2, pr. k71 05 "4 89. do. da. prof. 11014 110!
kammen zu Berlin aeltona der Exproß-G. m.'b. H. Berlin, mitgeteilt | New York Oentral 34| 784 | Utah Copper 8 83
e New Yo: 21 21 | Virginis Oarol, Oben. =»

ri Ontario

Leszgin
Diroktioy ;

74 Uhr; Zum 51, Male; IB
Der Sehauspleldirektor, |
Ballett Charell.,

„Theater
iotoyr Barnoweky |D

'Penireien Theater,
Mi MaxPallenberg,
' „ Montags 81 Bibikoff,
. Dienstag, Mitiwoch:
Familie Schimek

DERE 00 0% . , %

aben di 73 . j

Inkognlio (Oporoitey, DoUISCHaS Küngtier-Thealer
Veikebillune y „GQlubi!l oute“

Theater am Btowplatz,
"„Allabeadlloh 7/5 Uhr:
General Yorck,

' Thontevr des Weetensz.
Allabendlich 7], Uhr:
Leopoldina Konstantin
in Die Tänzerin.

Thoator (, d.Königgrätzeretraße

Luotzpie] von Fritz Friedmann: 3
Frederich. Anfang 74% Uhr.iB
Sonntag y,.folg.Dage: Cinbleute,

Confrat-Theoater,

76 V-: Dip Geardasfürstin,
Dentzehes Opernkang,
7 Var: Dig gptibng Helena,

Friegrich-Wilheimet, Theater, ?
7% O-3 Bas Drehmäderlhas,:
Kleines Theater,

8U.; Aristid undseine Fehler
mit Bagsermann,

Komlache Oper. N
Ts V: Sohwarzwaldmädel,
Lastspleluans. 7,/0.;

Die Bond ou Bidels V.Lingonbof || >
Meotropol-Taegater.

8 Uhr: Dio fünf Frankfurter.

ittwoch ; Die fünffirankfuarter,
25400 Sohwostern 1. d, Fromde.
Proitag ;: Die fün!f Frankfurtor,
Sonn..Schwontern u.d, Fromde,
- Sonntag: Dio fünf Wrankturter,
Montag: Die fünf Frankfurter.

Kombatonhaus
8 Uhr: Dis Schwestern
und der Fremde,

Mitiwocat Bio Zerin.
Freitag: Vie Sarin,

Sonnlag! Die Baen. 74 Us Dig Rogo v. Stambul,
001 : M . /
Berliner Theater, [Neus Operatienhaus.

7% D.4 Bop ldel dar Harie

Eoks Friedrioh-w.Tinienetraße,| */* 7 Flimmerklärcken, ||

008 “den 8660, .
R Nel Obs. |Seltfiler-Tienter Chart:
Täglich 79/, Uhrz

(4 T4: Ü-: AU=Keideibery,
Neorte 681 7] 7, 0.“ Aal &, MtendEn Liute, |

" |
pen Theater am Noltenderfplatz.

73% 7 rel abty Sepochtelg.
Auömiralis-Paiasi.|

Rie Prinzareln pan Tant,

Beutzche
Tänzs.

|
Bnf.Vriedriokatr.Zvr.4027,2891.
8 Uhr Zum 811. Male: Der

LaBenSSCHNIer,

Bonnaverd 81/, Uhr, kleine Pra
N Sehnsovittahen.

m 03 Bedin Schler.| SIIGRR =

14Z7U '
TITLE

IE
ENZ

Karun Gerecht

Reingewinn ffir den Marine-Liebeedienati

Palasi-Theaier

DE
Walhalla aer

0
A DHEA RSLUANER HIN Öl

BS Letzto Woohel

SARRASANI

Lirkus-Buech-Gehäude,
Tagl.7%, »- Sonnt.8 1.74% Uhr. |

| Ka386n-Kanege- |
Schaustück

„Torpedo -+ 103149 Bilder,
Die gr. artiat. Einlagen wie
Turmseillänfer, Bambus» |
kKtnsiler. Luftmongoben,
43 'Lanzenroiter 13
Vorverkauf: Zirkus Bugch
und A. Wertheim,

Tüäglioh abende 71: Up.

am |
'Eoo 5

X „HIAS“

Täglich 71]; Uhr abends ;

Reiehsplalion »Theater,

Allabendlich 7'/, Uhr ;

“8

Steitiner Sünger,

Reiehghallen-

921 u. Garten:
Or, Blüthg.-Knz,
Anf.wochontags
MA. 78 U., Sopat.5 Ü.

h Adi-H;
„ehh 36 Tauben 2100 - 354
| 4 pit 3

im JuNande

Kabarett

Lamvortz-Paulgen
Coorg Kalser

4"

Zeii Gium

777 Vottorl I!!!
“Evna Evynant
„und das große

Juli-Programm!

Orohoster! Schachmeister

|, Vorzungiigie g: atis,
08. 31 Nummer».
77 Peul Kohl, G.m.b.H,
Chemnitz 33V,

Voutſcher EG

Am „Flügel; Hugo Strauß |.

= | Berliner Elektr. G,

Treff O Franziskaner
Friedriehetr. 186, an der Weidendammer Brücke

PE860n Wo 06v0SERHEIE RERE SSAADHEnH ENDE Endre genre

Gr03528 Militär-Konzert |

ECHRADER, Königl. Mnsikdirektor.

ZH, Bochor & I. Hoschonlam

aus Konstantinopel

Orlont-Tepploh-Jans Kunststoplerel
in- und Verkauf von Perslsehen Teppichen
'ernsprecher 1 Amt BStelnplatz' Nr. 10612, .

Berlin W 15, Jeachtmsthuler Str, 83-34,

Flügel una Pianinos 3

in altbewährter Güte und reicher Auswabl bei
' Grotrian, Steinweg Nachf.
4 Wilhelmstraße, 98. ;

5 m ; bsoiut alch
SOMMSTSPTO3SEN VO: SCHWINGEN 287% Baurtat
Jehrenwit glänzend. Erfolgen angewandiens; WRT

„marke Bogatol“ kes. gesch. M. 4,-. Kosmet.Laboratorium
H. Bocatius, Berlin N 8, Schönhauser Allee 132.

| Umwandl von FabHk. in Lichtneik

Aktion = Gegellscnallen

d. Eugen Friedmann, | „ „Ven! |:
MEI WS 111CNG HÖ16180NN8

nach Prof, &Ieslonek, N
=== Myoroborator, ===
Vierzellenv., Ozonduſche, Lichtbäd,
uſw.geg alleZeiden Proſp.4 gratis.
Behandl.10-1,4+7, Ausk. toſten108«

Be ed
Köhl.n.leere Wohnungen

Zimm) in all: Geg, jed. Preisl vrm,
Mieger, Jenaer St 16. Uhld.d469

Llektir. Troppenbel-
Anlagen
mietweiſe mit Kouſre<ht. Groß-
m. b. H«,

Dernburgſtraße 28,

e)) t 141 Auskunftei
QLEITHD „Fortuna“
Berlin,“ riedrichſt, -20, Tol. Liikow
8806, Grmittl., Beobacht., Ausl,

alleroris. Eheſcheib. groß. Erfolg. "MANNA NN

4% ; 0 1 nN

Anſtalt, Bariin, Kurſliſten! + |
Rrztliche Leitung, ij ]

wahltrusts, Petroloumwerten und einigen Spezials |

h
