u

8 Morgen-Ansgabe

Die „Vozeizehe Zeitung“ erächeint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feottagen
Bur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sopstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotbeken- und Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung,
Literarigche Umachan, Wivsgengchaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeines Verloaungs - Tabelle.

Im Verlage von Ullatein & Co. Voraentworti.itrdie Redaktion
(mit Ausnahme des Handolasteils): H. Bachmann in Berlin

.-Scriftleitung:

mN

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

| Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellnng.

Unterredung mitdemtürkiſchen Thronfolger

Heute abend tritt der türkiſche Thronfolger Wahid Ed-Din-Eifendi mit Geforge die Rückreiſe nach Konſtantinopel

an. Auf Einl

ng des Kaiſers hatte er Beſuche an der Front und im Hauptquartier gemacht und hielt ſich zuleßt

zehn Tage inkognito in Berlin auf, „Während dieſer Tage gewährte er. unſerem Mitarbeiter Prof, Ludwig Stein

eine Unterredung, über die wir nachſtehend berichten:

Der Thronfolger iſt eine ſchlanke, vornehme Erſcheinung, | höheren Ojfizieren und Mannſchaften mit offenſichtlicher Freude

der man die 56 Jahre nicht anſicht, Unbeugſamer Wille
Fpricht aus dem klugen Auge, das bei beſonders ſcharf zugeſpißter
Nede einen lachenden Ausdru> gewinnt. Gehaltenheit und Be»
herrſchtheit ſind die Grundzüge ſeines Weſens, In der 1%ſtün«»
digen Untervedung mit dem Thronfolger, der der lezte überlebende
Bruder des ehemaligen Sultans Abdul Hamid und des gegenwär-
tigen Sultans iſt, wurde der ſonſt ruhige Geſichtsansdruc> zu-
weilen lebhaft, und um die geſchloſſenen Lippen huſchte von Zeit
zu Zeit ein Uiebenswürdiges Lächeln, Seine nächſte Umgebnug,
Her ehemalige Generalſekretär im Miniſterium des Aeußern Lutfi
Smari Bey, Oberſt Nad ji Bey und Privatſekretär Nefik
- VBey, beherrſchen die deutſche Sprache vollkommen, ſo daß eine Ver-
ftändigung mit dem Prinzen - leicht hergeſtellt war, “Die Unter-
Haltung drehte ſic zunächſt .um den Beſuch. des Prinzen bei
Kaifer Wilhelm, Der Thronfolger ſagte: -
. „Vor 2% Monaten wurde mir die Auszeichnung zuteil, als der
Deutſche Kaiſer den Herrſcher nud“ das Volk des ' o8maniſchen
Reiches - mit. ſeinem Veſuche in Konſtantinopel beehrte,
in das Hauptquartier eingeladen zu werden. Ith hatte über
Hie: Weſensart und die Charaktekzüge des Kaiſers mancherlei. ge-
Jeſen und gehört, Aver erſt, ſeitdem es mir vergönnt war, .in
Pexſönlicge Berührung mit dem Kaiſer zu konmen, habe ich volles
Verſtäudnis für ſeine groß angelegte PerjönliGkeit gewonnen,
Es : 3K- mir ein. Bedürfuis, ; in dieſem. Augenbli>k aus»
zuſprechen, daß ich den Kaiſex:Wilhelm bei perſönlicher Bekannt»
Jchaft : verehren gelernt habe, Man. kann fich in der Gegenwart
"des Kaiſers völlig ungezwungen geben, weil: man den Eindru>
'voller Aufrichtigkeit und Offenheit gewinnt. Meine Bewunderung |
gilt ebenſo ſehr dem Herrſcher wie. dem Menſchen."

„Vie fanden Eure Kaiferliche Hoheit den Feldmarſchall
'von Zindenburg?“ ..

oDie Heldengeſtalt des Feldmarſchalls ift bereits bei Lebzeiten
„yon der Sage umwoben. Im leßten Winkel des ottomaniſchen
Reiches gibt es kein Kind, das nicht bei der Nennung des Namens
"Hindenburg mit Ehrfurcht erfüllt wäre. Die Schlichtheit und Be-
'Jeheidenheit des Menſchen ergänzen auf das glücklichſte das Bild
Her Größe des Feldherrn, Man hat das Gefühl, einer fitklichen
Perſönlichkeit von höchſter Prägung gegenüberzuſtehen, Wir ver-
Brachten im Hauptquartier die Mittagszeit beim Kaffer und den
Abend im Kreiſe des Feldmarſchalls, Sein Trinkſpruch war von
Joldatiſcher Gradheit und zwingender Klarheit, Mit Rachdruk
hob er darin die Tugenden des türkiſchen Volkes und insbefon-
Here die Tapferkeit der türkiſchen Armee hervor, Mit warmer
Anerkennung gedachte er der Leiſtungen unſerer Armeen an den
europäiſchen Fronten in Galizien, Numäntien und Mazedonien.
-'- Die heldenmütige“ Verteidigung der Dardanellen bildete den

Gegenſtand warmherziger Würdigung, Aber auch die Leiſtungen
qu der meſopotamiſchen, kaukaſiſchen und ſyriſchen Front wurden
- „ungeachtet der ungeheuren Geläude» und Verkehrsſchwierigkeiten, 4
mii denen wir zu kämpfen haben, in das richtige Licht gerückt.

Auch General Ludendorff hob die militäriſchen Eigenſchaften
“Her türkiſchen Armee hervor und ſtellte dabei feſt, daß die türkiſche
- Armee nur deshalb die Grenzen des Reiches nicht reſtlos zu
„Ichüßen vermochte, weil der Feind in bezug auf Mannſchaft und
Materialien, in Verbindnug mit günſtigen maritimen Verhält-
niſſen, die Ueberzahl für ſich hatte, Veide Feldherren gaben der
hohen Wertſchäßung Ausdru>, die fie den Leiſtungen des türki-
ſchen Generalſtabes entgegenbringen, was mich mit nicht geringem
Stolze erfüllt hat,*

„Können Eure Kaiſerliche Hoheit über die Beobachtungen
un der Front Mitteilung machen?“ 5. ;

„IH war mitten in den Schüßengräben, und zwar in den vor-
derſten Linien, Nur wenige hundert Meter trennten mich von
Hen franzöſiſchen Schüßengräben. Alle Vorbereitungen, die ich
dort vorfand, übertrafen an Sicherheit und Präziſion ſelbſt die
Hohen Erwartungen, von denen ich erfüll!t war. Brave ältere

Soldaten, meiſt Familienväter, boten einen ebenſo zuverſichtlichen '

“Ausdru> in Haltung und Gehaben dar, wie die jungen Mann»
-Jheften, Das Gefühl der Pflichterfüllung war allen Soldaten
nm den Augen zu leſen. Wer das alles in der Nähe geſehen hat,
Her kann ſich uicht darüber wundern, daß ein ſolches Heer unbe»
*fiegbar ift. An dex Front wurden wir von den dienſtinenden .

begrüßt. Wir laſen es in. den Augen der ſieghaften Truppen,
daß fie für uns Türken volles Verſtändnis haben. Und ich ſah
darin einen Beweis mehr dafür, daß ſich allüberall die waffen«
brüderliche Geſinnung in die Herzen aller Kriegsteilnehmer tief
eingegraben hat." ; 4
„Unſere Frauenwelt wird es beſonders intereſſieren, von Eurer
Kaiſerlichen Hohekt zu erfahren, wie ſich die Stellung der
Fran in der ſich ausbauenden Türkei geßialten wird.“
| Ich habe in den Kruppſchen Werken mehrere 10 000 Frauen
mitten in der härteſten Arbeit bei Feuer und Eiſen geſchickt und
behende hantieren ſehen, . Au) bei uns in der Türkei
find wir ſchon darau gegangen, im Poſt« und Telegraphenwefen,
in der Bahnverwaltung uſw, die türkiſche Frau in den Dienſt der
vaterländiſchen Arbeit zu ſtellen, -Nur iſt bei uns dus Tempo
naturgemäß ein behntſomeres, : Bezüglich der Stellung der Frau
muß man in. der Türkei zwiſchen Stadt und Land unterſcheiden,
Die Landbevölkerung in. dev. Türkei kennt. keine Abſchliefung - der
Frau, die vielmehr in Haus, Hof und Garten, vor allem aber auf
dem Felde ebenſo arbeitet, wie überall in. europäiſchen Ländern,
Nur die ſtädtiſche Frau unterlag gewiſſen Einſchränkungen. Nach
den Beſtimmungen. unſerer religiöſen Gefe3bücher, - dem Koran
und Hadith, iſt die Frau. dem Manne rechtlich. gleichgeſtellt. Im
Laufe der Jahrhunderte aber habendie Moſlems von anderen Völ:
kern manche Sitten in bezug auf die Behandlung der, Frau ange»
nommen, namenilich in bezug auf die Frau in den Städten, Sitten,
die wir jeht abbauen wollen. Wir beabſichtigen, der mohämmedani-
ſchen Frau wieder jene Ebenbürvigkeitsſtellnng mit dem Manue
einzuräumen, die ihr nach unferem Religionsgeſeß zukontmt,* '

Im weiteren Verlauf des Geſprächs ſagte der Thronfolger:

„Zurückhaltung liegt fowohl in meiner Natur wie in dex Eigen»
art meiner: Stellung. Ic< habe daher noch niemals einen Ver«-

“treter der Preſſe empfangen Wenn ich Ihnen gegenüber hente

eine Ansnahme mache, ſo geſchieht dies aus Rüfficht auf die
deutſche OeffentlicLeit, der ich zum Neuſfahrsfeſte den Ausdruk
meiner hohen -Bewunderung für ſeine in der Weltgeſchichte etnzig
daſiehenden Leiſtmigen auf diefem Wege übermitteln möchte, Das
deutſche Volk hat aicht nur in der Kriegskunſt die höchſte Meiſter»
ſchaft an den Tag gelegt, ſondern es wird auch in aller Zukunft
Hurch feine Friedenskunft, durc< Gewerbefleiß und techniſches, wie
wiſſenſchaftliches Können, die rüFhaltloſe Bewunderung aller derer
erringen, die ſich mitten im Kriege und vollends nach Friedens-
ſchluß ihr fachliches Urteilsvermögen bewahrt haben. - Es gibt
auch ein Heldentum in der Entſagung, Es liegt mir daran, in
dieſer Rüſtſtunde zu einem hohen Feſte öffentlich Zeugnis davon
abzulegen, - daß ich anf meiner Fahrt durch die deutſchen Lande

„nichts von Verzagthoit bemerkt, wohl aber allerorten. Würde, Ge-
„meſſenheit und Entſchloſſenheit beobachtet habe.*

Was verſpricht ſich die Türkei von den Abmachungen von
Breſt-»Litowſk?“

„Es dürfte in der Türkei keine geringe Beſriedigung ausgelöſt
haben, daß der glüFliche Zufall des Alters es gefügt hat, daß
Unſer Berliner Boiſchafter, Hakti-Paſcha, ſowohl die Eröffnungs
wie die Schiußanſproche in ſeiner Eigenſchaft als Präſident halten

:durfte, Seine wohlabgewogenen Worte werden in der ganzeu

Welt Widerhall finden, Wir Türken find nicht nur ſeit 33 Jahren,
Jondexrn ſeit dem Iripolis-Einfall, alſo. ſeit ſieben Jahren, ſtändig
im, Felde, In Wirklichkeit hat“ die türkiſche Armee ſeit einem
Jahrhundert kaum die Rüſtung abgelegt. Wir ſind auch in dieſen
Krieg nicht mit Eroberungsgelüſten gezogen, ſondern. wir haben
nur nüſeve Scholle verteidigen wollen, Dieſen Richtlinien paſſen
wir unſer Verhalten während der Verhandlungen-in Breſt-Litowſk

ay, zumal wir in den Ruſſen, die dort eine offene und mannhafte
Sprache führen, nict mehr unſere. Feinde zu» erbliken vermögen.

Wir verlangen vom Fricdensſchluß unſere. territoriale Unver»
ſehrtheit, wie die religiöſe -Unberührtheit unſeres -Kalifats, Wir

„fordern volle Entwi>lungsmöglichkeit für unſer wirtſchaftliches
"Gebeihen, wie die Wahrung und Sicherung unſere? nationalen

und religiöſen Kultur. Wir ſtehen im Begriff, unſer Staatsweſen
nach europäiſchen Grundſäßen auf- und aus?»bauen, Unſer Ab-
ſchen iſi daher darauf gerichtet, uns almößlih dem Abendlande
anzugleic<en und ebe Schiäſolsgemeinſchaft in der
europäiſchen ( 3 erhalten, .

50 Pf. Tenerangszuschlag 20%, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimm
Annahme im Vilsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftsztellen des Verlages.

Verlin 8W 68, Kochſtraße 22-26'

4 vor der Laſt der Ma

4% NOSSENSCHATTEZN

BIBLICTBEN“

: '
Durch die Poxt monatlich:

2.90 M. eder vierteljährlich 8.40 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Stellengesnchs

fe Nummer.

F rech - Zentrales: Ullstein & Co, Moritzplats 11800,
11.8017 11.803 bis 11.880, 6owis 15.280, 15 281, 16 282 bis 15 2914

Will England verhandeln?

Drahtmeldung.

| Amfterdam, 31. Dezember.
Reuter meldet ans London: 26,5

Der Londoner Korreſpondent des „Mancheſter Guar-
dian“ erfährt: Die britiſche Negierung betrachtet die
von Deutſchland vnd Deſterreich-Ungarn gefteilten
Friedensbedingungen als einen ernſten Schritt von
Seiten der Mittelmächte und hat die feſte Abſicht, eine
ernſte, wohlüberlegte Antwort zu geben, ſobald vie Be»
bingungen offiziell überreicht find. Lloyv George hat
beveits ſelbſt ſeine Neiſe nach Frankreich feſtgeſett,
um mit Clemenceatt darüber zu verhandeln.

Werte der Macht,

Von
; „Profeſſor Dr. Willy Hellpach.

Macht haben heißt über" Meiſchen 'oder Dinge (oder über *
beides) verfügen können, . Dies..iſt der Kern aller Macht; er
birgt, auch ihren eigentlicjen Reiz. Was fonſt manchen an
der. Macht lo>en mag: Glanz, Ehre, Ruhm = ſind Begleit-
umſtände, die- den Beſiß von Macht ſchöner, Zuweilen auch
läſtiger; machen; ſie gehören nicht zu ihrem Weſen, nur zu.
ihrem. Schein. . Es gibt. Beiſpiele. genug, daß machtbedürftige
Menſchen den: Boſig eintr geheimen, unſichtbaren; aber wirk
lichen Macht ſolchem glanz», ehren-, ruhmvöllen Machtſchein

„vorgezogen Haben. Ihnen: war, golegentlich noh die blaſſeſte

und: -unſicherſte: Erſcheimungsform der Macht, der: Einfluß.
inöhr. wert: als bloße, noch. ſo: glänzende .Scheinmacht. - Und
wenn Schiller ſeinen Tell ſagen. läßt, daß der Stavle am mäche
tigſten allein. ſei == ſo beſtätigt er damit, daß ehte Macht ſich
am. beſten. unabhängig. hält von Beſißtümern, die ſie: (wie
Ruhm, „Ehre, Glanz) erſt aus. der Hand. anderer einpfängt. . :::

Ueberdies Pennt die Seele des wirklich Mächtigen nur. fel-
ferie Augenblide, die Ür erlauben, fich in ſolem Machtſchein
zu ſonnen. Denn wirkliche Macht laſtet auf ihrem Inhaber
meiſt mit dem Dru einer großen Verantwortung.
In ihy, von der die Machtloſigkeit nichts merkt und ahnt.
wenn ſie den Machtträger beneidet und mir beneidet, ſchlägt
das Gewiſſen der Macht. Das Verfügenkönnen über Men»
ſchen und Dinge verſitliht ſih im Verantwortenmüſſen
dieſes Verfügenkönnens. Gewiß, die Geſchichte zeigt auch
Träger ungeheurer Macht, denen die Verantwortung fremd
blieb. Aber ſie ſind immer ſelbener geworden, immer ſeltener

Der Madchtbeſiz als bloßer Genuß. die Machtausikbung als pre

Laune. Wenn es ein geſchichtliches Aufwärts glbt, hier witt
es aufs überzeugendſte zutage, und wenn Demokratiſierung
ein Forkſchritt iſt, hlex wird er einleuchtend: immer gewiſſen»
hafter muß Macht verantwortet werden, immer unerbittlicher
und raſcher richtet fich ihr Mißbrauch. Das gilt filr die Ein»
zelnen als Machttäger, aber auch für die Völker, die immer
mehr zu Machtträgern werden. Auch bei ihnen iſt die Macht
vor Mißbrauch nicht ſicher, wahrlich nicht, und verirrte Na»
tionen gibt es ſo gut, wie es entgleiſte Cäſaren gegeben hat.
Auch kann das Unglück, welches entartete Mäſſenleidenſchaft
anzurichten . vermag, mindeſtens ſo groß werden wie ſenes,

bas entartete Willkür des „Einzelnen verurſacht. Jedoh die

Vielen ſind nie abſolut unverbeſſerlich, 'wie es der Einzelne
fein kann, und nationate. Leidenſchaft iſt läuterungsfähiger
als ſubjektive Laune; ſteht. auch wo ſie irrt, ſittlich höher. In
einem Volke kann die Bevantwortung nie ganz und für immer
erſtorben ſein. Darum wird das Machtgöwiſſen, das in der
Machtvevantwortung lebt, troß allem deſto lebendiger wer»
den, je mehr: die irdiſche Wacht Völkermacht wird, je mehr
Fürſtenmacht eine Repräſentation der Völkermacht vörſtellt,
Mit ihrem ſteigenden ſittlichen Verantwortetſein ſteigt aber
der Wert der Macht. - Dies will betont ſein gegenüber den
Faſelhänſen, : die von den Demokratien Machtentſagung
und bloßen Kulturdienſt erwarten. Hoffen wir, daß die De«.
Mmotratien Gefäße höchſter Kultur ſeien! Sie werden nicht
weniger Gefäße der Macht ſein. Und.ſie follen es ſein! Denn
nur am Machtbeſiß, am Verfügenkönnen und damit Ber-
fügenmüſſen entwickeln ſich die höchſten Entfaltungen der ſitt-
lichen Verantwortung, Überhaupt des ſittlichen Willens. Nur
in. Welbmächten wird ein: Weltgewiſſen ſchlagen!
Und wenn wir dies Gewiſſen: für uns beanſpouchen -= mur
dur<) Macht önnen wir es immer neu erwerben, un es ſicher
zu beſizon. Die Scheu vor der Macht aber, die ſich gerade dei
den Deutſchen noch gerne breitmacht, iſt im Grunde auß Scheu,
<ivevaniwortung, Scheu vor dem Auſſtieg

zur ganzen. Enffattung ſittlichen Voltawtliens. FZhve Ueber«
Windung erſcheint als eine eminent natlonglimoxge
Tiſche Aufgabe. ih EE

1 Freilich hat die Macht nicht bloß tyve Werte; fie hat, auch
als nationale Macht, ihre Gefahren, Die größte davunter iſt
die Entgeiſtigung. „Es zahlt ſich teuer, zu

fommen“, ſprach Friedrich Nießſche; „die

In aller Ueberſpännung des Willens lauert. ja die Gefahr

der Vernachläſſigung des. Reichtums und der Fülle intellek-

Zueller, phantaſiehafter, gefühlsmäßiger Soelen!väfte, .. Wir

Haben das engliſche Weltreich vor dem Kriege ſhon dieſen |> +!
Weg. geiſtiger Verödung beſchreiten ſehen. Es it das Gegen.

| ftüd zur machtentſagenden. Ueberfeinerung der Kultur, die

gern Intellektualismus, Uebergeiſtigung = 'und ſ<rießlich, 4.
3 e r geiſtigung wird, in der die Kultur ſich ſelber zerſeßt. So.
bedeutet die Ent geiſtigung immer eine-Selbſtzerſezung der.
Matht, Die geiſtig verödende Macht wag. äußerlich auf ijvem -

Höhepunkte ſtehen, innerlich hat ſie ihn überſchritten, iſt ſie
abſtiegsreif, Denn ſie entſittliht fich, indem fie ſich entgeiſtigt..
Die innere Verfügung über Menſchen und Dinge entgleitet
hr; im „Taſſo“ lehrt uns Goethe, daß gern nur einem Herrn

gehorcht wird, der überzeugt, wenn er. gebietet....In. der. Ges:-4:.

Ichichte hat no< keine Macht ihve Entgeiſtigung lange Über»
Lebt, ſo' gut wie keine Kultur der Zergeiſtigung. -' Mit der
ſtärken Wehrmacht und der reichſten Wirtſchaftsmacht allein
': Wird und bleibt ein Volk noc<h keine Weltmacht, wenn es micht
- | auch Geiſtesmacht Hb, 1:44:35 11330 0 8 0701
| Dies ſollten wir keine Stunde vergeſſen. Und es ſheint
Ja, als brauche man es den -Deutſchen nicht zu predigen, die
eher zu lange n ur in den Regionen des Geiſtigen ihre Macht
geſucht haben, Aber damals und heute nog wurde das Gei-
ſtige und Geiſiesmächtige von den. Deutſchem gern. einſeitig
verſtanden. Der Geiſt, der.den. andern Muſik vorſptelt, Dich-
tungen ſchenkt, für ſie philoſophiert, forſ<t und erfindet, eicht
1! dennoch nicht hin, um ſein Volk vor nationaler Entwürdigung
- zu ſchüßen. Auf. der Nation der Dichter und Denker, die ſie
jo leidenſchaftlich) geliebt. zu haben vorgeben, haben unſere
: heutigen Feinde rüdſichtslos herumgetvampelt, . Erſt - mit
unſeren Auſſtieg zu polit4ſ< er Macht, zu dem. ein. poli-
tiſcher Genius uns führte, hat dies Elend ein Ende gefunden.
Es würde wiederkehren, wollten wir uns wieder auf jane
Geiſtigbeit- zurücziehen. Eine Geiſtesmac<ht kann
des politiſchen Getſtes nicht entraten. Die
katholiſche Kirche zum Exemyel hat dies Aziom niemals ver»
geſſen, und das deubſe<e Volk muß es ſich einhämmern in
; feinen innerſten Willen. Denn no< fehlt es hieran. Der
Krieg hat uns gelehrt, welhe Macht England für die Wellt noch
bedeutete troß vielfältiger geiſtiger Verkümmerung lediglich
dur die Stärke ſeines politiſchen Geiſtes; und wie umgekehrt
*. die Summe unſever geiſtigen Leiſtungen. auf allen Gebieben
. Überhaupt kaum, wie militäriſche Erfolge von wunderbarſter
Größ und erſtaunlichſte wirtſchaftliche Wider! aft mr
- mühſam für uns in der Welt zu werben vermochten == weil
die politiſche Ideenmacht uns fehlbel. . Sie zu- ſchaffen, muß
Unſere wichtigſte "Aufgabe der nächſten Zukunft foim. Was
immer, rein äußerlich beſehen, der Friede uns bringen mag,
. Das bedrüfende Urteil der Geſchichte wird er uns eintragen,
'daß wir, nach einem militäriſchen und ökonomiſchen Lebens»
Jampf ohnegleichen uns ſ<ließlich auf den Boden'von pvi4b
tiſchem Formeln geſtellt haben, die von den anderen
geprägt worden ſind. Was, von uns in Jahrzehnten vev-
ſäumt worden war, konnte in vier Kriegsfaähren nicht nach»
- geholt werden. Aber dieſe geiſtige Schuld heißt es im Fvie-
den mit Aufgebot aller Kräfte tilgen. Keine ſoldatiſche noch

-. Wirbſchaftlicße Rüſtung vermöchte uns den Aufſtieg zum Welt«"

voll zu ſichern, wenn wir nach wie vor des politiſchen Geiſtes

x Macht zu
Macht verdummt“, |

das "Friebensatdgebot und das Friedensptogramm der - Mittel-

“t es Dedeutet die Gutmachung

1 IE

Die ungariſche Delegation über Krieg
- und Frieden:

Drahtmeldung

und beſändigen Beſig höchſter

Der haube evſchlenene Vert<t.des igen Ausſchuſſes
der-ungariſ<hen Delegation für Auswärtiges, des in der
nächſten. Delegationsſihung zur Verhandlung gelangt, verbreitet
fich zunächſt Über die Urſachen des Weltkrieges, beſpricht

ſodann den Byxrrat Ztabiens uind Rumäniens und verweiſt auf

mähte, In den Beſprechungen und Verhandlungen mit
Rußland --brä>t.- der Berißt den - Wunſch aus, daß
eheſtens das gutwachbärliche Verhältnis wtkeberhörgeſtellt wird, in
welchem wir mit den Völkern Rußlands ſeinerzeit. gelebt haben,
und daß wir mit Hhnen in Zukunft ein lebhaltes, warmes und
'gegenfeitiges Freimdſchaftsverhättmis pflegen möchten, :
u Eilpzedung WESTEN 15.10 Srage Evel Beat:
„Die Schaffi nes Ne ndigenm poln en ga-
3 alten. Wlchts und Erſchließung

einer ſeit langer Seit unterdrüdten großen Nation, die berufen
erſcheint, durch ihre ſelbſtändige nationale Entwieklung und Er-
ſtarkung zu einem wichtigen Faktor der europäiſchen Kultur zu
werden, Der Ausſchwß begrüße mit größter Freude und Sym»
pathie die Wiederherſtellung «ines ſelbſtändigen Königreiches
Polen. Seldſtverſtändlich müſſe dte Organiſierung des neuen
ſelbſtändigen Königreichs in der Weiſe durchgeführt werden, daß
hieraus keinerlei nachteilige Rü>wirkungen auf den Beſtand dex
Monarchie und auf das dualiſtiſche Paritätsverhältnis entſtehen,
welches gerade in dem. gegenwärtigen Kriege ihr erprobtes
Fundament bildet,“ : -
Der Bericht bedauork ſodann, daß die weſtliche Enkents dem
zwekloſen Monſchenmorden kein Ziel ſehs. - Wenn die Entente
den von. uns wiederholt angebotenen Verſtändigungsfriaden noch
ein M<t wolle, es uns nger m aufein Wels,
als 876 'Foinds zum Frieben zu zwingen, en Krieg
Fd weil pep „WEHE 210 der BE Den Sad
ann f: 'en its der Tegen, bevor
unſere Gegner. ſi „emi Abſchluſfe eines ehrlichen Foiedens bereit
erflären. Wir billigen diefen Schlußſaß dos Expoſes des Mi=
niſters des Aeußern, ai „es Drohung ben Hii fe De
forderung, ſondern &s 3 % Die bis ſeibſtbewußte
Krönung. unſeres Ubermenſchlichen Kämpfe, antſeres aufopfernden
Ausharrens und umſerer glänzenden Stege darſtellt. Wir billigen
auch. vollkommen dis Erblävrung des WMiniſbers des. Asußern, daß
diejentgen, deven Machtgelitſte dis weiteren Leiden verſchulden, die
Folgen ihves Vorgehens tragen und eine angemeſſene Hü.
Guns für dia ums aufgezwungenen. wewevlichen Opfern bieten
ſſe“ ;
Der Ausf<juß billig?-dis Erklärung des Miniſters des Aonſorn
41 der Angölogenheit des Sölbſtbeſtimmungsre<ts der
Nattonalitäten und weiſt. einmütig jeden, von welches Seite auch
immer kommenden Berfuch einer fremden Macht zurücd, ſet es
beim Friedensſc<luß, ſei es bei einer - Gelegenheit, auf
die woitere Geſtalbung. der inneren Verhältniſſe: Osſterreich-Un-
garns umd mamentlich bezüglich der politiſchen Lage. der verſchie-
denen Nationaltiäten ivgend Einfluß zu nehmen, „Der. Ausſcuß

1 lederne V; dagegen ein, daß Fragen dieſer
[5 Fas Rahmen der +: Mapa HEER Chet; Were
den und erklärt das Vo jener öſterreichtſ<hen Politiker, dia
EPE AE pES ſolche Forderungen offen zu ſtellen, für Vatex=
Janbsverral ie: dr Keie GEEHGAFE

- Dex Reichstagsabgeordnets Gröber ift, wie man uns
aus SAHEN Rnd eitlich wieder ſoweit hergeſtellt, daß
zt ſich an dein parlamentari] n Arbeiten wieder beteiligen kann,

„Budapeſt, 50. Dezember,

Har diteben, Nur er entzaubert uns aus dem dunſten-Schofe |

- Der Dank der Perſer,

a

Das Dontfſc<6s Reti<t dor Bertotdtger dan

Freiheit der Bölkex, j

an den Rot<Hhskanzl er folgendes Drahdung Feſandte

„Im Namen des geſamten perfiſchen Volkes beehrt ficß das |
Komitee derperſiſchen Nationaliſten in Berlin ſeins
enthuſiaſtiſchen Dan?kbarkeitsgefühle der Katferlich Deutſchen Re»
gierung aus Anlaß der wohlwollenden und wirkſamen Unter»
ſtüßung, die ihm bezüglich der Räumung des perſiſchen Vodens
von fiemden Truppen zuteil wurde, zum Ausdruek za bringen.

Waffenſtillſtandsvertrages lediglich von dem Geſichtspunkte der
Achtung der Freiheit, Selbſtändigkeit und territorialen Unver»
fohrihelt des neutralen perſiſchen Reiches geſchloſſen . worden iſt“
Wir hoffen, daß dieſem wohlwollenden Akte, der an und. für ſich
ein leuchtendes Beiſpiel dafür iſt; daß das Deutſche Reich der wirk-
liche Berteidiger der Freiheit der Bölker iſt, weitsre
Schritte folgen werden, die unerläßlich ſind fik die vollſtändige
Selbſtändigkeit Perſiens und ſoins Befrehung von dein Feſſeln,
die ſich . mit den Prinzipion Hep Freiheit nicht - vereinbaren
laſſen? 0 8 Zi ?

Friedensſtimmen in Frankreich.
.“ Drahtmeldung dex, „Volſiſchen Zetdung*. -.

II B 0EHAM 172192 ps Vern, 51. Dezember,

Die franzöſiſche Meinung verbiraf kaum noch, im welchem Maße
alle ihre Gedanken von den Breſter Verhandlungen er-
fülle And. Es läßt fich kaum bezweifeln, daß weite Kreiſe in
ſtarkem Maße darauf dringen, daß. die durc< die Erklärungen dev
Zentralmächts geſchaffene politiſche Lage auf diplomatiſchem Wegs
ipgendwie genußt wird, Die als bevorſtehend vermuteten Ereig»
niſſe an der Weſtfront haben jedenfalls den ſo lange zur Schat
getragenen Optimismus gründlich beſeitigt, In den Blättern
Drückt fich die Stimmung auf ſehr werſchiedene Weiſs aus, Das
„Zournal des Döbats“ wagt ſogar einen Angriff amf "den em»
Promierminiſter, Ll09d George muß es fi <gefallen laſſen,
von dieſem Blatte mit recht unverblümten Worten der Un-
WDohrhaftigfeit geziehen zu werden. Das Blatt, das in. dez
Jetten Zeit ſo energiſch für eine klare Verkündigung der Entente»
„Kriegsziele . eingetreten iſt, Teitiſiert nämlich den. Teil
des Lloyd Goorge - Briefes, in der engliſche
Zu die Np mM der Aefenobehatte von dev

esordnng Her Pariſer-Koinferenz mit dem Hinweis

barauf erklärt, daß kein ruſſiſcher Vertreter auf der Konfevamy
anweſend geweſen ſei. „Das ift zweifellos,“ ſchreibt bas Blatt,
von feiten Lloyb Georges nw ein Mittel, um unbequemer Ge-
nautiglbeit auszuweichen. In Wirklichkeit war Rußland proßo-
köllariſch von Herrn Sewaſtopulos , dem Geſchöftsträger,
und. öffsltiv von Maklak ow, den von Kerenſki ernannten Bob-
ſchafter, vertreten. Wir glanrben nicht, daß der eine oder andere

dieſer beiden Diplomaten der. Annahme oder Diskuſſion einer alls
meinen Kriegsgiel+Erflävung das minideſts Hindernis in den Weg

gelagt hütte. Die Hemmungen müſſen "von wos anders gekom»
men. ſein, und zwar, wie es gewöhnlich in diklomatiſchen Zy

fammenkünften geſchieht, durc< den Kanal der Delegierten drit.
toy Mächte, Dieſe alte Gewohnheit der indirekten Oppoſition

=- welche Fineſſe! =- hatt verhindert, daß das Licht der Diskuſſion-
Hen Über gewiſſe Fragen ſchwebenden Nebel zorftört hat, Die Kon-

fevenz, von der man ſagts, fie werde die wichtigſts von allen
Zuſammenkünften der Alliierten ſoit Beginn des Krieges ſein,

Hft wie die früheren nusgegangen, Es wäre vergebens, wollte mon--
verbergen, daß außer techniſchen. Sachen nichts Wichtiges geredet
worden. Hſt, Dex alte Geiſt des Kangleien herrſ<t immer: noch.
Man. wollts nicht präziſieren, um ſich alls Möglichkeiten vorzube»

Wilhelm Trübners Werdegang,
Eu ? Von 1550 jw +

- Dr. Emil Walbnan.
1. /Direktor der Bremer Kunſthalle... -

Die Nachricht von Trübners plößlihem Hinſheiden hat etwas
Erſchütterndes ſelbſt in dieſer Zeit, wo man den Reſpekt vor dem
Todes, angeſichts des erbarmungsloſen Sterbenmüſſens ganzer Ge-
„nergbionen, ein wenig verlernt hat. Die deutſche Kunſt verliert.in
ihm einen der wenigen ganz großen Träger ihres Ruhmes, und
das Häuflein derer, die ihre Blütezeit im 19. Jahrhundert herauf-
geführt hatten, iſt um einem ihrer Sturmhelden ärmer. TJIrübner
„war no<. nicht alt, 66 Zahre, und ſeine künſtleriſche Kraft war

Wer ihn Fannte, von. ſeiner Krankheit wußte, ein ſo frühes Ende
erwarhebe wohl niemand. Dieſer nervenloſe Mann, der fich. ſo
opfer mit de:a Leben herumgeſchlagen. hatte, der -alles immer ſo
hig .an fich herankommen ließ, ſchien no< zu langem Schaffen
ſtimmt, Nun iſt das Ende doch vorzeitig gekommen, und uns
bleibt -nur feine Leiſtung, ſein. Werk, als dauevndes, ja; unſterb-
Jiches Vermächtnis, - AER EEN NIMES 15944 25

5 „Trübner war eine der ſelbſtändigſten Perſönlichkettien, die der
deutſchen Kunſt im 19, Jahrhundert beſchieden waren. Schon früh
+. 8xkannts. er die Eigenart ſeiner Begabung, dieſer Begabutg, die
: auf das Natürliche und . Einfache der Erſcheinung aunsging,' und
- vieſe Erſcheinungswelt mit wahrer Form und ſchöner Farbe nache
- JIdchaffen wollte, und ainbeirrt hat er an ſeiner Aufgabe. feſtgehalten,
+ ſein Talent. logiſch und mit ungehenper Energie entwieelt. Ex
- trieb. Malerei um der Malevei- willen, das. heißt, um der ſchönen

- was die doutſ<e Kunſt Überhaupt aufzuweiſen hat. "Einflüſſe, von

lebt, hat er kaum exfahren. Ein ſo frühreiſes Talent, das -mit
zwanzig Jahren Meiſterwerke hinſtellt, und das. von einem künſt

läßt fich nicht beeinfluſſen.“ Wohl. hat ex vieles um ſich herum
erlebt, autch von großen Dingen, und der gebildete und kültivierte

- ſeine Gedanken. - Aber es beeinflußte“ ihn-nicht
Re Richtung? die Richtung hätte er in' fich ſelber. Feuerbach
's ihm, dem Ge<hzehnjährtgen, durch ſein Urteil und ſeine Filr-

noh ungebrochen, er fand im rüſtigſten Schaffen, und wenn auch, |

- Malerei willen, und manche ſeiner Bilder gehören zum ESdönſteit, *

Deren Aufzeigung die Kunſtkbetrachtung ſonſt ſo gerne und ſo güt |

-Jeriſch ſo ſtarken, ja ſo eigenfinnigen Chavakter getragen wird, |

ſprae den Weg. zur. Kunſt geebnet, Leibl hatte ihm, fünf Zahre
ſpäder, durch ſeine Anerkennung, ſein Wollen beſtätigt. Er kannte
Hans Thoma und .DöFlin, und lernte den Impreſſionismus, den
franzöſiſchen wie den deutſchen, in ſeinen beſten Vertretern kennen.
Aber berührt hat ihn das alles gar.nicht, das glitt an. ihm ab wir
Waſſer vom Felſen, Uneonkwegt nralte er, was er wollte und wie
eres wollte, und als ſeine Kunſt, nach anfänglichen großen Er»
folgen, dann. nach und nach, -in den achtziger Jahren, kein E<ho
„mehr fand, legbe er den Pinſel nieder und wartete. Hart. und um-
duldſam lehnte er ab. und räumte .er. aus dem Wege, was ſeiner
Natur nicht förderlich ſchien. . GE 220088
."'Geine Entwi>klung ging daher in einfachen, ruhigen Bahnen vor
fich, Ueberröſchungen und plößliche Frontwechſel fehlen in ihr faſt
gand, wenn man die Oeſamtheit ſeines Schaffens Überſieht. Wohl
kommen qu< bei ihm gelegentlich Ungereimtheiten vor, es gibt
Dinge in ſeinem Werk, vor denen man ſich wundert, daß er auch
das gemacht hat. Aber ſolche Dinge bleiben belanglos für die
Weiteventwiklung, er hat ſeinen Weg immer ſehr ſchnell wieder»
gefunden, und wenn man heute rüd>ſchauend das Geſamtſchaffen
überblidt, wird ſofort die große Linie klar, Die. Trennung in
8wei Perioden, in die man ſeine Kunſt eingeteilt hat, in die frühe
„ſchöne“ Periode, die etwa bis. 1880 dauern ſoll, und in-die ſpäte
fogenannte „harte“ Periode, iſt reine Konſtruktion und exiſtiert: in
Wirklichdeit nicht, die Brüce iſt da und alles, vom früheſten Werk
bis. zum ſpäteſten, iſt: folgerichtig vor. ſich gegangen, „nach dem
Geſeß, nac< dem. er angetreten“, "u
"Sein Handwerk, die Beherrſchung feiner Mithel, hak er bs? Canon
4n' Karlsruhe gelernt (man könnte und mußte das damals noch

Jevnen), hier:auch ſeinen Sinn- für feſte ſolide Förm, im Sint der -

Altdeutſchen: und, Altiiederländer, und für ſchöne Färbe, zuerſt ge
pflegt. Dann ging ex nach München, wo er, ſeinen eigenen Zielen
getroit, zu Wilhelm von Diez in Beziehung trat und Leibl kennen

lernte, Man hat oft geſagt, Tritbner fel ein Schület Leibls ge- ,
weſen. Das iſt nicht richtig. Große Meiſter haben keine Schiller, -

Leibl hat Trübner beſtätigt in ſeinem Wollen und: hat ihn 17)

x Vorbild und Geſpräch zu größerer maleriſcher Konzentrierung vök« .

amnlaßt, Das Entſcheidende, die ſichere Führung im Licht und die

4 finnlichere Fitlle der Farbe ſind Dinge, die Trübner allein wollte,
4 Und die Leibl in diefem Sinne nicht intereſſierten, Sie gingen eln
Menſch, der er war, machte ſich Über /bäs Große, ws ör es traf, | ' :
und wies ihm nte |

'GKi> Weges zuſammen und malben Bildniſſe und Köpfe, vor denen

nan noch heute nicht weiß, weſſen Werk man vorziehen ſoll, weil :
man nicht ficher ift, ob nicht der Reiz des Schwächeren die Stärke |
4 das Größeren micht doch am Ende wetitmacht, Sieper iſt Leibls-

Paltenberg in Köln mächtige: und wuchtiger als Trlibners Birger
meiſter Hoffmeiſter in der Nationalgalerie. Aber vor Loibis „Nichte
Lina* und Triütbners „Mädchen mit dem fapaniſchen Fächer* wird
„die Wahl ſ<on ſ<hwerer. Aber man ſoll nicht immer vergleichen
und den einen gegen den anderen ausſpieken, ſondern es halten,
wie Goethe es im Hinbli? auf ſich und Schiller verlangte: fich
freuen, daß man. „zwei ſo Kerls" hat. > 140 2 WENE 0

Mitte der ſiebziger Jahre wird Trübners Malerei blumiger uns.

gemalt hat, wirken wundervoll reich in. der Koloriſtik und ſtark
Meiſterwerk wie die „Herreninſel im-Chiemſee“. (Mationalgalerie)
muß der deutſchen Malerei, troß Thoma, wie ein Wunder ex-

Trübney einmal das Dildniomalen genannt hat, verlangte neus
Löſungen des Problems. Er gibt die ſonore Weichheit des Jons
auf und.definiert die Farbflächen bis ins Letzte, manchmal nicht

'in Grau“ (Muſeum in Hagen), die „Dame in Braun“ (Galerle in

große Phaſe ſeines Schaffens. Dieſer Sinn für Struktur lebt dann
„auch in ſeinen Landſchaften. auf, der. „Zimmermannsplaß“ in ber
Hamburger Kunſthalle und alle die vielen Landſchaften, die ihm
naheſtehen und an. die er dann beſonders. glülich im Anfang der

Höhe. Von hier aus kann man ſeinen weiteren. Weg überſehen,
mehr geſchehen. konnte, "Aber von dieſem. Augenblick at ging nun

auc< das Publikum nicht mehr mit ihm. Es verſtand ihn nicht
mehr und empfand die Abkehr vom altmeiſterlichen Ton als eine

neus Dinge, die ihn intereſſierten, Dinge mythologiſchen und
hiltoriſqen Inhalts, Amazonenſchlachten und Titanenſtürze, Kona

lebhafter zu intereſſieren... Niemand FXümmerte- ſich barum, und
auch heute noch iſt dieſe Epoche ſeines Schaffens kaum recht [00

ihr ſtammen. Beſonders , nter.“ .den. Kontauvenbilbern gibt as

Dreaden), „Dis rothaarige Dame*. (Slg. Rothermundt) und der
„Znabe mit Dogge" (Galerie Düſſeldorf) bezeichnen die neue, ganz *

Willkür und eine Verirrung, Trübner ließ fich nicht irre machen. +
Er las und reiſte und malte in dem eben gewonnenen Gtil weiter,

fauren und Nymphen und auch Hiſtoriſches. „Der Akt begann ihn -

„würdigt, „obwohl. ſehr bedeutende Wer!e (neben :mißglüten) aus

„einige herrliche Stüde, und das große Parisurteil von 1899 wird

/ Der Abgeordnete des perſiſchen Parlamentes Tagizadeh hel |

Unſere Dankbarkeit iſt um ſo größer, als der ganze Artikel 10 des -

“

heller... Seine Stilleben. und Landſchaften, Dinge, die Leibl uie

im Ion. Aus dem Ton entwidelt er ſelbſtändig die Farbe und ein

ſchienen. ſein: Deutſchland beſaß auf einmal einen ganz großen - | 46
Landſc<aftsmaler. Aber der „Parademarſch der Malerei“, wia

ohne Härte, aber die Härte ausgleichend durch einen ganz koſte
baren emaitllehaften Schmelz des Farbenauftrags, Die „Dame -

neunziger Jahre wieder anknüpft, zeigen ihn hier auf ſeiner erſten

in dieſem AugenbliE kann man fagen, daß ihm fünftleriſch nichts

-. Haltern ober ün eits zu gbaufame Enttäuſchung. änperialiſtiſcen
Kreiſen zu erſparen, Bei aller Fortſehung des Krieges und Zu-
ſammenfaſſung aller unſerer Kräfte dürfen wir nicht ver
na<lüſſigen, den Frieden vorzubereiten, Die-Oeſterreiher
und Deutſchen haben die ihnen drohende Geſaht erkannt, und ſie

- Inben fich beeilt, in Breſt-Litowſk eins anſchönende Huldtgung den |.
Prinzipien zu bereiten, für deren Triumph wis Wimpfen. Dieſe

+ Huldigung iſt heuchleriſc<, aber ihre Form iſt feterlich, Es iſt üns
nicht geſtattet, ſie als nicht eziſtierend qu behandeln, “Geſtüßt auf
unſer gutes Recht für<hten:wir die Diskuſſion nicht... Es- wäre alſo

"vodbroc<eriſch ihr ausweichen zu wollen,*? ;

"Ein Mahnruf an die Landwirte,

Reſtloſe Ablieferung: das Mitkol zum Siege.

. „Ginönt Aufruf ai die Landwirte otlaſſen zut Jahreswernbe der
Mvtegsausſ<uß der deutſchen Landwivtſhaft, der Deutſ<d Lande
wirtſchaftsrat, die Vereinigung der deutſchen Bäuernveretne, der
Reichsverband der deutſchen lundwivtſchaftlichen Genoſſenſchaften,

' dex Bund der Landwirte, die Deutſche Landwirtſchaftsgefellſchäft
1 Unb der Getneralverband Her deittſchem Ratſfeiſen-Genöſfenſchaften.
Es heißt darin: „Es gilt ſeht, des Laßte herzugeben, was det
Londwirt irgendwie entbehren kann. „Um den ketten entſcheibenz
Sen Shlög mit ällem Nachdru> ohns Erſchöpfung durchzuführön,
müſſen. Menſchen und Tiere uneeſchwächt in. den Endkampf träten
Wine, Wir: richtew doshalb an alls beütſcheit Landwirte: die
Herzliche Bitte, das Vaterland nicht im Stich zu laſſen. Jaber
Hentner Hafor, feder Zentner Brotkorn, jedes Pfund: Bütter, Jedes

- Pfund Fett, und jedes Liter Milch, die der Landwitt mehr als
blsher abgibt, helfen zum Stegs. Darum -erwähge ein jeder Land-
wirt nocß einmäl, wäs er von ſeinen Vorräten abgeben Wnunte;
Nicht im Woge des S<leichhandels, der:-rutt dem Reichen zugute
- omm, während die arme Bevölkerung darben muß, fondern an die :

Pffentlichent ellen. Doppelt gibt, wer ſchnell gibt!“

'“. Der mitteteuropälſche Handelsvertrag, | |
-. F= Draßtweldung der „Voſfiſchen Seitung"..
R fr Wien, 31, Dezember. “1

; Zie Zam werder bis Horhandlungen über dan!
' Handelsvertpag: mit Deutſchland. in Wien wieder aufge. |.

Das Pluralwahlkompromiß. der Nechten. In der
. "= Generaldebatte über die Wahlrechtsvorlage war mehrfach von den
" % Verſuchen div Rede, im Anſchluß! an Hie käiſerliche Oſkerbot--
1 ſchaft ein Plurabwahlrecht zu vereinbaren, Nähere: Mit-
*. teilungen über dieſe Vorgänge bringt die : Jahresüberficht . der
Kreuzaty.“. Es heißt da: „Es iſt kein Geheimmis mehr, daß
im Mai und. Jami zwiſchen Zentrum, Nationallibe»-:
xälen, Freikotſervätivew- und Konſervativen.
"die weſentlichſten Grundzlige eines fertigen Gefehemtwurfes Über
Has: Wahlrecht vereinbart wit
'Oſterbotſchaft voll entſprochen hätte, : Dev Kanzler: v. Bethmann
Hollweg lehnte .ändeſſen Has auf dieſer Grundlage gemachte An«|
gebot der vier Parteien ab und führte am 11. Juli die Allerhöchſte
% nordnung der Vorlege eines Entwudfs mit.dem gleichen
, Wahlrecht unter Umſtänden herbei, wie ſie ungünſtiger für da:
Anſehen der Krone und den weiteren -Verlauf der Dinge. nicht
| gedacht werden konnten.“ = Es iſt auch koin Geheimtis, daß die ].
- 1. Kontiſervativen ſich bemlihen,
fommers zu weitem Leben zu evweken: ;
- Der Fliegeroffizier Inlins Haußmann, der älteſte Sohn
Hes* vor 10 Saher entſc<hlafenen Abg. Friedrich m
wie der „Stu ter Gg Fe , im AENDERN
; as fen zur Bopolleris Gopee ud en zuu jeger»
e R. . Kont uhmant Hatie e an
Finent Noſſen vertretetl. WEN UTEEE: DEREN . ?

|

ſpäteren Zeiten ſicher als Meiſterwerk gelten. Gleichzeitig wandte

- er fich wieden ſtärker der Landſchaft und dem Bildnis zu, ſeine

Palette hat ſich, durch die Auseinanderſeßung mit dem Freilicht-

-.- problein, weſentlich aufgehellt, der „grüne“ Trübner beginnt, und

.. "von hier aus wächſt ſein Schaffen immet gewältiger, ſeine Natur«

- atffaſſung wird gleichzeitig intimer und großartiger, ſeine Mal«
- weiſe immer magiftraler, wie ſte fich vor allem in einigen Reiter«

bildniſſen dokumentiert... % EHE HUE!

; . Aber -- und es wäre Unrecht, dies zu worſchweigen == das An-
- wachſen der Produktion, das mit dieſer immer größeren Sicher-
Heit des Könnens Hand in Hand geht, hat bisweilen etwas Be-
- fngſtigendes. Die Widerſtärde und die Hemmungen ber etgenen.
Natur find durch den Mangel großer Probleme während der leßten
-  / Shaffensfahrzehnte ausgeſchaltet, und das Niveau ſeiner Durch»
-  ſönittsleiſtung fink ein wenig. Er.ſtößt Bilder aus, wie ein
'. Vulkan Geſteine ausſpeit, und nicht alles iſt gut, Manches Gleiche
5x) gültige, manches, was 'nur als Erzeugnis einer Überlegerien Mal-
-. fauſt Wort hat, läuft mit unter, und in den leßten Zahren erſchien
-  Trüibners: Schaffen etwas monoton, etwa ſo, wis auc<ß bei Nenoir,
1. 1: Doch darf man die Dinge nie ſummariſch nehmen. Zugegeben auch,
- der Durchſchnitt jei etwas weniger wert als in früheren Jahren,
und dive Wiederhöltngen ein und desſelbon Motivs feien etwas
.. Sehlreich == man muß immer das einzelne Bild anſehen und nte
- nach Begriffen urteilen. Dann wird man finden, daß innerhalb
dieſer faſt animaliſch zu nennenden Prodaktion viele, ſehr viele
„Werke von höchſter Geiſtigkeit ſtehen, . In den- Serien von Amor-
: bach und Hemsbach vom Starnberger Ses und. vor. allen Dingen
; von. Stift Neuburg ſind zahlloſe Meiſterwerks erſten Ranges ent-
Halten und ein Bildnis wie das feines Sohnes Jörg in der
- Rüſtung, das im Zahre 1914 auf der Sezeſſion war, maſt ihm
- niemand nach, : Die Produktion iſt breiter geworden, kein Zweifel,
- aber die Über dem Niveau ſtehenden Hauptwerde dieſer Spätzeit

Haben etwas von einer begeiſternden Freihett, wie ſtv mir einen |

ganz Großen autazeichnet. | 48.44 .
Neben Liebermann iſt Drübnet der ſtärkſte maleriſchs Ausdruc>
- Unſerer. Zeit, aus. einer Generation, die heute kläſſiſch. genannt
„wird. Kein. Vergleich. iſt nötig, da Die beiden einander. ergänzen,
wie felten zwei. Führer. Liebermann unbedingt: der Modernere,

Ne WERNE Trübner der Erhalter einer Tradition,..poit
der wir. heute nicht wiſſen, wozu ſte einſt nüße iſt, von .der wir
aber glauben, daß ſie ohne ihn ausgeſtorben wäre und fürchten,

- Gaß'ſiv mit ihm in Deutſchland ausgeſtorben iſt, Malerei um der |
767 fäönen Malerei willen, die beſaß niemand ſo wie er; Was das

„Korporation

wundert, Deſſen Inhalt der Zitſags der | fi)

„663 Deen, Senteunigopgan, lehnt. die im Mon?

„den -ab und- erneut die von Reichsausſchu .

au „gegenüber dem auf |
iebeswerben der Bater« |.
, die Kompromißmehrheit bes Früh» | . 450 0

 hannt worden,

"Heißt, konnte man im vergangenen Gonimer auf der Aus

| mann, Fele 80 wnn €

„Hermann Se1.38 SIE EE SINE
- Vortraasabonde, - Heuts abend im

44000 Tonnen verfenkt,
5 Amtliche Melbüngen -

; Dien ; Berlitt, 36. Dezömbet,
Durch vie Tätigkeit unferer Ü-Bopte wurdeit im
Sperrgebiet um Englattd 19 600 Br.-Reg. To. vernichtet.
Drei Dampfer wurden im Yermel-Kanal trotz ſftärkfver
feindlicher Gegenwehr fnnerhalb 4 Stunbett von einem
U-Boot verfenkt, darunter der engliſche Dampfer
„Alices Mavie" (2210 To,) mit Kohlenladung von
New Caſtle nach Nochefort. Anter den Ubrigen ver-
nichteten Schiffeit befand fich ber engliſche Segler „Bv i-
Fantic“, auf ber Fahrt von Ovanviſle nach. Fowet,
und ein größerer engliſcher bewaffneter Hefbelabener

Dampfer, 08 . ae
(0507 u - HSertin, dl. Dezember.

Neue 41-Boot& Erfolge in ver - Biscaha, in Eng- |

lifchen Kanal und in der Iviſchen See: 25 006 Br.»NReg,-

Cv. Uriter den verſenkten Schiffen befand fich die frän-.

äöſiſche, ſchwer bewaffnete Bark „Ehilt* (1318 Ts.) mit
Salpeter für Frankreich, ſowie ein engliſcher mit mehr
reren Geſchüßen mittlereir Kalibers bewaffneter

Dampfer, anſcheinend ein Hilfskreuzer vom. Ausfehen

und Größe des „Corſica“, ber unter Keffelexplsfion
fofort unterging. Zwei tiefbelabene größere Dampfer
würden aus gefichettem Geleitzug herausgeſchoſſen.

“.  „Dob Chef ves Abmiralſtahes ver Marine,

NEE H 4 [| 3

I TNG Amſterdam, 31. Dezember.
Nach einer Meldung der „New York Bimes“ vom 8. 11. hatte die
unigewandelts amerikaniſche Yacht „Ale d 6, bie am b. Novombst
von einem U-Boot verſenkt worden iſt, elta Mätinebefaßnng von
1 Offizletei und 85 Mantt, wovon im ganzen 71 gerettet find.

- Das verringerie amerikaniiche Schitfsbau«

43 | „Programm. .
„PDrahtmelbung ber „Voſſiſhen Feitung“.
NE ENTEIN - X Dorn, 81. Dezember.
Oe E uverhältnifſe in den. Vereinigten Stäaten haben
endlich FREIN DERE Se Schiſfahrtsamtes- uad Der HSilfsfloiten»
0 fuel ey veranlaßt, vine offizielle „Erflätung abzu-
göben, der zufölgs im Jahre 1918 nicht die bieher angebündigken

"6 „Millionett Tomten, ſondern nur 6 Millionen Tonnen
"hu erwarten ſelen. Ob ſich dies vodugierte Programm wits dir.

führen baſſen, wird in Waſhington nach den bisherigett Erfah»
rüngen vielfach bazwoeifelt, Hurley lud. vor einigen Tayen

Henry: Ford na< Waſhington, am mit: ihm. die Umorganiſation |

her. Werſten zu beraten. Ford vorürteilte bas. biaherige Syſtem
und „machte
en, , 4 44:5 ;
wum und Vaberlandspärtei, Die „GeLmänta*,
orgenblatt
der Dentſchen Vaterlandspartei entſchie-

Wwiedergegobene

der deutſchen Zen-
trumspartei erteilte 5 bei der es
einen milderen Ton geſtimmten. „neten
landspartel* ſein Bowenden Haben müſſe, De

Perſonalnarhrichtet. - Geh, Oberveg.-Rot und Vortr, Rat
im Reichswirtſchafts5amt Dr. vp, Schvetrebe > ift zum Direkior
im Reichswirtſchaftsamt, die ſtändigen Hilfsarbeiter Geh. Reg.»
Rat Dr. Mathies zum Vortr. Rät im Rethswirtſchaftsamt,
der Rog.»Rat Hering zum Geh, Reg.»Rat und Vortr: Rat im
Retichocomt des Innern; Her Karntevadmival 3. D. "Albertus Pe =
truſ<?y zum Betriebodireltop des -Kaiſer-Wilhelm-Kanals er»

boutſher Maleret in Zürich ſehen, wo'dem Ausland bas Beſts vor-:
geführt wurde, was Doutſhlands Kunſt beſißt. Neben Menzel und
Leibl, Thoma und Liebetinann ſtattd eine Reihs von 18 Meiſter-
werken Irlbners da als vollſter Ausdru> unſerer beſten Tradis
tion... An ſchöner, ſinnlic< ſchöner, kraftvoller Malerei aber wirkte
ex in dieſer Schar doch einzig, - . (Ii

Ein Troft im Schmerz und ol Ruhmesblatt- in ber Geſchichts
der beutſchen Kunſtpflege, daß unſere Muſeen, große wie kleine,
dieſe Kunſt geſammelt haben und daß dies unſer feſter Beſig iſt.

EE AW BEUENE Fikhineekiinen vs
Der Verband zus Förderung deutſcher Theaterkultun
lädt für Sonntag, den 6. Januar, vormitlag zu einer Kuttd-

9! ins Loſſing-Theater. Es werden ent Heinrich
GRE Mb A Ale uns Wers = Gefen Gen kme

Diets RENEE Ol v. GEARAI Theater und Dele
ng; Guſtav Rt> elt, Shauſpleler und Theaterkultur. Die
Verfommlung beginnt um 82 UU  - we
[tines der Bab BIE unde grat € ere Seegrube

7! „ -
tand“ eins Neue Monats! SN für Thees .r WTA Karies,

Scriftleitung: Paul Kornfeld und Heit
disſen Ta einende 30) EH 8. Beiträge (von Gerhard Fam
5 - Reinha! |,
Ehrenſtein, Ivan Gott und Friedrilh Aofffa. (Vorlägt- Erich Reiß)
Die Goſellſchuft des „Jungen: Deutſ<land“- hat nach der „Beitlet-
Wufführung der Witwe Reinhard Eu eine enge zn H5 0
14000 M. überwieſen, Dieſe LPR NN wird jeder von der Geſellſchaft
aufgeführte Dichter erhalten, Datüber hinaus ſollen alls Eintähmen
der Geſellſchaft als . Preiſs und Stipendien für junge Dichter Ver
wendung finden. u 254 j
Maz Dreysrs fteue Komödie „Dar Unbofto<lic<e“ wurd
von den Direktoren Meinhard und Bernauer in der eyſten Ni erfarift
erworben, Das Werk wird in allernächſter Zeit in Gzene gehen.
Muſik.  Heuts, mittag 18- Uhr, Neus freie Vol!
1X. Eitfonie von Beotioven. 0 '' ! ! M2 2086
' „Der Air den 8, Januar im Bechſteinfaal - ängeſehte 2, Kammotmuſike
Wend zn Annsa. pv. Gabain und Eiſe Mere Siber muß eilen
Freitag, 471. M, Uhr, Beethovenſaal: Liederabenb Birgit E89 811,
| Freitag, 4, d. M.; 714 Uhr,- Singakädemis: 11. Konzert init not
Werke mit dem WEHE DE harmoniſchen 020er
Schubertſaal: Roſi Langer
(80, RERE REIEN SN m in PERRIN : ]
ittwo<h, 2. d. M., 5 Uhr, tſaal, des er-Thegterg: . |
Nachmittag von Johanna Mete | ." 5 5 ZAG

. Hem -Aurator hat Un

"Has fei nicht geitug.

4. Heft
4 Trtnien. -D'

| alle

witgehende Vorſchläge, die norh unter Beratung.

. Autor der geſtrigen Schauſpieihaus-Neuheit: „Der tote Oafi*,:

"dieſem wahrhaft kindiſchen Poſſenſpiel aucß nur einen

' Ihma>: on Beluſtigungen des: Verſtandes und Wißes getroffen
; 3 haben, ſo hätte mon. allen Grund, ihm dieſe Unterſhäpung

: Herald, Das erſte in |
„Reſidenz für dieſes ſ<re>liche Geſpenſt halten und von der Ans»

„ſalzenen Bearbeitung zur Zelt Köoßohues nicht ein Gegenſtand hes -
Jeiter, Serr Patry, der für gute Koſtüme und Szenenbilder aus.

„und zu Über einzelnes Geſtalten, wie über den Hauptvertreter haus-
4 darſtellte, über die an einen Hypnotiſeur erinnernde Unheimlihkeit
„wülrzte,

„Zuttgfräuenvereins, dem Frag. Dor a die

das
tert

EE

niverfität  Greifswalb, Geh.
Bofſfe iſt der Chnvakter als Geh. Ober-Reg.-Rat mit de 4
der Räte zweiter Klaſſe, dem ordentl. Prof, in der 1“ n
Fakultöt der Univerſität in Marburg Dr. Leonhard
radter als Geh. Zuſtizvat verliehen wörden.

- Schweden im Weitkriege.

„Das Akatib« und bas Finnland-Problem
O0 Stofgoln 80. Dezember:

Mittiſterpräftdent Ed En hat heute eine Reds über die cht
Lage der BVoöolksemnährung und: die äußere, die innere und bie...
Hanbels-Politik gehalten, Danach iſt die Volksernöhrnng ſehr
ſehwierig, Die Gekreidemengen in den Stoatsſpeichern reiches

nur bis Mai-1918, da die: Ernto 1917 unter Witteimaß blieb?
„die größie Sparſamkeit iſt notwendig. Die Döglihkeit, Waren

4] vön den Mittel mächten zu Hekommen, ſei n:<t vernahläfſiet
„worden; im Gegenteil habe, man durch Sonderabkommen hoh-

wichtigs Waren, wie Kohlen, Oel und Petroieum bekommen, aber.
FRE | :

Zu den Verhandlungen mit bon Entantemächten
erklärte her Mintſterpräfibent, daß die Inſtruktionen der ſ>wt-
biſchen Vertreter keine Abkommen zuließen, die bie Unabhängigkeit +
uind. Neutralität Schwedens verleßen ?önnten, und daß die Be-
hauptung, die. Gatente ſtelle als Bedingung die Hergabe. von
Schiffsraum und den Abbruch dsr: Eiſenerzousfuhr nach Deutſh- |

„land völlig. falſch ſeien. :

- Zur Aländsfrage erklärte der Miniſterpräſident: Da jcht

EUERE? zwiſchen dev Mittelmädten und Rußland >

en, meine Die Ihwediſchs Regierung, baß dieſe Fraue an»
ſchnitten werden müſſe, damit ſie nicht eöllig übergangen werde,
alls Rußkans aus dem Krieg ausf<eibe. - Maßnahmen zu Hirſem
Zwe ſeien von der Regierung getroffen. Siel könne geſagt

“werden, Haß Shwebden von der völlerrechil.chen Tatſache, bie -

durch den Vertrag von 1856 geſchaffen ſei, ausgehe und beſtrebt
Jei, aus dieſent Grunde eins beſſere umd, wenn mög ich. ſichere
Löſung zu erreichen, als: jens, .

- "Su Finnlanbs Unabhängigkeitserhärung äußerte der M+
„niſter warme Sympathis für die Beſtrebungen des. finniſchen

Velkes, fig ein. ſelbſtändiges Daſein zu gründen, und der 16+-
en Wunſch, Finnland als unabhängigen Staat. beorüßen z3
ies, Frage wach Hem Eintriit elnes neuen Stäcirs in
bas euröpätſc<e Etaatenſyſtem hänge aber noch von anderen Unm-
"ab, wie Her Möglichkeit einer Uebereinfunft zwiſchen Fri

lang und Rußland und der Haltung anderer Mächte, Ex hefft,
Haß Finnlanb alle Echwiertskeiten überwinden werde; keine M>>r.

- werde, wenn die Möglichkeit dazu vorliege, mt ſs warmen Gs-

„fühlen, wie Schweden, das alte-Brudervoik im Kreiſs ſreicr
ſkandinaviſcher. Völker wilbkomuyten. heißen. Schließih wirs er
Forverungen nach einem Eingreifen Schwedens in Fintlans
zurü& und erflärte, Finnlands Kräfte müßten ſelbſt das Recht
Finnlands auf ein febſtänbges Staetsleben begründen. |
2 EED HEN ;
"Von beſonderer Bedeutung für die Beurteilung ber Stellung»
nahme Rußlands zu der Selbſtändigkeit Fiunlands ſib
telegraphiſch über Finnland nach Sto>holm gemeldete Aeußerun-
gen des Führers der Sozialrevolutionäre Ti<ernow, Er br»

„Dauert zwar, Haß Finüland nicht bis zum Zuſammentritt und der.

Entſcheidung der Voerfaſſunggebenden Verſammlung. gewartet !
habe, imd. fuc<k an die Auffaſſung anzuknüpfen, die vor dem.
Krlege in den wirtſchaftlich an dem ruſſiſchen Abſaßgebiet inter» .
effierten Kreiſen beſtund: daß eine Art Bundesverhältnuts:
wis: zwiſchen Oeſterreich und Ungarn, zwiſchen Finnland und :.

|“ Rußland den Intereſſen Her gekennzeichneten Erwerbskreiſe am

beſten bienen, würde. Im Namen der Sozialrevoluftonäre erklärte.
Tſchernow jedoch, daß ſeine Partei Finnland keine Hinder-
Riſ[6 in den Wog legen würde, wenn es auf ſeiner Selbſtändig-
Leifs-Erklärung beſtünde, Sache. ber. Verfaſſunggehenden  Ver-
ſammlung wäre es dann nur, die ſozialen Frogen, die ſiß aus
dor neuen Lage ergeben, zu regelt. ! IE MIE

- „Der tote Gait“,
Silvefter-Neuhelt des Königt. Schauſpielhauſes,
ine ergößliche Komödie aus der guten alten Zeit“. nennt ber -

Herr Rudolf. Ri eth, der gelggenklih dem Publikum ſein gs
winnend-jugenöliches, frößlich-forglofes Antliß je feins dra- |
matiſche Erſtkingsarbeit, und wenn ſeine ſ<alkhafte Miene nich!

getäuſcht hat, fo war es ihm lediglich darum zu tun, einen Spaß
mit dem Spaße zu reiben, Wenn er den Anſpruch exhöde, in
Schimmer
vom Geiſte der Leute von 1820 erhaſcht oder ſtiliſtiſch threw Ge-

Unſerer Vorfahren übelzunehmen. Aber wir wollen gerne annez-
men, daß es ſich in dieſer, ſelbſt für den beſcheidenſten Dilettanten»
geſEmad gar zu einfältigen Komödie lediglich um eine  Parobis-
Her Gtſide hartdelt, die ſich. auf das Ewig=Vorgeſtrige berufen, um
ſich ein Lebonsreht anzumaßen. Der guts alte Fiheie
- dem Verfaſſer ein Motiv vorerzähltz was dar-
aus für die. Bühne geworden iſt, verdient ni<t nacherzählt
au worden. Die Geſchichte -von ver Kleinſtadt, bie ſoit ben Tagen
des Winterkönigs daran glaubt, daß alle hundert Zahre ein toter
Boſt erſcheint, der einige Mädchen verführt und abwürzt, von den
Furchkſamen. und Aufgeklärten, die einen Bankiersſohn aus der

beutung dieſes Irrtums für die Befreiung eines verliebten Mäd«
<ens voti einem ünwillkommenen Bewerber, wäre in. diefer unge»

Ergößöus, ſondern des mitleidigen Spottes geweſen. Der Gpiel- |

Her Biedermeierzeit geſorgt hatte, und die Darſteller, die alles taten, .
um den Ton harmloſen Behagens zu treffen, ſüchten dieſem „toten +
Gaſt" des königlichen Schauſpielhauſes ein klein wenig Leben eine.
zuhauchen. Es wax wirklich nur ein klein wenig, Man lachte ab 4
väterlicher Beſchränktheit, den Herr Sa < 8 mit wirkſamer Komik
Hes „fremden Herrn“ mit her Herx Ehrte die einfältleſten en:
te, Über ben grofesken Gerichtadiener 8 - Hprr:t
Biensfolbt: und über das. rangälteſte- Mitalied des
Wüvde gab, => aber in dieſer Tapferkeit | 67 Krie
gab, =» in dieſer Tapferkeit ſpr: 6 weſentli
div Genügſamkeit eines ungleichlich gutmütigen. Publikums 48
niich bei ſchmaler und ungewürzter Koſt die Laune nicht vers
Silveſterſtimmung begünſtigte die Mild. A;

-. das fle an der Auſrechterhaltung unſerer Neutralität haben, Ich.

.. aihtung der ganzen Welt ernten, und ein folcher Einbringling |“

ns einer Meiſe Ausdru& gegeben, der. auh wir. unſers. Meinung

- Bundesrat Aldor.

'Panl Schlefinger,
un Iterſtatter der „DoſliſHen Seitung“.

X Bern, 29, Dezember,

Bunudesrat Ador hat, wie erinnerlich, vor eitigen Togen einem
Vertreter des Pariſer „Petit Journal“ gegenüber zum Ausdru&>
gebracht, daß eine Verlezung der ſchweizeriſchen' Neutralität von
feiten Deutſchlands in keiner Weiſe zu befürchten fei, Deutſchland
habe on anderen Fronten genug zu tun, um fich noch die ſ<hweize- |
riſche. Armee auf den Hals zu laden, Auch in wirtſchaftlicher Be- |
ziehung habe DeutſHlayd alles Intereſſe, die. ſhweizeriſche New» |
trolität zu reſyFtieren, und keinerlct Truppenbewegangen deuten
darauf hin, daß jelbſt der Gedanke eines Angriffs in  Detracht 2-
zoget werden könne,

Es muß deshalb intereſſieren, die Meittung des Bundesrats
Ador auch über die Aöſichten der Entente zu erfahren, zumal da
Hie amerikaniſchen Neutralitätserklärung und die dorauf erneuerte
von ſeiten Frankreichs nicht mehr ſenen unbedingten Charakter der
früher abgegebenen hatte. Vundesrot Ador hatte die Freundlich
keit, mich heute morgen zu empfangen und mir einige Erläute-
ringer; zu geben: |

Ador: „Die Schweiz befürchtet eine Verlehung Hrer Neutralität .
von keines Seite, da ſie bie Gewißheit zu haben glaubt, daß keine
der kriegführenden Parteien die Abſicht irgend eines Angriffes auf
die Schweiz hegt. Die Nachrichten über Anſammlung amerikaniſcher
Truppen an der Schweizer Grenze, die von vielen deutſchen Zei-
tungen, und ich glaube anch von Ihrer, gebracht wurden, haben das -
Publkum unnüß beunruhigt.“

Ich erwiderte darauf, daß -die deutſchen Korreſpondenten dieſe
Meldungen aus der. ſc<hweizertſchen Tagespreſſe geſchöpft hatten, |
die damals auch darauf hinwies, daß die Vereinigten: Staaten nie- |
mals die ſchweizeriſche Neutralität garantiert hätten;

Ador: „Die amerikaniſchen Truppen find in den Rahmen der
franzöſiſchen Armee geſtellt, und eine Verlehung unſeres Terri«
wriums von ſeiten Amerikas wäre nicht möglich geweſen, ohne zu-
gleich eine Verlehung von feiten Frankreichs darzuſtellen, Im übri-
gen hat gleich darauf die amerikaniſche Regierung ſpontan ihre Exr-
-  Härung über die ſchweizeriſche Neutralität nachgeholt, und .die fret

Zöſiſche hat die ihrige erneuett;“ a
IH: „Aber geſchaß nicht: dieſe Erklärung in einer merklich ab-

weienden Form? .

Ador: - „Werdings, Aber das iſt wohl darauf zurückzuführen,
daß Amerika nicht ſo genau in europäiſchen Dingen Beſcheid weiß,
- Als es erflärte, daß es unſere Neutralität nur ſolange reſpektieren
.. werde, al5 die. Deutſchen > zentral: blieben und unſev Territorium
von keiner anderen Seite verleßt- Würde, *haben- wir auf das Klarſte
erwidert, daß wir entſprechend" Uhſezer Souveränität uns daran
halten, ſekbſt darüber zu vrteilen, ob. und inwieweit unſere .Neu- :
tratität verleßt ſei, und daß wir keinerlei Unterſtüzung bedürfen,
Ffekango wir nicht darun gebeten haben. Unſere Erklärungen in-
dieſer Hinſicht ind voa Amerika wie von Frankreich in beſter Form
--. angenommen worden, und jo glauben. wir, daß. nicht. der geringſte .
Gründ zu einer Beunruhigung beſteht, Dazu. kommt, daß, rein.
-. militärfſch“ genommen; - die: Alliierten käum ' ein. Intereſſe daran"
haben, die Neutralität: der Schweiz zu:verlehen,. Eher könnte man .
fagen, daß ein ſoles Intereſſe von eiten. der. Zentralmächte beſteht,
Hie bei eiitem geglüdten Durchbruch in das "Zentrum: Frankreichs
vordriigen könnten, während die Alliierten als ihr erſtes Siel voch
Rux: den Rhein vor as hätten,“ 7
3 Ieh: „Aber beſteht nicht das militäriſche Intereſſe m erſter Linte E

In einer Ueberflügelung der Flanken, oder wäre. dieſes Intereſſe
nicht für beide Parteien gleich groß?“ . ;

Ador: „Möglich, Aber wir wollen darauf vertrauen, daß
"Dieſes milltärcha Intereſſe für alle Parteien. geringer iſt als das, |

-.- ſoge ganz offen; daß ich jede Regierung für verrückt erklären würde,

- die ſich einfallen ließe, unſere Grenzen»zu paſſieren, 06 das mm
eine Regierung: der Zentralmächte oder der. Alliterten wäre, Die
Sthweiz exfüllt in dieſem Kriege die Aufgabe reim menſchlicher und

-.  <Garitativer Art und hat. dieſe. Röllo bisher zum Nußen aller |
- Xriegführenden Parteien durchgeführt, “Eine Partei, die ſich heute |..

- „üher' unſere Neutralität. hinweßſehen würde, mithte die Ver-
„Hätte vor allem mit unſerer gerüſteten Schweizer Armee-zu rechnen,
-. Die fich ihm gegenſiber zur Wehr ſehen würde; wer es auch, ſei,
- So glaube ich, daß wir Vertrauen in. die: Zukunft haben dürfen,
Sie: Teben [a Ker: in. Bern und werden Fo : beobachten können,
baß-nicht die geringſte Unruhe in der ſc<weizeriſchen Bevölkerung
„vorhanden Ut, Sagen -Sie das hitte dem. dentſchen Publikum. Wir,
rechnen feſt darauf, daß unſere Grenzen reſpektiert werden, ünd es

- And keinerlei Anzeichen für das Gögenteil vorhanden. Inzwiſchen.
„Jept die Shwetz ihr humanitäres Werk fort, In den titrkiſch-engliſchen
- Verhandlungen über die Geſfangenenfrage iſt es geſtern. zu einem
jehr erfreulichen Abſchluß gekommen, der. eine ganze Reihe von
Einzelheiten betreffend Korreſpondenz, . Ernährung, : Behandlung
„Dex - Krfegsgefangenen: uſw. in. fich. begreift, . Dieſes Abkommen
ſteht zwar vorläuftg nur auf dem Papier, aber mau hofft; daß es.

- Innegehalten wird. Die franzöſiſch-deutſchen Verhändlungen ſind
leider nicht zu dem gewünſchten Reſultat gelangt, das eine Inter-
Rexung unb einen Austauſch in größeren Maßſtab erhoffen ließ.

- Wie find nur, wie Sie ja wiſſen, zu einem Austaufz der. 48jährle
- geit: gelangt, aber die Verhandlaugen- find ja wohl nur vertagt;
[IN wir hoffen auf. eint Mlüdliches Ergebnis. in nicht zu Ferner |
3] tf.“

ngen Bunvesxats, Ador. nehm
“Kenntnis: Er gab. dieſe “Erkläpungen unſeres Wiſſ2ns

177 it Jag 09, bevor 03" das "politiſche "Depaptement den“ «Händen des | '

"ae Bandespräſidenten Calldnder überließ; Wir kentten * 'bie
"guoßen Verdienſte, Hie ſich Adoy um “die 'Gefallenenfürſorge ers
:: worben hat, und wir wiſſen, wie viele uhſerer. Soldatän ihm und
-- Feinem, Lande zu. Dank. verpflichtet ſind. - Dieſe Erkenntlichkeit wird.
4 / niet: gemindert burc<h die beſondere -gefühlsmäßige Neiozung, die
Herr Vvor gegenüber Frankreig) Hat. Er. hat.ihr-.gelegentlich in

4 entgezenſehen zu müſſen glaubten. Man wird. in den hochſtehenden
' Erklärungen eine hlexfür bezeichnende Stella finden, (o, Wenn
„Hire. Her ii me NEI EEE Iineiifos. vom

"Chefs des Admiralſtabes der Morne, und. des

"berechtigt erſcheinen, daß es zwiſchen Hem Vierbund und Rußland
: zu einem vollkommenen Einverſtändnis kommen werde.

] noh einige Meinungsverſchiedenheiten;.die ſich“ “Hauptſächlich auf
die Modalitäten, unter welchen die 'Bevölkerung "der von den
Mittelmächten derzeit beſetzten .rüſſiſchen Gebiete abſtimmen
foll, beziehen. Deendigt ſind alſo die Verhandlungen noch Leines-
wegs, doch ſind ſie in gutem Gang. Auf beiden - Seiten
* Geift des Entgegenkommens und der Verſöhnlichkeit war bei den
- Weges, ber zum Frieden führt, -zurü&gelegt worden.
«vernehmen, in anderen zu oiner folhen Annäherung, daß die
„Fommen, berüchtigt erſcheint,

“Zielbewußte und: gewandte Staatsmänner. Sſe- "handelten mit der ]*

- Sachlichkeit an den Tag; ſie zeigten ſich beſtrebt, nach Kräften das

. „gierten zurüEzufüh

Es nahmen'an ihr mehrere. Hunderttauſend:
7 . ;

; tis .
"bie Fricdenzwerhandlungen , in Broöſt-Litowſik ſich nicht ver- |

„aller anderen Länder durſten auc<h-«die Italiener davon erfahren;

„Ut, Db die. italieniſchen Leſer an dieſe ſe ſechstägige Verſpätung

"gierung wird daraits klar, und mehr no<ß aus dewerbitterten und
"gewundeien Komnientaven, mit! denen 'die intorvontioniſtiſchen

- könne ſich nichts Verlogeneres und. Geführlicheres denken „als die

„ rieren, denn die Völker ſehnen ſich Überall nach“ dem Frieden, 15

[ Es ſei vielmehr notwendig, ſie ehrlich zu widerlegen. Man. könne

| Jeßt den Zentralmächten jagen: „Wendet Euch doh. offen. an. uns
"dem 'W

„früheren -Trajektkurs nach Bregenz “benußend, an der Shweizer
„gegeben, die den Shiffsrumpf durc<hlöcherten und bis in'den Saal

Beitung“ bemerkt dazu: : „Wenn die Schüſſe tatſächlich vom Schweizer | *

Der Neujadrg-Eraß des Raiſers.
50 2 "Amtliche Meldung. +
An vas ventſche Heer und die deutſche. Marine!
„Ein Jahr ſchwerer, bedeutungsvoller Kämpfe it u

Ende gegangen.

- Gewaltige Schlachten, die vom Frühjahr bis - zum.

Herbſt. auf belgiſcher und franzöſiſcher Erde tobten, Rnd.

| zugunſten Eures ruhmreichen Waffen entſchieden. Im

DODfben brachte der Angriffsgeiſt unſeres Heeres: -dur<

wuchtige Schläge große Erfolge. Jett ruhen dort die

Waffen, Glänzende Siege : vernichteten in „wenigen

Tagen jahrelange Angriffsrüſtungen der Italiener.
Im Zuſammenwirken mit ver - Armee hat “ meine

Flotte aufs neue bei kühnen Unternehmungen ihre Tate

xraft bewieſen. Unbeirrt leiſten die Unfevfeeboote ihre

ſchwere, wirkungsvolie Arbeit.
Voll Stolz und Bewunderung bliken wir auf die Hel
deumütige Schar unſerer Schutztruppe.
So hat das deutſche Volk in Waffen überall, zu. Lande
und zu Waſſer, Gewaltiges errungen, Ms
Aver noch hoffen „unſere Feinde mit- Hilfe neuer
ndesgenoſſen Euch zu ſchlagen und baun für immer

Deutſchlands in harter Arbeit erkämpfte Weltſvellung

zu zertrümmern, Es wird ihnen nicht gelingen! Im

Vertrauen auf unſere gerechte. Sache und unſere Kraft

| fehen wir mit feſter Zuverſicht und ſtählernem Willen

auf vas Jahr 1918.

Darum vorwärts mit Gott: zu neuen Taten und “-
neuen Siegen!

Großes Zauptamiw ter, ven 3 Dezember 4007.
ged- Wilhelm 1. R...

Neujahrswänſche zwiſchen. Heer und
: - Flotte, ; 0 . 5
getegramm Hindenburgs 4, Holhendorffs |

71-3 * Beyliä, 31, Dezeinber. *
Aus Antoß des 4.07 8 fand zwiſchen dem Chef: des -
Generalſtabes des Feldheeres und dem Chef des WOmitalſabes des
Marino nachſtehender Telogrammwedchſel ſtatt: - NSE NDEL
An Abmiral von Holk endorff, Admſrakſtab Verſi
Zum Zahreswechſel ſende ich Eurer Exzellenz und der kätſerlichen -
"Marine die herzlichſten Glüdwünſche, - 'Der gemeinſame Waffen-
'gang gegen Oeſel und Dags Hat das Band zwiſchen. Marine und.
Heer noch feſter geknüpft, Die Wirkungen unferes U-Bvot-Krieges --
brachten inſever Weſtfront ine weſentliche Entlaſtung, Go werden
wir Hand /in, Hayd im kommenden Jahre mit Gottes Hilfe be)
Niegrei ne: Entſcheidung erkämpfen. 2 4
; Generalfeldmarſchall von Sind; enburg

: Mn Genetalfeldmarſhall Von Hindenvurs, Großes Sawpf
quartier: i 4
Eurer Exzellenz danke ih für Vie an mich gevicfeten, ber Mavi
gewidmeten Worte und Wünſche zum Jahreswechſel von Herzen.
Es wird üns ein wöiterer Anſporn zur äußerſten Anſpannung aller
Kräfte ſein, zu wiſſen, daß der U»Boot- Krieg den umvergleich. |
4. Tichen Kämpfern dev Hart beſtilpmten Weſtfront weſentliche „Gnt»
Iaſtung gebracht hat. Möge das neue Jahr dem deutſchen Volke die
Früchte der“ Herrlichen- Siege ſeines tapferen Heeves zir Reife
bringen! es von Solhendorff

entſchutdtgt, ſche Dinge nicht genau.
Beſcheid wiſſe == eine Beſchönigung, die auf Frankreich, das dit»
ſelbe bedingte Erklärung abgogeben hat, jedenfalls nicht paßt.
Aniderfoits wollen vip nicht verkennen, daß während einor Halbe
jährigen Amtsführung fic die Geſchäfte in normaler Weiſe auf
dem Wege der vorgezeichneten Ahweizeriſchen. Politik pride
Haben, E

-Rüblmann beim Raiſer,

Vortrag: über das Ergebnis von -Breft-Litowſ?k.

'Wie wir hBven, iſt der Staatsfekretär des Auswärti»
gen Amtes, Herr v, Kühlmattit, der Sonntag mittag aus
Breft-Litowſ? uhd Warſchau hier eingetroffen iſt, noch
nachinittags von: Kaiſer empfangen worden, um über
ven bisherigen Gang und. vas Ergebnis der "Verhanv-
lungen perſönlich Bericht au erſtatten,

*

Der Kaiſer- "hörte" 'geſtern nachmittag den Dortrag des

TI des Marjnerabingtin

Die Ausſichten der |
» Friedensperdandlungen.

ſs Wiener tet avg :;

wt Wien, 31 Meh
'Das „Frembenblatt“ ſchretbt: Vorgoſtern abend. iſt Graf .
Czornin mit einem Teil Feiner Begleitung aus Breſt-Hitowſk hier
'Eingetroffant. Aus Mitteilungen, die wir von einem Teilnehmer
an den Friedonsverhandlungen. erhalten, ergibt ſich, das nache
ſtehende Bild des bisherigen Verlaufes der. Konferenz; y
Der Verlauf der Friedensverhandlungen läßt die Hoffnung als

/ Die off

Es wäre jedoch verfehlt, zu glauben, daß keine Schwierigkeiten
mehr zu überwinden“ ſeien, In der territorialen “Frage beſtehen

trat dex ernſte und aufrichtige Friedenswille. zutage, und der
Beratungen vorherrſchend. Go iſt. vin beträchtlicher Seil des
In den
weſentlichen Punkten kam es zu einem vollſtändigen Ein«

Erwartung, es werds au. hier zu einer Uebereinſtimmung

Die ruſſiſchen Delegierten erwieſen fich als überaus unterrichtete,

größten Loyalität und Offenheit und legten immer eine ſtrenge,

Friedenswerk zu fördern, und der raſche Gang der Verhandlungen
iſt. nicht zum geringſten. Teile 6 die Holtuno, der. -IUuſſiſchen Dele-

Peteröburg, 30, -Dezeicbun,
. Seite fund in-Peters urg-eine-Maſſenkundgebung zu Ehren des |“ hb;
Erfolges der Friedensverhandlungen ſtatt, Die Kundgebung be»
gann. um 320"Uhr' vormittogsumd'dauerte"bis:5 Uhrnachmittags. |“
Arbeiter, Aalen und-

ae 2 NCE

„Erlöigreiche Kämpfe bei Marcoing,

Amtliche Meldung.
; : Berlin, 31. Dezember. -

:4. . Im Weſten verliefen Grabenkämpfe füblich von Maxe

'| coing für uns erfolgreich. - 408

„Am Monte Tomba. diele ogsuber WIEN Mer 4

' fätigkeit am; ; 4

vingeſehen, daß ein Ereignis wie |. -/ -

x Lugano;. 81. Dezembet,

"Endlich

Bel Cambrai erlitten bie. Engländer. am 830. aine empfind: NE
„Jiche Schlappe. „Boi den im Heeresbevicht vom , 31, gemeldeten
„Srfolgreichen dentſchen Vorſtößen ſüdlich Maxcoing und a
lih La Vacquerie verloven die Engländer je 1200
' 1000 Meter Geländes. Die Engländer ſeßton ſofort ſtarke de
zum Gegenſtoß an, um die wichtige “Stellung zu erobern.
Allein ühre dicht aufeinanderfolgenden Sturmwellen erlitten b& +
».zeits im „detttſchen Sperpfeuek, deſſen eiferner- Vorhang fich auf. 5
das erſte Leuchtkugelzeichen hin automatiſch ſenkte, ſchwere blutige ,
- Verluſte. . Den. deutſ<en .Sturmtruppen war es gelungen, ſofort
Maſchinengewehre vorzubringen, deren -Garben in den.engliſchen
„Sdcüßenſc<wärmen blutig. aufräumten.. „So gelang, es  troß rü
ſichtsloſeſtem.: Maſſeneinſaß und f<werſter „Verluſte den
Engländern nur: vinen kleinen, „Zeit. „der „verloren . "gegangenen .
K en öuyrüczuerobern, IE

ſchweigen läßt, ünd fünf Tage ſpäter als die Leſer“

Unter dem Vorwand, daß die- Telegramme aus Zürich und Paxis
vorſpähet.. eingetroffen! ſeien, werden. ſü heute, am 31," veröffent»

%

glauben werden? DiE“ ganze Verlegenheit der italieniſchew' Re«

Blätter ihre Schäflein vor der Verführung Jhüßen wollen. Man.

Vorſchläge, die Graf Czernin, im Namen der Zontralmächte Bes
macht habe; ſc<hveiben ſowohl „Corriere ' della -Sera“, als „Ser
colo“, .„Setolo“ ſägt naiv,.man dürfe dieſe. Vorſchläge .nicht ignos«

«

Der Wiener Generaitavsverien
- Wien, 31. Dezein

we Amttic wird verlautbart:-
j Stalieniſ<her „geiegsſchaupla
. Nach heftiger Artillerie» zund Minenwerfervorbereitung- ging
geſtern „nachmittag franzöſiſche Infanterie gegen unſere. Stellungen"
auf.dem. Monte Tomba. por-. Nach ſhwerem Kampfe gelang es-dem
'Gegner,-an ſeinigen Stellen in unſere Griven einzudringen, „Segen
maßnahmen ſind im- "Gange, |
en Frontabſchnitten: viölfach xege. „Artillerielätigkeil

"Der Chef.des:Generalſtabes.

“unſern : „abtrünnigen Bundes: .

E "Zwiſchenfall am. „Bodenſee,
“Drahtimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. ;
; ' „Bl Stuttgart; 31. Dezember:

4 - Werdſtätte-Probefahrt „Dos: -Bodenſse-Dampfers
„- 0362. Wilhelm“: wurden auf den Dampfer; "als 'er den |“

Seite entlang führ, bei Altnau 16 bis 20 ſchurfe Shüjlſe abs 1

EISGTFEREREEGGGEEG
Die nächſte Nummer ver SL „Iettuns: ar
vw ;

drangen. Glüclicherweiſe wurde niemand verleht.. Die „Konſtanzer | ſDeint morgen, Mittwoch, fr

Grenzſc<uß abgegeben wurden, wären fie eins ſa. flagrante Ver»
leßung der Neutralität, daß energiſche Schritte gegen. eine Wieder-
holung eines *olchen Borfalles unternommen werden müßten“ ..

Wierzu brei: Beilagen)

= Barano für die Anzeigen? Kar1.Rad.loffk.,- Berl!
. Deut und Verlag: A11hen & Cho Berlina,

r

8 9-09
1" Dienstag (Morgen)

' Schuß den Büchern.

; Von ;
| : Dr. Albert Neuburger,

' Im preußiſchen Abgeordnetenhaus. wurde der von den meiſten
Parteien unterſtüßte Antrag Kauf mann angenommen, der den
BVerbauf von Kunſtwerken verſtorbener Meiſter in das Yusland
werbieten oder erſchweren will. Es wäre vielleicht beſſer geweſen,
wenn dieſer Antrag die Grumdläge eines Reichegeſehes anſkabt eines
preußiſchen geworden wäre, denn auch in den übrigen deutſchen
Dundeaitaaten befinden fich zahlreiche Kunſtwerke von unſchäß»
Havem Wert, deren Abwanderurg im. Intereſſe ver Erhaltung
zmferes in den lehten Jahren vor vem Kriege hon ſowieſo be
krächtlich gelichteten Beſtandes unbedirgt zu wünſchen wäre.

Aber nicht nur den Kunſtwerden droht Gefahr, fondern auß den
Bächern, In deutſchen Bibliotheken befinden ſich gar viele
Werde, dir höute vom Büchermarkt verſchwunden und nicht mehr
aufzutreiben ſind, Noch vor zehn oder fünfzehn Zethren waren fie
im einer größeren Anzahl von Exemplaren faft - jeder want zue
gönglich. Fragt man, wohin ſie gerieten, ſo muß man fich darait
erinnern, daß im den dem Krieg genen bedben Jahr»
gehnten in Amerika zahlteihe Univerſitäten ſowis wiſſen/<uftliche
Inſtibube "gegründet, und daß dort viele Bibliotheken geftifbet ware
den, die Über ungeheure Kapitalien verfügen. Hierzu kamen die
Jenſeits des Ozeans immer zahlreicher, werdenden Privaibidlio-
Theken -- LDurzum, Amerika wurde der größte Aufkäufer
deutſcher Bücherſchäße!. Manche große Antiquate Deutſchlands
machten ihr Hauptgeſchüft nach Amerika, zahlreiche Aufkäufer waren
für Amerika tätig. So trat raſch eine Verarmung des deiwtichen
Büchermarktes an wertvollen Bilhern älteren Datums aus alien
Wiſſenzweigen ein. Wer in deit Idbren vor bem Krieg wiſſen»
ſchaftlich gearbeitet hat, weiß von den Folgen ein Lied zu ſi
ger, Bücher, die fan vorher überall bekömmeit konnte, waren
Plöblich einfach nicht mehr ntfzutreiben oder ihr Preis war ein
kiunverhältnismäßig Hoher geworden.

Was - die Verringerung des  Bücherboſtandes, dieſes
Nüſtzougs eines Volkes für ſsine. wiſſenſchaftliche, dechnilche
auc< wirtſchaftliche Entwiclung, zu bedeuten Hat, bedarf wohl
Leiner weiteren Ausführungen: Amerika iſt in dieſem Kriege
finanziell evſtarkt, - Durch ſeine Rüſtungslndauftrie ſud ihm un-
ermeßliche Kapitalien zugefloſſen. .. Es. wird... mach... dem

reicher ſein als vorher, Die Manie, Univerſitäten, wiſſen- |

noch iF;

Fhaftliche Inſtitute und Biblotheken zu ſtiften oder ſich Büchereien

emzulegen, wird unber ſeinen Dollarbömigen. noch mehr als frier
um ſich greifen. Neben dem bereits vor dem Kriege bedrächtlich
geſtiegenen Bildungsdrang wird die Sucht, den eigenew werten
Namen in Förm inet wiſſenſchaftlichen Stifburtg umſterblich zu
madchen, zu neuen berartigen Gründungen auf allen Gebieten des

' Wiſſens führen, Dann wird din wahrer Bücherſtrom aus Deut'c<e
Fand nach Amerika fließen und es wird vielleicht heute ſchon manches
Jeltener. gewordene Buch für Zeiten. auibewahrt, die für ſeinen
Verlauf eine günſtige Konjunktur verſprechen.

Wir find heute bereits glüdlich ſo weit, daß wir in Deatſchland
erſchienene grundlegende Werke, wie 3. B. Kopp, Geſchichte der
Chemie, oder Blümner, Terminologie und Technologie. der
Gewerbe" uns Klhriſte bei Griechen und Röntern fw. 1üſtw, bei uns
"chlechterdings micht mehr auftreiben können, Jeder wiſſen/<aft-
Lich Arbeitende wird auf ſeinem eigenen Wiſſensgcbiet eine ganze
Liſte derartiger Bücher aufſtellen können. Die ältevon Serien:
vieler horvorvagender Zeitſchriftsi ſtid nicht mehr zu :

Sie fehlen auch in vielen öffentlichen Bibliotheken und knnen

troß „aller Mühe nicht ergänzt werden. Es ev
daß mmmehr auch den Bücern ein geſehlicher Schuß gegen unbe
Fugten. Verkauf zmt.4il wird. Dieſer Schitß ließe ſich ſehr einfach
erreichen, Auf allen Gebieten der Wiſſen“<haft wären beſondere
Ueberwachungsausſchüſſe einzuſehen, die von Jahr zu Jahr jene

- Der Bruder,
= zifren Folgen

Wein Bruder ft um einige Jahre Aber als ih. In den Tagen

Her Kindheit benüht. er das, um mich zu tyroanniſieren. Wir bes
-) Famen jeder vin Stüd Torte auf umſer gemeinſames Shuddierzlmmer:
er. nahm, -mter Gewaltanwendung, auch: mein Stti> umd fraß es
- auf... Andern Tags bekam er, ftraſweite, überhaupt keine Mehle

ſpeiſe. Vorher hatte er den Eltern ein bindendes- Verſprechen ge-
geben, mir meine, nicht wegzueſſen. Das hielt er, - Er begnügte
fich, meinen Kuchen zu paten und zum Hoffenſter hinnus zu werfen.

Eo ein Menſch war er, FE

Gelegentlich prügelte ex mich .eu<. 3< <wor mir feibſt mit
Furchibaren Giden zu, ihm das, wenn. ich größer wäre, zu ver«
gelben. Z< Hatte eim eigenes Notizbuch, in dem ich, ausf Eoll-Seite,
jeden Gewaltabt von ihm gegen mich, mit Datum und kurzer Shil-
derung der Tat, verzeichnete. Das alles wiirde er dereinſt zurüc-

Solche mvvaliſche Schulöfonti habe iG feither eine ganze Menge
angelegt. Wenn auch wicht ſchwarz auf weiß. Gebilgt wurde aber
niemals etwas; Moin- Rachebnirft war gewöhnlich ſhon dur< den
Entſchluß, mich zu rächen, boſrtedigt... Mit der Formulierung und
Niederſchrift ims Gedächtnis war erlittemem Unrecht der ſchärfſte
Stachel genommen. i
wr ließe ſich jeht einfiges über dein „geborenen Literaten“
ſagen... ; ;

"Mein Bruder ging nach Amerika. Viele Jahre . lang fah ih
ihn nicht wieder, Dann erſchien er eines Iages -mit feiner Frau,
als :amerikawiſcher Staatebürger. Er trug einen Wol, der
Ggentlich eine EGachtel aus Tuch war, und Echuhe, die ausſahen
wie Hir'chläfer-Zangen. - Er lebte: ihr nobel und wir Ueßen uns
„miteinander photographieven. ä
. Dann führ er noch Paris, um ſich ſpäterhin in einem franzöſtihen
Hafon einzuſchiffen. Beim Abſchied küßten wir uns, .

Wie er aber wog war, tat es mir leid, daß ic< mit keinem
Wort auf die durc< ihn als Kind erlittene Unbill zurücgekomamen
wor und ich ſchrieb ihm ſofort einen Expreßbrief nach Puphs mit
Hom. Erſuchen, mir bawiend-Franes zu leihen: +--

Er frug, c<ns ſachli&en Inhalt, -zurü&, wie iH es mtr übers

- Hera bringen konnte, ihm vor Verlaſſen des Erdteils noch zz
2 € 4 .

7

und

<Heint höchſte Beit,

12

Erſte Beilage zur Vofſiſchen "Zeitung

139878
4. Januar

Bücher Feſtſtellen, deren Beſtand ſich in Deutſchland in einer unheil-
vollen Weiſe zu erſ<öpfen droht cder bereits er/<öpft iſt. Für
lolche Bücher hätte dann ein Ausfuhrverbot in Wirkung -zu treten.

Die 1nzulängliche Pavierverfoxgung der großen Ber-
Jiner Zeitungen, denen, im Gegenſaß zu der reicjrichen Belieferung
ber Provinzpreſſe, nicht einmal Das nm zuſtehende Kontingent

ben wird, zwingt uns auch heute wiedet, den Umfang ver Neu-

TSntummer fart einzuſc<ränden. Neben einer erheblichen Ver-
fkürzung ves Textteiles Haben wir auch viele Geiten Anzeigen her-
mislaſien müſſen. Darunter befinden ſich zu unſerem Bedauern
viele Veröffentlihungen von Bilanzen und anderen wichtigen Be-
kanntmachungen von Geſellſchaften. Wir werden beſorgt ſein, nach
Möglichkeit im Laufe der Woche dieſe Anzeigen nachzuholen.

Sammelheizung und „Warmwaſſer. Der Kohlenverband
Groß-Berlin hat nunmehr die in der „' aI Zeitung“ mehrfach

angellndigten Richbliwien, nac denen die Schiedsſtellen in Streits

fällen hinſichtlih der Sammetheizungs» und Warmwaſſerverſor-

Ein neues Zahr in ſchwerer Zeilen Lauf!
Deutſchland braucht Gold!

DB Beſinnt Euch. drauf! &
%. * Für Gold den vollen Golhwert, &
gy | Beta
s Iüwelſen den M

+

anlagen in Mieträumen. zu entſcheiden haben, aufgeſtellt.
ſtimmungen im Einzelfall u Anrufen des Vermieters oder
Mieters zu treffen, bleibt den örtlihen Schiedsſtellen der Gemein»
den (Mietoinigungsämtern) Überlaſſen. Die allgemeine Anordnung
bes Kohlenverbandes gilt ohne- weiteres als vereinbarte Boſtim-
mung aller Mietverträge. Gie kann durch nachträgliche Verein»
bavung zwiſchen Vermietern und Mietern im Einzelfall abge
ändert werden. Nach' dieſer Anordnung hat der Vermieter di
Mieträume auf mindeſtens 17 Grad Celſius von 9 Uhr
morgens bis 9 Uhr abends zu erwärmen.

Meißen die nach dieſer Vorſchrift oder durch andere behördliche
Beſtimmungen ſeſtgeſehten Leiſtungen. des Bepmäeters inſichtlich
Stizung der Mieträume und Lieferung von Warmwaſſer hinter den
vertragsmäßig - vereinbarten Leiſtungen zurü>, ſo ſtehen dem
Mieter. folgende Anſprüche auf Mietminderung zu: Für die Hei-
zung der Mieträume: für das Vierteljahr vom 1. -Okt. 1917 bis
31. Dez, 1917 um 2 v. H. der Vierteljahresmiete, für das Viertel»
jahr vom 1. Jan. bis 31. März 1918 um 4 v. H. der Vierteljahres-
„miete, Für die Lieferung von Warmwaſſer: Für jedes Viertel-
jahr ſeit vem 1. Oktober 1917 um 1 .v. H. der Vierteljahresmiete,
Bei Geſchäftsräumen im Mietwert . von mehr als 3000 jährlich
kommt nur die Hälfte der Minderungsſätße in Frage,

Die Kaif. Ottomani Hofkapelle iſt 4n Berlin ei:
troffen und im EREN UEG iegen. Diefe Palaſtkapelle des
Gultans wird am 5. Jan, abends im Marmorſaal und am 6. Jan.
Mittags im Kal. Opernhaus zum Veſten des Roben Kreuzes zwei
Sinfoniekonzerte geben. Sie beſteht aus. 60 Mitgliedern, die
Fämtlich Offiziersrang beſiten. |
Innchaltung der Gemüſeliefernugsverträge, Die Orts»
Hdehörben haben naH Mitteilung der „Deutſchen Partamentscorr.“
folgende Anweiſung erhalten: ;
- "Sn letzter Zeit haben ſich die Beſchwerden der Verbraucherbezirke
und induſtriellen Werke darüber gehäuft, daß die Aben M2 5

46. März 1918 nicht den Höh:

vertragsmäßig zum Anbau und zur Lieferung von Gemüje ver-
pflihit ba 4 ſich weigern, ihren Verpflichtungen
aus den Anbau- und Lieferungsvertrügen nah»
zukommen. Die Nichterfüllung wird mit Mißernten, ungünſtt-
ger Witterung im Frühjahr und Sommer ſowie Raupenkraß des
gründet. Gewiſſe Anzeichen ſprechen jedoch dafür, daß nicht immer
die Mißernte der ausſ<laggevende Grund für die Nichtbefolgung
der Verträge iſt, ſowdern daß die Anbauer ihr Gemüſe im Wege
des Schle s andels zu höheren Preiſen loszuſchlagen ſuchen.
Im Intereſſe der Verſorgung der Geſamtheit des Volkes haben die
zuſtändigen Ortsbehörden die genaueſte Erfüllung der Lieferungs»
verträge bei den Anbauern zu erwirken,

"Der Weihnachtsverkehr auf den Fern-

Bahnhöfen.

Die endgültigen Zählen der zu den Weihnachtsfeiertagen ef
den Berliner Fernbahnhöfen beförderten Perſonen liegen nunmehr
oitf der Eiſenbahndirektion Berlin vor, . Danach iſt der Verkehr,
der von Berlin ausgeht, noh ſtärker geweſen als ſelbſt im Vor-
jahre, obwohl dies bereits gegenüber dem Frieden weſentlich höhere
Verkehrszahlen auswies. Nach dem amtlichen Zahlenmaterial ſind |
zum leßten Weihnachtsfeſt befördert worden, und zwar an dei
Tagen vom 21.---23. Dezomber vund 310 700 Reiſende gegen 300 800
% 3. 1916 und 221 800 i, I. 1913. Der Verkehr der letten Weih-
nachten hat alſo den Weihnac<tsverkehr des leßten Friedensjahres.
noh um rund 40 v. H, übertroffen. Wie fich hieraus ergibt, haben
alle von der Eiſenbahn-Berwaltung zur Einſ<ränkung der Reiſen
ergangenen Mahnungen, zu denen fie angeſichts der Unmöglichkeit,
dent Verkehr durch Einſtellung von Vor- und Nachzügen in aus
vaichemwder Weiſe Rechnung zu tragen, genötigt war, michts gefruchtet.
Anf den Fernbahnhöfen ſind an den einzelnen Tagen befördert wor» .
den; am 21. Dez. 61 849 Perſonen, am 22, Dez, 90 404, am 23. Deh.
87 970 und am 24. Dez. 70 492 Perſonen. Die Zunahme gegen
das Vorjahr beträgt 3 v. H, Der Verkehr war am ſtärkſten auß
dem Stettiner Bahnhof wo an den vier Tagen vor Weihnachten ins»
geſamt 69 763 Perſonen befördert wurden. An zweiter Stelle ſteht,
der Anhalter Bahnhof mit 53 417 gegen b1 210 Fahrkarten im.
Vorjahre. Den dritten Plaß nimmt der Schleſiſche Bahnhof eint.
Die größte Verkehrszunahnie wies der Stettiner Bahnhof auf, dort
wurden am 22. Dezember 10 000 Fahrkarten mehr als im Vop»
jahre verkauft, ; «

* Jubiläen. Die Fachzeitung „Der Damenpuß Neue Folge ber Cotffutta"
(Berlag Slegfried KEITEN Berlin W, Wu Neue Geg beſteht hewie

t, Rr
ei En biz

5

Die BuHhandlung von Puttkäammer u. Mühlbre
zöſiſche Straße 28, und- die Firma Goldfeder u, Meyer
gehen heute. ihr 50jähriges Beſtehn.

Am 2, Januar begeht der Vorſigende des Charlottenburger Kaufs
mann» und Gewerbegerichts, Magiſiratsrat Dr. jur. Martin Lands-.
berger, fein 25jähriges Beamtenjubiläum. Seit 20 Jahren ſteht er im.
Dienſte. der Stadt, deren Gewerbeabteilung er leitet, .

Am 2. Januar vor 25 Jahren trat Herr Otto Pariſer als Teiſhaber -
in die Firma F. A. Schumann ein. Be ME

Die Firma Gerhards u. Kemmler, Kravattenfahrik, Grünffr, L;
feiert am 2, Januar das 25jährige Jubiläum,

-.. Die „Eſſener Valkszeikung“ und die „Oberfränkiſche Zeitung“ in Päye
reuth beſtehen heute 850: Zohre, -

Ein NKorpsbefehl Über ven Straßenbahntarif.
Zur ordnungsmäößigen Aufrechterhaltung des Betriebes der
Straßenbahnen hat das Generalkommando des ſiebenten Armee-
korps für die Straßenbahnen ſeines Bereiches eine Verordnung
erlaſſen, nach der ein Mindeſttarif von 16 Pfennig eingeführt wird.
Ein großer Teil der weſtfäliſchen Straßenbahnen war bishex durc
Verträge aus der Friedenszeit mit den Gemeinden an den Zehn-

VBfennig-Tarif gebunden. : 7

aß, Ausländiſher und ſolher in-

- Markenfreier Kaffee-Erf;
ländiſcher GLEI, zu deſſen Herſtellung behördlich zugswieſens

Rol nicht verwendet worden ſind, znterliegen no< bis zum
NEE 1008 den ende umd darf ohne Rafſee-Erfah-

. nen es

enim | peinlichen GHlußeindme feiner Europafahrt zu ver»
„& felgebefſan brach ic jede brübreliche umb merſiche Dezichung
Und fo vergingen vier Jahre, fn benen iH .gzar nichts von
YHmim hörte,

Während des Kötoes dachte iM manchmal an meinen Bruder.
Insbe'ondere wie die „amerikaniche Sache gang akut wunde. - Soe
viel 14 ihn kenne, iſt er ein feiden Gaftlichr Ameridaner, trägt
die Sterns „und Streifen auf. dom Hut, 4m Knopfloch, an der
Uhrkette, Und ficht überhantpt dem Verfall Europas mit Gemuge
dung zu. Die leßten Gindrüde, die er von dieſem Erdteil vor
einigen Jahren vinpfangen, waren zu peinlich.

Aber Ende November 1917 erhielt ic, zu meiner großen Ueber»
vaichung, vow ſeiner Bank im neutralen Ausland. Geld „.. über
Auftrag aus Now York! ; ;

Ich möchte min gerne wiſſen, was für pſychologiſche Wandlung
he ee Britder. ihm, dieſes erfreuliche Lebensgeichen abge»

Hat gerade. das große Trennende die einen Zuſammenhänge
fbävber afzentuiert? Ab NEE EUEE

Wor es die Sentimentalität. eines 'Augenblids? SEU

Reue über die vor vierundgwanzig Jahren weggefreſſene Tori?

Da ich weiß, daß mein Bruder ein geſcheiter Junge, fo glaube
ich: ſeine Sendung war nichts als ein unberbewußter Prateſt gegen
die generellen Feindſchaften. Er wollte -kagen: Die einzelnen
Zudividuen ſind gut miteinander. Nur die Maſſen ſind verfeindet.

Er wollte "agen: „Glaube nicht, daß ich jeht erſt vecht böſe bin.
Im Gegenteil: jeht käme mir das ganze be/onders lächerlich vor ...7

Und dann wollte er zeigen, daß er, obgleich eil leidenſhaftlicher
Ameribaner, doH Toinm- Trottel ſei. 7 % 4

Wir waren. foindlihe Brüder. Der Krieg hat uns zu brüder
lichen Feinden gemacht: So- deute ich die runde Botſchaft der
neutralen Ban. u 2080

Zedenfalls wirde es mich freuen, bald wieder von meinem Bruder
Zu hören. ; . |

Habilitation in ver Kriegsgefangenſchafst. Zu den vlelen
Seltfamfeiten weten S Hejeges iE: ane ve aus wien ge
meldet: “aus zien in pvuſſi] riegsgefamen! Ww2ge,
geführte ehem, Abgeordnete Dr. Ohrymowitſch EN
Tage zurück, Er iſt ein Ruthene und wurde von den Ukrainern
ii Dozenten. der Nationalökonomie an der ukratniſhen Univer-
ität in Kiew ernannt, ; :

- Die Familie Brentano.

Kapitalismus und Katholizi5mus, .

In einer Auseinanderſezund mit May Weber übes.
die des kapitaliſtiſchen Geiſtes macht Lujo Brew-
tano in ſeiner neueſten Schrift „Die Anfänge des modernen
Kapitabismus“ intereſſante Angaben iber die wirtſchaftliche Ger
ſchichte ſeiner Familie. Der Stveit dreht ſi um die von Max
Weber in ſeinen derühmten Auffſäßen über die proteſtantiſche Ethik:
und den Geiſt dvs Kapitbaluamus «cuſgeſtellde Theie, daß der M-
„variants, insbeſondere die - puvitariiche Beruſsauffaſſung, die. -,
weentlichſte Entſtehungsurſache des kapitaliſtiſchen Geiſtes 9--
weſen ſei. Demgegenüber behattptet Brentano, daß dieſe Entwic»
lung zur gleichen Zeit wach in katholi'hen Freiſen eingetreten ſei,
und beruft ſich hierfür u. a. auf die Geſc<h'<te ſeiner Familie, die,
wie er mitteilt, aus der Tremezzina am Comer See ſtammt, „m
demſolben 17. und 18. Zahrhundert, in dem nach Maz Weber der
Kalviniemus das Aufblühen der Länder im protsſtantiſchen Nor- -
Hen verur'acßt haben ſoll, hat fie ihre Söhne eben dahin entſendet;
dieſe haven in Amſterdam, Breslau, Mannheim, Augsburg, Frank?»
furt und.'o. a. O. Geſchäftshäuſer gegründet, in denen: fie im
Kolonialwarenhandel und gleichzeitig als Bankiers großen, ein»
zelne ſehr großen Reichtum erworben haben. Zahlreiche, vielfa<.
palaſtähnliche Villen aus dem 17. und. 18. Jahrhundert, die noH-
heute in der Iremezzina ſtehen, find mittels des fo- erworbenen
Reichtums von ihnen erbaut worden, Noch der älteſte Bruder
meines. Vaters, Franz Brentano, des bis gogen die Mitte des
19. Jahrhunderts das von meinem Großvater übernommens Ge-
ſchäftshaus in Frankfurt geleitet hat, war einer der erſter. Frank-
furter Kaufleute ſeiner Zeit. Aber er war Join Puritaner außer +
in feiner allgeachteten Rechtſhaffenheit und Ehrbarkeit; er war -
zeitlebens gläubiger Katholik, ſelbſt zur Zeit, da alle ſeine Gp
ſchwiſter um ihn ungläubig waren. Aber er war troß ſeines
außerordentlich erfoigreichen Geſchäftsfinns kein Banau'e, der puri-
taniſch in jedem, ſelbſt in dem edelſten Genuſſe etwas Sündhaftes
erblidte. Gr war ein ungemein feinfinniger Kunſtkenner, bei dim
eben deshalb Goethe gern weilte, ein hilfreicher Freund Beet-
hovens und ein Wohltäter der Armen, alſo ein großer Kaufmann,
wenn auch nicht an Größe ſeines Reichtums, ſo doch ſeiner Ge»
finnung dem Jakob Fugger und den großen italieniſchen Kauf-
leuten in der Glanzzeit Italiens ähnlich; und ganz <arakteriſtiſch
für den großen katholiſchen Kaufmann waven die Worte, die Ww.
auf ſeinem Sterbebett immerfort wiederholte, Aufforderunget,
Almoſen zu goben.“ In dieſer Schrift wendet fich Brentano Ubrie
gens auc< mit ungewöhnlicher Schärfe gegen Som baxt und ſeine
Ghrift über die Juden und das Wirtſchaftslebem iE

tte. weiter ahqrgehen werden. offee-Erſohmtitel dtehee, Vet.
Dem 6. Dezember .41917 di r
405, R was dem jedoch: DUSNGHMSIOS? zum Sihn Gerten WeiDE 4.

Kriegsausgaben Berlins, „Während im November ſeitens
des „Magiſtrats an Barunterſtüßungen. ausſchließlich. für Krieger»
Fomiliez 16,89 Millionen Mark aufgewendet worden ſind, beliefen
fich dieſe Aufwendungen im Dezember 'auf 16.92. Millionen Mark.
Die: Mietunterſtüßungen lediglic<) an Kriegerfamitien: beanſpruchten
rvon rund 2,1 Millionen Mark. Die“ Barzahlimgen “für Unter “
ißungen an Kriegerfamillen haben bis jekt insgeſamt 379 Mil- |
onen Mark erreicht. : An Mietbeihilfen für Kriegerfamilien „wur
Eater ERAR 6 mh als. 62 Millionen Mark gezahlt,
Der titrkiſche: Miniſter “ des: nber E
ere Retie, "Friedenstlegierle auf dem Friedenskongreß Zu Breſt“ 41
4 eſſimi Bey, ſowie der türkiſche General ber S6 ie
He eta -.des deutſchen Kaiſers Zeki Paſcha, fd im Hotel
? zieh "noeteoſen, „Gerta ber
; ilfskreuz erhlelden: Die xi "Frauen«
zien 14 73 Berio S. Uſſſtein 1. Co, e Hauptſh ellen, aufe ker
“arbeiter H. Pr Traber, und die Mitglieder des. Vorſtandes
Schraube is Mutternfabrik- vormals :S.- Riehm .u.- Shhne A.-G, [64
irektoren: Heinrich Fiſcher und Oskar IEE ED.
Der Hotelier Rudolf Seud 14 begeht am 7, d. M. den 70. Geburts-
tage Sendig gilt als einer der erſten Hotelfachmänner.

'Dos Komitee - für die Weihnachtsbeſcherung armer Kinder in .
Stadtbezirken 87 (unter Ana ibeſe ſer BE daten (-üb]
-Obersky und unter Mitwirkung- - 8. *Schultektoren : und ' Armen-
8 „wemmmiſionsuorſtcher) | vat auch.in dieſem Jahre wieder gegen 300.Kindex.
mät neuem Shuhwert bedacht.

» Die Preisprüfungsſtelle :.Groß-Berlin vErzeuge,
5 155 un ai Hei RE

Murr Opartaſſe de
I 4hren- DE Waien wire
"Uhr Ss. zu. verlänger
: vill; wähle die Beit zwi ichen 2 ud 8 3 H

D. Dt, Guge der um, Brealäus Das Deeſchtum M Mierife:,
.. Dt, :: 8 emann, Bresläu: . „Da. in Amerika
pg. März: Geh. Rat Ref Dr. Erich Mards, München; „Kaiſer et 1:
nd: Bis: 416: März:" Prof:"D.. Dr. Georg bbermin, . idelberg1
Bi en vun "Glaube im Kam) um die Weltanſchauung“. März:

BVerſtea, a der Pocht- und
Mieiwerzeis ni G über die im. Jahrs Mie in: "Belt EEE: ampel
A <tigen it. und Mietverträge find bis -ſpäteſtens' zum. 31. Januar
Holjrllen oder Gtempelverieilern zur..-Verſteuerung vorzulegen.
Yu fe mündlichen erträge find zu verſteuern,

vaBarder Tagesöbericht, Zu dem Verbrechen in der Geröldftube,- "fer

ſtern . beriehteden, wird noch, mitgeteilt, daß die Kriminal»

ia 3 aufn die Ermittlung und Feſtnahme des Täters Wenzel eine Be«

MEREN von 500 Mort au ausgeſeßt hat. Wenzel | iſt Rt fen Mär; an
tig. Er wöhnde „unangemeldet an verſchiede! Stellen in d(

[a der Elektrizitätswerke inder: Brunnenſtraße. zie bias *

Der Shri Groſſe, der in der SZwedier 17 mit
"einer Frau Ge eſer Aufatmen bt gab om anläßlich eines Emrehe 17 auf
"ies er die Waſſe 0500 Hh felbit mud tete fh Ih Berlenuan | - Seren für „deutſches Kunſtgewerbe, 8 Uhr

„is eau erwies" pv als: nt A; tic. Nachdem: In. der Klini dis |. Geheimrat Dr. (Beier Zeſſen: „Autiſtgewerbe 'und Zuiiſtgewerbe-Buſ
Rugel entfernt entfernt. worden war, onnte | 6 wiedez nach i] ihrer Wohnung „pt [a „Deu Ruhland

! r Frauen! Nähvereinoverſomm
Die Stadt Guatemala vom Erdbeben : derſtört, Neuter MEIR "eis, aſo Stena Reicher, IE

queidet aus Waſhington: Eine neut Cedden zerſtörte am - I:
Sonnabend die Gradl tema an Erin „Nach de dem Bericht des des "Gelchätiliche Mitteilungen. es
Schnei ', vhotogravhiſche Kunſtauſtalt, Berkin NV 7,

ement: 's itt
Ernſt
Fr Unter den Li 626, hat, vielfachen. Wünſchen Keds tragend,
Gen Erhe Admie

„ſchen find DE
Zwöl? Vorträge im Adyeordnetenhaufs, ſeiner bekannten -aphiſchen . Kunſtanſtalt ei: Abteile: .
 veizat [ür ſä Eutenteſene eiſen Gb Vorträge Glieder in der CIE ELTERN goſtanſ Zu eta gn erben.
CHEN ko . auswärtige Ron Friede“,

Ünchen :
47 „Eint tarten 5 1 A. „Bertheim, Bote W.. Bot, ſowie in

- Charlottenburger Spflegeverein. 9. 8 m
„But: Georg Bor er n "1 r d. „„ABoher "men He hehe BI ?

:- Veranſtaltungen. 23:1
Am Mittwoch, L Sanuan, 4

. t dürfte dieſe Nachricht tt Intereſſieren,
- Srohhandels: und Aleinhandels Yepfel und 8. Sanuar: Der. Baul Rohrbach: „Kriegolage, abend dj AU alten Damen. fh nac eie ebensfülenden Erwerbe.
. E | Dieſem “, 19. Werf dps Traub: zSfeligio n und Kir, MER
Verlänge: der Berkner Sv Der | 26.- Fei Dr. Otto“ IE 3. Der Jamarvlan für die Veranſt Ttunge: im Schubert
Zufth vo ri oer, te jo w9eB Tn ar daß I 19 Die Bes |, Freiherr gem Gleien-Andwuray Di „nenſtenfurh 0.36 | erſüfenen und hehe den. Sniereſtnlen dut Bite vol ir

Teerprodukte, SON |
Dr '0gen, Chemikalien!

-Stellonangevote Hoge in allen Go!
Verlags Ullstein: & Co. kos enlus zur“Eingicht aus. >

"mit guten. “Waroakonntniadon in Obs'
. „Qeomüze u Flzchen für I

ain

' Erſtes Inſtitut ſucht für leine Abteitungs-Negiſtratu -

Hamburger Orozahandlung zucht für Ihre-im.
- PnaraiC SiO Von! Ohe Rheinland zu errichtende Zweigniederlagsung' : a zumaan Pipi 1
* u n e -. 0:25 8%: =
Bewerbungen mit „Lebenslauf, Seianisabſhriften un „durchaus brancheKkundtgen, militärfr. | S

4 Gehaltsau' prüchen unter 5168 Ullſteinhaus, Berlin 8W 4

7 Buchhalter,

a di bſtä bil 2
wwe, für pau ſelbſtändig - umd ilanzſicher „zum. beigen 2

Ee
IE

ür den Kaſenbetrieb. -des Deutſ( jen

Deberſeedienſies G und

Deutſchen. Lichtoild'» Geſengehaſt Ee, 'D.
5 ſuchen wir eins  -

ERES TEHTETFAN EREN: |
die,auch, im Handel mit: einschlägigen Abtall- |

. dukten Erfahrungen haben und - AUGUGEECH n.kantionsfähige
Baufirma: Gharlottenburgs - ; 10 gen. .
; | 1. Ständig zu arbeiten vermögen. Ausführliche, - Berſöi ls
Zeſprihen 1 und? ngabe von ERG tet und TANIE Ofterten mit Gehaltsansprüchen erbeten unter: nlichfeit | a Kaſſierer,

1 Beten, Spwever fg ad [ts au en Epen

WIRE - „fteltung „gelegen iſt. Anehoie fn find zu richten an dis
"Wu SDirektion der Deutſchen Lichtbild-Geſelſchaft E.V.
'Sentralbüro;, Kraujenſtraße 38-39,

iplomfaufmann bevorgukt) unter: a gebn Kochſtraße: | 1. yY. 181. al 17? nstein D Vo ger A.- GE.

„Hamburg, ;

Industriewerk: gucht | EE
»“durchaus erfahrenen, bllanzsloheren

; ersten m Buchhalter.

Si LN. nE,
Berlin; W. 35.

ZUTRET TEITTTTN

im: iter von 26:87 ahren, mit guter Schul- und. Vorbildung
- wird für

„Materlaleinkauf, „Fabrlkorganiſation .
"und ähnliche beſondere Aufgaben

on größerem Fabrikbetrieb zum baldigen Eintritt. "gef ucht.
Ausführliche Angebote : mit. .Zengnisabſchriften: und“ „Angabe „des
Depattoanſpruchs und des: früheſten Eintrittstages "erbeten unter
“X G. 4002 a „Voſſiſche, Zeitung“, Werderſcher Markt. .

Zür die Leitung unſeres Kontorbetriebes
4 .... Wird zu ſofort oder ſpäter .
tüchtiger Herr oder Dame gef ucht.
BEWerH die vereits | in derartiger Sitelbuns, „iis. waran, ed
tt
Der IE FEU EBUE OS Beu 3 und 7-vorſtellen.

Nordea 200, ie! Pziger MIEZE -423;

[2.08 18 ENE
Korreſpi Be:fangt.
YA Si "une

für) Vergand und Lago

terer»
„arbeitungs-Werten. nn in Va "rats

Papierſa >. 4. Bobeitatien ;

128 kennen und alle einſchlägigen Are

WMÖbe-FaEman,

Flotter Zelekner,
der über „guts. Erfal-
rungen Im Entwerfen &|-
von Möbelzeichnungen B8| :
verfügtundguterPrak-' W|
tiker. ist, Suchen: iur
* Soiort 'ader Später

Vorinigts 8
Kowel a.

ö CARS 8 8. Ww.

: erſten Toi graſen
11 (Gerry event. auc“ dame). +1:
in. dauernde: Täuigkeit, - Nur wirfilhe Renner

ide Sachs “mit wann fen Empfehlungen is

ud Menlo de Angebote mit [8
jn "Lebenölant “erblitet

| Rudolph Rarſtadi, Bietet

| 'wBglichet "mit Sitz Im Bordin,
- Apptührliche Ängdbeois unter Angahs *
der biaherigen Tütigkolt defördert

' für Bitenatwate ſucht
rt Eberlein:
et Etralſunder Etraße 14.

- Fypeii. im I

IIR

umi jn

"Bopagandielen ;
- dua

“ “Luzolr. von Herren, ;] 4
die in jeder Boziebung,
g0wohl dureh Fachkennt- |.

"alive wie. auch Erfah - |

rung und Erfolge, einer |.

derartigen -Poeition, vor-: |

stehiondund auf“ vent. 1.

"Lebenzstellung Wert

| logen, erbeten untor
„Diskret 2114.41;

Avmnonoon » „Expedition

" ENEEEEN Aktiengeſellſchaft, NEN einen „perfekten 5
; "Seipp en yu. Maſchinen ſchreiber,

p| der auch als Getretär zur Jelbſtändigen- Arbeit veſähigt ..
it Bewerbung en werden. erbeten unter Dd
-„Voi| iche Zeitung“, Werderſcher Markt,

“4 Ju>- Verkäufee- “WC
4 "Kolonial. -.P ue eat, "2
Konig WEH 8. 98 Soll

"Reiſendelin)-

ſofort, Zu Galatzuſaß, uchen|.
Bloch & Cos 0a Deiſte

255“ Ge es ue h t -
zum mbglichet baldigen „Dintritt ein. - mit Entwurf“ “und Edn-
struktion von Anufspann» wund. Bearbeitnagsvorrichtungen

= = Sofort geſucht
ält. Männer u. Frauen as

5 3 i. für magchinoll zu. bearbeitenden . Teile -..gut -.Yertrauter,
„zegen Fixum I - Riched Lendsber er - Nölletionten fur dauernbe Bee
„u, 'Provislon : Brosl au ve ] [in ng: d0. Arg, Sit: 78 Technike ?P.

“| Großbeerenſtr. 74, ' hochpt.

: plch . zur . golehe“ melden, 'die nach-
Woisch. aum -diegem Gebiet: nit 0 Ertolg en Rn Haben.

Angebote mit Zeugnleabschriften, Gohal aliaanaprüchen

geaucht yon- a.EöBer <5% . Sitiger, gewiſſenhafter: ;

MEREZIT Akt.- 008

Verhältniagen zu - riehien . „unter hennzeichen: „A. W. 4
ADampfringekinen und landwirtsohafilich ?
Magchinen)

für mehrere ihror 8Ud- und -mitielgoutschen
- Filialen, Jüngers tüchtige Ingenieure oder
techniech- gebilaets Kaufleute. mit: guter Er-
„ziehung u. guton Erſahrungen im Verkauf -J]-
: wollen ausführliche Bewerbungen mit Photo--
"graphie und' Einkommen-ansprüchen -an“ die“

+ „wn Allgemeine A0z00gen-Gezelieca.1 0.0.0
ee Bariin W 9, Budapesier. Straße 6 ;
; 'zuptsr; D- A +. 1608 ARNE

„Jehniſh gebildete Berſönlicfeit

We NwEEWEwEnnemmnenweamee wem

für Jetbſtändige Zätigkeit in, der Berliner Geſchäftsftelle 0
- eines Geoßinduſtrie-Werkes zum baldigen Eintritt gr ucht.. |
Es. mögen. ſich. nur <hriſtliche Herren me'den, die m 340
beſter A1:gemeinbildung. und Reptäſentation ein. du |
|| eres Auſtreien ſowie große Erfahrung :und Geſchäfts»
iN gewandtheit. im perjönlichen - und- ſchriftlichen "Verkehn be-
"figen, “Bewerbungen mit näheren Angaben “erbeten
„nter T- 8863 BE Uſſtein« "Siliale, - Tauenhie nſträaße 1...

e gefüet FER as eſt G
ald. Lebenslauf und Zeug- |
"nizabichriüten find “unter 8
48 Anoabe: der. - ' Gehalts- |
4 EMR Borchen an

19 F, W. Borchardt.

Es Königlicher“ 0 Koijexticher,
": Söftiferant, + - -

| Bürohaus lahr im Reolnen v. Maaohine- * | j E
: von reihen (Contini, Offsrt. erbot. an. .

„Nationale und . Übernationals

Reiege- | Fried. Krupp AG, Een. n

00 ve iede1g) der. eof 5 „Große EEE eie 1 rieb

3.00

Angabe des frühegten . Eintrittatermines:: und des M
"Fortzetzunm" Jgnoms
N METEAEMETNEEESCEEE NNEENENEE  STHCHSGGENHNNNGEN

Stellenangebote liegen in allen Geachäftaatsllen
Verlags Ullstein & Co, kostenlos zur Eineicht aus.
ed RR CN? R:

Frax Auna irkner, gewerbs

tellenper, a „8. empf Jere vn
U. .-). Hm., M;

Rd eh 0G EI. uſw. ERBEN]

Ür ſechsjähr, Mädchen, gute Belang fie 3077
käuferinnen 8 > GIN is
verschledene Abteilungen € 1 ournalistin NKINTLENTEEN | Ulleinmädch. od,
8 4 es Int
Kaufhaus des Westens H Fp „Zedattscn / ines" großen
Berlin W | Vewerbungen- mit Lebenelauf

Damen

| von guler Gul u Allgemeinbildung, ai im
Maſchineſchreiven bei wandert, werden 3. aus im

, 1“ Unsbilda 7 Diens
SEE eninnn zm = Vinf [aue ed; 3 eie
ugniſſe, eventuell nur u
gofort gezucht. mit Erfahrung In guaht Fr. 8 Schleier, WU-j für ält. Dame ff gel ER
bo auentzlenzirage 21-24. und. Gehaltvanfprüchen an 5204
zem ſfabeifbetricb aum b zum baldigen Eintritt eiae
en,

Küche. - Züdin bevorzugt.
- Tüchtige
“| mittags, verlan( . telt, auſn
maradorf.St.93,Gew.Stellvmttlg.! Gervinusſtr. 8, Sach:
Meldungen um t1 Uhr vormittags. h Hauzkalt und Küche
eaten 8 I6 30 ü Unſteinhaus, Berlin SW-68.

Ee 229 0008

Gena, Gehaltsanſprüchen
und Reſerenzen erbeten unter . 5216
an Uliſteinhaus, Berlin 8%. 68.

Want de Ge dee mit 4 Berga emm mene me SE
erb. u. L.F.40012 "Bi Werder M 8 "TV üchti . p k 4
1 ; 2 |... Si [4] x E. e.
: 5; Verkäuferin -;; Deutſche Treuwaitung +6.
ZUCH 1... ; für dis Abteilung ENSE LN GFITENE Berlin 8T 61, Gitſchiner Str. 3 32 Mpl, 11777.
Zireltious- Gekretärin ſs Noten üm: Dausdame: „aufarveitang rücſtändigen Sudhnngoſtoſfes.
. Kaelin den ; altung, für frauralojen Saus-| Exlebigung INUfenDer Buchungsarbeiten.
ſfür größeres Unternehmen in der Nähe 4 oöfort geeucht. geſucht von Akademiker
Berlins, die eine derartige | 11 Über | LEN 2 ehulpflictigen Kindern. | Ausführung v. Abſchlußbuchungen. Vornahme
Stellung erfolgrei Betleitac has undin . Hebäungen um vormtttags. Mädchen vorh. Angebot 2 mit Inventuren 1. Aufſtelung von Bilanzen.
alten Biwoarbeiten dewardert 1, zn Kaufhaus des Westens WM Rhezut BG HUN a IE
Fa When Anteitt HAR . Gmb. Ho vontzlonatn, 21 Ber iin W. 50 &jUlſteinhaus, Berlin Bank= -
Bewerbungen |] Bauern! en -2 Pn k
[en ene, | buchhalter :

R Alleinſt. ält.. Dame ſucht
Di 013 6.109 6107 0 mn OR rein) a. Da TE 47
ahr, 123
Eibe maß über landi- Feuga| Afadem iter, 3 5. (alt, we bilangſieher, „2. Kraft, ſucht zer
ut. nnen, vfortige ofor
Durhaus Kring u- geſund ſe ſein] * Mer Mitarbeit, eige „Fil. Werderſchet Epen
.. da vollſt. jug zoe m 8 bal. iel de NBI 03 2 EISENS ENET IEE REIEN
ungf. vorh., muß die-| beſonders in En
Damen-«. Badfiſchfleidung jm mob4 w:Su'unf.| Särge: es Sweßnetgen| unger DerkÄURen,
. TIPPE 3
) | ; EE Bil ue Gehaltsanfo. den Orient vorherrſchen, Ck. militärfe., Kolonialw.-Branhe,
-* fucßen wir jofort ſeht tüchtige ' ſ. zu ſend. an Frau v. Voigts-

Gia ane bann

Tüchtige Buchhalterin |

1. Februar fo fo rtigen Antritt
t. A1 1. Offert: hriften
Geiuht Bfp € Ver Gefaltn räte eb

2605 UUſtein = Giliole Charl.,| ſucht paſſende Ee

geſu ?
Jozef Schimel, Perlin03), MühilenStr.11, | + 9% An, Minit Str. %.| Kantſtraße 28. Ma0100: Orad
H OMM ian : ] 11 18,0 . ſpät. tücht. ?
(ontoristinnen| Verkäuferin | "aur
t ef. dD. au ot. Anmeld. erb.
Mir dis 4 CETTE ENT NNTLETENENN zembenhe „Saus Biene“, j
EXP 'e ait ion gewandt im Bertehr mit vornehmſte Rundſhaf. ÜS ene amen „Jen 260. „dens, wit.
4 muſikal., "
Registratur- ' „Nur feriftli<he Bewerbungen mit. ||] Einfache Stütze für meine 17jährige Tochter jöRfG, jucht Stellung als Ge«*
wam möglichst s0ofortigen Eintritt gesuvoht. 7 - Zepnisadſchrijten u. Gehaltoanſprüichen erbe EE eu; Bein K Febr. 4 Satptge ng Montero Edt, Hung. M aden,
131. E Diothutzok, Born N 63 Srecfe. 303. |) Et EN a Eier Lar. Waddnl Aufn Bof ben
j 0) . S. | vo] . , -.
F. Diechutzek, Rerün H 65, Seeztr, 30/3. j| Emma Beiſe Zud & Lachmann [1177 SER zae GITT,

Suche für ofort Berlin W8 1) Leipziger Ströße 31-32,

tüchtige Keonterlstin,|

2830, ebi Ete, 88. (ut "ate ung ij

am
Büro gehilfin am liebſten i. frauenlo' [. His

p. 17 au a Sen Wet ay pe
fetpl

de IE Benin ak a "SEAR Ude IE 1 ee Rd
- -"Offerdon an Carl Lin gealeben, Baugezehäft, Werk Tüchtige Ron gif n, aM H ZIM |] m m ma die ganz perſekt. d. feine ing Bi est nätt | [1] un 0. WE R ea zu
; ku wird 4. feln. ſtädt. 'Sansh.| Bawlißa; Wisbyer Gir. 13, 11. Sausdame '

Lauta, Post Se Rwarzkollm Nol. örbeten. Foforte „event, ER geſ. „Dorfi. Suche zum ſofortigen Antritt] verſt. 1. Schularbeiten 155
0

; 87 E [4 5 iV ijef | ND ELER u . 8 3. Febr. gef. -2 Dien :
| 91 „Stenotypiſtin . VfENDPISEN ESE Wache ald a Suan Bon

5"erin, m.

fymp. m. vorz. Zeign.,
Sekretärin te, „.IuHt Bier ive

- völlig perfekt,“ mit Büroarbeiten vertraut, zum ſofortigen perfolte, zu bald tritt x Beannt,, ſucht funget M i. frauen! eurfe,
Anttt gefühl, Geheiſttihe Bewerbungen erbeten an acht, Perſönliche Vorſtellung ! ue Ee propperes. | BorälitageſR | m fein. | Anerb. 82550 Uhſtein»
| verband Do Lei Tepe Sweitmäbhen, "DC Sauſe od. b. Behörde Df. 1 Zilfals Refferdemn 18.
Elekt »5chmelze 6. m.b. H. EE 8: Do... Beipäiger a Zine "Und ne Mein | welpen welches güt nähen, bügeln und]. 3369 &E, Ullſtein-Filiale|“". u.
IE Lichtenberg, Herzbergste, 365: Sita 8W  - [vorfomnenden Büroarbeiten, Mi Metenae Dnn Daan MN Tauenzienſtraße 1. Wirtschafts-
Züngere - Bantgoſ<häft “Damen Gef. ſchriftliche. Offerten - Kaen Grczoſte. 85. venmnaranaenrgere mr | KE ſucht Frau, Ünfglgee be in
.Konteoristin fußt - zum baldigen Eintettt| aus Offizlersfamilien f. : KOIRIRETETE WITTERTE Haughalt. Brieffieh:

Eteno« mne themen kme frauen

nit FÜoſcheldenen Anſprüchen Kontoriſtin, Bufelin urg zefugt Ras 1a Wollenberg, Guihe. Fräulein -- E Teppich, ch, Heim, Gobelin Straßburger Schimbe pt. finfs,
r Fabrikkontor zu ſoforrigent exinnen, Perſönliche Vor« afchinenfahrik 8 e? : menen

Gintritt geſucht. 5 Meldungen Schreibmaſchine, Stenographie. elan zwiſchen 12--3 Uhr od, Mentätl 2 & vi yüben. Bije 2 Sein, Sg uh 24 äh, Aindirfel, vorz. Zeug,

Wit ZBeugnisabſchriften. und] Angebote m. Gehaltsfarderung hriftl| Bewerbungen R] nköln, Hobrechtſtraße 91, E Mihne Uſter Berges." 0 in Re Beruf of.

Sehaltsanſprüchen unter. 5214] an Daude Comp., Jeruſalemer wvalldendant, Unter md Kan Ann SHöneberg, Wielandſtt. &. Dipl.: Ausſt. Fran Haus u.Beru Schw pep Ge ap teller,

"""ſteinhaus, Berlin GW 68, Eit. 11-13 unter % |. - 1Ynben 24, 1 ü (Qachmitt ag 36) [einn Bu a dn ded] ee janee/ Pl: 15. Süß. 7486,

Win vam Zu verkaufen:
MOnel- Geledenkeitckauf || Moderner Wohn-Safon,
za RO wal bt nap as
Speigezimmar We ſlain ER eſt 2 El Saen
Ledermöbe), - auh ganze ER men 6. b. Bartle,

Kurze Zeit
Einrichtungen Samut | Eichentruhe
80 gut "Wie Bea, enerm bit ms Hundertlährige, mit ſ<mitdt-
H, Markiewicz 2:7:

Berti
Wo Eatznlactale j" €. Unſt.-Fil. Tauentienſtr. 1.
ERES EIT Ti hohe, rei<gs

„Biedermeier, bederffühle, Wie, ws

ftändeh. nur an Privat zu varU

Möbel, alte Baro>-| 5311, verb. - Apoſtel-Pauinso
ſaränte, Aniguitäten, Japan, | ir. 18 6. Dern ALE NE

endals

Annaiakanee, ie Es

eto,, Gobelins, Gi
AnSateilt jon ebe i6tän

Mariin ter

Vofkunsthändler
Potsdamer Strass6 120.
obelins, Mebiliar uw,

möueste Modelle, echt 8e61 mit breiiom
gehten Zobolbesalz, prachtvolle, gelten echüns

3sführang, vel Föhlopmäniel,
PUENTE RT al, "Duohmfatel mit Polzfuttär,

; Herrengehpeize
größer Auswahl, fertig und nach
po: vlze, Skenkspelzboglize, Paelzgarn'
in pr Ber Avswohl bis vüm Velnsten, Alle
Arten Fells. Sie finden, was 85 guchen!

> Blauer Bazar, Kaker-Wilkan-Sh.16
E beim Alexanderplatz, ) Belegenheitskäufs.
8] Geg. 181. POEIZWAren! Gar. wn

- Lager moderner Kragen und Muſſen eer
gg u 8 ERneuin

in eigener. 1
J - a Ü beit R Modelien. Möbel-Grovahünzer vaſen,
Bei Hämorrhoiden Ihig- Kürſchnermeiſter, 8 Kan Ee 80 Wahle wbad Feiern 18. Straße 89, IM. 6-2 89, ITIL.  6--7,“ dunkel eipeifezimmer, wam.
„ir: uz- Welt-Destnf.- [.-Dasfe Stffrke 1. |=

Aauſenbfach bewährt. Große 9 e iſepel Eleg anl Flevant. Salon Schlafzimmer, 22: fir 8 IE, „1 Bu |

Modernes Efe „diet, »
zu beziehen durch die- Ap: Ku og und D jegene [23 »
icht ar , di: Verſand General 'elma en. birnbaum, Martin-Luther-Str. 5. aum
. wo nt er eri Ich, birefter erſan DO A : Ti ppi am DE BEE Hag! ral
ffettfutter, guter Tiuchbezug; villig abzugeben heit.
ai EN 16,
Erfa Bazar, (iy Alezanderplaß. 7)

ertrleb,. Berlin N 39. pau. ute u vertan, gneſehed. "0008 EN "Brie "Antik ntik
- -Pelzwnren- „Fübrik |SiSuer Bazar, MENGEN Eig ena RERE |. Sieden
ſeluon Geledenheitehauf)

damenzimmer

m goldgelbem. Domingo-Gatin mit ver.
8 goldeter- Ghnißerei und Ea Brofatbernn,
* von Kimbel und Friederichſen gearbeitet, beſtehend
aus dreiſißigem Sofa, Exiſchrank, Bü egregal,
2 Fauteuils, 2 Stühlen, kleinem Tiſch, Blumen-
tiſch, Schreibtiſ< und Shreibſtuhl, tadellos er-
alten; zu verkaufen. Händler verbeten. VBe-
ichtigun nach telephoniſcher Anmeldung Amt
Behlendorf 1164. : Preis 8060,-- M. .-

d ſofort abzugeben. Edhönes
te Diele u. Halle. I.

"Wohiu 12; Finziehtun
direkt an Private, vate. Gronos
LAgEN Pitügo "Projae,

FLA .

N 0b. 1. " Meſſingbeitſielle pp Nee de Ee 700,
Inwaren e onl
Uefert naoh erfolgter Salson reelle Pa! G 0 e breite, Sreibt, Kleiderſ<r., | 700, ir 165,

Ma. | faſt. nev, verk, Fink, Heilbron- Ausflehtiſch 375, Eichen
Spiegel el, Bettgeſtelle mit Ma- Sef- [ner Etr. 13, Sapeirn Pläß. Baro&ſchränke 750,800, 1008.09

=

- vom Finfachsten bis zum Elogantestenin
Kragev, Oapes 1. Muffen zu Fabrikpreizen.

'Yom 25. Dez. 1917 bis 10. Febr. 1918| antike franz. Kamin-Uhr (Boule), ufd alles aut erhalten, aus EINSER RUT
. gebe ab Lager 5--10 9 Rabatt. alter, größe? holländiſcher Zielenſchrank tung [Sfort abm geben. 8866 zuze Wreck ild, au HOS DEN PUTRENG Rg

(Eiche mit Meſſingbeſchlägen), alte Maha in EB baum-BVertiks  u.. “6. 400, Tiroler Stuhl 100, Scheeren«

Polzmäntel und Geh- - Üdreſſen unter 5212 Ulſteinhaus, Berlin 6 Er" e? zu
Spezialanfertigung: Peine naoh Maß. | FE IEEE MIRNNEMHRGERRTIEEE aus |E Hexen- „Speise, EE Mneatendorſ, Graf- PERE EE
s ; ve fnet, “WA * 3 . : ,: . ehnig, vergolde! UWitG
; onnfags u Oranienstr. 148 Kal, er. KiasSeniotterie ] Mohnzii . aue ef rſt € Fin elen. | eleg. bhlafziminer re 1800, Boiragtn 6
| Erich Sprechert 1Tr.Elag.Morttzplatz, || - Ziehung der 1, Rince: 8, und 9, Jannar aparte 2 Varockſpiegel 150, Baros vir» /
; 9 neben U. DT. Lichtspielen. » ITA» Os DRE Def 2 Aunſiwerken Zie Im. 1 Bett zu verk, Händler ſüberte Schlampe 850, Venetfanes
eenma annere ; noch abzugeben De H Damenzimm, Poiſtermöb AUE H eb. 3 Ener odorf Del „Weiſe Spiegel 350, Ulmer Schrän?<ex:
1 H . 7 , r- | 400, Nußb. Louis XVI. Liſch 269
Katar Herren paln na zu verkaufen - ..4500 - kl - we Din „6 Porto ||? über z 100 Nie epi. H Umzuashalber DU EM EM es
EHE CHRENN Es (bam? 443 1:5 ., » "I Meter, ntike, moderne Gs
; 5CH8 dern 8 2
3 nSpannehn SIÜht evenhaltnien. Coder 3a. H Dischlatis, Ka Prauss, Lottale-Enrehmer jj: Huvelhaut F. SONNNDENE, EIaaeg Serum SE Bann Bahar Gc 3 m Wai
Tauentzienstr. 9%, IT Tr. links, vormittags. BIE Berlin 02, Königetrasss 30, Ecke Klosterstrasze, - fj: - Poiedames | verboten. ars RB OR He [tbelen Strah 0 worn IR

. WEEENIRUETUREGEN Leiſing| park

eiſernen Beſchlägen, a. Privat- -
m anti EE
ZATUTSTUE, |;

mit, SEN Breiten Betten und-ein

-Biegäliol !

Afglians.

j Derdtenermant jop PopfprerTDEeh

ein € AEO Zoppich, 1 Sertenpelz, '9 +8 Mtr. Flachgewebs, roh,
; IEEE TOREN 1 rt ipal, | von elvatmann an, Privat ? [BeueSts Form, wanderbar | 0Ü bete DaS om irn ps I "EG liefert. re Kl . ; fager Fn immer ſofort. zu Brillanten,
, . 3 ;
Eirg, Prinzikaushnf, ohg, 290728697 2 Uv6 | Sehr preiswert abzugeben- |freis Waro,: gwdiibat, direkt Klapos, ng nur. erſt ſwigſſiger Perlenschnüre
; IE AMINEORET REIEN ab m erstklass, Weberei mit W. 9, Linkſtraße 39. ++ OipN 4:00 än. Guſtav und äoderen
gediegen EE Silber, echten "Fe ich, Gelegenheit! Neude Berich Oelen Schneider, Lüßowſtt. 9, Edlstelnschmuck
ZM DU Hen 7 EEA 10:0] ; Kantor, Kux! 67 Straße 14.1: «Ki el hy lz ianino dder 10 ober Gtußfligel px vivat js Ka uf& zu höchsfen
Ariſtell und reichhaltiger Bie|.5 4 59 Miz, Perſer 2 ve) Blauer Bazar, Kantor, Luxnavoner Birans 14: teiernne Z, . 8 Ind es 8: TRGeT pafuRt 8,24 höehsten 5
4 ; nige, 816.7 dezander 3602.) Juweten-Ankäuf.

bliother at
flv? del mur privat au;verkäuſe Maäuerſte. 8.1 Kaiser « Wilheim- Str. 16, Waiß- u. Rotweine eQ „189 ebm, in gewünfen

beim Alexanderplatz.

Roltentängen für N | Perser enniche Hermann Mute

Wi Ni eH 60» Joheleg. 6 Geibenporliet, Val DET ACS RTIREG Brennholz:
. Em Zu vk. Han, Augsburg. Str, 71. ß DUſ- ih am 1118 H. „Wellgo anung, e" Os M 4 ſüße jederzeit von Privathand, Friegrichetr- 150
| mpiresal on, Hochelegante Gren noe [eren | anch enrntert, Umarbeitungen: AE Ppanblang, & und Grüßenhlzzwee 19f mit Preisätigabe - Fern- 1183 - wine Treppe
aus. erſtklaſſiger iſchlerwert Aen SE ie U95-| Umrreggen näch nouest. Modell, = Mſion nne => verkauft und erbittet Angebote ſp 1 Steinpläß" 4939. 4939. Negt iv -Gaif aar
4 EI “* .. . 2 a“ B
Rene Ee wiel2g - Kain Polzhüte > Frente | [One Nittergut EFartswalde Domine überall DE DNLSEE,
"€. Macher, Weſtend? Antike»... Lindeku, Water St.2 PREN HEINES 6. Ainderode, Kr. Gora NarL,, Affe auto ausrangierte Möbel, . Biits genau auf Haus-
„+ Sürſtenbrunner Weg 3, Er Vart EL Barg Hl. GeSchäft: Grunewaldstr ;Seiterverbreitg. .6 Mal» u] ++ dim. deſſen Beſiher, Schwarz, Bartelſit, 8a, | MB nummör189 zuachten!

| . Gteinhardt Perſer v
- Goskrone, mainſie, 37 9. bpt, 1; Kunze. | = Nr. 56, Ecke ". S6, Ecks Bayer. Platz 7 Platz 7 De nfne (teitw. rt Bertin Äbten „Frankfurter erſer Teppyiche,

5 ngen in | auj e zeifswald; m
BIE „OITWAD - TUCHIN 8 211 Gietwizi [Wen-Batehtn WIE Speiſezimmer,

ſu ht zur Vergrößerung der Ge- Hi Drei imm Be gane RIEN ven, errenzimmer, Ela zmme
T Golegenheltekäuf aft v ne Dai Auskunftei Proelas-- till, kau elhaus Farrer, | Klavier, zwei Perſer
Kerrenlahrenzt, il nan, Beatle, 4%, Bechet, Soyfer, 32 eren. Of: Orne 2656 UEſtn |) Berlin W 85, Klotstztr, 36 IDM| Culmiſte, 9. Kurfürſt 8165... | drei, Beibindungsfiüle fü

von, ite zu kaufen

- Herrenzimmar | Sfeſf eb Frum wie *
| aexmt eing | (Chr. George,

kauft höchſtza' HR

y wer WE Charlottenburg, Berlin, SIE e "

S|Krummeſtr. 65, Steinpl, 8295. kauft für Aunflaltsverſorgung

% Ä JuGe iH GShlaf- Belp. a Salben, Röper:
F r Sptie» Hernaim 3 einen. 1 Halbleinen, Köpere

n.; Ausziehplatte, ämerik, Roll
Tyſtem, Eiche, wie neu, vetk.
Pp. 1833 Ullſtein-Fil. Linkſtr.46,17;
n Gpeiſezimmer,
ſhwarz Eiche, faft nou, zu verk. 1-

(Hochbahab: Nollendor'
plate). Tel. Kurfüret 4543,
Bodbachtungen auf Re
800, in Bade-Kurorten
usw.), Ermittlg. speziell |

(Spittolmarki)
Titlis, Weißfuohr, Alabka- iliale Fas tra] e 5
fuchs, Skunksopoazum gig Eroßäg Lager Seide, Samt,

in ADzugy .
| (88021 Samens BGINSCHWarfen

Reparniuren und Umlände-" Mantel Schtelrstoffen üglich pen, u. Keſſel,

fen, Futterügohon ivd: wu Dtraf-
000. M. Näh, ſchriftl. Georg | 3 rungen zohnell u, villiget. 3 (217 Bein in Zi

lz, Elbi Gtr. 44, 104 ; Prozeagen! In- und Ausl.
Sutz. Qbinge: Sir. 44,77 „Linkstrasse 3 A. Heremönng Kotlen- Volrats-Anskiinite:

1% rm „7 (OTTÜSSODO SINNEN „aer, meta a,

..-. Serke Mg gomacht (nicht | Zelefon; Amt Könt:

ferien IH [SPEE Gegen Finaruch
NE | „uF PIK, „„ 08 Jeimwühier-

Wegzuwyus=
vs

7 Harvorragenb: fe<öne altholld.
3. Empirezimmer mit DI,
umd Türdekorat, ſowie antike
Dielenmöbel von hohem Kunſt«|
wert verkäuflich. 2608|
Beſei irie Tharletienbere

über Vorleben,. Lebene-
wandel, Verkehr, Geauud-
beit, Einkam en, Ver-
mögen, Mitgift üsw.1 a.
ali«deuisch,, ÖSterF. neutr.
Plätzen. Diskret, zuver-
lässigst! Taus. froiwillig.
AUSGTETHUUNGEN, u.a, von
Behörden, Bechtsan-
wälten, Richtern, -Offi-

ſel, Mititärneſſel, Hemden»
Kriegs- 37 Klad. Zahle je R Barends, Cordbar<ende, Fla»

Wi Chartbg | nelle, Düffel, Ginghams, Hals»
3 getraute Zit, tücher, Taſchentücher (weiß. -16
Walſt:30. Wilh 217. Bech Kindertelkots. ]

Zahngebi:ge| a 2 24
1 Es 008.200 DOSEN TeppIche

1, Strumpf-Re ick „Fabrik, zieren, Kaufleuien e.viel
RI R Tochsten bis zu den ele | Er weratr. 6 (Alexanderpt3 Winrmglodie". BonBtig. Ständen beweien
Bettumbau, Ent Lager, . Auch Einzel Telephon Alox. 2183. absolute Vertrauens- u Wagner, Berlin, Klaviere, Spelſe3«, Herrens

Leitung an » jed.
efs

elett:
Gelgemälde x leicht anbringba.
Landſchaft, von Prof. Sal, 35 Ger Schuß gogen Einbruch.

würdigkeit. Ratschläge
atis in unauffälligem
uvert ohne F'

verkauf zu billigen Preigen,
Garantiert 8treng ro6lls

vtieren, Armleuchter, Tafel»

Po' ; KalaBrate 18. 4. Alexander.
aufſaß, elektriſche Apparate für “ EIT INEE

Bimwer, „Kücheneinrichtung«»
<liafzimmer kauft

Unterrichtszwede -uſw. verkauft Ww " tigung ohne Kattſawang kein ; ? 1
Charl, Dra da EE GIE] öuvert, Seſiotig, 2, Zane 9-2 | Bianombgein WIEGE ! mi Suche „ml Höbelhaus Fant, Cotmil, 2
'F ür Sammler?! Ferdinand Kalman gz EuG Haare E mein Herrenzimmer

Antikes, italien. Nenaiſſance«
OE antike Stühle, reiche
e Antiguitätenſammlung
iginalgemälden, eligen
Miniat u. . Emaillen,
"unt. Ml. 14960 EE 8
Martin-Luther-Straße 91. ;

' Kürschnermeiater
' nurKommandant.St.15,1 Et.
Kein Lad Gegenüb.Beuthst.
Tet: Zentr. 287. Gegr. 1894.

5 2 guterhaltene, e hte ü Holimann,

ij Teppiche M | Charlottenburg, Kantſtr. 82...

erhalten durch

Ferlen, Große Briilanfen!

BES ARN Objekte
= kantt zu höcehsten Profieu =>

HEpee Hermannfötter Merlene

3 | kauft ganze Woynungseinricht.,
j MOI ; einem ebe wie
nN H | auch 'ec<te Teppiche, Alaviere,

be 1-2 Brüden h | Bronzen, alte Oelgemälde und

Ihre
Umarbeitungennach d. 18 ursprüngliche

ebſteinflügel, "3 vest. Modell. Reparat. Braun, Bei MJ Solon Verkauf! und einen gediegenen 5 Kunſtgegenſtände Komme bes
Bechſteinpiano, Bieſe, al echr preiaw. oll wagobecht wieder, Karton Mark pos Ww 8, Wi ode] poten fe 108 4 Tropps Schrau? für Ae Diels 65 ſtimmt.

Sechten. Adendroth, watch 8| Fernſpröcher: Steinplaß 10335.

Muffen, Mäntel, Capes, 3,50 und M. 6,--, Probs M.1,76.

AE
Beh-Peize, Pelzbes. 1.| Fel Bestellung bitts die Farbe

3 kommet nur gute Sai
Bitte genau auf Hausnimmer + 159 zu aobten.“

M Betracht. Händler ver! ae

7 Piano , - Kostümsi. er.Ausw. L69 des Hantes AE alul M A eboie mit ena An- D Perlerteppiche,
. '" Einhorn, Markgrafen- . gabe nud Möbel, Kt jere
Mußbaum, wie neu, siraßa65, a. d.Kochsfr. | FanzeChwan 11028, 406 Hoi ant) reis M 5109 Ulſſtein- av ,
| ware Loſat- Schahma erladen " | Zentrum 7357. Sonnt. geöfin. Berlin, ZZG egg . ü 7 8 haus, Berlin SW 68. Bt, Möbelhaus Herbfter,
1. Sarxtenſtraße 5. S1 (SELVERNE A ; Letpsigerät.56, nb d ent Ge EE TG A g 0 vbenſte. 20. Nölldf. 3609.
+ OG. Uhlanbfie. 160. Orth. - Piat abfälle amm eie; a.
[7] dfte. 160, „wigehen Mohren- u. TPaubeonstr. [19 AaUin per G mn .
Piano M ERETANNSG 2328. Get. | naa unenweketaäaent Mäe, 6 Treasen, alte Uhren, Film-:und Zeltuloid-. Alien Damen. und Derr.

Nußbaum, ho<elegant/ neu, ij - mif dinen oS die Ghre habe, In Verbindung zu. |
-. Friedensware. Beſichtig. 12-3. 7» 8 EE
. 5: Git ice Etraſße 8 Sttcße 8 Ge nn? [2] 3 Zz Sießen, und affen denen, die Sich durdh meme Ver» .

mittlung verheiratet haben, aum Jahreswechsel

erslichen Glückwunsch!

Margarete Vornstein, BerlineSränewald, Trabener ſtr.

v- Parferfenpie, „50, Kaufmann,
wm bee peer Spei Sea | AUfTACSEMÄB,| Kaufmann,
Forer 19 September jpoeImaee, Klaviere, Millionävinnen und. Ange» elbſtändig; I gutes Gum
Blame Aer Garte .] dörige reiß. Damen beuuftra- vermög 5 Dame d. guter Familie

gen Tic, zweds Heirat geeig de
Perſer-Geppich, nate Gatten zu ſuchen. Gs kom-| fos Zuſhe. erb. unt Dpl 8712
Klavier, Herreu-, Speiſe-, 8 68.

men nur einwandſreie Hetren| Unſtei lin

Schtafzlminer vin on gefühl. [In Frage, die Beradtigt find, mun ee

Rameſrahe 3 Harlottenb.,
2. Steiipl. 1831.

Abfälle, Photographizehe Rückstände kauft
Schmelze Brob, Bertin, Kövenlcker Str. 295 ju

Moritzptatz 3476. Direktes Vorwortund,

igt r zuge 0:78

„Ele LZ Zur 11 1D mit gutem EDE: zu 88000
vohbezug und gutem Pelz- Num! 13 UEnfRGR, Patt

(neu), Hah. zu verkaufen, Teen gebr preizw, zu verkauf. Kohl, GmbH, tz 32y

et Seno nanm 86) Gelegenheit!

Piano Biauer Bazar! Kng- ſm.

100 ver? Angeb. Bl. 0462| “*
; fin erhalten, aus Privathond | Kalver-Wilhelm-Str. 16,1%, Ei Biühecfe 8 Rouſe, laut

rt preisw. abzugeb. I. beim Alexanderplatz. machung
Sokrelbmasehinen

Ulſt.-Fil, Tauengienſtr, ü "“Herrenreiz,
eb EITENPELZ, fah all alle Syfteine, guter, 9 6x! ki ko Kk

ZU verkaufen 4 eleg, neu, w. Einberuf. |. 750 fach männi ) „gp, ſofort

7 Tepp., 8%X3144, elch. | Mark- zu verkaufen. Zahnarzt
Debanlr, el. Waffen» | Schüller, Mogſtr 72, 2--7 Uhr.
; 1, Durchſchlag-
EEE

(23000 4-Loch-Gagherd m Brate Erftflaſſiger
vfen w. anderes . 12--8 Uhr; Brei:
agel, Rechodſiraße 8, IL. für Sid zu MEN ff.

aten. De jeſne fangt Krelge UND Junger. Kaufmann,
ute: Beziehungen 7 H Ariſto«| militärfr., gut. Familie, 22 I,
tatie;, wärme pfehl

[77 Nan en IE
€e Maſchi! nenzul
|, Gehreib- bel.

1. Nb. 23598 Ullſtein-Filiale ai Kite Tepp che trages va ung | wünſch Beka eran. as Seis

PerSerT eppich Kepaikagen | genäter & dans ME Reb eis | hn 8 Eee 832 HE
; nt Kerwelzkragen EE Wege Serk Hi 4 542 AE Butan jet deyt adun B .
Beat, 00; DEO. da Verf. | Lutherftt, 46; Yocpatt. Hints. 1 geboten, Huh Fele in |. odlige Ravaliets, Ritt

ändl.

TPerler Teppin iner RaR Fanrpelz| vn :. ane E»- p

ue 15/40) 1. Mahog.-Galon | er Bezug, gutes PEIZ- | vertl.: Seinen-Damaſt-Gedee, ferner kaufe

Klaviere, Herrin NERETNGE vtels, Güter, theker,- Rechtsans
" "Ded öl ei “ 4 EEE
DUEITR JE Briten; Apotheten uſw. Erie: wüſte, Gabel "Fabrikbeſiker

ſtraße 85. "Be ERN „Andporle. „vermögende Ouen.

er

woſchtus) verkauft | WME E 10. Weufer 100-3 ait fetbi Film-i.Zeibold- Leinenband; - Selene Gerth, | als Gattiiney.
EE Zufiſzrat Rothen» 4 H: WEIT jeve Abfälle, Säcke, Bindfaden, Garne| Berlin-Wikmersdor, | orzern ob. Freunde werden“ 0
BEN BEE EERGT DATEN Blauer Bazar , ei Deharf kauft, is vo " Bea bera Oe Vie beten, fich vertrauensvoll mit

; erteppiche, N ef an Des; Matthifonn Geda, a Fraue hade,

„er ah Bitzen Ke Marte darbla | SEEERE HI Riebb-n Ei n Nord 3 785, Fahegelb vergütet
va Alger privat | Fe. Ehunfafrogen MIN Fatadam, Soden Siren 13 gebr, Bindfaden. Pe ſSerteppich
Bini 8a. 36 at 8 Tus 33-46, eindavenens „Berner Verlag „|W, NT 6 L1K-0) jam EM

.. germelinbon N fendem Verſand« und
. A F G jj] A N Baa EE Verff: Plopp an 1M enge“ Ber? Krausen Str. 75, iale, Weiber Marit.

& 3,50 zu 2, Dd 3,7 (ert 2606. Raakeſts, 24, 111 ee

26. 266 u 28 SO wis. ( zu is 5 ührt. „Buchhandlg. | -
exten 1: “ =]:

Fein-Filiale itiale Bntſienhe 46, 46." 180 Langer, Damenpen M nE ; Dd Unſtein-Siliale|

Echte T Teppiche| EIE rämey Kaiſeralles. 30,
- Velours» + Toppichbelegstoffe : ;
ein“ Herren-Gehpeiz PorgianBr- Mantol
„zu Verkaufen. Angeb. an Kurt) zeugte Form, ww.derbar

Knack, Bavelgberrzr Str. 52. nende Lock, aegeln
Wlan 8488. Ded voraeten | Ain proiswort eee ng

"Giau Mantantanniäa"“:
. Kiay., Verſerteppiche, | DIRIE
- Schlafe, Speiſe, errenzimm. | BP Blauer FF 4 ar
Xa n

CHERN [500 ji KANE NUhS Stra, 16,
(HONGU 4 ESEOWGGEDZ WNEIRTSINS 10“ HOGE beim Alexanderplatz.

Perserieppich | geuziBige

erren-P
ehr ſchönes Stü, 3,10 56 4,50 SS
M eus Privathand zu vets n verkauf. Pell, euter,
eue, moderne und enig ge]

4 Offerten... C, M. poſt« iraße 92, Seifengeſchäft.
? Lagern Bil Glbonde eibet, "Nerzgarnituv, * 6
; SITES TN RGEENERTUEGEERNER ENE „Ifahrene Luxusw uller Gat-

frhne Suan der. 026 | 8 Bimmer Mübel,

7: 6 gute Fölle, eledant, verk, preis» E
Alter Buchara wert Müller, Seimſledver Str.28, Fabrikate, Pferde Jef, 1 Perf, Rep . » Rlavier deing. Hef.
3000 Mart, privat vertäuflie.| - Sedfhiſemmentel Nhe mahl + [Seloßſtraße FEMMES
77. bedfiraße 10/71, hodpart: hochpart. | anerbeſter Qualität, ;
Prilerteppihe -- Ge a drohen Shun BS Laas 2:|. Schla jimmer, . Geotgentirehſe.50 (6 Alzpl. | [iebfien - Akademiker,  Mitziſt |S er Straße 14,
8 -Jonnenmuſf, Prachtſtüe, |: + mzüge Ev eiſegimm, S Friedrichſtraße 4 45: ' (37. 60.090, WEINEN aben aße
ohnſalon, Poliſander, -zu | Größe 46/48, janv-, Flügel-, Gelbſchränke, eſer eppiche Maier u Ce Zinfmerſte, 94954, 935-644 wird zugeſichert und GLIDE amStadtbayn9o1 Grunewald

v
A vr von Privatin. Öff. zi. Pp.| .. .. 'Stalmänſte. 29, hochpt : |Maſchinen-Transpott, dus Priver hmeizer,|- itteil t. EN
„Had, Unpein-8. Ynbſte: Wl = Benfionat, Stu A Srenadierir- dav Norden 94141 Kanter 88, (Gteinplag 248731 .. + : feinhaus, Bein GW, 68, 1941: Upland 269, Watzb. 540,

mir in Verbindung zu ſeten.
EE Re 295907) WE Maxie Nohl vornehme 6 E EN
- "Fiäk d. Geſellſch, vemnbg, | .uu0 Damen Gir, 67h,

wang;, ſucht zw, Ehe Zung-1 Ju Ehevermittl:

efellen, 40-4637 In ſtubtert, | fel 2900 Knin ae Sofort.

; er od. -Tonkünſtl. T. 4132 6 He Anbahn, poſſe artien
-Seitrbink füralle Kreiſe: embde,

j 1918.

j 5m Charlottenburg, G FT 20.
100.098 Ben | as Perſönliche Aufträge. |
Achte Erfeheinung, Damen verſchiedener Konfeſſio-
i< mich mit nur gu! EHEN im aus erſten SeſeliZaft-ſreiſen
DepER en Herrin, Fünfziger, mit Deduienbern 9 ermögett, deren
a eg Gag a,

riff, zU ver! nter Usfüht- Ie
ich4 Byiefs. unter »1n)8weds Heirat paſſen

(| fein 1, Sale Lanenpier-| Leb beusgefähren

E|
| zu füchen. Meine Beziehungen
j EX: EEN zu-dieſen Familien" verdanke ich
jung, Dame, nicht üb. 21 I| eher nd da EIn Ear nee

h meiſten
EN Befcofau „nicht 4 Auge Familien bereits fätig war, will

? “ji nur elloſes:: empjehl:

Neuköln Berliner EN 40, „| Erbitte Bewerbungen von NE
einwandfreien Berſörfichkeiten in
erſten Poſitionen, die jede Aus- -
Zunft aushalten können und be-
| rechtigt find, eine Dams ozis den
een 7 reiſen, als Gattin Heim-

| aten
kauft EIN

8 Alion - SITE Band zu Zau [0 a 620

; . FE be Gtr. 12.
Ny EE 3 1708 R GO .
+6. < ; Amiet; Mötwel,

aller Gatiung,, Kutſche, y
eſchirrs, vn Baile, Wet verk. Ta e wren eſ. Brüſer;
Zunbdey, Berli, Luiſenſtr, 63. | Göbenſir. 18... Kurfürſt 9209, 7

Kut wag n "Aus Peiväa SRI
je ei H de ve 4 „Zimmer Nb Mübel

roße Yuswahl, ver-
für V eſer Luiſenfir. fe Fu 1 Zuefi RE |

KRFHWAGGE = Aus- Priväthand"

+4 aus erſtkl., geb. Fa
127 Jahre, von Fam ERINNER

fl 4 [5]

vi MEI Een ;MarganteBorngl8,
am HUNEHENN Bi 96) ut Berlin-Orunewaid,
ten. | eſſen, dabei Pratt Htg Villa 6. araarete,

-Pantaſekretär in der Reic<skanzlei:

„Beri, „tuinkſt Du ihn li

4. 08... 0 ;
Dienstag (Morgen) EE

„Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Miniſterwechſfel im Jahre 1917.

Die Veränderungen in den hohen Reihs»
. und Staatsämtern,

Das Jahr 1917 hat im Deutſchen Reiche und in Preußen eine -

folhe Fülle von Veränderungen in der Beſezung der leitenden
Poſten gebracht, wie ſte im Reiche noh niemals und in Preußen
feit dem Jahre 1862 =- dem Jahre des Eintritts des Fürſten Bis»
mard in das Staatsminiſterium =- nicht der...Fall geweſen iſt,
Abgeſehen von dem zweimaligen Wechſel des Reichskanzlers und

Preußiſchen Miniſterpräſidenten ſchieden im Reiche fünf Staats- |

ſekretäre ſowie der Leiter des Kriegs-Ernährungsamtes und in
Preußen fünf Reſſortminiſter und ein Staatsminiſter ohne Porte»
fouille aus ihren Stellungen aus. Daneben trat, zumeiſt in Ver-
bindung mit dem Aufriiken in höhere Stellungen, auch in den
Poſten. der Unterſtaatsſekretäre und Miniſterialdirektoven ein er-
Heblicher Wandel ein, ſo daß die Liſte der erſten Beamten des
Reiches und Preußens am Ausgang dieſes Jahres ein gänglich ver«
ündertes Bild gegen ſeinen Anfang aufweiſt.

Da die amtlichen Handbücher über den Perſonalbeſtand der Be»
amten vorerſt nicht erſcheinen =- ſie ſind ſeit dem Jahre 1914 big«
her noch nicht wieder hevausgegeben worden --, ſei nachſtehend
eine Ueberſicht über die derzeitige Beſezung der Reichsämter und
preußiſchen Miniſterien unter gleichzeitiger Angabe der aus ihven
bigherigen Gtellungen ausgeſchiedenen , Perſonen gegeben:

DieBeſehung der Reichsämter,
Reichskanzler:

kanzler: Dr. v. Payer (vorher Dr. Helfferich). =- Unter»
v. Radowiß
«(vorher v. Graeveniß und vor dieſem Wahnſchaffe).

Auswäörtiges Amt: Staatsſekretär v. Kühlmann (vorher

„ Dr. Zimmermann). -- Unterſtaatsſekvetäre: v. Stumm und Dr.

Frhr. von dem Busſc<he-Haddenhauſen. =- Direktoren: Dr. Mat«-
thieu, Dr. Zohannes, Dr. Kriege, Deutelmoſer.

Reicsamt des Innern: Staatsſfekretär Dr. Wallraf (vor-
Her Dr. Helfferich). =- Unterſtaatsſekretär: Dr. Lewald (vorher
Dr. Richter). =- Direktor: Dr. Damman.

Reichswirtſ<haftsamt:
ſorber Dr. Schwander). =- Unterſtaatsfekretäre: Dr. Caſpar und

or. . Göppert. =- Divektopen: Dr. v. Jonquidres und Müller.

Reichskolonialamt: Stantsſekretär: Dr. Solf. = Unter»
ſftaatsſekvetär: Dr. Gleim (vorher Unbeſeßt), == . Direktor: Dr.
Meyer-Gerhärd,

Reichsſ<aßamt: Staatsſekvetär: Graf v. Roedern. ==
Unterſtaataſöfretäre: Ir Gchiffer und Jahn. == Direktoren:
Meuſchsl, Dr. Schröder, 'Goldkuhle,

Reichsjuſtizamt: Staatsſekretär: Dr. v. Krauſe (vorher
Dr. Lisco). == Unterſtaatsfekretär: Dr. DelbriF, = Direktor: Jo8l.

Reichspoſtamt: Staatsſekretär: Rüdlin (vorher Kraetke). =
Unterſtaatsſekdetär: Kobelt (vorher Granzow), =- Direktoren:
Aſchenborn, Köhler und Teute. -
..Krioggernährungsamt: Staatsſekretär: ,v. Waldow
lahr, v. Batocki). == Unterſtaatsſekvetäre: Edler v. Braun und

Dr. Auguſt Müller. x

Die preußiſchen Staatsämter,

Präſident des Stoatsminiſteriums: Dr. Graf
v. Hertling (vorher Dr. Michaelis und vor dieſem Dr. v. Bethmann
Sollweg). ==. Vizepräſident: “Dr. Friedberg (vorher: y. Breiten-
Bach), = Unterſtaatsſekretär: Heinrichs.

Dr. Graf v. Hevtling (vorher Dr. Mi»
Haelis und vor dieſem Dr. v. Bethmann Hollweg). = Vize-'

Staatsſekreiär Frhr, v. Stein"

Finanzminiſterium: Miniſter:  Hergt (vorher: Dr. Lenße).
= Unterſtaatsfekretär: Dr.. Buſch (vorher: Dr. Michaelis). ==. Die
rektoren: Halle, Heinke, Köhler.

Handelsminiſterium: Miniſter: Dr.. Sydow, == Unter- |

ſtaatsſekretär: Dönhoff (vorher: Dr. 'Göppert). - ==. Direktoren:
Luſenſky, Althaus, v. Meyeren, v. Seefeld (vorher: v. Velfen und
Dönhoff).

Miniſterium des Innern; Miniſter: Dr. Drews (vor-
her: v. Loebell). =+ Untevſtaatsfskvetär: no<., unbeſeßt (vorher:
Dr. Drews). =- Direktoren: Dr. Freund, v. Jaroßky, Dr. Kirchner.

Zuſtizminiſterium: Vinitter: Dr. Spahn (vorher: Dr.

v. Beſeler), == Unterſtaatsſekvetär:. Dr. Mügel, “== Direktoren:
Dr. Bourwieg, Frize, Kübler.

Kriegsminiſterium: Miniſter: Gen, d. Kev. v. Stein. ==.
Chef des Krieggamtes: Gen.-Major v. Scheuch (vorher: Gen.-Lt.
Groener), == Direktoven: Gen.-Lt. Frhr. v. Langermann Uu. Erlen»
camp, Gen:»Major Friedrich, v. Oven, v. Wrisberg.

Kultusminiſterxium: WMiniſter: Dr. Sc<midt (vorher:
Dr. v. Trott zu Solz). = Unterſtaatsſekvetär: D. v. Chappuis. =
Direktoren: Dr. Naumann, Dr. v. Bremen, Müller; „Ir. Gerlach,
(vorher Dr. Schmidt [ſ. o.]). ?

Miniſter der öffentlicgzen Arbeiten: Miniſter:
Dr. v. Breitenbach. -- Unterſtaatsſekretäre: Stieger, Frhr. v. Coels
v. der Brügghen. =-- Divektoven: Wichert, Offenberg, Hoff, Franke,
Dorner, Dr. Hin>eldeyn, v. Doemming, Peters, Sympher.

Landwirtſc<haftsminiſterium: Miniſter: v. Eifenhart-
Rothe (vorher: Frhr. v. Schorlemer-Lieſer). = Unterſtaatsſekretär:
Frhr. v. Falkenhauſen (zurzeit im Heeresdienſt). = Direktoren:
Frhr. v. Hammerſtein-Löxyton, Weſener, Brümmer, ' v. Freier (vor»
her: Dr. Graf v. Keyſerlingk).

Gtaatskommiſſar für Volkgsernährung: "Etaats».
kommiſſar: v.. Waldow (vorher: Dr. Michaelis), == Unterſtaats»
ſekretär Dr. Peters.

Anbli> des geſtirnten Himmels mit bloßem Ange um die Mitte des
- Monats Januar (1918), abends gegen 10 Uhr,-M. E. Z.. -

2918
1. Ja nuar
Der Sternenhimmel im Januar.
Von

Prof. Dr. Adolf Marcuſe,

Mit dem Eintritt des neuen Jahres, das auc) dem W.iccciege |
ein für Deutſchland günſtiges Ende zu bereiten beſtimm iſt, be-
ginnt auch in der Natur, wenigſtens für die Bewohner der nörd»
lichen. Erdhalbkugel,. das nächtliche Dunkel kürzer zu werden.

Dieſes erſte, wenn auch nur leiſe angeooniete Seien wioder er»
wachenden: Lebens im Winterſchlafe der .Natur erfüllt auch den.
Menriſſchen mit: hoffnungsvoliem Troſt inmitten einer ſäweren Zeit.
Die Sonne als Spenderin alles Lebens auf der Erde leuchtet in

„unſeren Breiten bereits mehr als ac<t Stunden täglich über un»

feram. Horizont, und ihre fle>enbildende Tätigkeit elit langſam
ihrem. Maximum - entgegen, das auch alle el&tromagnetiſchen Ex»
ſcheinungen auf nnſerem Planeten zur höchſten Entfaltung brinzt.

Der Fixzſternhimmel bietet in den kalten und meiſt auch
faren Janmtarnächten einen beſonders ſchönen und ergreifenden
Anblid. An Hand der obigen kleinen Sternkarte ſindet man ſich
leicht unter den hellen Winterkonſtellationen zureß t, die beſonders
nach Süden in ihren ſchönſten Typen, wie „Orion“, „Großer
Hund*, „Kleiner Hund“, „Zwillinge“ und „Stier“ funkeln. . Im
„Großen Humd“ erbli>t man gevade in der Verlängerung des
Oriongürtels den glänzendöſten Fixſtern des geſamten Himmels
Sirius, zehnmal ſo hell wie die Sonne und von einem dunllen
Begleiter umkreiſt. Zugleich erkennt man drei helle Planeten:
Mars unterhalb des „Löwen“, Saturn bei den „Zwillingen“ und
Zupiter nahe dem „Stier“.

Der Mond vollzieht in dieſem Monat ſeinen regelmäßigen
Lichdwechſel in folgender Weife: Am 5., mittags, leßtes Viertel,
am-12., abewds, Neumomd, am 19., nac<hmititags, erſtes V Vierkel und
am 27., morgens, Vollmomd. In Erdferne ſteht unſer Trabant
am 3. und 31. Januar, in Erdnühe am 15. Januar.

Von den großen Planeten ſind jezt vier bequem zu be
obachten. Der ſonnennächſte Wardelſtern Merkur ſteht als.
Morgenſtern zu dicht bei den Sonnenſtrahlen und bleibt dazer.
für das bloße Auge unſichtbar. Als Abendſtern ſtrahlt Venus
mehrere Stunden na< Sonnenuniergang hell -und ziemlich ho4
am weſtlichen Firmament. Auch der Kanalplanet Mars, der
um die Monatsmitte 'burz. vor 10. Uhr aufgeht, louchtet eindruc>s-
voll 'am Himmel. Dor Rieſenplanet Jupiter ſtrahlt die ganze
Nacht bis ntorgens gegen 4 Uhr, und der Ringplanet Saturn
endlich bleibt noch länger ſi<tbar.- Abends um 8% Uhr gehi um
die Monatsmitte Zupiter dur< Süden, und Saturn paſſiert den.
Himmelsmeridian zu jener Zeit gegen 1% Uhr nachts; beachtet
man dies, ſo kann man ſich leicht mit jenen Himmelsmar?en auch
Hei Fortbewegungen auf der Erde zurc<tfinden. (Siehe auch neben.
ſtehende Karte.) |

Neue Mitglieder ver Akabemie ves Väutweſens: Der
Geh. Bourat Wolffenſtein in Berlin, und der Wirkl, Geh.
Oberbaurat R Soulße in Schlachtenſee. ſind zu en ichen:
Mitgliedern der L2ademie des Bauweſens; der Baurat Körte
in Berlin, der Stadtbaurat, Geh. Baurat Krauſe in Berlin, der
Geh. Regierungsrat Profeſſor Dr. Beſtelmeyer in Cbariotien-
Baer der Geh. Baurat Wittig in Berlin-Grunewald, der .Rro»
feſſor Dr. Dörpfeld in Berlin-Lichterfelde und dex Architekt,

ürgenſen in Charlottenburg zu außerordentlichen Mitgliedern.

er genannten Körperſchaft ernannt worden,

'. Internationale irurgiſche Geſellſchaft. Am..3.

erfam

r hat in Paris eine Vi mlung franzöſiſcher, belgiſcher,

| engliſcher. feb ferbiſcher umd nordameritaniſcher Del, ierher der
ci6t6 internationale de Chirurgie“ ſtattgefunden, edit: Auflöſung
[155 beſchloſſen hat. Das Vermögen ſoll

der GeſelliGaft deutſchen
und öſterroichiſchen Mitglieder anteilig ausgezahlt WEI währemd. *
Anteil der übrigen für die wiſſenſ<aftliche PINE RIS
Belgiens verwendet werden "pl. Nach dem Krivge ſoll-die Geſellſch: Ea <
als „Societe (Pepe de Chir ar gte neu gegrün.
det: werden, der auch Neutrale angehören dürfen. n

Das große Sehnen,

Roman
von

Johan Bojer.
Autoriſierte Ueberſeßung aus dem Norwegiſchen von ZulTia Koppel.

80. dortſezung, Amerikantaches Copyright Ps Ke Kee & *
:Langberg aber Mi Ite den Bopfs „Er

Meues aus der Welt zu hören, er, ſebſt M Lenerig

geweſen. war.

„I< hab' mich oft gewundert, daß Du fo leicht mit Däm»
men und Ciſenbahnen fertig werden konnteſt, denn urſprüng
Lich: biſt Du doch Maſchineningenteur. Allerdings haſt Du
ja ein Jahr Wegebau ſtudiert, aber « +,“ .

“OD Hieſer Muterſch ler! 7

„Dia def wohl 1n ii gegen ein Glas Champagner," fagte
eber as vder troden?

d) weiß da ein Unterſchied iſt, . Ja, ja,-ſo
veht es, wenn man Mitlionär iſt,“
elner bin nicht Millionär,“ lächelte Per und winfte „dem
ner,

Das hab 1ic< rt, Du ſollſt ja eine neue Mo!
konſtruiert haben ie « alle pl wa aus. dem Felde lagen
hat = und außerdem die Bahn! Na ja, nur gut, daß es
welche gibt, die Glüc? haben. Unſereins kann da nicht mite
Beden ſeu fate er. „Aber min „erzähl mal von Klaus Broch
inand Hölm. Was treiben die beiden?“ n

und Renn iſt Inſpektor auf: den Gütern des Khediven in
Edjina. Er betreibt die Landwirtſchaft mit. Dampf und fährt
Hen: Ertrag mit Eiſenbahnen unter Da<. Sein Bezirk iſt
größer als das Königreich Dänemark.“

„Du meine Güte!“ Langberg war drauf und dvon vom
„Stuhl. zu fallen. + „Und- Ferdinand. Holm ?*---

„Sj, der betreibt die Sache mehr im Großen. Er hat ent«
"Det, daß bedeutende Stre>>en der Libyſ<en Wüſte einige
+Meter unter dem Sand von Waſſeradern durchzogen ſind.
Wenn das der Fall iſt, dann iſt es nur eine Maſchinenfrage,

“bis wann man endioſe Stre>en zu einem wahren Kornpara«

[Nies Di verwandelt
neten fiaunte der andere and

5 hat er

| (EDE nad Luft.

. “Per bliäte iber den EG und fuhr fort: „Voriges Jahr

glüdte es .ihm endlich, den Shediven für ſeine Pläne zu

wntereſſteren, und jeßt iſt eine Aktiengeſellſhaft von mehreren
fonen gogründet worden, von der Ferdinand Direktor iſt.“

„Notürlich mit einem Gehalt von fünfzigtauſend?“

„Sein Gehalt veträgt "zweimalhu nderttauſend vanes,“
te nd tete, daß der andere |: Falls
wide vu 1I4% ein m 8 Rai ers n -Ohnmac fallen
mit einem tenblid: v Du und Klaus Broch habt Sate

188 Euter Millionen iu fehr Geſel Deo bah

Per lächolte und blickte in den Garten hinunter. „Proft,“
ſagte er, ohne zu antworten. er

„In Amerika Fg biſt Du
„Doch, Als ich vor einigen ahren

war; ſchikten ſie mich inüber 8 um eral einzukaufen. "ir

deſt 2 das eu BE art 3 tau

daß Du donn wohl

jedne nn en kai die man dort d 7
m er ge! » man do! n 4
; Nieher Freund, Wenn Du wUßteſ he SEE
M ve herzlich müde. bin. I< ſehne mich nach einem
„tein, der einen ganzen Tag b 5 um einen, Sat as zu
iet en beliebt?“ ſprang von
Stuhl auf, AN LNIET ganz Ver Alte.'
Ss Ü | aber mein Ernſt,“ ſagte in iE fön &.
pagnervglas ſchie unſeve alte

oren?“
„Nennſt Du. Aegypten ein Barbärenland?*
5 Sen die Fellahs dort nicht noch mit Hren Frovei 0 als

„Vielleicht. Ein Fetlah aber kann die gänze Nacht vor feiner
Hütte ſigen, zu den Sternen hinaufſchauen: und träumen.
„Ein Großkaufmann in Berlin aber diktiert Geſchäftsbriefe im

Auto, wenn er ins Theater fährt, :und im. „Parkett ſchreibt

er Telegrammie. Eines ſchönen Tages wird er in ſeiner Loge
ſihen mit dem Geſchäftstelephon vor dem & ainen Ohr, während

er mit dem andepen die. Oper. hört. - Das" haben wir „den

techniſchen Wundern zu verdanken.“

„Wie Du. redeſt =- und dabei Hhäſt Du ſelbſt mitgegölfen,
dem M Nil zu rogulieven und eine Bahn durch die Wüſte zu
egen.“

Per zu>te die Achſeln und Hot Langberg fein Zigaretien«
etmi, als der Kaffee kam.

„Hat es denn nicht. feine Bedeutung, daß die Menſchen
ſchneller porwärtskommen?“

ais „Mein Gott, wohin wollen ſie denn, daß es- ihnen ſo ſehr

„Del die ENGEN Eun Asogyptens Getreidebau verhoppelt
die Lebe; u Mitſionen von Menſchen, hal

EDIT: ana m ür Ie WII Fa Du niht pa vet“

iſt ipiel R 3 ſie Opevettenmelodi

„Häben wir noh. nicht genug Dummköpfe au der Welt?
Gibt es niht ſchon genug 1 nach  Getahtigteit und
ei Demen und Mißvergnügen? vauchen wir das noc< zu ver»
oppe!

„Aber mein Gott, Menſch, denke doch an "die europäiſche
Kultur. Die wirſt Du doh-wohl gelten laſſen! -Kamſt Du Dir. .
dort:im Oſten nicht wie ein Miſſionar vor?“ - :

„Europas Kultureroberutg im Oſten bedoutet, daß irgend.
ein. Bankier in Lonvon oder Paris" Appetit auf ein "tie
Aſien oder Afrika belommt, Gleich find die Miniſter und.
Generäle und Miſſionäre und Ingenieure da mit ihren Bük
Rngen: Stehe u Dienſten, meine Herven. == Kultur? -Ein

in in neue Räder, ſurr ſurv. =. die zehn. neuen.
Fed rt Räder, Jure = Tupr = frz, mehr GeſZwino .
diglei t, itehr Kontu: xreng == und wozu? Kultur? Nein, Gold, .
mein Freund. Miſſion? “Solange Weſteuropa mit ſeinen. tech«
niſchen Wundern und ſeinem Chriſtentum und ſeinen poli.
tiſchen Verbeſſerungsgeſehen, Leinen größeren Menſchentyp Her
vovgebracht hat als das Pak, das wir jezt haben --- ſo lange -
ams | [lien wir zu. Sauſe bleiben und unſeren Mund. halten =-
p

Das hörte der.arme Langberg nicht gern, er, der ſich täglich

"damit. getröſtet hatte, daß auh er in aller Beſcheidenheit ſein «

Teil dazu. beitrug, die Wolt zu. verbeſſern.

Schließlich lehnte er ds zurü, bli>kte dem Rauch feiner.
Zigarre .nac< und lächelte. „I< erinnere mich- eines jungen:
Menſehen vonder Schule,“ ſagte.er, „der ſpraH ſo viel von
Prometheus und wolite die Menſchheit dadurch befreien, daß.

| er.dem Olymp mehr und mehr Feuer ſtahl.“

Per. lachte. . „Wär i< das? Uebrigens zitierte ich damit.
wohl nur Ferdinand-Holm.“

„Du: glaubſt alfo. nicht mehr daran?“ 105

„39 glaube, daß Feuer und S! 37 den Menſ<en nach und ;
nach zum Tier znacßen. Die Maſchine eotötet mehr und me er»

„von bein; was wir das Gökiliche in uns nennen.“

„Können Wwir-denn nicht trozdem Chriſten ſein . +

„Chriſten, ja. Aber es wird Zeit, daß wir 4500 anderes
anbeten als einen 'Asketen am Kreuz. Wir können doch weiß
Gott nicht bis in alle Ewigkeit fortfahren, Halleluja-zu ſingen,
weil ein anderer für uns gelitten hat, und. uns troßdem- in:

„den Himmel ſchachern. - Iſt das Religion?“

, ich weiß niht." - nE
; "36 auß nicht, Uebrigens- aibt es ja gar feine Religion,
mehr. Die Maſe ine tötet auch die Ewigkeitsſehnſucht in UnS.
Frage die Menſchen in den großen Städten. „Behnactanbenh :
ien auf dem Grammophon.“ ;

(Fortſezung wa

/
/

Ma. 11
- Aönivl. drorntans. LezsIng -Theaterl Philharmonl6.;
; newer |, 0. Pain. Oycherters,

Dir. :"Camilio Hildebrand.
Sol. Fisener (Org.), Amar (Vio):).

4 Wochelung | Direktion: Viator Theater des Westens

Jeden Mittwoch und Sonnabend, nachm, 4 Uhr:

Hängel und Gretel

Welhnachtemärchen mit Geaang u. Tanz y.CO.A. Görner,
Tanziustts von Geachw. Bert und Gerda Loebell.
Erwachgeus u. Kinder zahlen kleine Preiae (1--3 M.)

Gynt,
. ink U. Gptiderbuech:
"R Donebtüg Liebe.
9 | preitag: Fink u. Fliederbusch.

Peutsches Künsiler-Theater,

Allabendl. 71/, Uhr: Ciubleute,

URANIA

Wigoonoohaft ches Theater

4 :
4 Uhr (hölbe ey Das Ober-
engin und de Spillgen.

iam ür Friodrichgiadt

7% U.iDev ietzte Berilner, | 5
in Szene geg. y. Harry Bender.

1% in Mastenbail.

"am Schauspielnans,

Dig 1. Abonn.-Vorſtellung
Sol

“rg,
2. Übonp.-Borſtollung

Trektion we Reinhardt
DORE, anenten

wN Fosts42) Biemarckatraßs 110 (Schiller-Thater)

Mittwoch, 2, Januar 1918, 5--7 Uhr naobmittags:

Kindernachmitiag

Gruppen ans 61: oBmntters Jokonſem Bllderbnch.

Hochinteraaante
Film - Aufnahme !

Walfencilletand
in Brat ilowk

Amtlich
militäriſcher Film.
Ab Freitag, *
den28, DEZ 5
in ailen Vor»

ie 3

von Johanna Meyer
Me, Don Carlos.
Kammerspiele.
744 Kinder. der Freude.
Nachmitt g 21/, (hatbs Proisa):

7 EjntelttSkarten 3 H. u. iT 50 M. an dor Kaago.

inder der Freuds.

- Theater am Bülowplatz.
Untergrundb. Sohönhauger Tor,
71/;: Rappelkopf.

F5 jermaligt e Preiss);|..

(Gluck. Haydn, Mozart, Woven)

Das Lebengelkxier.
Großmutters Bratäpfel.
„Zurück zur Natur!

Mittwoch: Nen.

Thoater 1 0. Köniogrätzergträße,

7% ihr: Dor Katzenszsteg.
Naohm. 8 Uur: Kameraden.

Komödienhaus,.
8/, Stihr: Die beiden Se-hunde,
.: Die verlor. Tochter.

Berliner Theater.

7% Uhr: Die tolls Komtess,
Naochm. 3 Uhr: Filmzauber.,

- Trianon-Theater

„PubErledriohni, Ztr 4927, 2391
414 VUbr: Halbs Preiss: Der

.Feizenge Adr: 3:4

Komödie vou Hans M
Curtyv,Möllendor?fMa-t.Kettner
-Annaliess Halbe, Hugo Flink.

5 268 Uhr: Zum 113, Mals: Dew
Levensscehüler.
. Romödis vom Ludwig Fulda.

4% Möllendortf, Kettner, Flink,

„Att.bendl: Dor Lebonsgehüler.
4 „Morgen 4 Uhr, Kleins Preiss:
“ „Schneewitiehen.

Contral-Theater,
Rommandantonatr. 57
u: Die Kind. d. Exzellenz.

1, Va Die Czardasfürstin.,

. Dentsehes Opernhaus, ||
Dia iustigen Weiber (8
2.50. Mai von Windsor.
Friedrieh- Wilhelmst,-Theat. |]

8 Uhr: Violetta (La Traviata).
"744 V.: Das Dreimäderthaus,

Kleines Theater. |
558: DB. Liebelei,

U.T Unter 205 Uden

FE DIE,
der ein Mann iſi!

guftipiel m ErüKa GläSSNer
Spielleitung: Danny Kaden
VT Weinberastveg, V.T Aierander'ut:
* Valdemar Psilander :
„Das zweite woh“

v. TMorthp1. 0.THafritheide, .TR- inietenborterfte
Vochentags von 4'!,-8 Uhr -/ Gonntags von 3-8 Uhr
et porn rögchen,

diiche von 6-16 Jahren haben
".gugendtiet Vortellungen Zutritt
V.T Morihplay, U.T Schöneberg:
Inden Voratetiungen von *--10
„Ser RITEN Tod.

T Hafen

Gottes pählen Meh langsam!
1. 4:053 Keinidendorjerfirt, 7

Primavera

mit Eona Morena

Norzellungen

Vollst. neues Proge,

Harigiein
„ar oder EN“

Hella Ingrid,
7? Rama 0. Sama 7?

Das Körrohr

vw A. Müſler-Linoke,
' Zwergvogel- Drezsuren

Yuſtivtet mit ein Petri

Anita Berber

5 h vrt Bülowstr. 104,
88 ub am Noltendorfpl.

„Noute 8 Vart

TumazuTruppo

ENTEN Oper. -

„ik v: Schwarzwaldmädel, ||

Buseh, Kop! ch. Bledermeier: ZEN "YE
Trude Hesterberg um

Ai 3 Bin toller Einfall.
% V.: Bie blonden Mädels |]
; vom Lindenhof: e“

[3 in fhrer neuen Tanzavone HE

Koagelys Marionetten, Theat,

Jen Bau: .
mit neuen Vorträgen

Das lebende Spielzeug
Nnckwoytrupps 5.

mb 47 Ros8 v, Stambyl,
- „Hayes Operettenhaus. |

8 Uhr: Der Obersteiger.

740-2 fyr Soldat: det Marie.IE

4  Rozidenuz-Theater. 17
' 8 Uhr: Die Verhüllie.

2% 22 Lilli hrän..
: Sekinler-Theater 0.
U:: Profosgor Bernhard.

H WE Ww 9 Potadamer Straße 1948 ;
„Fünf: Vorträgs von ?
1 E Lothar Schreyer:

SEINEN

ig; den 6. Januar 7 20. Je
IEEE EN

5 AdmTalS „Palnit. Y |

5“ Dies Novitäht

; 4: Fürst !
7 Handstindekünafler Eibe

ATT ENTN EU

. Kebtten.Thealer Cherl,|2 große | Hee -Vorstellungen 214-
s u. übends 7!/5 Uhr.i58

; (Inder halbe Preize, 8

1075 In beiden Vorstellungen:

olehs, 10 Ti

TAUDN, [ms = WME

Relckehallen-Theater
Haus nachmittag 2 Uhr ['N

"6 VU: Payiine,

- Thalla-Theater.
3 EN „Fino: Juatige Dop]

n „is gebil, M EV dwlgr 5,00M.
ante für einen Vortrag 1.50M.

er am Nollendtpl.
Eee foste draft.

ves Prei alto Schachtaln,

- Fhoafen des Westens,
' 814 1.; Ein Walzertraum.

ik Va Dar verliebte Herzog

nit Guios Thielscher,

3 ori vn ;
. des Herrn Sine die N A
de deutſchen Miſſionen . unſeren
GEN 2:

 Gogätle ffs ausge( ns jm Büro des

arlsbad Ne. 10, IV;
» Januar, vont 10--2 |
Legitimation ihres Auftrag-

4 mE TIG, |
„Die Kirkto dis ar2088,

Hanni. Wolpe, ;

m; RS
3 | EA Kre

Dir. James Klan

912 Ätrahtion= 8

„Se:mannsleben' &
mit Ballott u. Gezang. 6
4 Rite nachmitt. jeder :

gen Koloni ete pa aft, Am
Seien heden ei haben eint jniftlihe

„Die Entwicklung der Kiavier-

Literatur“ |
dargestellt an Sieben Abenden von ,

Moriz RoSenihal

1, Abend: Digngtag, den 8, Januar, abys, 7% Uhr:
Bach: Händel, Couperin, Rameau, Scarlatti,
Daquip,Pag, Martini,3,Hayda, Clomenti, Mozart, Humme!
Karten a 6, ny 4,3, 2 M. b. Bote & Bock u. A. Wertheim.

- als 908 Deabs in

Kräkhentlogen
& am den Torm.,

“<m Tuvmete, 48
Alpxanderpt.»Parage

3 Erpst Lobitch:

Der Bluzeiköng.

GunnarToinges

Der Mann Wins Feel een entbee

Heute 2 Voraiollungew. Zz

"“KalserPauorama,
Neu. 111. Rumänien. NEE m
Kolonien, 11, Mantblang,

Montag, 21, Januar, 8 Uhr:
* Vortrags-Abend

em Triesch.

AI zeMie id „Karton 9,3% Ie S EM: Vt Ren we Ae. Werthelnn

[Weil „Kindor halbe Preiso. |
In -boidea Vorstoliungen:
Daa große Ne SA TEI,

| Mondfahrt. ||

Bronze, Epitdpalt Ape Pracht ;
CH Berling, „Mit 71140, 8:

"pyMmg "en

Singakademle. Freitag, d. 4, Jan., abds. 7: Uhr
it neuen Werken wit den
- II. Konzert Zerstärkten Phih. Orchesfer

Hermann Henze

Karl Has88: Variationen übrr das Lied „Prinz Eugen.

der edle Ritter* (z. 1. Male in Berlin). Fellx v. Wein-

gartner: „Das Gefilde ver Seligen * Franz Sohmidt;
11. Sinf. Es-Dur. (z. 1, Male in Bern).

Kari. M. 5,8, 2,1 b. Bote & Book, Wortheim u. Abendk.

Biüthner-Saat, Sonnabend, d, 12.Jan., abds.8 Uhr,
Konzert mit dem verstärkien Blüthnzr-Orchester

j
Ss ES ; Z
5 [1] FJ Fies (Gezang). R
; RAV27 SCHAÄFWENHA 3
ZS gen. ME, Dir, Prof, Franz WKOUSY, >
3: Kart, M:5:8, 21.6. Bote & Book; Wertbotz: a Aberidk. S
2 BiBthner-Saal. Sonnabend, 19, Van, ebds, 7:0; & 4
js Daterbaliungs:bend EEN 4
ro E
; - zeter, (MÜNDEN, wcitvev, HAD; KÄhlboFA, 5
x 5.

WIT- Staer Mylius Lioban, Hade:oine Leba,
] hende: Gegchw. Bort una Gerda Loobell Steeg

KartenM. 8,2, 1.hei Bote & Book, A. Wertheim v.Abendk,
Bechstein-Saal. Sonnabd , 19. Jan., abds. 8 U.:

"ena PAU:4 SCHICK-Rauih.

Am Fiügel: Prof, Eduard Behm,
Karten M.5,3,2 1h6i Bote & Bock, A. Werth:

u Abdk,

Meistersaal, Mittwoch, den 9, Januar, 8 Uhr: &f
FE]

|; ker MIRI |

Haydn -- Mozart = Schubert =- Beethoven.
Karten 4,3, 2, 1M. Bote & Bock, Kaufh. d. W

(4 Vnlexku Gert 2uuze
87 SIS] MO Seeen

Kan Ww) Karton 6,5,4,3,2,150M. Boto & Bock, Kanfh.d.W.
PB gethoven-Saal: Donneratag, d. 17.9anuvar, abds.

LIN Lehmonn-Ahend ]

Lieder von Beethaven, Brahms, H. Wolf,
Karten & 5, 4,3,2 M. b. Bote & ok u A, Wertheim.

8 Singakademie, Mittwoch, d. 9. Januar 1918, abc
DL. Abend

: Möllendorff- Quartett M

| Progr.: Streichquart, B-dur Ewald Sträszer (Erato Auf-
führung Berlin), F-dur Beethoven, a-moll Schubert,

“4 Karten eu 4,3,2,1M, bai Bote & Bock 1 a, Wertheim.
(enhewenchgeetkeBianananeargamearte nena nra rw Weener u

Yaeu097Tg-4

Klindworth-Scharwenkaggal,
Sonnabend, den 13. Januar 1918, abends 8 Uhr:

verd Dora Bernstein
| : Am Rlavier: Fritz Lindemann.
R Karten zu 4,3,2,1M.b,. Bots &Bock 1,4. Wertheim. |

„4 Auf Alferhüahsten Beſen +
or. Mal. des Sultans

am 5. und 6 Janus? Sinfoniekonzerte ver

KalgertichOSmaniSchen Palasikapelle

zum Bogten.degs Roten Kreuzes:

3 Sonnabend, 5. Januar, abends 8 Uhr: Konzerthaus
8 | Zoo/Marmorsaal. Preise der Plätze 2-12 M,

Sonntag, 6. Januar, ttags 12 Uhr: Königliches
Opernhaus, Preiss der Piätze 2--20 M, 2550
5 | Kärt. beiBote u. Bock, Invallidendank, A, Wertheim v.a. 4 Ei

Beethoven-Saal. Sonntag, d. 6. Januar, ab. 8 Uhr;

1. Kammermusik-Abend
der Berliner Trio- Vereinigung

Mayor-Mahr; DeSau, Grünfeld

Tris Es-durBeathoven, Trio C-dur Mozart, 8lev. Quint.
Schumann. KRri.85, 4,3, M. b.Bote& Bocku.A, Warth.

w
Z
8
T|
tJ

5 g-A 7
Donnerstag, 10. Januar, 8 Uhr:

Geer Schumann
- Wiliy Hess
Hugo Dechert

Telos: Emo, von Sinding Violinenzonan van
Thuille, 7: Tris B-moll von 8 Schubert.
2 zu 4, 3, 2,1, bei Boto-Baok u. Wertheim. KH

Singakademi » Januar, abends 8 Ww 7
DE onzert von.

- Prof. Emil Prüf (Flöte).

Mitw.; Frau Königl, Hof- 4 H Käanig),

pu EEN Etliel Nanga VE KAM EERUSTESE
Max 332) 00%.u Harte), Dfio Rößler (rata, Haas Arand ers,
th 3, 2, 1 bei Bote & Bock und Wertbeim,

Die Leitung, des Schübert- Saales
*.-. "dankt den werten Beguchern

mit besten Neujahrswüngschen.

für das bisher bewiesene Inieresge,
desgenErhaljung Sie Sich auchferner
zum Ziele geizen wird

Becheteinsaal. 3. Jan: I Kammermusikabond
Anna Eize

„ Gabon Mengel-Shorüber |

Konzert

Eva Eernziein

vat. Mitw. v. Walther Lampe.

Mozart, 3on. Nr. 15 B-Dur; Bach, Son. Nr. 7 g-moll
(€. Viol, allein); Beethoven, Son. op. 80 Nr. 3, G-Dur.

Karten: 5, 3,2, 1 M. 4
Bechsteins. Freitag, 4, Jan., 8 Uhr: 14. Klavierabend

Erwin Nyiregynazl

Bach: Chrom. Fantasie uv. Fuge. =- Beethoven:
Appasgionata, -- Brahms: Rbai Sodien h-moll, g-moll.
=- Thopin: Berceugse, Scherzo boll. = Liszt; Heil:
Frehziakus, Über d. "Wogen echreitend, «- Rhap-
Bodies Nr. 14. |] Karten: 5, 3, 2,1 3

Boethovensaal. Freitag, 4, Jan, 8 Uhr:

veoit BENGELL

Lieder v. Mendelssohn, Mussorgskl, Schubert,
Am Rlav.: Otta Bake. | Karten: 5,4,3,2,1M.

Philharmonie, * Freitag, 4,Jan., 7%. Uhr:

BENDER

Liedor v. Schubert, Loewe, Reger, Strauss,
P, Graener, H. Wolf,

Berhsteinsaal. Sonnabend, 5. Jan., 7 Uhr:
1. Kammermusik-Abend

"DasHampbargerTrio

(Edmund Schmi3, Jan Gesterkamp, Alex Krophotler).

Brahms: Trio e-moll. = R. Sirauß : Son. Es-Dar, =-
Schubart: Trio B-dur. |

Beeihovensaal. Sonnabend, 5, Jan., 8 Uhr:
Klavierabend (verl. v, 2. Nay.)

GaugGis ARRAU

Berjfieven: Son. Ps-Dur. + Bach: Partita G-Dur,
-- W. Manke: Chromatisches Prälndium, -- Schar-
wenka: Alla Polacosa, => Liszt: Ungarische Khap«
&odie. -- Stitcke v. Mendelssohn, | Kart. 5,3,2,1M.

einanneheenktg nnen nen

Alte Garnisonkirchs: Zwei Orgelabende

Neue Friedrichstv.

Ferdinand SCHMIGE, kon

Lonntag, 8. 3an,, 8 Y,: | Sonntag, 13. dan, 3 Uhr:
Bach-Abend

Karten: je 4,3,2,1M.

Kgl. Horhschuie, - Sonntag, Ö- Januar, 734 Uhr:

Oratorien-A ufführung des

„Berliner 8-CANCHA-TRBFS
7.00. (Dir.: Fritz Steineok)

A. Steknack, E. Engelke, H. Mersmann,
3% Bilk, Berliner Orchestervereinigung 1874/32,

Rändel: U'BMieero, 3, Peniereas

Volkstümticha Praiss: 2. u. 1.-- M,

Philharmonie. Montag, 2. Januar, 7*/ Uhr:
V1, Philharmonisches Konzert
Avihur . Emil von

NIKISCH SAUER

Gadp:Ouv. „Nachklängeau Ossian“,--Ligzt: Rlay- „Kz.
A»Dur, Mephisto-Walzer.-- Brahms: Symph.Nr.2D- Dür

Karten: 8,7,6,5,4,2M,.

Bechsfeins2a!, Montag, 7, Januar, 8 Uhr;
: ; Klavierabend

Marianne Munk

Bach- Buson!, Chaconne; LisSzt, Son. h-moll, ungar.
Rhapsodie; Stücks v, Brahms, Chopin Us 8

- Karten: 4,3,2,1%.

Beothavensaa!, Montag, 7. Januar, 8 Up;
Werke Sütp zwei Klaviere
„Hildegard Irmgard

LIPS HASPER

Bach; Konzatt g-moll, =» H, Kaun: Pagsacaglia, =-
Lisztz KRonzerio pathöfhlque, «- Rachmaninoff: Aus
'Sulte op. 17, Karten: 5, 8, 2, 1.4.

Maria Wendel

Am Klav.: Prof, Ed, Bohm, | Kart. 4,3,2,1M.
Spermmamaeeteme weer wer E wanna en wotnrneneme
Singakadomie. Dienstag, 8. Jan, 3U,:; Liedorakend

Kose Walter-Zucker
Oran Walter FiSeler| enum dds 2 IM
Klindw.-S. Dienstag, 8. Jan» 7!/, U,.: Liederabend

leonoie WALLNER

Am Rlav.: GO. V. Bos I Kart: 4,3,2,1N.

AETHER
Beohsteinsaat,
Morlegi v. 28. Nov.) Kammermusik-Aufführung des

'Bandier- Quarielt

Beaothoven: Quart Es-Dur; Gran Klorinotion
- 1 Quintett, Karten: 4,3,

Datum wird bekanntgegeben.
verieat? Karten behalten Galtigkeit
reren,
„Berihovensaal. Donneretag, 3 Jalta 7; Uhr5

Am Kiav.: Michael Raucheisen, | Kart.:6,6,4,3,2,1M4

Karten: 5, 3, 2,1 M,.-

Zeitgenürgiel cher Abend“

Gnenineämentnnne rna Weener (nme
Beohsfeinzagl, Dienet., 8, Jan, 8 U:; Liederabend

Mittwoch, 9, Januar, 715 Uhr; .

.

SEITIGE

Beothovensaal, Mittw., 9. Jan, 7"; U.: 11. Kenzert
Edith von

Veigtiänder

'Am Klav.: ig Dickstein, I Kart.: 5,3,2,1M,
| SNR beitreten fahre grin Enie Seh SFr

Bpeethovensaal, Donruerstag, 10. Januar, 7! Uhr:
Konzert mit dem Philharm. hester

„Ella jen. aD aha Sen
Oirtvent: Karl PANZEGT

Brahms: Rlay.-Konz. B-Dur; Tachafkowsky4
Sinfonie: e-mall, Nr. 5; Grieg: Klav.-Konz. 3-00:

Karten: 5, 3, 2, 1.“ M.
Philharmonie.

111. (letzter) Lieder- und Arien-Abend

Arlen 8. Vigaro, Waffenaehmied, Troubadour; ==
Lieder v. Franz, Schumann, Wolf, Roger.

Am Rlav.:'Ditv Bake. :| Karten: 8,6,4,3,2M4.

Bochsteinsaal, Freitag, 11. Jany 7%; Uhr;
Arlen« u. Liederabend .

Roga B. Hagenauer

Am Rlav.: Otto Baks. | Karten: 4,3,2,1M.
! Beeihovensaal. Freitag, 11. Jan., 8 Uhr:

EINGARTNER

spricht über

; „DieGrenzen der Musik“

Karten: 8, 5, 4, 3, 1.39 M.

Singakademie, Freitag, 11.Jan., 8 U.: Konzert
Paula Kurt

WEIRBAUM SCHUBET

(C Klav.
0% Karten? 5, 3,2, 4 Mv)
Philharmonie, Freitag, 11. Jany 7%, Uhr:

HUBERMAN

m. d. Philharmonisthan Qrchester,

wie v AIGXANÜCH SchuStap

Doppelkonzert, Violinkonzert, Ungarische Tänze,
pn Karten : 8, 6, 5, 4; „15M " Ii

aneteemraneemmennenenrenenmente ieee
Bechsteins, Sonnab, 12, Jan, 8 Uhr: Liederabonä . |

„Harie Demut

Am Klav.: B. Tabbernal. | Karien: b, 3,2, 1 u.
eieherlarinwennentrnermmmeniemwemmentunrähe in wmnhzn nr er ain

Boefhovengaal. Sonntag; 13, Januar, 71 Uhrr

- Heiterer Abend.
Karten: 5,4,3,2,10.

: Philharmonie,

Moatag, 14, Januar, 71, Uhrz
IV. Konzert m, d, Philharm. Orchester.

KINGARTRER
/ ea. KUSCH MÄN

Schubert:Sym pb; C-Dur Nr.7; Brahms: Klav.-K.4-molt;
Strauss: Till Zulenspfegel. | Karton: 3,8,5. 4,3,20.

Beethovensaal, - Montag, 14; Jana 8 Uhr:
Konzert z, Besfen 4. Patsdamer Baracken-Lazereits

- „Prof, Mermann Lafont
Laura Heibling-Lafont
Kannen. Marie GORE»

y. Kammers.
Karten: 5, 4,3,2,1M.

Klindw.-8. Montag, 14, 9an., 7?/, Uhrz Konzert
Ela G., Gutia

GZ OOEE ws EASIRT cms

Karfen: 4,3,2,1 NM,
Beethovensaal, Dienstag, 15. Jan, 8 Uhr;

Gertrud FiScher-Maretzki
James Simon

oven: Fantaaie op. 77; -- Lieder; = Son, op, 81a,
Schubert; Lieder; +- Impromptu op. MN; -. Drei
zaomenis muSicaux. | Karten: 5,3,2,1 M,

Singakademie. Dienatsg, 15, Jan. 7'/; Uhr:
Lieder- und Dnott-Abend
Margarete Knüäolkrf

Lohnert|Laubenthal

AmRlav.: Kapellm. Ed. Mörike. | Kart. 5, 4,3,2,1.04.
Blüthnerzaal.

ANSORGE

Beethoven: Sonate E-Dur; Schubert: Sonate H-Dur,
Deutachs Tänze, Ständehen, Erlkönig; Ligzt: Dante-
Fantasie; Brahms: Son, ſ-moll. | Kart. 5,4,3,2,1M.
MMEREIE:OENF ZIEHEN GUN ERROWERG EINI deter INZnwnaRenwtenrt PEN runmu emen
Beethavensaal. „ Mittwoch," 16. Jan, 8 Uhr:
Einziger Klavierabend (R6mantiScher Abend)

„Walther Lampe

- Karten: 5,3,2, 1.-- M,

Donnerstag, 10. Jan. 714 Uhr:

Dienstag, 15. Jan, 7' Uhr: -

Konzert-Direktion MERMANN WOLFF & JULES SACHS

| KOTHE

iZ

Karten Dur aoigs Veranziallangen boi Bole & Bock und Warikolm, BIE

Bechoteinsaal. 18. Jan» 15. Febr, 13. März, 8 Ufr:

3 Vorträge 16. Jan.: 180 Bloc „ven
Kindortted. eto. „Rappelkopf?“)
45, Febr.: (e0rg SRmann
(Oratorium: u Klavier-
(uad werke etc.)
Ep 13. März : 3
Komponizten“, (w„Rosenkavalier“)

mit Ertäuterungen am Klavier u. ſevangealnlagen.

Abonn.; 10, 7.50, 5, 2.50 4. Einzelkart.: 4,8,3,

Singakademie, Mittwoch, 18, dan, 8 Uhr;
* 13. Liederabend

Emmi Leisner

AmRlav.: Prof. Kart Straube. | Kart.:5,4,3,2,1M.

Philharmonie. Donneratag, 17. Jan. 74 Uhr:

108 Konzert m. d. Philharmonischen Orchester
Seimar

(eCyrowitz

Bronisfaw Solisten:

Kuberman Premys|ay

Ligzt: Los Preludes, = Tschaikowsky: Violinkonzert

CHuberman). Berlioz: Haralt-Symph. (Bratsch.-

10: Premyslav). j -Karien: 3,4,39,2,1M.

Bechsfeinsaal. Freitag, 18. Januar, 8 Uhr:
* IV. Klavierabend

MAX PAUER

Karten: 5, 3,2, 1.-- M.

Singakademie, Sonnabend, 19, Jan, 8 Uhr:
Schaberi-Srahms-Abend

Eiena Gerhardt

Am Klayv.: C, V. Bos. | Karten: 6,5,3,2,1N.
EINERN. SISSI TTT
Philharmonie, Sonnabend, 19, Jan, 7:/; Uhr:

TECHTAND.

Arion a. Don Cari Afrikanerin, Hans Helling,

gl. Sänger.

amet HoSmanns Erzählungen etc.; Lied der v.
Wolf und Grieg | Karten: 6,5,4,2M.
Ge uad Grieg „1 Karten: 6,5,4,2M.
Beethovensaal. Sonntag, 20. Jan,, 8 Uhr: Robert
Zur Fanes 2. tetzten
Male d, 14, Folye. Zum
hreien Mate drei Lieder

mit Fravensfimme.

Karten: 4,3,2,1N.
SEINEN
Singakademie. Sonntag, 20. Jan, 7! Uhr:
Bach-Abend wit Kammet-Orchester

Edwin Fiseher

unier Mitwirkung

prot. Kayl Rlingier und Prof. "Emtl Prill, :

Karten: 6,5,4,3,20.

Beeinovenzaal, Mittwoch, 23. Januar, P'h Ohr:
Einziges Konzert

Carl Flasch,

Werke von Bach, Beethoven, Brahms, Tart

Lotti, Leojalr, Tochalkowaky, Dvorak, Schuman,
Ara Klav.; Wilheim Schin " "Kart. 3, 8,5,4, 2 24.
Beefhoversaal, Donnerstag, 24. Januar, 8 Our:

"87 GENW A

Karten 5, 4,:3,2,1N.

Phitharmonie. Donneraiag, 24, Jan. 7:4 Uhr 1
Konzert z. 9. versfärkten Philharm. Orchester

neh ARTZ

MISERBNOE R, Strauss; =- Gar dar
oro 111, Beethaven; -- Klav.-Konz, a-moll, Schumann
Karten: 8,3,8,2,1M. :
Seinen INR nnn en zan,
Phitharmonis, Freitag, 25, Januar, 7%; Uhr:
Kiavier-Abend

 D'ALBERT

Karten: 8,68,5,4,2M. !

Finnen Feen,
Beethovenzaal. Montag, 28. gatatar, 7! Uhr;
Schubert»Gorneliys-Abend
„vulla

Am Rlavier; c. V. Bos. „Ausverkauft!
Wiederholun g: Seat, 3. Febr., 7?/; Uhr:

Singaxademie,
Karten: 6,5,4,3,2M.

Beethovensaal. Mittwoch, 26. Fehruar, 74% Uhr:
HH. Klavierabend -- Jascha

SPIWAKOWSKY

Schumann: Son. g-moll; -- Brahms: Hände]-Varia-
tionen; = Chopin; Fata F-moll; -» Liszt

iszt:
VI. Rhapsodie. Karten 5,3,2,1.

Exa emma n genann
Singakademie, Montag, 25. Februar, 8 Uhr:
33. Kiavierabend Boeihoven- A! Abend)

LAWBBRINO.

Karten: 5,4,3,2,10,'

Zingakauamin.
- | dd 864,12, Jan; 72/4 Uhr;
(|= HN. Abonnemts-Konzert
1 > Helnrieh Grünfeld'«

7 | € unfer gütiger Mitw.von'&
Julia Gulp

||? Waldemar Lütschy

|| 5 Juttus Tnornherg

Er EN IEE: 249 E

„Dir.

Be & Bock, Wortbeim.

] Imm Singakademie.
DD Vonnorat. 17.4.7750:
S IV.Kammermusik-Abd. =

= Rlingler-Quarlolt Z

= Brahms: Sextett. Gdur;.
% Beethoven: Große Fuga: EE
S Schubert: Quintett C-dur-
D Kart, nur b. Bots & Book, vn

erhaltey Sie vorläufig noch X:
g auf heiteren, gut Illustrier-
ien Legestafl, wenn Sie die!
7 Zeitschrift Fe uE und:

Woggendorfer Blätter

dureh: eine Buchhandlang,
ein Postamt oder den Verlag:
entellen, =» Abonnements |
preis ohns Parto vieriel-

Bg
3 Meoggendorfor Blätter
München, Peruzastraße 5. |

Leipziger Str. 106

Große intereſſante

für Luxus u. Gebrauch

Orient- und.
deuiſche Teppiche

Antikes

Mobiliar
Gemälde, Gobelins,
ganzo Wohnräume

Antike Raumleunik,

Kom, + Gea,, Läi

Gelegenheitskäufe
billig

MrLrAaüuSse

Ansbacher Str.4.
Ecke Kurfürsztengtraße,

HGBED

Behr vornehme SpeiSsezimm,,
prachtvolle Wohnglmmer,
Herrenzimmer, Schlafzimm.
in verachied, Holzarten, po-
liertu. gewachat, 50w, Kilch,
ingroßer Answahl empfiehlt

JOLIUS APELT, Tischlermeister,
Berlin SO, Adalbortstr, 6, |

hnzoen vnchnad, /

Künztlerigchs Veran: älfungen der
* Berliner Hitfsvereinigung für die aus Belgien,
- vertriebenen. Deutsohen

eitgenössiScher Kammermugik -

(Werke. lebender deutscher
und österr- "ungar. Tongstzer).

1. Konzert: 2. Januar

„Artur Sdmabel-Abend“

23 iewärkondo: “Streichquartett unter Führu: nE

von Carl Flezch, Artur ü. Therese Schnabse!
'Rhopeodis für Kiavier = Notiurno für eine Frauen-
atimme u. Klavier = Klavierquintett Weraufführungen) 56

"Goaamntkörien | ze | Konzerte zu M. -25,:20, 15,10,

Einzelkarten zu M je ie an den Konzertkasgen
& Book und 4 Wers eim, Leipziger Strasss- und -
38 in Tauentzienetrasse, 26

. EIE

' Sealbisam-Mäntel
Breitschwanz-Mäniel
ASstrachan-Mäntel

'Ge' Ws < Unterſekundaner]" Sehr: gebildete“ Dame (Mitte

fe -* [ 30). Deuiſch, - Franzöſiſch, Ita-|

“ » [lieniſi in Wort. und prae

wünſcht Irivatſianden in Drfen

Haushalten zu geben. . Zuſchr.

unter 5162. Ull einhaus, Ber-
lin SW 68.

Damenzirkel, HETGRENEIFKG,
Schulerzaatz, D. Ansbild ermögl,

80gar d, Ableg. 4, Lyceumspr 7%
, | Konz, Privatunterr. Eißholzatr.8
"I(Potag. ) Dir.Daudt. (Begr.18980,)| -

"Clara Fendius.

atik u. fiſch.

[082 Wee UnſfinFtiale
arlottenbg., Berliner Str. 60.
Pil, rer. pol. Repetito
rium y. Unterweiſung im
WE IEIE NSA E SE 2 -v.ZI.

ründ ii: be
nterweigung,

JE.Simon, Bin. W35, Magdeb.St.24 Privat-Kochschule,

„IVorlang: Sie gratis Probebrief5.

+7 Jbezei chnen, = Die nuninehr Seit 69 Jahren beatehende 1

HH
Dr. | phil. Vogt

Abiturienten nrientei-Furſe EIN
(Seer IN el

BH HE HR SE WE Gind- Suti BR a WR Sp eie

Schünemann,

SS PC-FÜCDOT ehe VORDOT OH 3O5 ASTA M unzertörenen

Berlin W57, Zietenstr. 22-23, . alls „IG u gehal „Bx80.
- Auch 1.“Damen, Empfehlung, aus eret. Kreigen, hervorragende
Erfolgs. "It. Lehror. 6. Okt. 1917 beatanden 4965 Zög-
367 0.4.8175 Fahhenz, et. „1916/17 u. a.'206 Linj.. 59 Abit.;
eliet-auch Beurl..u. Kriegsbaseh, zur Reifeprüfung vor.

LKLS

Dir Eckes Vorhereitungsanstalt!

Hilbnnn
Iitz, Flehtestr. 24 (Fichteberg) =
En Eingähria6, Fähnrieh, Ablturlenten.
Jegründet, gen Vnüberiroffene Lrfolgs, Zwei Villen. ipmitt.
goler. Lürten. pa eneau 5-7, - Fernruf Steglitz 1562,

Leit.

V.
Senigyminftum Lüben 277 mit Yumngt.

„Tägliche „Arbeitsſtunden; ausreichende Verpfle( 10
Wie Barten durch Magiſtrat u un Dire nes ven

Voebertritt: in alle Klas8en, 8:
FMB, Damen.; Vorzügliche Brfolgo vi
großer Zvitersparnis, Begtempfoh-'
Dinas Sechlorböim, <- Prospelkt und"
Pädagoglum Traub,
nkfurt/0der 81,

Woltfe "Vorbereitungs - „Anstalt:

Ke Bente 02 MEL 4 ORN e
|: höher. Lekranst, Stren EE -355 Bieh.be-
u 1864 Seit Januar 1913

atanden DEU
"Dereaite  Zlnwenne 102677 uu: eeranemneemaneteenn DOBIONGON- ABZ:

Prüflings? 7:

PLAID . Ofra EE =S

Gn viBlichaelis-Kleagen,

PAM Kle
EN amt Gdüler,  erholungsbed,
exta-bis Prima, | 1; zurüdge 511) ME 22:4
all. Klaſſen

u
ährigen-v. Abiturium LIN 0?

Inh. Geſchw. Haken, Lilkowpl. 4.

„Die .Winterkurſe für Damen
tände - beg, am 7. Zan,

er Unterricht

im Frieden, nur au kl.

„ Familſien-Alumnat!

ain G! mnaßium zu Garß a, O.
mit Realgymnaſialerſazunter?
richt; Paſtoren-, Lehrer-,-Beam-
tenſöhne, Ermäßigung. Näheres
durch das Alumnatskuvatorium.

jSuziete eie "ape Baek
Naitihi ES OND Bit AbiPr.fes

Ein).-Abit.Pr.fr.1: Jh Lb. 867, "8670,

Lauüt mivigierieller Verfügung: vom 1, Mai "1917 ist ist
es den Privathandelsschulen nicht mehr gestattet, aich
ais „Akademis oder  Handelsifehranztalt“

Salomon' 8 "Handels-Akademie
ERIN "Agegründet 1858) . ;
wird: deShalb: von heute an unter dem Namen -

Salomon's kaufmännischs Privatschule)|

gegründet 1858, Inhaber: Paul Wiesner

weitergeführt werden. -- Leltung und zit des Unter-
gehntens bleiben unverändert. |

'“ Beginn neuer 3. und 6-Monatskurse. für Horren

4 undDamen- zur gründlichen Ausvildung für den kanf-

männischen Berui am 4, Januar d. J.

Einzelunterricht in'Sämtlichen Handelsfächern Jederzeit
Erfahrene Lehrkräfte. Erprobte Lehrmethode.
Empfeblungen aus ersten kaufmänn. undindus Kreisen

Terlchtl vereid, Bücherrevisor bei dem Kel] 3m
ammerger., den Kgl. Land«.v. Amtsgerichten“

: Kaufm, EE von

Wilhelmafr:48| | |
Taueatz aa WES Aloxan platz50
> InabeLeipzig.St, :

"Anfong Januar“ beginnen: Hand els kurse
„für jüngere u. ältero Damen u. Herren zur kaufm.
Ausbildung..=- Begondere Handelskurzs für Teil-
Dohmer mit höherer Schulbildung in allen Handels-
„1ächern, Sprachen, Schönzchnellschreiben, Stend-.

phie, Magchinegchreiben. Eingetantoreleht,

Sprach
bi Elise

; Frau |
s in Ie Healer Straße 90,

E | m... fas. für "Franz. ü.. Engl,
NN jevtl: Deu LE DV. Bochereitungo
"] anſtalt,

ie

0) andelsschu ie:
A Amel eHTETÄNN SEMI ate

usikgrupps: Barlim B. VIS
Allge: Deuütach. Li un en inne:
/eroln) empf. kosfenlos vo:
nein ausgobild, Lehrerinnen
1avier, GesaDg,Violine.ugw.
Kh. Ansk. (Schrift); jederzeit)

Frau 8 V-. De HDynen

der en wie ;

|: Elementar » Klavler- und Viollt

BES vorm. Goinrich gleyer 16

Berlin, „Zimmerſtraße“92/93. “

Gründlicher Unferricht im Maſchineſ&reiben.
und in Kurzſchrift (Stkolze-Schrey).
Tages- und Abendlehrgänge. .
-- Aufnahmen zum erſfen jeden Monats,
Botbedingung: Sute. Scwvildung

EE
|

| ANETT BU
Konzarv atom „der Musik

Klindworih.Scharwenka

' "Direktor Robert Robitschek.
Borlin W, Gonthinor SirasSo 11," eau arlettendurg |

VDilandstrass6 14,
„Voliztändlos Ausblildung In allen Fächern der MusIk. und Darstöollung: unst,
Seminar zur Ausbildung für das Musik-Lehrfach,

chule für. Kinder vom gechsten. 2ahrs an

„EIntritt Jederzeit," Aufnahme Neuer. Betitlep,v von. 1,11-13 und 4-5 Uhr. *Provpekt:
I onborleht Kogtanlos durch 4as Bokrs! ds Houptänstalt Bonthiner Str,-11-

Tanpn ſtitut. |: "bar ONSÄNGEr
eginnen nous Kurſe, i üb möglichſt älteren energl Je

Sued. ebergeit Bülowſtr. 27. ſehen" Herrn "näch di
er“ ztaliegt:
Paul Ka R Zänzer.| Fen. Methode "a Geſangs»

an 7.8 Unterricht gege Untere in
! Erwachsena:

der ruſſiſchen. Sprache, * ei
. e +3: Üſtein .

au Erika Jüterbock
Berlin Ww 30, Motzstraße 17

II Thüringer Waldzanatorium

SCHWARZEGK

Bad Blankenburgt.Thür,W.
1. Norvöge u. invorl. Krangs
(anch Erhol.). Schönste Um;
welt.GuteVerpflegung.Ji
Boqueralichk, Leit. Aerz
41 Bos. San.-R; Dr. Wiedebur;
'San.-RatDr.P( en (irüh:
Bad Nasaau); Dr, Wiehnza
WERDEN
ür , Latein. und. Grie if SRL PTA om) Ane IE
erſet, geſu Ga [9 4 280 Er68pekte konn
gefüht,“ 5 Mpl,.4 t,-Fil.Morizplaßz.
Aradem er, ſofort, Fächer u
9 ium acer nah

Berndorf (Mirliſche  Shweig); undliche Bimmer, init jedem

Komfort, auch für an
iehaen, FAM FSW 4.

Deittſc< efucht. '- Franzb-
[55 HS daneven, Zür«
nſch erwünſcht.

u EHFIEUCH 408
ſofort gewe ;
Direktor. Nawrot,..Mi 87, ſiraße, zu an

0:
20 198 ap
82:.:ge wird.
nter E. A, 1663
a RCN 77 lin
aft m.“ rt
W. 9, Budapeſter Str.. 6

ZENT :

pflegung ſieht, fil
| ü fnahme
vicht: bei  Potsdam.

48 Wald-Sieversdorf Schulexamino. Sndivivuell. Un

- Schweiz). Freiprosp,| ferricht, fhnelle

«Dir. G.Kimpet, Eliſabethſtr:
+ Einſährigen-Vorbereitung.
Berihola-Otto-aehnte n
telde, Fiolbeinst: tl
BEE jür-Knaben u.
Mädchen 'o 6: bis 16. Zebeis- unterrichtet
Jahr. Beg

rpfleg,. Anfr. zu 5106 :WMU+
einaus; Berlin 8W

Friegsbeilh. Pühngoge

ewifſenh, (erfol;

Wet] Cohn-HSölle, Paſſauer Str; 24. *

a HI Obverprimaner. (Humaniſt) ert.] Beats Erfolgs durch. vorölldtiches,
Pfalabg. 59 „AumeldB

jeeren gortattet. Unterr, Tel

"Förderung,
Gon XYeben, gute, zeich.

vr ete eR En m Ws
oloratursängerin, 7
5. für:Oper, Operette ee eLeie| 7
Stlerlgche 0.
in Darmotäd er 3,

] Vollatin dige ebiid

Sprechz.naoh vorhiec]

09E „quch Muſik.

j Bebhagl. "Dauerhe!
geruiee Alleinmist.

8) Or. Zim.;: mod.
Sap D Pl. Vord

Ullſteinhäus, “Berli

ZBör0808p: Str. 4; z3nunt; von "etzt ab um Fr
willige == Panslonäre weiblichen „Geachlechta |
auf. . Krelsurztpite; 4 nioht erforderlich.

7 'un& leftender Arzt.

"Mi -Dienstag (Morgen)

Bankenverstaatlichung. 1.0

ESE | WEITET
Eritz Zutrauen. 7 :
„Dise-im-geslrigen. Morgenblatt gebrachte Meldung der Peters“

Hurger Telegraphen-Agentur Über die Errichtung eines :Stants- | 600

mmon0po13, für Banken in Rußland Ist geeignet, größtes Aufsehen
auch da: zu erregen, wo. man: den aich Übersilirzenden Nach-:

zlchton aus Rußland grundektzlich mit kühler Skepais gegen-:

Übergleht. . 5 7 ]
Nach jener Meidung hat der ausführende Hauvptausgohuß mit
allen Stimmen -- die Stimmenzahl ist nicht bekannt -= bei fünf
Stimmenthaltungen ein Dekret erlasgen, laut desgen dies Errich-

- ftüng üner einheitlichen Volksbank dar. russ1-
gchen Republik erfolgen aoll. Alle Bankgesochäfte
Werden als Stäatamonopol erklärt, - Gleichzeitig
golien die bestehenden Banken und Bankfirmen unter Liqui-
divrung ihrer Aktiven und Paseiven .mit der Staatebank yer
einigt werden, ei ! Gs
Das damit angekündigte Prößräamem der revolutionären Re-
gierung ist 80 radikal, daß die Möglichkeit eeiner Durchführung
aus mannigfachen Gründen bezweifelt werden kann. Schon dis
für den Plan der Errichtäng einer VolKöbank gegebens Motivie-
rung wirkt 80 demaßgogisch, daß die Annahme berechfigt er-
Sebeint, es komme den gegenwärtigen ruselschen Machthabern
wohl. hauptsächlich auf die moralischs Wirkung an. - Gerechte
Organiaation der öffentlichen Güter: -- kraftvolles Ansrottung der
Bankenspekulationen = volles Beſreiung der Arbeiter und Bauern
und des gogamten arbeitenden Volkes von der Ausnutzung durch
das Großkapital und die Banken! Schlagworte, nichts als
Sohlagworte, mit denen offenbar die durch den Krieg ausge-
werte und yerelendets großs Magee den maximalitlechen
'Grundsätzen göwonnen Werden 8011. Um eine gerechte Organi-
„gation der ffentlichen Güter zu 8obaffen, um Arbeiter und
Bauern von der Ausputzung durch Großkapital und Banlken: zu
Hofreien +-- voravagegeizt, diess Ausnutzung, wirklich be-
alanden hat, was zu bezweifeln iet ==, um ferner die apekulative-
Tätigkeit der. russlechen Banken „kraftvoll auszurotiten“, dazu
bedarf es nicht 30 revolutionärer Eingriffe. Ein paar Sonder
| he würden genügen, um eln: Ziel zu erreichen, das auf dem
eabstchtigten Wege gar nicht erreicht werden kann. -

„Aktiva und Pasaiva der Banken werden Hquidiert und von:

der Staatebank übernömmen.“ Gat. Was aber wird aus den
Inhabern der |
Banken? Sollen ais „im Interesse der vollen Befrei'

- Arbelter und Bauverhn von der Auenutzung durch das
Kapital“ Teer ausgehen?
Form, DORNIER Sram golahes ja = Hhorrihle leu = ein

anz PrOgramm geg Entgegenkommen gegen dag ZU

- Somoit würde? Was wird ner aus den nichtruggisc
gitzern ruseiecher Bankaktien? Es gibt da nichtnur foind-

Tie he- Aktieninhaber, -eondern auch verbündet es... Nament-.

dBß-

-Jieh in Frankreich aind: große Posten: - rusgigcher Bankaktien j-

untergehracht. Wird deren. Besiliz durch. jean maximallstischen
Federatrich einfach konfisziert? Oder beabsichtigt man, den aus
Ger Liquidation von Aktiven und Paeeiven verbleibenden: Saldo
anter die Aktionäre autzutellen? Nota bene: wofern eich ein
-Sakdo ergibt, was immerhin noch zweifelhaft eracheint, da der
- Wert der Aktiva angegichts radikaldr Eingriffs etark zugammen-

echrumpfen muß;-im Gegeneatz zu den Pagsiven, die Ihren Yollen

Lundaeriprozentigen Wert. behalten. -. ,

Praktisch hätte die geplante Errichtung .einer einheitlichen |

Volksbank die Wirkung, daß ein Riegenreich wie Rußland obne
Banken wäre. . Wie da, in Ermangel jeglicher Bankenkon-
Kurzenz, Eußlands HE. » Industrie und Landwirtgohaft eollen
Pr; eren =.Dein: auch nur eben können, bleibt zunüchst
ein Geheimnis der Maximalisten. Noch eino andere Frage bleibt

offen: was wird aus den in Rußland etablierten ausländt-"

"8S0hen Banken ?- Es glbt dort geit langer Zeit franzöaische
-- und englischs Tnstitute, auch eind währewl des Krieges in Ruß-

Jand mehrere Banken mit Kapitalien aus neutralen Ländern er-
rlehtes worden. Fölgerichtigerweigs müßten diess: Banken bs-
Hörgdlichereelts geschloggen werden. ji nn

So 8tellt aich der Plan der Verstaatlichung Jer Bankgoschiäfte
als ein Problem. dar, das inder beabsichtigten Form eichertich
“nicht zu 188en, das aber symptomatigch ist ftyr- die : Verwirrung,
.. welchs 4n- dem durch: den Krieg völlig verelendeten Ruland
Herracht. Diese Zuatände machen es immer offenbarer, wie
dringend unzer dailicher Nachbar den Frieden braucht. Kommt
er zuatands, 80 ist damit ein mächtiger Schritt auf dem Wege
zu Rußlands Wiedergeburt getan. is S

 Oezterrelchiiche Stidbahw., Die Zahlungsfätiigkeiten der
B- und. 8 pros-. Oesterreichiechen Sydbahn-Anleibea werden ab 2. Jä-
Zuar bis auf weiteres Im Deutschen Reiche eingelbet mit
8,80 M, für den Kupon der 3 proz. Obligationen, 10,20 M., der 5 proz.
Obligatlopen und 407,60 M. für dis verlogten Obligationen 4er 5 proz.
„Anteihs, Sertb.B. Das detert. Eigenbahnminleterium erteilts der Std-
bativgegellschaft Do Bewilligung, mit Wirkung vom 16. Januar ab
die gleichen Fahrpreis zu erhoben, wie els zurzeit bei den
Ostorreichigehen Staatabahnen bestehen. . Sollten die aterreichiechen
Staatabahnen in 'vinem vpäteren Zeitpunkts eins aligemelne Ermäßi-

4 Abhaltung des Schlußtermins
[aufgeben worden. 3 |
rlin, ;

den. 13. Dezember, 1911, . ſeeehung
h Der Gerihto pm Verlin
es Königlihen Amtsger ;
Verlin-Mitte, Ubteilun Beatt: -p

Zwangsverſieigerung.

“Gerichtliche
Bekanntmachungen.

Ju dem :: Konkurzverfahren
über das, Vermögen des Guſtav
Seymanan . . (Herrenſc<hneiderei
na< Maß) in Berlin, Diveſen-
ſtraße 50, iſt zur Ybrtahme der

* Echlußrec<hnung des Verwalters
ſowie zur Anhörung der Gläu-
Biger. über. die Eeſtgekung der

. Augslagen und . die. Gewährung
einer Verglitung an die. Mit-
glieder des Gläubigeraus-
ſchuſſes der Schlußtermin auf
"den 22. Januar 1918,
poxmittogs 10% Uhr,
hiexſelbſt, Neue Friedrichſtraße
1150 UL Gtodwert, Zimmer
311, beſtimmt.

Werten 0 8 044

ben 27, Dezember 1917.

"Der Gerichtsſchreiber

des Könkalichen Amtsgreichts

merkes..

ſtre>ung. ſol „.&
am 8. März 1916,
vormittags 10 Uhe,-
Neue Friedrichſtr. 18/14, .1I1.
(drittes Gtodwerk), Zimnier
Nr. 113-115, verſteigert wor-
den bas in Berlin, Puttkamer»
raße 11, belegene, im Grund-
uche von der Friedrichſtadt,
Band 26, Blatt Nr. 1836 (ein-
eftagener Eigentſimer am 4,
Dezember 1917, dem Tage der
Eintraqung -bes Verſteigerung»
vermerkes: GumaſG nfo
| kant -Rübdolf Fiſch Berliny
eingetragene Grundſtü>,. Vor»
herwohnhaus mit rechtem ünd
Hiifom Gaitenflüge!, abgeſon-

berg in

unter.

und Haadelsblatt

Bankfirmen, was aus den Aktionären a
paa

Oder wird man els, und in welcher |
ttal-Der

-  Swangsverſteigerung,
Im We

AVedding), Vand“ 16,
164. | tragung: bes
Im Wege -der Zwangsvoll» | Maurormeiſters Paul Münche-

4Grundſtü> ;
am 14, JantU ar 1818 :;
vormittags 160 Uhr,

dirch das unterzeichnete Ges
richt == an der Gerichtsſtelle = [10
Brunnenploß, Zimmer Nr. 80,
1 Treppe,- verſteigert werden.
. Das -in Berlin, Transvaal-
raße Nr, 23, belegene Grund»
üd& umfaßt
Kartenbl. : 20, Parzelle 107'
uſw, von 6 3.11 qm und iſt in
der Grundſteuermutterrolle des | Geſellſchaft iſt aufgelöſt;
Stadtgemeindebezirks ft
Artikel Nr. 6240 mit

Dritte Beilage.

des Paraonentarifs eintreten las, 6s inet die. Südbahn. vor»

pi teh die gletehs KBigwag „auch auf ihren Linien durchzw-

. Aus dem feindlichen Lager.

Der engligche Unterausgchuß für Kohleter-
8parnis gohlägt die Errichtung von 16 Hochkraft-
giationen vor, in -welchs die gegenwärtig: bestehenden
kleinen Uniernebmen aufgehen  gollen. Ferner wird die
Nutzbarmachung der Nebenprodukte der verwendeten. Kohle in
diegen Stationen und deren Ueberwachühg durch einen Datio-
nalen“ Klöktrikerausschuß vorgeschlagen. Von den gegen
wärtig iür, Kraftgewinm in Großbritannien erforderlichen
80 MN: To, würden hierdurch 55 Mill. erspart. werden; dis
galdliche Ersparnis wäre auf 27 Mill. Pfd. zu veranzchlagen
und würde durch den Gewinn aus Nebenprodukten auf 100 Mill.
Pfand erhöht, WH 4 2 EEN

Dor Prügident. des engl. Handelaamts teilt mit, daß in Avonmouth

ligcheor Zinkkonzentrate Schwefsleäure und Zink-
barren herzustellen.' Wegen der Errichtung ähnlicher Fabriken
al anderen Plätzen echweben Verhandlungen. 48.

Laut „Statist“ haben die englieschen Kautzgehukge-
86]1gchaften begehloagen, die Produktion um 20 pCt. zu
verringern, wodurch die Ausfuhr nach den Vereinigien Staaten
eingeschränkt wirde, ; jn ;

Staatliche Kontrolle von Elek
; : Kohle in Amerika.
Nachdem dis amerikanischs Regierung bereits aämtliche -Figen-

bahnen der Vereinigten Staaten in etwalliche Verwaltung ge-
noDumen hat, wird diesze auch auf andere Zweige des Wirt-

iat und

meldung übornahm die Regierung die Kontrolle über die Elek-
trizitätswerke des Niagara-Falles, Auch die Kontrolle

Geoneralyorzammlungsbeschlüisge.
Textil-Industrio A.-G. !n Parment Vertretem war das

atgt. Der Fabrikationsgewian beträgt einschließlich 4798 M. Vortr(
„aus den Vorjahr und nach Abzug skutlicher Betriebsunkosten 8.626 605
Mark... „Nac Rüokstellung 100 000 M. für den Erneuerungs- und

yon
Vebergansfouds und 100
wie.

Mark ausgeschüttet und 168 378 M. vorgetragen. = Dis Verwaitun
Bo dan Such: an neus Geschäfisjahr ein vefriedigenden Brgebnls
4 y N [] . ai, ww.“
Dividendonerktärungen und -Schätzungen.
Potzsdamer Creditbank: Private Schätz Erböhuzn
um BRw8 4 pH. (4.-V. Steigerung vm 1 pCt, auf 6 SOL). Es x
Berliner Speditions» und Lagerhaus-A.“G, (vorm,
: Bartz uw. Co.): Das Ergebnis dürfte ungefähr dom vorjährigen

entspreohen (8% pCt.) Die Höhs der Dividende wird von dem Aus-
maß der Abechreibungen auf Pferdekonto abhängig eein. :

Hohenlohke'gehe Nührmittelfäbrik; “A:.G. in Gera»
bronn und Kasgel: Vorschlag 10 pCt (wie L V.).

CO. D. Magirus, A.-G. in Ulm a. D.t In den
1415 Sim Berliner, Böroenhende 8 EE

zSugelaggenen jungen Aktien wird mit-

beschäftigt tot whd mit einem befriedigenden
wiederum gerechnet Werden kann, ger FENEN

/

Daplerverkehr. Eine Vörsammlung-der Mitglieder der Gruppe A
wird eum 6..d. M. einbarufen, Auf dor Tageeordnung - oieht die Be-
aprechung der Neuordnung des Börgenverkehrs und Be-
schiußfasgung Über dem Börsenvorstätd und
„breitende Verbesserungevorgchläge

-. Drosäner Bank. Die Aktionäre 4er Bhoint

füligcohen Diavonto-Geselilacheft wd der Märkt»

860hon Bank werden nunmehr aufgefordert, ihre Aktien zum. Um-

3oi8ch Ar KESt Se DrGoUDRE De bis 19, Januar): einzureichen,
3 ere hie, aus der

„Beta a de ut jd eutigen Anzeigenteil enthaltenen

„Die Bank 47 Handelt nd inäustrts ertlchtet am 2. Za
ar in AoSohaffenburg - Zweigniederlasgung vnd
ADtGr Fortführung be Sehohitts ra | (ru Auth freionden Bank.
2a Schramm erbart. er Mitinhaber
Firma, Jntivs Morhart, tritt in die Leitung der ee Ex

Allgemeine Dentzche Creditanzstalt in Lei
MIG Rete Bam Kan N FATS CUE Waohagn „beantel De | G
.0s apitals u 3 4
wens Dogtaekt Or n m auf 1..Mill. M. Die Allge-
7 au; 6 Beteiligung fübernehmen, wodurch -
echofiliches Verhältnis zwiggben beiden Intime Kegel aT

'Die Rheinizche Kreditbank in Mannheim errichtet
am 1, Januar In B&kokingen elne Niederlaaanng unter Uebernahme
der Gesohkfts des Beit vierzig Jahren beatehenden, walt 1914 Yom ihr

kommanditiorten Bankhauges Leo Roesleo und Konaort(
EE Vorner errichtet die Beuk eine Fahne pepe el Mcab

Georg

|. Brikettlabrikation in Kö1m,

““detrleb.

eins Fabrik errichtet wird, wm durch Behandlung augträ-:

gohaftswegens ausgedehnt. Nach einer uns zugegangenen Draht---|

aller Kohlenbergwerkse durch die Regierung eteht- bevor. -

Seeamte Aktionkapital von 56 Mill. M. Dor Absch!uß wurde genehb-

M. für den ordentlichen Reaervefonda, 80- -
6009. M.. für -Telouateuerregerre werden aus dem verbleibenden
Reingewinn 10 pOt.Dividende und 2% pCtBonus mit 62% 0000 -

4 Frachtermäßigung von
kt über |
geteilt, daß die Gregelleschaft bis an die Grenze ihrer Wratupgahl ekelt
aß
Bortiner Bedingungsgemeingehatt tür den Wert.

fer Reglerung u unter. "Spitze

50% -Wost.

itanstalt in Leipzig : wird die gegamten neuen.

4... Pinkus

chen Zeit

Münch in, Berlin,

für Braunkohlenbergbau und
Veber die bereits engekän»
digte Kapitalsorböhung durch Ausgabe vos 12 Mill. M. 6 proz.
Vorzugsaktion bat' eine auf don 24, Janusr anberaumis G.-V. Baschiuß
zu fasgen. Die auszugebenden Vorzugeaktien baben Anspruch auf
Dividendenachzahlung und auf Btiekzablung zu 110 pCt. im Falle der
Auflöeung der Schaft, 2

Kattowitzer A.-G. ?ür Bergbau und REinenhütten-
Für den Erwerb der Geworkschaft Renard bat
die Kattowitzer Geaellgehaft, nach der „Bobles, Zty.“, einen Preis von

Rheintsche A.-G.

.18 Mill, M, g(

Ersfe Berliner Malztätbrik, A..G. in Neuköttn.,
Die Gegellschaft, die ihr Fabrikanweeen en die Stadt Neukölln ver»
Außert hai, beruft eine außerordentliche G.-V. ein, die eich mit dem
Liquidationaantrag dreier Aktionärs befassen eo;

“'Die Wiener Börge am Jahreszenrluß. Bs kußerst ge-
ringer Geschäftatätigkeit bekundete die Börse gestern 6ntgochle-

'dens Aufnahmefähigkaeit, 80 daß trotz der herrechenden

Stille die »Kures aich gut behaupteten und Im Verlaufe merkliche
Beaserungen erzleiten, Die Stimmung wurde namentlich durch die“
zuverelohtliche Auffaseung der Friedonaftage günetig beeinflußt. Das
Hauptinteress6 wendete Sich dem Anlagemarkt zu, wo Renten uv&
Schatzeoheine lebhafte Beachtung fanden,

Neue Paplters in Berlin, Von der AMiiteldeufschen Credit»

"bank, den Firmen Jacquier & Seouriva und A, E. Waggermann, hier,
- gt der Antrag zgestellt worden, 4009 600 M, neus. Aktien der Ein»

tracht, Braunkohlenwerke und -Brikeitſabriken
(N.-L.) zum Börsenhandel zuzulasggen. 3 ;

Berliner Börzengebrünche. Vom 2. Janar an werden
Oesterr-u na, Staatsbahn-Akt. aussehließlich des am
2. Januar 1918 fälligen Abzchlagedividendeuacheins, Exceleior-
Fahrrad-Akt. (8 pCt), Gebr. Schöndorff (0 pCt.) aus-
schlſeßlich Gewinnanteilschein. für 1916/17 gehandelt und notiert,

Amtliche Devigsenknurse in Berlin (alies telegraphlschs Aus-
zahlung).

in Neu-Welizow

B1. Dezbr. | 29. Dezbr. | Schweiz

- 117%) 1178] 11941 119%

- Gald Briet| eld Brief] Wien, Past 64.20.64.30164.20164 30

"Holland 2908 | 221 | 221% | 2224 | Bulgarien 80,00). 804/80,00/80,60

(Downer es 163 7 aH Konstantinap: 20,05120.15j29.05120,15
bweden 17 an Madri

Norwegen 1703 | 170% | 173% | 173% | Bareeloua 5 122% 1264] 124% /126%

: 'Behweizer? Weehzelknpao vom 81. Dezember. (Eig. Drahtm"1d.)

; . 31.13. | 29.12. ] New York. » » 438,00 | 43700
Berlin > „ » » 86,00 | 8575 London. un = 20,805 | 2085
Wien, » » » - 53,00 | 52,50 | Paris, . « = » 78,75 | 7679
Dolland >. , „ - 189,50 | 189,25 J Italien . - . 52,75 | 32.80

- Kopenhagen 140,00 (Vortag 139,00),:: Stockholm 146,00 145.00),
Christlania 143,00 (144,00), Peteraburg 80,00 (75,00), Madrid 106,50 (106,00),
Buenos Aires 205 (205).

Stockholm, 31. Dezember, Bleohtwechse! auf Berlin 60,00
(am 29. Dezbr.:- 60,00). do. auf Amsterdara 180,00 (120,00), do. auf
echweizeriache Plätze 68,00 (69,00), do. auf London 14,3% (14,80), dos
auf Peris 62,76 (62,76). :

Peteriburg, 30, Dezember. (Eigene Drahtmeldung; indlrekt.)
Die Briansker Fizenwerke gcbreiten zu einer neuen Ez»
höhung dee Aktienkapltals.

Ausnahmetarif für Düngemittel. Vom 1. März ao wird
wach einer. den Aeclteeten der Kaufmannechaft von Berlin zugegangenen
aratlichen . Mitteilung für Kaligdüngesalze auch echwefs!aaures
Kalimagnegia, bis zu einem Höchstgehalt von 42 pCt. reinem Kali,
auch kalziniert, 80wis : für Kigerit, kalziniert,

2 ps nur gewährt unter der Bedingung der
Frechtzablung für das Ladegewicht der gestellten Wagen. Bei Aua»
nÜtzung des legewichts wird kein Frachtnachlaß mehr gewährt.

Konkurse im Jahre 1817, Die Anzahl der neueröffneten
Konkures het eich während des Jahres 1917 weiter in absteigender
Linie bewegt. Nach einer Zugammenatellung der Finanzzeitschrift
„Die Banik“ aind 1286 Ronkurss eröffnet worden (gegen 2877 im Vor»
Jahro, 4580 im Jahre 1916 und 7788 im Jahrs 1914), E

Gezehäftsinbiläum, Die Dresdner Chroms- und
Kunstdruck-Papierfabrik Rranso & Banmann
AG. in Dresden feiert am 3. Januar Ihr 50 jähriges Geachäftsfübiläum.

Tedesfail. Am %, Dezember vergehled der Generaldirektor dar
Rütgeorswerke A.-G. Dr. August Clemmy. Hohenberg ip Naon-
beim, der Inger als ein Jahrzehnt ersprießlich an der
daes Unternehmens gewirkt hatits. Die Verwaltung der
Gesollachaft widmet dem Hrimgegangenen an anderer Stelle dieges
Blattes ohrends Gedächinisworte.

- Kurze Notizen aus Handel und Industrie.

' Die hieaziges Bankfirma Hugo Oppenhsim und Soba het
den Herren Alfred Dienstfertig und. Alfred Moger Kollektivprokura
„erteilt. Die Prokura des Herrn Jogeph Btraeßte iet erlogchen»
'Der Rochnungsabschluß der Sparbank Siemenastadt Gn
vb. E. Zr 1916/17 / weist bei einem eingezahlien Stemmpkapital von
80 000 M. (vominal 200.009 M.) Spareinlagen in Höhe von rund. 25,43
Vom 1. Janver ab wird der Gen epplntartt für ' den Rhein»
0892-Konal und den Lipps- 6021] um 100 pCt. erhöht, 2

emahlen, die

“1 '-Neueröfinete Konkurge,

EB. = Eröbfinungateroin. A. =» Ablauf der Anmweldefriat.
G.-V, = Gläubiger-Versammlung. P. = Prfifungstermin.

Mölkereibegifzer
Kuchar
aufmenn Hermanns

26. 1.15.2152.

2.4.1
: Inenigeberg aeptznbeg ea
T TL. :

pi ſellſchaft. als

je der Zwan( “4... Ee

ol das in Berlin be- Handelsregiſter

im: Grundbuche von] In u
Abteilung B. iſt heute einge-

tragen wooden: Bei“ Nr, 365

Carl Schoenting Eiſex

gießerei- “Werk

en gum a ;

rik Akttengef er
[halt mit dem Siße in Rei-
niendorf: Die - Aktionärvor-
ſammlung“ 'vom 2. Rov
1917 hat genehmigt den
trag vom Bi. ber 1917,
dem das Geſellſehaftsver-
mögen in der Geſtalt" gemäß
dieſem Beſchluſſe als Ganzes
Übertragen wird. an die Aktien-
geſellſchaft in Berlin 'in Birma?
Gebr. Krüger & Co, -Aktienge-
tenſhaft „gegen Gewährung von
Aktien dieſer Geſeliſchaft; die
die|
ausgeſchloſſent
die Firma iſt gelöfeht. een

ſellſchaft

7 für it der Ein-
erſte

ETUNgSVER«|
auf den

amen des dation, und
Orundkapit
iw erhöhen.
ſt erfolgt.
beträgt legt 8.000
nex die

lung: noch

erlin eingetragene

er.

veröffentlicht:

das --AFerſtück

lautende :« Aktien,

"Berlin | Liquidation

gießerei

wird 1 tee teilung. B
en au nge | teilung.
Bebeiker Reigen & Car
E 4 ex Krüger. .
ufer ME n 4% en Gewähru:

ex Geſell)
jluß der
eſchloſſen, us
Durchführung: - -deſſen
wi kbbug aller Art, Metallwaren, Ma»
Das Grundkapitet is el
006/M. Fer«
derſelben Verſamm«
weiter beſchloſſene
Abänderung der Saßung. Als
Richt. einzutragen (et noch
u!
Grundkapitalserhöhung ' werden
ausgegeben 900"Stü> - je auf
den Inhaber und: über 11

1. Januar 1917 gewinnanteils»
berechtigt find. - Dieſelben wer-
den verwendet zum Umtauſch
mit den Carl Schoening, Eiſen-
und“  Workzeugma-

n das 15507 des Unternehmens: - Ber
dGaffung von Trſaßmaterial in
Halh- und Fertigſabrikatcu für
die durch den Krieg evakuierien
Vs mit beſhräulier dur ende I im Fon ans 5
a ; Ber! en] derer etalle u :
Liqui- fand 8 ternehmens: Ber: (Eiſen uſw.) oder ſei :05 pb
ftellung und Vertrieb. von Fla- HE Be Form Eupen
ſchen» umd -Gefäßverſchlüſſen + iy un Lernehmena '% vs u
vx Unfertigung von] die“ Bedürfniſſas der Induſtrie
erſchlüſſen, Vertrieb von Fla»| 9hne Einſchränkung, auf Haugs«.
ſchen und anderen Glas-- ſowie Zan und Wirtſchaftsgegen« -
Metallwaren. Die Geſellſchaft| ſtänds jeder Art und auf elek +
iſt: befugt, - : gleichartige- dder| tro-techniſche Artikel. erſtre>en.
ähnliche ehmungen zu er-| Die Geſellſchaft iſt. befugt,
werben oder fich an Jfolchen :zu | gleichartige oder andere Unter»
Beteiligen, ou<ß Neugründun- M He u etwerben, ſich an
en dieſer. Art - vorzunehmen.| ſolhen Unternehmen zu bes
as 'Gtammfkapital" „beträgt | teiligen „oder deren Vertretung

anvelnregne Ab-
| heute eingetragen
ixmaſ worden? Nr. 15119 Beier &
tien-|Baiſerxt Geſollſ<äaft

F

dieſe

.000 M, | 75 000. - M. - Geſchäftsführer: | zu Übernehmen. Das Stamm»
die. ſeit] Georg B-eiſ ert / Kaujmann,| kapital - beträgt 200.000 M
Neukölln, . Die „Geſellſchaft iſt] Ge' Häftsführer: 1. „HeinriH

eine Geſellſchaft mit -beſchränk-] Deller s, Direktor, Beriin« |
tet: "Haftung: : Der.“ Geſell) Wilmersdorf, 3. Max Meiar,

ſchaftsvertrag iſt 'am 19, De-| Kaufmann, - Charlottenburg.

Berlin-Mitte, Abteilung 83. | derten Sis 0163 Ve an 002 Eileen verant 3 15 IAT e es er 1“ ſchinen-Fabrik Aktiengoſeliſchaft Mae M Siel Die ERIN: eine Gen
GENAUERE ENERGIE: Fele Nr. 1499, in). Der Verſteigerungsvermerk |f <.a ft mit dem ige in Ber-| Atti ſo. daß Sehn 5 bieſer| öffentlicht: Deſfentliche Be» fn Der Geſollſhaf eber ann 4
Konkursverfahrei, der Grundſteuermutterrolle | ſt am 23, Jult 191 in dasſlin: Die Aktionärverſamm- tien: 3 neue gegeben werden, | kanmtmachungen der" Gefell-| iſt am 4, Dezember 1917 abge:

nicht nac<gewieſen. Der Grund-
den Nachlaß des „am 5:" Fer | ſiü>smert . iſt auf 195000 M.
Hruar 1915... verſtorbenen, zin | feſtgeſetzt.

Berlin," Blunkonfslder Str: 8,1: Berlitt; .

wohnhaft . geweſenen - Katf- ben 21. Dezember 1917.

„manns Hugo Sonnabeitd. iſt in- Königliches Antogericht
folge Glußverteilung. nach! Berlin-Mitte, Abteilung

Das Konkursverfahren über

1

Grundbuch eingetragen;*
= 7, R. 81, 18/99, =»

“jlung vom 2. November 1917
at genehmigt den Vertrag vom

N 1..Dftober 1917, nach dem“ das ?
DE 30, Brunnen Bet er Ren EE
0“... - 3: El 1 wart G “
. Königliches Amtsgericht . ei Eifengief 3 Ze 65
85. * Berlin-Wedding, Abteilung 7. Berſin-'

zeugmaſchinen-Fabrik Aktienge»!

Das geſämte: Grundkapital zev-
fäſlt nunmehr „in 3006 Stül> je
auf den Inhaber und über 1000

ſchaft“ erfolgen nur durch den| ſchloſſen. Ein fed. Ots
Doutſchen' Neichsanzeiger. [Senne ARTEN . p
(Nr. 16 130. Beſchaffungs-|Meier iſt“ erinächtigt,
Kolle Für Eiſen: undi] ſelbſtändig die Geſoüſchaft zu.
Mot ll, Gofellſc<haft] vertreten. Gollte fich im Laufs
mit bef<räntter Haf«[der Zeit aus den ordnungs. .

tung. Siß: Berlin. Gegen-! mäßig aufgeſtellten Bilanzen

min?

. ein Berkuſi in Höbe von
„deſtens. ein Biertel des Reeg
Fapitals ergeben, ſo muß die
Auflöſung und Liquidation der
Geſellſchaft: erfolgen, es
keen, b ämtliche eſe
dh für den Fortbeſtand
entſchließen. As nicht einge-
ttagen wird veröffentlicht:
„Deffentliche Bekanntmachungen
der Oeſellſchaft erfolgen nur

ter Haftung: Der Ge-
- Thäftsführer Kaufmann Alfred
Levy in Berlin iſt verſtorben.
Kaufmann Carl Buchard in
Berlin-Schöneberg, bisher Pro-
kuriſt der Geſellſchaft, iſt zum] 53,
Geſchäftsführer ernannt. Pro»
kuriſt: Joſeph Meß in Berkin.| 4
Derſeibe iſt ermächtigt, in Ge-
meinſchaft mit einem Geſ<äfts-
führer die Geſellſchaft zu ver-
treten. ' Die Prokura des Carl
Burchard in Berlin-Schöne«
berg iſt. erloſchen. == Bei Nr.
4091 Vodengeſerlſhnft
am Nordbahnhof Wite-ig
tenau mit beſ<hränk«
ter Haftung: Der Ge,
ſchäftsführer entner Carl
Gerid&e in Berlin iſt ver-
ſtorben. Ratszimmermeiſter
Richard Weiſe in Berlin iſt
zum Geſchäftsführer beſtellt,
ad) dem Geſellſhafterbeſchluß
vom 8, November 1917 befindet
fs der 'Sißz der Geſellſchaft in
erlin, =- Bei Nr. 6368 Bex -
finer Darmverwer-
tung, GeſelljicHaſt mit
deſ<hränkter Haftung:
Die von E
verſammlung äm 29. Noven-
der 1917 beſchloſſene Abände-

zung der Gaßung. == Bei Nr. 8%

Deutſche
EE PISNEENN

19:1
Haftung: Nach dem
Geſellſ<afterbeſ Iuſſe
13. Dezember 1917 lantet dies
irma: Deutſche Kalz
eſellſ<aft mit. ver
ſ<ränkter Haftung, =-
Bei Nr. 10982 Berliner
Bierbrauerei Geſell-
Avaſt mit beſ<hränk«
er HSaftung: Die Liqui«
vation iſt als beendet angemel-
det,. Die Firma iſt gelöſcht.| 4'
Bei Ne. 12274 Deutſ<e
PEI U8 Baugeſell«
-Shgaft.mit beſhränk-
ter Haftung: Der Pro-
furiſt Friß Liſtemann in
- Berlin-Wilmersdorf, iſt fortan
nur ermächtigt, in Gemeinſchaft
mit einem Geſchäftsführer oder| 3:

Kalas
GSeſelt-

einem anderen Rrokuriſten die +5]
nm EL:

Geſellſchaft zu vertreten.
Bei Nr. 12914 Apoſto-1]4
a<e Geſellſ<haft mit
beſchränkter Ha

Der Seſchäftsführer Dr. Guſtav
Genöäve in Berlin-Steglitz
iſt verſtorben. Banfkdirekior
Bernhard :S H m idt in Leip-|4
13 <onnewig iſt zum , Ge]5

Hi

Nr.

; .“ . Obligationen. 3
EE EITE s e: 'Is % 0oterzeichiechs SIdbahn (Lombardizehe E.-B.) Prliorttäkts-
(FADSEIAAE HSaftu Obligationen, :

Nac dem Gefellſhafterbeſchlej
vom 12. Dezember 1917: be-
findet ſch der Sitz der Geſell»
ſchaft in Berlin-Schöneberg. --
Bei N1..14638 Blitß Appa-
yate - Jabrik Geſell

ſei Ee und perwandte Be-

der Geſellſ<after-| 8% %

t mit beſhränk«-j4
vom 85 8 Hannoyers

tung: 134 % 200. +» Norwe

ic | Gas Honbeinregftiig L *
worden MN 18 UE EDI HGLiF Er ie Fir-
ma: toren
ftpflichtgenoſſenſhaft für| 1 5710 - Berlin - Sohanntsthal
und als Zuhader der Fa-| qu;
brikant * Sans Windhoff zu| yom
G<hepadorf? dei Lingen eings-
ragen worden.
Cöpenis,
ven 23, Dezember 1917,

prag Geſerſein Fag
triebe, eingetragene Genoſſen«
ſchaft mit beſchränkter Haft-
pflicht, mit dem 6 e in Ber»
lin: Thes| aus dem

matell

“1:4 Jama 108

fäliſgen Zinsachelns bzw. 'röikanhtharon-Schuldverechreitnngen Ier paebetehend benelehneten

apiere:
I GE Aarkus Stadt-Anleihe von 1997
3% 7

% Aarhus Stadt-Anleihe von 1899,
Aarhus-Stadt»Anleihe von 1902,
%.u.44% JAIN ent, und Gummiwerke Atlfr. Calmon A.-G.
nleihe,
% Augsburger Stadt-Anleihe von 1918,
% Bergener Stadt-Anleihe von 1901,

4 Vorrecht»
4
4
Kationen, 8
56% Brauerei Germania Priorltäten por 15, Januar,
5% % Caono Plantagengezellgehatt. Puga A.-G. Priorltäts-0bit
gationen,
325% u. 4% Charlottenburger Btadt-Anleihen, +
5 % Chilepische Annuttäten-Anlelhe von 1912 Serie Mm
5 % Chiienischo Staatz-Anleihe von 1896,
34% u. 4% Cölner Stadt-Anleihen, 3
3% uw 4% Dänizche Inszelstift-Pfandbriefe (Zinzen garant.
3% % Dünische Landmannzibank Hypoth.»Obligaton. 1. Serie,
4 % Dänivche Landmannsbank Hypoth.-Obligation. IV, Serie, .
44% „De danske Sukkerfabrikker“ Aotien»Gezellschatft, Schwld-
verzchreibungſgen,

54 % Doutsche Eeuador Cacao-Plantagen-, und Exvort-Sezellnohart aritbmetigch

3:% Ww 4 Doutzche Grunderedit-Bank;, Gotha, Pfandbriete,
%

Pfandbriefe, Abteilung 1.
3% % uw. 4% Deutzche Hypothekenbank Metningen) Pfandbriefe,
Flevzburger Steadti-Anleihen (vämtl. Ausgaben), 7
;. Guatemala Plantagen-Gezellschaft Prioritäten, 2
34% Hamburgleche StaatzAnleihe von 1893, 8
% Hamburgische Stantz-Anleihe.von. 1909 Dor 16%. Januar, . ;
% Hamburglzche Staatz-Anleihe von 1911,
be Provinzial»-Anleihen (nur Zinzeochelns,
% Hanseatizche Plantagen-Gezellschalt Guatemalh-Haua!
Sehuldverschreibungen, 7
34% % eon. Heisingborger Stadt-Anleihe von 18336,
847% Heisindborger Stadt-Anleihe von 1889,
3% % Conny, "Heleingborg-Hessieholms Tieenb.Prioritäts-ObHR
3: % m 1% Hezslsche Landes Hypothekenbank Pfandäbrlefe,
38% % Wü

4% do, O. Kommunal»
Obligationen,
34% uw. 4% Jütländizchse Bodeneredit-PlandBriefs Zinven-
34% Kleler Stadt-Anleiben von 1873,

1851 m. 1904, Serie I-'
Königsberger Stadt-Anleihen von 1901 u,
8% %

von 1907,
Kömlgsberger Stadt-Anleihe von 1991 Serte II,

4 8 Kristlans Amtz-Kommutne»Anleiho von 1906,

4

Kriefiamia, EI CT 4 SRE Realkreditbank Pfandbriete
. UU. usge

44% Kristiagia 1 Uypothek- und Realkreditbank Fiandhriets
4% TIT. ww. IV. Ausgabe, ;

dem| 4
8.

FAR
*

R

Krlstiania Stadt-Anleihe yon 1914, x

% Litbecklsche Staatzanleihe von 1899,

% Münchener Stadt-Anleihen von 1894 3 '1904, - 4
Neumtinster Stadt-Anleiho von 1907,
Norweg. Hypothekenbank Obligationen von 1898, 1894, 1900

und 1909,
Hypothekenbank Obligationen von 1835, 1886

469:
2,85. NoOTW eH. MSDE hekenbank Obtiig. von 1837, 1839, 1891.

1398. 1902. 1904, "1905 und 1907,
:5 Oesterreichizche Contral-Bodeneredit-Bank Pfandbrief,
Oesterreichlzche II1l, Kriegianleihe, -

Beſtellt, =- 4] % Oesterreichlzche Stäaatzzehntzanweizungen vom 1914, ZE
EEE EGT EIN geme 1m 8% Oesterreichische Stidbahn (Lombardizehe E.-B,) Priorttikty»

| 5 % Osuna Rochela Plantagen-Gezeilzckatt Priorttäte:

Obligationen,
4 % Ottomanizche Staatz-Anleihe von 1911,
34% u. 4% Preuzelzehs te:Anleihe von BE haft
Pfandbriefe u. Communal-Obligat, (nur Zinzgebeine),
345% m: 4 X Rhotnſsoſ-Wentinunene Boden-Credit-Bank Rland:

Plefe, % 5

ſGaft 3it beſwränt"]g % Kao Panlo Stants-Anleihe von 1918; | j
ter HSuftung: Direktorigiu &% gtettiner Stadt-Anleihen, ;
Emil €»% Hm itt Berlin iſt nicht] 4 % Ungarlsche Goldrente,
«mehr Geſchäftsführer. Werk-| 314 5% Ungarische Kronenronte von 1897, :
meiſter Emil Rogge in Ber] 4“ 7% Vuxarische Lokal-Eizenb. Obligationen, I. u. I1.. "Aunzünbe:, ;
fin iſt zum Geſchäftsführer be-| 414 32 Ungarlsche Lokal-Figenbahn Obligationen IV. Ausgabe, j
7 ezlim. 27. Dezember 1017.18, 2 Vereinigte Knien m Laurahtte Hrpetkek-Anielhe

ereinigte nigs-. ü. Laura e Hypothek-Anleihe, 8
--Serfin, 27. mber 1917. 34 % eony. Wormser Stadt-Anleihen von 1892 u. 1894,

-.. Aönigl. * eintggericht
= (eee I Ateung 3634

werden nach Maſigabs der erlasgenen

uns gipgalöch Die Zinmeheins und Schnlär;

hreibunge BM 334 640 M

bat HETEN

EEK: übr Geriin über Ps vn die je ven immungen des der. Veroxrdnun,

EREN .
otawit vin EE ven Wig da weita ELAN

Berliner Hypothekenbank-Plandbriefe und KommungalObit T

t-. 80wis bei akmtlichen übrigen Niederlasgungen der Dresdner Bank,

> [nicht M: 4000.-=“

) Bark „Aktion in entsprechender Weise verwertet.
Vkrkiechen Bank nicht rechtzeitig eingeliefert: werden, aind diegelben für kraft!

arat-Bekautmachungen vom Fälligkeitatage ab vont ;

Dave ewas folen darf der Verden? naß GK viht fail

| Die
4 bi 13 andelshöchſipee it (un
e Ware, auc<h wenn us anderen
des [[ändiſchen Erzeugergebieten herrührt. ſe
Ueberſchreitungen der feſtgeſeßten Höchſtpreiſe wert. au
Grund des Oeſeßes über A ie e [45% 4. Au( uf 1914
in der Faſſung der Bekanntmachung vom 23 März 1018 bzw.
mit Defängn ngnisſtrafe bis zu einem Jahre oder
Mark veiträft Die Großhändle2

IEE: 'hän: EU

) entnommen werden.

eie EE ae Kaffee-Erſazkarten

mit Geldſtrafe. bis zu 70.060

dus den Deutſchen Reichs-? den [Mering tanb gewähl! Berlin den „ Dezember 1817, 4 ſehen fic außerdem. der Gefahr Ealziehug ſn anten
... |. bs - er
Ber Flinſs Geſelle den A; Dezember 1817, eU eenb dane vert ; " Magiſtrat tipungsfarie aus. - ntztehung, Ihrer Kaufber
. (M
Ma EE eO | elf Wil m. der Königlichen Haupt: u. Reſidenzſtadt.| bein ber m Dat I Kroft,
mann Au, t Otte Muk
in: Hamburg iſt Vergetalt des B 5100 Zu. 17. ; Preisprüfungsftelle GrofeDerin:
ſamtproturs erteilt da e mr] AMELIE efannimadungen. Defanatnahung, SINE ITTTOEG
nſchaft mit einem an- nn: ung, als.
de! 7 i . z
ſait Vertreten darf Be Verordnung Die für. Seinſ und Op dei der Etoatlicen Verteilen
Nr. 1049 Deutſcher Bern betreffendb He Eg der reiepti ngsſtell» Groß-Berlin ebitdete en "Bekanntmachun
fag, Gaſellſ<haft mit Aus v d Höchſtpreiſen reiskomwiſſionen haben für das Gebiet der Gtaatliczen Ver- I. 3
Ea aa EEN m für Raſſer  PSRRSSED BESEN ER SERER bo 87? Bs R REINKE 8 EIS
- er», Gro . x Verordn! vom
Zefltuß vom 16, Dltoher 1917 für Kaffee-Erſahmitiel, Aeluhendelahöch preiſe [eſgejeht die Sieuidarten ver feangat hen Gi BBL EIn
ſeh/et die Firma: W. Auf Srund des 6 9 der Verordnung des Staatsfekretärs
Büdenſtein, Druderei des Kriegsernährungsamts En RaſſerEr apmittel vom ei: Kew (Bernheim Freres, Filiale Ber lins
nd'O entſc<er Berlag! 16. November 1917 (RGBl. G. 1063) erordnung zur handel handel ordnet worden.
[A] tt7<aft mit ves Abänderu dieſer Verordnung vom 18. Dezemder 1917 (ROB M. |) i
Gränkter Haftung.) &- 2109) wird für den Gtadkreis Berlin folgendes beſtimmtes 7 [pm Ee „amb zm im Eiquibotor beſen und feed Reds ir
60,12! 0,13. x |.
38 36 [R ESUG, Kaffer. Erſozmittel, zu defen' Serfteung dur den Kriegs- 0008 86,24 [Iorderungen.reſp. Verpflichtungen. binnen vier Wochen dei mie Fu
den. Gegenſtand des. Unter- ausſchuß f für Kaffee, Tee Bund deren Erſaß Wittel 0. mb. dis in 0,18 0,25: 727
nehinens Erwerb und Betrieb Berlin, , Jugewieſene Stoffe nicht verwendet worden ſind, ſind 0,10 0,14 2 Dartin-Grunewalt den 2. Dezember un .
einer Druderei und graphiſchen | vis 3 März 1918 einſchließlich den durc die Verordnung 0,14 0,19 Se 65-86,
Kinſtanſtalt, insbeſondere| des 8 taatsſekret, rs des Kriegsernährungsamts vom 18, No- 0,14: 0,19 Der Liquidatos.
Uebernahme unb Fortführung vem BU feſtg egen Sire niht unterworfen, rde .. a. 3 'Karl Laſſen,
EEN ee ld: reits im Berliner Handel beiunden hat. 0,089 00 -4- Kuromaller-Stellvertreier.
241, betrieb ; EE in
Deer wund : graphiſchen Dieſs Verordnung, tritt Md dem Tage der Verkündung im | 000 0,06% by] - / Bekanntmachung,
t mit - N 6 N . 4 Mbtsfuag de Nen!
fre und Paſſen ſole Der Berlin, den 29. Dezember 1917. 0. E 6 Beh bB der jnhrogrutnlationen iwf uns
06, Erwerb, Herattsgabe, Ver» "' 0. Frau Ciara en Kaiſer-Ullee 28;
He zad ELE ES | ber RSnlglichen auſt: 3 Neibenzſtadt m 8 | Sn An OE
Beteiligung an ähnlichen Un« er nig Hen HSaup u. 3 Me, E 4 drze>ereibefiher Grof Blünz Leopold Berger; Prof. He V: 4
ternehnungen. Die Geſellſchaft Reita ; ...“ * 0x : .. Bee Roe 1; UArthur-und James Dahl!
iſt auc berechtigt, Grundſtücel 320 Zu: 17. ; 3 aÖfilee 4; Stadtälteſter Emil ride; Bildet
u erwerben. Ferner die in Greve; EE | Gög, Stegliter Str. 30-31; Friedri Brücken»
erſelben Verſammlung noch Verordnung 2415 pe 0. .. . Grafe 140 Ho! efeant Friedrich Heute D Dr. H KI
Beſeloſſene änderung der [über die teilweiſe Aufhebung des Karten- . 839. 080 05. ſehe 35 Serls x Berlegobuändiee De. Rudolf Moſſe Kommerzien-Rat
Zuöhändler Sexmann Dau erm Iund Sieferſcheinzwanges bei Abgabe von 7/9 WW ww 010 Prinz Louis Ferdinand Errabe 1, ZeleNa DE Si
Felde und Berlo] "direktor Paul Kaffee-Erſatmitteln, : Ferie 0,838 0,45 traßmann;:Buchdrudereibeſiger Alfred Unger.
H, m r 0,18 0,20 Die emed Gerd „(agen wir für dieſe, Zuwendungen, namens
Frenzel in Berrin ſind niht] Wf Grund der 58 13, 17 der Bundesratsverordnung t In 0,23 027. 082 ys De BIER Dante
en eſ auttefühen, imon die .% * tung von. M reis üfunge REED Fs ng ür Birnen Grupe Tr Fe . be 0,65 Unſere Geſchäftsſtelis im Deutſchen Turm, Gendarmenmarkt;
"in Berlin-Schöneberg und des jim Ne Auff feBtobehötds für ben Stab ür Birnen Gruppe 11 '0,09 015 0,20 ji? aur Empfangnahme etwaiger weiterer Seiden 6 gen bereit.
GRE Ee Beiz I Menke? mann: ga ZM A zt den 5a. woh Sut de zumf StS ber A DEE a 0
Cohn & Sohn, Geſelk» „Erfahmittel, zu deren Herſtellung den Kri Sämtl| 2]: des Vereins gegen Verarmung
ſhaft mit beſc<hränk- eſt en Een Ses und deren Pelte Pr Bere ſtehend a] Ben und, ſoweit nicht wor- Doflein., DIM

"unwore Verpaiaianen ta das Varliogutanden ox 9-13 Uhr aa vans Aneta“

|L Belirens. & Söline, Bankgegehäft
“Hamburg: -
DRESDNER BANK
; Bekanntmachung |

von Aktien Aer Dheintsch-Westfälizehen Disconto-Gezell:
„ochaft A.-G. und Aktien der Märkitachen Bank in Aktien G
- der Drezdner Bank. vs 2
Nachäem durch Os Kandelsgerichtliche Eintragung; Generzkrervemunkenenbanchidern
der Dreedner Bank vom 80. Oktober 1917, der IIR Weettäligchen Diaconto-Gegellachaft
A.-G. vom 2. Oktober 1917 und der Märkiechen Bank vom-4. Oktober 1917 die Rheiniveh-
Wegtfäliachs Disoonto-Gegellechaft A.-G. und die Märkieche Bank obne Liquidation auf.
elt aind und Vermögen als Ganzes auf uns übergegangen iat, fordern wir hierdurch
e Aktionärs der Rbeinisch. „Weetfätiechen Dieconto-Gregellechaft A.-G, und. der Märkiachen
auf, ihre Aktion zum. Umtausch in Aktien der. Dreadner Bau zugleich mit einem
eprdneien, Numer grzeichnie, wozu: Vordrucke bei den TE MNUNSEEES.

vom 3. Januar bls 19. Januar 1918 ,

Bent

1 [chen
in Berlin 2 "bal der Drozäner Bank, 7
wm ) +» dem-Bankhauss Hardy & C0 6. 1. bo |: EE
in Aachen ! „ er: Dreadner Bank in Anchen, | .
1 . 4 + dem Bankhauss. Joh. OblHiyzchlaeger 6, m, »v
4. Bochum i „Ser: Dresdner Bank, Filiale Beehum,
in C8in „er Drezdner Bank in Cölln, 8

* dem Bankhauses Deichmann &. Co=
dem Bankhause "As Levy,
' dem Bankhause Siegfried Simeon.

"„
„

fn Diiren „ Ter Dürener Bank, A.-G.
. in Ditzseldorf | .» Ser , Dresdner Bank in Ditsgeldorft;:
in Ezgen . dem Bankhauss Simon Hirschland,

"der  Dresdner Bank in Frankfurt a. M..

in Frankturt a. .- „
23607: der Internätionalen Pank in HUEOmbrG

in Luxemburg

Auf 16. M. 4009.-- Aktien der: Rheolnlzch-Westtätiachen Dies

Joonto-Gezellschaft A--G.. mit Erneuerungs- und Gewinnantellscheinen für 1918 8.

folg. entfallen M, 3000.“ Aktien der Drezäner Bank mit Ervonernügs-

und Gewinnanteilscheinen für 1918. u. folg.

je, Auf je M. 3008. Aktien der Märktzchen Bank mit Ernoverungs- . -

und Gewinnavteilascheinen' für 1918 1. folg. entfallen M. 2000.-- Aktien der“

Drezdner Bank wit Erneverungs- und Gewinnanteilscheinen für 1918 u. folg.
Am Türe nach der ordentlichen über die Verwendung des Erträgnlegea für das Jahr.

1817 besohließenden Generalvereammlung der. Dreedner Bank „gelangen die Gewinnantell«.

1 laeheine der Rbeiniech-Westfäliechen Disconto-Gegellschaft A.-G. für 1917 mit je M.. 30.»

für Aktien im Nennwerts von :M. 500.-- und mit je. M. 60.-- für Aktien im Neynweria
rey Mu 1000.--, dis Gorinnantellecheins der Märkischen. Bank für: 1817 mit je M. 8.,-- er

Dg. : 20:
Nack dem 19. , EEN 1918 „kann - der »Umtausch mör noch „bel der Drezäner,
Bank in Berlin, und auch bs! dieger nur. |

4898, „Innerhalb elner bis zum 13. April 1918 laufenden

. Ausschlußfrist.
Vönrfrit "werden.

Soweit. eingelleferie, Aktien der Rheintach-Weatffliechen Dieconto-Goaellschaft A45;
oder ein Vielfaches davon daretellen. werden die überechießenden Spitzen
mit. anderen Aktienbeträgen zu je M, 4000.-- "wwaammengelegt, die anf diese+ Spitzen enb."
fallenden M. 3000.-- Dreedner Bank Aktien durch die Dreadner Bank verwertet und der
Erlös abzüglich der enistandenen Kosten unter die betreffenden Aktionäre nach Maßgabs 7
Apres, Anteilverbältnisges verteilt und an die Berechtigten ausgezahlt.
, Sowelt eingelieferte, Akilen der Märkischen Banz nicht M. 3000.-- ' oder in „Viele
fachos davon darstellen, werden die Überschjeßenden Spitzen mit anderen Aktienbeträgen 54:
M. 3000.-- zusammengelegt und die anf diess „Spitzen entfallenden M. us Dreadnav-

Bowelt Aktien der Rheinigch-Weetfällechen Dieconto-Geaellschaft „A.-G. und dr
8 ZU Pe
dären, die auf als entfallenden Aktien der Dresdner Bank nach Maßgabe des -Gegetzes: zu
verkaufen und der Erlös iat abzüglich der entstandenen Vakosten, an die Berechtigten. aus» '
zuzahlen bzw. für diegslben zu 'hinterlegen. 0
Die Dimtavschstellen iind bereit, den Zukauf fehlender oder |
den "Verkauf überzszchteßender Aktien zu vermitteln, ZUM .

Dreien, im. „Daze 1927.. 1305
| .- „Dresdner- Bank.
E, Gutwanite | - „Nathan.

min

But

zu Leipzig-Pannsdorf.

Hugo Schneider Aktiengesellschaft 7

wies, laden hiermit die Herren Aktionärs. nnferer Seſell-

zu einer:

außerordentlichen Generalversammlung

. am 26. Januar 1918, vormittags 11 Uhr,
Brio ngefaal der Allgemeinen Deutſchen. Credit-Anſtalt zu

Tagessrduunng:

- 1. Beſtklaßfa über Erhöhung des Aktienkapitals um
; Wei elahſoſſung Burch WM von 2007 Znhader«
Aktien über je M.. 1600,--. Feſtſchung des Mindeſt«,

?urſes,- untex dem die Auogabe '
änderung des geſeßlichen Bezugsrechtes der Aktionäre
nE ſr die neu auzugebenden Aktien ſowie Feſtſepung der
H nſtigen Ausgabe-Bedingungen., ..
2. Abänderung des 8 3 des Gejellſchaftoverirages, die Höfe
-- des Aktienkapitals betreffend. 5
78. Erteilung der Ermächtigung ar den .Anſſichtsrat, Ade
änderungen des Geſellſhaftsvertruges vor,
welde 9 etwa noc anläßlich des zu Punkt 1 gefaßten
[5 Luf es Doipendig machen, und welche lediglih die
ailung betreffen-
rt. Teilnahme an der Gewepalverſammlu ale
witidtäre bert, welche ſpäteſtens aa 23. M 1918
"Aktien bei der Grſellſmaftsfaſſe, oder bei der Allgemeinen Deut
863 Credit-Anſtalt zu Leipzig, oder bei dem Bankhaus Srorge
Reyer, Leipzig, over bei der Bank für Handel und Induſtrie,
Filiale Beipaig, oder bei der Bank für Handel und Induſtri
zelin, oder dei einem Notar hinterlegt. haben. und dies durc)
NRoriegung der entſprechenden Hinterlegungoſcheint, welche die
Nummern der hinterlegten Aktien angeben, erweiſen, algt
där- Hinterlegung bei einem Notar, ſo iſt die Geſe ft
; Fi ſpäteſtens am' 8. Werktage vor der Generalverſam!

ftiich in Kenntnis zu ſeßen.
4. Hngo Schneider Aktlennesellschaft.

RLeipzig-Paunsdorf, den 29. Dezember 1917.
Vorztand,

Der
Schneider»DIFrffel. Tilger.

*. Rheiniche Aktiengegellschaft für Braun-
„kottenbergbau und Vrikettfahrikafion, Göln.-

- vie Herzen Aktionäre unſerer Seſeliſchaft werden hiermit

„amt 24. Januar 1918, nachmittags 3% Ahr !

de 'N f ; "
RIE Ihen 172998 818 4 dem
1]

Klemanu,

außerordenflihen Generalverſam
vegsbenſt eingeladen. n
e : "Cageßorbnung: :
2 Aenderung des 8 3 der Saßung durch Zufaß folgenden
Abſayes: „Es iſt geſtattet, einem Teil Aktionäre
Vorzugsrechte einzuräumen. Dieſe können nebeneinander
Beſtehen in einem Anſpruch auf Gewinnanteile dis zu
-. 8% aus dem jährlichen Reingewinn vor Ausſc<hüttung
..eines Gewinnes an die. Stammaktien und dem Anſpruch
auf Nachzahlung dieſer Gewinnanteile aus dem Rein-
ewinn ſpäterer Jahre, wenn der Reingewinn eines
ahres zur Zahlung der vorzugsweiſen Gewinnanteile
Richt ausreicht. Dieſen Aktien kann ferner der Anſprucß
Einſer äumt, werden daß fie dei der Verteilung des Ge-
Jellſhaftsvermögens den eingezahlten Teil ihres Nenn-
Wertes mit einem Auſſc<hlage von bis. zu 10 %
alten, während die Stammaktionäre den Nennwert idrer
ktien erſt nac) ihnen bekommen, Zuzüglich des dann
noh verbleibenden Neſtes der Liaquidationsmaſſs, der
allein den Gtammaktionären zufließt.“
Beſchlußfaſſung über die Ausgabe von M. 12.090 000,--
6 iger Vorzugsaktien unter Äusſchltß des Begugsrechts
der Aktionäre, mit Anſpruez auf Nachzahlung Ei
Dividende und auf Rü
inhſun| der Geſellſchaft.

„Zur Teilnahme an der Generalverſammlung diejenigen
Mtianäre berechtigt. welche ſpäteſtens am fünften Wer?toge
292 dem Tage der Generalverjammlung bis avends 6 Uhr ve:
de: Käſſe der Geſellſchaft pvder iG 7

"Hei der Deutſchen Bank Berlin und deren Filialen, 4
„bei: dex Bank für Sandal und Induſtrie, Berlin, und deren
es 3 iliale in Frankfurt am Main,

- "Zei dem Bankhauſes Jacquier & Securius, Beritn, .
“DU der Nationalbank für Deutſchland, Berlin, 4
". Hei dem Bankhauſe A. E. Waſſermann, Berlin, (
- ! bei dex Bank des Berliner Kaſſer-Vereins (nur für Mit-
ä Bieder des Giro-Eſfelten-Depots), +

, Zei dem Bankhauſes Deichmann & Co., Köln,

bei dex. Dresdner Bank, Köln, y

- dei dem Ban?! je A. Levy, Köln, .
bei dem Bankhauſe Sal. Oppenheim jr. & Cs., Kilx, ..

+ 2. ?

rx die

Anzeigen tür die Miet-Radriken werden nach bezoa-
Sarem Tarit berechnet, Alle Vermietungsanzeigen zind [8 ;
Berlin bei der Haupt»Fxpe.ltioa una in gämtiichen Ullsteln- .
Fillaten, avuswärts bei alten QeschäftsStellen und Agen»

taten des Verlages Ullstein & Co, kostenlos einzuzehen,

unehmen, |

vord er ||

Er VUA ZIN EE

Gr,-Lichterfelüe-Ost
haben wir eine ganz mo-
derne Viita, enth. 9 Zimmer,
darunter, »ein. :vollständig
eingorlchtet. Jagdrimmer,
reich! Nebengelaß, schönem.
Garier, für den billigen
Prois von : M. 155000.

WERE SEEESTIEGE EIE 4.4
M Fight Meer (5% Effekten» und, Wechſelvonk, rantfurk|

u, Frankfurt am Main,
a) ein Nummernverzeichnis det Au Keinahe deftimmten
Aktien einreichen, a;

d) ihre Aktien oder die darüber lautenden
N ine der Neichsbank oder eines Notars

Köln, den 28. Dezember 1917.

Der Aufslchtzrat; -

3“ 18 IE
9 Villen-Baustellen
wit eigenen Teichen, 5 Minntezn vom
Babnboi Hermasdort u. Waidmannelust entſerat,
'vu gfinatigen Bedingungen zu verkaufen, Näheres
RBermzdort, Neue Bismarckzatr, 3a
(Tegel 125) oder Hermsdorter Boden=
Actien»Gesellschatt, Berlin NW, Mittel»
airaßs 2--4, Zentrum 9184--81.

[.t.] un
- tei dem Bankhauſe Jakob G. H. Ster

Interlegungs-
EUCH .

; Der. Vorstand,

mmmnmnnnmemmemnmmmmemmammnmmememmmenenmmmenmicz==ne | inkl, der eingebauten z.T.
| „NSN gegehnſtaton Obel zu yer- :
Treuhand 178r. Schmidt Söhne, Bay Baugelände am Rhein -
Prüfungs-Gesellschaft m.b.H. . * Zir. 1600-3. (ea. 13 Morgen), windgeachtitzt durch Berge, Freier Rheln-

nicht erfolgen foll, Ab-]

ung |

Fabri

mit, anch okns
zahlung mit 116 % im Fallc der | GlolgangohbluB

nigen | ZN Ger Lichtenberger vy. Weißenseer Grenze.
Reußerstpreiswertin jedem Rbschnitt
Grunderwerbs- und Bau-Gegeticchatt z

E. Döbbeko, Ro!

.„ „Fernsprecher: Amt Lichtenberg Nr. 372 und 15. ! Erwerbung eines wichtigen Unterne!
DIESER M TETE 1] R 8 - WE) WISSORINSILSEN
2) rT. Dsch]u! p .
haben die Linſen: 8, 11, 16, 17, 19, 22, 26, 31, 35, 86, 87, 4
45, 48, 49,.68, 59, 60, EN 6 66, 67, 68, 69, 70, 71, 7 [MM eier fen, amo fehr GeleIſchuſter mit 5.2 bis 30 den
, 4 : € Lage, nal ntergrun: h ewinn auch im Frieden.
r Ranalleation, 'Gaa- und Waaeer- und elektrizchs Leitungen | bahn, 19 Sinn 806 M Anten T. 8867 E. Ueli Fle Bene 1

Gogenüber Kurtürstendamim

Augßsburger 6fr. 38, 7%

6-8-Zimmerwohnuag,
renov., Warmwoſſecverſ., preis«
wert, ſofort oder ſpäter.

Prachtvelle Vohnung

H blick. en M prachty. Waldungen eraeizen jeden
Park. Dervorrag. zeeign. für Industs, od. kaufm. Er-
9 holungshelm, berrsch. Ruhesltz od. VillenkoJoais. eg

3 Fri. M. Gratzfeld, Reckliggnaus2n k “=, «Onlzawall

IE> Landhaus “WC y
m. Garten m. Ückerland, evtl.
BIel. Obſtgut bis ca. 134 Bahn- .
ſtund.- Berlin v. Seibitk. geſ.| Haus nur Aanptatr. pes., zahle

W 35, Stogiltzer 8tr. 21.0 Fornppr.t Lützow 7941
.. Revislonen, Bilanzen, Gutachten,
YVermögensverwaltungen.::

ff.

d Verkaufe preiswert: 10-Zim.-
Vitia, all. Komf., 190 Mille.
Waldterrain am Bahnhof, 159
Ruten, 35 Miſe, -.
Eigentümer, Reubabelobong,

Kaiſerſtraße 14a.

-. Wagtend

Reichskanzlerplatz
9 baben wir eine neuere, 020-

Berſißerungen | SIND
Einſchluß der Kriegsgefahr S|

Kd. 22 597 Ullſtein-Filiale-Char- 1200 060, achu!danfr., 4 fertige
Baust. 5217 Ullst.-H. 8W. 68,

Jottenburg, Kaiſerdamm. 13.

Portierwohnung, für Mark
f Isr, Schmidt Söhne,

ZIVNOSTENSKA BANKA |

via R Leipz.Str. 112, ErkoManorat. *
. * übernimmt noch bis auf weiteres bie Ztr. 12600-- ZEN „in PRAG 8065
Veippiger Seöen3verherungögeſenat NE Rn IG üer € SIS
auf Gegenſeitigkeit (Alte Leipziger) ENEN EEE IEEE GENRE

Leipzig -- Thomasring 21

Ohne Extrapzämle heim Einfritt

Bequeme DeFung der 'Kriegsſhäden-Bei-
träge aus den künftigen Dividenden oder
aus der auch im Kriegsſterbefall ſofort
: und voll zahlbaren Berſicherungsſumme.

mit großem Garten

in größerem Kirc<dorfs ua
bei Ers EPs zu jep
kaufen. Näheres brieflich oder

kene 8 8 € | Wichtig für Kapitaligte

1106 an Saafenſtein & Vogler |i8 N Mäünda a2igicher,

A. G., Königsberg 1. Pr. . j
j Flüſſige Gelder in den verſchiedenſten B>-

B (7 Ver Dilla 7 trägen gegen kommunaie Sicherheit zur

| fen oder Vi N f; kurze oder langfriſtigen Anlage g
Konten zae verkeufen IIB - 735 wah Scniend Gute Gaarf

F.0.; Mozer, Wilmersdort, Oito Heinrichs, Magdehurg,

pid m
n []

Kols:oinieche Str 37.
Gewisgenhafte Vermittlung

Beste Empfehlungen!
Spozia!-Abt.: Villen an

„ErRAUTE OeWagger ü Wald / Bank-Kredite Rapital i
M EE M Ie Definner Gtraße für Hoereaauſfträge usw. iE
" | Eugen Friedmann, Berlin, Hj aum nußbringend. Ankauf von
Industrieterrains. | | kukunftreiche Gegend, zwiſchen || Viktoriastr. 11, Lütz 1654 || Zinehäu en Sut Sihn.
ona Gi Tempelhot wird Gelände in jeder Gräfe ift ir 32 R groß, ebteiiungeh 94 vergibt vorſpeſenfrei Wreſſen erbeten Edw. 2065
näheren Bedingungen aowis Pläne gin au 6r. alten duroh 8|7e:7- Fedor Otto, Grünſtr.b/6. WALCH INNE LIERTEN Edchduhanſer
Isr. Schmidt Söhne MY | beerenſtr. H, . Anfr. [Grifilich.

WETTE TEENIE RIS RICE SEINEN
Letpzalger Straße 112, E 7 I.

Uu

Sfille Zeteiligung

mit Kapital an Deſtillation geſucht, Späterer Kauf nicht ai
ſchloſſen. DRE ie v Pe 6719. Uſteinbaus, IE

Beteiligung.

cke Maueratraße.

“Vert Zim gn

> !
Hohen-Schönkauzen ux Bearbeitung.

Julius Meissner 88

Berlin Bi==4 .

Angkunft durch: » GEE a
hen » Schönhangen, Waldowstr. 56.1

= ==B08
Danteom !

4 von Viten, Terrains :
6 Renten, Spekulations-

NIN «Zentrum 1168.

traßen,. angenehmes Wohnen in der geaondert) Angeb. unt. 5801 Ullſteinhaus
. . -1Verlin GW 68.

gelegenen Villenkolonie.

- Fontaue-Promenade 10, - Behrerin fücht möbl.

5 Ga m. 'Loggia 3 Vor | mit Zentralheizung. Mit
garten zu vermieten. Angeb. unt. V. K, 6714 Ull-
= TZ<<=er-| feinhaus, Berlin EW 68.

Gteßlier Glraße 48 | Scomier fur 4=5-gimma
nahe Sochb. Rollendorfplag,

Dohnung 8. 1. 4. 18, jeans,
[N 230, 7-Gimm.-Wohng,, part., | Zett. 8. Gr. - 358 Ulliſtein-
m, Gartenben., fof. 0d. ſpäter.

Leipzig, -Thomasring 2,-Eckhaus, -
Zentrum der Stadt, Zwischenstock, 460
große Räume, ev. in Verbindung mit Laden, zu „Wohn-
Geſchäftszweden, zenopier ganz oder geteilt 4

vil 1918.
mit Kriegönachlaß zu verrieten.

vollſt. qu
haus, Berlin EW 68. - u erfragen deim Beſter,

Rüberes 87 Portlet, 110.18 un 2 Hdder << E Ein GT hüfiokal!

: ZE |. zg 6--7 Zimmer, mit allem. Rom. | “57777 Fouemboriien Em . ha ORAL;:
1 eum) Schmidstr, 4, "bus fort, preiswert 8. 2. Wort 1018 Mi et 2 auoh, Sen 5 EVoNfl,. 8 Zimmer, Mieter in welchen felt 30 Zapten elneiß
ZF KL Vohnung / Bad,-Zentralheiz , Warmwaſſerverſorgung fralheig) Bamberger Eier 89, | mer ſogleich od, Jpäter 3. verm. He ung, Parmwaſſer, - Gas-|| “datton Koatonlos Sittale der Weingroßhandlung ;
- NR Gilb Grolt Share 6 "Bochplag 180090 | "c= M MBl SENER DEREN) EURST MEN * MEER
vermieten. Gabrüder Groh, Shmi drißpla! 4. EE 7 n, im en . wird, Swſtraße 1
IZT GUETE NEG 5 Bimee m Zube nnt jreundliches pu M. 2087. Uſe N Eien Läden, 1. April 1018 zu vermieten
ne immer m. Zubehör, Garten« renn! imme: . N. in e „A EE IN
6 |] [5 3 Zimm, Hagelberger Sir, 53-5 d. Belle venuhung, Warmwaſſerverforg., EREN ve Bim "ie fogas Werderſcher Markt. Fi Geschäfts und . 3 3
RE WREN - Alliance-Str., Bad, Balk., Mädchenz.,el. Licht. 12.2400, Mt zu verm Stein« | über tätig, in alernächſter Um-| IE Miſa ME. Fahrikräunen, KLieler 5) 8;
Er meier. ABM Kurf KREN gebung v. Bahnhof Charlotten-| z. Lü 4, od. früher 3. mieten vill t n| 7
[4 . in. v. Hochbahnh.Bülowſtr.| dur ofort EN Gren Zu ar 5 8:u Born. 53 Gar, en un erhalten kootenlos Ei
. ? T melden unter 52 nhaus, | Nitfsläsſee, H ? ziell. Nach' 4
' . Derlin 5968 [bis 3000 M. Miete m -Do0| Wohnungen Anon Nachweis von 7
Fir Mieter koetenfreit - kaufsre<t, Stpl. 3601 Ull- Läden, Geschälts- 4
Robert Cabanis Sübende ftein-Filigke Steglitz. j

CE30 DD) Kaigerdamm 77, 8
. Wohnungen, große Räume, ideal eingeteilt,
fdbner Oarten, feine Läden, keine Hinterhäuſet. Auskunft im

Väro der Photographiſchen Geſe! ſchalt, aliſerdamm 78,

. wodentäglich von 9--4 Uhr.
Ausbach
SBohnungen hochpart. u. 11.

er Str, 5, Nähe des Zoo,
Bad, Balkon, Loggia, Fahrſtuhl,

e je 8 Zimmer, Mädchengetaß,
armw.-Verſorg. u elektr. Licht, |
1 bdne:Gartonausſicht, 3. 1. 4. 18 zu verm. . Preis 3200-3
„--Builenuier 32,

600. M.
5028 171, 4. Zim, Zutb., - Bad,

In den Zelten 93 -
Wide verm. »Ausk, YA. Dittmar,

vig-F-vls Tiergarten, behaglich
nzeſſinnenſtr. 80, Kontor,

. - Sehefianfte, 7,
4 Zim, m, Bad billig zu verm.
Zum 1. Oktober 18 zu ver-
mieten hochherrach.Woh 1. Et.
85 Königgr.Str.(Anh.Babnih.) 10
„Zip „Heiz.,gr.Ba:k.Zür68:0M.
as Hava hatn. 3gr.Woln M5Jd,
H163 Uligsteinhaus, Ber! nSWGS

leere 7:Zimm.-Wohnung, hoch»
partexre und'1.' Etage, 'Fahr-
ſtuhl, - eleftriſches Licht, ſo-
foct preiswert, Zu erfzagen
Hochparterre 4

'Allegangrinenfir. 37

3, au< 7 Zimmer mit Loggia!
beſonders biliig' zu - vermieten.

Z

=
ER
=

möbl. 5Z-Zim.-Wohnung, ferner |=

Es
Z
Z
Z
EH
E

IEE TND 23 01.000077 .0.00.0017 7000777000777
<<ormrlvrelll.lelmewz 2 zz

u. Fabrik - Räumenß

es möbliertes Zimmer,

Wohnungsnadiweis ji! S8bſd

. &urch
Möblierte Bohnung |vutius fü. Bier,

L m. Rlavier, zu vermieten. tages darch,
TauentzienStra550 2, dV Siarienborfet Eies 24. parte | mit. Rüchs «ober - Küchen-[| . beipriger Str. 26. Jsr. Schmidt Söhne, |
a wo 7 benudung, mit allem Komfort; |] Zentrum 12250---12258 S Leipz.St 112, Ecke Maueretr, €
ſofort geſucht. Dfferten. mit ad

geuauen. Angaben unter G. 566
an Püttners Aunoncen-Büro,
Roſenthaler Str, 43. - =!

S Zentrum 126.00. 12603.

PoiSdamer SITE

Alegandrinenfir. 874,

Geſhäſts» od. Fabrikräume m.

NÄHEN DRANN NTT ND

In Ed>haus Kurfür.enſtraßs, 5

u Gesucht --. Faheſt- M-1800 12100, 3- verm. [neben der Hochbahn- und dem;

von „Fnnggogolle: ör 1 „April jeder Später Bankyviertel * ſtelle der elfte, Epen
vornohm möblierte 5--7. Zimmer»

Wounuag im Vimkreise von 10. Minton vom ? . Laden,

Brander Tor Orang elo Könlgepiats „13 einem Tozgranftnck EE

und angrepzenie: 0N, Warmwasser, 6!6Ktr, IE au vermieten

Lloht, UTE S w reichlen Netongotal mietbar, „auf. Wungoh . 80. (eie 45'I

fort zu beziehen,

(3.33 ZÜND

mit. allen modernen, Ein-
richtungen vergehen.

ahren Zuwel
Bodingupg, Oleiten mit genauen Angabon an 3 ;
die. Kortor»Verlagsgegelischaft Berlin W 35,

un er
Büroräume, :.
15. Zimmer, ſuc<t Zeitungs

lag; helle, große Räum,

4 3--4- Zimmer-Wohnung

<mr2ie ] 8
YE „kunnaonli ; 57): .„" ? lichſt 1... Gtage (nicht lau
"Z. V5vei Wöhnüngen Ga | SObLt. Leere Wohnungen ia Sitzen won augen Senate daſ Js. Schmidt-Söhne, Stv). Nähe Dirie
E41: Rebengelaß. ſofort Mdr Nohnungen Un Gian ed eil Sokbehnot aalen Wee ge GELN HERNE, Breiteſtroge. Off, m.
aner? Mitiorükenbe ih 1Eieger,InngenSip16uhd.ss unt 8: ſeinhaus, Declin CV 68

1

319 W8 [CH

E

unt. N, SG. 1808 ee 5
Nane Schönhonfes Gis,
Zar pal wv. Cpman „Waits E YE

Biz KAUFHAUS

; s Zu GE EEN SIE
Ihre Verlebung zeigen 8: Im 27. Dezember entſchlief nach M li
Kie Jacobi, geb. Feddersen, langem Leiden unſere geliebte Mutter, RUub-Sezzel as, Sofas, | 224 09
Rege Ha! Dipl Ing Nuned Lührs, Schweſter, Schwägerin, Tante aud Richte Ke verde; Kien Zelt da ab. 0 254 N Y Spy :
MEIER IGOEEN ee | WEITEN] enn
x. Zt. Weißer Eiraah del Dreaden. 158 88 Tauentzlienstr. 21-24

Eliſabelh nd |

geb. Baſchwitz,.

3 Statt jeder besonderen Anzeige.
Ä Die Verlobung ih Kinder A

Frans beehren aid anzuzeigen Engen ws
A, Heindorii n. Frau Emtllie Strausa
- Bertha, geb, Berens. geb. Rozenjeld,

TRAUER-
ABTEILUNG

Im Namen der Hinterbliebenen:
Friedrich Mannheimer,

Berlin, Pilzen,
ufer 10. Lochotiner Strane 3. - 4. Anferfigung nach
Aenne Heindortf Suſanne Mannheimer. SI |] MasSin Kürzeter Zeit
: Franz Straus Charlottenburg-Weſtend, erlen, [RE unten, ſhure
Ber lin, 31. Derember 1944. - Deichsſtr, 9. „Ach. Pr. Ei tbr ubi 1-98

'Die Einäſcherung hat bereits ſtatte

D6 Vertöb Statt Karten.
'obung meiner Tochter Sust mit Ei
Walter Gerechter beehre ich mich hiermit pie

zugeigen,
CHErTSHENEETE: Silverster 1911.
J Frau Betty Kurzweg, *
geb. u pen “

we Kurzweg za
'alter Gerechter, Leiden unſere
Kantate, 118 Fortal B,  - Früshorte, 33, u are 8 und Großmutter, bie

Zu Hauze: Sonntag, den 6. Januar 1918. /;

endeten ename gwen,

Pauline Runz,

Dirtnän! | - Petr! | Kinfimzl

TGL Kari Ä geb. Schmidt,
Verlobte: | Obel arten. im A7, Ledensjahre.
„„ [ds Christianzen, ||| Eurt v. Elpons, EM ewe 376 | Fenleuis-Dan 900 tem] Erman 300
Dr. med, Georg Wolff. HH aan Den Dee Hermann KRS OG Seat EEN 200 | ez) zal - 960 | fet vzuſterfimg 250
Beri: Waogeirank Dberregie rUungsrat,

3. B. im Felds.

Haonm Dertin-Friedenau, |

Iairachau, Falt 160 | fehlen ks 300 / farlub-Arlae 178

in W., Meinekeſtz,
21. Dezember 1917.

aI R tn,

geb. Krauſe,

. - Dipl.-Ing. Conrad Aron Aut Kärtin Mansbzoher in Hits Orerpaa. Gains Pipe, Einzelne Modelle:
"Jena Aron vob. Jacobzohn | raven, Shwartater ach] Borkin W38 Keeigeeete 312,00. 9 Dezemdax 1917, -

wirt ie (Beerdi 8 findet am Dittwoß) dem 2.
x, von
Alten 3018, vem pW (MHW ef die 6, dus flats

Plüschmäntel, Pelze, Kostüme, Seideukleider,
J' "Röcke, Bluzen.,

Imprägn. Seidenmäntel, Gummiaäntel 209, 150, 125.

Ulster mit Pelzkragen, auch glatt in verschiedenen
Preialagen, dicke, mollige Stoffe,

estn ann,

-Kokronsirade 3 512 er, | Franklurier u Sir. 1,

YVermählte
Uann6ver-Bothfeid, Die Geburi einas Sohnes,
Kurze Kampstr,

. 88. SSErich Pick und Fran,
Clara, geb. Qarnshaeim.

Dezember 1917.

44:45 Mr äiigted antählic des Oinieeldens unſeres
Prof. Ov. med.
Wilh. Alex. Freund
ezwitſene allſeitige Anteilnahme ſagen wir herzlichen

Die ebenen,
- Berſin, den WW. Dezemder Wired

die traurige

ewig wir Herdurch
Min EN M Borſtanbemlgled
Heryv Generaldirektor Dr. phil.

Augalt Qiemm von obenbera,

Mannheim, x
vm adend nac [<Hwerem Leiden verſchieden iſt.

wehr als 1Mähriger Cötigkelt hat der Ent»

Rug wan ganze Krafi und ſeine reichen Kennt-

[e und Erfahrungen un;erem Unternehmen gewidmet,
Die Bornehmbeit und Lauterkeit ſeines Charakters
und ſeine liebenswitrdige Perſönlichkeit Yemzarmen. ihm
die Zuneigung feiner Mitarbeiter und Untergebenen,

Wegtaann's EEN
rauermagazln SETRA

Qroße Auswahl
Billige Preise
L 87(

tr beflagen ſetn allzu frühes Sin' tiei
und werden Ktact fa “4; mi oNe M ntbarten
und Verehrung GEBE

Beritu, din 38. Dezember 1917,
Der Anffichtsrat und Vorſtand

der.

» Rütgerswerkt - „Aktienge a

Landverger pate 85, 86, 87
Thlnatrepp- und Gn iE ben vs, dunlce in neueſen |
Seidene BE EP Ophtui n M5 399, und A Wenn M vielen Arten

16.50 X Zackenkieider aus Wolle 1. Sehe 198.50, 1 X Wiatermäntel
Sugeudliche 89,50, 74.59 xz Gunimi- u. Gummi GEN nen X Plüſch«,

Prof. Dr. Schieder, |
Margarethe Schneider, |
geb. Lehmauz. !

LEE Dezem S0.

een beſonderer Anzeige,

Dezember enti<lief fanft mein Neber = HN yon 105 N. an ſtracham- u, Samt-Mäntel xx Schwarze Mäntel x Seidene KieiderröFe
Mam unſer guter Baier, Echter und eoral Auswärtige | Inotitat Manfouffelote.41 EE ORE EINECS BERNE LERN HE I0 ;
Bermann Dieckmann || Jmilien-Nachrichien Wundervolle Seidenstoffe "iz inneueen

-:'  Berlobtt
Erika Lindemann tmrd Dr.
Georg Brückner, Breglau.
-- Ellen-Abrieane von
Döougsläs und Karl-Lebe»
echt „vy 4 Ei Geiop

Mari Neger und Fe
Schauer, Hannover,

Bermählt:
Dr.. med. Erich Walther
und Erna, - geb. Neubert,
Leipzig. ==» DObexleutnant
Rudolf Trauch und Erika
Maria, „geb. Tragy, Mün»
<en-Paſing, == Hauptmann
Albert Thielebein und
Wi geb, Pfaſfe, Oppeln.

im 86. Lebensjahre,
7 Emilte Diefmann,
geb. Tecklenburg
Anna Diekaiänn
Gertrud Nö. necke, geb. Die>marn
Beam ngs cat Heinelch Nönne>e -
felotie und Heinz Rönnel>t,

Berlin W 50, Ansbacher Str, 28, I1,

Die Beiſehung findet äm Mittwoch, denz 4.
vum 8 Uhr von der Spiedhofealie der Zeru| fugt
Gemel nde, nde, Belle-Ulliances-Siraße 97, ſtatt,

MoRfaebi kariert u. gestreilt, auch 8ch erz und DE FEHSE
ör Mäntel, Kleider, Piene, Röcke, Jackenfutfer und Pelziutter.

Entzückende feidene, glatifarbige nnd gemuſterie
ChiFons, Chinakrepps u, Ghleierſtoſfe in großer Luowaßt.
Entzüiokende io Solden-Biagan „Guttent Cianakrepp Teinten

teffen, Tatfetas, wolehen, neuesten Scidenstoffen in
SCKwArz, Weis. farbig und gemuntort
SE EAUIEEE TITLED

Win Hervoſte Haradies-Rether, KronewVeißer, Siet Eite Eironffehern
Strandjeder-Doa, Seid Umierrs Batt ſche in Ansführu
3. StihbZehenläer. Berets Seine 1b MEREN EL Mh

Damen-Salon-Schue in feinſten Anführungen 10,50, 8.25, 5.20 M. 55

Herſer und fürliſche Teppiche |

für Saion, Wohn-, Speiſe, Schlaf: und Herrenzimmer :
Mazkobad, Joraghän, Heyes, Mahal, Meiched, Tebris, Kirman, Schiras, Koraszen, |
Iephahan, Feheran, Sarue Serebend, Bidtor, - Uschak, Chordes, Mos504l,
Schirwon, Ghendje Kula, Simak, : Göllerie, Afgbon, Beludschiaten. Beschir,
Buchora, SEREN, Gebeiteppiche in Kules, Ghordes, Mudjour, Ladik,
Brücken, Galerie- hug Zimmerteppiche,
Ganz beionders große Si; Perſer Z | Palo Softeis 0.
Büdnen, bis 19 Weier lang. uE ILAEH inlercſſeitte Flight 4 EIE Cate
DESEES SUEREET von .Geräinen M Stores.

Trakt zus dar Fattik au Pivale
Sekt Krausenst 30,18,
"Sonntag 33--3 Uhr ENT NG

in Eigenen EIENR
werd. auch an Private preis-
'B wert obaeg. Leipz St.38,1.

jrüh 8 ief, 88
abb EE Habe Mi, Or 04 "mb Unger

Sophie Rdicke, ged. Nicolas,

verw. Rechnungsrat.
ſtilles Beileid bittend im - Nawett. dit -
Hnpettutnn
Mahgovett RB! >s, Perumannſte, 88. -
ung findet am 2, Januar, nachmittags
pi Kirc<hof, R;
wt vet der H; ehe ws jak „bpb Neieip

Arihur Teppich 3
JInhab.hattei. Paris unt, der Firina | 8
„Vaisg.-nArthur* 119 RueRbau-| 58
Aimur(alsDeutſcher) e erſt.M

MITE Steinrück

"Berlin, Ziegelstr.28, NäheBahnhof Friedrichstr.
Vebernanme aur Boerdigungsaachen
WVeberführungen (231%
Bittigsts Berechnung / Särge von M. 95. an.

" Veabtreict ee ABer kenpEngseChreiben 2

8 Mainz, == Emilie
AUbGEN 3 "Rögner, Bres«-

