Eigene Berantwortung ; des Kaisers.  BVerhmanns und Hindenburgs Anerbieten abgelehnt.  Kelegraphischer Bericcht  Keine Bußzahlung Berlins.  Die Antwort der Negiorung Fochs  *" Die Antwort der deutschen Regierung Rote des Marschalls Foch der Tt: 's Foch wogen  EI Torr  141]  HTH YEA  ' | " LI  2  4  13 IX  pn [18  3 Z  37: EZ  Rußland herzustellen, und  rhlend, vereßelen, und dei zim dut | Boonhigung dos Stelsiner  besuchen wolle,  begrüßt.  KER idiaeke Exzellenz von Zonquidres den Wiinister und die täzige Mitarbeit der Beamten und.  Dam dänischen Gelehrten La Cour gelang es, Wärmeiabletten von kleinstem Format herzu- stellen, die eine Hiße bis zu 3000 Grad enthalten  fife.= -Popteeihniguen in: ber Weseniein:  Unter den- Truppen der russischen Sowiet- armee macht sich eine zunehmende Demoralisation  Generaistreiks.  Boller Erfolg der Streikenden, Telegraphisccher Berict, Stettin, 18. Zuli.  Die Verhandlungen im Oberpräsidium haben Uebereinstimmung der Vertreter der Fivii- und Militärbehörden mit den Vertretern der Be- völkerung darüber ergeben, daß gegenwärtig ein Grund zur Aufrechterhaltung des Velagerungs- zustandes in der Provinz Pommern nicht besteht. Die Kommissare des Staatsministe- riums, Unterstaatssekretäre Meyer und 'Sreezinski, haben infolgedessen kraft der ihnen erteilten Vollmachten namens der  den bet Teile der Pro-  vinz verhängten Belagerungszustand aufgehoben. Hierdurch entfallen die Maß- nahmen, die auf Grund des am 12, Zuli ver- hängten vorläufigen Zelagerungszustandes und der demgemäß ergangenen Verordnungen er- griffen sind, in Sonde"" '? eiwalge Verkaf- tungen, Es wi“ jerner darauf hingewirkt werden, daß Verurteflungen auf Grand des bestätigten Belagerungszuständes wegen poli- tischer Vergehen im Hinbli& auf Angemessenheit eines Straferlasses nachgeprüft werden.  Gluichzeitig ist t= Einverständnis mit den Vertretern des Generalkommandos die Zusiche- rung gegeben worden, daß 'in Zukunft Maß- nahmen von der Bedeutung des Belagerungszu- standes nicht ohne Zustimmung der Zivilbehörden und im Benehmen mit den Vertretern der Ar- beiterschaft getroffen werden.  Die Kommissare glaubten sich hierzu um so Her entschließen zu Kanes, “ bd iE rh  ie  hebung des Seneralstreike zugesagt haven. Es wurde auch insbesondere von ihnen anerkannt, doß no< dem Abschluß von Tarifverträgen die beiden Parteien gebunden sind, jeden Tarif- brich zu verwevfen, und deß ein solcher, na- mentlich während der Erntezeit, ein Vergehen aegendie Gesamtheitist.  Der Bürgerstreik ist als beendet er- Härt worden.  Die Streikenden haben also alle Forderungen durchgeseßt bis auf die Abseßung des Generals von Oven, von der man aber schon aus dem Grunde abkommen mußte, weil General von Oven seinen Stettiner Posten noch gar nicht an-  Abflauen des Landarbeitersreiks.  Aus dem Landarbeiter-Streikrevier im Kreise Franzburg liegen folgende Nachrichten vor: Am Donnerstag hat ein weiterer Teil der streikenden Landarbeiter die Arbeit wieder aufgenommen. Wieviel Landarbeiter noch streiken, ist mit Bestimmtheit nicht zu säen, Die Lage ist insofera recht eigenartig, als auf einem Gut die eigenen Leute arbeiten und die Schnitter streiken, während auf einem anderen Gut die Schnitter arbeiten und die eigenen Leute strei- ken. Durch die Einrichtung der Heerespolizel, die alle Rädelsführer auf Leiterwagen bringt und sie an Sammelsteilen abliefert, ist die Arbeitswillig- keit der Etreitenden wieder gehoben. Durch die Sammelstelle Franzburg sind bis gestern abend 24 verhaftete Landarbeiter gegangen.  Uevergreijen des Streits auf Schlesien,  Der Rädelsführer festgenommen.  Die Streikbewegung der Landarbeiter hat auf Schlesien übergegriffen. Zugereiste kommn- nistische Aufwiegler hegen im Kreise Sagan unter der Landarbeiterschaft. Die Behörden nahmen den Haupttüdelsführer, einen dautschruffischen Landarveiter, jest. Der Verhastete hat  !  Die Landarbeiterbewegung in Sachsen hat auch auf Ost-Sachsey .oergegriffen. Während sich bisher die Streife aur in der Döbelner und Waldhoimer Gegend abspielten, wird nun auch aus der Umgebung von Pirna die Einstellung der Arbeit gemeldet. Vorläufig scheint es sich noch um örtliche Erscheinungen zu handeln.  die lehte Entscheidung.  des -deutschen Volkes* nannte, da aller Herzen und vor allem aud sein C-zen Ludendorff hatte er eine mäßige Abneigung, aus der heraus er fich ub» sprünglich gegen die Berufung der beiden au die Spide der Obersten Heer-sleitung sträubte. Auch späterhin ist er mit Ludendorff nie warm worden, ja er hat mitunter bei vertraulichen terhaltungen in heftiger Aufwallung seinem Un- mut über Ludendorff Lust gemacht; aber  Willensstärke, und vor allem unterwarf er sic der Ueberzeugung, daß Hindenburg und Luden- dorff, die untrennbar waren, in der Leitung der militärischen Operationen unerseßlich seien.  Am Abend des 28. Dezember 1916 reiste der Kanzler mit dem Stantsjekretär Zimmermann und mir nach dem Großen Hauptquartier. Wir besprochen auf der Fahrt die U-Vootfrage. Die Oberste Heeresleitung hatte die sofortige Absen- dung einer Note an die Vereinigten Staaten über die Eröffnung des uneingeschräntten U- Bootkriegs gegen die bewaffneten Handelsschiffe ohne jede Rücksicht auf irgendwelche Friedens- aktionen verlangt. Nun stellte sich auch Zimmer» mann auf den Standpunkt, vaß , ein solcher Schritt nicht länger verschoben werden dürfe; er schlug vor, höchstens bis zum 2, Januar 1917 zu warten, Zh sezte mich auf das entschiedenste zur Wehr. Die Wirkung des vorgeschlagenen Echrittes auf Amerika mußte nach aliem, .was vorangegangen war, dieselbe sein, wie diejenige einer Eröffnung des vneingeschränkten U-Vott- krieges überhaupt, Wir zerschiugen mit eigenen Händen den leßten Rest einer Aussicht unserer eigenen und der Wilsonichen 5 -iedensoktion; wie sehten uns darüber hinaus dem Verdacht aus, daß es uns mit unserem Fricdensvorschlage gar nicht ernst gewesen sei und doß wir einen Erfolg des Wilsonschen Schrittes verhindern wollten, wenn wir jeßt, ohu« Ane Antwort abzuwarten und die Friedensaktion sich auswirken zu lassen, eine Maßnahme ergriffen, von der wir uns sagen mußten, daß sie jede Friedensmöglickeit vernich- ten und gerade unter diesen Begleitumständen mit Sicherheit nicht nur den Bruch, sondern den Krieg mit Amerika herbeiführen mußte. Der Kanzier stimmte mir bei, und auch Zimmep- mann schien überzeugt.  In Pleß fanden ' wir bei dem Feldmarschall und dem General Ludendorff == der Kaiser war nicht anwesend => einen Empfang, der mit dem Worte „eiskalt“ nochh milde bezeichnet ist, Die Differenzen der leßten Zeit =“ was mich be- trifft vor allem über die Behandlung des Hilfs- dienstgeseßes = hatten offenbar eine starke Ver- stimmung hinterlassen. In der Sache erkannten die beiden Generale unsern Standpun?t in der  „enen 30747 anne an vn viel auf sfnung des unein» geihränkten  Januar nach dem Großea Hauptquartier die Friedensbedingungen  M ie 1 it ir 4 Z  7 - 3 8 3  antommue. In dieser | bin in der Presse und später auc im Hauptaus- | zu reisen. Vor seiner Abreise besprach er die | --Srage erflärte der Kanzler, seine Haltung von | shuß des Reichriags heftie ont) worden, mit Zimmerman und mir. Ich machte für Hesterreich. ! € der Entente zu | daß iH überhaupt bei der Empfandsfeier für | starke Aussrell an. den Berechnungen des | Telegz. unseres Korrespondenten dem Friadensschritt der Mittelmächte und Wilson | Herrn Gerard erschienen sei, und. wenn schon => | Admiralstabes. Außerdem aber me ar des D jowie von der weiteren Entwieklung der Gejamt- | daß ich mich dem Ehrengast gegenüber höfli. drei uns darüber einig, daß vor allem weiteren ., Saag, 16. Zuk. T [? zu müssen. Er könne si< | und nid. wie ein ecchht benommen habe. | das Auswitken der Friedensaktion, zum min- Daily Telegraph erhäit von seinem Pariser ele Ießt noh nicht jestlegen. Die Sache werde im | Der politische Ur der uns Deutsche aus- | desten die Antwort der Entente an Wilson, abge» | Sonderkorrespondenten Einzelheiten über die gegebenen Moment zu prüfen sein, und wenn | zeichnet, ist mir selten klarer zum Bewußtsein | wartet werden müsse. finanziellen Bedyngungen, weltz dann Uebereinstimmung zwischen der Ober- | gekommen als bei Gelegenheit; Jeder- Auch dieser leßte Versuch, wenigstens eine | Oesterreich auferlegt werden. Im großen unz und ihm nicht zu erzielen sei, | mann mußte fühlen, daß es in jener Zeit um die | Vertagung zu nichts mehr an | ganzen stimmen fie mit den Bedingungen für werde der Kaiser zu entscheiden haben: leßte Entscheidung darüber ging, ob es gelingen | der Entscheidung. Deutschland überein, aber es bestehen noch einige ( Wenige Tage nach unserer Rach Ber- würde, „Amerika aus dem Krieg zu halten. Und | Der Kanzler kam unerwarteterweise schon in | wesentliche Unterichiede, lin traf die Antwort der Entente auf unsern | wenn auch mit einem „aftoy x wer der Frühe des 10. Januar aus Pleß zurüd. Er Artikel 3 saat, daß eine besondere Unter, Friedenwvorschlag Der Kanzler hatte keine großen Wirkungen erzielt werden können, | shidte mir den Chef der Reichskanzlei, der mir | [73mission für Eadenersay gegründet wid. itt,  Diese Kommission wird eine allgeme'ne Feststeis lung über die Frift, innerhalb welcher Oeste reich zahlen muß, vornehmen Der ganze Ter»  amerikanische Auffassung verstoßende Stumm- Die deusschen Arbeiter win wird 30 Zahre dauern und am 1. Mai 19%  innen.  € berechtigte Gefühl, daß diese Antwort tog alter | 19 (M, a] [9 offenkandige Brüskierung des | sagte; „Dex Rubikonist überscchritten-  ts Artikel! 6 wird a für Genehung va rien aw | Ne dee Ee Es fam mur darauf für den Wiederaufbau. | 226% 1915. 10%0 zo 28 wi ve Blas 1 Grund zur Annahme, daß der neue österreichisch- | [eres Standpunktes und unserer Würde zu ver- | 7 p Urbeitskräfte gefordert. Geissen. un) Werteniienn pg Bag [.: ungarische Minister Graf Coe tn ia. der bug ) binden. IH glaube, diesem Gebot des Be zs: wia Mn Ses? zuvor Herrn von Burian erseßt hatte und der am | et geworden zu sein, Die französisch» Presse wirft wiederum die 4  m Artikel 6 wird gesagt, daß sämtliche wirtschaftliche 8. Zanuar »leichzeitig mit dem Staatssekretär Für die Ueberschwenglichkeit des Herrn | Fr.ge der Entsendung deutiher Zivilarbeiter | Silssquelle: . Zimmermann im Großen Hauptquartier weilte, | Gerard trifft mich keine Verantwortung, Sie | auf, die in die zerstörten Gries komen fee 230s7 gn Bie pg derselben Ansicht war. Zu einer wichtigen Be- | hat mich an jenem Abend erstaunt, Mein Er- | um die Arbeiten der deutschen Kriegsgesangenen | für den materiellen Schadenersaß notwendig isi,  ? handlung mahnte, abgesehen von allen andern | staunen ist gewachsen, nachdem ich in dem Buch fortzuseßen und bemerkt dazu, Berlin lasse sich zugunsten der alliierten und assoziierten Regie gewichtigen Gründen, auch die Haltung Bul- | des Herrn Gerard gelesen habe, daß dieser be- | offenbar recht viel Zeit hiermite infolg dessen rungen zur Verfügung bleiben muß Art.tel 11  einer Differenz mit | reits vor jenem Abend zuverlässige Mitteilungen | müsse Frankreich, die RäcGfendung der Ahe fogi, daß Oesterreich sämtliche gesehgrberishen  y befommen haben will, daß die Wie- | gef, d ' ! uin deren Kg RET derausnahme des uneingeschränt daß Deutschland 40 | dan 1 Kommission für Shader p=: mung m: füdent sich beeilt hats, auf die Antwort der En- | fen U-+Bootkrieges beschlossene | mene Verpflichtung erfüle, In der zweiten Beilage wird festgestellt, wie Anserlkche jeg Franjs u erftären, Bulgariens | S2 € fe. Wenn dies der Fall war, wenn Herr | Diese Ausführungen beruhen offenbar, wie | die Wobei Echadenersaß zusammenge« || Ansprüche seien bescheiden und würden von der kene he ie, fie vom Kvon 4 vn, Name 9 „Aiwa Cg al stellt wird. Ameri", Großbritannien, Fran Entente die Beiparien in ihrer Antwort nicht | mit der Cicherheit kam, daß d | rief zwischen gierung dat ee vm Feat del a De, Reg | eis. Stalien und Begien werden fn dieier Ron udhet z EE Mie ven EH Is, erste ge. | vorstehe, wie konnte er dann von den Beziehun- | Beginn der Ausführungsverbandlungen über de Sihecad Se ahh ian] GEE arr zuge] “ wischen den beiden Völkern, die niemals | Wied I ? € v Dm 8 Win ws Dans Snaden | I wdr m 8 Wh Wa mhm? | ENIE SSE lä | NGE ade EE eg un ll 3m cH weren 209 ie Va anuag rer Fully! mogen mura Brei de Unterbringung dieser Arbeiter er- | teiligung besränft fih vu Safes es Lay Simbeiatammer zu | nahme des uneingeschränkte U-Bootfrieges naß | feier an einer Verzögerung kann bei der 4 Beli I RER Haden Brreinigten Glan» | | Nihat Heia Wehe Pere Den ich | kurzen, seit Freitag verstrichenen Frist keine | 606 welianden find, eat Sezirh : Das Festmahl war Pit fängerer. Zalt angehen jeebeng Ue Vapttn IE WIM Es Dei] Geten der deutschen Re; die wolen und Gerben wird von diefen Walten dei H 4 us u iten ut! di stete | SSER Sinwweeders bei 48 | EE fFantihen Seieduuaetiten zn ad arte | bebte hat, daß fie diese, [dai 1918 Übernomnene | "eit Ta ernannt werden. übernommen, bei dieser Gelegenheit eine An- Aber asserdi: die Ents follte | Verpflichtung loyal ausführ find sofore, In der dritten Beilage wird das Prinzip || Fprache zu halten. Da jedoch Graf Czernin mit dishes" erfol, Kd, “A igem M Sü] ais Sand des plage Kueieets 0 en | des Schodenersaßes Tonne für Tonne festgelegt. Zimmermann am Morgen des 6, Zanuar aus kar wren Kruck -.. %.R Haupt- | Richtlinien, die nötigen Vorarbeiten is mm | Oesterreich muß innerhalb zweier Monate feine dem Großen Hauptquartier nach Berlin gekom- quartier vom 29. Dezember erwartete. fassender Weise in die Wege geleitet worden, um | Doandelsflotte und Fischerflotte ausliesern, ferner Rede amon war und Zimmermann denselben Abend mit | Poatier 1 jielt der Ke sd: | die Entsendung deutscher Arbeiter möglichst zu | SYi'ft- die für österreichische Rechnung, gleich Edu H Magen Czernin bei dem weg ür hs arri erbi va wren En: Kevag oy; thanbecte EN a. M 4 aw oder anderswo in Bau be- Peis 1 schafter zubringen mußte, mi Arbeitneh: und Urbeitgeber-Verbänd« 7 “ ; der Relcofangler, an Stelle Zimmermanns bei | Guaien Beupten, > 24% Med ma kn 4 MN on Ue Wp Nip MT CT Boschiag | „„ 5. 27 vierten Beiloge werden die Zahlungen, % | der banveng ag der Trenn Som | der U-Bootfrage zu kommen; die Eröffnung des | ausgearbeitet, der des deutschen Arbeitern, die | wie Wie m Wache bergigen be Pio | EE ei dell | KSGR DGE ars Kina | zzt Gig ein zalman Bade us | 13h Mh Ea man Wr wö me f| E amd Zimmermann vereinbarten Ansprache. Kurz vorher hatte der Chef des Admiralstabs | bricgung, günstige Arbeitsbedingungen und | 21/7. Numänien bekommt die Hälfte davon E ei bes „zicht überschwengsiche | dem' Kanzler eine nee Mutsärrift übergeben, | genügenden Shah Uher dg Behre 1080 Ahe med 1000 Dierde. Gerben erbät M Dem Begrüßung, die einen ernsten Hinweis auf die die er auc mie mit einem Schreiben vom 6. Za» | in jeder Weise gewährleistet Die deutsche Re- | 2900 Kühe, 500 Ochsen, 1000 Kälber, 26 Stiers, [„K. on eiaite enthlelt, die seit langer Seit über | nuar gustellte, Die Dentsheife selbst zz faen | meran Se deen ngen wird, genügend | 100 Dies wand 1000 Echse. In der vierten Dei |M 1 k iin [ad enn fee De eland und Amt | vom 21. Dezember datiert. Ele bezifferte den | Arbeiter Mersin Anden ars Be Id Medilien bedemteit a ve meren Serikleppien |M (eme falen Fenalagen uad Fear zan | für die henden belliset Geifaraen auf bG: | Bait ews 180000 Mana in Frage Berit unf Unterkeiat“ und. Seiegraohentrit II der, 19 stel U "“ ii | Bin a en 8 Seide sens 8 Mienen Dertntonaune ds, des Chef eS Nan IS iralstabs, stef ie ; Frien, ala in Mere drand niemals besser gewesen | dg wir, wie die Verhältnisse jeht läcen, mit dem | Kein Deufschjapanischer Geheinwertrag, Au in iesem Vertrage zeigen fi im ales 1) 4 freien, diesem Augenblie. | Fuingeschränkten U-Vootkrieg England in | Der japanische Gesandte für Standinavien, Meinen die gleichen Grundsäge wie in dem von. bis || Duce Surlieienlinggrn] Nunn Sf wren fünf MonatenzumFriede Iwingen | Hi>i, der sich zurzeit in Kopenhagen aufhält, ies: ämität, wirt- enth L sprc nten. klärte iu Entents-' . Hi Knechtung hinaus, | die Uebergeugung aus, daß die freundschaftlichen- | Der Eindrue dieser Denkschrift auf den Kanz- Liereaen Mengen Us de De Mies | Sestüe Kreis EE ke eh bie: t und vertrauensvollen Beziehungen, die ihn mit | ler wurde verstärkt durch Mitteilungen, die ihm | Jahres in Sto>Yolm ein deutsch-japanischer | Tschechen und Polen unter den „Richtern“ in dem Kai 4 dem amerikanischen Bots schon vor dessen | eine Autorität ersten Ranges unserer Hochsee» | G-1 mvertrag abgeschlossen worden sei, gegen- | Entente-Konkursverfahren über Deutchösterreich eri Reise verbunden hätten, sich weiter so freundlich | flotte über ihre absolute Fucefikt auf Se wer | Gedi worden sei, fihen, also die Verräter Über den Verratenen, Es | gestalten würden, wie der Botschafter es ausge- | folg des uneingeschränkte. 1-Boottrieges iu bier | ber WEI LEE SELTEN x ea ftlihge Babe auf dep Bae ether für bie | Drücft habe, fen gleichen Tagen mechen lich. Krieoe seinen Dundesgenossen treu geblieben. | „Re&tsf bens“ hod dee neue Auflage E m vn eiseftvolien „Streicher“ bildeie das „Blech“ den | densten Ereignisse zugezogen. Da gab es Trauun- bo j KÄurfapelien Sena der ebernben Reap So | am, Audion Gate ws anis Gearagen. | Karl Eubwig Seide „ 4 e zu Haus zog, hatte der an die | gen, und wer wolite begrab« urts! t in früherer Zeit. Scholle gebannte Badegast den zweifelhaften | lassen, wandte si an die Kurkapelle- Mit dem edge tag, Ei ZER REN Bini velehts, dieselben Güte Aufschwung, den der Vader im Laufe der Zahre P..293-.0 m Ferrand egg paul un ner i feiert heute eine! 1... Sodeerinnerungen von kunstgemöhen Ausführung konnte natürlic zig | zs Wa Hm EE EENEDET 10, Geburtgiag, ein Anlaß, den ele Verehrer 51 Lewinsty. din anede fein. Wer wollte es 3. B. dem Vosau- | Streiks noch nicht kannte, erfreute fh Auge Oub been euzgezeicrreten Menschen zum Mitfeiern Wetiriet mie Zeit der Kurkopellen; in allen | nisten verdenken, wenn er der Lo&ung einer zu | Ohr an den varmemngen Sn, Es wohl. | Chirurg einer der größten deutig Men fas sBadeorten und Gommerfrischen tönen ihre mehr | fällig am Wege liegenden Erfrischungsstätte | died ni scchmucten Waldenburger | dern ein Philosoph und Dieter von Rare 39m B der minder gut gespielten Weisen und tragen folgte, um für seine anstrengende Tätigkeit sich zu Knappschaftskapelle. verdankten wir die nach ihm benannte „Infii» Di Aeon raum Vergnügen der Gäste bei. | „stärken“? Der Kunstrnuß konnte au< kaum | dw) vht nirdeiger Rulturstufe stand in frühe» | trations-Unäsihesie*, "ein Berfat ren, daß des 3 Die Kurkapellen waren schon in früherer Zeit | darunter leiden, wean der Trompeter statt sein | rer Zeit das Musikleben auch in Wildungen. Der | Operationen unter Erzeugung örtlicher = Ra peietwendiges, Requisit der Badeorte. Der | Instrument den Sammelteller zur Hand nahm, | Paquet des aeglieben auh in N fürstlige Rasse | Smerzlosigkeit vorgenommen werden. abit 2 egg eige erachtete es als sein kme vm, m 7 dem. Bodega den wohlverdienten Obo- | 1009 Taler und für diese hatte er die „Rd ader fler in ERH Al won Badeverwaltung als ieni| [us einzuzit 7 by Sugobe auß Musik zu verlangen Ob in | Einen etwas künstlerisen Ansrih hatte die [aga energe erer Ruf fe Bernet Grewe To be den |; Sole oder in Moor, ob in Kohlensäure oder in | Charlottenbrunner Kurkapelle. Das Orchester einicen böhmischen Musikanten, und zu ihren | Rhythmus in der Narur erkannt und. ha auf | Scweiel == der Kurgast wollte in den Bade» | bildete eine Sammlung von Barbieren, Obliegenheiten gehörte es, die ankommenden Kur- seine "Weise prächtig anschaul.4 gemacht. In Fr Sausen von den holden Klängen eines Walzers | machern, Schneidern, Tischlern, und die erste göste mit einem Ständchen zu empfangen. Die | feinem Hauptwerk „Das Shaliwer!? der de umspült werden, und wer sich in die salzhaltigen | Geige spielte der FU Dei diesem | Taxe hierfür betrug 4 Mark. Als einst einem | Gedanken“ enthällt er feine Weltanschauung fei Bt 8 Eta üg fn | 2a4b € Nah fa "Whats Bafts SEE | MESedr 3 0m dom 4 ar Ehen | zt ie RE | 3 Merfehes untertauchen. Diese Kurkopellen hatten | Kunden eingeseift fen = er mußte ja im Reden | Net u „S6 dele mE SETE Reit pr es mit dem. zondisgen Dichter eng dev [S freilic in früherer Zeit oft einen urwüchsigen die Lajen =>, bir er in einer Ron- | Seg3e behauptete der spröde Musikenthufizst. “  Chazelter, der primitive Leierlosten | zertpause Mu zu Aehal 4 „Professor Schleich stammt aus einer Etettiner m Gelbst fand, rasieren. Aehnlich 'die |- wurde von anspruchslosen Kupgästen nict ver- | ging der Fleischbeschauer zwischen einem Mat ungen Ee ahi zu Dußen- | Aerztesomilie Er Ereiss Jämäht. In Mecklvburg durfte er auf behörd- | und einem Jagd noc Trichinen, | Beuren ar Gei böherer Tage zit Gaue | Miphen Uta ee Wsstrat an der dortigen irar- - lihe Verordnung au5 am Bestimmten Tagen der | und de Kapelimeisier konnte 104 feh fein, führbar, Die heutige Kurlopelle icht auß auf Serin, Sea ne Miruegise Prtvarttinit vo Woche erscheinen. solchen eri e, EN de Saen za | BA Bo Geh ERS DE | „Sit Bow Saznuns benen ohg | EZ 6 Fallen, den ein soles Monstertonzert, vei dem banden. Si lhre Sirileit erhilt die Musee Morgenmusik beginnen fis Überall mit einen | Potydamer 2 86 ? zon des Walge ließ für Det m ne Geis für das men Frriii Kine Bi em 1 SiS fs Nag es von weltlich des und Den aaeis Bla Die des dentschen Dal x: begabten Kurgast im Gefolge hatte. In dem Ost». | longen konnte. förte Choral „Dir Jehova will | den Botodame: Waidfeieler € webohu von Musik einst khenbornd itrrleht“ = | die kee De A ene ie “ nger? wd diefe Aolate: "Daten Mt | Direfier Beblemen bat weites In fine n der uneins awer Bam an I | Bei Wet ver Kr Saaten | fem mimen arfer de a BR Gi Een en | | an Bitten 8 was un unep. den. „Söwenantell" | Quintetts heißen, denn eußer den Leistungen, zu | dore* „feinen Anstoß, und wer Wuff dien, betannt 1. Socha, " terer fait ae ad Gewaltige Instrument in Men as für die Badegäste verpflichtet war, | janina: *) !ür gesungene „Vielltebchen* Ver- GE Ben Guß Die N fäterer Zeit mi Sprengung von Trom» | wurde es in freier Kunstübung von wohlhabenden Sciemtieistung, - meliellen oeriätet, Unter Ausichluß der mindes | Ortsbewohnann zur Barkerzlicung die Eurit Bisstpvagr Wiidin ein Klaas Sudwigs erwatten.; ?  Offiziere worden, in der des Biene faerben dem Roten Sol- datenbund elt worden sei. Kuttner  wandte sieh «egen die beiden Offiziersver- bände und hob hervor, daß in dex Armee auf  (eis [133] us] verfassung Ausdruck eiligsten rmen  Annohme des Schulfompromisses.  dente seßes noch 1 eigene Faust mchht Politik getrieben werden 16. Zus. | " Die endlofe Verfassungsberatung- Borloge Über iese Vs fei falseh, wenn behauptet werde, daß jplin . Gaim | zeilen. unseres Korrespondenten. | knimbnnen der Republitanisgge Führerbund die Dian über die Weimar, 28. Zul. Dan! Diszipliv und am Führerverhältnis soll dur<&aus +. 0m nichts geändert werden, Zu dem Erlaß des und Auch 1a der Feutigen Dauersizung wurde die Reihswehrministers, der die Politik aus der ngen fü R Verfassungs vorlage in zwter Lesung Armee verbannen will, jei zu bemerken, daß der Genie | niet zu. End? geführt, da die Pereterg Tel Republikanische Führerbund keine Parteipolitik 06 einige M Zhulfenpromisies sehr lange Zeit m u treibt, sondern sich lediglie auf republifanischem prach nehm und von jeder Partei fia zwei | die srüher die Soz Boden bewegt. Es wurde eine Entschließung an- re Unten, * an der Debatte beteiligten. Das inter» | wortungslose Oppositionspartei dem Genn (an dee fich die Versammlung auf den et wird. W efforieste an den ganzen Auseinandersehunze3 | macht haben, und den des ben! numme, in des si bie Verfa ng Saen e Feststels war vielleicht der Ausspruch des Zentrumrüdrers [ag 5 rzch! aus Sozialdemokraten dest; 7 Desies M Stsve3: mh jens il Lamel 4.4 (4 Regierung, Er mißbilligte aufs schörffie, deb IT rage jigionounterrict; ej t Ba 4 ange Tew | 2hcsäuß zufrieden gewesen sei. Es erhebt Ek Sn vie“ Beifen durch deutsches Land-= It 18 i 182 M dn ober die Frage: warum hat das Zentrum | wälzungen, F „Preußen Kie Zeit dar ins deitsche zu reisen. Wenn noch dem Ausscheiden der Demokraten aus mit si bri: souveränen ie Fahrt in den Harz oder an die Ostsee aeht erreich im erung we't»rgehend» Forderungen in b*zug | Landesverfamt 'nur ein Wort = zum ersten Male wieder in das friedliche Monaten die konfessionellen Echulen und Privat- | zitzuteilen. | (end = jo aibt es we gute Begleiter, waf b IE enden Sapielden wg "Be einer Wendfihung geht die Aussprache | erzwungenen Aussctefdens aus ven tin«Sichterjelde Fara Brust m reg de Ee VaSganant umd. Barum dat die weiler, Dienste eine besondere Fürsorge zuteil werden | Harz“ und „Herbfifahrt an die Ostsee“ von Lade ft R Eoiialemotratie viefem Drud nebgegeben und trail dt wig Stericus führen mi! behutjomer Sand . io erhebliche Zugeständnisse gemacht? Fär Dem € Schönheiten, die zu! jegen den und die bga die "taten zahmen die „R ofra: scher Jugeu ag. jsehädigungen vorgesehen worden: Sie erhalten ig ng brug! der sünsten Leng? „4 4 Seiffert» Sachsen €- Frankfurt auch der demokratischen | nach einer aktiven Dienstzeit N : i endig ist, Rin Vr ört Beistert de Creag Eepdertagung 58.0 eg Na ven Dinner an der Ostsee erlebt. man mit dem feinfühligen n Regie des GSdulfompromißs die Au*friedtung fhädigung auf die Gerfolien Muni e* nster Frei wm bene Art.tel 11 einer staatlichen Grmeinschaftosehuie leider ver» Unter dem Dorfiß des Redakteurs Wießner Sohren, nit einer geringeren Dienstzeit auf | liche wegn] m al SE RENE In M: eberischen hindere, Herr Luppe sehte der Linken aus feiner | trät am Freitag im Herrenhaus der Er 4 Dien! : 1, die er an -.. die Dauer eines Jahres, Die monatliche Ent- | mit empfind amer Seele wiederauferstehen läßt. eiten der pradtischen Erfahrung als Ghuldeze! in | deutsc<-demokratis Jagend schädit beträgt für Verheiratete 300 M., für | Er horcht mit wachem Ohr in d'e Geheimnisse des m Frentfurt a. M. die Gefahren auge nan zusammen. Zehlreiche Jugendorganisationen aus gung re . Seloped: dungen tag 0) mug un at, wie | 123 er neh dis Aemptanlfen den Chalet | fie Zeiler des Ahd San tze Dit | auzfalanden einn Snmatizen Detren „on | ofen ud Ea en Erlazite in die sorten und den inden erw nt ete er deutsch-demokrati Gen A ammenges | 70 den Gemein emen an für ainen | 2nd die Fraktionen der Retionaloersammiung | 800 M. zur Beschaffung ihrer Bekleidung- Farben einer blühenden und kultivierten Sprache. ewa; finellen Reltgionsunderrigt erklärt | und der PreuhisHen Landesversommlung hatten | Kopltutanten vom 7. bis 11. Dienstiahre ers ge den Grundsehler des Komvro- mt. | halten eine einmalige Geldentschädigung und  Keifalls zu, der Tos Vertreter ent bg. Nu/ !e erklärte in seiner Begrüßungs an“prache, dcß der Parteivorstand gegen die Staffung einer besonderen Zugerborganisat.au im Rahmen der Gefamtpartei nichts einzuwenden habe. Für die Fraktion der Nationaloersumm- dung wünschte Abg. Her mon- Reutlingen, fär die see Landesversammlina Aba. Nie»  I. 5 de 1+ Charlottenburg dem Sugendtoge besten  Eri: Über den Aufbau der demokratischen Iu- gendbewegung sprach Redakteur Wießner.  mises darin, daß statt der reliejonage'e?| lie: Pabilisiert, werde. In der neuen. Zest feilt die 'terverjöhnung t werden. tt min. der wichtig sei 08 ig v» nung. Der deutschnatit b langte eine deutsche Gchule und daaegen, daß künftighin in den Eulen eine sozialistische BeltansSauung gelehrt werde, Aeynlih sprach sich der Deut'che Voilsparte“ler Abg. Benermann aus, während der Unab- zärgige Kunert Beltlichtelh, Einheitlichkeit  zwar bei vollendetem 7. Dienstjahre 1000 M, bei vollendetem 8. Dienstjahre 1400 M, bei vollendetem 9, Dienstjahre 1800 M., bei vollen- detem 10. Dienstjahre 2200 M., hei vollendetem  amtlichen .  bereits mitgeteilt, im Monat Mai 1919 rund 2176 200 Zentner Zu&er in den freien Verkehr des Zunlandes geseßt worden, gegen 3.401 000 fieptwer im Monat Mai 1918 Der aroße Untere  gang im Zu>erverbrauch Deutsch- Rod, Berechnungen sind, wie  Di, okratil ll keine besondere ate eine --S. -, (tlichfeit der Geule forderte. Er Parte! neben bir Desamtparte bilden, fenden Son den Verbraufezahlen erfärt (-J der früher( pf elle rgeni | n mals bereits ten, n, ferner wodte fd de en EN ineiG | „Bertel jein We aptexfaabe besteht, darin, getrennten östlichen Bezirke für den Monat Mat  nicht mehr mit in Berechnung gestellt worden und außerdem für Hessen-Nassau u- nur unvollständiae Zahlen  Heinig  Edhulz gegen Jeine jehige 5 mee die Jutend auf der Grundlage der demokrati- hei  Lung auszuspielen, u ie wiederholte sien Weltrang In jameein und sie der | heiratete auf die Dauer von drei Jahren. Die vertritt, Uebergangsaebühr!  merit] Fes Danses bewies, daß Ke TC tei, die diese sehs N. | sse betragen drei Viertel des m 7) as bereitet ichzei au für orgen, m viele Tlemiken zwischen den An- | daß der Weiditig Er ane aeeende Gest bei der Berechnung der Pension | 3.dimrztt 005 00 einihließlic Mai 191 „gern der verschiedenen Parteien, ohne daß | Jugend in der zur Geltung kommt. tfechlands amtlich auf 20 203 600 gegen sonders Bomerkenswertes heraus- | Sie will nicht zersplit?ern, sondern etninen. Der 22876 400 Zentner in den entsprechenden neun men ugendtag sen sieh weniger mit den Sünden der F>. gud „vorangegangenen jahres Nach der in der Vergangenheit als mit ihrem Demokrat Luppe, die Abstimmung wegen des | Aufb und 'överhältnisse im schwocb besehen Hauses zu vertagen. Der i“ N m Fenteumgoba, Or äber bestand aber auf Fofor» unohlen-Jndu» tiger Wiesing Nun bezweitelte Dr. Demokraten des demokratie | Wohrmacht erhalten. Offiziere in allen Neumann» , jo daß | schen = 4m ihre Zustimmung nicht ' jieren gegenüber dem Vormonat ges der für diesen Fall vor» | geben und durchgreifende Aenderungen aftiven x allgemeinen war auch im Monat aga kg ellen wur | und Ergänzungen fordern. Das entschädigt werden. It achfraoe nach Brenn! so Fabel 210 Weeebte note Programm muß national und sozial r0ß, daß der Bebe nicht gede>t werden [-.>4 EIR "Dis Taue Such in der gwen irg Keine ditif in der Reich hr. Sun I Gründe Feist, find Ketelhen, die mu u ts in den vorhergehenden Monaten die Pro- EIE KINE | PESZEI AITESSEE A. saint grtnnp erheben 1s24220s2 |, in denen | un! vor unoün! eeinflußt haben. Zwar außer entholten ist, wurden ohn He | aller Welt '« Ohne Mit- gegen jede in den Bergrevieren Görlitz K.. Halberstadt nr Aenderungen Nach | arbeit der ohr! ischen Zugend kann es im den Kafernen, Klagen über Arbeitermangel ausgehört, und aus die'em Kompromiß bleibt es hinsichtlich des Re- | nicht geline"n, das Die Gründung eines Dundes republikanischer | dem Leipziger und Altenburger Revier wird soo  niscer | gar ein Ueberangebot an Arbeitskräften gemeldet, Pires in oer und Mlotis hal Anlab du ein | es if aber zu bedenfen. daß der alergrößte Seil Gt er Arbeiter aus ungelernten, mit den  Fem euch | mh wachzerusn, | hältnissen im Bergbau gänzlich unvertrauten zogleru! von de. Sei inister ge» Elementen besteht, deren Arbeitsleistung außer» ? hn haben Warte, | ordentlich gerina ist. Lohnerhöhungen haben im  wag mig ug M n te, | Bergrevier Nordhausen, wo eine Lohnsteige Fe lehten Monat -.t- fü * haben, | 397,10, Proßent eintrat, und im Bergrevier Rossel ien Monaten zur Verfügung, - | fiatigefunden, in wel< leßterem Revier der Lohn  der der Organisation des JE M MCH NDIDUNLE | 4 fedländer- sin u. a., daß ein Rey von Örtsvereinen und Vertdauensleuten  Enten NE jung beendet wert soll, [] politische Aussproache mit dern Bros  „Lee; ju entlassen, falls fich genügend Ver- ; Ken des Winisers des außer vest am fügung steten, ie ein Befenntnls, zur Repaktie | 898230 Mpro Seid fen. Gonft haben Babe Mittwo< beginnen soll. jation“ [a FE 4 bungen .-J Sichen ZD Arbeitszeit find ebenfolls nicht eingetreten. : ein. Fasommenerbeten m Van | winter baben it det Gründung des vent: Beider if auß dieses mal wider die bedauerliche  Kapa nf Cor nte  Schuldebatte auth in der  Tatsache zu genie in an don Acbeitoverhältaifen. eine gewisse Landesversammlung. Biro b Dan ng agetecten. vie Beseitigung der geistlichen Schulaufsicht.  Berliner Börse. Nicht einheitlich.  Wie in Weimar, so wurde hisäen Landesversammlung am Über Gäaisragen gesprochen. Ver-  1 die Mefhrh ude Vi Ortoisdulinspet  tio Die Vorl „deren wichtigste Be- mm eie Fer geistlichen Orts- stößt &,  Srlausst EE RR RE mel fiher H, fo versucht das Zentrum auf Umwegen den Einfluß der Kirche auf die Schule auch ais Gesamtiöepersshast | (“43 uf sichern. . Es brachte es Nein von halten werden. Üb der shaffen werden sollen. Dieses & Abet Berdagenbo federhalb soll dazu der Geistlichkeit die kinn eg hg  Mügliteit einer Miwirfung am GGutbetrieb it wag bepeihnet  weben in der Art 3 militärischen Dienststellen beantragte das 1, daß an un! poli einer Echvle Reliaionsunterricht mit in ihrer vollen Rechten dem [e ans politisch fein. Bei der Wurweht der  iren sollen. Ueber be:de Anträge entwickelte vie potitsehe Grfnung be iG eine mehrstündige (7. ie dern lediglim mi! der Ab iner Anfr das mußten Ge ja Amen rd DAMES dn Frapen SR ERNE Garden 3 Ns RE n be jon |  diem I 4 und [2 dette Hue es  ige wan al . ÄN Die Gita des Dentrums FZ Gain Roß Wielka even wee Bache? | QCrögstenteils trock-n ung viellach eiter  IEEE wm wg ma BEE | Sa RS Wan ag | We EIE ee Ee dis Someinbe der würde. (eis Derjamarlung der Unteroffigiee und | des Mittagstoaden . == Die  4 "M0 600108  Charlottenburg: 1.00 [mg Sargent Gia (CR IE Sraddugorneun  Oaned *.  Nenkö'lar 4 in Dergiirabe 4. (eumader Been. tn k Is  Spandau: Nd im Mitt reite Ltraße 18 "0020aba 2uanen  „Nauhtabof - - zehen  Albert Rozenhalu's |-. 44 50 5,  Sicherhrits - Razier- t+  d  dewährtt ber au  8 deißgelichten, tt. veralbert mit richt ar  MEN, Earbferaen ekentiahen, & zweiechneidigen Kreraser .. 9 Ürtäfergenden Mein lieder Maun, ruh' sanft Beräin Alexandrinentte 97  iwwer Bruders wd EM Gd me Dauerkatiigkeit, iafenem 10. [3 Bbags des Gefen S/ Seit/ mein voz Gad, aan Broknure Käatchen .-  Und (Schmit  tade11  1er WDENGUCOT AMIEN, Dame brudng 9 DEERE ERLETET LERE WDE DERE Wm PRNAETREESEIS PINE IE IEIERN 3 LIEESERENAESEHEISEEEED.  |=... WI G antie-Klingen bahn, | Dutzend Fahrt | „4,50 Seil  Albert Rozenhain pare  BERLIN SW, Leipziger Straße 73-74 baarcg  8 2 Pfund, 11.80 Mark elzoch!. Verprekuag vafrankiert  Curt Rabe Magdeburg 69  ZPhoto-Kau haus z EE A. Grünberg bahn  IRENE Ne PONS NIESEN  14  Art hi geozeer Auswahl den V  *.0u'0r Ausführung auf M nichen  Umärben ; Y Räd Kein Verand! 37; Bar u« Kredit! Es mifärben .. Ternautoren vor wa br, M38b. beGr, . aus  0. lenes 6 ei Farben. [wagen liefert in allen |W, Schnur, BeriinW 7, os: een ge SE SEEN de. WEZ ZUS  Bosc eden Gi Wagner! ide wd | WREETZ Köpenicker Straase 71. N Fenste  Ka 4 vw Ne tee Veittelle, ve =  DW“ Croase Original» eng!. S'  Atmen zu mahigen  rrad-Gummi, Basch&B wk N - ae = 79, nahe Mori ae 4 KRETZ |wenwwone tei wes ür Volks- ; == M. 3000 Kinderfeste!  rz ta A | M Öesyerfrieb  Berlin € 2  Spandauer Brüde 4-5 | M  Com Vayudo! Börie), Singans Tir>senstrafße Heit: Keaafietie Ei Wohnungs- Einrichtungen ie Einzel-Möbel Potsdemner Stt.7 Reiche Auswahl von Küchen je = [|| uf Wunsch Zahinngseriedierung 2  Versand "as außerdaib - „8.197.  “' 'Berlifer Morgenpost. it Bing  Die Angst vor INES AREDUCHUETCST der frischen Luft. | eiiie ae Zei eM  irdl| igen, dor an Gommerwagen, die beine find. er Nüelehe aus dem Aula infolge feinde Die Berliner, die sich =>» wie alljährlich ==  licher Maßnahmen verhinderten ode A RIGE H fr &dS auch dieemal inn der N6---  .. Kru ud Fuga warmen Ee u ud gungsgebührnisse n0H nicht beziehen.  Gi weder Die „Sreße Betfinet" has es . „ es für richtig gehalten, aus den amg Serliner die im Dinner zur Authilfe mit Glasscheiben ver- einer .. der 6» Fag 167) 4 1. meist an der Seite, aa übigen Bänke befinden, so daß der größte Teil Schuhmann als Freun! Berater. der Gahrgäste von dem unmittelbaren Genuß der Der ais 7 und trichen Luft abgeschnitten ist, besonders wenn sich | Eine nene Dienstvorschrift des Berliner im Mittelgang eint Fülle von Stanbeiperienen“ zukazmenrängt Bngeblich „Baht er eren | Polizeipräsident Ex st hat eine mrs „Al- Eommerwogen, die überhaupt keine seitlichen | gomöite Diensworicrift für die Polizei-Bolb» - Deüßangen heben und dei denen men ibezeil | zugsbeamien“ erlassen, die, wenn fie in allen zwischen den einzelnen Sißbänken ein» und aus» | ihren Punkten beso:gt wird, ein ideales Ver> fieigen kana, voa Fahrgästen, gemieden werden? | hältnis zwischen Publikum und Eutmann- Im Gegenteil, auf sie stürzt sich an jeder Halte- | shafe herbeiführen dürfte. Freilich darf es " Fteile yunächst der Hausen der Misehwaden uad auch an dem Entgegenkommen und der Mid- aii ke wies in beigen ge m; Taye 9 hilfe der Derliner Eimwohnerschaft nicht fehlen. der deutschen und feindli Bade, jefern es fis mur leisten Wanze, eine | 51 der Diensworscheift heißt es ü. a: nen Zin Leider wäre dur fah Fahrt in der offenen Droschbe oder gar im offenen HEHE vanten jollen gegen das Buhl nu Beunrul im.dis Kreise bes Wi» Gs versämähen => weil es darin „zicht“? kum höflid, azuvorfommend undhilfs: I Ea 4 drr üer anarruhunt- in des LIERT iE | dereit sin und fic jeder Belästigung dur ie te Affen isters Gs SINE Seded Ds Wahiafes, wah 1m | Ni Ga Eis Bir der Dead R AGEN Kreiaser, der zum Stadion fährt, => nur auf | nimt berühren, grundjäßlich ten. Sie hätte die auffommen lassen, der Straßenbahn! Und dabei steht doh den wirk» fid bei alle2 ten flar pv 'die Angehörigen einzelner Berufe bei 1i< Empfindlichen, den Kranken, noh steis der | machen, daß fie zum Schuße des Pubit- rut werden sollten, Dies wäre Triebwagen zur ng fums H" .ach4 REREN der Gejeke oder edoc) nach Knien ig = mg Emnan Z (Zah Sie groben even Seiden das Eiahrt | fa80* Gier ien rr Sei alte eine Berquiang der VerpfiiGaung dus Doffnungen der Fahrgäste auf angenehme, luftige Mg Si Ges a Senate mt ef Man sagte ans | kas Bubiizum a dern IE Warin 5d gese en befürchten Das beutsche damals, c!3 fie eingeführt wurden, sie böten den en. Sie immer richtig Hill die deutschen Kriogs- und Zi Dorteil, daß man im Sdmmer amtliche Fenster- | handen, wenn sie. dieien Grundsaß zur Nich>> Fefangenen hätte dur Gommlungen 10 Mile scheiben, herablassen könnte, jo daß sie mit wenigen | schhnur ihres Verhaltens machen. jivnen Mark ausgebracht, wovon ein Drittel für Handgriffen in Sommerwagen verwandelt werden ein nachdrücliches Einschreiten die Kriegerheimkehr zur Verfügung gestellt wirde Winnen. In Wirklichkeit werden 4-8 Fenster en erforderlich, sj» darf sein Rittmeister von Lersner betonte dann in iner Seite des Wagens geöffnet. Für kränk- aller enbeit niemals seinen, Ausführungen, es den Bemühungen Ehe Beete mie es eber völlig außreichend, wenn | Gu waßend. fÖre und verlehend ree; wake fä Doi ol je ein Fensterpoar an den Enden jedes Wagezs | Redengarten enthalten, da hierdurch uur Wider- am Ei en. ENG Game Bade | Mace Gaus aut 1m Eels Gagen GS ane m ah hee bare örper ang ist nur ' dann nicht in der entsezlichen Sti>luft zu föhnen, | Notwendigkeit und aus nur s: mit wäre eine ebenso sHwierige wie bedeutsams .. it „unvermeidlich einstellt, wenn die Sonve nergie ist keineswogs -4 Ger das Da eitel 5m ms ==]. fleii uit „Grobheit „und Särte, und die Ein! Re besen . Den gleichen Vorwürf nuß wan der Ho» erfahrungagzmäß flat auß das Vuh den de unter bahn machen. Die meisten Fenster der HoH- | wiren bee ag bi ereinwiligre, | Fommunalen GeBosWändigtei bahn wagen werden 16 "ährtlichet bein 1 tritt. “* In» zuvo! G 4' zger a "Ee an ves in wia bei den Eisnbahruragen. Die Gejellschaft-hat Auskunft an das Publikum == ohne den Gedanken der Eit 1 im Kriege die sämtlichen hierzu erforderlichen weisheit == mit wenigen, aber öffen der Ei leihen Ergeh Lederriemen abgeben müssen. Doß fie damuls ia 1-0] der Beamte ein vornehmliches ischte Eingemeindungskommis der Eile in jedem Wagen aur zwei Feaster mit sehen. den guten Ruf seines Standes zu | lott« gekommen, Ws Ersahg: hat, hat ihr wohl nie» en und. zu ie sowie des uns Groß-Berlin empfiehlt Erfa EEE a wäre es aber dac | stets persönliche Silfsbereitschaft namenill ines Drost Zeit gewesen, elmählich au die brigen | Kindern, Frauen, gebrechlihen und. verunolsie | mit erweiterten ben, der a Geaster damit zu versehen, bejonders in den 68 | amten das Bertzauen si erbandes Wernimmt, (owie die teilien Wogen, die nict einmal an den Halte» et für eine gewissen« | Lastenausgleichs. Im übrigen müsse ftellon dur Oesfnon der Türen an beiden Enden fte Amtsführung ist die Unbestehlife ständigkeit und Geitsverweitang der den Vorteil eines geringen frischen Luftzuges ge» | keit Der Polizei en Frundsälich auf? nießen. Evonso wird „auß das Oeffnen der | ist fepnt 'Amtsverschwiegenheit * Senser zum Zeil ilusorisc, wenn auf der | über die dienstlichn Wahrnehmungen um über ' Sonnenjeite die Vorhänge m find, die | alle Angelegenheiten veroslichtet, die ihrer Na» aus viel zu dichtem Stoff 'um nod ein | fur nach für die Deffentl| nicht  g noc< eine Ergänzung der Schließlich ag ie  Vorschriften sonal eintreten. Die des neuen Seobrubihgn.  Die Parole, ob und wieviel Lustklappen oder eiu M Dan  . Fenster geöffnet werden sollen, wird morgens | ene] „Derlien On «usgegeben. Steigt die Wärme im des Kogon ages wider Erwarten rasch, so st den Schoff- | worden ist, erf; wier, daß die Mitglieder der  ] nern nicht genug Initiative um den debehörden nur Ansprucß auf Stand der Fenster dem jen. Hierauf | Erstotturig der Hinen bei Ausübung  L müßte schärfer geachtet werden, da die Fonster- erwachsenen baren Auf verschlüsse in den meisten Fälen so eingerichtet daß fie fich im übrigen aber verpflichtet i find, daß die Fahrgäste fich nicht selbst helfen für die e Einkauf „von Fischen und Räncherwaren Bn EITEN ENG Ribe tru Ier Feels Beitr el  p „Verlin abzuführen. je für di en Ab: ekwät. zu vs ix das Pfund Schell» pf  Der geheimnisvoile Zn der Affäre Manheim haben die weiteren Er»  jr Rücksicht auf die Mien Kleinhandels? fürn der Großstädte, die wahrhastig mit frischer Luf: in Erin: 3 iht a verwöhnt sind und fis<, Sorte 1, 1,80 Be ohen Kopf  2,15 W- 45 M,  icht el: für die in der [HTM Geese 1 I Die 08 die Fahrt von und zur Acbeitssiätte | mittlungen noch immer keine volle Luftlärung Eorte 111 2.38 My Corte in der „offenen Elektrischen“ die einzige Er- troßdem fich nunmehr der gesuchte 1,46 M., ohne Ropf 1,95 holung Jweite Chauffeur und auch der einarmige Kriegs“ Sorte 1 1,80 M., ohne  Diplom-Ingenieur Kuttner.  eiten im befehten Bebiet, w a. in jrere ordncte, die  Nöch den des Chauffeurs hat dem  k iH der Mann in iform, der mit oinem | wurde am oiestkundgebung im Kino. Zu eime | [ger Bmi Auto joß, | 17fährigen Wewer eunbardung kam. es in einem | asorer rg kuren Serdgäe nd feat Sildebe, Licktspieltheater am Plat. als dort fügen Betis , Bäumer amannt, em Kiel im Rahmen einer [ranaBtl, | wollte in der Feldhilswolizeißelle der Garber unkt [des Militär bei verh Gflegti» | Kavollerie-S&uden-Division beschäftigt sein, st | 776 Wpark  Emde jh  zeigt wurde.  Vorführung beiw: nahmen an dem 15 905 und gibt Ser Cheusseur hat Blumer deft des Publikums teil. Die Mädden wede ier awsgeftiegen war [0 energf Direktion des war, nach dem Potsdamer Da ks venag ] dah mert) Film fahren, und zwar nach der Abj2) der Vot- m ließ und aus dem Spielplan entfernte, | gefun, " Dort (t er mit dem Mädchen auger  uta H Fem  ie von der Stadt Neukölln au  igen der Kriegsteilnehmer lten EEN WELLS ELIL ARIEN RIE edern der el x. Augu üller IH Eggen ng e 26h» (Weh 1 uam Beein Ma Eisen EE 'ehnstz. 48 (Zigarrengeschäft Maz Flemming)  VERLAS ULLSTEIN & CO / BBRLIN |||  ufchüsse IR, Gee  || FIT NE EIN GEIE RaSGEI G RIOT WO RUE NERN EE, SIEREN EINIG I EIIIE SII WEINERT NF IDEA GEIE ANGEREGTEN:  ETREIEIEHIGGITERIRENEETGENGE TS BEER PAIREEODEN WENGEN IN GEEE PRERDENDIENGI WELT "3% 40 H UDGLPDE 100007 200 erwar 20000 vum eren un  M, Aale mittel 9,25 M., | 4 48 und 49 der Sehaupmitielfote, Ze 135 Or. dungen an „Bie, Verfah für „> mel j  d adar a 2 2s4  Bi  Dors&, Sorte 1, 340 M, | Reis quf 39 und 40 der Geng 8 7 | fehr, Unter"den Laden 16 (Deutsches Berfehze- 7 " i 1 SEE in ik Weh m 12 eS ieng mie 7, Ringämp au dee Sit FRESSEN lg I< Ee DÜ unge amp Bar pf Beeat und Beh Der verfaunte Urrestauf, 44, 600 Gr. Rartosjelscheiben auf 68 der EN R „een REIT Vin I Einer, der die Untwort schuldig blieb. elgmtinen ebenen Ka Rien  Ausfunfei der „Berliner Morgenpost“. "die Tntsche.dana für fh beit Ene Ankloge wagen fahrlässigen Entweichen» | fag Wefers Wrrbaaltel (eehte a bum | Das fnsernatienele Sportfest des Ver- M) TN fehönerem Stil wurde das Tref“ lassens eines Gesangenen führte gestern den von heute ab in unserer Houptgeschäftsftelle al AIDE SED] En Lerttheins un 9m 65% wm 4 Ratit Polizeiwachtmeister August Bush vor die | 17) in unferen Filialen in Empfang genchmmen | 27“ ot ch Bing Grate dem Veran aitee en) Gebhardt ambu tengen 2) Dy Ferienstraftammer, Der kritische Vorgona hat | werden. Eine Zustellung dur) Voteytrauen | vollen Erfo.g. An den Wetifämpfen dis im lang ohne Entscheidung, =- Einen schönen Kam fich während der polizeilichen Ueberwachung der | hann nicht erfolgen; auswärtigen Wonnenten | Wi bon Über 4000 Zuschauern, unter: Kesrien, 96.062 een Einer In IE Ene, EB «Noten Fahne“ obzespielt wird die Austunftei auf Wunsch kostenlos über» ver wurde „ARatfonden. belegen a naher | er pH-2 „5 BufSn als Miet Fetaigig In den Räumen des Blattes war damals | mittelt, Nr. 28 der Auskunftei hat folgenden ; schwedischen Gästen" und der gefamign | Der Echinßl ampf des Abends iste 1m eine polizeilihe Önd militärische Sierheits- | 370914; Rahrik Publik m. Lohn- und Gehalts- M3 ersten Klasse au) Bewerber aus Scho!z und Wotsff gegenüber, von donen der bd Wann uy (Ses * in] Malie "ae dländungen. => Die Znvalidenversichcrung wäh- urg Stettin, Leipzig, Magdeburg uno Cbin- Fend ar 9:30 dur einen Schlouderzrif ort vorsprechen, als „Genossen“ be- | „rend der Kriegszeit, => Die gesicherte Kritgs- | De ngen Ion DIESS I ED! 2m Admitelsp4t08; zun. au kita Ea Db ee Hen nun tin | anleihe. == Entlassung eigenmächtig von der?| wind beeinräcligt wunden. == Imm 100-Meier | Tage der neu ! , sich Sberlvatnant Fezesihaete und Truppe ferngebliebener usw M''itärpersonen. + | Lauf konate Altmeister Rau (S-& Chars | Dod-n 0.pen Fyriteft u ben gte diefen  ve: = Winte für | lottenburg) den EF Den näc sten Gang b- eiten we vekannte fr iets GEE 03e | Krehealaeihen = Were u | Befenclt di 1% Mia EEE selten | Beile Gdeie 8 fein sollten. Wut jein Ersuchen der Wo-h« DI Foxi fehn Din Wyse e mannschaft Fremde EEE einen H 4 früher einer der besten Verline:  dem Schweden "gcobsohn. Eh!iebiich afukte fis | "adewig, mann [X Zioil mach dir Worte des 88. Dar 'Weltsprun Gewichtehber, Der mit viel Krast und und im m Telegramme Allerlei vom Tage. auß im Weitsprung der Vertreter Epwedens. iel  Oh!sfon, allerdings gonz knapp mit nur 2 Zenti- | Wührte Fampf ondel ZIT H mme Eämtliche Entlassungsftellen der, Bezirks- | meter, von dem Neussline Vormann des Im Aompf Ewa abermals von der „Roten Fahne“ 4  kommandos 1 bis „Planuste 63, 4] s>lagen bekennen. Degegen fieate im Hochsprung gte dieser Hingelt, und Bu erhielt von d tuenden Te  Boxhagener Sttaße 25, Thulien mit einem fomolen Sprünge von  tlegral Avfti den | finden fich vom 22. Zuli 1 "m den Erbäuden Vage fen, u u 8) Ofonpialimpser  /wig- irt; Berlin - Schöneber, eiche (Timgbättel), und auc im 800-Neeter-  KES SCR Sl UN Seaitaf Pao Mahe Die Brfiekn dE | Vauf belie Ehe affen zee Meer  dimmer fragte B. der niet gewußt haben vil, | riegsgefongenen mit Gebührnissen findet vom | Ve jden Stasse!!äufen, die dureh ihre vom Etart um was es sich handelte, den Fremden, welche | 28- Juli ab ebensalls dort statt: „4...  Auskunft ex denn eigentli haben wollte.  ischen Ewarzbeaner. fam und Etepewann-Schönebero, in dem der erstere Untergriff und Cindrüden lich.  erbitterten Kämpfe enburgfest im Stadion, das ente 108. , konnten die Stweden eter nad prächtigem Laufen mit  im Avonblie> die Situation | Mühe und Ausbesserungsarbeiten jeder Art zeter gegen den Lerliner lub 4 fehrea undd ntwort fStbia und entfernte | aber med KU Aähstuhen Berlin, | auf ihr Konto bringen. Die einzelnen Ergeb- auf Wer 800 AT Behfohreg und der Baden (bird Schöne . nu x | ß 1630 60 Mark Geld fhrfe vera Garten mittags 80:18 Uhr). Bel Singabe von Material tn mam Wu enen iR Stieren) elde aug In  (Preußen) 36,8  Die Verufungsinstanz erkannte gemäß dem An- | werden auch Neuanfertigungen boi billigster Be- AIR] AER Eu |  trage des Verteid| Et ts Behn. de führt. . ausführen, daß. die Wife lng mac der Doi “Übens wache keine förmliche Sistierung gewesen  auf Freispregung  Zur „Sebenamitietverforgung. Ver- [15 wird auf Ejhnitt 68. des elena inn Err bens! 3 fd. Reis verteilt. => Zo»  260 Gr, Kunsthonig auf 47,  u rednen it Iyteressant werden auch die  Darleuf- Vedlagban ap) Fausibabwettsplele aus  gefaster Manyschasten fein. nachm und wer:  „Ky  Die Gesästsstels des Neihaburdes der Ir velkten, (Orlogruppe Dreiin) für Raterteitung nd elegenheiten  Raumerstraße 34 bei Scheiftsteller Tugs Suble  a] wegen ve: abend. IM Intelttafarten dr Tilien Guc zu diefen Lags Dlteigfeit.  Wegen Gleisbauarbeiten an der E>e RN „und Versammsunge:  de . Baierslodin auf 86, | DeiP3'ge: und Irujalomer Eirahe werden diese Straßenkreuzung befahrenden Linien der 126 Or. Reis auf 88 der Lebensmittelkarte des Weitis Kreises Teltow. 1 Hering auf 484, 280 Gr. Epe | elerischen Straßenbahn bis auf ad Zen auf 46 der alaemeinen „Lebememittelkarte. Seite . + 3 au! je  mehl auf 411 und K 12 der Ginhfzrzusogkarte. Gino . Spreewaldfahrt veranstaltet der Alt- Eig GEN 300-0  händiy: Harzer Käle (1 Psd. 6 Mk.) = | zoucher Spreewaldverein Dieustog-Mittwoch,  icchterfelde: U. bis 26 Zul 600 Gr. Grau. | 22-88; Zull- unter des For)  pen" oder Haferfio>en 46, je 126 O1. Reis auf Georg-Engen Kitzler.  Roach  we nar Fa gn Adu 7 JA  Wid eiae EU EE WIES  Nordisdbe Fiedheroi-Geroligdhal!  m.;-b. H., Hamburg Kleine Reichenstr. 17-19 (Phönixhof) Telephon: Merkur 8689 und Vulkan 6171.  EE endepmkeiebn Feb fun we EE aan Einladung 7ur Zeichnung von Anteilen,  Gerusenen Kammer bei den Großhändlern am W. Zull 1919  Welicfern, abgeholie Dare SINE erfaBt Sand m Kautabak  Magistrat. 8 Mer Dei, en Ehe 0 Abteilung für Nährmittel. * EE EE,  Die Untorzeichnete ladet hiermit zur Zeichnung von Avteiles ibres Unterneh ps ela,  rol - Gereltechaft m. dE. iet am  bandelsgerlehtlich eingetraer.  Dew Untere mon gehören 6 It (81 Sevellechater mit  mit  al von 969.000 M. und ein: 2 Millionen an.  Die Geeeitrohaft verfügt über 6 Flachdampfer, von denen [2 im Jahre 1919 4 und 8 1 BE 4 dere  In Kürge wies dem Dekirnehaen eins Räveberel, Piech» kona'rven-Pubr'k uni Vereandgegonkft angegliedert.  Ranchtabak Ever Kettig Her we|  “* Nordische Fischerei-Gaegellschatft der Eat  m. b. H., Hamburg 8.  Für Automobilbezitz;  Di“ Zwei groe Reitenpr. 2:0n "ng otedon  etbdig eur Ver: Aufprezren zämtlicher Bereifungen. Spoalalität Bereifung und Radfaorikauen SeöBte Motoren - Reparatur -Werkztatt = Karoszerie-Bau BERLINKE“ AVTOMO31 FABRIK Chay:zeaztrasge 117, = Gore 207980 Veisäile  rent Nane Ge ien veg Ne Eu De  MUANADNLEEEN Zweiastelle Berlin. Kompleite FZZ Ein weis Tranazmieeionstelie mit 1. obne Moniaze. Elektro-Motoren allerArt  ig“ Ankauf = Tausch = Verkauf "Way  Heinrich Schöttler, Berlin NW 6,  Schiffbauerdamm 18. Telephon: Amt Norden 10821  Fahrad Laufde ken und SO IOM  Rie10enposten billig  rauchte wad neue Pehrräder mit und Freilauf, 70080 Augwahl!  Fahrrad aus „Rund um Berlin“ Weinmelisterstr, 2.  Wor NW. Aren, te So RIPONS, Beierbon zl  EE ZIGARREN  ESS  Ia Zigarren  Zigarre Zigaretten  "x Gobembater | ntanratenre, Kntines netten  iich 'en- Ces hätten) 4 per Ni Finaretten 8 Mie a 30, Zig ron d Ziwaretten-Bross andiun  On Se EERITIRANIEN * NeuvSt'n, Schiäkertranze 4.3  Fie ".  der Kl. Anz der x Vellage u.  ae at  130137 TT DN UU IREN OEntenin | prima eee Gietets  Es  n ei alen, Binge | : Wajeulen 37 LTE ngen  uid rms  7 ür Dtserspüten  “6s2028  „ 7 Jad: Tee Of mit Gehaitt- | Sieppern dr | aa Frvedieusinne, EO anker „Me Ü. 018. Zuiänetderin engelnt | he de u Soper ane dH ue Bet R a SET | ee en u (weit, Braänenk: J  nN inge, Etide-  hr  uw! aedo rden. ald. Äbonnen;s arne Bei!  je) 8-44 vorm, im ün  194 WeBurete 98-3 Blur %  Torbburi; SITES (5 | Dherdek! Gen Gand NIMES EE  R  7]  verl. 1, Mczien-|  » [Ferger Str, 8.  Nahy 8 Nähmaschinen» A  adde: Os  a, abt, ue Ansbarer|Arbeite . Maduag b=i [01  Etrahe 4  unge a Miet gel. Dad Zowet: | 2; arbeit 96. n|  Binders Ei 15  Viaichinenäherin 4 „MN Me  vox M  Bee weBllat Mpzinplan  ME eer Sols!  2 LIE  rs Fi jh SEEN MibeTEUE PRE 113.200 [4  Bn 0,  Pk. (dobkatn Dantert|  A. en vr fh. Deutfs, Beeitann Bitahe 38.  a NEE EEET paid  ties in EREN  4 R äberinnen „A | 35 Serren« 285 Demin, auf Rohat, Bantos, Rew| w4E vil Biden ne hei 1 den [a  wt ve efeiten «, Dorff,  78 ea NE nN bes | Wiaer erinner Bereah arbeitern fi fort 0 sot Hint Jeg  weibl. vom Bübauer ns Ih KE Ria. erer, m |  [y5 .. USt Gergätung ge D-fdana 9-12 Rewald Greiienhagen Reus USfnahe 38.00,  2X heifit. Weiner,  Miiller Bongard, fx N er Er,  EEN  wilde eleinfchenden, Deiotgt m. fodhen bann. se  | aub Beides Karp 3  [eidh« | 2ung.  “ (nswärtert T|1. 0 San Woldenters ei | Eiche 7 1 Borhelung| E31 nnen m | Jehnerz! Alete! Edd  Ei | ua Beshe GEN ln u Jake eim Bahontert, Inne A | Sed Bein dender, vi ics wi wn 020) Gen 1  123 a we RI u etrohen dei Zo! en 1s8 Batten wd 8 | Zerien et än IE [u i-  WW ige eber jadpeanen ai ee 7  8. 6. 18“,  ue junge Bedie Her Diane, ves des Wieshoft ats Wi Em iB in Mident Deal „Bast, Teipesdosder, ErSandera Wi Sepp, om  Frauen wangen für leichte Bantarbeit auf Stunde: (da Beäes Dautvruungt- - Kniwärterin: x  Dentiy Reiter, Müllers 104, 1.  Aufwärterin a [Me IM 3  juht we Nile Derbe,  ("M 40 Wa: “en 0“ aten  beusl n Aufwartefran, | um Kitwpner, tom Mitt. vermit at Öorft  0272 Ühr. Hobn-Brer's | we Aeimann! Kadreaöhr.  Amäden A vert, Rte Onfentr. 11, Bausiompuerel, - |  EWag Ewa deel, Grid 'Gräywalde bei|  [eie der, | Wuteut, Vock-Iung im wei hän  „Letpalger|  zua u EE ECHT) Bee BSE ee  Nei:  5]  lernen wollen R Eien m 607  Wt Cui 8, Gewalt, |1waMll Pauwetr,  ipe( jeyiegte A pit y -- Ina M Wiel alen „Merl, ive 48. | Medehen aeht  ersucht, Meldongen unto- zem 542% 1ndwnFivele  Ulpanderdied, um H (UN IERS  GEK | Bra Piltala Solenien, Artendamen 118.  Feat Fer ginn  ew NEFT" zeh.  BuSy. 10: in 6ef FIENE]  u 1-3 ls  1  25  iE +; 17  da 8 | fr  [34  [2] Ä  t "  :  -.  | Theater Konzerte u  KE dende en Sommer: EREN iar: ds FX =2 Puppe  ==kaüzeirtwegier"" |, .| 7% vm: Das Gejeh, En Beh waako | 5  prin ks- Wax INF DOCH kurze Zeit Zum 50. Maile  täglich abends 7!/, Uhr Max Adalbert Sonntag nachm. 3 Uhr  a Berliner Prater aa  Famiie Hanne,  Theater ves Weetens.|  Alsdovalied 8 Ude: Lacoslätns 0. 2 =. Äewpolmann.  Bien TxtLE ME Wet | Die Rutschbahn. -+ 4ames Mien. ede ey u Volksbühne erBiags Letatar Gurt. Mara Süche» der | 6er Gevellzchaft LEIN Gn ni 7 5% Komodienhaus ] : . N ze 2 Fei vn ae | PTIOÜT, Wilhelmstädt, Theater: Rrouzldet le! NB AE Spetiaiiiäten. HH Harry Liedtke WW „„Trlanon-Theater. Kleines Tneaer. ? tant. 2 eier Span, |: an waren VE Zagal hogls um I Wals: | 22) a Fata kaage fete EZZ EN Der wut Ruf. omiaehe Oper. Snmrenrnmurerenag MES CEE  „aut, Schwarzwaltmädel, |  Bermwan aetee;  R-ederei kannt & derizer dae ava Waisenbrücke. ber hy =>) nen]  BV 3.2 rampen!|  7 anpenbura jar Mai 44  Va M.Dbertaumbräche-Faldenutrtrale  Thel Dawpfertihrten aus Seawabendenach  Tügiloh abends 7% Uhrz Wenn Frauen  Winter y  abnbe Friere Bavod. Jung erahelde, Rodoorei Köeek; Berit 8 Tel. pi. 8197.  dz erinner 5 Schweiz  Qozener Berge = „Schllierwaris Inhaber Capt Ge  Tägiicn: Dampfer-Extra/ahrten Jannowitz "rücke.  ZAUBERFLÖTE  Komee nduntannte.72 Ind. Cari Feder. Kommaneantrnnt. 7:  Das „PARADIES“ der der BALLSÄLE!  Um 10 Uhr das groe as aug Auzztatiung zehen  ETS  Ka =< 00 = SETS EEN Te 7 el = WE IRE SST SENS ESSGEKEGER SENEN ZERS R ES R Ze PE aaa  H 1. 77 El j (4 | jeh  H  MAimirais-PataSt  Internationale  Ein 8:30 hinter die Couliggen dvs FÄIMS  Sonntag, den 20, Juli 1919 Eratmalige öffentl. BeSichtirung der „Riesen-Film-Aigliers am Z00 (Ausstellungshalle a. Bhf. Zoo, Eiag.gegenüber d.Kirehe)  Aufbauten, Regie, Aufnahmen durch bekannte Fii:mgrössen!  Eintrittspreis 11-3 Uhr 3 Mark, 3-7 Uhr 1.50 Mark  ; | |  j - örige. ws| Spezial.iehandlun F Palitisehe Serie Se ee a GE 8. ? DiepersönlicheSchuidWibelwIL Hr Bam de iel ae | OSTLEIEN Aly Schönnauer Sts 366 aas | ; Ein zeligewuißer Rüiekblick | Wielch "erde oge EISZESSSSETTTILIG Benandun H Tie man uns be'egen kat pio3a Porien ' M. 1.20 >| n. | Das ve! j ! Das Geheimleben 2. Wr un 26 | LÖSSP, MÜnzSitr. 9 : des Berüiner Bofes | Die wackeinae Leinwanae bei 0 ket | 1 AuaPopierenongeietgams TL 3.00 = am ba SPaZIGT-ERbandiung [ Erwin Waitt ] % ? Eln Günztiing des Kalgers | wie weras | Aus em EEE Wernaem 1) SEE 27-S jarzt H Porto extra. Postzcheckkonto Berlin 8427. „är pezial a r Zz ; Verlag A, KRAUS atm vo tem 1 | 22 Sibme Weida in ezeee aner EnEEEEEE Eme! HARLEMER 500 Oiwatl. Unterberg Boonekamp 4 FL W, 0.00 JI FACH ARZT| 277222. 2sm 'B' =| 5002. Urt NraT AmL IR uE | Been ezii 8. Merkau, Berün 8 61. Urbantr 172 Mpl. 139s0 |f Dr. Ritters eina Dee mB Wockensues, vor Kriezsbeschädigten EEN | UM RTSITNN Maag a Een den dae mite aaarkäan zerzBeReden tar edweraers Beta  Verlangen Sie koptenio+ Iiustr, Katalog ehwarzioee), Beriie CZ Könlgeir 45,2.2200) [y  am Roventhal zelt d=, 09 Bonet 0-1 Separairs Damennimwnr,  ezialarzt  arzt Obton, Fand, webnee,  med. GEYE Sat neg |  -.. =< "nteizued MAS. Preive Teilen! G Sproebatg. ul 6.54. Sewer 1.  Siu  wwe n  7 1 - | === "fS. „ungewöhnliih Echönes und Freudiges zu genießen. Sie dachte, wis vr ihre Vorwürft mit seinen Küssen drstiche 2ud ersiner Morgenpost ZER SE EE | NS Pani fs 7 erat UE  jeden Zubel vergaßen. Später ober, als der | Schwäche F+ Znteppalfungsfie aufrissert ud jeden Sn DEN ter fic gelöffen hatte | zur Mitwisserin ihres Geheimnisses gema9t. Ader ihr Stolz T 0 u- a vn 7 es in Teßtiendem Gleiten in eine Senkung adwärts ging, | zwang fie, ihr Leid allein zu tragen. Um so größen = au LDE wo xechts und"lints Tonnensorscungen wie Sun joicher zer aber Dar dieser als sie ahnte,  en  j ist |sdde Arm etwas «nderes bevorstand als die Seli; , die in 7% dir fhlante Gest der eue Eu Muc se ihrer Gebe pu Walden empfanden Dm Supi fie denn  j Das flammende leer, man is Denis Kugenblife gibt vs Inn Lehn. in deren Best Br sagte? Es wurde ihr ums Herz Tis no Roman von Beraer Scheiß. on blict« ins Und sie lächelte. ihrem Leben. v' '  (2. Sortsehung) Rois zucken. 5) „Go jung Mie Ir Feri frn das Guduse dt Dies gab „dür Ellen ebs dar bas Gweigen Räte: Kd aa Wu I R Ren GSi | Gar a Fama Haen  | Gi i n Verspäsung. Herr | Das kann doch nicht rieziig jein, Käte. Oder- N 6; hr c Better jandie 1 ry Cisthri Sec ebangän Baueen- | stärkte sich Ee Lächeln, (0. Du erlebst jeht gezede etwas, | 7 BE; Tad Cr wems Keas bfr B rufen Mitten, mit Solztufen und wurden von “weben Acer- | was jo erhaben ift. daß Dik jelbst nicht unterscheiden kennst, einzige Dame mitfahre, vorher shon man ee Beig en grogen. Das drüte war der Schlitien es Guts» | ob es das größte Glüf oder" das größte Leid ift.“ Bort über bie Person Herbert Bratien, de nn ots besipers, ein leichtes Ding, für zwei Znusassen. 28, dem „Rein » . » nein,“ wehre 2a5 Mädchen hastig ab, denn | 019 ver wahrend des Gespräges in der Bahn auf dem er berechnet. Der Lenker d ages Detterte, | sie vözsiand den Sinn dieser Worte. Ernst, der während des Gespräches in der Baha au vn 23 M Gefle a8s dem Eiatzhaufs 14a gemä vom | €. „Und warten rhg S-Yaube, Da wie niht die | 30e, 1es Amaelanaiin uad Ee era fü Fm Bn Dod herab Rü zert einzige, der er gefällt.“ : hrer Me: ee Fei ege de EON HER SHEF RE a m wem frist Du?“ fragte Ate. Wber 6 fahte nninis Shne zu ahnen, welhes Leid sic zwischen Käte ag fi bes 5 Adam Emis quf dem  „Ich heiße nämlich Adam Smiks,“ sagie der Mann. | diese Frage nur, weil sie nicht wa u] ge ng IDEEN  Dube ichte er Rober: Ernstheimer treuherzlg die schhmielige | erwidern jollte. Sie fühlte, daß jedde Widerstand nur no ak un Ee Ens, gleieh find wie Hand, von der er vorher einen eee nau | mehr verriet, was in ihr vorging. hay Sanrlia ge Pati Räte langjam ihre event gezogen haite, Er war ein untersegter, breit ulttfger „Bon diesem blonden Erfinden rief Ellen von | meinden Cie rang sie) zu dem Gedanter. dure), der Fügung aer, der shon mehr als fes Inhrzehnte auf dem cht | Düsstingen aus, „von diesem Manne, instem iH zum ersten ; H  alls it berläss Dd eute sich wieder det es See a H de un Mie fh 83 di  gefrümmten ol tragen mochte. Lon ihm exjuhr mim, | Male, seitdem ich Menschen beurteilen Ns einand glaute, 0  wines Daz er der erite nech: auf Siubinien war und den Traus- | zwei Eigenschaften vereinigt finde, die sowyst einander feind Amr hin] ie jubelte auf, als inmitten der a port dorthin leiten sollte. Eun mie Deifommen zu treifen finb.- reg mwg BD. oda aten fcr und ein Reh, paul „Steigen Sie nur man rin,“ bat er die Fremden, „dann Käte sd&wieg und wandte sich ab. Ihr Gesicht war wie zer Schlittengloden aufgeschre>t, davoneilte. e. geht die Geschichte gleich 108.“ 4 „. | mitB: Jen, und vergeblich rang sithieH Fassung. vielt dex Sclitien im Hofe des Gutes. Es lag uw Damen bestimmt.“ rief af fie Elfens Uuges Erkenpp ihrer Gs | ganz anders, die Ankommenden erwartet hatten, 1a uns in den beiden fis, Tine öde, flache Landsthaft hatte ihnen vor Augen gestan» 4 ... er ist naiv“ fuhr die | den und mun umschloßen digte Eichenwälder di in fort, das Wunder! Das ZWzg in sich | Grund, auf dem sich das Herrenhcus, Ställe und S au haben, ein groß ann zu sein, und zugleich Vie Giite | des Desigziums erhoben. äule mit ihren sFwe- eines Kindes zu bejiken, es sind zwei Gaben, dV einen en in den E9f ieuchten, fozte Robert Ernstheimer jenaeh „Menschen unendlich wertvoll machen müssen.“ sein ei Urteil in die Worte zusammen, die er ko) ln „Du tänschst Ellen,“ sagte Käte nut endlich, „und | shüite!n.3 Gubassy zuflüfterie: „N« en Sie, das nennen .... Unge izuseden, 1 34 glaube fast, er gefällt Dir selbst. Du beurteilst midsQber | Sie ein Te?roin für den-Bau ein €?“ Aber shon | üer sie jich auch schon in Beweg! falich. Außerdem weißt Du doch,“ hier klang ihre Stirbpe Ausfieiven maßte er eingestehen, tr Vetter jeden- ed läutend über die Straße de: ein wenig unsicher, „ic habe bereits gewählt.“ falls ein höchst ordentlicher 2 adwirt wa ve „Di prich“ von Baron Karen? Das wär eine Liepe? Der vroze, grobfno'wige Mann mit dem gro"? 5197. ' Übe in"Find. Ich habe nie daran gedacht, daß etwas ErniNF | und den im Winde flatte' eißen Haaren kam R gegenüber erden könnte.“ - sten aus de ir des enhaufes entgegen und be- imer und Düstin; men. Er sch : ein paar freund» e weite Flüche. ; Laubwäld&<n Man 97 ua bgend ig Wieder neigte sie das H: zr Gutebesißer ais Ha pm vu 07 a . Was Eller. joven gejagt hatte, schien | Qhu; I brannte ein basti  n Und f! 2 Reue packte sie. Was hen, es war wohl ein 2 dieses Falies. St h. daß nict die alles entschuldigende getrieben hatte, sondern die leidenjchnf 5 V bekannten.  jtbar wirtie sie auf  47 r.  Robert Ernstheimer unterzog sic) der Aufgabe, den HSerop des Hauses mit der G( ellshaft bekannt zu machen. 2 haben wahrscheinlich nict auf sv zahlreichen Besuch ge-  I“ ehie ex ewas verlegen hinzu. der alte Mann ließ ein dröhnendes Lachen er- * Plaz ist genng, zu ess?n wird jel geben, daß jeder jait wird. rten Sie nur, nushälterin rufen, und die wird stütigen.“ (Fortsehung folgt) ;  D 7 . Oder er sah 5cm e flimmernde Echnee-  Jas Tönen vordersten wolle gc)  ven Herr Adam Smiks kutschierte, | Neigung fi zu An Fahrt rec 1. Da saßen die | siche Begeyrlichteit, da Ei egue Hotien fich vit aneinandergeschmiegt | gaie rasch kamen jet! Ci 7 das  En „Sara: o< waren ewußtsein auf sich einwirken, etwas ganz | keine vierzehn Tage jeit jenem Beisammensein in Walde» H fühlte fie, wenn fie daran  Ihnen  eten WEN ee “AL Eeigaekh kme il hien portoire: VeberSeadung der Antworten 50 Piennig,  Meiteurang Ge: zamrant Früguraeide Gleis, AE uiid m pindebeet er mE Daufgtgand. 3)  iE |. 2 en Ii  (ais Mee 283, 10 Zodel. [ten Tährres Verteufszen-  5 adde GEHM lin 220 Ene SEES pme IE Bitten  OT  annahme gurch ungere aim Kopf des Hauptblafies verzeichneien  zectit. Bai  “jeder Bempeiheir]  Ealiitung 6 „aaa Gai Ul Dtegltger Str:  dE Sai I Spat, 1010)  ere m enbetrieb, zusammen für| fol. zu veck. „Br,  1% aer ER 77  3 ei 6 eS | 58.3s7  7  5.  4 100" Großes wah N | Eresiaurent, Febrägerend .... |. mit eie!tr. Diano zu dert. > en, ! '.jort| r Str,  er?äufie, 3.26etot Rep Laesthauft:. 34, Rest ier:  ei | ner pi Seferweht I mju  Dau ZIER | Bueb “.4 „Bi maa | abr GE en Bg &r 1-51 < doit (Sainden) 2rentheitähelder abb <- rp „wäerßdorf, 4] itig De Basen Malo -- I-I „zempullkeuen  I] A 2s6 wap [be pr i3w Verfa, Mae '» gie Mtndbei Barärvenfe M wiehs  ebns 3  > e. | ezaicfs 100. Enfant juemeane 7.77 M Sa under, | und A ze [20is-  4 erben, Bier] für 32. EIER vas m vater „Wb. 1448" in. | Spre, Erin] 4 45. Kizein, (26 Gola BISp md - me FAL . 9.78 . 17, | 2860 Mt dertzuf  | 5 [2 77  EE 22I € ae H R  1?  .. . 4, inichli: .k I Ea eähens, öhalßer schjort zul  .. ungeüber Ingen 18 12 600 M. Rars&: -4 Birue A22100 00, - tum, Rtven det Str, 116,  Deofpete trei, Abendkurse,*| | „| Marian  eie |  „Bickglan 9. ai EE Neb gaht uad vans [Beminuer Dies, derbanft (eis, Kaur 28 38.  2 Un lut, Sevo: > bat te geen, [ewa End en Gedi  mI - »... ARTE NE mem  07 us 10. + |E Tan Wedau Die, Nhetenaagut | Sach 7] Zenit balde Resteurer * "Bark vn BG. Teledion Es: =" 2 R DEE ng [Weak . u [nd Brite, Kiewenzeu?  + [ader Bata, 187 Wainenüleie 41, nea, Watlione, Ladens spenden, Ehilder, Etraube  erzser, Fourage- | as Belegen A. Seehiet, Kosnongen, ders fach Barre, Gberlueche bz Bameigel - EIN „| weihe. D  Bipeaet  Si SE  [Dau 100 0,  Smet, Dänrei nke Ka  LINE 3-08 ne My „ee, ofen  | Linienstr, 49, Hof li Kinderwagen | vert, "enge under  erfah  Mir. derbe Se.de 180,9  nd/crbene Jade G,-=, Wegän ,  ae, Dendilere Gi  Krawea FD Ee Sitter, | Let, 83 .»Ohreinge  „|  Z| 1, Unvergrwin). Evireim.  a LEIN | aenen Fan zuzu FO un R LI | wi“ber enwetryfien. Tobot, E-bomtitien EN | ne Berlin OD 138. 4.200024 erset, 9 Mhel N verk. Fam]  meihe Kabeisfen, aut ers Vaiten, nos ebend, dil 1,u vettacf, Treppe, Higers| zenpest)1 Barshauer  Sot  12,08, web R Sehnbe/ "Sdonbecse: EIn Top" -vemomne  de 5  ij LÄ rwarenge, SciErdoug, RE. eg 3 1  (R 2 ME uaman EEE, i wee RO] Sräntrem mit Regie! ze S9: FÜbobEe, äs Er, Dc taeuge Jeder Ret ea GN ad [eher ThetMurg rhe  ut  vertäuftich. Bees 17.000  eten HIR ua weiser “gemä, |B de Rd EN ie vn Mt EEE do Meebit  "Wohnung. | (286. dady „itte kauft Nicard Berli] 4  lin, Lübeder Sfr.  TU CDR Reus ve  ce FIG dpt, Srhöneirre Amide  de ver  1, Satzuglempe zu ver fas  | Serddäuier, Tuöstraße M 1  (ZJ neue Bulden>/äemeiSine, Kandertr eb. |  etrieb. verän  rte) Friedenuane,  . Smiver-| eve EEN, Dreis. KINN 1318, SASE Kamen | 36  monn, Hohenlehitr, 11 oshrarmatre  er WMetollhetten Gili, Revenze ile mann, Themesics] (Erinipel geit).  S61n9, Be'thele und 96. Dühner zu verk. Vati, Ha-|  2 0.  War) Azgu "Ezohe 8 Dada [rde obeöfalbalber [30a  Defi Befedöe | Brolit vader.  ge, 2  | Unotipma:, Wörz-Doose, 269,=, Anno, 180.19, Dotibwier Errehe 28, 1.  nettenzue, zen, Hillig verkönfie, zac 4. Beiner, (Rein, Tens Fraße 12. Verkaufe Vrifiant« 1290 und eine gute br m , | öhe von zi'üs 4060 Mer? | |Hönpier verbtien. Monos vorm, Weinpär ner dDrehe 127, 17. 1ints. eldgrauen << Gummide Dewen-, Kinderstiejel, "nou, verkeuft| Langen, Fransetpftr. 17, |  eus ber Etage, e; Benejelder- |  |E an Zeven! Belem | LAS  7 " Demen | Sippe.  Sirohs Sint. | 90 Ztr: 8" Bit: weise Londtbriger € [nr Ve Muminer Kid 2 Weide-Wchbi: ut aur moti Drfweode, uud | Ü armona es  iShtebnae  33 (WE 132? I  25  8. Unterbeit,  veut, Petri, Hui ee Zet eMürhens  Erre Mittesigur, fieses  15 vie WEOENLANE BVER WOZ WEES BIVE 128 (U9 iN!  77 Gerdinen Bie G-legene R EI  Stiefel, ei Gardine t (2 with vert. dots 1% Damen vid virden, ven. Bliftee mit! [ede buG Gp, Grche: u Eder: |Teeeimmen, verrennn EU In (am nöjenapoies [218 Kela Lezuglsen, Equbs| ec Say. Pr « ih Grüner Des 39 H 1öidrant, . deu'es, Dptems|  tami Been ewt. Eies TN] aws (EE ue EEN LITE Biere, 168, 1  ungen, Re 13) Samt En Ti  M ESN Enie 6'N Siubenti er Lefele En  2806," Konze: rteuf; Duft aroße 198, II  ohreuchte | en Qatar: vertaujen ui jelneue Hr jehre ih. | klei ter 4 GE . 003 E73 FIRTR R nenhosstrehe 79, 1. k= weten eS Eg I  der; Gardiner -<--- |vaid N | Ü pre! 7 R . . wet . wnn. ver! Kipp Ks 6 N cat. Be trahe 30, er „9 Umpugi halber ze, CD Eiit = |S hneibermasbinen, aao, Zi ; . Gänie, Uißer, Etsefe rde |. . „Kotiuser |'ast M, Ver , , Grühle, | Ens: Brent IE En Ku Wfl R pa miau ve Da [ : 1% Vienno,  aereitee dee Miitder , Q ; macrbobbia tna, Seteiltas deter 2 ve A ene ac benen 3 Wet Estet " vorn. hope! 3 Aewmöbel, ase d 2 en 0 verl, Ahmann Rawadt Gin Me rhalten; dens [Fuat di, Ct et Wirinehe 5. |71 Treppen.  te, Betesetle, "Matr, 208019,  rant, Zii& Remmode Bev 2 vite  2 orm On ee 0 Ema | EEN ue du Bien De aap | ate 4 nme E6IrteN Beibet Eta [2 Bie WEr mann "tan | zen  ene Arveitsvferd, überneto Wt  | winters, 15%  Bcnnvag don 10-12 Uhr. |: Kit Auestiine: Biz 3. 1 AEN pelt Ei En. izt, Anzdenbergkt. 30, Gerten“ l6wan, 1,06, [vent vert, u. . Blunt, . Vans 4 IB Hatt:  Biete Spine: Ein, 8. Sd  ; M] R <- x Keene  met<'ne Guttmann, 0,=, Baietet W0,-= vert. ke 7 WT Kbermans, Bionic? 10.  Wu --- EEE IERS BEI * weißes] "“ Geiegenbeit. |. Übe a, | en, rn uE kbmt Eodet, | Dwerjet unte An eM “ 8 CGCEUTT be : Jaa (ZE plan PEN 97  IEEE Did ba u a Ba:  115 e % e = Bin dm Gd Ä 8. M e. Kn Miten Ganint |. u . , | Wii  “ " F zu [shine Siondehe, Viano, ude, Dig Rehe vert, jet, (warn, Anzug 8. Ewen, 28 14 dE a (2 al da 4 ; 4 Free Maua a dis jummaae 7 | 9 Guauthi Br „Irnabennen, ie Selten : a Mi: Em gb Bean  M .4- = ud . Edie Friedenpwer, F zumiielenn znlighe Stroke, 288, zu. |E aue 60, erbeies, 81 5%. un vm Biesen  et es. . E08 an j . j ; m ey Lutibe Wach Deliver a EEE 3, 4 bert wün IR 1] R G heine vi mi  2 ente 18,2 M. Gates, |1endarg, Wi jener n Eiores, |1endarg, Wo Beitaeden dert. Rohe, M art  riFmeselne e“  ind, Bettstelle" Matrahe, Wid, "Gtäthle derfauft ne 6 ühr wenig Reutdün, |  Ter paderger Wäe | Ber EE hender Kae 37. 7%  ee eG umd Tanburtes Sttaße| einzeins Mühe 4, Warfef] |T, 03 IH (iet. Ware |G Bafah ahben EE ai Ieh ggg (emaund, Khtieigeänie wede 3 Kanin vr us Ger Der krfcn, Woigtole METTE WIE by x | Rladmödel und viele  ne ia Bi in Bn  as  Ie 185 IBG fett  4 1a! Be'els! dert, abends | 7äte, Ei dae. BE  Beentiten | Beberhoe mer  Lieferene 2 [Vers gans DentsSland. Hönner  Mpbel - Groks|  7. GE EGLE [eiri ai 'Freße 9, 4 Lip. Tap! Neferne  Den R ads weis ies  bisher  3. Gisson vert. Wernis,| Seaedat  ealöän,  ei PeNige Sie, Galder we  walt 1,5h „nit Garenlie  "|= tubwogen zu verf, Groß |  Lämmer jer,| Fottkenverg i. M, Ger.  jrünzaer Str,|  eu  Egeln, 19% Jahr,  u wert, Selbige Ie; er Ei Ss  mur  eT und, um EEN WE Pm |  are ms traße 81, -| ux. Empl eeieesogn err.  = [Veda] gebenen Bee 33.  dei,  kis  * |S zeibrische, Riaveere Zeps  . [ader Stani tauft Eeps  ad. Rah 3 Uhr awendie des WSeti, Wiriäee Ex, 6 4 Raeder.  „RN. ZH  Gerauäder, 3% | 3;  Keratgme,  Is, leuch Demem-habmed d. wit Qu  !, Glägseheipe, vert.  19 P8, viechd9. jeu, amd| eine 6 4'8, st Ren, ves  ehen a  Feteidetn b6Ede  Epandauer Str. 18. 9  el SE Stb  aste Bezuot  erat che für Wirpzen-rtu, Eiwude nien, 19. vort  BRE IEE  TT ETCMEN Dreiged mit aut Hriedense Benarg ps min, 6 M2. Wartint, Gena,  |E un „Betreu  H: „Gar  225  IT tadel.ojet,  jahrrad, Seide Gummi, 377, auf  aims Berkauft a:zil/e, Sin  Stross 21 kärtressen, Vruchard, K: wel“ EE | amm R aH wann Veli zm Stäahe 9." def 3. er [60  wr "Tomileijet, |  Lier, verla Beirasfe bi 10 8 |  | vera Mintel ke ZI be vert. 0 Mad, Koller Fre  Bet taal FS Gberfonenbur, hogier Gir. dür. Di  Straße 13, am 2x I 14-2s3 Rirateng, | Bain an Üben Betrie  „Bi mmm, at RE 15 Sreilenfrab.  ir  i  8% | zweed, EIU .  uartem A. Wg, o  NEITNEN Bauige Doc. Ie  ke?  ieder 1:  id Eitbet, Mün 2chsilber, Zinn, Stonniol | faut „Traps, Bittenberes  WEILEN ES ENEN 1nziend Balder, Drandene| 0  Tebreibmai ut erhalten, (ritt. fest Eureit  u  zen 041  Nähmaschinen,  'abjäl: mintaaiabsälle! Dietinabfälle!  ER IEEGILE 060.000 Iwan,  berwoe 4 „doariei jede Zbtes wt Bötret, jedem Stande, eit ee aplial, Raten a0 0 eine Dire, Büren  evtes Mie, im  FEE Wertaditten, Desen, via: EIE  wee dis VS tauft Kreiß. edauser Allee 183.1  Drang | 1919 geen nie Sinn ges  aa Aim || iG nia „Ei  [Ftromate metaren, Giählen,| dändig Notter |  dn]  , „Myl. 12912.5|  vi idmasironvertrieh |  20 t, Einsen et. 3,  168. Dorize [7  weiden zwdts  eines rentablen Bn Mens der 1. Gmtemde;| fut. 4.  "an uh ee SEE EE Ot. Uintenke, 2307 1, es di Brit Snehe,  EEE LR)  | es Seachlät Inter a 20980“ unfr.-il, "de nenndlet.  Abr. x | „Br. 3197“ Unrein. Filiele|  8 Ühr, Sestaurant Krüger,  Grunzeert | 3- Herren werben von gro,  15.600. Ped Ee v6t. EiSerbein| Grändung elnep besseren!  Damen. |f? Veschen, Bin! 77  E? 20.000 21.“zuf zweite 89-7  || Bin bs  3 5. Ie  E  5 vn Ser eser eit Erez Zu  ME Furie Eb Bana amel -  Bereit Ee 28 Bano xs zetcben. Auppine:  Seal zu dita den Räctie sber Hef, AUdiaieetär, abe.  8.8 Zänderstr. Mes  Eearagent pP)  rer Theatervertin aben, | tierte Damen -g  auh Mte. Dramen. 1  „en „Jagt! 8 mt Browerel E42ndanier!  iet:  eber, Kieler wilozien, jojo je (Spi I  Shang Biteos Bali  wet Er  fem, Seftrem Thiede nun Mille  Er.  it: Siwalvenfer, 4.  Judt fn Erle [Bbwnche, Ks E* Ue an]  breadpls  aa , weihe EEE Be  pit ie Dal M WiRe 6  leiges BEBE et ve, (Erfragen Manig 2 Dietl Waibel, EmbE  7 Freuyde (Benden Vis 20). wtrchen  Ereitel rt. Fernsdrößer x." ien eS.  tens, Benden aht Beob [eStungen, Tamittlungen."  Bechtüpficge, Epe, den 10 dis 7, Es R I in fiets Zi ca zmmd Efrossache H::beyheffung  SReerE: ür  zubernE eEun  Rechtäberatang.  em Pan  ezraße gestohlen. uw |w  u. Herren [bu  me  [5 Rods, Raftuburge] Mr  „us“ stens [is]  en Gprlagen Wu |Z  ir 7  10,  „ue p  den auff  Seul dl gepi Sie dein I vmd Wieenten, | Seiter Dahabof. Eingaben, Fürs  Berfren  7 vai CIenudoge,  KB a:  PR  dorfer Eie 4,  Zipap-  Friedrls,  dm Seife Ee Cn  [verteut, groß  Emtlige Syieme, Bete nerkz. 35. Zel Mt. 76s2,  . vt Fg 07 HerseTnng bintgen Eeifenleuder Er  aufche | Damenstiefel, neu, 41, sieh, gegen“ Derreafiei 42  (628. Reuter, Soi Wer 9161 VRRfLl fen Offert.| 268  nr wäheinn | Seife iliale Hermans|  rand, Hennin,  Giese, WIA v. Sehnen:  ber, dier, Gheligee  Syftichaufel, | Su5'2, Orel, verlauht Fepeier Wegiw,  er nerft für!  ertricd einer uten, 1482“ U28.-il, Aw]  roles ee  me Cles  Bederdlung. Freu  tut werd itet,  ay eisen [3  1a Mil 1» Könnebergsr.1 | wan 50..0.00 zenden Fällen. Gewissen:  iet...  fib:  ed.  . Rat Beruf zie:dgäut mit Sind ede:  duntiehlonbe Damen 5  Deizat,  4 it genen ait ete; entpre  esl. D „Spl.  | Ühaussrekr, 81 ec  96 el 103 Beittide Gesine, 2 Amber, 18,30 Zobte, wisä EX A4 5  ds dE Bair. wes bt eite ferten mit 2113, weihe  sb Paustz lee 146.  eu  ersehnt jana eich jide! Wlan in. 1  ev. mitiaier tausond Mart Eriperuise,  fate e, DnB Fiese [1:7 EIIIE  IIB  Lrieptbeis., ung rim]  rig d 87, wür- |S ei be] 27707* unsteinhiüale|  | Wei 1 ain mi df id für mig, meinen 8 edle een Biden es te utter. Bin 8, freed in kenden |soxzenloier Gu-  UN 8295; | etennttihett „wede (pd  4. net aud]  23: Oft. unt. „Br. zeiw-Siliele Siun-| 118.  außer. Tier 2 6, fa8.| rielle Herrenbetonnoil am |  erm. |belannncht mit  Uitein-gil.  been Beienser. FEE AN et 36 69 18., wänje in| Irene, SS End 22, 8 - [SanSgrundsEE ader tubentin, sahen Di ith +7 . „Md. |tanntshcft vübsher neHWais "Las 9esilveier Demen  k Mitte 40, bin it eb-| WiF ur (168. Bt EH | Dh I  «|Si5 az (amn  it.  EH (Ee ae 8 EBE WHEN wer, 412 45 Zahs  att, Jungerjelen, grat Bermdecn, jucden  jt.  j  ee Bie 1.600“. 120er eren. Diäten  Ghrenlahe.  ü. Witwer,  Wal Beben ragen me füngerer Deme Une aan Led Bie Daher Ee  Gente Anat 65. 29 ve 43 fmht  don angenehmem Aeuf: und zater Vergangerfei Bermigen erwänichht, jedes | niet undez/nat erforderlih. Mögt. Bilde)  13.7666: Besen D Aidi ia „Samer R »|  Binder 8-9 9. wirft  DieMsbeitt nl  ENT 7 Deen Seberözeägen |  die Befannzscnft einer fung. "Dane mils tea  FELL  (2 4- Md. KWH  BV FÄ  „FAILS SEIOEE  är  einen den ( und ( Aerzt  2  > ISE am  