27 163

2% Morgen-Ausgabe,

-- Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen. | .

Die Vonziüche Zeitung ererheint

fpich gweima! (morgens und abepds),
aur einmal. Jeden Sonntag die ilinstrierte l'eilage „Zeitbilder“ Sonztige Beilagen ünd- Kubriken:
Finanz- und Handeleblatt, Grundstüicke-, Yypotheken- und Geldverkehr Für Keiee und Wanderung,
Winzenwchaftlichs Sonntags + Beilage, Allgemeine Verlovungs - Tabelle:

Literariache "Umschau.

Im Verlags v von m lstein & Co. Verantwort. fürdie Redaktion

uit Ausnahme des Pande!steil-): H Bachwann in Berlin

Berlin

au Nonun- und Fexttagen |

tx
*%

Bezug: Monatlich 35 Mark.-vierteljährlich 875 X. in Groß-Bertin mnT TVegereut
:eügl zweimal! frei in Haga, aonst durch die Port. = Angeigen: Zeile 1M..0.80% (Eren Eee Bofl
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Xummez,
Auvnahme un. Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-386, und in allen Gezchäftäatelien des Verleges,

'"Edriftleitung: Berlin 8w 68, Kochſtraße 22-26

e

- Montag, 31. März 1919

Furch 6?gene Bott.

Fernprech- 7 outrale Dlietoin & Co, Maritzwatz 11300, .
11.801, 11807 bis 11 850, gowis 16.280, 15 281, 18.282 dis 15 294 y

.

Verhandlungen zwiſchen. "Erzberger und Foch.

Vorfriedenskonferenz 22. April.

Oiplomstiſärs Gituationsberict. a563p

(M :. Paris, 29. März.

„Der Geberaifebreiis ver Friedenskonferenz Dutaſta.

8fe Sonnabend - nachmittag in Verſailles angekommen»
um die erſien Vorbereitungen füx den Vorfricedeuse
Longreß zu treffen. Sobald der Wortlaut des Vor»

friedens durch die Enteutemä&chte feſtgeſeßt fein wird, -

werden die deutſc>en Bevollmächtigten, au deren Svitßze
Graf Broä>kdorff-Raußtau ficht, nach Verſailles
erufen werden. Die Dentſchen, veren Anzahl eiwa
00 betragen wird, werden im Rathaus untergebracht
werden. Die Vorbereitungen werden mindeſtens drei

Wochen dauern, daher wird der Vorfriedenskongreß |-

Früheſtens am Tage nacß Oſtern zufammen-
Frateu kWunen. 3 -
Der Berband Würtfembergtſer 3 Induſtrieller hot verlangt, daß,
els weiterer Sachverſtändiger für die -Friedensverhandlungen Gee
'Heimrat Dr. Ing. Wieland, Mitglied. der Nationalver/ammlung,
berufen wird, da mit Ausnahme eines Vertreters. der <emiichen
ie aus ganz Süddeutſchland. überhaupt kein Induſtvie-
vertreierx beruſen war. = Der Thorner Oberbürgermeiſter Dr.
Daſſe hat von der Reichsregierung telegraphiſc<h die Aufforderurg
hur Teilnahme an den Vorfriedenzverhandlungen rhalten unh, 4.
86 Verlin abgereiſt.

“Die Frage der Entſchädigung. -

Drahtmeldung dere „VBoſſiſchen Zeitung“,

! ? - 2: M Verns: 50. März,
. ä1der Berichterſtatter der „Daily News" in Paris meldet Einzel»

Heiten über die Veſchlüſſe- des Ausſchuſſes - für . ne iegeen ſhe pin?

[ine Wie bereits bekannt, iſt beſchloſſen- worden, alle A

prüche gegen Deutſchland auf 160 Miitierden.

: Mark herabzuſeßen, deren Tilgung mit Zinſen .auf vierzig Jahre

|

verteilt werden ſoll.. Dieſem Beſchluß des Ausſchuſſes wird jedoch“
von amerikaniſcher Geite entgegengehalten, daß Deutſch»
Iand höchſtens 48 Mikliarden Nark werde aufbringen.
können. Hiervon ſind 34--Milliarden“ außerhalb Deutſchlands.

Dieſe Werte ſeien in den deutſchen Handelsſchiſſen, in dem! deute 4

fzen Eiſenbahnen und Bergwerken, in EliaßFothringen/;in
Kohlen» und Eiſenlagern im Saargebiet, in ausländiſchen Wien

? papieren' und in Staatseigentum innerhalb der ehemaligen deut- |; .
ſchen Kolonien, enthalten. Zn Paris ſei man. der Anſicht, daß alſe |. .
dieſe Werte der Beſißnahme dur<.die Entente geſeß-,

WMößig unterliegen.

Die „Daily News“ verweiſt ohne jede Stellungnahme darauf,
Saz in dieſer Schäßung das Saargebiet als außerhalb
Deutſchlands betrachtet werde. Im übrigen beſchäftige man
fich in Paris nicht nur mit der Frage der Kriegsentſchädigung
an und “für: ſich, ern ouch: mit: der: Frags des deutſchen
Gun endels in ſeiner Wechſelbeziehung mit den zu for-
Hdernden- Geldleiſtungen?

» 'An anderer. Etelle. weiſt. dosſe/be Vlatt darauf hin,

. daß fich
Deutſchland ledigli< zur Annahme, der 14 Punkte Wile

fons verpflichtet habe; wenn der Friede dieſer Grundlage niet
entſpreche, ]p ſeße man ſiH der Gefahr. aus, daß Deutſchland
nicht unterzeicnt, und daß dadurch fede Hoffnung auf
eine baldige Rückkehr normaler Verhältniſſe -in- Europa zunichte
Werde. Die Beſezung Deutſ<länds wirde für die Alliierten unge-
heure Opfer bedeuten, ſie müßten ſic daher vor Friedensbedin«
fungen hüten, die-die“ Wiederkehr geſunder -wietſchöftlicher und
Ferritorialet-Berhältniſſe unmöglich machen und den Keim künftie
dier Kriege In ſich kragen. Es ſei zu höffen, daß ſich auch Fred
deich“ dieſen “Gründen zugänglich zeige und enim 1a Böfſeren M8
Aids. als den, den es 5 zurzeit ſucht.

* eunmeienänannnnen,

„Farbige Cruppen in Daiteidort; 4
je Drohtmelbung der „Boſtiſaen Zeitung“,

4 „Düſfelvoxf, 30. März. .
Hder Bewachung. der Rheinbrücke zwiſchen. dem rechts»

Weiden Düſſeldorf -und dem beſehten Stadtteil Oberkaſſel vet»
GS>mwarzen

wenden die Belgier neuerdings Kongoneger. Die

behandeln die Paſſanten in ungshbriger Weiſe, namentlich find
die Frauen dei den Unterſuchmmgen dur die Neger großer Willkür
pusgeſekt. - Der demokratiſche Abg2orbnete des Wahlkreiſes Düſſel-

dorf in der Deutſchen Nationaivertkammlung Ertelenz hat |

wegen bi Angelegenheit “e eine Anfraqgs an die Rei 5.
regierung gerichtet. Bon Bewohnern des brfeßten lin!ss
zheiniäſichen Gobietes wird allgemein über den ſchweren Dru der

freutden Bejahung gedlogt. Nicht allein die Belgier und Fran» |
zoſen, fondern auch die Engländer und Amerttaner laſſen bei jeder |

Getögenheit, mandmal in der kleinlichſten Weiſe, die Behörden und
die Bewohner fühlen, daß ſie die Herren im Lande ſind. - Am
Reinlichſten benehmen ſich die Belgier. Wo fie in einem Hauſe
einen belgiſchen Oogenſtand finden, Rehen fie „zücklichtslos gegen
die Heime vor.“

“Die Landung in Danzig.

| Minh des Bolffſchen Telegraphen-Büros.“

“Auf -die am 28.-März in» der- Frage dex. Landung: polniſcher .

Truppen 'in Danzig ergangene Antwottnote der deutſchen. Re»

:] gierung hat -am 29. März Marſhall .F o < durch ſeinen Vertreter

in Spa, Gereral Nudant, ſolgenden Beſcheid überreichen laſſen:

„Ich habe die Note vom 28. März 1919 dem Mare
„FSall, Oberſtkommandierenden der 'alliierten Are

meen übermittelt, der dieſeibe den alliierten und -

aſſvpziierven Regxerungen zur Prüfung unver»
4.1 'breitet hat, Ich habe ganz beſonders ſeine . Auf-
Werkſaanteit auf. folgenden Satz der fraglichen Note
gelenkt? „Die deutſche Regierung kaun 'nach ein»
gehender Prüfung eine Maßnahme (d. h. die Aus
fchiffung poluiſcher Truppen in Danzig) nicht vere
"antworten, die ohne Schaffung ausreickender Ga»
- "Eantien deu Bürgerkrieg im- eigenen Land Zervove
'eufen muß.“
Der Marſchall telegraphlerie „mir am 29. März
Folgende Untwort:
1,35 vIch werde perſönlich in Spa alle euskünfte und.
- alle verlangten Garantien dem deutſchen Bevolle
mächtigien geben, der mit. den Vollmachten vere
Ju Fehen ſein ſoli, die un5tig ſind; um in 48 Stunden zu
„eniſcheiden. Die Zuſammenkunft wird am 3. April

N ſtattfinden, es ſei Senn; daß Sies nicht möglich |

. 7 Wäre.“ +

“- Es wird Sebeten, Fowohl die Antwort der vente
"TI&en Negierung als auch den Namen, des deſiguniero

“" zen deutſchen Bevollmächtigten raſcheſtens mitzu«

| » FEU 0
9ez. Nudaaut.“
» Daraufhin hat die deutſche Regierung dm 30. März beſchlofſen,

* als Bevollmächtigten“ zurEntgegennahme aller der von Marſchall.

Fo< in Ausſicht geſtellten Auskünſte und aller der Garantien,
welche die deutſche Negierung, verlangt, den Vorfikenden der
deutſchen Woaffenſtillſtandskommi ſion, * ““ Reichsminiſter
Ergberger, noc“ Epa zu entſenden. Die deutſche Regierung
hat dieſen Boſchluß dur< folgende Note zur Kenntnis des Mat»
Tholls Foch bringen laſſen: „Dos Reichsminiſterium' hot als deut»

ſchen Bevollmächtigten „dew .Vorſihenden, der Waffcnſtillſtands-

kommiſſion, Reichsminiſter Erzberger, beſtimmt, der am 8. April
vormittoas-in Gpa.füx die gewünſchten Verhandlungen zur Ver-
fügung ſteht und mit den nötigen Vollmachten verſchen iſt."

| Reichsminifter Erzberger wirts am“ Dienstag, den 1. April, von

Berlin abrehen. 2 . |
N ve 402. 3 fe :%4.

amm, in dem General FH Exnennung eines.

„Bos eehs Splgtamm, in zu ' perſönlic<en Verhandlungen“ in
Spa vorſchlug,“ trug das Datum des 27. März. Daraus wurde

von--halbamtlicher Seite die, Folgerung gezogen, daß Fochs. Vor-. | noch

ſe<lag noh vor Kenntnis der deutſchen Rote vom 28. März mit
den- deutſchen Gegennorſchlägen erfolgt wäre „und daher Überholt
jei, -xwodurd) es zweifelhaft erſcheine, ob Foch. überhaupt no& nach
Spa kommen werde.. Die obige Mitteilung Fochs ait
iſt "aber bereits nach.. Kenntnis der deutſchen Gegenvorſchläge
orfolgt..und beweiſt, daß die Entente bereit iſt, dur< ihren milie

verhande

' vain. treigetprochen. -

0002 Paxis, 20. März.
der „Mörder“ vont Sauras, wurds Hir

Bitlain,
beſp20.Hin,

täriſchen (Oberbejehlahaher über „die deutſchen. Gegenvorſchläge zu.

- Die forglole Volksvertretung.

Bon
Georg Beruharb«,
Genau wie der alie Reichstag in ähnlichen Lagen zu jan»
dein pjiegie.. hat fic) nan vu vie Deuiiche Nationalpere
ſammlung gevade in dem Augenbli> vertagt, in-dem für das

Reich wichtige Fragen der auswärtigen Politik vor der ..-

Eniſcheiduno ſteven. Die Note, die als Antwort auf dia
Forderung Nudants wegen der Landung polniſcher Truppen
in Danzig vom .Reichskabinett beſchloſſen wurde, iſt: in
zwiſchen. .dur< die Waffenſtillſtandskommiſſion überreicht
worden. „Die Gerüchie und falſc<h, die geſtern noH davon er-
gählten, daß die Ucherreichung unterblieben fei, weil ins
zwiſchen die vorgeſtern adend veröffentlichte Miiteilung des
Marſcholls Foch eingegangen war, Sie ſcheinen als Folgo
einer kl: inen Verzögerung. der Ueberreichung entſtanden zu
ſein. biceichsminiſter Erzberger iſt von .der Regierung zum
Zwece von Berhamwdla:ngen mit Foch nach Spa abgeordnet.
worden. nac<dem :als Antwort auf die deutſche Rote . Mar»
Fall: Foh: felbſt ſein Erſcheinen zugeſagt hatte... Dis. Tate.
ſache, daß auf Grund der deutſ<en Note verhandelt werden
ſoll, läßt es. zum mindeſten nicht ganz ausgeſchloſſen eve
ſcheinen, daß in der ſchweren Danziger Frage nun vielleicht
doch noch eine Löſung ermöglicht. wird, .die die ſonſt unver«
meidlich. erſcheinende Exploſion in Weſt- und, Oſtpreußen
verhüten und damit eine große Gefahr für die weitere Ent«
-wiklung aller Dinge abwenden kann.

Aber--wenn -auch für :den Augenbli> die Gefahr behoben
ſcheint, ſo iſt die ganze. auswärtige Lage für .das Reich doch
noch untlar genug. Und man kann nur ſc<wer begreifen, daß
es unter ſolchen Umſtänden die Abegeordneten der Rational«
verſammlung “mit den -Geboten parlamentariſcher Pflicht
erfüllung -für- vereinbar : halten, ſich vom Verſammlungsort
zu: entfernen. «Wenn wenigſtens. bereits zur dauernden Kon«
trolle der auswörtigen -Politik jener. Ausſchuß beſtände, der
von: der: demokratiſchen Fraktion angeregt worden iſt. Aber
die übrigen Fraktionen haben ſich in der Eile des Kofier«
pacens:-damit. begnügt, ihre 'grundſäßliche Zuſtimmung zu
geben, aber“ſie haben ſich „nicht .no< vor dem Auseinandero
gehen die Zeit genommen,-dieſes ſo wichtige parlamentariſchs
Kontrollorgan endgültig -ins Leben zu rufen. Es iſt jag
auch nur Deutſchlands Zukunft, die auf dem Spiele ſieht!

“Das Kabinett, das nun bis zum Wiederzuſammentritt der
Kammer ohne die Mitwirkung des Parlaments über die aus»
wärtige Politik. des- Neiches befinden muß, hat vorläufig no<
durc<h nichts nac< außen: hin- bekundet, wie :es eigentlich dia
Entwiklung der :auowärtigen Lage anſieht: Es muß es ſic.
ſelbſt daher zuſchreiben, wenn. man annimmt, daß e9-nac<h wie
vor überhaupt keine: Politik 4reibt, -ſondern lediglich üben
Verhandlungstaktiken nachſinnt.: Es erſchöpft ſich anſcheinend
vollkommen in „der Vorbereitung der - Friodenskonferenz;
Dauernd wiederholen: amtliche oder-halbamilihe Veriffent«
lichungen, daß Deutſchland -nur einen ſolhen Frieden unters
ſ<reiden wird, der ſich ſtreng au 'die Wilſonſchen 14 Punkis

„hält. Und die Leſer der meiſten Zeitungen werden hin- und.

hergeworſen zwiſchen“ dex Furcht, die: hnen die Meldungen

“aller möglichen ausländiſchen Zeitungsagenturen über: une *

Nudant |.

|. Mi ſaaaIg doch der TAibelt ves ungariſchen ene | -

erhörte Forderungen der Entente einflößen und. der Hoffe
nung, fie aus den Mitteilungen ſaugen können, daß dia
deutſche Politik dereit iſt, mannhaft gegen alles Mögliche Eins
ſpruch zu erheben.. Aber ſchließlich geſchieht doH in der Welk
mandhes andere. Und dieſes andere erbringt den Beweis
dafür, daß es auch von deutſcher Seite ve jeht noch ſo etwas
wie eine politiſc<e: Vorbereitung der
Vee könnte. :

Immer beſtimmter treten die Nachrichten auf, Haß ſich gor.
wiſſe Fäden zwiſchen der ruſſiſchen Södwjetrepus
Hlik und der Entente anzuſpinnen beginnen, Die Nahe
richten darüber - aus ſchwediſchen und auch aus engliſc.w
Quellen brauchten nicht ſonderkich. tragiſ< genommen zu
werden. Viel wichtiger aber ſind - die eigenti"'-“n
Drahtung Tſchitſcherins und Lenins als Antwort auf das
Angebot“ des ungariſchen Waffenbündniſſes naß Buda«
peſt. . Lenin erkundigt ſich in einer ſeiner Drahtungen ſ2h8

Friedenskonfereng | 4
„*, FREI T „ba ze Rr

"<

*s Peht In einem gans merfwärivger Gegenfaß zu der
proapagandanietzode, „die. ſonſt .v5n "dev Sowſelrepubiik bes
xrieben wird. Es iſt ja bishor nichts Genaues über die Ent-
wielung ver parteipvltiſchen Grupptetangen iw. Rußland be-

Lannt geworden. Aber man kann ſiG eigexzttit keine Gee“

jtaluyg der inneren vuſſſchen -Kräfteverhälftſv vorſtellen,
die nach außen Lenin veranlaſſen könnte, ſeine diahurige Tak»
Hl zu ändern, die Idee dor bolſ)2wiſtiſc<en Roysation als
znüberwindlich ſiegreich hinzuſtellen... Wie Xommt- num jeht
vinz Regierung dazu. bir bisher fo tat.cals ov ſelbit dis feſteſt
gefügte Ginatsorganiſation dem Einfluß des Bolſchewtsm«rs
zicht, auf die Dauer. Widerſtand leiſten könnte, es' für ers
BeöliH, zu halten, ob die bolſchewiſtiſc<en „Grundiagen ver
aimgariſchen Republik etwas mehr oder weniger ehrlich und

ei ſind. Denn wenn bte ruſſiſchen Sowjeis ſig zutrauen, |

unter. Umſtänden ſelbſt das engliſ<he Staatsweſen Zu.unter-
lhöhlen, fo müßten ſie dom mit Freuden das ungariſhe Ope»
Kotionsfeld begrüßen, das knen fr und fertig die Röteovgä-
miſaiion zur Erfüllung mit ihrem revolutimnaren. Geiſt Har»
bictet:: Aus der zurückhaltenden Art Lenins läßt-ſiG manches

„Acließen? Zunächſt, daß der Budopeſter -Bolſchew!5us. aus

Freier ungariſcher Entſchließung. heraus. entſtanden Ut. Und
veitens, daß das Waſſendütdnis- mit .Ungärn' augercbli>lich
nicht" ſo gänz in bie außenpolitiichen "Kombinationen der
ruſſiſchen Räteregiorung paßt, wie. die Ungarn. wohl: gedacht
Haben. - In dem Widerſtreit zwiſchen “ der Möglichkeit,
ſdea- revolutionären .Bolſhewismus in der Welt aus-

gubreiten,. und. der Ausſicht- auf. Frieden „und neue 1].

nutionale Ausgeſtaltung: ruſſiſche -Reich
Hat . anſcheinend
gierlingsmänner“ die Liebe zum ruſſiſchen Vaterland ſtark die
Vorhand, Vorausſezung für folhe Erwägung aber kann
Foh nur: die Tatſache ſein, daß irgendwelche Friedensbürg-

Fcmaften. tatſächlich für -das ruſſiſche “Reich: winken. «Und das

für * das

* ſt“der Punkt, der nile. Nachrichten über.eine gewiſſe Fühlung-

' Maße, in dem Sozialrevolutionäre: und - Sozialdemokraten -|

+

wahn ber Entente und der ruſſiſchen Räterepublik «13 minde
ſtens nict völlig unrichtig erſeheinen läßt. !

Der Politiker maß, wonn er feine Plönte ſ<miedet, alls ==
vu die ſqwachen >= Möglichkeiten einmal verſuchsweiſe als
Gewißheiten einſtellen. Und deshalb. wäre“es für-das: deutſc<e
Neichsminiſterium Pflicht, - ſic) do<z einmal - die Froge zu
Überlegen, welc4s- Folgen ein Uebereinkommeit zwiſHen der
Entente und der -Rätervpublik für Deutſ<land-haben müßte,
Es“hat: doch keinen Zwe, "alles immer, ſolange bis es Über»
raſchend geſchehen iſt, fix unmöglich zu halten. 'Würde eine
derartige Einkgung“ zuſtande kommen, ſo wäre damit für
lange Zeit jede ſelbſtändige deutſche. Politik ' ganz “unmöglich
gemacht!“ Auf Befehl der Entente Fämpfen deutſche Trup-
pen auf ruſſiſchem Boden, Sie kämpfen dort freilih zum
Schuß ber deniſchen Grenzen. : Aber ' ſiv - ſtehen immerhin
Innerhalb" des: ruſſiſchen Reichsgebietes, und ' ſie -unkerſtüßen
die lettiſchen unb 'Utoniſchen Seldſtändigkeitsbeſtrebungen.
Das olles geſchieht, wie das d eutf<e-Volk ganz genau
weiß, zur Abwehr der bolſchewiſtiſchen- Gefahr. Aber für
das vuſſiſc<e Volk iſt der Kampf, den die bolſchewiſtiſche
Regierung gegen. die Finnen, die Letten, die Kurländer und
bie Ukraitter führt, ein Kampf Um die Unverſehrtheit des
ruſſiſchen“ Reiches: Die ruſſiſchen 'Bolſchewiſten- häben in
dieſem Kampf einen großen Teil 'der „nationalen ruſſiſchen
Znſtinkte auf ihrer Seite, Und zweifellos wachſen die-natio-
nälruſſiſ<en Sympathien für dieſen Kampf in dem gleichen"

hren Frieden mit den Bolſchewiſten machen. Mit der. feinen
Witterung, die troß mancher Fehlex im einzelnen der En-
kentediplontatie eigen iſt, wird das auch bereits in London
empfunden. -Unb man- weiß dork,- daß in dem Augenbli>,
ws wirklich eine Einigung zwiſchen Londdit' und Moskau er-
gielt wird, die Entente als Protektörin -und“Garantin der

. ruſſiſchen Einheit in Rußland gilt, dagegen - dos :von: der
Entente: zum Kampf befohlene Deutſchländ als ber Feind. ,

diefer: ſelben Einheit und -des ruſſiſchen Volkes: - -Die Ver-
breitung“ dieſer Auffäſſung wird noh erheblich dadurch er-
Joichtert, daß die zum

ruſſiſche Maſſe den feinen Unterſchied nicht machen wird zwi-

yen. dem Kampf der deutſchen Truppen um die „Befreiung“ |
. der ruſſiſchen Randſtaaten bis zum- Waffenſtillſtand .und dem

Kampf derſelben. Truppen zur Abwehr des Bolſchewismus
Pon den deutſchen Grenzen hinterher, <a 5.00
' “Will denn nün die deutſche Regierung dieſer Möglichkeit
zweiter vollkommen untätig zuſchauen? “Es ' müß". doH jekt
zigentlich :eiwas geſchehen, um irgenbwel<he Fühlungsnahme
nit. Moskau zu ermöglichen. 'So- notwendig es geweſen wäre,

weehtzeitig mit. Frankreich: einen Ausgleiceh zu finden. und fo.

awiwendig' für den Wiederaufbau Europas: no<  immerſol<h
Ausgleich nac Weſten :iſt, - beinahe noch. wichtiger: für : den

' Angenbli iſt. doch "die Sitherung: des. Verhältniſſes zwiſchen.

Deutſchland und demjenigen: ſeiner Nächbarn, der dem -deut-
ehen, Volke in- genoſſenſchaftlicheni. Zuſammenſchluſſe ;die-g
gebeno: wirtſchaftliche Ergänzung gewähren: kann. <-> -

Wie Hr0ß die Gefahr ' einer mechaniſchen: Uebertragung"

bolſchewiſtiſcher 'Ideen: auf das..Doutſche "Reich : für: Deutſch-
Lands Wirtſchaftsleben. ſein würde, iſt/hier' ſtets ausführlich

"betont: worden... Aber "andererſeits .darf".die Tatſache, daß.
Außrländ jeht-bolſchewiſtiſch regiert: wird, :ebenſo:wenig allein;
Für'die augenblikliche deutſche. auswärkige Politik: maßgebend:

Jein, wie es früher der Umſtand "hätte ſein dürfen; daß; in

" Rußland damals der reaktionäre: Zarismus. herrſchte: Eins)

Iſt do<H auf alle Fälle ſicher: für:die Dauer aller Zeiten wird
Der " röirtſ<haftliche Boiſchewismüs in ſeiner: reinen: Form
«benfo, wentg tr Rußland. herzſchen,. wis: das :Jatobinerium
M Frankreim dauerad die Herrſchaft behielt. Von. der bolſc<he-
aziitiſgen Jpoe. wird das, was geſund und...lebensfähig: iſt
a8d:was vez, Erfmidſung. dient, „erhalten: bleiben. „Die
Neberpflenzung. ::)- bieſer.. 1 geſunden ;. ; Entwielungskeine
avs.! | nne Dautſchland; wird. Xeinerlel „ politiſche „Maßy
zee : .verhindetn. können... Eine .: weiſs. .deytſche - Rü-
gierung. müßte. ; dieſe: -„Dinga.- durch > entſprechende
ännprpolitiſche' Maßnahmen. 7 vorgeg - ;aasnüßen uu. Dür

dur< . ban. Maſſengeiſt +. in - Deutichland. . gegen: Thädliche
Foziale Gifie immuniſieren, , ; 0 75 0 0, win
. Räe eint Regiecung, die ſieg Haps2-fcheut, das nach bieſer
Wädlung Dia Zopvendige jf Ängl zu hm; zm vs zur

)- Wagen, Eine freie

1

äuswärttge /Politkk auß) naß ber ruſüſcſen
Seite hin zu hren. Eine folche Regierung aber wird dann
>" Deutſchland dahin bringen, daß es == von ſeinen letzten
wirtſ<haftlihen Ergänzungsquellen abgeſchloſſen --+ dauernd
zum Almoſenempfänger. und ' zum Lohnſklaven der Entente '
wird: Eine folc<he Regierung kann wedee eine wirkſame

Ln awurder +. s

 Puiferſtaales..- cu,
„SinBrieſdes Kronprinzen Rudolf,
64 GE 1 eiten! 0.202

- Bismarcks Plan eines. polniſchen

in den - Herzen der Mostauer : Re- |

großen “Teil: noch - anälphabetiſche .

] Palitik für den Friedenztiſch treiben, noch überhaupt für ab=*
ſozialen Wiederaufbau

ſehbare Zeit den wirtſ<aftlihen und
des Deutſchen Reiches ermöglichen.

So ſchen die nächſten Probleme der deutſchen Politik aus.

Was. weiß von dieſen Problemen die Deutſche Nationalver-
ſammlung? Anſcheinend. gar nichts... Denn ſonſt wäre ſie
Jm ohne ſich über die Abſichten der Regierung zu ver-
gewiſſern, leichten Sinnes in die Ferien gegangen

. „s. ":

Meidungpen hat die ungariſche Regierung der .deutſchen

“Rek horegierung:

mäödte angrboten.

fatdt ſein." 4 in
4“: Zu dieſer Meidung: bemerkt dns Wolffſche Telographendureau:

Ai. hieſiger zuſtändiger Stelle ift von einem |

Rihts bvefann ICC.

"Verhaftung Ernſt Däumigs,

Det zweite Börſigende des Groß-Berliner: Vollzugsrates, der
"unabhängige Sozialdamokrat Ernſt D ä u mig, iſt“geſtern- morgen
um '73 Uhr in ſeiner Wohnung in Moabit verhaftet und in das
Zellengefängnis Moabit. übergeführt worden. Die Verhaftung er-
3 folgte“ auf „Veranlaſſung der Staatsanwaltſchaft, da Däumig in
dem Verdacht ſteht, zuſammen mit Lodebour an. den Unruhen .im
Januar als Führer beteiligt geweſen zu fein. =- Däumig, der als
Eiſtiger . Verfechter der - Diktatur der Räte. auf. dem äußerſten
linken. Flügel der. 1. S. P. D. ſteht, war vor einigen Tagen als
Delegferter der Berliner Arbeiterräte zum Rätekongreß. gewählt
wörden, - N r 2 i N N .

: 7 Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung"
446: .“ - 63. Notertdam, 80. März.

Wie ſchön berichtet, wird in de? kommenden Woche der deutk-
ſc<.e Ausſc<huß in, Rotterdam ſeine Arbeit zur Regeluag
der Lebensmittelverſorgung für Deutſchland beginnen, Hoffenk»
li<' wird damit auch ein Mißſtand beſeitigt, den man: angeſichts
der Lebensmittellage in Deutſchland nicht - für. möglich halten
Jollte. Tatſache aber iſt, daß die Einfuhrbeſchränkung
von '-Lebensmitieln heute von. deutſcher .Seite unüberwindlicher
denn je geſtaltet wird, während die Holländer ſowohl wie die
Entente gegen die Einfuhr dieſer Lebensmittel gar nichts einzu»
wänden hätten. Die Zentralſtellen der früheren 3. GG. beſtehen
nod) immer, därunter auch die Reichsgemüſeſtelle. Sie 'alle wachen
eiferſüchtig daritber, daß nichts nac Deutſchland eingeführt wird.
Und “der Grund? Die in Deutſchland liegenden Beſtände ſind
fo“ unſinnig teuer eingekauft, daß neu eingeführte: Waren den
Preis'ſelbſtverſtändlich erheblich drüFen würden. 'Daß dieſer Um»
ſtand: im - Intereſſe. des deutſchen Volkes nur' zu begrüßen wäre,
ſcheint ni<t-in Betracht zu kommen. | FE WABITIRGE
! Ein:Beiſpiel: Die Reäihogemüſeſtelle befizt, wie i<m-aus gut unter»

wovon. ein großer Teil hier in Holland zu etwa: 3 Gulden. für
ein Kilogramm, d. 4. etwa zu 10--13 Mark eingekauft worden iſt,
Ebenſo Salzbohnen zu 80 Gutden für 100 Kilogramm. Heute kann
der Handal dieſe Waren auf löngfriſtige Kredite um 30--50 v. HÖ.

Zrotebeln und Schalotten, alle Arten Saaten, Zigarren und Tabak-
cbrikäte. Und da' die vom Feindes für Holland eingeführte Kon-
trolle (der „Riederländiſ&ge Ueberſtetruft“) in kurzer Zeit aufe
gehoben ſein dürfte, könnten geſchidte Kaufleute in. wenigen Wochen
Tee, Kakao und Köolonialwaren. und aucß Rohprodukte noch Deutſch»
land. Bringen == wenn es eben keine Beſchränkungen in der Ein»

gung „für 'aus . kommende Waren . kurzer--Hand. - von
der Stelle abhängig zu maden, die do< am beſten. dafür geſchaffen
ſſt, nämlich von der Handelsabteilung der deutſc<en
Geſandtſ<aft im Haag, wurds in Berlin, wo mant“ an-
ſcheinend wenig Verſtändnis für rein kaufmänitiſche Fragen hat,
auf. Veranlaſſung der :-Zentralſtellen und mit "Zuſtimmung des
Reichskommiſſars für die Gin« und Ausfuhr abgelehnt. ...:.

KEIN KRK 2 f nad
"Moanit hat auf dieſem Gebiete ſchon die merkwürdigſten Exfahe
rungen gemacht: -mari denke beiſpielsweiſe an das Einfuhrverbot
auf, ausländiſchen Spargel ==.zur Hebung der Valuta! Aber daß
bis, deutſchen - Zentralſtellen. aus Furcht vor. einem Sinken der
Inlandspreife- in Anbetracht der teuer eingekauften alten Be-
ſtände die Einfuhr zu erſhweren ſuchen, klingt doch ſo ungeheier-
lich, daß wir den zuſtändigen deut'hen Stellen empfehlen. möc<h-
ten, ſim zu den obenſtehenden Mitteilungen zu: äu daa

| vegan

".; Drahimeldungen der „Boſſiſchen Zeitung“
GEE IEE ' 4 'b Königsberg, 30. März. ::
. Entſprechend der Maoſſenkundgebung, die am vorigen Sonntag
in Danzig gegen die polniſchen Anſprüche auf weſtpreußiſches. Gö
biet ſtaktfand, hat Heute die Bevölkerung von Königsperg: und
Oſtpreußen ſich zu einer gleihen Kundgebung auf! dem Parade»
plaß in Königoverg zufammengeſchloſſen. Nach Anſprachen “des
Reichskommiſſars Winnig und des Oberpräſidenten von B as
fo Ci und anderer wurde eine Entſchließung angenpmmen, “die
ſich än den Präſidente: Wilſon und 'an die Regierungen und
Völker aller ziviliſierten Staaten der Welt vicßbet: Die Stimmung
in Königsverg und Oſtpreußen iſt-von der ernſtoſten Entſchloſſen-
Zeit. gekragen. Gegen.die - Wivennung „preußiſcher Gebiets vom
Reich zugunſten dez Polen wird fich dte Beröfferung mit allen

in dan onderen födtiſchen und ländlicen Bezirken Oit-. und Weſte
preußens, die eimtätig von der Regierung die feſtelte

ein»Bändnis: gegen.-die (Entente
Die Mitteilung ſoll bereits nah Berlim ge»

fotzen Angebot

/ * Lebensmitteleinführ und 2. E- 6.7.

richteter Quelle erfahre, mehr als- 80 000 Kilogramm Dörrgemüſe,

Villiger einfaufen. Dasſelbe trifft zu für konſerviertes Fleiſch,

fuhrbewilligung gäbe. Die geſunde Zdee, die Ginfuhrbewilli-

Oſtpreußiſche Kundgebung für Danzig, | .....3-...

Mittlit: gur Wehr fehon. ' SohlreiH ſind die Kundgebungen auch |

; Eig
ab Sie Ablehnung eins zoluiichen Dabung 18 Dazgig Dat

Dos „Nous Tag“ veröffentlicht heute einen geſchietlich inter-

' eſſanten Brief des Kvonprinzen Rudolf aus den Tagen der

Gaſteiner Zufammenbuaſt, die in die Zeit der ſcharfen Rüſtungs»
politik Boiwlangers.. in “Frankreich "und. der Batkandifferenzen
zwiſchen Rußland und Oeſterreich-Ungarn in den achtziger Jahren -
fiel. “Der. Brief iſt 'an Hen ſeither veoſtovbenen Chefredakteur des.
„„Wienex. Tagblatt", Moriz Szeps, gerichtet und zeigt wieder, be»

fonders nach den Erfahrungen: des Weltkrieges, den außerordenta

lißen S<harfolid Bismare>s. Det Brief lautet: ;
3/Was im: dieſen Mönent das wichtigſte iſt, ſind die Tage vo

EE IREN: KONS RR ; Er B04414 Göſtein, Ich din über"den Zwe? und die Tendenzen der Enty,
-..-Die. Wiener, „Volksztg.“ weldet: Nach zuperläſſigen Budapeſter 3 4 in der GEE

aut forme Sier follte man. die Sache mohr. in. der Stills -
0
mar. . pevlangt „viel - Lärm und . wünſcht... Aufſöhen- durch die
Gaſteiner. Toge zu erregen. Sie foll als Drohung.gelten gegen
Frankreich und „Rußland. Wir waren noch niomals in den leßten
Jahren mit Doutſehland fo intim und eng verbunden, wie jekt.
Mait :wirbt“ von Berlin aus um unſere „Freundſchaft auf eins
ganz unglaubliche Art. Bismar> fürchtet ſie vor einer Allianz.“

Fratkreics mit Rußland. Er hält den franzöſiſchen Krieg für :

unmtsbleiblich, .ſtfehr argwöhniſch gegen Franreich, beobachtet
ſcharf jede Bowogung und das ganze Benehmen -des Generals
Boulanger, glaubt es in. dieſan Falle nur mit einem Bajazzo
zutun au haben... . R: . WUs
- Mehr Aufmerkſamkeit und Mißtraiten no als gegen Weſten:
entwickelt der: Reichskanzler jezt dem Oſten zu. Mit dex Möglich»:
keit eines ruſſiſchen Krieges ſoll er jeßt auch beſchäftigt ſein, forx- -.
dert gemeinſaines Vorgehen auch in militäriſchen Dingen, will,
daß: wir den Aufmarſch gegen Rußland und alle unſere Porbeo
zeitungen für den Krieg mit dem preußiſchen Generalſtab zuſame
men augarbeiten, dämitceine» Armve-gleihmäßig geleitet und in
voller Uebereinſtimmung von-der Oſtſee bis zum Sc<warzen Meer
den Ruſſen entgegentreten kann, General. Graf Woldevſee, die
rechte Händ Moltkes 'hat "auch ſhon in" allor“ Stille "den Erze
herzog Albrecht und. den Feldmarſchalleutnant Be> auf frivd«
lichen HoHgebirgstouren geſprochen, und -es ſollen da militäriſche
Vereinbörungen "beginnen. - Bismar>" ſoll den“ Krieg nicht fürh»
fen, ' iſt ruhiger als im verfloſſenen Jahre, mit: uns viel aufe“
richtiger iind in- einem für Oeſterreich günſtigen Fahrwaſſet. Er
ſpricht*nur von einem rufſiſchen Krieg; weniger :vom franzöſiſchen.
Vori erſterem ſagt er ſteis, „um hiex. nicht allzuſehr aufzuregen, :-
„i<; glaube, man kann dieſen Krieg eigentlich. ganz „vermeiden; .
dach -vorbereitet. muß man ſein“.. „Mir -macht es den „EindruF, .
als. wolle er bald losſc<lagen. Bismard> tut nichts ohne Gründ.
Den Fürſten von Bulgarien als ſelbſtändigen Herrſcher, frei von."
jedem ruſſiſchen Einfluß, will er erhalten; desgleigen Milan von.

, Serbien, Auch die Türkei will er militäriſch ſtark erhalten, weit "

mun fie gegen Rußland güt gebrauchen kann, Von ſeiner früheren]
„Sdee einer Zeilung der Machtſphärt “auf der Balkanhalbinſel"
zwiſchen uns und Rußland iſt er ganz abgekommen und will nur“
noch eine dominierende Macht haben. Auf Ztalien iſt ex
ſclecht zu ſpreHen,-veint, man ſolle ihm Ja. nicht: traven, doch
will. ex -es :verſuchen, es. durc< ſichere große Verſprechungen auf.
!Unkoſten“ Frankreichs . unſchädlich, wenn. möglich ſogar zum :
Alliierten zu mache. 505 ; 3 8 iw
! "Von den Pollen ſprach er auß. .- Er verſicherte, Prevßiſch«
Pölen- ganz germaniſicren -zu wollen, da er kein -Stü> Land Her«
jgeben - körne und nach einem glüdlichen Kriege Oeſterroi<iſ»:
!Polon zu vergrößern, und da er außerdem noch einen Staat Polen
gründen möchte unter ſtraffer öſterreichiſcher. und deutſcher Auwfo:
ſicht .als Puffer zwiſchen Rußland -.und Mittel-Guropa. Im
ganzen ſchien. .ex. ſich „über „diejen Punkt noch nicht ganz „Fiar zu
I / ; ' jf de:

"Das alles ſind. Notizen, die ich am .Ballplaß -gleicß nach Kiſſingen
erfuhr. Der Wunſc< Bismard>s, Kalnoky zweimal zu ſprechen
umd unſeren 'Köiſer "zu ſehen, und die Art, wie er die 'Goſteinep
Tage inſzeniert Hat, laſſen es. "als klar erſheinen, daß er etwaa .
im“ Schilde führt. . “Er braucht uns ſehr : notwendig, das :ift ein».
Faktum; ' I<-bitte Sie, dieſe Nachrichten, dke ich Ihnen. zu ihrer
perſönlichen : Information-- überſende, : nicht - zu gebrauchen, dent:
es köröite, abgeſehen-von Untannehmlichkeiten für mich, da niemand"
atiders etwas--davon:-weiß,: av<h für den : Lauf der großen Exo--
eigniſſe ſ<ädlich ſein, wenn Rußland ollzuſchr beunruhigt würde. :
Ihr Rudolph. 1. ZEIBG 4408 :

95 'Seimiendung Keutlcher Gefangener. :
"Mal engt N ? : ds Geuf, 29:- März, + --“
- Das Internationale Robs Kveiz erhielt vom ' amerikaniſchen
Sauptquartier bie "Rad, daß die Heimfsndung ales .
ſolcher Frander und verwundeter Deutſ<er evfolgt, die dauernd“.
militävuntauglich oder unfähig find, innerhalb zweier Monate
näßliche Arbeit zu verrihten 2 SEREN

für Frankreich; |
GEMTEUEEE ik Loadon, 29. März, +.
Amerika räumte Frätkreicc einen neuen Kredit in Höhe +
von 100 Millionen Döllax und Griechenland eineni ſolchen

im Betrage von 3858 000 Dollar ein. Dadurch erreichen die Ait" ;
kihen der „Alliierten „in Amerika die . Gefamtfumme “ von ,

Neuer amerikanitcher Kredit

8

.; 8 6. dele | Zu I. " n
"Kein Kriegsgericht gegen Limau b. Sanders, In des
Sthung der Woſfenſtillſiandsommiſſion in Spa vom. 29, März
teilte der. Vorſikende der britiſchen Kommiſſion mit, daß . die Ano
gelegenheit des [s Siman von Sanders; der -Friedengs :!:
konferenz unterbreitet ſei und bis zu ihrer Entſcheidung keing -i
weiteren Anordnungen getroffen werden können, Ein Kriegsgericht
gegen den Marſchall fei nicht eingerichtet worden. Ex ſei in Malta,
wo er zwei Zimmer: im] Fort bewohne, und :gut. behandelt werde: |
General von Hammerſtein betonte nochmals die Rechtswidrigkeit
des Vorgehens: und gab ſeiner. Hoffnung. Ausdruck, daß die Pas
riſer Konferenz unverzüglich die Freilaſſung des Marſchalls Lima
von“ Sanders veranlaſſen werde. 5 2
“Ein. dempfkratiſcher Overpräfident für |
Sachſen. Nachdem der “Poſten des Magdebur .
meiſtors'- mH Bürgermeiſters mit : eiten“. Soztäldemolraian 4
Eten Dewoieglen. Bejett ZUS iſt, ſot HUR auch;.wie SIEHE
vorlaubet, Der ten - bes : Dberpräſiventen. durc einen Mäoder“
hurger vomofraliſchen Stadtverordneten. und ie Regierungsprä»

ſident burG eitten Halberſtädter Gozinidemetvaten: neu. Leſakt
urs eiten Sal ; - neut. Beſs

en, um „die Ruſſen nicht 'allzuſcht zu ärgern. Aber Bigs“ *

/
Das Programm der Bürgerräte.

Die zweite Tagung: des Reichsbüxgeverats.

3

Geitern.“ tagte im. Serrenhäuſe, unter ſtärkſter Beteiligung der
Büvgerräte aus allen Städten Deutſchlands der Reichsbürgerrat.
Der Tagung war am Sonnabend ein - Begrüßungsabend vodaus-
„Heganden. "Der- “ Präſident - des Reichabürgerrates - Pfarrer
WDr.-Weſſel-Berlin eröffnete die . Tagung mit einer längeren

: „Anſprache, gab in großen Zügen ein Programm ' des - deutſchen

“Biirgerbums. einen Aufruf der Forderungen und Aufgaben. der

Bürgerräte:- er geißelte die Du>ungspolitik der -Reichsregierung,
Hie - vor dem drohenden Stirnrunzeln unſerer Gegner alle real»
„politiſchen Notwendigkeiten vevneiſe und ſede <Lirde verleugne; im |
Namen der geſamten deutſchen Bürgerſchaft forderte er die-Her-
pisgabe unſerer Gefangenen, 'die Aufhebung
Her: BloEade, erhob Ginſpruch: gegen den Raub
Hdeutſſ<er Gebiete und wandte ſich dann der ' inneren
Politik zu. Die kaum noch zu bezweifslnde Anerkennung des
Mäteſyſtems "bure Hie Regierung Felle das Bürgertum vor eine
der ſ<wierigſten Aufgaben: es gelte die -GleiMberechtinung aller
Stände. des deutſchen- Bolkes- dur&zufehen: wir wollen nicht neue
Berflüſtung in die Reihen unſeres Volles tronen -dur< ben |
SkKlachtruft ;„Sie Bürger, hie Avbeiter!*? Wir verſtehen unter dem
Büvagex den Staatsbürger im weiteſten Sinne, in demokratiſchem
Beiſte wollen wir zuſammenarbeiten mit allen Schaffenden; aber

"vir :werden vis wehren gegen die Diktatur einexr-

Minderheit, deren einziges Vorrecht die Frupelkofe Anwen»
dung der Gewalt iſt. Da wirdie bürgerlichen Parteien in Weimar
für nicht gemra. unterrichtet “halten Über "die wahre Stimmung
im Bürgertum, haben wir uns an die Nationalverfammlunz ge-
wandt, daß ſie auch uns höre, bevor ſis ſo einſ<nzidende .Maß-
nehmen wie Soxialiſieruna und Räteſyſtem dur<führt; unſere
Hrahtliche Eingabe iſt in zuſtimmendem Sinne beantwortet worden. :
Weſſsl: weiſt dann “auf die. Gofahren einer Übereilten
Sozialiſierung hin, die den Bürger, den „auverläſſigſten
Garanten unferes Wirtſchaftslebens*, auszuſhalten drohe; ebenſo
gefährlich ſei die Erdroſſelung. des Kleinhandels,

die den Mittelſtand, den Träger der unentbehrlichen. individwoli- .
ſtiſchen Wirtſchaft, . ausrotten, werde, - „Wir fovdern?, ſo ſc<loß .

Weſſel, „die volle Gleihberechtigung des Bürgertums gegenüber
. Hen Avbeiterräten, fordern die Verankerung au< "der Dürgerräte
in der Verfaſſungt?

Von “den Berichterftattern wiirden 'die Gegenwartz- und Zu ,
Yunftsaufgaben der Bürgerräte im einzelnen dargelegt; über- die |
Politiſchen Aufgaben ſprach Dr. Meyex-»Älsberg.': Im Sinne.

der Eröffnungsrede kommt er. zu -der Forderung der unbedingten
VGleichſtellüng der Nichtproletärier, der Bürger«

jräte, mit den Arbeiterräten; denn die berufsſtäudiſchen Vertre- |
ür Z

ungen der Bürgeri<aft, die Handels« und Aerztekammwern,
„nſigen nicht, das Recht, der Bürger als. Allgemeinheit zu wahren
und dur<auſeken, Auc< die Bürgerräte müſſen ver-
faſſungsmäßig verankert, aber wie die Arbeiterräte,
müſſen ſie auf rein wirtſchaftliche Betätigung beſchränkt werden;
die beſten Köpfe der Arbeitgeber und -nchmer auf wirt'<haftlichen,
Gebiet - müſſen zu einem Reichswirtſ<aftsrat vers
einigt werden, die politiſchen Forderungen der Bürger faßt der
Nednex zuſammen: Erhaltung' der Volkswehr und der Frei»

willigen-Verbände, Boſeitigung der Bewaffnung des Proletariats, |

volle -Gleicberc<tigung aller Stoatsbürger; und als Waffen des
Bürgertums nennt er: Moſſendemonſtrationen. paſſiven Wider-
ſtand: und = als lebtes Mittel "= Generalſtreik.

Dr. Deſſauer-Frankſurt .a. M. empfiehlt den Bürgerröten |
beſonders auch" innere Hilfsorgentfation, eine tatkräftige Arbeits- |

Lofenfürſorge Hand in Hand mit einem planmäßig betriebenen

Abbatt des Konfliktſtoffes zwiſchen Arbeiterſ<haft und Bürgertum, 4
nd die Einbeziehung der „großen Maſſe der kouſmänniſchen und 1

Iechniſchen. Beamten.
In einer lebhaften Erörterung, an ber ſich

kismus und zum Räteſyſtem nochmals geklärt; es
geigen * ſic< ſtarke Meinunigsverſchlebenhelten: die einen, fo
Cxonaver»Dresden und Dr. Koc<hler-Berlin fordern. die
Fhärfſte Oppoſition gegen die Regierung, Wanten Kampf

egen den Spzialismus (aber wi egen die Arbeiter-
fhaftt) als Bindemittel des Bürgertums; fang ers Dr. Kochler
empfiehlt dringend die. Organiſation gegen Spartakus, die Be»

waffnung des Bürgertums und die planmäßige Auf- ;
. Härung der Arbeiterſchaft... Er- verlangt von --der Regierung
"Bürgſchaften, doß das Arbeiterräte-Syſtem, einzig auf wirtſchafte .

Lichen. Einfluß beſchränkt bleibt, - „Wird dieſe Forderung nicht er»
füllt, ſo wollen wir mit aller Brutalität den Kampf aufnehmen.“
xDieſer. ſcharfen Stellungnahme gegenüber befürwortet Bor
 monn-Bremen die verſöhalihe Zuſammenarbeit mit
ber Arbeiterſchaft, die rege Beteiligung an den Atbeiter-
. vatswahlen; auc<h Dr. F e <t - Frankfurt a. M. weiſt dem Bürger-
um eine mehr verſöhnliche Haltung zu, denn der Rätegedanke ſet
zum nicht geringen Teil auf die Unzufriedenheit der Arbeiter

den neuen. Bürokratisimus der neuen. Regierung und auf |

Die Verſiändnisloſigkeit. des. Bürgertums zurü&zuführen. Als Dr.
Fecht die Behauptung ausſpricht, der Kampf.geg:n den Sozialis«
ais fei vielen ' nur ein De>mantel für Geldbeutel-Intereſſen,
erhebt ſich im Hauſe großer Lärm. “*

“Nachdem . Vertreter
kommea ſind, einigt fich die Verſammlung auf eine Entſ<ließung,
Die eimſtimmig «und- mit großem Beifall aufgenommen wird „und
m der es heißt: . „Sofern eine berufsſtändiſche. Vertretung, wie
ie 'mit den Arbeiterräten für die Arbeiter. erſtrebt „wird, ver
Faſſungsgemäß eingerichtet. werden ſollte, fordert der Reichsbürger-
rat von der Reichsregierung, der Nationalverſammkung und den
politiſchen. Parteien mit. aller Entſchied!nheit: daß auch allen"
anderen erwerbstätigen Bevölkerungsſchichten einſchließlich der
freien Berufe völlige Gleichberehtigung mit den
Arbeitern auf wirtſhoſtlichem, wie politiſchem Gebiet ver»
Faſſungsmäßia "gewährleiſtet wird, Gollte dieſes berechtigte Ver»
fangen des Bürgertums nicht auf dem Verhandlungswege erreicht
werden, -ſ6' wird der ReiGbürgerrat boguftragt und ermächtigt,
Die Gleichberechtigung - des Bürgerkums " mit“ allen zuläſſigen
. Mitteln,“ auch. durch bürgerlichen Generolftreik;- zu
Peſeten aind zu erzwingen.“

des Bürverrats Döt mann- Bremen. die Nativ»
EHEN zu erſuchen, 4m allen Welttetlen und auf
' ollen Meeren geachtet Hwarz-weiß- rote Flagge bei»
„Zubeh alten“, wird-ebenfalls einſtimmig? und mit. begeiſterten
Händeklatſchen angenommen.

Sin..Vertredox“hes: Demabiltiahungsamtes Dr:
„m „re<ifertigt in einem kurzen Bericht . die. Maßnahmen des

Reichominiſteriums. für wirtichaftliche Demvbilina&ung und ruft

u tatkräfiſger: Unterſtüzung auf. Die Plakate
Fd: erlich. '9 unſ<öne „Arbeit, hebe do)
„mehr no< aber fei einz "'Werbearbeit

0: Ergie

rf
nötig, die fich. nicht art Nieſenverſammlungen von - Abbeitsloſen, :|

fondrn.en ben einzelnen, an Peine Gruppen wende. Um-das Ziel;:.

„die Landwirtichaft und überhaupt das Sand zit Arbeitern zU vode |

„mitteilen, daß die Verbände der Deutſ<h-Demokratiſchen. Partei in
mehr . als Ireißig
Redner beteiligen, wird die IBTHEENI zum Sozio».

"Partei angenommeit hat. "Er verſprach, daß man künftig an

aus allen Teilen des Reiches zu Worte ge. |

&

| Relehswedeminitier Noske - --
. Über Heeresfragen.

"Dtehimeilung: unfſbzir Wetmarer- 'Reboktiom 7
- | Weimar; 29. März 1919. DE 5:

* Den, Dertrüter des „Neuer Wiener. Taqblatis* gab Reichswehr» +
miniſter. Roske. Auslünft: Über eine: Reihe- wichtiger: Heeres» -
fragen, . zunächſt „Über -die -mit Deutſch-Oeſterreich ein» .
geleiteten. mititärtſchen . Verhandlungen. : Der Kommiſſar für das.

; Mititärwsſen in: Deutſ<-Oſterreich, „Hugo S Hul 3, war. dieſer
Sage in. Weimar. >Die Verhandlungen mit. den Deutſc<h-O-ſter
reichern endeten mit der gemeinfomen .Epkenntnis, daß auch auf
miſitäriſchem „Gebiet eine weitgehende Zentraliſatton wünſchenge “
wert iſt, -wobei ganz Telbitverſtändlich der. öſterreichiſchen Eigenart
Rechnung geiragen wirde. Sy würde, vm mur ein Beiſpiel zu
nennen; in der: Tiroler-Wehr die Pflege der alten und feſt...
eineewurzeiten Traditionen nicht göſtört.-werden. "at

Was - das künftiges Seer Dowtſclands. anbelangt, 0 jäßt fich u

Augenhli> &bar. Umfang „und Art der Bünftinen Reihswehr noßh

fenden: zu erreichen, ſei aber „merläßlie, Es eic das '20vS Opfer
bringe. daß es vor allem: für menſchenwürdige Wohr- "|
räume ſorge, denn der deut <e Arbeiter, dur< die“ Umwälzung
nahezu“ größenwähnſinaig "geworden laſſe ſich nicht in? die“ vet» |
lauſten Shnitterkoſernen polniſcher Wanderärbetier pfer&hen.

Die Berichte von Vertretern aus Danzig, Bromderg, Culmſee,
Rendsburg und Elberfeld ſchildeun. die Not der Grenz-
marken und bekunden den feſten Willen, Deutſch. zu . bleiben.
Kriebel-Culmiee erklärt, ſeine Landsleute hätten ſich mit dem
Militär “m Verbindung geſeßt, die Bürger ſeien. alle. bewaffnet
und feſt entſchloſſen, falls die polniſ<e Landung bn
Danzig zu neuen Polenaufſtänden führen, ſollte, ihr Deutſch»
tum bis zum leßten Blutstropfen au verteidigen. =
G<hwarzsRendsburg 'übt ſc<arfe Kritik an dem ho<ver»
räteriſ<hen Treiben des Kommerzienrats 'Sübf<, der
fich über Dänemar?- mit der“ Entente .in Verbindung geſeßt: Habe;
ſogar eine preußiſche amtlice Stelle; . die - „FlensburgeT

andelskammer, der ein Mitglied: der Nationalverſamm»

angehört. habe Verhandlungen mit Kopenhagen über. einen-
Anſchluß EShleswig-Solfteins an Dänemark auge

Die Stimmung der. Verſammlung findet in einer einmütig, um»
fer „ainutenlangem Beifall angenommenen Enti<ließung Aus-

ru:

5Die im Reichsbürgertag in Berlin vereinioten Vertreter von
über 500 deutſchen Bürgerrähen erheben ſ<ärfſten Widerſprutß
vegen jede Vergewaltigung deutſc<en Landes,
mog ſie drohen von Oſten, Weſten =+. Nord oder Süd. „Die von
fremder Habgier begehrten Gebiete ſind unſer 'dur< Ichrhunderte
deutſcher Kulturarbeit, Werden fie uns geraubt, ſp bricht die
deutſche Volkswirtſchaft zuſammen. Damit fällt der keßte Damm
gegen die weltvernichtende Flut. des Bolſ<hewiomus. Wir fordern
Achtung des Selbſivsſtimmungsvechts für unſere Grenzgaue, Wir
verlangen. von der Neichsregierung - unbedingt daß ſie keinen
Friedensvertrag unterſchreibt, der es wagt, . dieſes : Urre<t “jedes
freien Volkes anzutaſten. Unſere Brüdsr in In den Grenzlanden. ſind
entſchloſſen, gegen ' jede  Veizowaltigung ihr Leben einzuſehen.
Hinter ihnen ſkeht das geſamte deutſche Volk.*-

Ein Antrag von Kriebel» Culmſee wird ebenfalls mit großer
Zuſtimmung angenommen; er fordert, „daß die aus den befeßten
Gebieten „vertriebenen Beamten bei Veſepzung von freie
werdenden Beamtenſtellen vorzugsweiſe berückſichtigt werden. Den
nus den beſeßten Gebieten Poſens ſtammenden Beamten und
Lehrern nationalpolniſher Geſinnung, die zurzeit in Deutſchland
tätig ſind, iſt ſ<leunigſt. die Kündigung. auszuſprechen,.da- ſie .als
feindliche Ausländer zu gelten haben. In die freiwerdenden
Stellen ſind vertriebene. deutſche Beamte und Lehrer :zu ſehen:*

Der von Konſul Marx vorgetragene Verfaſſungsentwurf -des
Reichsbürgerrats wird ohne Erörterung angenommen; in das
Präſidium, dem“ Pfarrer Weſſel als Präſident vorſteht, werden

gewählt: Dr. Koehler-Berlin, Geh.-Rat Go 8 ß - Leipzig, Dr. -
Feo<ht-Frankfurt a. M. und Direktor Sub- * Stuttgart. „Als
nächſter Tagungsort wird Leipzig beſtimmt... 2

- Weitere Entſ<ließungen behandeln die kulturellen Forderungen
der Reichsbürgerräte bei der Neugeſtaltung des" Verhältniſſes des
Staates zur Kir<e und Schule, auf die Heimkehrſperre und
Verſklayungsgefahr unſerer Gefangenen in
Feindesland - und. auf die - 'Giherung des - deutſchen
Kolonialbeſizes,

nict eimal die Truppenzahl belaſſen, die wix nötig Haven, unt
die perſönliche Gicherheit und die Fortführung der deutſchen Wirt»:
ſchaft zu ſchüken, f0'wird das Chaos, dem: wir dann unretibar vers
follen, an den deutſchen Grenzen nicht halt ma&en. Ze kleinen

wegen der geringen "Stärke die Manneszucht, umſs Zöhep --
die. mititärte niſche Schulung ſein. - Vor, allem ſt ein künftiges.
deuiſches Heer. unmöglich, ohne eins aysreihende Zahl. von e>
fahrenen Berufsoffizieren. Wenn auß durchaus ans :
erfannt werben. foll, baß Leute aus dem Mannt>ofisſtend: in
führende Stellungen ſollen aufrü&en knnen, fo ſind doH die Vor-
eusſepung. für jede. wervolle führende Tätigkeit die perſönliche '
Eigqnumg, die Vorbildung und Beherrfchurig des militärte>niſchet
Woſens,  Fähine Leude aber follen zum Zuge und Kompaanieführer
ie eus dem Mannſ<gaftsfand genmmen werden. :- (5--
ig erfreulie Viegen die Dinge augenbli>lich in Bayern,
wo Deri ep einmal die Anfänge gemacht wurden: mt- der
Schaffung ' einer Wehrmacht, die. auß nur den beſcheidenſten. An»
forderunge n genügt, Wertn wirklich dazu übergegangen werden
follte,“in m Bayern eine Truppe zu bilden, bie nur aus organiſierten
Arbeiturn beſteht, fo wird dieſe Truppe dei. einem beträchtlichen
Teil der Bevölkerung auf Widerſdand ſtoßen, insbefondere bei der
bäuerlichen Barö!l: rung. Außerdem iſt nach den Erfahrungen
der. lekten Monate zu befürchten, daß in dieſen Truppen politiſche
'Fragen- eine ſo große Rolle“ ſpielen werden, daß ihr inneres Gee
füge - [Garf "gefährdet: würde.“ Da in Bayern das Werben von
Freiwilligen : verboten wurde und nach leyten Mitteilungen in
einer : bayeriſchen Stadt fogar ein Werbeoffizier verhaftet: worden
iſt, hat Miniſter. *.95ke- dem Oberſten E p p den Auftrag erteilt, .
im Truppertlager Ordruf eine Brigade aufzuſtellen; für die ſich
auh ſhon eine ganze Zahl: von Bayern gemeldet haben. Noske
hat in -einem Telegramm dringend er":<ht, der Aufſt- Aung dieſer
Brigade: beine weitere SHwtierigkei“: . zu: machen. Von der Ente .
4 ſendung von .Werbern nach "Bayern. iſt vorläufig nod Abſtand "
geriommen worden. Von einer .Beſprechung mit dem bayeviſchen
Kriegsminiſter GHnevppenhorſtohofſt Miniſter Noske eine
Verſtändiaung über dieſe Frag: >
SHließliH fprach. fiß der Miniſter 10 kurz aus über die
Umſtellung der Krivgsbetriebe des. Reiches -quf die .
Friedenswirtſchöft. „Dieſe “dringend notwendige Umſtellung . .
ſchon::viel." weiter „gediehen, :wenn : unſex .Wirtſ<haftsleben. nicht .
davernd.-new geſtört * würde, «Von Unternehmerſeite iſt. an die .
Reichsregierung das. Erſtchen geriähtet worden, die großen Reichs-
betriebe für..den Privatbetrieb freizugeben. "Die Regierung hat
dieſes: Erſuchen abgelehnt, "einmal vel ſie. 'grundſäzlih eine An»
Hängerin des : Grundgedankens- ber : Goziaktſterung.iſt, för
dann aber auch, weil die :Ueberlaſſung dieſer Betriebe im Augen» “
bli: für das Reih: mit: zei Opfern verbunden, fein- wire is

Deutſch-demokratiſcher Parteitag ar
„Provinz Brandenburg, '

„Unter. dem Borſig des Rey ernannten, Unterſtaatsfekretärs im
"preußiſchen Miniſterium des Innern, Meyer, fand. am Eony-
fag im Abgeordnetenhaus der erſte Parteitag des Brandenburgi«
Jen Provinzialverbandes der , Deutſch-Demotkratiſ<en Partei
tatt, dex von über 300 Mitgliedern beſteht war. . Parteiſekretär
'GIbel erſtattete Bericht über die lezten Wahlen und konnte

Der Provinz Brandenburg 100 000 Mitglieder. umfaſſen. In -der
anſchließenden Debatte wurde an der Organiſation“ und Age
tation zum Teil ſcharfe Kritik geübt. In einer Reſolution erhob
die Verſammlung Ginſpruch gegen den Eininarſch der Polen in |
Danzig und verlangte, daß 'kein Friede unterzeichnet. werde, : der
“deutſche Landesteile preisgibt. Eine zweite Reſoluion, welche
"Vorſ<läge für die Aufſtelt: eines Parteiprogramms
enthält, wurde dem Hauptvorſtand zur Berückſichtigung über»
wieſen. Dr. Frantfurter berichiete hierzu, daß der he
„grammentwurf am Sonnabend fertiggeſtellt worden. ſet „und

"kurzen Leitſäßen ſowie einer ausführlichen: Denfſchrift- Beſtche
„welche im Dru> den einzelnen Organiſationen zügehen ſoll: Am
17. Mai wird der “Parteitag darüber zu entſcheiden haben. : Gö 1
heimrat .GS<reiber fſtellie ſich vor als Leiter ..des Zentral»
büros, das jeßt den Namen Reichsgeſhäftsſtelle der

+ RütWeminifer 'Baenilch: gegen dien 0
Kaiſerbilder in. Schulräumen.

Miſter Saeniſ< hat on. die j en, und voin :
galten igen Cela miha web -
1. Wir ſind iw. leiter Beit witderholt Klagen darüber zu Ohren
gefommen, :daß durch Kreisſchulinſpektoren oder andere zu ven ]
inſtanzen: auf. die: Lehrer dahin, eingewirkt worden iſt; Kaiſer-
HALDER oder.Bildor des früheren Kronprinzen, die naß

der Novemberumwälzung qus: den Shatlräumen enifernt worden :
warten, dort wieder anzubringen... Ein- ſolches Vorgehen iſt.d u r < -
aus ünzulüſſig. So wenig die neue Regier "daran denkt,
Bildexſiüvmeret. auf irgend einem: Gebiet zu treiben, Jo ſtreng: muß
ſie anderexſeits“darauf halten, daß die Shulen weder direit: noh
Wmdivelt zu Kundgebungen. nüßbraucht- „werden, die. fich- gegen die, ,
nee. Staätoordnmung: richten. Eins. folhe Kundgebung iſt aber ix -
der. . Wisderanbringung: einmal entfernter 'vder in der Anbringung *
; zir „Diable Sober Marahmen ihr Art hebe feines gel 4
ies: zu erbliden. mahnen en Deghalb uns
bedingt, zu: "unterbleiben. - 4 L
8. Die neue Regterung. hät von. Anfang“ "en welt von as
gewieſen, Beamte oder Lehrer Bee politiſchen Geſinnung
wegen zu, verfolgen." Um ſo- befremdlicher - wirken die
„nöuerdings in der Preſſe ſich häufenden Mitteilungen dariber, daß-

der Leitung“ keine Enttäuſchung mehr erleben werde. Eine Red»
Rn on beſtehe no<H nicht,. ſei aber in: Vorbereitung und

rde vor Beginn des nächſten Wohlpämpfes ' zur Verfügung
ſtehen. Die Vorausſehung für die Arbeiten der Reichsgeſ<äffs»-
ſtelle ſei allerdings, daß ihr genügend Geldmittel zur 'Ver-
fügung geſtellt wevden.

Eine - ausgedehnte Debatte entwidelte ſich über die Frage,:ob .
ein Brandenburgiſcher Provinzialverband der: Deutſch-Demokra»
tiſchen Partei überhaupt gegründet“ werden ſol. Es lag, ein
Widerſprucß der Ortsgruppe Neukölln vor, „weiche: erflärte,
daß ſie ſich nicht beteilige und nicht beteiligen. werde, ſolange niht
ein Beſchluß der Parteitage der zugehörigen Wahlkreiſe vorliege.
Au aus der Mitte der Verſammlung - wurde: gegen die Grün-

dung eines Provinzialverbandes Proteſt. erhoben auf Grund freiheitlich 647 foztetiſtiſes gefpne: Lehrer von ihren unmittelbare
einer Reihe teils formaler, teils ſachlicher "Einwände. Die »Ab- -| Vorgeſekßten WR wegen drangſaliert werden. - Ic
ſtimmung ergababer eine überwältigende Mohrheit augunſten des, werde in jedem dera Ge, der zu meiner amtlichen. Kenntnis

Provinzialkandtages,

Darauf wurden die Saßungen bövaten und beſchloffen. Es
folgte die Wahl des Vorſtandes, Zum Vorſihenden
wurde“ gewählt: Unterſtäatsſekretär Maeyer-Charlottenburg;": zu
ſteflvertretenden Vorſihenden Frou Regine -Deutſch-Wilmersdorf,
Abgeordneter Bahr-Landsberg, Abgeordnetör --Wiglow-Branden«
burg und - Stadtverardneter .. Liepmann-Charlottenburg, ::Zum
Schluß hielt Lehrer Otto Pautſc<h einen ba Ee über „Demo»
kratie und Landict ſchaft". . 13 45

kommt, une pops De ie ſchuldigen Vorgeſetzten. &inſchreiten.
Die Lehrer -fſind berehtigt, in ſolchen Fällen 'ohne Sinehaltung“
des . Dienſtweges, aber .“unter“ gleichzeitiger : Vorlage“ einer Ab-
ſchrift: der “Gingobe auf dem vorgeſchriebenen Dienſtwege, "fich Beo“
reid dikektian miH zu wenden.: ; :

Dieſe Verfügungen find auf ſ<nellſtent. Wege -den -Lehrern -uns -
bringen. „eller: : Mreuſiſthen. Gulen- amg, zur; Zenntnis u

"Ein fetter pränſiiſcher Uniterſtaatöſefreiär bes "Swiert, :
Wie wir erfähren,. iſt, der -demokrotiſche Abgeordnete der Preußie
" ſchen Landesverſammlung 'Os?ar Mey ex -zum Unterſtaaisfekretär
im preußiſchen Miniſterium 'des Innern" ernannt wooden. Unters.
ſtadtsfektetär Meyer : ift Syndikus “ Her Berliner Handelskammer -
umd des binde un M Gtadtvsrovdneter : oon: - Char- 3
„Iotferburg,“ :

“Der DER ILLaETHe GUSEN NELEHN Groß- „Berli in.
hält heute ſeine Generalverſam.!ung im großen Saale des Hotels
uUſſiſcher dof am es wied eien nicht „im: Heidelberger, :ab.
Rebukteur Z lesner Wid, einlei end über Deiwariſche Eindrüde
Bie 458.4 u Bunge

» „Itt der Sauptherſazumluila: "dbr -Deutſäpidemprtatiſchen Partei

erlin-Mitte am“ 26. März. warden :in den Vorſtand: gowählt: |
zu Vorſäßen ben: Zuſtizrat- Landau, -Zuſtiarat HSallensleden,
Stadtrat Löhnineg ! Griftführern:, Kaufmann „Märens;
Kaufman Trautino! 2 GH as meiſtern: Fabrithe
Dv. Ginsbere, Fabrikbeſiker Roſenthal; au Beifigern: when
Ladewig, Föan Feder, Geh Aeipttez, ReMtscnwalt
I Mezander,, Dr. „Walb: es Pin!

Beilegung des Streiks. 'im' Saaxvrevier. Zwiſ en het
“Leikar: dos ng de Grubenkontrolldienſles und dcn Gen vem
veriretern wurden“ Abhmochungen getroffen, auf Grund dare: dieſs -

Kn ts Wiederauftchms ' der 'Ardeit Zeutz auffordern. Die cngeiden R
N "a

Ha Nandnbewegung im € Soergebipi: Han, bamit als Beendet ang pf

"nichts fogen. :Gollten : unſere Gegner beim, Friedenspertrag uns D

das künftige, deitöſche Seer aber. iſt, um fo ſtraffer muß gerads +

wärg....
Leitow.Vorbeck pricht: "|

Vortrag für den. Verein Berliner. Preſſe.

Metroppl-»Theator Sonntag mittag, zwIlf Uhr. Aus-
ve: kauft, Zr den Feſtſaal der „Faſchingsfee" hat man ein Red» ||

Rorpuli hi: eingeſtellt." Die Karte von Oſtafrika hängt daribex. | Deu!

Straff und ſchlank, mit ein poar kurzen Goſtiſchen Schritten |
Litt General- v. Lettow-Vorbe> em das: Vortragspult. Glashart .
and klar ſtoßen ſeine erſten Worte aus dem 'kommandogewöhnten
Munde. Operetienträume von modernen DOdyſſeen zerſtänben.
Dieſer vielgewandte Held aus dem dunklen Erdteil iſt nur eins: |
Soldat, Mit der unnachahmlichen Geſte" des feldgrouen |

Pftichtmannes = fühl, fatſachenfroh, kühn, überlegen 18 "3elnd zus |

weilen == erzählt der General von ſeinem oſtafrikaniſchen Fels |
Zuge,
Oſtafrika konnke nur als Nebenfriegsſchäuplat zur Entlafüing bes |
topiiicen Hauptkampfgebietes "gelten 300 000- Maitn .erwä wund .
1440 000 Maultiere unſerer Feinde wurden "pier. feſtgehalten, dem |
(europäiſchen Streite entzvgen: “Mit 3000 EuropFern unh“ 13.000.

Aokaris hat vy. Lettow-Borbe>“ dies Unternehmen => “ſeiner Ans ! 4
ficht nach Endzwed bes ganzen, Kolonialfeldzuges = durchgeführt. |. +

Mehr roh: Unſere Kolonie anderthalb Jahrs. long vom Feinde
Freigehalten, Von“ vornherein der Ueberzeugung; daß aklein der |
Angriff zum Erfolg führen könne, bedroht. der Generol "den |
empfindlicſten Punkt der feindlichen Grenze:
Bahn, Mit der Niederlage drr Engländer bei Tanga, wo
Ihre Streitmacht vom Boden verſchwindet, ſhit eßt der eiſte, Jet ;
der oſtaſrikäniſ<en Epopöe,

Als im Fräüdjahr 1918 General „Smuts 80000 Mann. affika-

miiGer Tra:ppen auf den Kriegsſ>auplaß führt, ſtellt. der Heutiche !
Peneral ſich die G«wiſſensfragei kannſt du mit deinen, 4060 Mann -

weiterfämpfen? Vom Kiämandſäaro langſam. wach) Süden . wie

Send, beunruhigt er den. Feind dauernd, hält. hn hin, ſ<wädt :
hn duzdh kleine, Angriffe, Gr. „hat Duſel“ = auch Generals fptechtn
„alſs die Soldatenſprache ==; Maiaria und Tierkrankheiten räumen +
anter Smuts Iruppen auf, . durch gelungene Ueberfälls holen fich |
die Deutſ&en ihre Munition. vom Finde. . Munition und. “Chinin |
And inzwiſchen fo inopp. geworden, daß. -v. Lettow-Borbe>. uur
noh 1% Monats .dur&halin kann. „Nur ein, Drittel Her Truppe :
iſt jeweilig geſechtsfähig, - auf -den Mann . kammen 20 Patronen, |
auf die Kompagnie ein: Drittel 1871er :Gewehre,. ein Drittel er
veuteter engliſcher. Mit Hem. Vorrüden, des Feindes gehen die
im. Süden aögelegien Verpflegungslager verloren.» Die „Ginge»
borenan leiſten Hilfe dem, der gerade die Macht in Händen hat.
Entſcheidende Weaſfenerfolge ſind“ in „diejem Puſchgebiet nict zu
erringen, der Feind kreiſt ein. ...- ..

Der leßts Alt beginnt. Alles Schwache und Kranke "wird |
Burücgeloſſen, die Hälfte des Beſtandes, Mit 300. Enropüern,
4700 Askaris und 3000 Trägern marſchiert dex Markwart Deutſch
Oſtafrikas den Rowuma entlang bis. zur, -Einmündutta 'des
Nufenda. Hicr wußte er ein diä4 - beſiedeltes Gebiet: -- portu-

ieſiſch ==, in dem man eſſen und ſchießen konnie =», weil: man. vom

inde nahm. Nach ſtundenlangem Flußdurchmarſch. wird am ;|

anderen Ufer ein feindliches Loger geſichtet. Portugieſiſche"

Truppen, „Heute iſt des Tog, der alten Orwehre!*: rufen die
Wallfreudigen Askaris, als es an den Feind geht. Er wird Über-
xaunt, von ſeinen 1000 Mann: entlommen knapp 300, zwei vuro»
päiſche Kompagnien werden gefangen genommen, Eine Viillion Kilp
Lebensmittel, 800 000 Patronen ſind der Preis dcs Siegers. Die
Wmpenhafte Freude am Lagerleben leuchtet durch des Generals
Erzöhlung von den Scwelgereien der Soldaten in. Wein“ und
Buder, „Edöner als Tanga,“ ſagt ein Boy, . „hier bezu>ertes
Schlachtfeld.“ == Um den Niaſſaſee: herum marſchiert die
Deutſche Truppe- weiter. Gut: verproviantiert fekt, ntit- Munition
xuriHlich verſehen, Da kommt == genau ein Jahr-nac< dem Ein- .
Jall ins portugieſiſche Gebiet == die Kunde vom: Waſfenſtilt-
Kand. 150 Europäer, 1200 Askaris : vernehmen. ſie: mit ißrem
General. Die leßten Helden der afrikaniſchen Tragödie.

Beſcheiden tritt der feldgraue Chroniſt vom Pult zurü>, Der
Beiſallsjubel der Hörer lohnt feinen Bericht als Rhapſodig.. Dr. |
Michaelis, der Vorſitende des Vereins Lerliner Preſſe ==
ir hatde eine kurze koloniatpatriotiſche. Einleitung. geſprochen =
fordert auf zu einem Ho< auf die Oftafrikaner,

Es hallt auf der GStiraße naß, als Gynerol .v. Lettow-Vorbe> |
ſeinen Wägen beſteigt. - 8 «ob,

Ankunft von Oſtafrikanern in Berlin. Ein: teuer: '- Trai»
vort vn Of, die auf dem Dampfer; «Botha: nach

(LesSIn „Thoater.|Sertrat-Theater, Volksblhns Theater am [WM
- Opernhaus, ! Direktion: Me Barnowseky. 74 Vt : Die SChönzloron Allen, Direktion Fried GWD ; KPOLLO ;

Wontag, 82 Abonn.-Boriietung. | 7 Uhr: Dey rote Hahn.

7: Der Roſenkavalier“. | Diepstag: Der Blaufuchs.

| Hem Lehr:er Bahnhof ein.

die Uganda“

hain pernrnden haben, doch nE dort niäts aefunden. worden,

Deutzehoz Opernhams,

DeuiſHland kamen, trifft hente, Montag, nachmittag 1,80 Uhr auf

Eine Diviſion Lettow hot fich geb.lde:. Werdeſtelie iſt
Hote! Fürit Biomor> am Charlottenburger Kvie.

ug der Berliner Eingemeindungsfragen. Die
Regelung d Fraktion der Landesverſammlung hat beantragt,
die Staatsregieru:-g zu erſuchen, mit mög! iter Beſchleunigung
einen Gefeßentwurf er ai durch ven das kommunale
Berpültuig zwiſchen der Stadt Berlin und deren Vororten eine
Bedürfriſſen und Intereſſen aller Groß-Berliner Gemeinden

Mahe Regelung erfährt.
„Wohnungsverband Groß-Berlin. Am Sonnabend: hat der
Fohnunzg2verband Groß-Berlin eine Vollverſammlung abgehalten, |

der er d»ym von uns mitqeteiltem Beſchluß der von dcm Verband
und dem Wohnungsverband Groß-Berli D] eingeſezten gemeinſchajt-

Jn zwällter Standel Am 1. April
wird die Ee IHnung an für S:r. iner
'Stadtanleihe von 1919 geſchloſſen. |
Wins Du ware b.s es zu ſpät | in2!

«Iichen 1 Kommiſſion über die Sergabe des ſtaatlichen Giedlungslandis
beigetreten. iſt, Sofern auch-die am deutigen Montaz3 zujammen-
„Sretende Berbandgverſammlung des .Berbardes Groß-Berlin, „Pie
anzunehmen iſt, ihte Zuſtiinmurg zu dm Ablommen mit dem Fis-
kus gi8s merden, uh dem Vertrage 120 Hettar fiskaliſcher Lände-
wien durH den Wohnungsverband angekauft und tritt ferner der
'Wohnungsverbaad mit einem Anteil von 3,5 Miliionen Mark a!s
Geſellſchafter der vergrößerten Märkiſchen Heimſtätte G. m. b. H.
Hei» Hie künſti« q den Untertitel „Siedlungsdank für „Groß-Berlin
amd Brandenburg“ führen wird. Damit wäre dann in der Oroß»
"Berliner Wohnungsfürſorge ein erheblicher Schritt vorwärts getan.
%' Kleine Mitteilungen. Der Fürſtbiſchof von Böeslau, Dr.
Abolf Bertram, hat cnläßtich des Gieimiher Urgſiü>s 5000
Mark geſvifet und am den Gioiwiter Pfarrex ein Handichreiben
göridztt nit der Bitte, don beteiligten Familien ſeine Teilnahme
euSpopen,
m 1 April eröffnet": bie Deutſche Luft-Reederei die“ 'neue
Sflinl Berlin--Warncmünde, ab Berlin 10 Uhr vor-
mitiags, Flugdauer: Verlin=4? zarnemünde 1% Etunden. x

vie Laubenkoloniſtenverſammlung veranſtaltet ?
der Verband der Laubenkolowiſte:: Berlins und Umgegend heute
Montag in den Kammerfeſiſälen Teltower Str. 1-38.“ ;
Ge enbmitinlveriorgn, nt. In Li. "ih bat; "ufie, 4 Band
coanm en, iſc<tonſer erven, - Ul 12 e,
Röacderwartn. NEM Sauerkob! freihändig. 8 Gem
für Krie en und mtonempfänger, Dennſlzlcllet: Share

In Bere Teen 159 - Gramm Nude'n, 250 Gramm Marmelade, 100
Granm Sitiſenfrüchte, Marken foel: Vißkohlſauerbraut, Dörr ut0R
und Gewürze. . ..

Eine ftaa“"iche Geldſendung bexaubt, Vor etwa vier
Wochen „wurde :auf dem Anhalter Güt rbahnhof Geld in Beuteln
von der hieſigen Regierung für die | anzöſiſche verladen... Der

n wurde mit Bleiſiegeln verſehen und unter Bede>ung nach
Maitiz geſandt. Als er dort ankam, entde>te man, daß das Blei»
ſiegel verleßt und der. Wagen geöffnet war. Es fehlte ein. Beutel
mit 118.000 MW. Die Ermittlungen der Kriminalpolizei ergaben,
'daß der Diebſtahl bereits hier auf dem Bahnhof verübt worden
iſt, Als Täter wurde ein 2jähriger Kellner Walter-Möller,
der zur Begleitmannſchaft gehörte, feſtgenommen. Möller: hat von
dem Gelde 59.000 M. verpraßt, -d:n Reſt will er im Friedrichs

„auf die BeröffentliGung der Beroxdnung genau zu. oin,

| Stahlwerke in

|] Schweider-Creuzot,

PFriedrichstr. 218.

„Tus Dorimunb wird uns dedrehtel: In Fn vergangerer NR
wurde die Lauptkaſie dcs Bahuhois von zwei Matroſen auß
geraubt. Eie. erbeuteten 590.000 Mark.

Entlaitung des Berliner Arbeitsmarktes

Das Neahrichtenamt der Stadt Berlin teilt mitz
Auf Grund der Ermächtigung des Reichsminiſteriums für die wirt»
ſchaftliche Demcbilmoczung in einem Verordnung vom 28, d. M,
wird in den näcſien Tagen eine Verordnung des Demobil»
machungsousſ&uſſes Groß-Ber5.n erſ<einen, durc die die Arbeite
gcber Groß-Berlins verpflichtet ſind, alle Arbeitnehmer zu
Entlaſjen, die nicht [hon am 31. Auguſt 1914 in ÖOroß-Berlin g6-
wohnt haben. Eine größere Zahl von Ausnahmen iſt vor»
geſchen, z. B. zugunſten von. Lehrlingen, Dienſtboten, Lande
arbeitern, Bühnen» over Orc<eſtermitglicdern, in leitender Stellung
„befindlichen Perſonen, Verhecrateten un, a.:m Die Veo
ordnung, die am 10. April in Kraft. treten wird, beſtimmt, daß

der Arbeitgeber. dnnerhalb von zwei. Wochen noc<ß-dem Inkrafte

„treten ein genau getegeites Berjagren in Gang zu bringen hat,
das auf Cutlaſjung der Auswäriigen und Einſtellung. von Große
Berliner Arbeitnehmern abzielt. x

Jum' derhandlungen werdcn teils -mit Geldbußen“ zugunſten der
„Gemeinde bis zu 3600 M., teils mit Geldſtrafen bis zu 10000 M,
oder 1.Zahr Gejängnis geahndet. Bei. der großen Bedeutung dicſer
Verordnung. werden ſämtliche Arbeitgeber Groß-Berlins guttum,

<a

"Eange 13:01,

Verantwortlicher Reaktenr: 098: 4898, Münch. Berlin.

'Gelsenkirehener, "Beeren werks » Aktien »Gezell
zehufſt. Unger Luxemburger orrespondeut berichtet draht
Uch: Die 'Gegelleehaft verkaufte ihre Hochöfen und
Deutsch-Oth uud
dofinitiv an die Firms

Nähere Einzelheiten aind in
Lyxemburg bis jetzt noch unbekannt. Es bleibt -abzuwarten,
ob die. Luxemburgieche Regierung nicht Ihr dureh einon groß»
berzoglichon Beschluß vorgesehenes Vetorecht geltend macht,

Esch (Akzette),
Deutsech-Redingen“

|] demzufolge es verboten ist, in Luxemburg Objekte zu ver»

äußern eder zu verpachten, deren Wert über 32000 Fra'ken
Hinausgeht. Die Regierung wird eich kaum diese Gelegen-
"heit entgehen lassen, obige Beschlüess zur“ Anwendung zu
bringen; die douteschen Hüitenwerke zollen nämlich dazu be-
nutzt: werden, um durch die -Uaterbindung der freien Ent- *
äußerungsmöglichkeit . dereelbon ein Pfand - für die Beglei-
chung der : eeitens Luxemburgs an Deutechland geeteliten
Forderungen In der Hand, zu haben. Es gei hier erinnert an
die 200--230 Mill. M. deutscher Valuta, die ip. Lyxemburz ah-
geltefert wurden und deren Eiplöeung 7 6p: Umtausch dis
Fuxenburglache Regierung :von Deutaschland auf dor Basik

von 1: Mark z= 1,35 Fr. fordern will, Die nüchste
muß hierüber Klarheit gcheffen. 4
- New Terk, 28. März. (Eigene Kabelweldung.) <
“ ] 26.8.1127. 3 1.28.38 [278
Pengenz für Geld ..) ? Norfolk & Westorn. 1608 | 103%
Geld a. 24St. Durchach, 8% Xorihern Pacific 923 2%
Geld a.248t. tetzt.Darl. Ex Penneylvanis 4415; 48%
Wooks.a. Paria (Sickt) 6, 6001 5 8608 Reading 34 -| es
Weohs. 2a. Lond. (60 T.) 4,6606 4,5800 Chicago Roeck Jolans 23% 237
Cable Transfers 4,6100 4.6000 | Southern Paecifie 4014| 1603%%
Silber Balilon 100%; 11144 | Southern Railwey 28 27%
Nori. Pac, 3], Bonds 883% | Soutkern Railway pet Bt] 677
8,Frne. Virt. 4*!6 Ear. A 00% 80% Uniop Pacific 12%44| 1283
do 6%), Ino. Beris A 42:4) 42% 4 do, do, prof. EN 72
do. Adjuetmet Bonds 6834| 66 | Wabagb pref. 33
Stb. Pao. 69,4%, Bonds 8834| 82741 Western Maryland 17 10
Atchigon Topeka 9144| 91 | American Can 4u
Baltimore & Ohlo 4714| 47% | American Car & Fon. Fä 90
Canallian Pacific 159 | 156% | AmericanLogomotive-, 68, 64%
Chee81:eake & Ohlo. .57%| 575 | Amerieay Smelt. Kei, 70 68
Obicasgo Milwaukee 87 874 | American Sugar Bel 123%) 125%
ionver & Rio Grande -4% | Anaconda Copper M. 61 vv
Erie commop 16% +1614 | Bethlehem Steel . 8316| 63
Kris fret prof... 2741. 27% | Central Leather 7336| 72
Great Noribert prot. 93 4274 | Coneolidated Gs 0220| 98
Greai North. Ore Cert. 4124| 40% I Genera! Eleatrio 15534| 15534
Hlinois Central. 3964| 97 Y Intornat, Barvoater 12..14| 123
„Interbor, Conaolid. .. : 35%) --.3% | intern. Morc. Mar. 7 |=
Lehigb Valley 54 54 do. de. do. prof: 112 | 11134
Louteville & Naebville 114 | 114 National Lead 67: LL]
"Nivgourikans.&Terns 64 6 | Repub. Iron & Steel. -- 81
4igeouriPac,neneAkt 23 28% ] Unit. Stat. Stes] Corp. 993| 97'
N. R. Mezieo 2. pr. : ::104-' 104 9 do. do. de. prof. 1152 "“
New York Central „ 75 74%
New York Oniario , 19 | 184% Vrelais Gara hem. 63 67x) 8

*) ſeat, '**). gehr fent.

Äurfürst

E| 12 Kuefürstendamm 12

74, Uhr: Gas.
I, ag 77 m). fe
Diens“ ag 83 Abonn „Vorſteitung. Mittwoch: Der Blaufuchs. hrs La Traviata, 3 I A [7] 1Ä 2 Th GE detn Talat Th : ] Matteros BIS Kunzt: 7
2 Rayyeltopt: Deut.ch88 Küngtler - Thez'8: Ir; Frier, „Withetmst, Theater. Taudonstr. 48 H Die ANIAEKUNZ des 8 . Lotte Kauer .
Schauſpielhaus 7. Oha Der Schöpfer: 7% Übe: Hanner) 1 evenecH Ita Wiett:d Manar: dgrha E u Buro = is vm &
EE NN REDHENG: Matrwoeh: Dar Schöpfer. du Jreimäderikaus, | Thorn bis Dane m H „Grote Varietegehau | 4 wee. Küche. Keiler &
wilin De reugelſhreiven, Trianon- ! heater Kleines Npeater Winter-Gar ten j Vigzo "Laren H Direktion 8, Spietleltung
7: „Beer Gynt. (fa) SU. Batte 3 188 Male: "I Täglich 7% Uhr IIM Luce Blattner Eu Wilty Karzin €

FEEN SIR, 4,4 4, S0R06d6152. MEEIIEE
Hiroktion 23 Reinburd
Voutzichesr Theniter.

A Uhr: Wie es Euch gefällt.
Dieuzt-.7U:Wis esEuch gefällt.
Kammernplieie.

74, Uhr: Fasching.
Diepsteg 715 Uhr: Unterwegs.
Klelues Schaunsplelhaus
740:Die Büchse der - andora.
Diens. 75, : Büchae d. Pandora.

DerouteRyi

Von Hermann Sadermann
ida Wüst, Brono Kestner.
BogoFPlinin Franz Schönteld,

Mittwoch 44 Dis Aschenbrödel
3oanab 64 U.: Schneawitichen] :
SZonut:g 4 U,: Roikäppchen,

Res:danz-T8al8er. :

7% U-3 Licdel
Komtache ur

7% "2 SeMEDEEN,

Ewing V.; ſig € id filege.
Ketropol:Theater.

Variete - Spielplan

Rauchen guete

Tg Thötg0.0% 17% Uhr;"7
Das gro3s Zirkus-

M und weitere - enzationen BE
A Sonn. 8! ,, ji Erw. 1Rindte! 3
'Pheaterkas26 ab 10 Uhr
« nung brochen geöffnet!

Welden'e:

Kadarett

gflzran|

am Unteigtundbahnhoi
Stadtpark „Setöneberg.

! 7 vbr Programm
7 2, 10WNiax I aschin: 1] 9
Ih, 1, € Kiniqgrätzar Stras, Vater 1 'ebahn Kfosteretals,['0%4- Die: Fachingsfe2 Gr Anfata57-Relten Kasino Yi; 7% Täglie 7%
Di neta-2 Sido DelZ, Ausganz Stualäuer ARE Neues Operettenhaus. . „Ailia . T Paul Steinitz
Mittwoch: Marik. Rast. 8218, Täglich 7%, Uhr:| op abrdaram ds Nord 3 Zum Bebtuß: And, Weltandammar Brücks 811 1 H insi Sirauss
Donnerstag: Biberpelz, * ] " nö L h "Diekeusche Suganns, Charakter-Phanfasle 1 NSumeeieierewmenpnergmereweeen ; es fj 7 Gutons Tauben
Komödientaus, - jD33 10.1676 LECBIL | vatantYueater historiche Tänze. [47% wos Ji y Erwin van Roy -]
8,8 Uhr: Erdygeist, Von Hermann <tidermenn [7 Uhrr . ej Joachimstrasse,: Werner Wailerbero.
Bitneiag: FetdberFeahlg. | Spineitaugs Attwad Bde | a | eiemamanen rnzarer ||] AWNNOFR Mignon Bi emmaemmememenemumen AI) Werner Wattenberg
Paaneraag: Erdge Buger daes Gen burg Nh LINN ene I de Audor] dito ward u Weg rin ew
Berliner Theater. aer, Rom Vali Pau BIG m Stottinoo Sänger, |] Berner-Revarehy Dus - Tägllem BEREI
97.15 Uhr: Sterne, Donners Rotkk) gehen. I a weeuen re jj8 Ohilia 1 Artur Dolores . 5 gewin |
Üb Weatär leuchten. Freis 9 Obr: Seiwwentliche en |< br: Zar wilden Nummel. 0) E88 Garo)) : GR. BALL aten
„Bzi8r Filzrie, „8.30 1 D- | ſveatar am: Notiendoppiatz, I: in ff des Qeselligen Vergine
orn H Zompadour ' Kr: Der Juxbaron. ene] Per Fier ; UN Cer akeung
Is: Ire tolle Tae, .Motzeiraßa.22 . | | enenter des Wenrtenn. Rob Richter, x Mixw Kein Bi “! SchÖped 79: 385 0
Dienetas, dos 1 Apritz. ab 7. Uhrst-. ig adame Sherry, Greig; Cres unn El Kapelle Max Günther. ju ein Vierzwaug? zi
kestau' rung 4 ACEA A Soniear- . 118 Beginn pünktlich 7 Uhr. Ei: 4 : ver=
MS QLZIN * Srsticlagsige Küehe: Wallner-Thenter, 2 || Beneßz 78x Foren Binn. „Nerzügliche Küche. j 7 Anon 7. Uh 143 > hdg körchich.

Bohaugpiol m 3 Akten
voa Wenzsl Goldbaum.

Erstklaszige Must“. *

7%k.U - Beigha,

| Voronawactlih fün die Ungaigen: Nazi Nadlo?f, Bertin Dru und Verlag; Vliſtat8 & Tür Beriin,

Ts

Ab 1. 4, Wailner-Konzert.

„eovoaunenenoren neger Eunen Bas & CO, Taubenst 4%
