.  . Wir können heute sagen; die Demokratie.  Literarieche - Umschau, Wige! iche Sonntags - Beilag  3 eiE Berlinische 3  - "Die Voazfache Zeitung erzeheint zweimal täglich (morgens 'und abends), an Sonn- und Festtagen pur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Binanz« und Handelsblatt, Grandsticks-, Hypotheken» und Geldverkehr. Für Reiss und Wanderung,  U ngchaftli 'e, Allgemeine  Verlogungs » Tabelle.  |  - Domerstag, 13. Fehrnar 1919  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Znsteltung. Durch Ais Poat-monatlich. 2.80 M, oder viertel]. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeils 1 M. 9. 30 ve DV 184%, Familienanzeigen 1X. netto die Zeile, Keine Verbindlichtreit für Aufnehme D Annahme im VUilsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22:26, und in allen Gesduitteatellen das Yerli:  Im Verlage'von Uligtein & Co. Verantwortl.sürdie Redaktion Wit Auspahms des Hande!stieils): H, Bachwann in Beilin  - Ebert an die deutsche Presse. -7 Dar Empfang beim Reichspräsidenten, . 1 PER EWNGNEAN ONDE : Weiniar, 12. Februar.“  1 Der Reihspräsident Ebert empfing am Mittwoch. .nahmittag Im. Foyer des : Nationaltheaters zu .Weimar die: Vertreter der deutschen und - deutsch-östereichischen „Presse, um gleich: beim An» fritt seines neuen Amtes persönlich mit ihnen in Fühlung zu Freten. Er führte hierbei folgendes aus: 7  „Der erste Tag meines Amtes. soll auch der Tag sein, :an dent H. mit der deutschen Vresse. Fühlung- nehme, » Sie wissen, ich war ebenfalls Redaktea . I< kenne aus eigener Erfahrung Ihre Aufgaben und Pflichten, Ihre Schwierigkeiten und Anstrengungen. Bei. mir können Sie „rx Unterstüzung sicher sein. Z< freue mich, daß mir ein Amt zugefallen ist, unter“ dessen vornehmsten Aufgoben die Wahrung der völligen Pressefreiheit dbenansteht. 0-08 - „Unter 9: hier versammelten Herren “sind alle -Parteirichtungen vertreten.“ Es! ist-meine Aufgabe - und - das Erfordernis „meines Amtes; mit.“ Ihnen“allen: in“ Beziehungen zu. treten, ohne. Rük  en: will. Nicht eine Partei, sondern die große Mehrheit de güitzen Nolkes hat mich erwählt und kann daher auch von mir verlangen, daß ich der Präsident des Volkes und. nicht einer. Par»  tei bin: . ' 3sh. die wir. im öffentlichen Leben politisch:  .:5<. glaube, . wir alle, entlichen Leben politise *kWtig. sind, hoben zu einem gewissen Teil" die Pflicht, üns nicht als  „Vertreter : nar“ eines'- Teiles, sondern“ 'als Vertreter des"t  „ganzen Volkes zu fühlen. Das 'Einzelne kann nur gedeihen, „penn! das)-Allgemeine. gedeiht, und. Parts.idcale lassen. sich nur dürchführen. und dürfen uur durchgeführt werden, wenn sie der  „der -dem Parteikampf feste „Grenzen. zichen muß. RE -.. "Zwei 'Aufgaben. hat die neue Regierung vor allen andern: Den Frieden zu sichern und die Verfassung zu dbesc>ließen. g 5: muß geschehen. im Zeichen. der Gerechtigkeit, Ge - vechtigkeit: nah außen und innen, für Deutschland gegenüber unseren bisherigen Gegnern, für jeden unserer Volkegenossen . gegenüber bisheriger Bedrükung und Unfreiheit. „Das Arbeits- programm, auf Grund dessen die neue Regierung diese zwo Auf- gaben lösen wird, „wird der Ministerpräsident morgen vertreten, - Sh. will heute mw eines sogen: Es ist >kein Kompromiße- „Pxo gramm im schlehten Sinne. Alle drei Parteien, die daran - mitgoavbs.tet haben, haben sich rü>haltlos: auf den Boden un- verfälschter und unverkürzter Demokratie ge  elt. . X ? 42 D ist für. Deutschland in einein. Umfange gesichert, wie für kein anderes.Land. Bei unserer ausschlaggebenden.- Beteiligung: am. Negierungsprogramm knnen: Sie sich denken, -doß auch unsere sozialistischen '"S deals die- Programmausstellung wesentlich beeinflußt haben. YMerdings, als wahrhafte Demokraten haben wir. nicht  Hdarön  züng anzubahnen sei. 2 SIEG 8 ? “ „Danach sollen Wirtshaftszweige, die näch ihrer Art und ihrem Entwicklüungsgang einen privatmonopolistishen Cha« "räkter angenommen e' |  geworden sind, auf Reich, Stäat, Gemeinverbände und Gemeinden  zu übernehtnen seien und. als solche- Wirtshaftszweige werden be-  einstimmung erzielt wurde: über die Art, wie die: Sozialisit«,  “Jonders erwähnt die Bergwerke und die Erzeugung pon,  'neegie, Sie sehen, die sozialistische Partei kann und wird Eu Sdealen nicht untreu werden, aber sie lehnt es in .echht marxistischer. Weise ab, einem Vergewaltigungsprinzip des Wirt- scchhaftslebens an die Stelle des Prinzips des organischen Wachs» Hims zu. fehen. Als die Zeit zur Demokratie reif war, || das Hdeomokvatt Deutschland entstanden. Nun muß die Beit zum Sözinlismus reif werden und bis dorthin muß der sogial Ge»  » danke al“. Handlungen jeder."Regzierung bestimmen. - Meine Zerren! Die Oraäane der Regierung, welche DSerren von. der Presse zu tun haben, sind angewiesen,  Hikse 4  Arbeit in, verständnisvollstem Sinne zu Leisten, im einem Sinne,“  - der nichts zu tun hat mit Beeinflussung, sondern der geeignet ist, 8 POE EN der Presse anzurufen. Der größe englische Domokvat Jumiits hat einmal gesagt, die Freiheit der Presse, wenn  - “Ale. inter. einer despotisGchen Regierung möglich wäre, könne allein schon ein Gogengewicht gegen die Macht des Fürsten werden. Yeber einen solchen Gezensaß sind wir weit hinausgewachsen. Aber - ie Jage bouts und würde mit freuen, wenn i< dabei Ihre Zu  Finmung fänds, daß die Fr2ih« t der Presse, ihre:  Sritik, ihre Mitarbsit, hre Anregungen, Ire Vov-  *  Das Progta  * Sowjetr:  „verhaftet un! ficht“ auf. Ihre oder meine Parteizugehörigkeit:: Schen Sie bitte  “ Harin ein Zeichen" für die Art;-wi? i<-das-Präsidentenamt-vorwal»-  Ansicht und dem Wohle des Ganzen entsprechen. ' Zur Demokratie“ "gehört auch der Respekt vor einer anderen Ansicht, |:  "Jeinem "Teile die Schwere: der Last, dis der Verlust -des Krieges  gedacht, "andere Ansichten und Auffassungen zu vergewal-| Ügen, aber wir haben es ermöglicht, daß eine vollfommene: Ueber» .  : - deutschen Nation nah einheitlichem Plane in einem einigen deut- haben -und- dadurch“ zur“ Sozialisierung reif:  „das .vor Ihnen bekräftigen, indem wir einstimmen in den Ruf:  freien Reiche aller"deutschen Stämme', er lebe  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26.  Y:  fung entbunden fein foll, eine notwendige Fortsezung unierer Arbeit in der Negieraung bildet und ums- Tag für Tag in leben- digen Zusammenhang mit Volksmeinung und Volks willen segon muß.“ M BEEIREGEN  Die Ansprache des Reichspräsidenten wurde uon den. versammel« |. ten Pressevertretern an mehreren Stellen und iünsvesondera am Gdhluß : durch “lebhaften Beifall unterbrocen. '-Darauf- nahm ais | Vorsißnder der Pressevereinigung -4n Weimar Georg Beru» Hard das Wort, um. namens. der versammelten, Pressevertreter  „Radek in.Berlin verhaftet,  "SSE RUNSENN 5 4 7 . 4 . Dex Leiter der Außenpropaganda der holschewistischen texUng Karl Radek, der sich seit vem Fehl- jcchlag des tarktiöbutfches im Januar d. I. in Berlin verborgen gehglten hat, ist gästern nachmittag in seinem Verfteek, einer Hinterhäuswohnung in Charlotvenburg, dem Artersuchingsgefängnis in „Moabit  eingeliefert worden. Mit.ihim ift auch feine Sekretärin  f Hläge, wie divs olles im Zeufigen Deutschland jeder Boschräne |  den; In det Wohnung Raveks, die das Zentralbüro:;der bolschewistischen Proßpoganda in Verlin war, wurden  ' anßer einem bedeutenden Gelbbetrage. „auch zahlreiche. Papiere und. Briefschaften beschlagnahmt, die: einer Durchsicht noch"  t " „unterzogen: worden find, aber ver- mutlich wertvolle "Aufschlüsse Uber die Veziehungen  'zwischen dem Spartakusbiund in Berlin und der russe  schen Sowjetregierung sewie Uber die Vorberzitungen,  zu den für das Frühlahr geblänten neuen Spartakuse  putschen in Verlin geben werden, (Siehe auch erste Beilage.)  der Freude darüber Ausdru> zu geben, daß ihnen sogleich Ge- legenheit gegeben worden ist, den Reichspräsidenten in ihrer Mitte zu begrüßen. .'Der Zusammenklang aller Stimmen der Presse, Ter die sogenannte öffentlice Meinung bilde, erhebe sich über die Parteien hinaus und gebe in feinem Grundton die wesentlichen Elemente des Cmpfindens des ganzen Voldes wieder. Denn. zwischen öfentl&er Meinung und Jourtialiemus finde eine leb- Gaft Wechselwirkung stott Go sehr auch die Zeitung von Einfluß auf die Bildung der bifentlichen Meinung ist, [9 ist doc jeder  “Journalist im Innersten seines Wesens ein Kind seines Volkes und  teilt seine Empfindungen mit ihm, und aus der Berührung mit feiner Heimat und der Erinnerung an sie gewinnt er die Leste Kraft seines Schaffens. So hat auch ein jeder Angehörige der Presse mit jeder Fiber seines Herzens die Not des Vaterlandes während der Kriegsjahre gejühlt: und - jederzeit auch“ seelisch. au  in Deutschhland mit fich gebracht hat. m  „Sie dürfen, Herr Reichspräsident,“ fs fuhr der - Redner fort, „icher fein, daß die gesamte deutsche Presse ohne UnterschHied der Partei sich auf den Boden der“. fortge- Ichrittenen Entwidlung stellen. und alle Maßnahmen unterstüßen wird, die dazu dienen, das Baterland aus den Tagen seiner - Jcchhwersten Not wieder in. ruhigere Zeiten zu führen. Nur die ze- |. meinsame, auf dos Höchste gespannte Arbeitsleistung der: gesamten  schen Reiche kann die, Grundlage abgeben für die Entfaltung der  „Zustureflen Eigenart aller deutschen Gtämme, Dies mitschaffen zu  Helfen, sehen wir als unsere höchste Aufgabe an, und wir wollen  Der Reichspräsident, der Führer zum einigen,-  9 <! s Km Reichspräsident E b e xt dankte dem Redner für diese Ausfüh-  'rungen und “erklärte seine: vollkommene Uebereinstintmung damit,“  Er 'versicherte nochmals, daß er den Schuß der Preß-. und Mei- nungsfreiheit als seine höchste. Aufgabe ansehe, In den Wochen  seiner bisherigen Regierungszeit sei -ihm nichts schmerzlicher und || - “niederdrüdender gewesen, als der Umstand, daß an vielen Orten “die Presse vergewaltigt worden ist, ohne daß die Regierung die „Machtmittel vesaß, «dies zu verhindern. Sobald die- Regierung “die notwendigen Machtmittel.'wieder'fest in der Hand hatte, habe  sie es als ihre erste und heiligste Aufgabe  angeschen, Zegen die unerhörten . Vergewaltigungen vorzugehen.  (Beisall:) Das „soll  "auch in Zukunft geschehen, wenn sich jemals die Notwendigkeit  Dazu ergeben sollte, Der Reichspräsident erklärte wiederholt, daß | er. die Aufrechterhaltung “der undedingten -Preß« und Meinungsfreiheit unter allen Umständen durchsezen werde und schloß mit. einem Hoch auf ein 'godeihliches Zusam“ meunwirden mit dex deutschen Presse .:  der neuen |  Feornsprech - Zentrats: Ullstein & Ca, Moritznlatz 11800, 11.801, 118092 bis 11.2s0, gowis 16 280, 15 287, 13 2s2 bis.15 294.4  EE WTE ESEL  egierung  - Beratungen der Fraktionen, -- Drähtmeldung unseres Gonderberihtexstatterk GEGR ROE 147 DR 1800 je Weimar, 12. Februar. : Für. die: Zusammenarbeit der drei Mehrheitsparteien, die Die Regierung bilden, ist ein Arbeitsprogramm -aufgesteltt worden, dessen, Einzelheiten heute von den- Fraktionen eingehend beraten worden sind. Do ist anzunehmen, doß die Grundlinjep im „wesentlichen unverändert bleiben werden. . “++. 7 Für ' das. Gebiet der Innenpolitik sind 13. Punkte aufgezählt.  An der. Spiße steht .der Saß: Die ' verfassunggebende. deutsche  Nattonalversammlung ist der alleinige Träger der Reichsgewalt. Dieses programmatische Bekenatnis wird starken Widerhall: finden in 'allen“ Kreisen, die in der Betonung  „der.“Neichseinheit gegenüber--den bisherigen: Partikufkargewalten „die wichtigste Errungenschost .der: Revolution „und die .unenibehw«:  liche.Grundlage bes neuen Aufbaues erbliken. Auch die weiteren  „Punkte des: Programms. betonen die Notwendigkeit, die Einheit.  des: Reichs. durch eine starke Zentralgewalt zu befestigen und. die .  »LinaBecker und-seine.Sten2hpistin feitgenvunkten wor» )+2u627politik einschlieslich. der auswärtigen Wirtschostspolitik ei  heitlich zu sühren. Eine Joihe- Erklärung. ist: umss: notwendiger, - als sich. bekonnilich. Ansäge geltend. machen, Jeparate Wirtschafts. beziehungen.“ von einem -Einzelstaate zu. Rachbarländern ; anzäw- pf SN A RS AS SEE Bei einzelnen Forderungen zeigen fich freilich auß Einflüsse der Kreise der Regierüngsmehrheit, .die ian dein Sonyderleven der  „Einzelstaaten festhalten. Go wivd zwar eine gemeinsame Grund  koge für den Wiederaufbau des Wirtschaftslebens gefordert, aba für das Verkehrswesen auf die strikte Forderung, für die Veberwahme durcH das- Reich verzichtet und die dehnbare Fopm.  'gewählt, „daß: eine „Förderung und. Ausgestaltung..: unter . "voller  Wohrung des Reichsinteresses zu „erfolgen habs. Dem Reich wird ferner bie Aufgabe zugewiesen, in engster Fühlung mit des beteiligten Kreisen 'rogelnd und. ausgleichend einzügreifen, „dar - mit das Wirtschoftsleben sich zum Wohle des ganzen. Volkes ens widelt.“ t | € | - Für das Gebiet der Verwoltung werden demokratische Grüid- fäße aufgestellt, die Verjüngung des Beauntenkörpers angekiimdigt uud Hie Heranziehung der Fratten. zum öffentlichen Dienst - entsprechend den- auf allen Gebieten vermehrten Frauets nufgoben als notwendig bezeichnet. Rn ; SEEN SET IER  Der Abfaß über die Bolksbildung versprißt Förfie Ent» wielung des Sänilwesens von unten auf. Es müsse jedem Kinde ohne Rüdsicht auf die -elterlihen Bexmögensverhältnisse der Zv- -  „gang zu den höthften Auebildungsstufen. gemäß. feiner Begabmng 'ermöglicht werden. + 30 0037 "4  Der Abschnitt Wer dis "Schaffung eines neuen, auf: bemokratb  -s&enGrundsäßen aufgebauten Volk s heer es betont dessen desen»  siven Charakter, - In Anlehnung an dos bisherige Inftitut des Soldatenräte sollen Soldatenaüsschlsse gewählt werden, die bei der Verpflegung, und Unterbringuug sowie bei der Erlodi- gung von Beschwerden mitwirken sollen. Die in den Koseraen befindlichen Soldaten eins>ließlich auc des Iahrgaanas 1899 ollen .  Jofort entlassen werden. : Für die bisherigen aktiven Offi»  ziere und Unteroffiziere sollen weitgehende Forderun gen getroffen werden. In der Uebergangszeit sollen die biaher pon den Soldaten gewählten Führer: ich weiter betätigen, weit fis  «sich bewährt haben. Für die: Kriegshinterblicbenen und Sriege-  Geschädigten soll ansreibend gesorat werden, >-- Mit großer Vorsicht, die fich aus den Verhältnissen erRäri, wird  “die Frage des Aibihaues der Höchstpreißa behandelt. Die  Rationierung soll für die oowendigen Lebenemitiel vorerft aufe rechferhalten werden, ' 'Die Freigabe der Verkeilung der Lebens» mittel und. die Entfaltung des freien Handäls soll erst eriolgnm Wenn .die Versorgung ides Marktes so sicher -gestent Ut, daß Ange- bot umd Nachfrage - Ausgleich “finden Wnnon. ; Ausfuhrbescrän- kungen sollen nur Foweit gelten, .als' dies zit Rücksicht auf Wwnjere  Finanzwerhältnisse notwendig ist. Sa Lange die Einsuhr. der vätio« „nierten Debenomittel von Reichsstellen geleitet. wird, sollen. Zutere  „essenten des Handols hinzugezogen werden. 4 M Ein besonderer Punkt des Progwamms ist der Frage der. Sv5 zialisierung gewidmet. Der RNeihspröfident Ebert hat davilber den Beriretern dex. deutschen Presse bereits Heuts gwitwd- Logonde Mitiellamgen  gemabt, die 19 iin wesentlichen anit den Nictlinten der droi. Parteien He>en. Ms „reif“ gelten Wiehe Üchofiegweige, dis nach rer nt und ihrein GEniwilrngelienig - Minen privatimonopolistisSjen Tharakter amgenomuen hben. Ins- Besonders. foilen Bergwerke amd die Erzeugung der Energie der  ffentlichen Fontrolle, unterstellt odes in öffenKiche Bewirtschaftung i 6 )  worden. :  Entsprechend dem entschieden sozvolen Charakter der drei ver» Rnigten Parteien ist auch forst dem Gebiet der Spzialpolitik Hesondepe Aufmertsamteit gewidmet, Freilich ist es Ichwiertg, eine pvogrammotische Fassung zu nden, die über gewisse allgemeine Punkte hingusgeht,  Es ?komint hier alles auf das Praktische und den Geist an, der bie Verwaltung. durchdringt, Die Koalitionsfreiheit für jedermann soll in der Verfassung festgelegt werden. Vereinba zungen Über Lohne und Arbeitsbedingungen sollen mit den Orga- Msationen der beteiligten Arbeiter und Angestellten getroffen zurd von diesen Überwacht werden. Ucberhaupt foll das gesamte Arbeitsrechht . den neuen Verhältnissen angepaßt werden, Verbesserung der Volksgesundheit, Wohnungsfürsorge, der Ausbau ves Muttershutßes, der Säuglingse und Jugendfürsorge sollen plan- mäßig erfolgen,  ? Das Agrarprogramm soll die Steigerung der landwirt-  3 Ichaftlihen Erzeugung auf bäuerlicher, kleinbäuerliher und ge- Vossenicchaftlicher Grundlage von Reigs wegen fördern, erforder» JÜchensalls durh Anwendung des Borverlaufsrechts oder Ent«- kanung, .  Auf dem Gebiet der Finanzen wird die sHärfste Erfassung Her Kriegsgewinne und die wiederholte Erhebung einer Mehreinkommensteuer sowie die Heranziehung der Vormögen (unter Freilassung der Ueinsten) zur Verminderung Her Shuldonlast des Reiches in den Vordergrund gestellt. “Sehr vorsichtig gefaßt ist der". Absaß über die Einkommensg- Hefteuerung, die aicht ohne weiteres für das Reich in An- Jpruch genommen wird, sondern „tunlichst auf einheitliche Grund« Jagen gestellt und nah sozialen und bevölkerungspolitischen Grund- Xagen ausgestattet werden soll“. Die Erbschaftsbesteue- 2ung soll in der schärssten Erfassung des Großbesißes unter Be» züdfichtigung des Vermögens des Erben gipfeln. abr  - Gchließlich wird die Sicherstellung der persönlichen und staats-  Hürgerlihen Rechte des einzelnen, der religiösen Freiheit und der Freiheit der Meinungsäußerung in Wort und Schrift verheißen, Freiheit der Presse, Wissen/<haft und Kunst, der Versammlung and Bereinigung. u :  Die Forderungen für die Außenpolitik fink knapp und Orrz gefaßt. Zn wenigen lapidaren Säßen wird: die Herdbeifühe ning des sofortigen Frivdensschlusses, das Festhalten an den Grundfäßen Wiisons, unter Ablehnung jedes Ge Baltfreiedens als wichtigste Forderung bezeichnet, ferner die Wiederherstellung des deut/Hhen Kolonialbesites, die so- Fortige RüF>ache der deutschn Kriegsgefangenen und ycließlich die Byseitigung der Kriegs und der Schaffung. des Bölkerbundes mit Abrüfiing und obligatorischem GSchieds- gericht, : | - Es ist klox, daß die programmatischen Forderungen, auf denen Hie Arbeit der neuen Regierung beruhen soll, in entscheidenden Punkten dem Umstande Rechnung tragen, daß die drel Parteien der Mehrheit im Interesse der gemeinsamen Arbeit auf eine keharfe Zuspitzung mancher Punkte, die an sich wünschenswert ge- wesen wäre, verzichten mußten. Von der praktischen Arbeit wird Ke Endscheidung darüber abhängen, ob die etwas allgemeine Fassung mancher Forderungen einer entschiedenen Politik ent- wegensköhd. An ficß braucht das nicht der Fall zu seim ::...  - /- Die heutige Sitzung. . ' Ueber dun Avbeitsplan der Nationalversomnlurg kn Pen zwei  nößsten Tagen werden am Donnerstag vormittag die Parteiführer  „fndgülitg Beschluß fassen. „Zur Stunde ist es wieder fraglich ge  "Konzerte: GIE Max Märsehatt, "3 0  - 4 Wer Biani Joseph SHwarz und der Violoncellist AkEx - Fxuder Schuster veranstalteten einen. Sonaben-Abend. ' Man vonnts Rachmarinow und Debussy hintereinander hören. Debussy, vem es gelungen war, durch seine bosondere Art des Impressionis- zuts die Gemüter in Wallung zu bringen und zu größerem Ruhm zu gelangen, als seine in Hrem innersten Wosen shwächliche Kunst zechtfertigt, zeigt sich mit seiner späten Violoncello-Sonate als ein “Experimentator, dem schle>terdings nichts Wichtiges und Bedeu- endes mehr einfällt. Noch dem grämlichen „Prologneg seßt mit Liofem Pizzicato und Heraisgestöhenen: Baßtönen (des Klowiers) einte „Sörenade“. ein, die "wechselnd Unbehagen und Lächeln her- watsforderb „Sütrenade et Finale“ iG fürchte, daß .der Ruhm Hes. mmlängst dahingegangenen „interessanten“ Franzosen bald gänzlich verblaßt sein 0:xd.. Sein-Kunstpringip (sein Rezopt fozu»  agen) wird noh ezine Zeitlang wie fernes Wetterleuchten in den“ Werken seiner Nachahmer bemerkbar sein, Rachmaninows Violon- .|  “cello-Sonate (G-moll, op. 19) ift eine Kunde aus einer anderen 'Wolt. Sie st Fein ganz volles, unanfehlbares Werk, aber aus nem echten, unbekümmerten Musikantentum geboren, weist sie artien von wirklicher Schönheit auf. Die beiden Konzertgeber, Musiker hohen Ranges und oft nach Gebühr gewürdigt, hatten sich der russischen umd der französischen: Musik zmit gleicher Lisbe un nit gleichem könstlerischen Gelingen angenomaten. :  Adolf Watermann, den ic< Mendelssohnsche „Lieder ohne Worte* Überaus kunsifertig, mit gepflegtem Anschlag und ge  flegbem Ausdru> vortragen hörte, verhalf vier unter dem Ge« famititet „Bierrot und Colombine“, op. 71, zusammengefaßten Epi- sodem von Sugo Kaun zu einem starken Erfolg, Wir konnen 'Kouns schlichte, gesunde, liebenswärdtgs Art zur Genüge, weshalb "zG mich darauf beschränken darf, zu vermerden, daß diese vier neuen Stücke ihren Meister loben, im Übrigen aber- keinen neuen Zug un das Bild einzeichnen, das wir von ihm haben.  Aus Eva Katharina Lißinann ist Eva Jekelius-Lißmann geworden. Der Name hat sich: geändert, nicht aber die Kunst die» fer ausgezeichneten Liedersängerin, Sie ist eine Vortvagsküxnstlerin von höchster Kultur, fast möchte ich sagen von einer Ueberkultur, die sogar einfache, volkstümliche. Lieder, die schön und *Zlicchht hin» gesungen werden. müßten, mit dem kostbaren Zierat ihres pre- 'wiösen Vortrages behängt => ih ö2nks an Gehuberts „Heidentös» Yin“ = vnd damit des Grien iel tut. Anfangs überrascht  ymh fasziniert mich stets ihre Art, die Hef im Seelischen wurzelt  worden, ob am Donnerstag mir Scheidemann, dessen Rede voraussictlich über eine Siunde dauern wird, sprechen foll, oder nach ihm noch Staatssekretär des Aeußern Graf Bro>doxff- Ra nau. Die eigentlichen pelitischen Debatten werden vevmut»  lich erst am Freitag ihren Anfang nehmen. Ws eriter Redner der Fraktion wird Friedrih Naa .m a nm sprechen. Die ichs Debatte wird dann aber wahrsccheinlich am Sonn- abend durch die erste Derabung des 25-Milliarden-Krodits unte2- broßen werden müssen, der seiner Dringlichteit wegen hier ein- geschoben wird, N  SET EN RER TIW SCEE  Reich sichatzamt und Reichsfinanzamt. Drahikmeldnug unseres Sonderberichterstatters, & Weimar, 12. Februar.  “er Vizepräsident des Retchoministeriums: Schiffer erhält, wie scchon mitgeteilt wurde, das Reichsschaßamt, das aber mun end» gültig in Reichsfinanzamt umgetauft wird. Diesem Amt wird künfiig die Steuergeschgebung und die Verwaltung der Zölle und Steuern vorbehalten bleiben, während das n e u e ReiGs5- schagamt mit dem Staatssefretär Gothein an der Spiße die Aufgebs. hat, den eigentlihen „Schakß" d. H. das. Eigentum, des Reiches zu verwalten, also die Reichsbetriebs wie z. B. die Berge, Aluminium-, Sti>stoff- und alle Energge-Werke. Ebenso wird zu dem künftigen Reichsshaßamt das Neichs-Verwaltungsamt gehören, das von Woche zu Woche an Umfang und Bedeutung zunimmt und endlich die Verwaltung der Ex:könfte aus den großen einmaligen Bermögensabgaben, die ja nicht immer. in bar werden beglichen werden können. .  Wen das Zentrum an Stelle des Abgeordneten Herold, der fich nach wie vor lebhaft weigert, an die Spikt des Reichs- ernährungsamtes zu treten, sezen will, ist noc< nicht bekannt, und ebenso wenig, ob. tatsächlich H u e oder ein anderer Sozialdemokrat mät der Leitung des NReichswirtschaftsamts betraut werden wird. Die verschiedenen' Waterstaatsfekretärposten find von keiner der Parteien noch endgültig beiekt, im Übrigen scheinen alle Parteien ebenso wie die Reichs oitung Gewicht darouf zu legen, daß keine neue Stelle etwa lediglich aus bem Bedürfnis der Fraktionen oder gar einzelner Fraktionsführer heraus geschaffen werde, Alle in die Regierung eingetretenen Parlamentarier sollen vielmehr nur wirklich freiwerdende Posten eirnchmen. : ;  Nachdem Friedrich Naumann die Anwahme des ihm ange» botenen Unterstaatssekretav.ats * im Auswäörtigen Amt äbge- Lehnt hat, wird beabsichtigt, eines der Unterstaatssekretariate im  en KES  . Reichswirtschaftsomt aus den Reähen der Demokraten zu beseßen.  Für das Amt, dem die Bearbeitung der Wittelstands- und Ange- stelltenfragen zufallen soll, wird der Name eines Re fem au  fle kane 9  geordneten genannt, der als ausgezeichneter Fachmann Gebiet gil Nen  „Der Wohnlitz des Reichspräridenten,  Der neue Präsident dex Republik, -Friß Eb ext, wird, wie ber „Vorwärts“ meldet, zunächst so.nen Siß in Weimar beibehalten, um mit der Nationalversammlung und der Regierung in ständiger Fühlung zu bleiben. Gpäter wird er feine Uebersiedlung nach Derlin vollziehen, das Siß der Reichszenirale bleibt, Es ist felbstverständlich, daß der Hanshalt des Präsidenten an republi- kanischer Einfochheit. den aller anderen  Oberhäupter größerer 'Siaaten Übertreifen und auf Nepräsentationspfl:<ten nur soweit Rücksicht "nehmen wird, als dies unbedingt notwendig ist. Das Haus, in dem der Reichsprösident 'in. Berlin seinen Wöhnsiß nehmen. wird, ist nocchh nicht bestimmt, Die Meldung, daß das Schloß Bellevue bereits dazu ausersehen set, ist falsch, Den Minästerpräsidenten wird die bisherige Reichs» kanzlei aufnehmen, und auch die Übrigen Reichsämter bleiben in der Hauptsache, wo sie find, < San  Die Naricht, daß dem Reicchspräsidenten eine Dotation. von - 1 Willion Mark ausgeworfen wird, ist, wie wir erfahren, nicht richtig. Die Frage nach der Höh: der Dotation ist nocH nicht. zur Erörterung gelangt. ; b MEEREN  und von einom zarten und feinen Intellekt Überwacht wird, . Nac: wenigen Liedern aber läßt die WirLung unh, verflüchtigt sich das Interesse; umd ihr Singen erscheint mir nur noh als Form ohne Znhalt.. Alon Singens eigentlicher Inhalt ist die Substanz des e>ten Gesangstons, der Ohr und Herz nicht widerstehen, und so ist es zu erklären, daß es weltberühmte Sängerinnen gibt, die ihr im Geistigen nicht das Wasser reichen; sie haben die Gubstanz, de Sesle gewordenen, echten Gesängsion, Eva ZT ekelius-Lihmanun kann dur< ihren Ion an sich, der matt und müde ist, nicht wirken, es fei denn in Liedern des Leides, wie Wignons „Nur wer die Sehnsucht kunt“, Hier gelang ihr Übrigens Vollkommenes, wenn» schon sie den Ausdru> des Leides ein wenig allzu geflissentlich ins Pathalogie trieb. Ihrem Schubert-Goethe-Abend wird ein Wolf-Mörike-Abend folgen. und. ein Abend, der zeitgenössischen Komponisten gewidmet sin sol. . iE : Die Duz veranstaltete einen Ihrer beliebten Lieder» und Avien-Abende, Sie nennt sich wieder Claire und. singt wieder Puccini, und es ist alles wie in guten alten Zeiten! Die .Phil- Zarmonie war ausverkaust, and hoch schugen die Wogen der Be- geisterling, Gig ist ein Liebling des Volkes wie wenige, Bruno Kittel führte mit seinem Chor und dem Phil- harmonischen Orchester, wie schon oftmals, die „Neunix“ auf, Es ist erfreulich, zu vermelden, daß er allmählich mehr und mehr  “in das Wesen des Werkes eindringt: Die Art, wie er diesmal  die scchhwierige- Ausgabe löste, verdient Lob. Gertrud Steinw weg, Herthä Dehmlow, Waldemar Henße und I. von, Naaß » Bro>&mampn waren, ein treffliches Golo- Quartett. „Am. Anfang des Abends gab. es die „Coriolan“- Ouvertüre, dann sang Raaß-Bro>mann die Vier ernsten Gesänge von Brahms, und, zwar mit der von Ludwig Misch beforgten, ein wenig tro>enen Orchesterbegleitung. Er sang sie tonschhön, doh ohne Fülle und Reichtum des Ausdrus. 5 ?  Ein gemetnschaftliches Konzert veranstalketen Paul Bauer und Willy Haehnel. Bauer ist ein Tenorist, der seine be- scheidenen (physischem und. psychischen) Mittel nicht ohne einen gewissen sympathischen Ernst verwendet. Hachnel ist ein tüchtiger Violinist, dessen feste Männlichkeit sich. besonders in breiter Kantilene wirkungsvoll ausgibt, == Charlotte Rosen, die in der Gingakademie konzertierte, versicht es, ihrer Violine einen weichen Ton von halb frauenhaftem, halb damenhaftem Charakter zu entloden, So ift ihre Kunst in dem süßen Adagio des Bruchschen G-moll-Konzertes beheimatet; in den E>säßen dahin* gegen stellte es sich: heraus, daß sie im Technischen zu leßter Sicßerheit und Flüssigkeit nog nicht vorgedrungen ist, == Das Seiffert»Quartett, das seinen ersten Kammermusikaben.d gab, sieht in jeinen Leistungen einstweilen no nicht auf der. Zöpe, die eine eanjihaste kritüche Beweriung rehisertigtt - 50..  - porragender Kröfte.  1  Anträge in der Nationalversammlung,  Drahdmelbung unseres Sonderberichterfoiteis  ERR ES ENSE NENN X Weintar, 12. Februär,  Die Deutschnationale Fraktion hat in der Nationa!vers sammlung einen Antrag auf unverzügiiße Vorbereitung eines Gejepentwurfes eingebroht, der die Sonntagsruhe im  Handelsgewerbe regeln sol,“ Ein anderex Antrag Hersh ben Partei verlangt die Einsehung eines Wirtschhaftsaue  fcchhusses, dem alle seit dem 9. November 1913 ergangenen und alle künftig ergehenden Wirtschaftzverordnungen: vor Genoha migung vorzulegen sein sollen und der das R-<t haben foll, durch  scchieunigen Antrog an die Nationalversommlung die Bußertrast»  fehung solcher Veroxdnungen zu verlangen. . Feu SI "72 „Weitmar, 12. Februar. 1 e Deutschen Vo!?3partei ersucht dil  Ein Antrag Regierung:  1. Sofort Maßnahmen zu ergreifen, die -zur Herstellung von Sicherheit und Ordnung ein auf der allgemeinen Wehrpflicht 381 gründetes Volksheer fihersiellen, 3  2. In diesem den Offizieren, Beamten und Unkeroffizieren der Armes und Marine eine ihrer Verantwortlihkeit entsprebends dienstliche Stelle wieder zu versichassen durch :a) Zusowmeniassung der Obersten Kommandogewalt auss>ließlich in der Hand der Reichsleitung, die siH durc; den Kriegsminister vertreten läßt, b) Ablösung der Soldatenräte bei den Truppen durch Vertrauen sausschüsse, deren Tätigkeit fich auf die Kontrolle fiber Verpflegung, Urlarbsertetlung, Disziplinarbestrafung, Arbeits- dienst und Vermittlung. von Beschwerden. beschränkt, 0) WicHdve einführuag der alten Rangabzeichen bis zu einer befricdie genden endgültigen Rogelung der Untformfrage, d) eine dem Dienstverhältnisse enksprechende Regelung der Grußpflicht...; Bi OS eK n *  Die weiblichen Abgeordneten säntliher Fraktionen bereiten, wie die „Pol.»Parl. Rache,“ anelden, an die Nationalvere faommlung einen Antrag etwa folgenden Wortlauis vor: „Dis deutschen Frauen und Kinder haben durch die völlige Absperrung Deutschlands während des Krieges unsagbar ge» litten, Wir alle erhofften, daß mit der Cinstellung des Blutver- gießens aucchh- dieses furchtbare Kampfmittel nict weiter zur Atte wendung Fdommen würde. Die Hungerblo>ade ist jedoch nicht aufgehoben, fie ist verstärkt worden, Wir fordern unverzügliche Aufhebung der Hungerblo>ade. - Wir fordern ferner Fofortige Zu» rücsuhrung der deutschen Kriegsgefangenen, die selbst Echwerstes gelitten haben und nach denen Eltern, Frauen und Kinder schmerzlichste Sehnsucht empfinden, -Wir sind der festen Ueberzeugung, die Frauen und Mütter der ganzen Welt vmpfindert mit uns. Sie werden mit heiligem Eifer demüht sein, in ihrem Londe für die Erfüllung dicser Fotderungen der Mert Ziäteit und Gerechtigkeit zu wirken." 3 GEN EIB ii 88.28  Die erlte kleine Hutrage. . 7 ;  Fin Ier Nationalversammlung ist-die erste kleine Anfrags vorl dem deutschnad.onalen Abgeordneten Gebhardt eingelaufen. Sie lautet: „Private, Gemeinden und Distrikte der von dew Alliierten: befehten deutschen Gebiete müssen für die feirdlihen Besazungsheere so außerordentlihe Aufwendungen machen, da! “fie ohne Hilfe des Reiches nicht in der Lage sind, diese Losten. auf die Dauer zu tragen. Ist die Ro'hsregierung bereit, don betrof- fenden Gemeinden und Distrikten die für die Hoere der Alliierten vemachten Aufwendungen olsbald zuvüzuerstatten?"  Infolge seiner Wahl zum Reichspräöfidenten fchsidet Ebert  er Na versammlung aus. Der näßcste der Liste seines Wahlkreises (Teltow-Beeskow) "8 inrict in Ostpreußen gewählt ist und t ante Eberts Stelle der nächste Mann der jo« Metallarbeiter Franz Thurow. |  ; Drunso Eioners Klavierspiel hat früher einen günstigen Eindku> hinterlassen; es zeigte diesmal im-Forte Härte und Gewalttätigkeit und im Piano eine gewisse Gebundenheit, die den Eindrud, die seine im Grunde vortrefflichen Intentionen here vorriefen, ein wenig abschwächten. == Anne-Marie Cranz gab einen modernen Liederabend. E. I. Wolff, Paul Scheinpflug, Gustavo Mahler, Richard Strauß == alles Streben, der Monotonis des Alltags zu entrinnen, soll gelobt werden. Fräulein Cranz ist hochbegabt, do<. wandelt sie, wie so viele, in der technischen Behandlung ihres von Natur schönen Organs auf Zrrwegen, == Ein nur geringes Interesses vermochte der ebenfalls tehnisc mangelhaft fundierte Baritonist -Friß Kauffmann zu ex* wecken. Im Vortrag zeigten sic Spuren eigenen Nachdenkens,  “ Sherefe und Artur Schnabel == ein Shumann-Abens noch dazu =='das sind uns alles vertraute Nomen un) Werte, mit denen wir den Begriff einer wahrhaft vornehmen Musikpflege verbinden, -Was ließe sich Neues wohl Über Theresens hingegeben?s Singen, über Arturs durdgeistigtes Spielen sagen? : Die Dichter- Hebe war diesmal zwischen die „Kveisleriana“ und den „Carte val“ gestellt; und ein großes Publikum lauschte den Darbietungen der ausgezeichnehen -Künstler, == Ein Bacchh-Abend mit Kam» merorchester. veranstalteten Lotte Leonard, die sich als Org- toriensängerin schnell einen guten Namen t hat, Wiäll« Bardes, den treffliche Pianist, dem: wir immer geit bogegnen. Es gab Eoprangesänge aus Kantaten, u. a, die lustige Humorvolle Arie aus dem „Streit zwischen Phöbus und Pan*: „Patron, das macht der Wind,“ die mit soviel Virtuosität und ko lebendig vorgetragen wurde, daß fie wiedexholk werden mußte, An der Wirdergabe des fünften Brandenburgischen Konzerts für Klavier, Flöte, Violine, und Kammevorchester waren (außer Bardas) Max Modern und Hendrik de Vries no< betoligt. Die Ausführung erfüllte nur bescheidene Wünsche, es fehlte dent. Zusammenspiel an de vnotwendigen Akkurotesse; artßerdem störts eine gewisse Unstätigkeit im Zeitmaß .. ; t Das zweite Abonnementskongert. von HeinrkO Grünfers. war ausgezeicmet durchst die Mitwirkung einer ganzen Reihe hevs 0 Josef Manns Liedewoariröge weckten mit Recht . starken Beifall, Das selten gehörte, fein veräftelte Klarineiten-Trio Op. 114 von Brahms erfuhr eine treffliche Wiedergabe. durc< die Herren Axtur ShHnobekl, Gßbergern Grünfeld. Geza von Kresz, Robert Köne>s- Y. Gehwald traten noc< hinzu bei der schwungvollen Auf führung. des frishen, melcdienreichen Klavierqui ntetts va Dporal, == Violinsonaten. von Grieg, Mozart und C&rar Frans trugen Egon Rüß und Steffi Koscchhate gemeinsam vor.. Der bei weitem Zeigare Fammermusikspieler von beiden Ut Horx  Die provisorische Verfalstäg, *  Das Geseß über bie vorläufige Reißs- gewalt vom. 10. Februur 1919 ist im „Reichsanzeiger“ veröffentlimht worden.  Die verfassunggebende deutsche -Nationalver- fammlung hat folgendes Geseß beschlossen:  8 1. Die versassunggebende deutsche Nationalversammlung Hat Hie Aufgabe, die künftige Reichsverfassung sowis auch sonstige dringende Reichsg-seze zu beschließen. » 8 2. Die Einbringung von Vorlagen der Reichsregierung an Hie Nationalversammlung bedarf unbeschadet des Abs. 4 der Zu- Finn 'eines Staatenausshusses. Der Staatengus- chuß wird gebildet von Vertretern derjenigen deutschen Firei» taaten, deren Regierungen auf dea Vertrauen einer aus allge»  einen, gleichen, geheimen und direkten Wahlen hervorgegangenen Bolksvertretung beruhen. Bis zum 31. Wär 1919 können mit Seslämmung der Reichsregierung auch andere deutsche Freistaaten  ertreter entsenden. ; In dem Staatenausschusse hat jeder Freistaat mindestens eine Gtüimme. Bei den größeren Freistaaten entfällt grundsößlich auf eine Million Landeseinwohner eine Stimme, wobei ein Uober- schuß, der mindestens der Einwohnerzahl des kleinsten Freistaates  Teihfommt, einer vollen Million gleichgerechnet wird: Kein Frei»  aat darf dur< mehr als ein Drittel aller Stimmen vertreten kin, Den Vorsit im Staatenausschusse führt ein Mitglied -der  Reichsregierung. ,  Wenn Deutscchh-Desterreich sich dem Deutschen Reiche an- schließt, erhält es das Recht der Teilnahme am GStaatenausschusse mit giner. dem Abs.. 2 entsprechenden Stimmenzahl. Bis. dahin nimmt es mit beratender Stimme teil. . ?  Komant eine Uebereinstimmung zwischen der Reichsregierung Und dem Gtaatenausschusse nicht zustande, so darf feder Teil seinen Entwurf der. Nationalversammlung zur Beschlußsassung vorlegen.  8 3. Die Mitglieder der Reichsregierung und des Staq- Jenausschusses haben das Recht, an den Verhandlungen der Na- tionalversammlung teilzunehmen und dort jederzeit das Wort zu ergreifen, damit sie die Ansichten ihrer Regierung vertreten.  8 4. Die künftige Reichsverfassung wird von der Nationalver- 'ammlung verabschiedet, Es kann jedoch der Gebietsbestand der  reistaaten nur mit ihrer Zustimmung geändert werden.  * Im übrigen kommen Reichsgeseße durc< Uebereinstim- mung zwischen der Nationalversammlung und dem Gtaatenaus- schusse zustande. Ist -eine solche Uebereinstimmung nicht zu er- jelen, 1» kann der Reichspräsident die Entscheid1:ng dura eine olksabstimmung herbeiführen. Mrs  8 5. Auf die Nationalversammlung finden die Artikel 21 bis 23, 26 bis 32 wendung mit der-Maßgabe, daß Artikel 21 auch auf Soldaten An- wendung findet. - 58  8 6. Die Geschäfte des Reiches werden von einem Reichs- präsidenten :geführt. völkerrechtlich zu vertreten, im Namen des Reiches Perträge mit auswärtigen Mächten einzugehen, sowie Gesandte zu beglaubigen und zu empfangen.  , Rriegserklärung und Friedensschluß erfolgen durc< Reichsgefeß.  “Verträge : mit fremden Gtaaten, die sich auf Gegenstände der Reichsgeseßgebung beziehen, bedürfen det Zustimmung der Natio- yalversammlung und des Gtaatenausschusses. “  Eobald das Deutsche Reich einem Völkerbunde mit dem Biele des Ausschlusses alier Geheimverträge beigetreten sein wird,  edürfen alle Verträge mit den im Völkerbunde vereinigten Staaten der Zesmpung der Nationalversammlung und des Gtaatenausschusses, : MEET >  'Der Neichspräsident ist verpflichtet, die gemäß 88 1 bis 4 und 6*  beschlossenen Reichsgesche und Verträge im Reichs-Geseßblatt zu verkünden.  8 7. Der Reichspräsident wird von der Nationalversammlung mit absolüter Stimmenmehrheit: gewählt. Gein Amt- dauert bis Zum Amtsantritt des neuen Reichspräsidenten, der auf Grund  er Fünftigen Reichsversassung gewählt wird.  8 8. Der Reichspräsident berust für die Führung der Reichs- xegierung ein Reichsministerium, dem sämtliche Reichs» Gehörden und die Oberste Heeresleitung unterstellt sind.  Die Reichsminister bedürfen zu ihrer Amtsführung des Ver-  - Frouens der Nationalversammlunz3.  : gerade schlagfertig und  -““ vorträge bei.  Pülß, während die junge Geigerin mehr frisch und beherzt. als Jurchdacht und wohlahgewogen. ihren Part herunterströicht, Von Waldemar Lütschg hörte ic< Beethovens Op. 101 init ungewöhnlicher Feinheit des Manges und. starkem Nach- umpfinden spielen: Eine wohltuende, vornehme Leistung. Mehr aufs Ganze, auf virtuosen. Gldnz und Ghwung, zielt Jascha -Spiwakowsky, der nunmehr beim. vierten Abend seines Byktus von Klavierkonzerten. angelangt ist, 'Das Lisztsche Es-Dur» / Konzert legte er in großem Wurf hin, ohne allerdings in Fragen des Gtils, der Klangkultur, sich als überlegene Fünstlerische Per-  Wnlichkeit voll geltend zu. machen. Irene Freimann, die wit dem Philharmonischen Orchester Ponzertierte, läßt gute ESdqulung und ansehnliche pianistische Fertigkeit merken, wenn- sehon sie, zumal im Rachmaninoffschen. C-Moll-Konzert, nicht amnter den glnsb.gsten Verhältnissen musizierte, vom Orchester nicht ) präzis. unterstüßt, Herta Cohns Wiedergabe der anspruchsvollen H-Moll-Sonate von Chopin er- wies. achtenswertes. technisches Können „und ernsten musikalischen Sinn. Die kürzlich gewürdigte Paula Nivell, steuerts Lied-  Auf dem Podium des Veekhaven-Saales stellt sih ein kleines  Pürschhen von etwa elf Jahren in Positur, um. die Bachsche,  Und er spielt sie mit einer Sicherheit und wünschen übrig lassen. Kein Zweifel, Geigen-  Chaconne zu spielen. Reinheit, die kaum etwas zu Daß der kleine Iossy Spiwakowsky mit einem  - - talent ersten Nanges gesegnet ist. Indessen, troß aller Begabung,  WU es ein Mißariff, die gewaltige Chaconne von inem Kind öffentlich spielen zu lassen. ' EE  Eine Autogramm-Auktion bei H e n- vici zeigte einen Zuspruch und ein Interesse wie in den sichersten Tagen. Der erste Teil der Versteigerung gehörte den Künst» Farn Den höchsten Preis erreichte ein wundervolles Stü> von Robert Schumann, das Originalmanskript der Fantasie- Atüce, für das es 49s0 M. gab, während ein einzelnes Albumblatt mit 900 M. bezahlt würde. Gleich hinterher im Preise kamen 935 Seiten Beethoven „Zur Weihe des Hauses“, -für die das Antiquariat Lippmansohn 4600 M. anlegte, während ein vier» Kimmiger Chor 1100 M. erreichte, Von Franz Schubert waren vosonders schöne Gtüde da, fo der „Jüngling am Bach“,  " Kiluftleraufogramme.  . anit 2800 M, die „Entzüdung an- Laura“. mit 2s00 M,, „des Liedes  Ende“ mit 3300 M., die „GWÜsche“ mit demselben Preis, Wehließlich Go „Nur, wer die Schnfucht kenyt“ mit | ie bildenden ler blieben dahinter zurüd. Ein Brief zels mit einer Federzeichnung. brachte: 410 M. - Sehr gut. wieder die. Dichter vertreten, unter . denen. .natupgemäl Goethe» Autozramme besonders gesucht wurden. Go brachte ein. gereimter Brief an Mer> 3s00...M.,. ein. achßtzeiliges Gedicht 4800 M. Hohe Preise erreichte auch Grillparzer, dessen Reichsta u? 2839 M sog. Von den Briefou-der Künstler erreichte ein  und  M. Men- waven  der bisherigen Reichsverfassung entsprechende An- |  Der Reichspräsident hat das Reich  die.  8 9. Alls zivilen unb misitärisden Anordnen  fügungen des Reichspräsidenten bedürfen zu Wee WIE bes  Gegenzeiänung u ap Reichsminisier. ie Reichsminister sind für dis Führung | Nationalversammlung I ld ng ihrer" OcfQäsio der 10. Dieses Geseß tritt mit seiner Aunahme dur< di Ä neverfamml ang in Breit Von diesem Enn an pal loo EN NEE HEN die nac dem bisherigen Reichsreht der itwi es Reichstages urften, ä ? Gehn Zutonde. [| ften, nur gemäß 84 dieses Weimar, den 10. Februar 1019. : Dex Präsident ; - Der verfossungzebenden deutschen Nationalversanmlung, 3 : David. SUSE IN  - Die Ansprüche Belgiens,  Meldung der Havas-Agentur,  ; Paris, 12 Februar.  Die Kommission ber Friedenskonferenz hörte aan Nachmitt das Expose über die .beigischen Ansprüße an. Der Minister des Aeußeren Symans gab das belgische Programm „bekannt. Dies läßt sich dahin zusammenfassen, daß die Verträge von, 1829, die den politischen, wirtschaftlichen und territorialen Stand ' Belgiens festsezten. und ihm als Grundlage eine ständige, dur< Verträge gesicherte Neutralität gaben, abgelehnt wer» den. Da der deutsche Angriff die Grundlage jenes internationalen. Status zrstört habe, fühle Belgien das Bedürfnis nach neten Elementen der Kraft und des Gedeihens, um seine Zukunft zu  sichern. . 3 In politischer Hinsicht wird das Aufgeben dex belgischen Net» tralität verlangt. In territorialer Beziehung stüßt sich Hazmans auf das Nationalitätenprinzip und verlangt eine "Grenzberiche tigung zwischen Belgien und. Holland, Er. forderte, daß die Freiheit der Schiffahrt auf der Shelde von der Mündung bis nach Antwerpen durc die Rüderstattung der hol- ländischen Enklove von Limburg, die sich auf dem rechten Moas- ufer von Maastric) bis Roermond und. südlich davon erstre>t, gesichert wird. Weiter führte Hymans aus, daß Monjoie und Malmedy, deren Bevölkerung rein wollonisch sei, bis zimm Jahre 1815 belgis< wären. s : :  Er entwidelte die Ansicht, daß ein neutrales Luxemburg im neuen Europa einen wahren Widersinn darstellen würde, und legte dar, daß dieses Land schon morgen einen Korridor für einen deutschen Einfall bilden könne. Hymans zieht einen -Auschluß Luxemburgs an Fränkreich oder Belgien “in Betracht, sei es durch eine Zoll» oder Militärkonvention, sei es durch Personalunion. Die Luxomburger müßten als erste darüber entscheiden. Belgien, das selbst im Jähre 1914 Opfer der Gewalt gewesen sei, wolle diese gegen befreundote Neutrale nict anwenden. Man würde durc< Verhandlungen zu einem zufriedenstellenden UDbereinkom- * men gelangen. Ebenso werde Holland durch gemeinsame Ab- machungen nac Deutschland hin vergrößert werdea im Ausbousch gegen Gebiete, die es Belgien wieder zurücgeben  wevde, ? Eu E ? : Die Gißung war ganz dem Exposs Hymans gewidmet, der die  Kongofrage nicht berührte. Es fand keine -Diskussion statt..  Die Anfgaben der amerikanischen Antersuchungs- kommission. Der amerikanische Gesandte in München Dr. Field erklärte einem Vertreter der „München-Augsb. Abendztg.*: Seine Aufgabe sei es, unter awderem festzustellen, ob. die Be-“ freiung des deutschen Volkes vom Hurra-Patriotismus zur Demokratie wirklich eccht sei, und ob es von dem unheilvollen Militarismus gänzlich befreit oder vb do) noc< ein kleiner Teil übriggeblieben sei, der nur auf die günstige Gelegenheit warte, um 19 erneut durchzusehen. . Auch müsse untersucht werden, in» wieweit das deutsche Volk am Kriege mitsuldig sei und ino wieweit es ein Krießsopfer des Militariomus geworden. Der Gesandte betonte jedoch ausdrülich, daß Amerika nicht die Ab-  sit habe, Deutschland niederzutreten;  Brieß des Komponisten Hasse 1000 M., einer von GluF 900 M. Beethovens Briefe wuvden bis 700 M. bezahlt. - Ein Brief von Handn erreichte 630 M, von Liszt-Briefen brachten 13 Briese einer Freundin an ihn 600 M. Cin Billett Konstanze Mozarts wurde mit 440 M. bewertet. Schumann-Briefe brachten 500 und 600 M. Elf eigenhändige Briefe Richard Wagners stiegen auf 1100 M., ein einzeiner Thöner Brief an den Züricher Semper wurde mit 310 M. bezahlt. Ein besomders schöner Goethebrief - von mur einer Seits brachte 1600 M., ein Brief Köthen Schö» kopfs 800 M,, ein Brief Ulrike von Leverkows 649 M. Grillparzer- Briefs erreichten je ca. 300 M. Ein Heine-Brief an seinen-Brudr Dr. Mag Heine wurde mit 7090 M. bewertet, während ein Hantd- exemplar Heino3, der ersten Ausgabe seiner Gedichte mit eigen» händigen Aenderungen für die zweite Aufloge 930 M, erzielte, Der Maler Theodor Hagen, Professor an der Kunstschule in Weimar, ist, wis uns ein eigener Drahtdericht moldet, dort im 79. Lebensjahre gestorben. Seit mehr als vierzig Jahren wirkte der 4reifliche Landschafter als Lehrer an der Waimarer Hochschule. Balcska Gert tanzte im Blüthnersaal ihre Grotesken und Karikaturen. Sie bosißt ein seltenes Gut, das nur sehr, sehr wenige Frauen haben: Humor. . Dazu scharfe Intelligenz und Charakterisierungsfähig*eit. hopserei sind unwiderstehlih. Im Tango und spanischen Tanz - erhebt sie sic über die Kärikätur == hier zeigt sie, daß sie Über die oße Linie verfügt. Zwischendurh4 tanzte Maryla GSzykier, eine hübsche Zunge: Dame, fleißig, do< ohnv Inner- lichkeit =» a mbesten in Zalanten menade mit der Gert zusammen. Es gab sehr viel Beifall, Das Für und Wider einiger Hausschlüf knappen flachen Zeit deutschen Zünglingen nicht an der -zu edler Erregung und Entrüstung mangelt, C Ottomar Enking las auf Veranlassung der - Deuischen Dichter-Gedächtnis-Stiftung in der Sochs<ule für Musik aus ! eigenen Werken. Er hatte sich allerlei Licbesepisoden aus seinen Romanen zusammengesucht und“ sie zu einem fraurig-srohlimen Potpourri vereint, Nordooutiche, innige Schwere und Herbheit wotrht sie liebenswert. Der siarke Gemütsinhalt ist vor allem nicht versetiet und dichterische, lächelnde Uebtrlegenheit sprengt moussie' rend- die DeXe, wo sie die graue Farbe des Familienromans anzunehmen droht. Besonders gelungen Ihrer idyllischen GStrichmalerei waren „Das Erwachen“ aus Roman „Momm Sehen und die Szene „Unsere Zva“ aus. der Komödie „Das Kind“.  Fähigkeit  in  Der Dichter gewann sich mit feinem herzlichen und. gut durchdachten Vortrag yiel freundlichen :Beifall, .-. M. Gg. Bechstein-Sgal, heute, 7% Uhr: Gisela Springer und Hein» ri Grünfeld, Programm u. g.: Shumann, Ganaie G-Moll, Rach» maninow, Cello-Sonate op. 19, und StüCe von Reger, Korngold, Juon, Aus den Theatern. Im. Deutscchen Künftler-Theater sind in der morgen zur Erstaufführung kommenden Oroteske „Der flie. gende Geheimrat“ von Kurt Göß die Herren Adalbert: vnd Wallauer sowie Frau Monnard beschäftigt. Kurt Göß hat seine Rollen wieder übernommen, N bie die Mans ilheHerteri< ist vom es Jahres au die Mün 68»: 18 em fbicle en FH EEE ARI ER IN  *  Ihr Bauerntanz und ihre Zirkus- |:  iind 4in übrigen,  schaften statt, in denen diess sich für baldigen Abschluß des Fris- - dens, Einführung des Achtstundentages und Freigabe des Han- * dels eussprahen, : e[viriuosen bewies freilich nur, daß es in dixx |  -  . pom Minister Auer allein unterzeichnet ist. Man gehe ni  . 184 gegen 142 Gtimmen dem Flottenprogvamm für drei  Die Parlamentsrede Lloyd Georges.  Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“.  638 Rotterdam, 12. Februar. In feiner bereits en den wesentlichen Punkten mitgeteilten “ eds im Unterhauss (sicße „Vossische -Zeitung“ vom 12. Febr. abds.) führte Lloyd George, nachdem er bemerkt hatte, daß der Forishriit der Pariser Konferenz die optimistischen Ex» folgendes  wartungen. sogar no< übertreffe, 1. a. no< aust „Die Tatkrast oller Delegierten R darauf gerichtet, nicht nur eine Regelung bovbeizuführen, fondevon dies fs  fdmell wie mögli zu tun, da ein schneller Friede von Wichtigklett ist, und vor dem Frieden das Gefühl von Unsicherheit in dex ganzen Welt nicht verichGminden und dis Zw dustrie wicht: zur normalen Arbeit zurückkehren kann.“ ; Zur Frage einex Untersuchung der Verantwortlieächkei für den Krieg erklärte Lloyd George, daß dia dazu eingeseß * Kommission von Vertretern aller Großmächte mit der Untey suchung dieser Frege beschäftigt fei, und daß die Konferenz hoffs, bald im Besihe ihres Berichtes zu fein. NiCGt nur iber GA Schuldfrage des Krieges, sondern auch über Personven, die für dis Ausschreifungen während des Krieges verantaxortlich seien, werds Byvichtet werden. Mit der Entschädigungsfrage sei gleiche falls eine fähige Kommission mit drei Unterkommissionen tätig, und er könne dem Hause versichern, daß kein Teil dieser Fragt  Aüberfehen werde, “  Auf die Frage, ob der Friedaensvertrag dem Untev- Haufe zur Ratifizierung unterbreitet würde, meinte Ao: Georgs doß auf -Grund der Verfassung Teile des Vertrag: : fedenfalls vorgelegt werden müßten, und daß es in' der Macht - *s Hauses liege, sie in freier Entscheidung zu verwerfen. Ucber den Fort» schritt, der an der-Völkerbundfrage gemacht sei, erklörte sich  ioyd Gearge höchst befriedigt. Die Konferenz. habe viel mehr Unterstüzung erhalten, als erwartet worden fei. Basonders unten den kleinen Nationen sei eine starke Stimmung für die SHhaffung des Völkerbundes und es herrsche die größte Einstimmigkeit übex diese Frage, Dar Entwurf ss: zwar noch nicht fertig, und uvx noch "einige Fragen von nicht wichtigem Charakter ständen noß offen. Der Versußh, der eine volle Hoffnung für die Zukuwst yep» sprochs, worde gemacht werden, und zwar mit Zustimmung alles Nationen, der großen und der kleinen, die auf der Konferenz vertreten. seien, 3 DES "  ; London, 12. Februar, (WB. 2.B)  Das Oberhuns nahm nah einer Diskussion, die fiß in det selben Bahnen bewegte wie im Unterhauses, die Adresse auf dis Thronreds “an, Im Unterhause wurde die Fortseßung dex Erörterung über die Antwort auf. die Thronrede vertagt. + - „Die Arbeiterfraktion des englischen Unterhauses haß in einer nach Beendigung der Debatte abgehaltenen Sikung hw schlossen, ein Amendement einzubringen, in dem has Bedanern ausgesprochen wird, daß in der Thronrede keine endgliltigen Vorschläge für die Aufbesserung der Löhne und günstigere Axo beitszeiten, - die die- Ursache der augenbliclicen Unzufriedenheit unter den. Arbeitern. . seien, gemo>t. werden. Die Anhänger Asquiths haben die Absicht, ein Amendement einzubringen, in dem die Abschaffung der Aushebung gefordert wird, 45  ; Die neue Internationale im Haag, -  5 Drahtmeldung dan „Vossischen Zeitung“,  iN ps. Bertt, 12. Februar. Der Affändige Ausschuß dez internationalen Spziag- listen-Konferenz hat am Montag abend eine Sißung ah- gehalten, Ex bestand aus folgende Mitgliedern: Renaudel (Frankreich), Macdonald, Start, Bunninz. (England); Kautsky, Herxmonn Müller (Dentschland); Azelrod, Suchomlinow (Rußland); .  .  Troelstra, Wibaut (Holland); Borgbjerg, Bang (Dänemark); Adler, + -  Seeltger (Deutsch-Oesterreic<); Keto; Wulijet (Finnland); Gako» sow, Dimitriew (Bulgarien); Seeja (Lettlond); Martna (Estland); Kossowsky, Kursky (Polen); -Chasnovite?, LoFer (Palästina); Zusto, Tomaso (Argentinien); Fren>, Draper (Zanada); Ohandjanian. Akanian (Armepien); Bre... ing,“ Engberg (Schweden); Silpesträ (Italien); Puchinger, Kunfi (Ungarn); : Tsenkeli, Schovischilpi (Georgien); Besteiro, Cabaiero: (Spanien); Johnson, O'Cannon (Irland). Branting wird zum Präsidenten des Ausschusses. ernannt, -Der Engländer Hendoxson.und der Belgier Huys- mans haben das Sekretariat und die Geschäftsführung inne, Wie bereits gestern gemeldet, ist das Sekretariat na< dem Haog  übergeführt worden, Ferner wurde beschlossen, eine Abordnung - --  zu ernennen, die in nächster Zeit bei Clemencrau vorsprechen, ihn von den Beschlüssen der Berner Konferenz direkt in Kenntnis seßen soll, damit jene Fühlung zwischen Bern und Versailles her“ gestellt wird, die eines der Hauptzjels der intermationaten Ar- beiterkonferenz in.Bern gewesen ist. -.... wetden 54  Englische Gewerkichatten für baldigen Friedzn „ASE 5,5s8 5 Drahimelbung, id  ; Umfterdam, 12. Fehrtax,  wiärd, fanden hort am Eonntag 23 nd 214 Mossenversammlungen von Gewert-  Wie aits London  - Ausshaltung des bayrischen Minikterbräfidenten. Zur Einberufung des bayerischen Landtages weist die „Au  Übendzeitung- Lesonbers darauf hin, ds Fe uwe NT in der Annahme, daß die Gnberufung der bayerischen Völksver-  tretung auf Beschluß eines Ministerrates erfolgte, der in W-' wesenheit Eisners abgshalten wurde. : ? "b  Der nene deutsche Gesandte in Kopenhagen. pr 3“ Nearath, des EIIHSEG des Grafen KI 2 pat fis n openhagen 1, um feine a) t samdter aufzunehmen. . “ . WME  'Das amerikani7cchh2 Flottenbaugefeß. Einer Washin« tower Reautermeldung zufolge hat das Rebrösen enen ham a  gestimmt und die gesamte Flottenvorläge angenommen. „  Die eiglische Lebensmittelkommissiot, die Hambur 0 lassen hat, hat. bei ihrem Scheiben dem REGENS INEENN DID geteilt, sie persönlich hätte die volle Uederzeugung gewonnen, daß ein großes Elend in der Hamburger Bevölkerung herrs>te, und sie EIE Ee R nR DE IEE  tes die Ur n Crfo| ? feil fühlen wende, GE AE 2  paid kn dk  * - Die nene Beri  Raumann als orster Kandidat.“  fische Zeitung“ mehrfachß AusdruF verlich, hat die demokratische Parieileitung die angekündigte ' „Ergänzung“ zur 'Tat werden  lassen; -Wie in einer der zahlreichen, gestean in Berlin abgehal» |  tenen Wöhlerversammlungen mitgeteilt wurde, ist Dr. Friedrich Naumann an die Spiße der Liste, die Vorsißende des fauf- männischen Verbandes für weibliche Angestellte, . Frl. 'Hermann, an. die zweite Stelle- geseht worden. Erst dann folgen Cassel, Mommseu und: die übrigen Berliner Fraktionshäupter.- Leider bezieht, si - diese. Aenderung der. : Liste - auf nicht: viel  . mehr als das Aushängeschild- == an ihrem Geist hat sich  nichts - geändert. - Ohne die: entschiedene Stellungnahme der  “ Bresse wäre. selbst diese rect geringe Verbesserung - ausge-  blieben. "Wir glauben wohl, daß sie ber Fraktionsleitung nicht therade bequem war == aber wenn gestern von einem Redner der Vorwurf gegen die „Vossische Zeitung“ erhoben wurde, sie habe durchg Ihren Widerspruch gegen die Rarteidisziplin verstoßen, so bekundet fich darin eine iertlimliche «Auffassung / unserer Stellung. Die „Vossiiche Zeitung“ wird unter Wahrung- ihrer-Unobhängigkeit die demokratische Partei. da unterstüßen, wo sie entshiossen demokrat.siche Politik berreibt; sie würde es aber als einen Treubruch ihren  - Lesern gegenüber . betrachten, wenn sie .dei „undemokratischen  „ niGts vergesjen habe. Es sind nur wenige Kandidaten darau'  -„fauren 'Apjel db  - „Kritik geübt und damit der Meinung der  Maßnahmen,  wie- „bei bioser - Lisienausstellung, niht deutlich zum Ausdruc bringea würde, daß sie.gegen den demokratischen Geist  perstoßen, 87 AR 13 3. NE . v * 126 | ZI ih  “Die bemokratische Verfammlung im Wilhelmsho f fm der Anholt-Siraße befaßte sic) mit der von der Partei für die Stadtk- verordnetenwahlen- aufgestellten Kandidatenliste. Der Vorsigende, Stadtverordneter Ma3 ; teilte mit, daß es nach langwieriger Beratung gelungen sei, die demokratische Liste zu ändern. An Der Gpiße set jeht Friedrich Naumann: gestelt. (Lebhafter eifall.)- An zweiter Stelle steht Fräulein Herrmann die Vorxsizende des Kaufmännischen Verbandes für „weibliche Änge- stellte, an dritter Cassel, an vierter Mommsen usw. (Zuruf: „Das st je fast die alte Liste, bloß Naumann als demokratisches Feigen» blatt.an der -Gpißel*) . Stadtverordneter E >ardt erklärte, -die Liste beweiss, daß der kommunale. Freisinn nichts - gelernt und zu  inden, die -mit demokratischem Oel gesalbt sind. Bei der Auf- Tang seien die Wähler gar nicht gefragt worden. .Die Liste LÜhre: von einem Parteiausschuß her, der seltsamerweise selbst aus Lauter Rondidaten besteht. (Zuruf: „Machenschaften Hintenheram, Kliquenwirtschaftl ) Als Demokraten werden: wir leider .in den eser Liste, beißen müssen, die weder viel republi-  kanische, noh demokratilche. Geister aufweist, (Zuruf: „Geister über“ Saupt nicht!“) Stadtverordneter Dr. Nathan meinte, es gehöre „viel. Seife .dazut, um die Sünden der bisherigen Stadtverordneteit- möhrheit fortzutilgen. Ein großer Teil der Berliner Stadtverordne- +2 habe ihr demokratisches Scrz erst nach dem 9. November entde>t. ZO die Lisse enthalte zumeist nur „Demokraten von vorgestern“. umann befinde sich hier in einer Gesellschaft, über die er Jelbst sehr bestig den Kopf. schütteln. dürfte. Bei seiner Ueber- lastung sei es überhaupt. fraglich, ob er -ein Amt'-als Stadte verordneter annehmen wird, Die ganze Presse ohne Ausnahme habe an ver demokratischen Liste die shärfste und vernüchlenbste reiten  Wählermassen Ausdruc gegeben. Bed der - Aufitellung ver- misse“ man jebe Einheitlichkeit. icden großen Gedanken. Bei der  98 sich die“ Reichshauptstadt ein“ Stadtparlament wähle, das sich jehen lassen kann. . Für Sozialistenfresier set: die Zeit nicht angetan. Ein Zusammengehen mit" den. verständigen Sozial» Hemokraten sei die Forderung. des Tages, Bigher-Hhabe nur ein Heiner Kreis- von Kommunalpolitikern auh bei der Sozial»  - demofratie auf einiges Vertrauen rechnen: können, „Diese sozial  - zm Roten Hause scharfe Kämpfe -geben, die auf die Stellung der - demokratis&en: Partei  - Kaltung .d2s: faufmänn;  gerichteten. Elemente seien, aber auf der. Liste nicht zu finden. Leider reiche die Zeit nicht mehr aus, um.den Fehler wieder güt  zit machen. Man dürfe nur hoffen, daß die neus: democratiscchen :  * Stodtväter zim zweiten -Mole aim!ernen. Es werde unzweifelhaft  Ü zur . Sozialdemotratie in Preußen, im Reiche und in der Reichsregierung.nicht-ohne Rü&wirkung bleiben  können. -, (Lebhafte Zustimmung.)  “Sn ber .bemokratischen Versammlung bs Buggenhagen am Morxitplaß sprach: . im. Auftrage: - der“ Parteileitung '. Justizrat Hallensleben. Er. hob die Vorteile des demokratischen Pro- gramms gegenüber den: Versprechungen der anderen Parteien her- vox und wandte sic dai i:u.-a..der Listenfrage zu. Er-behauptete, daß leine. persönliche Wißst'mmungen zurücgeseßter Kandidaten von Rersonen, die der Rresse nahestehen, aufocbauscht-worden seien und-neatnte in diesem Zusammenhang dis: „Vossische Zeitung“ und  : das. „Berliner Tageblatt“, die sich demokratisch neraen, ohne es zu  Fein. Zu Beginn der Aussprache gab e'n Mitglied unserer Schrift» Teitung. daraufhin die Erklärung ab, daß er es als den Vorzug einer großen Jageszeibung betrachte, sich nicht in die Zangsjas einer Partei drängen zu lassen. Die Herren von der Leitiag der demo-. Wat schen Partei hätten sich nicht gewehrt, als die „Voisische Zeitung“ züit ihnen übereinstimmte und sie daher ihre Ziele. eifrig fördern Xonnte, Wenn nun heute bei einem Anlaß, der der „Vossischen Zeitung“ berehtigten Grund zur-Krit'k' gegebea habe, Widerspruch eihoben werde, so müsse gesagt werden, daß die Zeitung sich das Recht zur Kritik auch. dann nicht nehmen lasse, wenn es einigen Herren an der Spiße der Partei mißfalle. Die „Vossische Zeitung“ hatte „ganz besoaderen Grund, bei der Frage der Liftenaufstellung ihre Meinung zu sagen, 'weil hier ihres Erachtens der Grundsag der Demokratie gröblich verleßt worden fei. Zust'zrat Hallens-» Leben verjuchte dann, seine Aeußerungen abzuschwächmn. Er er- flärte, gemeint zu haben, daß die genannten Blätter zwar demo- ' Kratisch aber dach nicht. offizielle Parteiblätter feien, Auch von ver“ schiedenen anderen Se'tea wurde unter dem Beifäll der Versamm- Tung die Taktik bei der Listenausstellung als verfehlt gerügt. MTR NE KE 4. Es vi: "em EE E SEI  In der Brauere! Pfefferberg und Shönhauser Allee erörterte der Efadtv.-Kardidat  Eyndikus- Franz Breitkopf. das. demokra» tisHe Parteiprogramm. Er forderte den freien Ausbau der Selbst- verwaltung, volle, gleichberechtigte Mitwirkung der Frau und  ebung der Volkebilbung.. Für die-Armen- und 'Wohlfahrtapflege  Ib der Nodner hervor, daß die Verhältnisse des 'einzeinen 'berüc- ichtiat-werben müssen. . Der Verarmung sei durch. eine weitsichtige Wohlfohrtspfloge vorzubeugen. Der. Gemeindegrundbesiß solle:erhal- zen umd vermehrt werden; IB die Angestellten und Arbeiter der Ge» weinden seien auskömmliche Gehälter und Löhne, zu - gewähren. Ferner müsse. eine Vertretung durch Ausshüsse. verlangt werden. Fis Gemeindebetriebe müssen soziale Musterbetricbe werden. Das  Snanzwesen fei 'nac dem Grundsaß der Leistungsfähigkeit  auso:  auzestelten, jede Belastung des Lobensmitielverkaufs - sei: abzu»  ehnzm.. t die Kommunalisterungspläne der Gozialdemokratie, die die Ver«, 008 . der Einwohner mit Mil, Kartoffeln, Gemüse, -Brot .und.  lei; Zur< die Gemeinde fordert, und. trat. warm für, die Ere; ' Die zweite Kandidatin, Y Kusführungen zom F: +:  großen Abneigung gegen Berlin wäre es gerade an der Zeit,.  Der Redner wandte sich dann mit großem Nachdrut ogen. | Ge anhlungen Über die Kohlen- und Grzfräge, -  änzischen. und. gewerblicen. Mittelstandes <im., | biSher seitens der Waffenstillstandskomm ision  gepflogenen. Ver»: Posibeamtin Elfe Colshorn, ergänzte diese | handlungen und getroffenen Abmachungen vv 3 ubeg em und. ige |! n SEREN 1 1 zwischen Auskunft. zu erteilen, ob sie die Verontwortung fär die |  | Bomst wieder in  - Unter dem Dru der allgemeinen Mißstimmung, der die „Vos-  DerBurchmarsch der Polen nach Grodno  Einspruch der Litauerund Weißrussen,  Durch die Deutsche Woffenstillstandskommission ist folgende Rote der veutscchen Regierung betreffend den Dur<- marsch der Polen na< Grodno. übergeben - worden:  -„Marschall F 9 <. hat am 35. Januar den freien Durchzug der polnischen Truppen nach Grodno und darüber hinaus zur Abwehr des Bolscchhewismus verlangt und die Weigerung der deutschen Behörden, die .Besezung jener Gebiete dur< die Polen zu ge- statten, als Beweis dafür hingestellt, daß die deutsche Regierung Hom BolschewiSmus keinen Widerstand entgegensehen wolle.  Die deutsche Regierung hat darauf ihre Behörden angewiesen, eins Einigung mit den Polen über deren Vormarsch herbeizu- führen, und es ist an Ort und Stelle ein entsprechendes Abkom»- men formuliert worden, das 'gegenwärtig der Regierung zur Prüfung vorliegt. 5 . -  Indem die deutschhe Regierung solhergestalt den Wünschen der alliierten Mächte auf Zulassung des Vormarsches polnisher Trup» pen nach Grodns und in das Gebiet östlich und südlich davon Rechnung trägt, sicht sie sich genötigt, auf folgendes hinzuweisen:  Das Bekanntwerden der Zulossung des polnischen Vormarsches hat einen energischen Einspruch der Litauer und Weißrusfsen zur Folge gehabt. Beide Teile verwahren sich gegen die Auslieferung nichtpolnischer Gebietsteilt amm Polen und machen geltend, daß die Zulassung der Polen lediglich eine brutale | Vergewaltigung aller nichtpolnischen Bewohner und weiter eine ; Auslieferung der Gebiete an den Bolscchewismus zur Folge haben  werds. :  Die dauische Negierung hat hierauf geantwortet, daß fie zu hver  . Maßnahme dur< den Dru ider alltierten Mächte gezwungen wor»  * den fei. Sie selbst könne sich. der Stichhaltigkeit des erhobenen Einspruchs nicht verschließen. Die Regelung ber politischen Gt- staltung der ehemals vussischen Gebiete ist der Fräedenskon« Ferenz vorbehalten, .  Die Zulassung polnischer Truppen in Gebiete, die den Polen bisher. nicht zugesprochen sind, bedeutet daher eine Maßnahme, die den Beschlüsseri. der Friedenskonferenz vorzugreifen geeignst ist, Die deutsche Regierung hat, unt sic niccht dem Vorwurf eines sol» <Jen Vorgreifens ausgnseken, In das Abkommen eine ausdrücliche Bestimung aufnehmen lassen, wonaß fie bur Zulassung der Truppen in das strittige- Gebiet keineswegs zur Frage der end» gültigen Zugehörigkeit dieses Gebietes Gtellumg nimmt. - Sie bringt dies den alliierten . Mächten hiermit zur Kenntnis. EN  "Hes weiteren Ut darauf- hinzuweisen, daß die Widerstandskraft der polnischen Truppen - gegen die Bolschewisten infolge der großen Verbreitung des Bolshewismus in der polnischen Arme sehr gering ist, so daß die polnische: Ab- wehr des Bolschewismus nicht nur seitens der Litauer und Weiß- russen, "fondern auh deutsherseits mit großem Mißtrauen be- trachtet wird, Wie fehr dieses Mißtraiten gerechtfertigt ist, hat sich bei der Räumung der Stadt Wilna gezeigt. Die deutschen Truppen mußten diese Stadt auf Vorlangen des Marschalls Foh , den Polen zur Verteidigung Übergeben. Der Erfolg dieser Maß- nohme war, daß die Polen zwar die „Stadt.besezten, «ber nur, um  fis. zwei Tage davauf einer ihnen an Zahl und Ausrüstung stark  +  1) |  Ro  deutscher Ha  unterlegenen. roten Iruppenmacht zu überliefern; wodurch 5as gss famte um Wilna aufgebaute Verteidigungssystem er]<üttert wurdc  Die Seu Remer muß bei dieser Sachlage die Verantz worbung für die Folgen dex vom Marschall Foch verlan. Maßs nahme ausdrüFlich ablehnen, - m b  .  HFnkunft Bindenburgs im Olen;  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung".  2 ie n - pP Kolberg, 12. Februar, 8 - Seite nachmittag ist Generalfeldmarschall v. Händenburg hier eingetroffen. Die Stadt hat reich geflaggt, Magistrat, B;  hörden und Militär waren zur Begrüßung erschienen. ts  Glogau, 12. Februari, Das. Gonerolkommando des 5. Armeekorps teilt mit: Abschnitt Trachßenberg--Rawitschh Die Betts aus den Kämpfen östlich von Rawitsc< am 10, Februar beträgt 59 „Gefangene, 5 Maschinengewehre, einiges Material, Der. Feind ließ allein 25 Tote auf dem Kompffelds. -- 0) Abschnitt Guhrau Unsere Artillerie. belogts den feind lichen. Touppenverkehr bei Puniß mit Störungsfeuer. RIEN | Abschnitt Züllichan« Heute bei Tagesanbruch griffe brandenburgische und schlesische Regimenter wach kurs zer kräftiger Axtillexievorbereitung zwischen Unruße  ftadt und Veontschen au. Die Stadt Bomst wurve nach |  zäher feindlicher Gegenwehr genommen, Der Angriff ist in gutem Fortschreiten. Unruhstadt und Schloß Neudorf sind bereits beseß 0.50 5)  ; Königsberg 4. Pv 18:- Februar, 4 Der Zerttralrat der Ostfront und der Ostprovinzen gibt bekannt)  daß er mit dem 12. d, M. seine bisherige Tätigkeit als beendet onsieht, FEES MA ERN NEB LTS NE WEH  - Polnische Fnknüpfung mit Moskau.: " Berlin/1. Februar. (WTB) 7 Der polnische Ministerpräsident Pad erewski hat am 7. d. M,  folgenden Funkspruch an" die Sowjetregierung in Mos- kau gerichtet: ? SER EN ERLEN . „Der Minister des Aeußern erachtet" es für notwendig, ohns indessen dafür. genügende Belege zu haben, einen. besonderen Dele» gierten bei der. Regierung in der Person des Herrn Alexanden Wien >owski zu ernennen, um durch dessen Vermittolung. mit der unterzeihneten Recierung Besprechungen. zu führen, Unser Delegierter wird beauftragt sein, in verschiedenen Fragen mit der Sowjetregierung eine Einigung zuu erzielen. Eint prompte Enticheidung Uogt im Interesse beider Regierungen« Paderewski.“ DERI GEN : IE Sag Dieser .Funkspruch zeigt, wle weit die polnische Regierung das 13) entfernt 4st, den Kampf: gegen den Bolschewismus aufzit« nehmen. 24,  ==.  - Blockade und Wasfenstilitand.  „Vossischen Zeitung“: | MEG “ . :'X Hamburg, 13. Februar. : "Folgender für Hen „New Yov?k: Herald“ bestimmter Funk-  Ffpr.uc< wurde heute früh von der Hamburger See-Warte (F. I.» Leitung des A.--u, S.-Rates) aufgesangen? Die Sonderkommission des Obersten Kriegsrates wird berichten, daß alle Sicher- Heifen für Frankreich -gestellt werden sollen, daß aber die. Auf- hebung der Blo>ade notwendig seb als eine. Maß» regel. korre!ter Behandlung der neutralen Händler Nord-Europas, Die gegenwärtig4a Anzeißen sprechen dofür, daß die französischen. Absichten im Obersten Kriegsrat niht obsiegen werden» . Verante worfli< für die Entscheidung wird die leßte Woche vom Oversten Krkegsraf berufene :oberste wirtschaftliße Kommis- fidn jein, welche mit Vollmachten ausgerüstet ist, die diejenigen  ' der ständigen Waffenstillstands?ommission verkürzen. Frankreich ; widerseßte sich der Aufhebung der Vlodade, weil neutrale Länder , Vorteile aus dem heutschhen Kredit zichen könnten. Die Amerikaner widerstveben dieser Mein191g und bestehen darauf, daß Deutschland eine Chance gegeben wird, wieder auf die Füße zu kommen, um seine Entschädigung zu: bezahlen und: das Volk vor dem Hungertode dieren RN GE SIE EEN - "Abreise Witfons nacy Rmerika. Meldung der Havag-Ügentur. MIE3- 2 2 HAIE 5 - “Paris, 19. Februar.  ; Präsident. Wilson hot sich in Brest nach Amerika eingeschifft. (Nach den bisherigen Vorenzeigen. sollte. Wilson die Fahrt. nach Anterika est am 16. vd. M. antreten, Die Eröffnung des anterl- kanischen Kongresses, die den Anlaß zur. Rüreise des Präsidenten“. bildet, findet am 4, März statt). Ie 8  - Die deutscheVoikspartei gegenErzberger  ; a 0 0.0.7 Weimar, 12. Februar.  ; "Die Abgeordneten-Dr.“H'ein 82 und Genossen (Deutsche Volks» partei) haben folgende Interpellation eingebracht: Nach unwider- sprochenen Meldungen hat die deutsche Waffenstillstandsomnission  mehrere für das deutsche W'rtichastsleben entscheidende Fragen, ohne rechtzeitige Befragung und ohne entscheidende Mitwirkung der  - Drahtmeldung der  (DA SELE  zur Verfügung"! fehenden. Sachverständigen Abmachungen. von 1;  größerer Tragweite und. verhängnisvollex Einwirkung „auf „das - deutsche Wirtschaftsteben getroffen, so insbesondere bei Aus«" 'Tteferung der deutschen Handelsflotte und.bei 'den  '--'Sft die Reichsleitung. bereit, der . verfasunggebenden deutschen Nationalversommlung unverzüglich eine Denkschrift über die  Higher getröffenen- Abmachungen übernehme und ob Vorkehrungen gefroffen sind, daß in Zukünft. weitere Zugeständnisse in wesentl'< wirtschaftlichen und finanziellen Fragen wicht ohne Hinzu» Jicehungvon Sähverständigen gemacht werden? "Ist die Reichsleitung ferner bereit, die Waffenstilstandskows  | missiop dem Au:swärtigen Amt zu unterstellen? .;  Einberufung der Provinziallandtage.  Die Preußische Regierung hat den Provinziallandtog der 'Pro- vinz Ostpreußen zum 4. März öd. I. nach der Stadt Königse berg, „den Prouinziallandtag der Provinz Westpreußen zum 4. März d. I. nach der Stadt Danzig, den Provinziallandtag der Provinz Brandenburg zu einem von dem Oberpräsidentem zu bestimmenden Tage Ausgang Föbruar oder Anfang März d, I. nach der Stadt Berlin den Provinz:allandtag der Provinz Po me mern zum 12. März d. I. nach der Stadt Stettin, den.-Pro» vinziallandtag der Provinz Sch lesien-zum 16. März d. 3.:nacg der Etadt Breslau, den Provinziallandtag der Provinz Shchles- wig-Holstein zum 16. März d. I. nach der Stadt Kiel, dew Provinziallandtag der Provinz Hannover zum 5. März.d. I. ntach der Stadt Hannover, den Provinziallandtag der Prov.nz Westfalen zum 23. März d. I. nac< der Stadt Münster :un& den : Kommunallondtag der: Hohenzollernshen Lands  zum 22. April d. 3. nach der Stadt Sigmaringen berufen. ; ....,  Liebknechts und Rola Luxemburgs Tod. u den in unserem gestrigen Abendblatt wiedergegebenen Enko  44.  REL zii EI DERO 5  Jällungen der „Roten Fahne“ veröffentlicht das Gericht der  Garde-Kavallerie-Schüßen-Division eine Erklä«  ; rung, 'in der darauf hingewiesen wird, daß der Artikel der „Roten  Fahne“ nur das Ergebnis der bisherigen Untersuchung wieder» gibt, die durch einen Vertrauensbruch zur Kenntnis der Redaktion  , gelaagt seien. Das Verfahren gegen die vier Offiziere, welche auf  Liebknecht gesGossen, sowie == gegen Oberleutnant Vogel sei seiner» zeit sofort eingeleitet worden, und werde nunmehr nach Ermitta 239, der Täterschaft auc< auf den Husaren Runge ausgedehnb erden. „Roten Fahne“ gebeten, das angeblich vorhandene Material vore zulegen, oder die Meldung der Gewährsleute beim "Gericht zu veranlassen, ohne daß eine Antwort erfolgt wäre. -  Entlassung ves Maittzer Obexbiirgermeisters, Nach  ! einer Mainzer Meldung der: „Frankfurter Zeitung“ hat der frans ; zösische : General - Mangin. den Mainzer: Oberbürgermeister Dr. 'Göttelmann : veranlaßt,“ seine Entlassung zu nehmen. Der +  zweite Bürgermeister Dr. Kulb wurde mit der Führung der Ge» --  schäfte der Stadt beauftragt. n Frau Luise Dumont hat die künstlerische Leitung-des Düssel»  bopfer Schauspielhauses zum 1. März niedergelegt. ; 4 8 (Sierau zwe“ Beilogen,) '„Verontwortlich ' für “die Anzeigen: Kar: Radloff Berlin, ; 5 Druek. und. Verlog: Pilfiein'& Cy, Berli, . 4  Das Gericht hat vor 'einigen-Tagen die Redaktion der „X 80 nnerstag (Morgeny : Erste T  Die Verhaftung Radeks,  . Der "vussische Bolschewistensührex Kat!  'NMadek ift gestern nachmittag von dex Bor»  Liner Kriminalpolizei entde Xt uud verhaftet 4 worden. (Giehe die „Meldung „auf der 1. Geite.)  ; Ueber die Vorgeschichte der Verhaftung wird uns folgendes  - Esfämpfer gezahlt. Als der - Spartakusp!  ; Dien ts von ider : nie, pie nie vergessen werde, Nachdenklich betrachtete der Polizei»  «  (Berichtet: Zroß - der verweigerten Einreisebewilligung der Re« gierung gelang es Radek, im Dezember v- I. durch Bestechung Hie Grenzsperre im Osten zu überschreiten und nach Berlin zu kommen; er wurde hier der eigentlichße Organisator des Sparta] putsches.. Radek war sehr rei>lich mit Geldmitteln werseh Aus seinem - Fonds wurden die hohen Tagegalder an die Sparta»  * vort den Re- glerungstruppen niedergeschlogen war und das Hauptquartier Hes Gpartafusbundes sic auflöste, verschwand auc< Karl Radek wie spirlos von der Bildsläce. Ebenso wie gegen den gewesenen '*Polizeiprästdenten Eichhorn ws gegen: ihn ein gerichtlicher Haftbefehl erlassen. Es. gelang den Behörden nicht, ein Bild Radeks zu erhalten, da: 6“ ittelungen wesentlich erleichtert hätte. Verschiedene Afizeichen ließäy aber darauf 'schließen, daß Radek seit der Spaxkokuswoche Berlin ficht verlassen hatte. Aller» dings tauchten izkmer wieder geschiäft "yorbreiteie Gerüchte auf, Haß ihm die Flücht aus Berlin gelunge Die Bohördet en nun zu einem andeven Mittel, das Verste Radeks ausfi zu machen, Es, war klar, daß, wenn Radek fich  noch in-Bezlin Aufielt, or nicht untätig blies, sondern seine  Worbeiätigkett fortfegte, "Flugblätter, Aufrufs, verscchiebene Auf» - Jäße in def: „Noten Fahne“ mußten Radzk zugeschrieben werden. Wenn er uibeitete, dann hatte er vermutlich auc< Hilfskröfte, die bn evster Rüihe unter den. weiblichen. Miteliodern. des Spartakus- „bundes gesiht werden mußten. Gine größere -Zahl von Fvaten, die dafür in Fram komen, wurde nun forgsättig beobachtet, dar» winter auth eint. Fräulein Lina Beer, die: in Lichtenberg wohnte und als eines je Öbder wede wehren des Sportadusdurdes bes  Fannt war. Dies yx wirde mehrere Tage hindurch unauffällig „verfolgt, und es wurd? ellt, daß ste fich Häufig in ein Haus  - im der Nähe des Untevgrundböahnhofes Uhlandstraße in Charlotien«  „Hurg begab. Num wurde auch dieses Haus mehrere Tage lang Beobachtet; es wurden Erkundigungen: eingezogen, bis kein Zweifel  knehr Göstand, daß in diesem Hause Rode? sich wuihielt. Zunächst.  „Wurde Fräusein Berker Fostgenommen. Aus den Papieren, die in Fhrer Wohnung in Lichtenberg beschlagnahmt wurden, ging hervor, Haß fie die Sekretärin Radeks war und daß Nade? während der Leiten Wochen, seit dem Tode Lichknechts umd der sowie  Feit der Flucht Eichhorns, wach Braunschweig der alleinige. Leiter  iim der Tpartokisvischen Werbetätbigkeit in Berlin war. Gestern nehmittag drangen Kriminalbeamte in die  Madeks ein; er wurde auf Grund des richterlichen Haftbefehls  verhaftet und noch dem Unterfuchungsgefängnis Moabit gebracht. Madek hatte sich unter falshem Namen bei einer Witwe einge» [What Die awoße Sher HE UEIER DOLL ERRE WERE die ia mung vorge nu Jogten Beugnis ab von der reichen Werbetätigkeit Rde | Wei jetzt steht fest, daß Radek die Sache des Bolschewiomus Deutschland noch lange wicht für verlopen gegeben hat, daß ex u dem Mißerfolg im Jantar es für nötwendig gehalten hat, bie spartakisitsce Organisation straffer zu gestalten, fis nach Hes Penadean zussischom Muster in eine goschmäßige (öffentliche Werbe- fütiokeit) und. in eine ungesßliche (geheime Bowaffnung der Mit- jeder des Gportalusbundes) zu teilen. Dafür sollten die näch- 3089 Wochen. ausgenußt werden, Im März etwa follte nah ARE Borbereitung ein neter spartabistischer Putsch nicht mir Berlin, sondern im ganzen Reiche loobrechen,  grenzen vorstoßen sollte,  während gleiHe , peikig bas russische vochewistische err gegen die Dea Oste, 1 aller Gliedstaaten des Deutshen Reiches bezweckt,  “Durch die „Festnahme „Radeks ist ber Spartakusbund feines leß- ten und gefährlihsten geistigen Führers beraubt, die Verbindung öwischen den deuticen Kommunisten und den russischen Bolsche-  Beilage 3 zur 'Vossischen Zeitung.  wisten „underbrochen, die ganze Geheimorganisation dev Gparia» .  kisten freigelegt, Tatsaben, die für die inners Ruhe in DeoutlH» land von nicht zu unterschäßender Bedeutung find M..R,  Der. Streik vor Warenhausangetelten. Die Anaösiellten der -Derliner Waren« und Routen die gestern früh zugunsten der Lohnbewe gung der. gewerblichen Angosiellten dieser Beiriebe ebenfalls-.in den. Streik eingetreten find, „Beranstalieien, gestern Mittag zwei, große Versammlungen. Im Zirkus. Busch. bezichteie Arbeiterrat und Obmann Felix über den. Verlauf der Lohnberoe- gung der Hausbiener der Waren- und Kaufhäuser. . Die kauf» männischen Angestellten hätten die Forderungen ihrex gewerb- lißen Kollegon als durGaus berechtigt „anerkannt; es- gelte: jedt, die Ginmütigleit bis zur gefölgreicen Durchführung der. Lohn- bewegung zu bekunden. | Auch die kaufmännischen Angestellien der -Waren«- und Kaufhäuser würden vielleiht bad. in die Lage kommen, ihrerseits die Solidarität der gewerblichen Angestellten Unid dex Berliner Arbeiterschaft in Anspruch nehmen zu müssen. denn auch sie hätten dieser Tags den Unternehmern Forderungen unterbreitet. Arbeitersekretär Vollmeier vom Spanair verband dankte den kaufmännis&en Angestellten für die tatkröftige Unteritüßung, die Arbeiter hätten alles versucht, um eine friedliche Negelung der Lohnbewegung herbeizuführen und den -GGieds- sprucß ves Einigungsamies ohne weiteres anerkannt. Dis ge» werblichen Angestellten würden den kaufmännischen Wngesiellen egebenenfalls die gleiche Solidarität beweisen. In beiden -Ver- [Ah lungen == die zweite fand vor der Nationalgalerie statt = wurde einstimmig 05 Entschließung angenommen, in der der Sympothiestrei? für die gewerblichen Angestellten gutgoheiß: n und der Zentralverband der Handlungsgehilfen aufgefordert wird, den Streit anzuerkennen und die Führung -zu Übernehmen. An dem Sqmpathiestreik waren gestern, wie einer. der Redner mitteilte, etwa 406.000 Angestellte beteiligt, Verhandlungen zur Beis legung :des Streiks sind bisher nicht aufgenommen worden. : In den Kreisen -der Geschäftsinhaber besteht nicht die Absicht, den Foxderungen der Arbeitnehmer ohne weiteres nachGzugeben. Man  : rechnet damit, daß die I Beate In heute no“ weiter  um sich greifen wird, eine „Bersammlung der Mpeg er einberufen Geben EE SARNEN Gpeditlongatbeiter und - Rottkut-  sher eben fich mit den Unternehmern dahin geeint gt das Einigungsamt -des Gewerbegerichts anzurufen.  Sitzung des Zweekverbandes. Am Wontog, dem 3. Mürz;  tritt im Porliner Rothause die Vorbandsversammlung des Ver-  Handys Gydß-Borlin zujamimen. . Auf der T22es9rdmatrg steht die  Vorlage Über die Schaffung von Arbeitsgelogenheit idm Dawuere Wwalldde des Verbandes während der Undergenaszeit aur Friedens- wirtschaft; ferner eine Vorlage Über Abi&luß vinrs Vertrages des Verbandes Groß-Berlin ait der -Stadt Berlin über die Emnahmie vön Grandwasser aus einm Teile des Dauerwaldes,-sowie eine  Vor! veireiten, Hive Verschmelzung der Großen Berliner. St: Ran  und ihre Nebengesellschaften; auc< der Saushalts- plan des Verbardes Groß "ern 3y vas SE ETEES 1919 „wird zur HE DIG  Eröffnung einer WOIIEE beim Ownibus: „Die Allg. erl „le Gese richtet von heute ab zur Befriedigung haften Verkehrsbedürfnisses eine besondere Einsaklinie 54 a, Siettiner Bahnhof zum Yotsdamer. Plag ein. Mit der Linie .5 wird so de Wagenfolge..auf dieser Strecke auf 234 Mi» nuten verdichtet. Die aßwagen verkehren in den Hauptver- kehrsftunden von 10% Uhr vormittags bis 7% Uhr nachmittags.  Eine Verufsvereinigung der beamtet. Wie wir hören, soll eine Vertu: vereinigung der höhe: ren Gemeindebeomten im Entsiehen begriffen fein, die den eine  | heitlichen Busammenseiuß amtliger höheren und „oberen Berwale  tungs- und techpishen Beamten der kommunalen Selbstverwaltung in den großen, mittleren und kleinen Städten, den größeren Land» gemeinden und Kreisen 'und- den weiteren. Kommunalverbänden  PIELER Gemeinde.  28:1,1 4: MEN : 13. Februar -  Die „Vorwärts“ „Besatzung vor Gericht.  Fünf Mitglieder der Besaßung des „Borwärts“-Gebäudes ats der Gpartafus-Woche, der Einrichter Korl Baumgart, der 17- jährige Arbeiter Karl Sure, der Hilfsschlosser Philipp Köhnark. der 18 jährigs Kraftfahrer Richard Iffert und der 16 jährize Boots» mann Educrd Hirsc< aus Oppeln, standen gestern vor der 8. Straf kommmer des Landgerichts 1. .  Baumgart behauptet, er hobe sich am 8. Januar einem Bug nach dem Marstall angeschlossen und 'v»n dort fei e- nach demi  man ihm eine Parabelum-Pistole mit Munition in die Hand ge“ drüdt; er sollte aufpassen, ob von den Führern der. Besaßung Shiebungen unternommen würden. Er hobe auch ein paar Leute. die gestohlen hatten, abgefaßt. == Der Angeklagte Schure zibt as. er sei auf den Rat. einiger Bekannten nach tem Marstall midge- zogen: und von dort nach dem „Vorwärts“, wo er ein Gewehr mit Vatronen erhielt, obwohl. er nicht damit umzugehen verstand. Er Habe denn am Freitag an der Alezandrinenstiraße zwei Stunden  schossen zu haben. Als in de". Nacht zum Sonnabend vie Scießeret Tosging, sei -er sofort in den Keller gelaufen... Kühnart erzählt, er sei am Freitaz aus Neugierde na< dem „Vorwärts“-Gebäubs gegangen; ev. jollte als Ordonnanz beschäftigt werden und. erzielk ein Gewehr mit: Patronen. == Iffert ist vom ersten Mobil- „machungstage bis zum 8, Dezember als Kraftfahrer im Felde g& r esen. Nach seiner Gntlassung fand er keine Arbeit. Eines Tages jet ein Mann in seine Wohnung gekommen und habe ihm gesagt. er solle nacz bem „Vokwärts“ kommen und dort ein Auto fahre, Er habe geglaubt, es handele sich um eine Gtellung in vem ord» nungsmäßzigen Zeitungsbetriebe.. Am Freitag habe er den Auftrag erhälten. einten Delegierten nach vem Mosse-Haus zu fahren, Als er abfuhr, seien mehrere Leute auf den Wagen gesprungen. == Hirs'<H. hat sich no< seiner Entlassung bei dem Grenzschuß ix Oppeln einstellen lassen. Von dort kam er ohne Urlaub nach  straße gewiesen. ' Von "diesem wurde er söchlicßlich noch dem: „Vorwärts“-Gebäude geschiät.  Der Vertreter der Anklage beantragte Gefängnisstrafen von sehs Monaten bis zu 1% Jahren. Das Urteil lauteie gegew Baumgart auf neun Monate, gegen Schhure und Köhnaxrt auf js fünf Monate und gegen Iffert auf sieben Monote -Os: fängnis unter Anrechnung -von je drei bzw. vier Wochen der UntersuBüngshaft. Die Sache gegen MU wur ero As nicht feststeht, ob ex nicht no< Goldat ist 2  Mißbrauch von Kraffw zuhlreicere Fälle festge! elt, M DENN widerrehtli; up zu Gpazierfahrien mit weib ien Personen  as Kriegsministerium macht darauf aufmerksam, baß mit Rücdjict auf die knoppen Vorräte n brauchbaren Wagen, Betriebssiösf usw. nur in ganz eiligen und. dringenden: Fällen und uur dienstlidie Zwecke Kraftwagen verwendet werden dürfen. Größere Stre&en grundsäßlich mit der Bahn zurüeo zulegen. Bei Verstößen gegen diese Beikimmungen werden je Wagen sofort eingezogen werden,  "Eiex-Orduung- 1919,“ Der Wirtschafisplan HinfiStlich das Verkehrs. mit. Eiern: im Wirtschaftsjahr 1209 ist nunmehr bes Gemeindeverbänden zugegangen. Im Fail emeinen ist. bei dev Umlage Rüsicht zu. nehmen auf das Verhältnis der Hahl der vollbe*östigten Haushaltungsangehörigen des jpabnerh g  der seiner Hühner, die allgemeinen wirtschaftlichen Gerpaienife 5 des Siena unter denen die Hühner iten werden freier Auslauf, engbegrenzter Hühnerhof, Futterverhälinisse) die Jahn iten Zegezeiten und. Rassoeigentümlichkeiten - des GH Altgels- Das preußiihe Landesamt für Nährmittel und Eiee  n denen Kraftwagen der  u EEN TINE INN  Das Gaus Molitor. .  Roman voy  „Ludwig Biro.  8. Forksezung. Kmertkantechos Copyright 1918 Hy Ditetein & t.  GEN warvde Mavianne vernommen. Auf die erste F!  sie in ein schmer; WRE Hefti RD Ee xe 5 mmer Wieder erneuerte, sobal uche. ae konnte sie doch „angeben, fie be 1 um zehn Uhr Bejt gelegt egt, set gegen acht Uhr aufgestanden, Wisse gar „nichts, ne das eine wisse se, agte sie dann weinend auf Ügzeibeamten, daß, Zoltan der beste und  Welt gowesen sei, und daß ste jn  Marianno- und uE einige vovrst 0608 Ob sie nicht Henke, Zoltan könnt: M Etage DD N Weiber . . . Marianne star: ! iel „mit dem- Weinen inne und antwortete, sie halts bies rt ausgeschlossen Zoltan könne keine Feinde ihn mon nicht Hassen 29708 ZUREEN au: 1 War das Verhör . aus, und Martann:  nausgehen 1 Sn sie von nenen jet R , Paifles MU Slum, 7 Davauf verhörte der Poli heat Hie Diemerst den AGE die beider Kühemnäben und vas Ehepaar Bee. Als M sagte, pb fie niht glaube, daß ihr „Der  iht Feinde Habe, begann die untevichbe, runde Bie, Nah Oh Frau, dez Kopf aögernd hin und Her  „Nun. was „eig fraabe der Polizeibramte. „Wissen Sie : gew evaus damit Rin, zweit! Tichts dürfen. Sie ver» e IEEE  „I9 weiß nur," fagie Frau Beveez fivend, . „daß der Czaran AE HSEE zu söhreien 5 3 würde jeden ume bringen, mit 0 ihn feine Frau betrogen hatte.“ Kn ie ist Sas? Vör allen Dingen: wer“ "ist dieser  aan:  GR der Andreas Czoran. Der Fahrer des  „As so. Der.kommt auch gleich'an vie Reihe. Das ist wohl  - Her mit dem. ftpuppigeir Sdcnurrbart, 417 Ih „glaube, ich habe ihn schon geseßen.“  „Tawozl, Herr 1 EIE der ist's, Ein fehr EMEN  Drei Jahre lang wav er in ru sischer 020728 7  poher und döjer Mensch."  En  ; Ich aber stellte 166  4 “Alle  3  NE EEE wn rü.  87  vovspro jeden umzubringen, mit hem Hn em nd der et en) : m %  530 De» Und, 3 zähl2e Sexe Boftan Molitor a denen?e ms ja, er war der erste, unit dem sich dieses Weib ,. ver»  „So, 9. "Und wie hät das der Czaran f; 4, baß € x jeden Umdringen werde ,. . Ee er das Wort ix Wort fü Io gesagt?“ Die Frau wollte Czarans Worte nicht wiederbplen, se ließ: EE LANE habe in den rohesten HES eden nmicderzumeßeln, mit dem  ue „enn ehe) IT ein, einziges Mee 4 Petpogen  Ha „Vom hat. er Has gosagt??. ' S ; „oft. + Pals Gebet er getrunfen Hatte, Wer hat's ; Die Bedienten, der Ko<.. +“. Bevecz "Bestätigte die Ausge feiner "Feat. 'Die Diener und der Koh, Die der Polizeibzamts zurüdcvcufen lich, ent- samten sich ebnfalls, Czavam erst vergangeneWoche wieder lobt, alle umzubringen, mit donen ihn sein Weib betrogen und.sie konnten si fich auch erinnern, daß das Waib fo vor einem Jahre, jawohl, mit dem armen seligen gnädigen 008 ein Verhältnis gehabt habe. Der. Polizeibeamte ließ -C rufen. Ruzig und breitspurig ölieb Czaran vor Hm Nahen und Ie 2 Babu fehr € die en ab. 17 facts "bor r an Jörem "Berei Polizeibeomte ME „Sie Hatten, ihn Woh) sehr Heb» Nun . «+ ex war eben nrein Herr.“  ! 3Es äst wahl ein großer Sie, daß ex t fo plößlich gestovöen DEM | m 42 j  , €s ift vben mein: Schaden... Abox eniwöder main  behält mi Giex,»oder ich vefomme andersw? eine Stelle, "Zu:  einem Antomobil braucht man: 04 eine: Zahrer.“  „Go? Nun .. . dann verstehe im 1600, 0 Wavumn Sie gelobt  Ihren Seren EAEG  drücken ähn die ite,  18 Erh vorioe Woche.“ ; - ; „IH. nicht. Das ist nicht währ“ 1 ) „Man“ wird's Ihnett ins Geficht an ; „Denn wird man lügen,“ ; | "Das Ehepaar Boreez.*. : vGi: sir meine Feinde, | sie tügen.* M2 12s877 „Die Dienerschaft. Der. Koch.“ * „Das . „. das ist unmöglich Nie hube ich de dei gefagt.? „Da lügen Sie. Sie 12 23005 mit venen Ihos Frau ein Verhältnis hakte,“ Anreas. Czavan wurde sehr düster. Seine Ruhe wär vin |  „ander jein amwöltten Särn IEE feine DDR 8 au  ben gesagt, Gie würden ails 1m  Z n EEE aB EE 3 TER TEB EN En NT 10207 Mn naa an  empfiehlt, die SISI ülter in der Weise heraitzuziehen, 28 1 in. fagt habs ich das. Das üst aber allein anzine  keines anderen... Das geht niemand was an.“  -« pe Es goht niemand etwas an, wenn Sie unter ichen 9 versHwöven, alls umzubringen, mit denten Ihre Fvau zu zun gehobt Zat, und nun finden wir auf einmal Heren 34 1S Molitor ermordet? : tik weit aufgssperrien Augen bli>te Czavan beamten an. „Mit ihm,“ muvinelte er felt un MEREN „wit hat ja meine Frau nichts zu tun gehabt.“ - „Gewiß holte fie. Das wissen Sie sehr gut." - aSchh hab's nicht gewußt, Meine Frau Hat mir 5; gestanden  Slißen, amd anit ih Jelbst kämpfend fagie er: „Allerdings, 2 Gache. U  i< W.hts gewußt.“  „Das ist niht wehr. .  ' „Das ist soy wahr, wie i< Bier ) . ' Der Polizeibeamte ließ Frau Czaran holen. Bleich,  “ningert, mit .gespihtem und BiDeRHEn Gejicht teat sie vor + 3  40 0 „Jie ersten Fragen begann sie Lim stotiern, dann ey 2 zügerns,  weinens, ren [gentlich mir re zitternden Hundeblie strei nD voll fü fürchterlicher Ang alles, was man 3 fie Hatte ein n nds Borhäl . mil I, es soi wadr, sie ein unfit erhält Hexrn Zoltan Molitor,“ Dies habe sie jedoch Hrem Want nte eingestanden. 'Im Übrigen aber eins zam nb Beichts abgelegt. .. als ihre Verirrungen eingestanden .. nur diefe, eine nict. Wavum nicht, das könne fie abit nict angeben. Vielleicht, weil sie fürchteie, hr Mann knnte ihr alie | rigen verzeihen, nur diese eine miGt. Izxr Mann hade dann al entlen im Hauss Ae „en can 168: ein bußserti Geständnis Jogt, 1 27 fie) aumferstehen würde, üer diese Dinge, in welcher Fen immer, di aur ein Wort.gir spreHen, dem würde er alls Knochen im Sy je es Sekomamen, dß diese eine Sache, von der Übrigens. mebvare wuZlen, von niemandem ihrem Manne Hinderbract DBorden fei. Mit verdüstertem 'Geficht Hörte Andreas Czaran die Ausfags seiner Feau am, finsteren B! ides maß er das BEET Als de iE zu Ende war, verirrte sich Frau Czarans BlX wieder ihn, und ein. Jouter Gävei ziliernder Horzensan; st ent! Üver Kehle. Andreas Czaran wies ehe na), Laß er bis gestern abend. um 33n.Uhr auf die de feines He: Veli gelegt und 4 5 zum Mergen. 929 .  Zülp er sich: nachts erhoben, so * 8 zur des -Gouterrains Teh könne die Wachen A pu Wenn er 79) Hem ersten Glod hTite 409 (Fortsekung Ws  dann  Wache gestanden. Er bestreitet, jemals auf die „Suppegarde“ gs -  Berlin und wurde) an den „Noten Soldatenbund“. in der Besseio  - Sn Tebter Zeit Parhen | immer. EIIIE Mia 7  fig  Loibs zerschlagöit.  Herrn 62 -.  „Sorwärts“-Gebäude geführt worden, Am nächsten Tage habe.  - ber: Polizei  „... Haf mir 21ndepe Dinge Singeslamden, Javon gder H - M zi Zußti auf Sex Kopf Der BattSc zulassen und in Betrieben mit mehr als  4 Sühnern Legejühner bis Höhe des» Zahl der Haus- Hallungsangehörigen mit einem he von 30 Eiern, alle  Leirieben von 2-4  H Haltungsangebörigen k?  übrigen Legehühner aber mit einem Zahressaße von 45 Eiern “ eine Einichränkung  in dex Regel veranlagt weoden,: sofern ni „Sder Erweiterung dieser Zahlen. im Einzelfal alle -gerechtfertigt ist,  Bervlinax Anwaltsveorein. In einee“ außerördentli stark besuchten Versammlung legte Rechtoanwalt Dr. Ernst Wolf? in eindruCsvolier Rede dar, daß es im Interesse des rehtsuchen- den Puölikums,.wie auch der Bezliner Landgerichtsanwaltschaft, Ramentlic ihrer jüngeren, aus dem Felde heimgekehrien. Mit- glioder, die zum Neuaufbau ihrer Praxis genötigt seien, dringend geboten fei, sämtlichen Berliner Landgerichtzanwälten die Zite fassung bei allen drei Landgerichten von Groß-Berlin zu gewäho xen. Desgleichen forderte: er im Interesse des Publikums wie der 4 Anwaltsch daft die Zusammenleg Handelskammern. der drei Landgerichte in 6.3 n e m Gebäude. Nach 520 eingehenden Erörterung, an der sich auch die Vertreter der Dustts und mit besowders eH wabpäe Ausführungen. der Ber- 2 des Groß-Berliner Bürgerausschusses beteiligen, gelangte: man jzu einer einstimmig GRFHIOMUEHER Entschließung, in ver die sofor» 'üge Simultanzulassung der Landgerichtsanwälte bei allen drei Bandgerichten, die Zusammenlegun; nern dieser drei Gerichte und endlich auß die Zulassung der bei "den EEHL AEE zugelassenen Anwälte, hei dem Aver- . geordneten Landgericht gefordert wird.  i Sie Unkosten des Spanbauer Urbeiterrats. nen ft ürzlich,  Mmußien die Spandouer - Stadtverordneten: 30 000 kung en die Mitglieder des Arbeiterrats Rde Win Seht follen Ne woitere 79000 M. hergoben; und außerdem noh 17 als Unkosten für -den Umzug. verschiedener Büros dialen I ZSlagnahme: mehrerer Zimmer im Rathaus durch den Ärbeitero zund Soldatenvat. => Ehließiic< sollen die Stadtverordneien auch 1s0 000 M, bewilligen als Unkosten die Ausbesserungsatbeiten im Innern des Rathaufes, die durc die Revolution am 11 Ja- aner entstanden sind. Die Rüderstattung dieser Kosten ist bei der Megierung beantragt worden, * Kleine Mitteilungen. Seute findet keine Sißung dex. Ber- Jiner Stadtverordnetenversammlung statt. 1, Von heute. bis einschließlih Sonnabend, 15. d, -Mis., werden PDuf den Berliner Bannen außer eiligen -Lebensmittelsendungen -Jeine Fracht güter angenommen. 2 Seute abend, 7% . Uhr, weranstalten die „Bezirksgruppen Pharlottenburg-Rathansviertel und eMitts eine Versammlung in Her Aula des Doiser in- Augusta Symmasiums 2 Charlotten Ug: Dito wird über „Die Bedeu Der - Bürgerrat von Groß-Berlin hat für morgen," „Freitag, - Uhr, in das Restaurant „Nheingold* äine Eh WDE kung einberufen, in der Präsident van der Borght. bie „Das Bürgertum und die Kommunalwchlen“ sprechen wi 3 „Pakete (ohne shriftliche Mitteilungen) -m 44 Apotheker- war u owe sehen Befahnngs und „Baen nd von jeht iab m iti ne zugelassen, Feten und Paketkarten ist der I! DN | anzugeben. Gewerbliche Verbraucher von mindesiens 10 Tonnen Kohle, Koks 'üund Britetis monatlich: müssen laut ekanntmachung des Reichs»  'Qe  . Es "dad noch viele  Auirtielnngs-Cegenatände ete. verhebln dis nutzlos umherliegen. ;  .* Wir brauchen“ fie Sachen dringend!  Gebt.  Eore Überlingen Uniformen: Bekleidungsstücke usw. Jedoch nur gut erhaltene Sachen, s dem  Regiment Retnhard.  Die Sachea werden in Berlin AEs8E Quittung ungen  abgeholt. Gefl. echtiltiche Zuzendapgen werden erbeten: an die  Begiments-Bekleidangs - Kommisslon Seien 15.  Pioniere '  '* für das Osipreußische Freiwilligenkorps.  Kite Ehwurzkragen? Euch «bei dem -Pi WEESEN HM Er berg 4. Pr./Kalthof und helft die Heimat sc<  znoldet  ung der Gemeindewahlen“ sprechen,  der sämtlichen Zivilo und |  der - Zivil-“und Handelskams« /  EITE rer EREN 'Für den. Gren dringend im Kraftfährweien erfahrene Offiziere. "Unteroffiziere und Mannschaften benötigt. Bedingungen: Verpflichtung für den Gr Buß Ost, mobile Löhnung, Sulage G Tag 5 Freie Vermlegung und Unterbring  Melivungen: [9 für Offiziere "REH oder „Selegraphile an die Inspektion der Kraftiahre pen, Berlin-W. 68, Mauerstr. 83-84, Abt. 1a3 5 DL x Unteroffi diere und Mannschaften WEIN ATE ; TSTOCK er persönlich an Hen. Referenten für Krofte - ENES HAUSE  Bertin 3 beim Oberkommando in den EE - “Berlin W 10, '. Me lastt: 2% |  | Kameraden, die Heimat ist in Gefahr! | Kommt aus allen Gauen Deutschlands zum 3  Vol ewisten 1 und 3 Polen u wollen“ die wär em 8 gelebten Vaterlandes eusnüßen und ie EH n  „Infanteriiten, Säger, Artille-- risten, Pioniere, Minenwerfer, Kavallerisien, Flieger, Angehö- | rige der technisgen Truppen |  meldet Euch für den Grenzschuß bei der '„SturmabteilungCourbitre"in  en | Grandenz,  beigekegt worben, Die Be „nes EifenSahudiecklon die Summe von. 100 000 Mark | GUS g2 30, für 5 Mg herrn eis 25 000 Mar?,  Lebensmittelversorgung. Bis Freitag, 14, Februar 1916, wird an-die Kunden, der in den Bezirien der 143. und 1s1. Brot- kommission und bis Sonnabend, 15. Februar 1919 der in-den Beo- Sieben der 1s8. und 206. Brotkommission „gelegenen Gesääfte  25 Gramm Käse verteilt. .: Bom Donnerstag, 13. Februar, an, werden folgende Meisel Rn ausgegeben: Auf AJ-Karten 1 Liter, A 4 Lite Bl 0; Liter, BII % Liter, CI. %4 Liter, CII für 3 Tage eine e Kondonsmilch, Die Krankenkarten, "Eonderkarten „and Liefer- TIceeine. werden. voll beliefert.  Die Treptower Sternwarte zeigt jeht einen Sim eus bam: Heut Ehen Sudan, den Lettnont Schomburgk ausgenommen hat. Der Vortrag, Jes übe Ee je der GENT benannt ist, findet heuts, 8 Uhr, uw Sonntag,  17  Fotiifsats für bie Aoblenverteilung die Üblichen Wielbanieit In“ “der Zeit vom L bis: 5, März erneut erstatten. Aenberungen in | den jeskimmungen über die Meldepflicht sin: D gegenüver dem Vore monat nicht eingetreien. Die Meldekarten sind bei den bekannten | Stellen (Oris» oder Bezirks-Kohlen-, Kriegswirtshafts- Kriegge anitsstelis bezw. der an ihre Stelle getreienen Swilverwaltungs-. stelle) erhältlich.  Mener Zusammenstoß in der Weiumelfterftraße, Das Wolffiche" Tolographenbliro moldet: Gostevrn vormittag sollte eine Streife von 10 Mann der Regierungstmwuppen ein Haus an der Kreuzung der. Weinmeister« und. Rosenthaler Straße nach Waffen durhsucen, die troß der ministeriellen Verfügung und Androhung strenger Strafen immer noh in erheblicher Menge von Zivilisten zurückgehalten. werden,  Der- Krasstwagen, in dam die. Soldaten . eintrafen, wurde. sofort von einer großen Mengs umringt und zur scchloymigen Abfahrt gezwungen. . Die Soldaten, die den Wagen schon verlassen Hatten, wurden von der Mange in einen Hausflur gedrängt und ihrer Waffen beraubt, die man dann zer- störte. Die entwafßfneien Soldaten Tieß man Taufen.  Verbrecherische Eolbatenräte, Aus Süuwalki wird uns  iet: en VerunkLemung. von - 60009 M Staatsgeldern  I: Untersclagungen, Utkundensölscuyngen umd. Beizug wurden die Soldatenräte Lienemann und Graase in Augöstowa verhaftet; durch Bestehung der Bewachung gelanz es ihnen, wie»  Preußilch-Süddeutiche Klassen-Lotterie.  “2% Klasse. (Ohns Gewähr.) - 443 : Ir Hor gestiigen Na cchmittagsziehung WUthen fofgenbe öhe Gewinne gezogen: AAS “1000 Mark: 136371. 7? -- 800-Mark: 63s08 133s08 20245 7 I 409 Mark: 7108 60439 81833 111760 131706 24318 0-5 808 Mark: 18743 67715 92874 9s751 96813 101933 244814 „481s65  vers eu nme Mie > vorher „Mittello jen je m NE über 1s70s9 184909 1880s0,  2) pe R, 10 man annehmen mu e gef  Bandguthaben, jo daß 200 Mark: 1125 1774 3330 10608 17065 304s7 33183 34749 89489 428i3 feen Summen bedeutond größer sind. Sie unterhielten vermute | „as 5s398 6s957 6s578 78286 89242 98868 86392 108s80 111834 11264%  landesverräterische Beziehungen zur pSlnis en Rada in Augustowo.  |  Dex Einbruch bei dem. Inwoelier Sedlaßek in ber Leip- ziger Straße, bei dem den Dieben goldene Uhren .und Zuwelen im Werte: von über % Million Mark in die Häride gefallen waren, fand gestern vor der 3. Strafkammer seine Sühne. Wie seinerzeit mitgeteilt, waren dis Einbrecher. während der beiden  123864 126328 128215 131s90 137819. 136697 148902 171788 173267 473874 179776 196s37 201844 21s043 2174s9. :  Die Ziehung der 68. Klasse findet am UU, und 12. Mitrz tail»  2  Vereinsnachrichten:  ins „Die“ neuen Arznei rauenklub, Genthiner  Franks über: „Tren-  fingstfeiertage v. Is. dur<. die: De>Xe in den Laden gekangt und Heukte, 144 Febrnar: Deut arms xt Falun dort in aller Ruhe, die Auswahl unter den Juwelen ge- |] Gs fellsc< 8 be, hs "Sörsaol; 4 2 des Phatmeogn BEE, - der eiverhtae "worotpean, 28, Vortr,  „troffen. : Das Gericht erkannte, zum Teil noh über die Anträge . des . Gtantsanwalts hinausgehend, gegen den Schlosser Otto Zänicde aufsJahreZuMthaus, gegen den Arbeiter Eduard orokXi Zu den Händler Max Jacubowski auf je 3, Zahre 3 tae us, jamie je 10 Jahre Ehrverlust, gegen den Arbesier Ru ol hi aber auf 2 Jahre fhaus gegen: den Geschäfts! ieee Wilhelm Chimik er31M er) auf 1 Jahr 6 Monate Gefängnis, gegen den föntier Artur Witte: auf:9 M.o n.a te,.gegen den Kut her Hermann Weinert | "auf 6 Monate und gegen. Frau Johanna vuffeibein auf 1 Monat Gefängnis. Die habrigen Angeklagten wurden | ails freigesprochen, foils wurde dos Verfahren aul grund der Mi litöromnestie gegen sie. eingestellt, .  Hagenbee>s ef3tete Wwen. Im Sommer 1918 wurden. wie wir damals berichteten, auf dem Güterbahnhof Berlin-Stegliß Heim Verschieben. von Güterwagen vier Löwen der Tier| 89 24, die von Neufölin ni Ie ig erst ichelte, FIU EIENN Ne  efiker verlangten vom Eienba jah. pon, % Willion Mark, Dieser EIE ist Atm durch Sers eis  Arzneimittolversorgun Ende des Arien es En die mittel ves Jahre«. 19; X - Berliner Straße 13, 7 Uhr abends, Vortrag | von Sem nung: von Kirche und Staat.“  „Wer  hautechnisch und kaufmänniech  in langjähriger Tätigkeit völlig durchgebildet und geeignet ist für den Besuch von Behörden und Bau» gewerkmeistern wird um sochriftliche Einreichung lückenlosen Lebenslaufs u, Zeugnisabschriften gebeten,  Ambl Sekr. Pers, Charlottenburg 8,1!  Zur Kräftigung de Nerven. Zur - Erhöhung der kebonzenerule.  und Seimatsch':ß. werden -ß  M  100 -USS SACKE  uns 8 - das Zegzie rauben, . j  Bacherabochlägge,  j Kameraden! FE EIENR ISIT ZN | . ilfe, bie Ihr 4m Felde- gewesen seis, die Seimat Abechriften, Veruielffiltioungen | Siertbes "bin Miehe 1: Jahre mit Curen Leibern : beschüßt habt, laßt Diktat-Aufnahmen echnoll und zauber, - 8 eee unverb ndlich. EG :  Euer Vaterland jeht nicht. .im Stich, Ideal-Schrelbstuhe, Havereh als 86/36, |] Zi zevisor Bröer, | AKPNSE  p| Barziner Str. 10. | 7846. (8-10). 10). ; 4. WEN ;  zua) NEN TTEOS Au „aso  "flellen Freiwillige ein  vein? ]  +  - Vefort prompt Zr Hauchaliungen  |feledeleh Henke  Seite Courbäüre ||  S ; Z 4 eee Se un 5 Mart ATR Zulage, freie -Bere | ves ie EI v Un! ung un! 0. u: 1 6. . H. H. 2. [6 tung auf Monate te, Kündigung, 1 Monat vor [8 Mobile Löhnung und Vorpflegung,. 5 M. tägliche ß für Regiment 3.3 ershlesien = Charlottenburg, 3. Dt Rn Dei Datattloria-Bfleo: jn: Alan Semiten wie Im Rde EH 4 SZ Znfonferisten, Masch.- „„Schühen, ZZ || Gaivanistragss 4. Seeliahricheine. veim Vezirk-Kommando oder sSriftlih Zier [| fic die Zulage um: 4 M, pro Tag. = -Minenwerser meldet Tuch foforibeim = | Amt Wühelm 4903, 4847, 8. Ungedients junoe Leute werden eingene Leite 4 Veding ungen 3 Rur geviente, deutsch denkende SZ  Erfahz-ZBatoillon Friesenslr.16 =S BE MN! er! ve Leuie, die aus sten x 3 4 und fitlende c Tr1g2 wi en, ZZ 2883 ait. URS Eoniinen, werden gene: GRUEN 45 Be piig ee ZUP: Verwendung. innerhalb - und 8 "Sünstioe Bedingungen, =] . 0B aracke - Königsberg/Pr., den 9, Februar 1919. : eutßerhalb der Landesgrenzen: | zd PE AU URGE zer) 12  GAEIRE ING Fürst Men LORpr) Nr. % 5 Webex, RM 5 ie Bn Maor ub Batis Kong:  e! „Ete 1. nE !Stydenraucfr. 1 Fernspt, [6  70] Achtan  IS iy  - Han3 Carl Gerftenberg,  Meves blaves Tuchkostüm, Größe 43, verkauft Wexsndrinenstraße 42, 1 Ir. Borm, '9--11 und 2--4 Uhr,  . Pelzumhang, Mathe Ta, 11 auserles. büufle Ma rfelle, wie neu, 1298 8, eleg., Maskenksfiüme, Bier, Herr, Dame, Bieder«  Rumänien. Ertiagr, Obsternten In Rumänien und Siebendfirgen Sedingen. sachgemäße Ausfüh |  gut eingefü te Firma, wo sie] rung d  eigne Häuser besit, nimmt Auf-  ie a auE Wahrnehmung Baumschnittes, Deuticher Interessen, hauotyähl <| Gartenbesiger wenden sich die- Ywecds Anbahnung von Geschäfte» serhalb an  L. Späth, Abtet-  verbindung. nach riedensjchluß. «ung Gartengestaltung, Berlin- | meier, Herr, brauner Fra, Sei dadung Oe ue. Angehote| Baumschulenweg, Fernspr. graue Hsje usw., billig. Untier H 0709 & an Hoa enstein] Neuköln 1961-=1963, Maes,  Ward enbergstraße X. 37. Kompl, Eßzimmer -  & Vogler, A.-G., Berlin W 35,  4- Zimmerwohnung |- davon 8 Zimmer hochmovern |  [Vertretungen möbliert, sof. wegen Fortzugs | 2eg. Auslösung des Haushalts | zu verkaufen. BesiStigung 8 für Stettin aucht er- Geg, Wimerdor an % Mien von, 11 bis 2. Aurfür jenau |  B fahren. gebildeier  rundb, Off. 113 669 Kautm EE (Aiseih a 8 Bertin GW. 8.  Nr. 44, hoGpt. Händler verb. EN ZUmberbärd, Prachtitü&, 1s06.| ie]  7 Botin: Ko! onA waren Gelegenheit, Deile-Altanee-StrI7 I (=) Ertde ye hen gut vinge- 8, Gr. Opossumfragen mit Ser- Seiden, ;  t. - Off. erb. unter Wimdin sowie elegante Damen» 38 R. 1249 3 8. Salo- IF garderobe vertäuflich.  mon, Stettin, Ann:-Exped. sia € 33, TIT, beim Wiebe 2 4) Merrenfahrpelz,  Lammfellia>ett, a nner Rnb EHE al. Ea neu,  NKur- 1erfl. Ware, 180 Mit. in . beren Farben verkauft e Rabih 4 zeuöher Gtr. 11, part 15.  Meblierte 6-Zimmer-Wohnung  fof. od. 1. 4. 19 zu verkaufen. Kontraktübernahme. Näh. Frau Vodin, 23, Mardurgersit. 8,- 1.  Celio, Photo-App.,  Suche für Linspa  Plattenwagen, Beschäftigung. ju gert verk, Steglitzer Str. 66, hpt.'  Z--l 5 5--7. Lüßow 4111.  IT Antike, "2 fehr schöne, ganz schwere, geschn.  Schränke vu. Truhen  8 Birkenstraße 48.  Zimmerarbeiten Derden- allerbilligst ausgeführt,  EN „Zepler, Gl Gleimsir. 4. verkaufen. Besichtigung in 9X12, m, Zubehör, billig ver» [% i-Werksiätten 32 Bertin, - Ädre „j käuflich. Besichtigung nach | 227 mit ; Aufhlerel er Sttigen 1fSbhabern AUE in Ein 6 Uhr nm Zuxdorfs, Gpeuer- Lnelshiens, sömtlihe „Ba NE u. | Wilhelmshayen, Rooustr. 107. traße 1 nn en, andseßun: [7] Innenarbeiten SENN Gelegenheitskauf, H 1ü Sel,  Eintihtungen, usw. v Nen vertan es VUE  üetigung x von  2 Hectenpelze,  Zon( Leti4, NW,, Dreysestr 3. 5 38. prima Nerzfuttor, prima vir-  Asta Ber LC ginischs Otter, größer schlanke,  ußpflege. Nollendorf- Dus ouch etwas stärkere Figur, 8. 3. Boterh. part. links, | schr billig zu BElGSfen An:  Lombardiere |W 2 ea. 0000 M.  Er ene 208 annenerreg. Brillanten, Pelz- . Sn0r DENEN, Rehen Uhren, Waren, eppis Ee]... Leipziger Str. 89. usw. Leihhaus Grunewoldstr. 72. Damenpelzjate Ungenierte Lombardzimmer, !44, Winterfoste, Foderfäch, 4) Berkauf v. Gesegenheitssachen.| Friedenau, Kundrystraße 1, Il.  7 Rutschwagen 5-Zimmer-Wohnung, aller Gattungen, neue u. wenig gefahrene, Wedge Auswahl. ver» ESN EE MESS Dg 779 py Beke 38 je auft Pfeifer, Luisenstr. 27-28. - | zgShalber verkäuflich. AvH wehren Rufer 5 el „ber . Mietkontrakt, Le N ene er legen re Briefpapier, Reichstag. Dfferten undes D.| Abr. nied, unt. Wf. 9s55 Uf. 1405 Herrenbogen u. 100 Seiden« |W. 11.606 ee Weinhans, Ver- hlandstr. EHER Zusammen: 8 kin EW. € I| 5 cliner Een EEE 16 Ve | Flämi. SpölSezimmer,| Pianola-Plano in '+ Neue König» mit Noten verkauft Werne, raße 11. Reede feat Ger ete Gräfestr. 11. Besicht. sicht. Sonntag. 1 Postpaket ceines  Kredenz, Etanduhr, - runder - Ganzeschmalz  Kakao, Auszie isch, Gobelinsofa, sechs Gobelinstühle, 2 Armstühle mit  8 verkaufen, Mäadungen mit  reis an Friß | 8  verkauft.  GREG Alleestraße. Gebel runder, sehwere eie.  ovhherrshaftlice nex Herrenzimmerti vere  Spee I. Eszerninkon, Ditpr., Po! pelfen, Kreis Labicnt,  3-Z.-Wohn,-Einrichtg, [eS und 3. DE, Satte hn elegantester und bester Aus- Blömer strobe 76. Feh Führ. . Hass. Stilazten, kompl., | dung 87 und 61.  beh, inkl. Teppiche habe Ait-Holänd Weister.!:  ft. 2 ZUM. „Evtl. En de des ietsvertr. einer 8-Zim.-Wohn. jet 200 Jahren in Familien» Ee kommen zum 1. Malz,  Guftav Dürselen, Freisinger, raße 9. Ferur. Nollenbh, 8183.  77 Wohnzimmer-Möbe, 7 Biet billig zu verkaufen. Sir ürger, SE Poucherg, Belziger  raß 55.  mob. raße  Bete  AusSewiegener Efässer verkauft zwe>s Ay-  vad zwei edem an»  E  elektr. Klavier, Bichnola, eHt Mahagoni, auf 3 Arien - spielen, sof. zu verk, Besicht. 700 telef. Anr. Uhl. 9601. Nach &- Uhr, Händ-  zum: Ber? (Berke von Tru- Skunkskragen, niers, Gev 6 (Etrenet, Reme- GEBE EH ey See mt Supa Wa un Seen on Ses EEE rad, Weste, Mittelfigur, vert, | Basen, Album, EN 19247 erg! janer-Muffe  4 erbfi, Steinmeßsir. . | 1600 % öhm, /* Aus dem Vallkan |e2001 1). Sent  'Fommend:. wunderbare Stein» Echt Eau de Cologne  Mosaiktischplatte mik Gestell; ie . ferner: veichgeshnißte antike ge 324 pn Sem. el.  D edenzz Ferie pe Kunst, sean ange Sr, onzen, ilder, -Porzelion e und Glas Wegen Aufgabe 'des 1s505 Erben 'Neuendf., Rordb. PaSballes. Besichtigung täg» IS Fässer, “WC  hr. Gitte, Biechkanister, 25 Kg.  MEET] EN Stealisk, Fühlt, kauft Lothring euhauns eq nhalt, verkau othringer Ahornstraße 25, Gil Gtrobe 41, v. I1, vy, 2--4,  „==Ähorniiraße 25, Gih. 7. TGtrafe 41 v MWE 2 Nachlaß - Bersteigernug.  Wegen Todesfoll versteigere am Sonnabend, dem 15. Februar, vormittags 11 Uhr, Berline-Wilmersdorf, Regensdurger Siraße 15, treiwillig: eine iomplette  Bohnungs- Einrichtung -  Bot viele. Einzelintbel als Po'stergartituren, Büächerschränke,  falls Dameasottel, * Uhloabste 182,“ 171., links.  Konzertgeise, alfs, 14: ». Goloinsirument, Dr. pme Chorlotiendg., Carmertir. 6-8.  Werzaend  Ja&ett mit Hermelin-Kragen 1. Ben 4 BERS, ver:  Eybeificaße 58, TL., x. 4-8.  Rerren-Zobelpelz,  mit Diter-Schhal, preiswert ver« köuflich. Konservierung: New Donne Pelzhaus, Passauer  7 Lv: Iranz. Geigen a R  verfaven. NOT Kantstraße 183. 17 17  Uniform pDelz  fehr gut erhalten, pes und lang, isemrüdenfutter, Opos« sum agen, ist preigwert zu verkaufen.  Besichtigung 2-8 zwin 6-7.  I nderbüro, Gezreibtisch, . Tiiche, Etühle, Vertito, Spiegel, ettiel nn mit Auflege-Pfatroßen, Betten, Portie en, Gardinen, Dean, Bilver und Kupferstiche, Teppiche Läufer, echte Bronze» zeller-Krone, Nippesgegenitände, Poiten im u. Noten, ferner  - 1 fompl. Küch  zit fämtlichen Wirischaitsgegenständen, S0 W. 8m außerdem einen wunderbaren  „. Liezenseeufer 2, IV., r. F | ü [1] e ll. - - Speisezimmer, , Herrliche Tonfüll: d , 4 " Gelen Wilts eng Werra wn] | Eich  Büfett, 2 Anriäiten, Viorauge|- tif), Gofa m. Umbau, 6 Leder- fühle, nn tiepb. ds Be tigung ndd) teleph, Anru: Uhland 890: ? 1 (4--8),  Versteigerer u. Taxator, RNovartsfstr. 2 verbeten.  (Norden 422 ZY:  „keine Bi jrischaitsforgen! |  Verwenden Ste in Ihrer Küche.  - als Fleischersatz : Tro&en-Pilze  308 8 Schlafzimmer WildwiuH8-B zerwertung" in reicher Auswahl, einfacher Verlin W, Potsbhamer Straße 17=-18,; 3 u. eleg. Ausführung, verkauft  s 1“ 0 8 Vo-]angen Ste Prospekt A 1s8. 10 4 Private. zu Gngro3 : / Ny Eilafaimmer-Speziel-Fodrik VDR SHOE NE OSD EDR De SEN M4 Buzaste, M Bürohaus - Börse.  hafleder,  6085 ein-Filiale rTote LHM Kaiserdamm 1s7  - Gehrvekanzug  Frack mit Woste,  | Mittelgtöge, verkäuflt Kaxvas, 7 EEE 81.  3  | Rot-Mahagoni, mit gr. Teppied| Wittelsbocher  Gel; zGe0keitsfeäichte,  Knaussir-40, 17 IPL. Cati :Sig.3114..  hinterer Unfgang, bei Werder,  Neue Cn zweste, Stoff 3 . Dae ii menmantel zu verkau Friedenau, Gponholzitr.  (Mn rung von Barmitteln einen 1 en  preiswert zu. verkaufen, ehen» | Chorlotten  |  Uinen Ueinen Toft 7) &c  hot ? abzu eb. Angeb. Ee ad. privat geiu<&l. V 674 74 Püttners Tunone.-Büro,Rofenthaler Str. 42.|  UNE LME  S GE 7 ;  "Tan € - Elegantes ine Freu für meinen AStracian ani 12 7 kat] ELLERZÜMET, ns vereinjamt, für mei er ußend bald, fren 4 Deen zu. „Y rkaufen Bamberger Schlafzimmer, vsikzimmer, '& [Owere4 Zeiten nimt ganz [kae au gehen, Heh Stre3e 14.11 Etz.1. 3--6 Uhr. Fremdenzimmer und, Domene| diefer höchst Unrat: Er ist Prof. Dr. für.»  « d legt nidirekior: im Eisa2ß, Vertrieben, Krieg Vefre anm | Ee | 2 Viinäet n ohne Kinder, -dester MECH israelit. Fumilie, ei  8 Dire-Sa! 08, ie, 25. ji 40 I, stattlich, ges., seit. BD ies xt. dez Geele,  T t. u wu fehr ner Kristakkrone 6,1s7; .. ETIR IN her, zens ut, einfen, UN ier m 12% Veziehung, tütch) vorn. ath. IE zu ver?. Sie. , Ro ut, 4008: ! zuverl äss, Eine Million Vermögen. Cr sehnt f. nach eine  4, Rost.  ensgefährtin (au< Witwe) v. gleich. geist., seelisch.  ;, 7668: 3 9 eds Bea webe Figur, Brise jo0 3 3: gebild« Häusfich, aus fad; vd.“ Bee Uf Kreisen, zwisch.  80 u. 49 Jahren, Wenn Ehegelegeuh. Betätig. in industriell. vd, kaufm. Großbetr. böte, doppelt erwünscht. Jede ehrenh. Annäherung willkomm:; am lÜebst. v. Damen felbst vero trauensvol. Ehrenwörtl. Diskv. - beiderseits seldstverständl. Briefe auf Wunsch zurü>. Gef. ef. mögl au ausführl; - Zuschriften unt. 5s30 Uslssteinhaus, Berlin  Betich, ne Apode;cher Str. 7a. | bam, Gr.  Pergianer-Jachke, |. Ste 3- L Suden wen jen Euli S eisig Fe verkaufen, + Ü Magd Canaan [fofort au fouson gest. Gere Flügel, Fernyas, Ley:e  Beltichr., erfitl Arb.. 8005 M.| ZaufiKlivmgberg,Harburget 8  ILLLiLL LL LLL [SOGRRPED ERDE Lal] Limb 4-1 u ludeik] 271. Grinch z6berg, EEE IESE NKTRG EIGTL ETN ENEN Vorbergsir. 6. Z DER 8243) Peorzerfenziech ÖD cirats wBB ASt BÜ neus, Ber BIE 86  EEE ko. Dir Bleth,darbarzet8.  Verrenfahrpelz, | Prizmen-Fernglas, zuss. EURE: at. Sid bil. iSMeN-Fernglas,  | Ei SIO EEE  gut erBalt,, ts Uppie Zs Ei 25 16, nabe Bet "Rhea: aI Doi faust  fuchfadlige Heirat wen 1a2) SETE GE nd „ame Offarien unter 6. 1607 1ufilGe „Beänlug, üedermin:| BOUWASCHS, s UsNsein-Filiale Han'apl. der Kü. un H Bomb. R de. Stubenhaufdi! üer und Züct is wäsche wird, gebraut, avierstimmen, gi erhalten, wen Katen beit Vebereat,  Reparaturen führt gewissenhaft zu kaufen gefvät- Mi Rabenstein, Sirsienwalder mit Breigangabe GSternowsly,  Straße 116. Alex. Bolle ViaunceFraße 462. ; 5 De Beziehung SHreihlische, Teppiche, MIbeH, | os weiler Ait EIN fu e kannt  Gardinen, Epiegel, gebraucht, ce, Hnverlos, Bomb, von 1933eb. Dame 3. wissens nn Möbelgeschäft, pens | Sate empi een Saks Fehden | Gude 3: gene rten,  t, Bohnungzeinrielung, ppi, Ueberfee , Bild erwünsch! 19m phie nge Alter von &s  fort 8 zurü  Perfer und deutsche, K1 Ti 5481 an  Sordinen, - RD ICHE sucht Jahren, .. Bertin eV 91, 200 Fe» en, mBalicht mit  . en Rücfsendun;:  ; 1? wird, eidelen  897 Wwath. au | = << 2 umeerenee  BBberfte 28 Relfendart DI: mabrleiwechSel ue . 1 ährlei ein Korre .aZirke  GE EE TEIRDE 020 Wi 0 Unsteinhans, Bere | deste Gelegen]. 3. bald. Heirat.  lin GW 68 | Zeosp. gratis. Frau - Gertrub  MöBenhsff, Bin.-Eilmercdorf.  Pianos. Peraer- DPeppiche, ganz8 „tem. Offizier |„„„„Freundianen,  Wirkaebaiten, Nach!äege Erin- wm8, Tebenslust, des Allehr- hre, €, elegante Epi  Seiter u. ernst, preisw., schnell. Nterar. Virgo, Trierenau  - Seißen-Teppich,  18 X 25. privat zu verlaufen. 11--5 Uhr, Zeisbronner (SiN  zu NED MEHENED:  NasS2n = Spirark zu- QRSUCht zs  ;  Char!s tenhg , Krummsöütr.7WiTaeaga eu au  Wolldecken, Sicffe ZERS MarvurgerStr.8,  geud gegucht. Kuvfer, seins müde, fue. zweds Seirat  Gut erhalten, Phefung, wünscht Bekannte d- Bekannisch. joeier nett ge 33 moderne 28 TÖRN-K DDA 8! (äaft mi kunger Fabrikanten» Herren. Sqimekierl, mög. fp Ronst:vktion, ee dae UDENSE 8, 1245) EE SI NESEIEG | nicht mesben. Off., wenn mögl. Proiammgebot “T WERDEN REEF junge [ei vhne Kinder Hi ve Bild, wei: Naga It 5n " TED va SEE R EIN WE RING EHE ER Ti . m Werbedienst Off. ei kaufen | ett fang dure Eltern vber Gei" 7 4 ANH 5 | Eilele Sonftples. we Bea a) Als (ieSchenk Vv( t BERLIN W 35, * unt. 5s04 Ulsteinhaus, . Bere! ; '2/04. . E a meinem : 20, Geburtstage Lätzowstr. 102/04, 6 Susielelions RE iin EW DIES ia [ünfie, iH Mir einen Tebeits ZICEZUEENEDUNGGCHHNN fpen, Ee tromotoren, Kle'nma- " Frau ein, reen Gatien. I< bin ein eine 6 |-Wer lese = sferiatien kauft ständig Roster, Blondine, 29 Shr., fol. wirtsH., Mee TC BEDIER Adee E Kottduser Damm 34. besige ein anfrihtiges, Zigarren 7 7 Mittelstatur, 50 0900 MX. Verm., liches, reichlich abgett: ärtes- We» . Rüstzeus, *'| fen, besondere Beräuntagung zur  wünscht ein. anständ. Lebens en pon gutem Charakter | &  * put erhalten. bi gesi Sparsamkeit und Wirtschaftliche»  und Zigaretten Stout U. eiwas Bermö, 1  ] ebe Einfach» und Beschei- zum 1. April für neues Ge. jep aus Rek Bat [61 Offerten - Berlin; Urban- denheit "pens Podere Ehe, jeäft? Ang. u. H. U. 805 an |6en, teifen, Nehtiegeln, fer» / fraße 182, vorn I Zreppe| ging auc durchs Musikz., bin Ed. Krense, Ann.-Erp., SETE brettern, [kfästen, Wasser» | inks. (cs Fiderin olles Guten, & 1 7 PRRZBESET " 7 SAGURSTGEN BSTBEIEE IO jussern usw, ff. zu kauf. ge: MEERENGE Erhabenen, Edlen und Shönei. Fiano, Perzerteppiche, SENE Sito DW Gebildete Herham“ AUE IEE [3 x Denkungsgrt. aa  eu-sche Zepp., Pensionsmöhel,| 30 und Verkauf anfiker „Witwer, EE unba9e, 908  KunztGogenständeie  Aachiffonbur ör Sir. Str38, Zeüh 2 Paris, 84 Faubolirg St. Honoy(  Sianols, gebt. zu & 9. Grit  85, erter Bebens,  obe Elaine A [4844 WW Dente Leben  ommen gesund und| vs DE sGEmEinte Adcvssen zwr  feterfet. hübsche "Tochter von ter 'O. T. 11602 Ul'steinhaus, mister Jud da ndert | Berlin EW 68, abgeben.  ko Zimmer, sucht „Jaden, Ste Niger Etr. 18 (Potsdamer .. tr.) Aurf. 888.  Flägel, mög mit - Eeiblispiel- apparat, privat zu Taufen ge-  s “ Ws in -Filiele Toten Riet I 1, |Dif. W. Ghlert, GSeringst. 2-7 Dantenbelaaife fs fm Dams | ehe bantie Dame, bun EIGEN " Hetalldoppelbett mit etwas Vermögen, möoclic Erie wBuiGt wie „- ergerleppiche, Provinz 9ad, Kleinstadt (Witwe | Photograph, 35, 50.000 Wers Klavier, [200 in Serren» es fe IE kompl, Ga a genehm). Eing u „aid Reibungoehet  Dfterten Dede »| garni Fea ie; € . P. mö as R „vn Zelval ipand: 'e8. | Benn GV. 68. Gewerbl, |Unkeinhaus. Berlin - SW 68.  Steinhauer, Unt ahon 58 1 DB 68. nb, Krummestr. 38.|" Herxenzimmee und Ehr Mensa  <.. Eteinploß 91s5. WS ER a Ea GESIS aaEIEG ICEE |  "16s280 ie  1 Re m „ Jackelfanzug [m aman ..; - sow. UME 8 alt, Prokurist in ber IB 802 Ulstein-Filiale m el Kücheneinr. a. Privath: dri: in. zwei, Lauft. Dif. €C1.'d '. 2 . SE 1. Markietrez, eite: 2887 VReinGFitigle FR vem EGER EN: in eigen ar val WERTE Hei if at.  „Junger Kaan  zzistr. 4. Steinpl, 441 tenburg, Berliner Gtr. 60. s2adt, 8% Baynstunden von Ber« Katfmenn, fung» mit fe | Briefmarkensammlung Sohle, möbl 4=S-Rimm Tin, fat Damenbctannt A mg 3 Erft  Wo nahe Baye“. -PBl., zu ( Fa pi ie uE 5494 "ub: steinhous, Berlin SW 68.  dise Bushs EE wünseb auf biesemte Ungewohnien ew fe WM gebiet, verm in gen u  ' bald. H  zaf eins Amfe den Eme Uüstein an, 08 SW 68.  den 71,  % weinen geistig veofamen. es ii a Pie wes späterer Geis, NRähers 1 POE ee "Bren, Kattfe Angabe mit ild, lehtetes wird  zurü&gesandt. Diskretionchren« zugesichert. Gef!. Off. Uicy T, H. 6474 Ullsteitta us Zuiale, Sawenhlewtiah en  Lebensgefährtin.  inkommen, sus ich umsith- tige, gebildete, vn ansih etwa gleichalirige BLebenze (2sn Lich Fam ut Uwe) ermittle. bit 2 wandte vd. 38 Eieig erwünscht.  Französische  Bilder d. 18 n, 18. Jhdt, wer zllerarater Meister von Sammler geeucht. Gerauere  Wwör  Anvebote, mögichst mit Angabs von Et: ÖDE U Größe, Motiv, Preis usw. erbet.1 unter . Fes. Au kev cr. M 8: | 04 ERDEN, abet fr wu „Fronzöaiache Kungtv jurageh Gri M. 9; 82.41 gens fer Charakte Kre an Haageneisin u. Vogler. Berlin W 85. st... Mart.-Luther-Str.. I. ice Figur, NEGEPPEE 6 : Ende für Weinen“ Bender, elan Sa mit einer“ He -  Uristokrat, Landwirt, 24 Zahr, | WE EIBACH HEIN wig Ern Lebensgef efährtin n Sertrauenzel  it * mehr 1 EIS  mißt ' mehreren « * Millionen, €: mögl imi  Sonnige altes miliengut schreibung Übe, Meisen t. Dregden. Berhälinisse meldon nnter M.  v00000 j anten  Juwelen, . Perlen, Smaragde uns Portenzehnüre een & Freund D. 11.483 Uilsweing 215, Rochlit: Kauf: zu hohen „2s01s00 reiche Damos  zweols Heirat. Angeb. m. Bild Wi | DY, SDIEZ, Friede die 91. -92 unter B. PB. 513 Involidene iwer, " zwlachen Mittel und Doerotleenstraße . SOGODO (dan? Dresden, Erbs &0,- es, intel. T 88 4. Talio 7 | BiL05 Iahre all, 228 darin (2 e Briliant-HalsKkette fas BE Mains : Somnosium In! fegien Alters - zwe3 Selin Hänbler [alt großen Brillanten »" kaufen geancht | DGE Berzenaeen Se [fennen zu lernen. Vermögen  n Vatscht... „Nur ernstgeme'nts “>|LebensSefährtin, 3 „Aiier 18.878 u Kriengmt! e ohne Kind un. aus-15; SIEGE H Ehrensache DF.  Slossen. Nur vermögende 1:5 VIstein-Filiale (fille EN es fehn, Biieherstrage Ei MID * *"Ufab. Kändler (Bi Th Remie nar Donnerstang, 13, Febr, von" 528 Dir 1Einkig EUERE nen Witts 30, wünscht entspr. Das : Et. S. 8s93  zu bedeutend erhöhten Proiean endeksch., <a ermbg, ui  v jm spät. Hei AU 6 7 po Zahn bis is =. defenfeln 8 Beat 8 Charlbg-, Raiserbamn + 1 Strenpste Diskret, augesihert. GOSGOGGISIOE 4 B 1:4 m! Bie ie! 0 D BilG 44 1960 1,2 IS Nark TGS HIRE MÜDEN P ütiam, jhdes Qua dum, "3 ede: Farm, Gramm 30 Kürk. 3! gobild, jg. Mädchen Vahr, vonenden Im Ne'cl zum erünen Baum | Bega m Tn  - 4: et] PD. erb: Krog:ensw, 58/3, Zim 1, part. (naka Leipziger Sie. wu Friegrichetr ) WERS Heir . Frau 3. Wegve: ans Zamburg 1, Kovenstrane 7, 1D 5% Ulsteinhaus, Ve!  EG BEDGEBÜBRENKEBLEN GEE: '  Angebote uni, V-H 6s86 Ulls ein-Filial» Tancntzlensty. 1. 1  ei de eingene  Brillant- oder Verlschmuck,  [AUBESGÜGDECUGSSURRERSAREN  R ee  wlinfccht Arzt, 30 J.-alt, Christe Zuschriften. erb, v. M. L. 17374 Visstein« Filiele Martitt-Luther« Gtraße 91  | antini enn ng: =  F  SD ufolge mchr]. Abwefenheit  - EEE im  Seute veridied.im 89... Jane jeines glüdiichen Lebens unser geliebier Väter, Schwiegervater und- Orogvater  " Louis Steindorlf,  S "In tiefer Trauer Weh. Sorat Brof. Dr. Georg Sieindor und F au, Elise, gev. Oppeyheimer, -? PBro!. Baul «teindoxff und Frau, Paula, geb. Vuchner, Fedor Ste nverg und Frau, Elfe, geb. Sreindorff- Dr. Kurt Steindoxrff und Frau, Claire, ges. Rümany, » - Lucie Steindorfss n EE IEE BDeiyzig, Gan Franzisco, Lübbe>s |./W., Berli, - / De epenge 1s19 REREN  Yertezs mene Sprecht ;  a 1. Veizggr 1919 av m weiß *  ; "0 03t:800 - TREra«  || peu'igenes Jngiiut oigen-Tn bi)  ;enügmm 220 hpf.  8: HÜnet vun V-- 434  Prof, Br, med. Hahe! Hirgghi;  dprechstunds 444-6 Uhr, Tel 3 Steinpl, 4718.  Dr. Han838:51 THEN  praktiziert letzt  Zehlendorf-kite Teltower Sty. 38. ENNS REBEAT 195. ats dem Felde zu?ük, Sekt: Wohng.: Reuhabeicherg, Berliner Straße 92. Fernspr.2  'Rum 8. Februar verschied das Mitglied unserer Kammer, Het T 8  : 5 AY ? .  . Moritz Kristelter, -  .. Unermüblich war der Ent hiafene in. den. fangen Zahren jeiner Angehörigkeit zur Kammer bemü't,- dem Znteresse dex Gesamtheit und der von ihm vertretenen Ge/hufrszweige zu dienen. Als ein Mann von fiarkam Rechtsgefühl trat er stets rüdhaltips für feine Never- zeugung ein. Die Lauterkeit seines Charakters und die menichliche Güe jeines. Wesens. machten ihn z4 einem werten Kollegen, dev unserem danibaren Gedächtnis fortleven wird. 4 JI 24S  Die -Gande!skammer zu Berlin Frang v. Mendelsjolu«,  * Dia Verlobang unserer Tochter Graefe mit Herrn De. iur, Herbert Fuchs zeigen ergebenst an 8 AGE DIO H Max Lewin und Frau - Friederike, geb. Horowitz, . Berlin W. im Febraar 1919. 4 e  Grete Lewin  Dr. Heroe:t Fuchs Vorlobte - - Heoinstoete, 35 Blumeoko? 1  Zin Empfang findet zicht etait,  |  4 3  SIEREN  ve  Statt jeder besonderen Anzeige.  8. < ; . ) Nowawes 647.. Spst.: Nowawes, -- 3 - Pro.essor Dr, Julius Citron::.. 9 In 1. Februar, nam. 5 Uhr, verfied PSS NIETEN LIER HUH CI ab, | . acs kurzem. Juwerem, Leiden meine Yerzensgute Frau, die vielen Bc veise aufrich'iger herzlicher Teile“ gn de Lilli Citron geb, Sdhayer dati ienfexe NhG Ghee | ; F y ; pana bei dem Selman SEIN Entihlafenen at NEUEM P : (ESR ALI ER 3 FR Vermäßzite -. 8 % AETR agen wir aum, m das lezte eit gegeven, ir A HEN <<<; 3 tau feior na un a unjeren innigsten Dan?, ganz bejonders dank.n wir Herrn .. y Berlin ; | ae Kurtürzstendaerum 88 is F % Re GE | , Pastor See für in Nn Sorzen kommerden zu  "58 “geb. Neze “and, Im fast vollendeten 59. Lebensfahre. 5. 18067: STE EREIGNEN - -»' 'In-tiefer Trauer : > Nettor Nobert Funkäg REIS SBSH - Emtna Nezebhanb, wein . erxTin W.35, Stegliher Str. 58, Be Debi WS Dis Beijezung, sindet statt am Eonnabend, den 8 45, Februar, 4 Uhr nachm., auf dem alten Zwölfe Ypostel-Kuchhof, GIöneberg, Kolonnenstraße, Beilcidsbesuche und“ Kranzspenden dankend verbeten,  Horzen, gehenden Worte, w.e auch-den Hoeren 99m Ha''s- | und. Grundbesiger-Verein und - seinen lieben getreuen 5 Kameraden vom Krieger-Verein 3 ; Sehlendorf-Weost, den 10. Februar 1919, 8 Hermanns:raße 15. 7 4 8 30 Se!ty Grünewald, geb. Scholz, Lieselotte Grünewald. 7  SAITE EEE INE EN 5 DENKE: Ii  Am Dienstag eut'rlief nach kurzem Kravientager infolge eines. Schlagoit;ails mein inmtgeliebter Mann, Unser teuror Vater, Bruder und Gchwager * 3  - Bermann Salinger zm 57. Vehenalohre 0 Bexlin-Halensee, Scachlm-Friedrichfiraße 89, Cara Sa!inger, geb. Kornessel. Dr. Nickard Salingex, als Bruder.  ] Die Boerdiqung findet, im Sinns des Entichlafenen, in der Stille stait. Beiteidsbejuche dankend verpeien, .  Wir haben von der 1: tern, Schla!wagen « Ges. einige Dutzend Ledersofas. uni Kivbs Sal geka ..it und offerieren &daraus herge« „JZ gteilte ganz ediweie Gar» | Nnituren (Sieh - obiceZ-ich» NU2C) 8 M 3s00 -, E:nzelne Kinveaszel M. 909.=-. Die Garn: uf in dem niedrigen | rundenMod:1 kogiet hier» | vo4 M.2800 =-. Der Kiub-« , s LE 708  M. 700.  "Motiv! 5 53s6 Am Sonntag, d. 16. 2., 12 h. mittags 5. t, gedenkt „das Motiv in einem Traver- Salamander Seiner lieben im Kampfe für das Vaterland. gefallenen Brüder,  .. Gerlach, Liedervater.  j Durch den am 9. Februar 1919 erfolgten Tod des Herrn Geheimen RNegierungsrats 40 2  „profesor Dr. Ludwig Geiger  find“ die unterzeichneten Vereine in tiefste Trauer vere  | besonderen Anzeige. . * . Nach kurzer, jOchwerer Krankht entscchhlief am 11. Fes  bryar mein e nziger inmost- geliebter, trener Bruder, Jo3t worden. 7 4 5 mein lieber Schwager, unser lieber Nesse uad Beitex, der -.. Der ' Dahingeschiedene; war shon als Sohn seines EDER 20% 1 BELEG 22 9; Kriega2' leihe nehmen wir / Ww EN unveroeßlichen Bazers Abraham Geiger, dessen Worte EMI GEE . mit 96% in Zahlung! Dipl.-Ing. Anton Welif FEE ERIN Melee SE Cea ID Freiwald & Co. M E e zu * . < | ENEN LUER 8 Im 38, Lebenzjahre. BD 2 ME 6 MGR Wort: und Schrift hat er bie Besteebunger des Motiv! 738 - 4 du Klubses3el en grog 4 3 - „Sit Namen hex Hinterbliebenen beraten, Zudentums DERE SEEN PE URPOREEN H x n | 5 Charlottenburg . 0s2 Kurt 2, Wolss, Klang seines Namens besondere, EEN Ale auptvorsammlung: | Leibnizetrale 64, „Serin 37 30, Möodstr. 78... H 1:8 im Wirken und seine vornehms" Persönlichkeit: 15 [e]  „fichern ihm in unserer Mitte ein unvergeßliches Gedenken. GE - „Dereinigung für das 1iderale Judentum IR “m Denisehland, Liberaler Verein für die Angelegenheiten der jüdisehen.Gemeinde in Beiiik: * Berlin, den 11. Februar 1919, - EE  am Sonnabend, 15. 2, 8h. 0. t. jj . ; 4 | ,*. Möbelhous; Rejewsle's Sbirahe 68: Spezialität: Eiu- unb Zwe zimmer-Einrichtung, Riesen» auswahl : Konkurrenzlos preis» wert. Komplettes eccht eichen. - JSdhlafzimmer mit dreiteiligent Sp-egel)cchhrank-u. Friedensdc:l» Auflogen nur 18s0,--, Wohn« zimmer 525.==, Nur neue Mövel. Speisezimmer, Herrenzimmer, fichtigung lohnend. Entzü&ei Küchen mit bunter Verglasung. von 375.-= an. Billige Einzels. - möbel, MOL HIRH Garontie. Lieferung kostenlos, auswärts- rachtfrei.Lagerung unentgeltlih; Kein Kauszwang.  „Die Beerdigung findet am Freitag, dem 14.4. M, 3 ; vom. 08 8 Uhr. von der 1 Salle des 50s84  5 Griedzofs in Werßenses aus statt. 7 ; 7 is Es Wird Gebeten, von Beileibsbesucjen Abstand “  jA d. Tagesordnung 1.8. Wahl von Ehrenmitgliedern. I 4 Gerlach, Liedervater.  Verlängert bis Sonnabend! Sehen?! Hausfrauen! Staunen?! Der großen Nachfrage wegen uoch  ; 3 öffentl. Waschtage  -Dounerstag, d.13., biSSonnabend,d.15. Februar "täglich 2 Vorführungen. T pünktlich nahm. 5-Uhr und 7 Uhr im  ; Ferfeunl des Reginuront zur BI'rolncke ;  Belle-Aslianceftr. 108, 1. Etage, a. Halleschen Tor  4 mit dem allgemein als leisiungsfähigst anerigunten  ] Varnum = Wasch 2 Upparat  | - „Das fleine Wunder". &n 5 Minuten eine Wanne schmußiger Wäsche ohne  Kochen, ohne Bürsten, ohne Reiben tadellos sanber. » Ea. 7s3% SeifenzErsparni8.  4 | NE Statt jeder besonderen "Anzeige, E - YunEounnigg, den 9. d. Mis., entsäliet sanft nas 3; öngerer jäwerer Krankteit mein lieber Gohn, mein guter Menn, unser Vater, Bruder und Shwages ;  - - - Erich Heider --  jim 8, Lebensiahre, MWE 0007  2 Im Namen der Siaterbliebenen . .  Sedwig Seider, geb, Kraft: Derlin W, den 13. Februac W19, . Regtnshurger Sir,24.. 5-5 PB Die Büisehung erfolgt“ heute nachmittag 3!/, Uhr | von der Kapelle des Alten Georgenkirchhofs. vor dem Neuen Königstor aus. , u. REER RER WHH  : us Sed M st. das Mitglied unferes Aufsichtse-  rates, DE EIN  mis Posen, verstorben. Der Dahlngeschiedene ist vör REH RAUGEI KI NSEETUNG undert in den Aufsichtsrat der Posener Sprtiatiiengesellichaft. &ingetreten,: aus der unfere Gesellschaft hervorging.“ In der langjährigen. Mitarbeit dx unserem Unternehmen war er uns stets ein-zuverläsüger, treuer Freund und Beräter;. in guten wit R schweren Zeiten. hat: er mit immer aleichez Sine „gebung zu uns gehalten, und die enge Verbindung mit ihm behielt auß dann ihren Wert für uns, als der  „Belenchtung« Kronen, Ampeln, Zugampelit; endel, „elektr, u, Gas, Golibi Preise, Auf Jue bequemes Seilzahl. Spezialbeleucht,-Gesch... Fels & Co., Potsdawer Str. 58 L-  j (Hochbahn Bülowsiraße.)  N "Gesellseaft vnd -dos Gchwergewicht 1 t g y G Dees, Be alie aus Bosen, foriverteg mut des „Eoin 3 eee ves KE UANAENR 46 ENE E Verkaufe . Hi "rzUche, gewinnende Art, sein Überaus es Wesen, : 83 kleine Wunder“ "muß jede Haus! 18 ; GEE Heitte Nacht verschied nach kurz'm. Ihweren Leiden nN iis vobedinate Eg zu allen GO erwarben ' petch es bietet die einzige FRANI die Wäsche auß in Speisezimmer, ein mein geliebter Mani; unser guter Bruder, Schwages. hm unjere Freundschaft und Zuneigung, fie sichern ihm. ohne Seife, nur mit Seifenpuler, sauber zu waschen, iE 6 und Onkel, Herr. IEEE 49208 „2409 R bei uns ein stetes dantbares Gedenkeit, SE Sg dee veguihel 2 3 antike Klubgarnitur 20085 5 "den 19. Feb! 1919, Ee ner vei jsawang - ] .- JIsmar Hamburger MINS WETTER WREN HIN 08 Schmirzige Wäsche, (auß Stärk-Bäiche und Gar- und d'ver30 Gemälde I j: es ; En 7 i 6 „znvedi! ringen eiche ' . 5 im-68, Vebensjähre. = Sprithank RAktiengesellsch aft. | 1) Min. kostenlos fanber gewaschen wird alte flämische ete.ete;  nur an Private. |: Angebote u „5470“ UIN- 58 steinhaus, Berlin 8W 68.  Der Aufsichtarat 77 Die Direktion, Ribrecht Guttmatn« I. Stern.  Zu tiesster Traner für die Hinterbliebenen “ „El. se Zamburger, S0 -. geb. Rofenthal, 4 ; Bie Beerdigung findet Sonntag, den 16. d. Mig, | 33 Uhr, von der alten Salle des jüdischen Friedhofs in | Weißenses statt, . : n 7  Veeunm-Wiurcher-Co,, Beilin-Wilmendon 1,  Gängelfirafie 45. Sel. Uhland 6417, Tor Nachahmungen wird gewarnt.  === ikilubeeggel!  (Frlebenoware), schöne Modells, echtes Leber, billig. Ge neus Klubsessel von M. aufe LE [wärts, Perserteppiche,Pexsexa j Ibrüden, Serrenztmmer, bilbe sHönes Modell, verkauft bekann R | preiswert gewerblich "ir. 38  1Zoahimöthaier Efr. 3  An 193. Februar d. 3, starb dar Vankier  - Ismar Kamburger, .  Bex Verslorbene hat Jahrzehnte hindiur& als Proninist |  &  un90B  "Einrlent  A "unfseer Firma wertvolle und treue Dienste geleistet. Ju ': 4 ? € k nach Gei „Ansscheiven aa (I ns feht Sreundschal j 5 Jeder Ar » [hoGpart., beim Kurfürstendommt 8 und Anhäng ichkeit bewahrt und seinen kungen. und. ein. Ee. 5 4 IEE T | fichtsvoilen Rat gern zur Verfitgung gesteht... 5. p p an " SchlafzimmerGr 509 . Damenbart 4 2 NN | ISetige Haare an unliebzamen  Wir werden das Andenken ves 13tigen, Garafte.: pollen und lieben Martnes in hohen Ehren bewohnen, + |  „ Beplins den 12. Februar 3918 ..  ". Jarislowsky 8 Le.  Eiche . . M. 1875.  -Ersfes Fabrikat, besiehend äus: . 1 Schrank, 32ibe aneicht mit Suiegel 1 Waschlizch m't Marmor u. Spiegel 2 BeitSieilen wit Zugfederböden, ; -“Matzatzen und Keilkisgen .- 1  Stellen begeitigt radikal bissuf le Wurzel für immer nur mein | „Depilator“, Unschädlich, ges fahrlos, absolut aicher, Drogen: kavs H. Bocatius, Berlin N;  | Daunen] Matratzen |!  | Kinderwagen | 3 BM zs Warum en DE j : 1008 heit ! 1 1 Handtuchhalter : : KAusverkaufs Am 13 Fehrucy b/ 5. farb. her Banks Kin GTNEUSiG En Schlafzimmer - befisteile we Enit Brant EEE 9. - 4 iv... i Tit ch. 088 Birke, Mahkageni, Fafbaum, At Zugfolere 4 erschtedene So! Jsmar Hamburger DU | meinigen und Aut-| 1a, aaa baam R | ite M OI Wet End EEA zt Bertin. Nahoru eit Biertesfah-hunbert hat er dem arbeiten von Betten Weaißiackierte Schlaf: 3 wars witer ER IEE ' Ga 7s00 nffickrat wiserer Gesellschaf angehöct und, vie Sitter Z S - Züimmermöbel GQ L 2s1, ähnlich 205, 140 2 jegt 11,80 M. essen versetben mit hoher Einsicht und unermüdiichem -' und Beitfedern IE GEEEE DUNN (ES SVETOIE-S NMS NENE Mey 4“ IH früher 15 M, Gfer Leihaft geförder in a nn „De Begichtiningmelnesgroßenlagers | BVINAND MEL Acher 10 M M, „ir sSäßten ihn wegen A vornehmen Charakte jst obns 'eden Kaufzwang, gestaltet Eze 5 € 7,25 M.  tog 4 Zu größter Auöwoabi: Schweitzer Uhren, Haveler uhr fÜherve zu. goldene Sr 2 SulweBhren Damen 5 % Rrmbonbuhren, aut 9 I genau regiert.  Uhr Repgraipren terien  j) 1 Eu DLOBIS,  seiner feufmänniichen figkeit und. feines Fleiges, Ex war uns 2in lieher Freund, dessen Anbenken. wir in | Chren bewahren werden. * + u .  - Echimisiow O.1S., den 19. Februar 2915, - 5 Portland-Zement und Raiwerkekt.G,  7 Fohrikmit elektrigch, Betrieb  zgeuftr. 46 1. „GU  RIM | PE 1s5 ie 4,427 .-& 19 (< EEE EMUFEEBEE GRIINEN NNDNFIE LINIEN DE . EDI ? ! 22 Man. a-3ite 86720 euf FINNE und d-a unt'r GlaSt4DE! beAndtichen Eing2ng Nr, 43 u ij 18 Bouthstena28 48  NU S N DS GEN RLIG LIER DENE SEIST NAES SIS SEEDS IEE HSNS R ENZ UIE NS „I 80 Donners8tag (Morgen)  ! . . Ein VarSchtag.  " Pis vahlreichen Erp ERNGn ungerer finanziellen Trage ent- Gehren 80 langs der praktigchen Grundlage, als wir über die Höhe der finanziellen Ansprüche, die unsere Gegner unier den - BSoblagworten „reparations“ und „restitutions“ oder unter - 800» etigen klangvollen Bezeichnungen an uns stellen werden, noch „völlig im unklaren ind, Es hat ja den Angchein, 28 ob gewisse .- Ententemächte, die als Weinproduzenton in der Welt einen bs- "rechtigt hohen Ruf gepießen, gich unter dem Druck der Ver- Hältnisse, wenn auch nur Schwer und zögernd, an den Gedanken gewöhnen, wit dem Erzeugnis der heurigen Ernte eine von allen Weinliebhabern mit Recht verabscheute Prozedur vorzunehmen: Wagzer in ihren (Kriegskontributions-) Wein zu gießen. Im- merhin wird man doch gut:tun, eich keinem verfrühten Optimis- vius hinzugeben, wobei ich unter Optimiamug bereits den gemil- Yerten Pegsimiemus verstanden wissen möchte, - Bei den bisher bekannt : Winanzlage Scheint mir ein „Yen zu 26in: Unsers Vorschisss an unzere früheren Verbündse- "den. wer Beirag iet mir nicht bekannt, doch dürfte er glch auf viels Milliarden belaufen. In dieser Hinzicht befanden. wir uns in der nämlichen Lage wie England in“ den -ereten Rriegsjahren: auch England mußts geinen Verbündeten mit. ; Erolen Summen beispringen, und zwar mit rund 1s00 Millionen Md. Sterl. Hiervon gieht der englische Schatzkanzler die Hälfte ala „verloren an, während er mit dem Lingange regtlicher 780 Millionen rechnet. Auch unsere Vorschilsss an unsere ein- aligen Bundesgenoagen werden achwerlich voll einzustellen eein. + iAngegichis der gegenwärtigen Lags ungerer früheren Alliierien  DES Een  NRZ  Hälfis zu rechnen haben, wenn wir nicht für die Möglichkeit Borgen, uns für. die Rückzahlung dieser unzerer Außenstände - Sicherungen zu echaffen. 2 Diese Möglichkeit besiände, wenn wir unseren Gegnern ' ungers Außenatände bei unseren früheren Verbündeten in Zah- fung geben könnten, Es 8o!l und darf eich Keineswegs darum Kandeln, das Risiko dieser Anleihse- und Vorachußoperationen won uns auf unzere Feinde abzuwälzofi. Wie garantieren viel- mehr „la bonnes fin“, Worauf es einzig ankommt, ist, einen » Modus zu finden, der unz erlaubt, die finanziellen Anaprüche der | Ententemächts zu. erfüllen, ohns daß wir zelbst durch deren Erfüllung unsers Z +t aufs Schwerste gefährden. Tatsäch- 1 Nich aind diess Außenstände in mnseren Händen ein Aktivum, “über desgen inneren Wert man verschiedener Meinung eein '» kann, weil wir wahrscheinlich keinerlei Handhabe begitzen, um "den einst verbündeten, jetzt z. T. offen feindlichen Schuldner zur Erfüllung der von Ihm übernommenen Verpflichtungen an- zuhalten. Nicht go die Ententemächte, welche, Soweit eich die ;'früber an Deutsohlands Seits kämpfenden Völker (Teschechen ; vw.) jetzt zur Entente bekennen, gewiß Keinerlei Schwierig- “keiten haben werden, um auf gie zur Innehaltung ihrer Ver- “4 Pflchtangen, einzuwirken. Was aber die anderen, .einst zur  TVpps der Zentralmächte gehörenden Staaten anbelangt, 80 hat,  die Entente durch , Begetzung usw-. zahlreiche Möglichkeiten, : Um das Rielko, falls die. Entente ein aolches-als vorhanden er-  &.aohbet, anszuzchalten. 208 x BE. Z.  ""Vesterreichisch »ungarigehbe Finanzfragen. Wie |  „Wiener Blätter melden, wurden in dem vorgestrigen Kabinetterat, .dor Über Gegenmaßnahmen . gegen die angekündigte Abstempelung der " Krowennoten im. techeobv-SslIowakigehen Staate bc-iet, verachiedenes"Vor- gobläge zum Schutze gegen die einzeitigen t8checho- glowakischen Währungsmaßnahmen erörtert. .End- „gültige Beschlügge wurden nicht gefaßt, doch ergab zich, wie die “ „Neue Freis Presss“ berichtet, aus dem Verlauf der Beratung, daß /„voravgeichtlich eine gleiche Maßnahme, also die Abstempelnng Ror KRronennoten in Deutsch-OVesterrgich. erfolgen * wird, wonn der tschecho-Slowakiechs Staat mit" einer . Solchen Verfügung vorgehen gollte. Heute Soll ein neuorlicher Kabimnetts- rat atattfinden, woran der InzWiechen aus Kärnten zurückgekehrte Btaategekretär der Finanzen, Steinwender, teilnehmen wird. Dem- galben Blatte zufolge fand auch mit Vertretern der österreichisch- “ungarischen Bank eine Beratung etatt. über die technischen Einzel- Heiten für die Durchführung der Abstempelung der Kronennoten, Zwiechen der deutech-österreichisSchen und ungariechen Regierung oll in der Frage der Gegenmaßregeln gegen die tschech/eschen und  beobaohtet werden. Der ungarischs Finanzminister Szende drückt : die Ueberzeugung aus, daß die Finanzen der gewesenen Monarchie „nur: durch gegenzeitigse friedliche Verständigung geregelt werden können. Die ungarischs Regierung s6i entechlössen, auch um den Preis der achweraten Belastung der ungarischen Bürger, * alben jenen Schulden des ungariechen Staates Genüge zu teisten, die [EE «auf ihn rechtmäßig enifallen, Das ungariechs Wirtschaftaleben. würde 7) es. aber nicht ertragen, daß der ungarieche Staat: gich die Verpflich-  „bungen. =  > fabrik dividendenlos!  ewordenen Erörterungen ungerer kt noch gar nicht berührt wor- |  - würden wir vielleicht 80gar mit noch größeren Verlugten als. der . . Zinalichen 'Schmkdvepechreibungen eihanlöeen.. 5%:  Jugoslawischen Währungsmaßnahmen ein elnvernehmtiches ' Vorgehen '  "tekzahlbar,  |  Zweite Beilage,  tungen der eich loslögenden anderen Staaten übernehme. Der Finanz- Minieter  Ist überzeugt, daß, wenn von einander eich trennende Staaten keins billige und die Interezeen „aller. Teils wahrende Ver- etändigung echließen wollten, die Friedenekonferenz „gie hierzu zwingen werde, Die leitenden Großmächte -eSien darüber bereits  „im klaren, daß die auf dem Gebiete der gewesenen Monarchie ent-  etehende finanzielle Anarchie nicht nur die Völker der eondern' auch die ausländiechen Staaten Schädigen würde.  Stadtanleihen. Dis Stadt Nürnb.erg erhielt die minieteriells Genohmigung zur Ausgabe von nom, 12 Mill, M. 4proz. Schuldverschrei- 6 etädtiechen Kollegien von Würzburg bexchlosgen di  Aufnahme einer 4proz. Anleihe von 5 "Mill..M.: Der Aüsgabekurs“be- «trägt 96 pCt, -- Nachdem die Stadi Frankfurt a. M. erst vor kur- zem 49 Millionen Mark 4proz, Anleihe begeben. hat, läßt gie jetzt  Monaärehis,  / durch das gleiches Finanzkonsortium weitere 10 Millionen Mark zum  Bn enuareipen Verkauf bringen, der zum Kurss von 94% pCt. erfolgt.  Die Bheinische Metallwaren ung Maschinen- drahtlich aus dem Rheinlands gemeldet wird, für das am 30. Sep-  «tember 1918 beendets Gegechältgjahr eine Dividende nicht zur  Verteilung bringen. Die Gregellschafi iet bei den jetzigen trost-  “Jogen Zuständen, die auf die Dauer. den Zusammenbruch des |  Unternehmens berheiführen müggen, in große Bankgchul- den geraten, die allerdings die an der Berliner Börss genann ten Beirägs (man epricht dort von 60 Mill. M.) nicht erreichen. == Im Vorjahre“'erhielten: die. Stammaktien 26 pCt, im Jahre 1915-6 28 pCt. und für 1914-15 11 pCi., nachdem 14 dividenden-,  Joss Jahre vorausgegangen waren. Die Vorzugeaktien wurden  im Vorjahre mit 23 pCt., im Jahre 1913-16 mit 30 pCt. und für 1914-15 mit 13 pCt. "bedacht. jahren möglich gewegen, aöämtliche Genußscheine  Die Kohlenvorräte auf den. Ruhrzechen beitragen gegenwärtig 1% Millionen Tonnen, darunter 8s4 000 Tonnen Koks, die  nfolgn der-Verkehrsgohwierigkeiten nicht vereandt wer, ;  00nten, Der V eorgand im Jamtar iel gegen den Dezember er- heblich zurückgeblieben 03 2: 230  Steinkohlenbauverein GottesSzegen zu Lugau, In der G.-V. beantragis ein Aktionär im Hinblick auf dies eventuell zu er wartende Sozialieierung der Kohlenwerke die im Laufs der Jahre ge- machten Rücklagen zum Teil an die Aktionärs zur Verteilung zu brin- gen, -entwoder in- der Form einer Sonderverzüiung oder: von Gratis- aktien. Die Verwaltung widersprach, da && Werke große Bauten aus- zuführen beabgichtigen, wofür vorausgichtlich vier -Millionen Mark auf-  zuwenden Sein würden. Doch würden bei etwaiger Veretaatiichung |  diess Regerven den Aktionären zugängig gemacht werden.  "Magdeburger Bergwerks A.-G, Das Geschäftstahr 1918 erbrachte einen Betriebs-Ueberschuß von 1 333 9s9. (i, V. 2128s11) M, Biervon findon 267 365 [4s2 985) M. für Abechreibungen Verwendung, während dis Tantiemen 86 594 (74 543) M. beanepruchen. Der Regt von 1180000 .M. ol! als Dividende zur Verteilung kommen und zwar, wie achon. gemeldet, wieder 30 pCt. 'auf 3 Mill. Mark alte Aktien und wieder 28 pCt, auf 1 Mill. M. neus Aktien, 4 A  Bremer JIutespinneret und Weberei A..G. gchäftsjahr 1918 betrugen dor - Fabrikationsbruttogewinn 9123  (i. V. 193 842) M., eonstigs Einnahmen 292.779 (164 526) M. Nach 0 (46 802) Mark Abschreibungen beträgt &inschließlich 11 212 M. Gewinnvortrag der Reingewinn 202.476 (179 783): M. Daraus gollen 25'600. Mark zu Abeachreibungen: auf Reicheanleihe verwandt und 93 877 M. -auf neus Rechnung vorgetragen werden. Eine Dividende (10:pCt.) gelangt für 1918 niz4t zur Verteilung, | a 5 1 5  Deutsch-Britlscher Wirtzchaftsveretn. Dieser Ver- band: zur Wahrung der 'Geutschen Intereesen 'im Güschäftsverkehr mit Großbritannien..und „geinen Kolonien, der bisher geinen Sitz in: Berlin Hatte, eoll nach Hamburg verlegt werden, In einor gesfern in Hamburg abgebalftenen Vergammlung wurds eine Kommisgion zur Vor- bereitung dieses Ortswechgels gebildet, t VR  Frankfurt a. M. 12. Februar. (Eig. Drähtmeldung.) Bel leb- haftem Geschäft war an der Abendäbörsge die Haltung fest. Che- mische "Aktien. und Automobil-Aktien verkehrten lebhaft: bei teilweise wesgentlichen Kursbesserungen, So konnten Daimler-Motoren 5 -pCt,  „„Gold- und Silberscheideanstalt 12 pCt. und Goldschmidt 6 pCt, anziehen.  Im freien Verkehr waren Rumplerwerke und Benz-Aktien angeregt.  Rrivgsanleihen waren gut behauptet. . Es notierten: Nordd. „Lloyd 90, *  A.E. G. 173, Zellstoff Waldhof 209%, Daimler. Motoren 240, Aadler- Werks Kleyer 26334, Holzverkohlungeinduetrie 285%, Goldgelmigt 215," Scheideanstalt 33s8. == Von der: inegesamt .50 Millionen Mark" be- tragenden: neuen 4/4proz, Anleihe der Bad. Anjlin- und Sodafabrik gelangt jetzt nach'der Frkf, Zig. ein beschränkter Teil durch ein Bankenkonzortinm zu 89 pCt, zum Verkauf. Die. Anleihe, welche eins hypothekarische- Eintragung. nicht erbält, iet in den näch- eten, 7 Jahren unkündbar und dann innerhalb 25. Jahren zu 102 pCt.  Hamburg, 12. Februsr. (Dig. Drahtmetdung.) Die altangeachene  Hamburger Export- und Importirma Senior & Müller, W.Dei- |  telzweig Suce, die mit Mittelamerika arbeitet, hat ihre:-Zablun Senoelingestellt“ EN ; 3  Das: Unternehmen wird, wie uns  Zugleich -war es in den Kriegs- 1 und unver- |  Im Gs“   FSinanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  13. Februar 191  -. Dividenden und Ansbenten.  Rteler. Bankt Vorechlag: 5% pCt. (8%, 86 4, 4 pCt. in den  - Jahren 1917--1914), . . IG 7 -  - Dresdner Nähmaschinenzwirn-Fabrik, Vorzchlag: 11 Ct. gegen 11, 10, 7, 5 pek in den Jahren 1917--1914 auf das im  „Jahre 1917/18 um 800 000 auf 7s0 009 M. erhöhte Aktienkapital.  - Kammyarnspinneret Schaefer ü. Co. A.-G. in Har:  thaus' Vorechlag 6:pCt. (in .den drei Vorit-ren gleichfalls 6 pCt., in  1914 Keines Dividende). j - 4 2; Hafenrundfahrt A,»G. fn Kiel: Vorschlag 6 pCi..6, 4%  4,4 pCt. in dep Jahren 1917--1914). ; EE  : 'Wien, 12. Februar, (Eig. Drahtmeldung.)"Gogemtber dem großen Vmzsatze an den letzten Tägen zeigte der Verkuau der Bör.e 6 herie eine merkliche Abnahme, weil mit Rücke'cht auf die bevorstehenden Gegenmaßnahmen des Jdeutsch-österreichischen Kabinetts in der Sn gelegenheit der techecho-Slowakischen Notenabstempelung geechätiliche Se IUSEUR herrschte, Die Stimmung enth ts eines einheitlichen  epräges, insbesondere waren Bankaktien und Montanwerts 5chwach. “ während türkieche Werte eich höher atellten. Im Schranken überwog anfänglich Nachfrage, echließlich trat aber Mattigkeit des Bahnenwarktes etärker hervor. Anlagewerts waren echwächer.  Wien, 12. Februar. (Drahtung.) Amtliches Devigenkurse. Berlin 195,95 G., 196,25 B., Amsterdam 666,75-G., 667,75 B., Zürich 336,50 G., 337,50 B., Kopenhagen 427,50 G., 428,50 B., Stockholm 472 Gu, 473. B., Christiania 4s9,50 G., 4s1,50 B., Marknoton 195,50 G., 196,10B.  Kopenhagen, 12. Februar, (Drahtung:) Siöhtwechse!l . auf Hamburg 44,25 (Vortag: 44,25), Amoterdam 1s8,30. (1s8,50), echweiz, . Plätze 78,75 (78,80), London 18,28 (18,25), Paxis 70,50 (70.50), Ank Wwerpen 68,50. (68,80) - a . EE IN  New York, 11. Februar. (Digene-Kabolmeldung): -. ER 41 2,130.9, 4.“ 11.2.1102, - Tendenz für;Geld: feater | fest | Norfolk & Weatern 10434! 10434 Geld a,24St. Durebsch, 434 434-4 Northern Paeifie 89%; 894 Geld a,24St.letzt.Darl. 5 ! 5. | Penneylvanis 4415| 4434 Weebe.a. Paris (Sicht) 5,4s62! 3.4s62 | Resding 7734) 774 -. Wechs. 8. Lond;(60 T.) 4,73s0; 4,73s0 j Chicago Rock Ieland ' 22341 23 Tahls Transfers 4.76s0, 4.76s5 | Southern 'Paciifse | 8984/ 97% Silbsr Bullion 120114) 10114 | Sontbern Raltway 2634| 263€ North.Pac. 3, Bonds 5974! 5974 | Southern Railway prt. 66%! 67 8.Frnc.Mrt. 4%; Ser. A 6174| 6114 | Union Pacific 42636! 127 do. 6*/, Ino. Seris A. 403%; . 40%] . do.. do. prof. 73 73 do. Adjuestmet Bonds ==» 54 |J Wabaah pref. . 31 31 Sth, Pac.'cv, 4%, Bonds 8324| 84 | Western Maryland 101s1 1945 Atohigon Topeka 9014|. 9014 1 American Can 44141 48% Baltimore: &'Ohio 4644] 4s14 | American Car & Form, 87 83% Canadian Pacifio : 1s834; 1s6% | American Locomotive 5914| 59:4 . Chesapeake & Ohfo 5474| 55 | American Smelt.Res, 6334| 63:4 'Cnieago Milwaukee 363%) 8614 | American Sugar Ret. 116 | 115 Lenver & Rio Grande, 4 “4 .4 Anaconda Copper M. 873! 5734 Erie common 1s34) - 15 | Bethlehem Stesl 59%! 5934 Erie firat pref. 2644) 2s34 I Central Leather 5714| 3735 Great Northern pref.. 9114| 91% | Consolidated Gas 90 | 91 GreatNorth. Oro Cert. 3714| 37346] General Electric 349 : 147:4 Tilinols Central < 97%) 97% I Internat, Harvester 11144! 11144 . Interbor. Conzolid., 54] 314 | Intern. Merc, Mar. Co. 2214: 29:4 Lebigh Valley -.543%! 543% | do. do. do. pre? 96:4) 564 Loutsvills & Nashvitls 113 | 113. ] National Lead 6s141. 85 MiegouriKans.&Teras 5 [|] 434 4 Republ, Iron & Steel. 72441 72345 MigsgouriPac.neueAkt. 28%; 235% 4 Uvit. Stat. Steei Corp. - 89s7| 834 N.. R. Mexico 2.,Px.- 74-76] ...6 1 do. : do. do, pref. 113141 118% NewYork“ Central: ; .- 71341 - 7135] Utah Copper 67 6 New. York Ontario 5...  19:41 49:41 Virginia Carol, Chem. 51 .. 'S: Morgen Veiertäg, +25 0 0.000007 EE  'Neunerögnete Konkurge.  “-E, za Eröffnungstermin. A. as Ablauf der Anmeldefrigt, 225 G.-V. zu Gläubiger-Versamm!upg. P. =» Prüfungstermin,  ? j Wohnort jAmtzuercht| BE. | A. 16.-V.] FP: Kfm, Simona J,  nobel verl.n Serlin-4n el 6..2.20. 41:6. 3,120. 5. arl-Renner! > -* Pidingerau |Reichenhalli:8, 5. 2] 4. 3.111. 8,  Johann Georg Görich Langen: jJLangen -5. 2.120, 227,24 6:8,  : *1: (Hezsen) 4: | |  „ÖRNREETEROERE REET GERSTEN KEN graE RE MIETERIN WEIHEN VORINNGENEENENEER EINE EGEIVESÜL NANNI GERNE EN  /BERENHTRENGEHREEEEHENE IIR REREN NEEGENNTTE FLIEGEN RE KIR Fh HITII SHE GEIE INA IDGNS EINES KEH NIST EREN ERDEE  Veber den neuesten Stand der Transportmöglichkeiten erteilt  * bereitwilligst Auskunft: die Internationale Speditionslirma "„Hanga“, Aktiengesellschaft für. Warenverkehr, „SER Berlin W 8, Französische Straße 21. .  ort |  mit unproduktiven Löhnen!  7 Zeitgemäße Förder- und Transportanlagen Sparen Zeit, Geld und Arbeitskräft | Ä ; ) Solche werden für jeden Zweck und für jedes Gut aufgearbeitet und geliefert dum - ' WILLY SALGE Q Co'- TECHNISCHE GESELLSCHAFT m.b.H. 1 "Berlia W 8, Unter den Linden 12-13 (Haus Bleichröder) EEE KEN AI 67 Zahlreiche allererste Empfehlungen von Behörden undder inqustrie, ;  EIN 1  - Bekanvimadyungen,  * Bera, -Wünzstr, 3, ist zur  -  füstotiung der Auslagen und] 5:  Der Gerimtsichreiber Kaufmann, Berlin. =- Bei Nr. | Siegfried Landau, Berlin, ie Sexren Aktionäre unserer Gesellschaft laden wir hier,  + des Am;5gericgts Berlin-Mitte, | 1804 Abraham Schle-jund FKaufmann Zubwig mit 3 ER am Mitiwocchh, den 5. Mis 1019, vermit 5 ; Abteilung 1d4. finger in Berlin: Die Ein-| Friedmann Berlin, find | 13 uhr, im Gizungsfaal. dex Commerz- und Diaconto-Bank,  wn | Ret das Sis BM ogI Dt ih ger MaTSfa [Sufi WIr H Voter  dem FKontursverfahren Fz Terlin: “Der 4“. E ;  Wt dap Berman Deh paa OG RI RB aner? „as Bete] außerordenfichen Generalverlammilung  '» M0 ie | „| in Berlin-Schöneberg. == Ge-| Zi > el, Berlin-Wilmersdorf,| ein. : ; Eeienbutn Defi fte ane dE 1öscht die Firma Nr. 43.435 find daU Geschäftsführern bes! Tagesovduung: (|  : „| „Biktoria' Speiseeis] telt, == Bei Ir. 14685] 1. Beschlußfassung Über die Erhöhung des Grundkapitals  ty  Schirdauer, und Chemifer, Berlin-Wilmers: 1130 rofur! 2, Kur „. Konaarsperfahren,  - |GSchirdauer, rl, wem In dem Konfursverfahren, == Nr. 48 546. W. Seeger Über das Vermögen des Buche] Aytiengefellschaft drugereibestyers Dato Liebchen] & Co, Parfumeriefa» int (yuema Liebchen & Göße Mn br if in Berlin-Steglih. Kom« v- | manditgesellschaft feix dem nahme der Scpuuscecnung des] 1. Zanuar 19189, Persönlich Ve: walters, azur Crhebung von] haftender Gesellschafter ist die Einwendungen gegen 8 |W, eeger Aktienge, Sgnßverzeicnis der bei derifellschaft, Berlin-Steglik. Verteuung zu herücsichtigenden | Zwei Kommanditisten sind vor» Porderungen fowie zur An» | handen. =- Nr. 48 547, Franz Dörung der Glayviger über pie] Senf in Berlin, Inhaber: tanz Genf, Edläcter» meister, Berlin. == Vei Nr. 431s6 Georg Röhmann ENE MICH elsgese e » bruar 1919. Die Kausleute zu  wericgtlice ist nichs  eder Ührern 3338 Ro  pk,  nd zu div Gewährung diner Vergü- : Bi pien ve ae jagiieber zes vaubigerous es t Swhyt ermin aaf den 38, März 1919,  fac  [] izster Haftung - Apt] ip genfeur Mor  räulein . is der Montageinspektor Friß| Gesellschafterbeschlüsse vom 14.  (Gault Die Kaufleute Gustav Oskar  rthur Burghardt undjmaceutis Maz Blie 4441 find nichtst el»Geselis haf mehr Geschäftsführer. Kaufleute Fedor und Louls  elt. == Bei  ter BGaftung: kura NE „Konrad Siemerjschgaft mit  itesH aytrungt Der Giß der Groh arrnng: Vefelswar bp] 27 it Pirwat Ti nach :Berlin-1jaufgelöst dur< Beschluß der Ges alensee verlegt. Der We-|sellj&afterverfammlung'vom 20. ist dur< die |Dezember 1918, Der Kaufmann Gustav MoYyer-Voigt in Derlin ist zum Liquidatox be»  et.  Berlin, 10. Februar 1919,  Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 163.  mehr Geschäftsführer. (AE " taat dee afterbeit  Geschäfts-| und 25, Januar abgeändert. Vestellt, == Bei Nr.|Kaufmann Walter Dannen» Baugesellshaftsbaum ist nicht mehr Ge- mit be-|schäftsführer. Kaufmann Max aftung:Wronker-Flatow ist zum M a d +| Geschäftsführer bestellt, => Bei Chemisch-Phor« e Nä y mit» beschränkt SAITE Dielbeschränkter Haftung: Lacnit|Zivilingenieur Hans Hanel ist riedländeriniHt mehr Geschäftsführer, Geschäftsführern be-] Kaufmännischer Direkiox Ger» Nr. 5121 M.jman Schoeninger ist zum Co. Gesell-/Geschäftsführer bestellt, == Voi beschränk«]Nr, 14429 „Afra“ Maschi- Die Pro- venbauanstalt Geselle eschhränkter  find zu  Stor>,|Nr. 13s66 Anzeige.  gefertigte Lebensversicherungs.  Etwaige '& 'mit  Berlin, 11, Februay 1919,  pvrmittags 10% Uhr,|Bexlin Emil Rühmann und] sowie die des Max Zimmer-|Haftung: Ingenieur Ridalf  px dem ESEL AICH AN Arthur Röh RE n find inimaan sind erlesen, = Bei: [44 rtholomäus ist nicht Deutscher Anker  Neue Friedrichstr. 18/14, 111.| das Geschäft als persönli hafs| Nr. 5180 All gemeinel|mehr Geschäftsführer, =- Bei 3  Sro>werk, Zimmex 102-444, | tende Gesellschafter eingetreten, [medizinische Ie rlag3-[Nr. 14703 Deutsche Bs - | Pension3-u.Lehensversicherungg«  Hestimmt, - „-- Bei Nr. 19006 Seelig&lanstalt Gesellschaft] zentstopfengesell» Aktiengesellschaft in Berlin. .. 1s4. N, 160./134, 8, == [Cohn in Berlin: Inhaber|mit beschränkter Haf-sschaftmitbeschränkter! Dr, Dary,  Berlin, den 29, Januar 1919, | jeht: Maz Rosenberg,|tung:  Wird. das Datum : des -Aufhe- Max Schulz in Berlin.  ein »- Maschinenbau  Buchdrucereivbesiker ems  um M. 300 000,00 darrch Ausgabe von 300 Stü> den!  Hungsbeschlusses auf den 3] « auf  4 Pebruar 1919 berichtigt, Amftsgerict Verlis-Mitte ir SIL IE SZM IE Znhaber lautende Aktien zu je M, 1000,00, |  .. Berlin-Sciöneberg, f a 9 Dem Betrpiebsloiter- Hermann 2. Festsehung des Mindestausgabepreises und. der Madali«: den 8, Februar 1919, In unsey Hoandelsregister | 59h e > in Berlin ist Proe]. täten Über die Ausgabe der neuen Aktien unter Aus!  „Amtogtriht Berlin-Schöneherg, | Abteilung B -ist heute einge] pura erteilt, schluß des geseglichen Bezugsrechtes der Aktionäre, -  : feilung 9, tragen worden: Bei Nr. 62:| Berlin, 7. Fehruat 1919.  «TITO Bonlürgoverfahren.  tbei ti, Gründun( Gbeziehüngsweise| außer Geschäftsführern nc i 3 | fallen wangeis Maße auS. 5 | EinriGtung von Hweiguntere| Proturisien. beste ind, a "rdentliche Generalverammland Berlin, den 30. Februar 1919,| n:hmen und Geshäftsstellen.| schieht die Zeichnung der Firma g „. Ult-Moabit 106. "1 Das - Gtamm?apital beträgt| der Gesellschaft in der Weise, Montag, den 24. Februar 1919, atends 60 Uhr, + “ LehmberE ;: 20,000 Bang AUftofÜ gee fü . mindestens, EEN im Lehrer -Vereinshause, Alezandersiraße 41, am Alexanderplaz. | 9 TRINS TREE (CBE 728" m4 2107 S0 14030888, 122 799 gelgntibezugt 19 20000 2). ba Kaitaieen D 14 esellsccha' 2 x gesHriebene: » " j Hande 5-Register mi „desehräntter baftang. Der (gift dez Mira ihre Namens a Vorlegung dex Bilanz nebst. Gewinne und Verlustrechnung 2 ws < el aftsver; & gamj unter| ee en - e .. 04 13 - "Verlin-Mitte (Abteilung A), |17. Zanuar 1919 abgeschlossen Kaufleute Franz Wünscher| I Genehmigung der Bilanz, Cntlastung des Vorstandes und|S In unfer Handelgregister+ und am 8. Februar 1919 abosund* Paul H än el sind. nicht Verteilung des Reingewinns. ; Ht heute eingetrogen worden:] geändert... Als nißt eingetra-| mehr Gese äftsführer. Diel 3) Wahlen zum Auffsich'srat.  Actien » Gesellschhafti  „In dem Konlwepersahren Schloßhrauerei Schö,  forderungen 111. KSlaffe, | biete bes |P Met behoreehtigte und Betei orderungen au berüdtsichiigen. " Sämtliche bevorrechtigte igen. Konkurrenzunterwehmen  Mr, 48s644, A Racusin & Co in Berlin. Offene Handels- aefellichaft seit dem 5, Februar 1919. - Gesellschafter sind die  en wird veröffentlicht:  effentliche Bekanntmachungen] und  Kaufpeute zu Charlottenburg: | =--- Bei Nr. Berliner| erwerbsgesellschhaft " Adolf Racusän und Alexa [HauspoObo und Be „sNittorsträaße 46-47 mit Her Fischmann. (Als nict] waltungsgefellf afisveschräutter daft .: Mingetragen wird befanntgee] mit de schränkter Saf-|&aufmann. Maz Erhar maht: GOeschäftsaweig; Kom«| tung: Die Prokura des|niht mehr -.- Bissionsweiser Berkauf von| Fräuleins Helene B o ß ist er»| Kaufmann. - Max Z : chlwaren und Hreibma- schen. == Bei Nr.: 271415 ring ist zum Geschäftsfüh; - Jixen. Geschäftslokal: Char-IE I ek tricitätswerk e|bestelt. =, Bei Nr. tenstraße 25.) =» Nr. 48s45. |Zuifensiadt GeserlsAutovetrien schaft mit beser  Friß Shir&auer iy  "Vermögen.  Debitoroa in laufender Rechnung... .  8ol!,  T EEN KETTEN Ay Piandbrief=Zinszelt „oni eva. 44 ||| Per Bilanz-KoutO .. ouoirweoevee» 1606 37s144 » Vnkosten-Konto: » ÜBypotieken-ZiuSe .....»»»+. 24 780 927i35| Saldo der Koufoß ++ .»: | „». Zinzen-Konto ...o+b....r... 1 | 14846s3169! Vortrag auf vous Rechnung » 46 ||| „ Provislious-KontO „...-..+coo»e z 675 6271s61 » Talonsteuer-Kouto ......--..» 200 000|-- ||| » Pfandbrief-Agio-Konto , „.,..'.. 3 210 727/98) Veberschuss . .. 2 8 621 534107 | WINE ; ! ? > iG | ' . 1] | 287s8 541197 | : : -+ | 28 7s8 541/97 Hamburg, den 31, Dozembor 1918. 2 Goprüft und mit don Büchern übereinstimmand gefunden, “ Hypothekenbank in Hamburg, . Damburg, den 13, Januar 1919, Die Direktlon: . 4 8 Der beeidiäte Bücherrevieor . .- Dr. Ge'pcks, Dr. Bendixen. Dr. Henneberg. . 2 0 Frieder, Vogier. 5 ; . Der Geschäftsberloht kann kostenfrei direkt von der Bank oder durch die Pfandbriefverkaufsstellon bezogen werden,  .  'e  Amtsgericht Berlin: Mitter Abteil, 1s2.  Bauaufträ, auf dem Ge«| in Berlin i| vkura erteilt.  Fefamten Bauwesens] Der GefelsE fn  gung an derartigen! geändert durchg die Gesclschaf- ebernahme von] terbeschlüsse vom 17. Dezember  und/1918 und 27. Januar 1919, Falls  nfejschaftmitbeschräntkterisiht aus,  Bisanz auf cen 3!. Dezember 1913,  "Hypothekenbank in Hamburg,  13 229 905|--  Gewinn- und Verlust.-Konto auf den 31, Dezember 1918.  Ermödtigung des Aufsichtsrates zur Vornahme" der kr wa Be buß auf Erhöhung, des Grunetapitale erforderlich werdenden Saßungsänderung.  z :s Majaqu- | neberg mit dem EißE Wham wn + . Beeten Kox! Kassube) in | Berlin-Shönsberg: Die  Pr&- |" Ia bas Sandelsregister Abe | 1,04 Dun Seinahme an der Generalversammlung fd me dies Wiederschönhausen, ver Zepfow, FNARS neben UE ELIHET telung Bil Gents eingetragen aml März 1919 mittags, 1 Uhr bei "ee Kasse unsere Ge:  ß . «] worden: . De Ee FE Arniaheit Jür Mihlenbau „Gero] Derlin, ZU Scheuer 1000. [ihefen Verwertungs: jelsHaft, in Berlin, Am Kölnischen Pars 3, oder den noch.  dt Rei . ese a mit . ? ? BEN, in Bertin Reiniden. Berlin-Mitte, Abt. 89. sgränkter gaftung: 14. Commerz und Disconto:Bank zu Berlin, 023. N. ven Zie erfta und Zu bos EIU UGR Abo Ne jema lautet] egi Beh- PER HOE ber Disconto-Gesellschhaft zu Berlin ; uwßperteiln . | teilen ute eingetragen raße runde erlegen. ; + ke Spezveltu er worden: Nr. 1s940“ Ger stü>s - Verwaltungs- Statt dex Aktien können auch von der NReichsbank oder 8  Ba dem ouf der Gerichtg-[sek1s< aft für Tief«|Gesellschaft mit be-|von einem deutschen Notar ausgestellts Hinterlegungssccheine Weben des Amtsgerihts|und Betonbau mit be-|s;ränkter Haftung:jüber die Aktien hinterlegt werden. 7 3 ]  Fe aan lhaife| 03: 3 * Betln + Dimeragut) 8 E37 Die Narutltumn des in| em den 38 Gefen WR xgelegten ußnerzeichnisse 2 . ? DE dj ME Die M TEI Date alenfee). Gegenstand - des Berl Behrenstraße 37 gele» Feld & Francke Aktiengesellschaft, ; rechtsforderungen I. Klnisse,| Unternehmens: Die Ueber-j genen Grundstücts. Dem Bank-|. ... T . N ».=. M. 195,80 Vorrechtsforderungen | nahme und Ausführung von] beamten Hermann Bergner| Der Aufsichtzvat, 711. Klasse, M. 4,88 Vorrechts- Robert Held.  tavertrag ist abe  Eingetragene GenosSenschaft mitbeschränkfer Haffpflicht,  Bankbeamten Arthur Uvbich[:- - Bestimmung des Höchstbetrages,' den sämtliche die ' Ge- und Theoper Essig find zu dar Gesellschaft erfolgen dur<) Geschäftsführern bestellt, =- Bei den „Deutschen Retchsanzeiger.| Nr. 12228  nossenschait belastenden Überschreiten dü: fen, 8) Aenderung des Statuts. +. 8) Wahl eines Vorstandsmitaliedes, Berlin, den 13. Februar 1919. ; Der Auffichtsörat her Handels: und Gewerbebank „Alt-Berlin» 2402 eingetr. Gen. m. beichr. Safipflicht, Otty Dittmann, Vorsigender. sowie das Gewinn» und Verlust-Konto ei  fremden Gelder zusammen nicht GrundstüsEs-  ung; ardt ist Geschäftsführer. iePEeN»  rer . 12896] '' Die Bilan; Gesell-|seit dem 12,  TIES  | 4% wipt 4X . M. M. f Kassa und Gathaben bei Banken jp R 1j| Artfenkapltal-Konto .... ERH EN WEN 36.000 000|-- 1 "Kaosonbeutand. v.a ere ceene 145 472/03| -- ji Ordentlicher R gervefonds..,..,.. 15 100 000|-- Girogothaben bei der Reichsbank, bel | ? Rezerve-«Konto Il (erböbt aich durch die 88 der Vereinshank in Hamburg und bei 3 422s7: diesjährige Zawenduog aus dem Rein : - dem Poetscheckamt „+... ..e.] 22008 'newinn auf M. 4 831 346,68)... ,--. 4 330030177) * Gpthebeu iv laufender Rechpung bei Efickten-Abschreibunzs»Regerve ..,, 2 6s3 1141s0 der Deutscheu Bank nvd anderen “2,4. I typothekerpfandbriefe, BIEN de | ersten Bapkbäungern «++ we v. + | 3040627104) 5400328125 40%ige Pfandbriefe. „+ » eve ur+. [126738700 Wechse!-Korto (Sohatzanwelsungen) „.. 6 200 000|-- 340 igs er enero JI05 1810001s31939 700]. - Etfehtea»Konto (M, 11210000,--- 3%/,188 : H Fälllzs Rypothekenpfandbriefe ..... 4 838|-- > Reichs“ und bandegstaatliche Apleihen, 5 Pfandhrief- Zinzen (davon M. 4406 636, ; “X 4280000, 59/9198 Reicheanleihs, fällige Zinsgoheine) „.. ».»o»»-»»e»s 8 171 5s9/89 -N. 3420000,-- 3% igs Reichs-Scheta- Div.denden-Konto (Restanten) „....« 65 32s3|=- anwelsnigen, M. 2600000,-- 39/5ige '|| P.andorlef-Aglo-Konto (8 26 des Reichs- Preuzeische Schatzavwelzunges * und ? hypothakenbankgezetzes), :.... + . 78386 093187 - M. 11100009,-- 4 */ge Reichs-Schatz- Spl Varträge auf Provisions-Konto ,,„.. 4186 747181 a3weienngen) zuzüglich laufender Zipsen 928 501 770,92 jj Vorträge auf Zins2n-Konto.,,.....f“ : 14 199180 - Cdavon ins Pjandbriefdeckunseregister > ? n Vortrag auf Unkosten-Konto. ..,... 100 000] | eingetragen M. 23s0000,--) 547 | Tatonstguer-KonlO .. -....,..pe. - 795 460135 jarjehen auf Hypotheken „....... 140 000j-- ||| Beamten-Unter-tützingsfonds „„.,,. 1s27 7201s5 Hypotheien (darov ins Deckungeregiater Dr. Karf-Stiitung „o.o. 3s0 000| = “ "Wingetrazen M, 346090987,98) „. +». . [964 187 924/06 ||| Kreditoren in laufender Rechnung 933 580/96 Fälligs Hypotheken -»Darlehnszinsen EEG ji Gewint» und' Verlust-Konto ,, . 6 621 534/07 rfickständig M, 116794971) „„»»2. 6914 423/97 02 5 Baookgebäude-Konto Hamburg 56 .4.. 7700 000j-- . - Bankgebäude-Konto Berlin. „..... 500 0001 4 685.4s6:90 y N mamma (amm  Haben,  [3  Der am 1. Zuli 1914 aus- [8  Schein Nr. 36 309 des Kauf- A manns Herrn Richard Koch in | ABin ist abhanden gekommen, | 8 nsprüche Dritter (8 aus der Polize sind innerhalb | dreievx Monate bei uns anzu«+ |Y melden, wärigenfalls diese von | 8 uns für kraftlos erklärt wird, (8  - |Eiettr. Licht- u, Kraft-2  - |Werkz2  en! * ebruar er. in unserem Geschäftslokal zur Ein-|  ARSCHWEeiIß-ERGarn in alien Dimensionen  liefert prompt uod billiget  |Gustav Werring'oer, Borhum  eg  | Gröcgere Aufträge  elektrischer Industrie«» u. Haus-Anlaven . Signal» Aiarm» u.dieboszicherer Anlagen .  nimmi zur gofortigen Ausführung enigegen  Qustav H, Simon, Berlin 0.34, Potereburger Str. 28  Amt Rest, 8635.  Abt, Seiraubenfazrik NIE  .* Erfahrener, kopitalkräftiger Kai fmam wünscht General-Vertretnng OBEN IIIS INIEG RERE SENE E IE EEK GSE IG ET RNIT  einer erstllassigen Firma für die Niederlande zu über» unter „5398“ Ullsteinhaus, Berlin 8WV 68.  Reirigungsmittel |. Nanges weiß und gelb, feine jcchhmalzige Ware, f. Technit u, Industrie, tetthaltig, Verl. ledigl. a, Gro/sisten od. d'reit a, Fabriten, Berolina, <em,-tcechn, Industrie |  15. Pfa!zburg 4098. |  nehmen. Ofierten  Dopa  x Berlin W.  ECrxcenter-, Gioßwerk- und Drütfer- Arbeit WMetallwarenfabrik Gust av Seit er.  Neanderstr, 8. - Gear,  weisgen Biager  reine Geiware  MEIM liefern 7 2 Deutsche Kitt-Werks 6, m, b, H., Berlin  7  „Kitt,  027  niagen  Transmission83« nnd Maschinenmontagen sowie Ums  /EESGELAITEEEEN TORTE GGEEERETEETETE EEN IETER III L TE IDEE REEDE SIGRID AS DRREDIIEER NIGEN . stellung ü. Einrichtung ganzer Betriebe führt sachgemäß aus. + Handels- und Gewerbetank „Alt - Berlin“, Elektrotechn. Infst.:Burxeau Jan Nyhof, Waßmannstr, 1  699020000900006000002000000006  8 Personen-Äraskwagen  (vtersigig, Fabrikat Dixi) vollkommen dure > repariert und neu ladiert, haben abzugeben  Breest & Co., Beri 11, Wollantstr. 54/58  Besichtigung gegen vorherige Anmeldung.“  Fd S000002   Jedz Arf UemMAaSChinen,  Leit- und Zugspinde!-Drehbänke !z allen Abmeggungen, Fräsmaschinen (Börizoatal. und Univergal-), Schnell- bohymasch nen, von 15=10 mm bol k rend, Vigehbohrmazthinen ip Jeder - IB Giögss, Revolverdre bänts v. 10 bis  89 60 wm Durochlass, Schleifmaschinen  in allen Aus: ührungen (War z8&ug=, jf Universal-Werkzeug«, Univerzal Rund« echlejimaschinen), Vartival » Stegs» * „werke, Exgenier- wFriktionsprezzen  - - in vergouiedenen Grögaen  Sofort 'ab Lager, neu und nehraucht bliitlgst lieferbar,  FELIX KOHLS, Berlin 39 165. Brandanhuvrer Ufer 2-2. SEELER   Papierzäcke  DoppelkreppsöcKe, Rnih in beater  F ; Ausführung, Panierveriiigb vu. Tü Zuwerkne  entrale Berlin 1) 27. j Fabriken: Berlin == Arnstadt == Luckenwalde, STX086: BBREISTEEE  Leitern  ally Art  für Inhustrie, Gewerbe und Pylpals gebrauch liejern preiswert  A Dietrich & Hannak 5 Chemnig 43. . Sonderangebote bereitwilligit  1029;  SYDDEBTNKLERBRERDU:  Qualitäts-Stah/guss Grauguss, Melailguss  ' Spez, komplizierte und dünnwandige Teile,  HagSenarfike! wm Zahnräder  auf Formmaschine ohne Madell - fabian t vei kurzen Lieferzeiten  OTTO JACHMANN  Beviin-Borsigwalde.  Berlin TO 16, | x 140  1090, Komk., ößlierte Wohnun Rae, De EE EEE gin wr de mm) Landhaus Tegenden, iy all. Größen injin Faikenhagen,  dirett an  9 19001 [ive Wonanng gr. Ausw. Scgall, Fritsche- | Geo und Wald geiegen, 5 Zimmer, .  Anzeigen iür die“ Miet- Rubriken werden naoh“ begon |C KM WOLKEN N ad R amm | Bere vorffarbenen Maun fü 500 Mix. Belohnung -  ARTI Bn der HRUPL ERDEN nan 1 Eaatichen VilStein: von || ÄMnmn 3 Zimmer, * liih jelbit gwaut, wünsche ic|bei Kontraktabechuß für Nachv ein. 4-=6-Zim-Whng. eof. 09.  Filjaten, auswärts bei allen Gegobäftsstellen und Aven- 1; H leer, zum 1. 5. 19, Martin« prejewert zu vermieten oder zu] 1. Aprit! 19. Off. u. M. L. 178s4 U!!sto'n-Fil., Marlin-Luüther-Sit.: " ver] .  tren des Verlages. Ullaiein & Co. kostenlos einzuschen. || 14 Zubehör, im 2, Stockwerk,| Luther-Str., Nähe Bayrischer Frau Architekt Nohde, RIG, RÖ2 0-7  n vollständig nen hergerichtet, | Plag, abzugeben. Offerten u, +| G "- 7 Hochberrschaftliche Wohnungen Umt.halb- 8ofort zu vermieten. | Ow.“ 4745 Ullstein. » Gllals| in Wilmersdorf, TER "1 Eau Engen “ .* 3 4>2 e Lyisenufer 34, beim Hauswart.| Greifswalder Giraße, ume PIN NE aper u iwie +5] -| R DEAN 14:104: 20] Bendlerstr. 16 O 3 Zimmer Olea pune | mi ml Binfamilieghaus 1 gee SCA USE ELITEN mit zeihiimem Zubehör, „Sarage „und Gofsöo-Behnung „ie Wohn., Stergart» alter Weiten, Friedenau, Zinner. Gavien.. 8-07 für „Ehepaar zu mieten eefuchts . Telefon, Hiden. Tustunst M eiingst 23. “ e. Sardt Sebabaegee I. Kur. fierrschaftl, 5-Z.-Whs, nehmer, stiller Straße nahe Weften bevorzugt. Ofi- zuge FP, Z. Seitra'hotd, . Gan | OSZE ETETLETTTTTLS | fürst 9985, Gprecdzeit 8--10| Bad, groß. gededt, Veranda, Ai BAEWÜSLEN. Oil. Wohnungen | ör, 2---3-Z.-Wo, 5 Hochherrschaftliche EE eggaegeeenten M Part ie “5 je dee Näheres Charlottenburg, Eo» | und Zimmer - j Miegot, m, Vas 1. 2.3, West. dd. borrechafiliche 6-Zimmer- 3 | 9-Zimmer-Wohnung | 4801, 1. leere Wohnungen | f87 wortelg zu vert Aah (Mienltraße 3/27, Sides ORE IR aa AE WO Be IT ng a wohnung mit vornehwer H | mit all, Romfort, großer Diele,| in allen Gegenden unt. O. 7475 Ulstein-Filiale : Zimmer, . Simmer, Neuen, Berit: 30: Möveleinrichtung per ao- 3 | großen hellen Räumen, Loggia,|i1 groß. Auswahl verm, Rieger, | Berlin-Oberschöneweide, s  SEIEN EED SR IE bess. möbl., ungeniert, evfl. sep. 3----4-Zim „„Wohns,  n öbl. Gimmer und Wohnung EEE Mien Ben 20 Zür älters Dame gese 14 möbl, leere Woh. | 9261, Whn., Zm, vm, Manfred, | iimnenig R eeengs| Herrn suf. 'ges, „G. 425" Gerst- | der später. Hanst- Ber<-  Balkon, Dampfheizung, elektr.| Jenaer Straße 16. Uhland 4489,  r 1.4, Dd, I. You für Bamieler . t un NEIISEDG ie Kogten!os für Vrwieter Kaostenlos € Vermietr  fort abzugeben. Näheres erteilt  vailus M. Bier  en 4--6 nachmittags. nungen u Zimmer vermietet | 545 lottenburg, Kaiser-Friedrie| 2 0 Barf. 6 4es0ndener Gtraße Leipziger Str 26. EE Kurfürstendamm 195 ivo, EL 16. 2:31. 4489, RösSerit.dal rf-D,)Stpl.1988. Straße 80-81, Sel. ;. Wh. 7980. WIENT EE a Rn 166.807 Zonytrum 122s9--43, SBTBOETSRGEGTGELBSEG p ee Vilia in Wanasee Eleg. möbl. Wohnungen 7 E04 » Web 5 K deme AEO GTDREK REDETE ura . j: vermieiet Vernustein, Galzbur- 'S-Zimmer-Wohnun | , . . Kurfürstendamm 190// Wohnungsnadweis zu vermieten 1a Ed Bina BR | me Bad tte Wid x Garte 1787 Nnthweis: Aner. 3. bir fr  d Vilienverkauf durch : 3ER Het 3 Bd “ 7] - Gee, p- sof. od. 1. 4. 19 7 Zim-|1 ** ung in Landy. Goldberg Zinmmer-Wahn. zm. Zentralkets, „Viktoria-Luige- . ds p. so A SEEN Eg benußung in Landy. Goldberg  Robert Cabanis Hab 1. April, auch früher pbeti| Son 4-Zimmer- 1. SOl., zeig. Berggegend mit in Westen Berlins, Frd. 69s6 - -“ Platz 6,1, Preis 5000 Mi Warmwasser; Tauentzienstrasse 2. Weier; D ! (nD tgang, Kn ohnims. - eitfot, Wohnung ier od. Bor: UUst--Fil,- Fried, Rheiitr, Go X s vers., Heizung, Fahrstuhl, Wu 3 . 3: drt, Villa bovorzugt, 0“ ' EE hneräigten großen Wannsee, Minuten| mbhte alleinstehende  Dome| 6.7 Berli 7) 1---2 möhl Zimmer SHöngelegene, hochherrshafti.| 8. Ä n . bgeben an älter.| „ Udr- Feder, Berlin, Friesen« . % M Riamer Wohnung mm 30) 0 mer-Wohnung Zu vermieten |G am lfort oder 20 | Sea Wie Nh die Wirteaft) rohe 23 bei Bräu. sucht fol, Junger Mann, "Bli  W, -o. westl, Boxort, mögl. mis Tel. Off. unt, eint 8086, Ullstein-Filkale Stegli! .  zung, Warmwasser, elektr. Licht Sändelstr. 8, neun Fenster Tier- |z, 1. April 42-Zimmer-Wohnung | liert eat; v teurer. An-«| führen, Offerten erbeten unt.| Möhl, Zimmer und Wohnung wid Fahrstuhl zum 1 Wel |Srtenfront April oder früher | at. Diele, jeh Rom. Baube Ea ER I R en Usteln-5i. Charlot: || Rag uD: Charl6g Raiser 8819 zu vermieten, wegs3augshalber zu. vermieten. |straße 10, Näh. b. Verwalter.|F. K. y rt 81, T.: Wh. 798  tenburg, Kaiserdamm 12,  Köchin | Alfeinmädchen, * | Gebild, Gärtnerin +- " für einf. -bürgerl, Sauzbalt, Imit mebrjähriger . Erfahrung - ir EM ohne Haunapelt Dag ais woen kant, bei aut. [und guten - Zeugnissen Judt damm, gegenüber Zoologischer Lohn gef. Off. Sch. 3783 UÜst.» | Sielle in Nähe Berlins, West Garten, gesucht. Vorstellung | Fil- Schönhauser ae = Bozorie PR WMEINET NUDE . 10, Lüt 298 Gesucht 3. 1, 3. für knderl. r “ , Bee PRÜ ge 8068 dew fee, Haie Bern GWB oo s adchen für alles Gut arbeitende Hansschneide- - PIER? . ji Kund! t. Oesterr, Köchin, Jm fugen. Buam. webalie erdelen unver Sn. 0898 uus 9788 Werte Opland ein Ban Giefeke, Pankow. Sue 29. [2 1 es en - “ halt in feinen Haushalt gesucht. Ein gut empfahlenes 3 DESSE! AUEL iT Setephon: Ühtend 180 Kädchen für alles [6topferin empfiehlt ji EEE EE EE IEEE | ait Rochen. „Zeugn,, Gehalts 77 MEN  VEXSETN Ier Kölhin, -WC 12919. Morgenfrau und Kinder „Drepseiraße m m, : fanber, x» Auverl, gef. Grunt: |E fechter Str.29. "Bilz. 8s88; Plätterin 4 wald, Bismar . SRE R A Bao] .  4 . 5211, in, Sausmädch, Md. f. «a. | [ucht Privatstellen. Stegemons; zu melden Pfalzbg. 8a Add Walzel, gewerbe, | Nessel, 22, IE  Tüchtiges Mädchen |Stellenverm., Kaiserdamm 97. | umwwenmwenememwenenrenmmamemunrund  |. Rü us M. Linderlieb.| Suche 1. 38. bess- Mädchen. 3 Bie da gesucht 3. 4 83, grau General GEhmiedede, Gebildete Dame, ; Meld. Fron 6. Grau,| Sermsdorf, Nordh., Berliner | gute Vorleserin, übernimus | Dundesratufer 9, 4 prozt, Villa Waldseestr. 19. | siundenweise Vorles.,. auß ? Engl, Französ., in gebild.Hause, auch bei Leidendem. Of", Ube T. M. 6396 Ullstein-Filials Tauenzienstr. 1. .  Wirtschafts-Hausdame  nter . dieaer Rubrik Kostet die ' sympath. 40erin, von EN Gemüt, gewissenhaft Fen  75 Pfg. nette ahne Toueryngern-chläg, 2 * Kleinste, mit weitgehender Eve  . ; x . M fahrung - und Kenntnisse für  S t b TIM au we HO eee mit  rentenpflege, sucht, gestüht a'  a 8offizier n ' langjähr. beste Zeitantsie, (4  8 | seit 8 Jahren Vorstand eines Staatsbetriebes von 8000 Arbeitern, | > einem äit. Hexen od. mutterl  den er auch über die Umwälzung hinweg Kee Hat, sucht ent» Saushalt. Gefl, Anerh: P. H  iprechende Tätigkeit. Angebote un'er „2025“ an die Annonoen-| 71873 Ullsteinhaus, +“ Berlin Expedition Georg Sering, Berlin, Schiffbauerdamm 19.1s3% gg, N  1ICDIHEDIEED 112D.11.0D € AEH AGA EE aA WE NE H | Hausdame,  Empfangsfräufein | 7 Warcundehen -Intellig. Herr. „Krankenpfleger, | longjäthr, Vertröterin fehlenß,  EE ECM WEINE IM AD ADEN FUEL IM M IERIIE KN QUE IM  ERTE Zinberlieb, Rähen Bedingung. iar perse n elnfa BBE was  Befeidte As. frei in Deff Haufe, T. M. 6294 * Buchhalterin, 5 un  welche gleichzeitig garnieren und arbeiten können, für die Abtellung  - yDamen- und Backfischhüte ; goe3znoehkht  .„Schriflichs Angebots mit Zeugnleabschriften ma Gohalteausprüichen nur von Damen, welche in erraten SpezialgegchSiten wätig waren, erbeten,  EmmaBotte, BLd Lachmann, aaa EE  Btelienangebote liegen 10 allen (agchäftagtellen des  emamememenemengs  Verlags Ullstein & Co. kogtenloa zur Einsicht ans  | | Verkäuferinnen  Glänzende Existenz für einen  gebildeten Israeliten!  Der besahrte Inhaber eines seit 40. Jahren be- sehenden Verlags von Reklame-Artikeln und mehreren Fo, Zeitschriften, verbunden mit einer größeren  ichtdrückerei und Präge- Anstalt in einer großen Stadt Mitteldeutschlans5, möchte zu seiner Ent» lastung und späteren telbständigen Geschäftsleitung einen gebildeten Herxn jsidisher Religion  als Junior- Partner .  in sein Geschäft dufnehmen. Ein. späteres Ein» peitaten ist nicht ausgeschlossen, jedoch wird diese Eventualität. vorläufig wenig in Betracht gezogen, da die Tochter kaum 15 Jahre alt ist, » Der Geschäfts- Zuhaber ist sehr vermögend und der seit der Grün- dung alljährlich steigende Geschästsgewinn gestattet auch bei einem geringen Gewinnanteil dem Junior» Partner ein jähr'i Minimal » Einkommen vvn wanzig tausend Mark zu garantieren. Da weder achtenntnisse noch Kapitaleinschuß gefordert werden, sv müßten die sonstigen perlöniichen Eigenschaften des Bewerbers die Gewährung dieser selten günstigen Lovensposiiion rechtfertigen. Resleitiert wicd auf einen hochachtbacen, intelligenten, repräsentablen, weltgewandten Herrn, nicht über 35 Jahre alt, mit praktischem Sinn, tadeiloier Vergangenheit, aus einem ang»sehenen. yerwögenden. gut jüdiichen Hause. Man richte gefl. ausführlichste Scheiben mit detaillier:em Lebens!auf und Photograpyie, die an- bedingt: retourniert wird, unter 5390 Ullsteinh us, Beztin SW 68, Absol, Diskretion ist felbstverständlich.  « NE  k3  aememementgeeeeenammeeeewenmnameeeewermewmmmemmmegugemeemmeemmnegeeneneeueneemeweue emen OOASLESTBOOS OH AOEHONOH SOOO DS DONA PBN BOS SPVO OH ÜBSY OSB SPN NE SOHSB EMS POBHL UAB NNENLCHAUHUNE  Verkäuferinnen  wolchs anch abstecken können, für die Abteilung  Damen- u. Backfischkleidung  7 gezsucht, ji  Schriftliche Angebote m't Zeugnieabachrifien und  Gehaltean:prüchen nur von Dawen, welchs in ersten Spezialgegehäften tätig waren, orbaton,  = Emma Beits, Bud & Lachmann  E Berlin W3, Leipziger Straße 31-326 COTTEN TSILTRTSNTTTFATARSTL 2117077 TATUOENTGELL CUT ZANLTLEAVLLLTT 170 ATLEGN UNTEN ALLLLEE 2100 ENLLEUTLNENLLNO | 225 agr AES LgIN Ru kati iri einn rm rn:  We ien DEERE] . '. NE REINE  : V-. M.  Elegante Anprobierdamen für Kleider, Er. 44, ,  ! gucht vofort  v. Manheimer, Jägerstr, 33, j  Zz  = [=]  RURSTERRSSHEHSSOFR ES VSÄSSSEBONEBL ESPE  rau Bschiesche, Berlin W 39,1 dopyoit, u, amerikanisch. Buch» | sprüche. Angebote erb. ' W, |Ulstein-Filials Tm ust. 3, vaunsteiner Sir. 3, II, Sele: | fübaung, Abfatah uw Mahne) Gierse, Bmiease. 28, Us | Zz -  7 3! phon: Kurfürst 69. u. Klagewesen, eugn. u. j I “ 3 DEGTES 1 Belt np ständiges I] Sim m RE el AEN) beigeben ie Ld ha] Beeseres älteres und. Von bedeuten em Voternehmen dor Zeitungs- Bei PDS bt De M zu besl- ie a m Über füt Ga Un ote Gärtner, i jüngeres Kädchen * Woehe ir deus Aurlehung atwar graßz6gicen [4 ort wertanat Abele 3 [|| 3. Sapafe gfs 1 Maes ent Bi Gan 1 I pea aeaden Rudi Satan Tuhen R. 4 Gia Ia mE NANG en 387] [7] hagelt Meldungen nue NERN Bil Benni, QU OUSUOUONC [ortvila, Adr.: Kambach, Ber-| vriverbedürft. Dame. Dff. mn 8 echriftt 9 4 5 4 NT Lucas Moa ain, Schliemannstr. 87, 11, Ffo. 9995 Uöstein » Filial fü icrift4, m, Gehaltsanspr. an Bj Abscht., Gehaltsang. u. DM Jun er Fann I Lief rinmne | FN ND .  geeignets Kraft,- Herr. oder Dame, wit tech- Nnischom Verständnis baldrodbglichst gesucht., Kurz gefaßte Schriftl Angevote mit allen nötigen Angaven, Gehaltzansprüchen und Zeugnlsabschriften erbeten unter F. A. 3487 8  Fil. 1? 8 . 5 Frankfurt a. O.  6005 Ui Zauengienfee L| hatieb ber Republ. Eduß-] Gärtner, - Nett Stütze truppe (Reichstag), übernimmt, | 33 I,, verh., 1 Kind, sucht zum ezeee  e 0: | da dieselbe aufgelöst wird, die|1. April herrsch. Stell. Rei] (geh, ält, Fräulein 1 jelbständig kocht, für besseren | Bewachung und Schuß einzel- | mann, Berlin NW 87,Jagowst.19 18 Tängf. gut. Zeugnissen sum . 6 Souoml Pu v Mitrd vum ver Webau und Personen el . fie (angf 83: De arte is ee “ [4 en vorhanden. FKAnsch,| mit unbedingt zuverläss, Kar] -“ 4682 assend Tücht, Hausmädchen ENI NSIENN z feh wings MRG U. 1 Gärtner, . Jeinzelnem Serra: od, frauenloß,  R, -. | Nähen gelernt, gesucht. Vot-| Lüßow 4s25. 11 912 Unlsteinh, Bly. SW. 68, | ghopaar,- sucht Glellung als| Zuid ats HEI BIE  *B | telung 8--1036, 2-4, abends |=“ eu zu7s75 | Jg, Hauölungsgoblifs |Sortier in besserem Sause.|fü icht auchß Gartens Uhr, I Kre "E42 - Jag. Hanfiungsgenlig [Scr 4 führung, versteht ou:  ! 1, | Uhenamun,, 11: wetepb:] - STÜRZO. [36 Schre 06, in Entorveer Ee teh, Geiswaldt, Mihotliote dm  8 fvcchht mit den Berliner Plazverhälinissen genau vertrauten, | Diapburg 10 =...) 8. Fräulein für Sel, Haushalt| Drof N Bin. W35, Ziekenburger Str.31.  4 lierm, Baum Sohn, | Leipziger Straße 30.  an die Als, Berlin 8W 19.  Ix VWirischafterin, “Mm  | N ] ix V It Kochen gesucht. Antritt so-| zum 1. 4, 1919 Stellung als es ; aut. empfohlenen Recherchenr. Angebo:e mit Gehalis« R) Für Villenhaushalt in Grune-j 27 . 7 „| Verkäufer in Koloniolwaren» ] | au 5. ü P Suforiien Unter R 1 11894 Ustetnaug Berlin EM 60. H) wald. 4 Pers wied 8. 1. Mär | oem. 11-4 db am. 83 esäft. Gute Zeugnisse zu] Portier, Aiee Stellung foHs Mae : ! a: „m EEN d. Is, ein gewandtes, sauberes | quefürtiendamm 62, 1 rechts. Bei 4 ; Fahrsuhfüheer, Zrieggenträss.,| Auflösung „des Haushalts ebene - Hausmädchen 7 EITE Werts Angebote unter 5996|s1ch8 Stellung F.. Kayser,| folhe bei Unzeinem Hertn obs Kinderfräufein Unssteinhaus, Berlin SW 68. | Putbnser Sir. 11, Stfl. I links.| Dame zum 1. März sd. 1. Apt; - gefut FR 9498 an Frau oder Etiße, d. I. Angebote an M. Ditto - Erato Magchinenfabrik Groß- Berlina Charlottenburg, Tel. Wilh. 1617. | mik guten Zeugnissen, Be- zich, Neue Winterfeldstr. 27, Sucht zum 30fortigen Eintritt einen aufsictigung von 2 Kindern;  Guche zum 1, 4. zu awei Kine|7 und 10 ie Zz füohtigen, erfahrenen dern (7 u. 5 I.) besseres junges Hilfe im SE aan el hland  ; 4 . TE CHNIKEER Mädchen |: Winflerstroße R  " Fräulein, Meistertoht., suß& ng as 7  Stellu 9 al: 7 -- Stütze  jener Rubrik hkastet  welches nähen kann und auch EN Schlau 4 5 Ks . - > em Wente | SuGs zum & 8. für meine „DB Eig. 1» ot10 ohn Tonerangszuzoblags | ber-Sausfran im Saushalt bey für Bearveitung yon Normalien des einfache Jungfer. Zeugn., Ge-| Kinder (Junge 4%, Mädel - esd 2 tei Ue epis Ep Magchinenbaus. Bewerber wol'en An- | pallSonspt., Dil, Zebenötauf | 2 Jahre) ein erfahr., geprüftes | Socmgebtbeie Dame aus bester Familie, 24, große, repräsen: DE AnsteinFiliale/ Spende gebote nebst Zeugnisabschriiten und F flian Frau verw. Hauptmann Ki 4 rf 50 |. table "Ericheinung, gewandt- im Umgang mit Publikum, firm in|=-=>=>=D=eeewwwrwgrewe 9% Roterenzen unt. Angabo der Gohalts- “5 | GRttich, Quedlinburg a, Harz, BO erirauien Stenographie und-Screibmaschine, Kartothetwejen, Staüistit usw.,j] Erf., opferwillige Krankew-. dnaprüche richten unter „3384“ aun * Adolheidsty. 9, 1. mit nur guten Feugnisfen für | [goständige ER NEN mehrjährige „Prot eafässende [äweiter 15 Sielung 8 .. y ; . 4 erartiche enntnisse, 1ifistelleri? ege uni gewandt, | Pflegerin. xwat. . UU! 5: DVsteinhang, Berlin 8. 68, - Ordentliches, nicht zu junges Biet Bering GN vielseitige In'eressen, jucht selbständigen, befriedigenden W rkungs-| Schbg. . 7789 Ulstein-Filials Dausmädehen Deon BOPE NE 682" py treis, der hohe Anforderungen on Inielligenz und Pflichtgefühl | Schöneberg, Hanptstr. 144. .- +  verlangt Frau Geheimrat) Püttners Annone Büro, Bew! ite = Augtühr!. Offerien u, 5399 Ulisteinhaus, Berlin EW 68. |= mmm ii  Bartels, au festen ve IL In € 51 4 27 2 Dez . Junge Kontoristin EEG Gutempf, Pflegerin, €  ABS Eausmädchen Erfahrene mit Büroarbeiten vertraut und etwas Schreibmaschine. sucht Mt langiäbeigen . Seuge Wd aum 1. 4, eventl früher, neben] SäuglngspflegerIn |Stelans, aus außerß, m. ft. Gtation, Off Sw, 17s84 Ul] Stehung. Rose, Berlin, Webs  8 | Köchin gesucht- 3-Personen-|z, andrineypstraße 90, 2 Tr, . - [Haushalt, Gdchrifil. Angebote] - -  3d.523 U--Fil. Badstr, 11, “ge. 7 4... | NN Auskuaft erteils unter T. M. 11907 Ullstein« wg | 7) cN Intelligente Witwe, Frau Geh, Ennitäiaent Wess 4 haus, Verlin GW s8.- . SSeres F-inlein PHT DENN) enhanzlos, 24 Jahre. sucht Be-|[2 49, Charlottenburg, Knesa  ! 5 8. va » H ey be&straße 14, 1. uUvzseift, zu sö- ür sof. od, uche ein i 1 ä RIEREN EGON ; nt iche .V; es ngen ELE ME sp. iu 2 p ne ne tn fene eigene Moschine) fuccht Heim» (Raptor oder Kaiserin). bf Sch ot; +t -. Sahieug« Gesellschaft m vu Fluggeugbau; |J  Peof. Eieptan Fas | Dp R I Ee ume itnte Do enbEET fah D 3 28 ER RE 5 UUrerug € VB. SD.» - Ubt. Flugzeugbau; | Frau Prof. Liepmann, Fa« 2a. Vorst. 4. [178 R OnwFilials Einn iliale jenbyrger| (-peReen  SN Charlotienburg 9. Bognißstraße, | . 1209 4 41, IL, Pfalzb. 3744. neee aden 34) y - [Deaun, NEeUenIN Ge Gfer ih  SE  ". Junge Dame "T flott und ficher im Maschinoschreidert Fortigem Antritt gejucht,  "  Luther-Str. Wo eiue FF BWIN E48 WDWFBO DO AERFER 27  4 10 “ Freitag: Totentanz.  Opernhaus" 1.885 'er Theater der Friädelehetaät, + Theolot. „Vortezgezyklus.  “Unt Lind Direkt 'ietor Barnowsky <b ? inde, DD. ATEM mw  fonnerat 42 Mom ejälung | Feelin PAS Schöpfer, EME NTN EN EEE [nn eig PIER Vue ZUR AUFF ÜHRUNG!  Freitag, 43. Abonn.-Vorftellung, | IEE "Der Schöpfer. ft I EO: Mte n Se. ERG Thema: GEORG KAISER weite aer zwe “DPN FOLG 1338| „Jus hristenlum?“  42.77 Mappellopi (Leiztea Auttretn 3! uz 'en ol im8 [| [4] um „RJ 5 rp  - Schauspielhaus Ml „Ape Basgermann, Opsreits von Z von Pfarrer: Dr. Luther. en. [6] GEIS ndarmenmarkt. |“ WEHE IEE THE Mlle 1ort, „Auguatin, „Georg. Karten "4.1 Mark bei Boto'& Bock und an der “Abendkagse 4 . 33 s MiteFRSCHEE 8 E  m Ge Suben .“ Abopnn.«Vorstellung,  Wintergarten: Tägiich 724 Uhr: VarietE- Spielplan  Rauchen gestatiet.  : Othello, Doutsches Künstler- Theafer „Breitog, NE Übonn. „Vorstellun Gg. Allabendtich 7!/, Uh: 7: Heimat. j Nachtbeleuchtung. . Di ktion Max R h art, "eten meute | URANIA "Dar; Und dasLichtscheinet | Wigeenschaftlichen Theater:  |: j N Stück 1 in 2 Teilen. Geb.M 2.50, geb.4M. .  "UK Ein wildes Gelächter eellt durch das Stück, H „8 kenchende Menschenqual stanimelt irr Tete 8 8| Geständnisge und tiefe Schnaucht nach Größe, 6.  Reichshaiien-Theater.  vw V.: Die Büchse der Pandora, Freitag, 7), Uhr: Die Büchse |S der Pandora.  Theater, dKönigerätzerstraße  B.Uhr: Musik.  in der Fingsternis. 8. Ubrnn Direktar Brom . “Bi Wärde, Glück, Leidenechaft epannt einen 4 Teich 7 Uhr: Der lebende| Gaorke: Von Thorn bis|| Avas GEH Ofr: hr: . . . H schimmernden Regenbogen über as Fratzen Bichnam, Danziz. : Diraktion: Siegbert Goldschmidt . Bl de lten “Dazei M A. WWII 73 Heron: SB Vbrs Profeacor Ine gänger. 6. "9 des entscciten Dagens. („Münchener Part“) | E ? r, CHWAann: erden un; ; - Freitag, 7 Uhr: Narrenspiel RE im Weltenraun, JE halbe. Pregel! Der große Erfolgl GEORG KAISER des Lebens. ELT-FANORAMA A Blüthgen -K, 3.0d unwiderruflich letzte Woche verlänger ; Mleines Sechauspielhanus Wien ==. Gibraltar u8w Ert ge 002 A HENLELUG ; Faganonatr. 1, Port. 5. . Bremen -- Bromorbaven. Ve Anfang 7/s Uhr? Der Gewaitigste Film F=] 5  ; ; Schauspiel in 5 Akten. Geb. 3M. geb. 5M. " ö| Geist oder Mäterie == dieze Schicksalsfrage iv 8| der revol/utionierten  Menschheit bildat. das 8 8| Thema dieses aufrüttelnden Anklagedramas, (8  Heitere Abende  MARCELL SALZER  Sonnabend, 15. Febr., Schiilersaal (Charlotienburg) | 8 Uhr. Karten: Wertheim, Schillertheater B  "aller Zeiten.  Vrene Triosch, Ladig Haxtau, Paul Oe  Sopntag, 16, Febr., Beethovensaal Zu bezieben durch alle Buchhandlungen  Sonnabend: Mus » Uhr. Karten: Bote & Bock, Wertheim. GAKkt, 3 M Bonntg nachm. :Der Katrengieg, Von Tiede 18., bie Mittwoch, 28. Febr., täglich u e RER Fis cher Verla li ; SPADES Wand: TefentanG 8 Var, im Künstlerhaus (Believueir.h “ verfaM und S. GEE AE Ut) Berlina |  inszenterft von H Robert Reinert „E | Die Handlung 5pielftin . ' WO a ien China. m  En „Karten: Wertheim, Künstlerhaus (1 Komödienhans 7  Tt, Uhr: Fünf Frankfurter. Freitag: Erdyeist. Sompabond: Füni 6 aktarter. |] Sonntag: Erdgeist.  'Boriiner Theater. 7%, Uhr: Sterne, „„- die wieder feuchten.  'var, 8 Vhr: IEITADEN  »DIE ERDE«  Politische u.hulturpolitische Halbmonatssdnrift -  ' Herausgeber: Waitner Rilla Heft 3 erschlenen!  Mit Beiträgen von: Walther Ril!a, Georg Fuchs, A. Lanatcharsky, Max  jam  : . j -G Adend. <eaor 25,0. Wiederhol, BiDihnersaa), Dienstag, 18, Febr. 8U, - Volksbhühne Bülowplatz. 2 Soeben, ArscHIpndn 1 pDas heitere Plautbuoh" Dirökuon Friedr. Koyester BR nF ke. Bote & Bodes Wertteita.  734 Vir: Luther. Ehrenkarten haben eige Gültigkeit, : Froft.7: 740. :D.armool.Bogcnbind. T un 3 x EING Ber tach, Kett Martin 0 Is Jeb Trianon-Theater Beeinovenzaal. Sonntag, '23. : Februar, 8 Ubrt ; - Zu beziehen durch die Bauchhandlangen .  Auf vielfachen Wunsch: VI. Lustiger Abend  |] Senff- Georgi Zum letzten Malt a dea | FT Hochzoit) Bhestand"“ Karten 5,4,3,2,1M. boi Bote & Bock, A, Wertheim.  oder direkt vom  . Verlag »DIE ERDE Brestau 1 Schweidnitzerstraße 436  - Binzelheft 1 Mi, Ouartalrabonnement 8 Mk. N  Bhf.Friedrichste, Zir.4927,2391.  Tägl.7%U.: Feute 2. 4s1.Male:  pute Ruf  . "inann Sydermann, Bruno Kastner,'  -  YugoPtink, Franz Schönfeld.   Bonntasg 3:4 U.: Jobannisfeu  Regidenz-Tieater. - Vntorgunfbahn Klostershraße,  Ausgang, Siralauer Straße. „Tüglich 7% Uhr:  - Dag höhere Loben,  „Von Hormann Sudermann, Spielleitung: Alfred Retter. gi Arnstädi, Cari Clewing,  '. Kuzen Burg, Diga Limburg, Julius Falkenstein, Emma - Dehner, 1 RosaValetti,Paul Bildt,  uE, Central - “Theater 74,2: Dis oge v, Stambul, Yontsches Opernhaus.  7 Vnraß 19efig, Weib.y. Windo  . Friedr.-Wilheimat. Theater. T!s, Uhr: Hanneri  - Das Dreimädarihäus - 18  2 40: 1, Teil: "- 5 * Kleines Theater,  -. Th V.3 Tabula rasa.. 8  / Komizehe Cper. 56 - Ph laSchwarzwaldmädel,  : SnnfS!/U Bchwürzwaldmädel "46 |  Faunpieiban, /« D-3 Die Spapische Fliegt, LEB ICIRAÄSGHEIR Ww  Hofropol-Theater.  | ] Tü - nud Die Faschingsfee. || das gtürzande Unikum,  Sonntag 7 Uhrz Wiener Blut||'B8 auffah7s anterliebste  2 Neues Operettenhaus. Schiffbauerdamm 4a. Nord. 281. || Kakadus und Papa See  - SVhr: Digkouschs Suganne, || Marie BLank, piet. Palaat-Thea ter. 2; AIN NEIN 3 [03] -> [Jig jm Schaffen loben. -80wie dis Ü! Tie umme  8ch1  Sekttler-Theater Chart. RER Oberon 21,5 U;: Inatol, 52 3 : Thalfa-Theater. www m Kürfürst) - Theater -: an No! 'endorfglatz, u - TEhr: Zer jaxbaron .  Zhenier, Ces Westens. Fs V- Jie Instige Witwe.  - Wallner Tneater., Zs  7%..Ü. : geieka : Sig. Bi. U;:. Graf Habauichts.  'Auf höchster 8tufs  Joachimstraße.  Tae Großer Ball  Anfang 8 Uhr ; mamas Kein Bierzwang!!!: == ; „vir, Hahn &: Ritterahaus .  Konz.-Dir. H. Wolff'u. 3. Sachs Philharmonie. Freitag, 21. Februar, .7*/; Uhr: Lieder- und Arien-Abend  Jozeph ; ehwar & 5  Besihoven: An die ferne Gelebte, Dvorak: Zigeunerlieder u. a.  Am Rlav.: CG. V.. Bos. | Korten 2,6, 4 2. Phitharmonte. Montag, -24.- Februar, 7:4 Uhr: Wagner-Abend "“ "Brew  Walther “ irehhoff  Dir!lg: Camillo Hildebrandt,  4 Volketümliche Preige: s, 3, 1,50 Wack, E  Bechsteinsaal. Montag, 24. Fobrugr, 8 „Dh; is ; Liederabend . :  Hdagard Braun -  Am KRlay.: CO, V. Bos, N „Karton: 5,6,5,2% “  Kemmt alle! BBCH SAOAAOZDSP ONHSSAANIAÖOLT SOLON RNAÄLSO SPPENLEHC UNNA ONES NBA BANN  - . Große öffentlige rotest-Bersammlung  | am Freitag, dem 14, Februar 1919, .gbends 7 Übr, im Kaisersaal des Re» staurant „Rheingo1b“,  32 -„Toye8orduung: ET DEDA  1. Yroteit gegen die neuen maß« losen Forderungen der Entente - bei der Berlängerung d. Waffen- - ftillstandsbedingungen  Referent: Dr. Wessel, Präsident des Reichsbürgerrats  2. Jas Bürgertum und die Kom-  munalwahlen Referent: Präsident Dr. van der Borgbt “  "Korreferenten: Vertreter der bürgerl. Parteien, . "des Kleinhanbe18 und des Handwerks,  Der Bürgerrat von Groß- „Berlin,  „Maxrx..  är0Be Runst- „Ausctelungs A. Dahiheim, DotSigmer Sc: 118B,  wochent. 40=6,- Gaumen EE man Eintritt 41 Mark, . : yon 0m ner, M. Liebor- Gemälde warn, H vy, Zügel. Ww. Tid BIEN 4 C: Sa G.' Schönleber, B.y. Mardes, F.Y. Henbuch, ; Kyebn)l, VF. A. v. Raülbach, A Feüttorbach 15, == Verkauf zu „zivilen, Strang“ festen Preigen. >  Reines Gezicht:  bitttonzarter Teint, weißeglatte Hand wird  in kürzezter Zeit erreicht durch meinen DI  altbew. vnitbertroffenen Krom „Para“.  in Somme TDS36n, Miteeaer, Pickel, RunzeIn und Fälichen verechwinden. Rote und großporige  sohniell -bezeitigt. Tube 3:09, Donpsldoze 8.50. D wogen FW. Bocatins, Borlin N, SCHÖN AUSEE "hl es 132,  0.  irtor  inh. Bratt Hofmann 2 ; 'Cafe und Diele '.Unter'den Linden den 45. . Ecke Friedrichsfraße ;  ei ESSE eznTE  EITEN EBERN LAANBETER Irene Cafe: "TKonzente Rudolt Weintraub " Viktorla-Diele:1.:Stock zum 5-Unhr-Tee und abends - . Kapelle Schotter  I NES ENTGN NGEN ENEINNEEN SEREN  Treffpunkt aller Fremden  „datie Bolfsparei  .. FnVerlin 6  Große Mählerverfammlung  Donnerstag, 13. Februar, 7'/» Uhr abends 9 Künfilerhaus, Bellevuesirake 3 N“:  Redner: Hers Geh. Rat v. Eynern., Thema: Die deutsche Volkspartei inden Kommunalwahlen. | Redners Herr Dr. Frenzel. Thema: Berlin als Reichshauptstadb. Freie Aussprache,  Orts8gruppe VV, Potöbamer Se 24.  Heffentliche Versammlung Deutsch - Nationalen Balls - Partei  im großen. Sagl des ; „Rheingold“, /Belleyuestr.“ 19/20: hente, 2onnerstag, den 13. Sehrunt 1919,  5 55 abends 7 Uhrz. Bim müssen wir am 23. wieder wählen? 'Redner: 'Regierungsrat Ulrich von Sassen,  : Wirkl. Geh. Rat Prof. Dr. H. von  Wlaowig-Noeltendoefh Pastor Pfeiffer, 5  3 Eigne Beleuchig, bis 11].  Wily Karzin = < Amica Pain;  a Täglich 7% Uhr AoE 4 und 7 Uhr Die Novität!  T007-Reune,  2 Großes Divertissement. Außerden: .  4 Die Pr.azcegia von Tragut  ; Wer igt die Sohönsie?  ' be Abdark (ng Es. ALENEL -AUZTÜA  -Grosse VEL Seh Persvnlich. Austreten von  FK Viggo Larsen j Lucie Blafiner  8 und weiters Sengationen 8 Sonnl.3:4 ;.Erw.1Kindfr WM Theaterkasge ab 10 Uhr S nu orpchen 5 geöffnet!  ja [8] = aim 2 6D m < : E3 &s = 62 = went  MATT  Deufsche PRIES MAIR IN  =" Ww. 502; Kurfürstendamm 244, - S gegenüber vem EAP ROE des EEN Garfens =  Stu [: leg., Aae Zer 1s00 my Konzepte lüge 0800: == verkauft Ernst, | Dräntenfts, 166, Is  