Cine Mork=1sBPfennige!  . Balutabesprechungen im Neichsfinanz- t ministerium.  Die Entwertung der Mark im Yuslande enisprecende Eteigerung ver Preise für aus/ändiiche Zahlungsmittel schreitet «von Tag zu Tag fort, Wenn man den gestrigen Kurs von 1160,75 für 100 holländische Gulden an der Berliner Börse vergleicht mit den Goldwerten Mark und Gulden, ss bedeutet das, daß die nict einmal mehr den Wert von Vennigen am Weltmarkt darstellt. Man ist fich in Deut'<land der katastrophalen Bedeutung dieser Eatwertung noch immer nicht in dem he bewußt, wie es notwendig wäre. Es muß mmer wieder darauf hingewiesen werden, dcß jede weitere Entwertung der Mark reue Steige- 117g der Proise für alle eingeführten oder vom We.tmarkt beeinflußten Preise bedeutet.  einer Besprechung, die unter dem Vorsit gers im Neichsfinarzininistekium gestern ad, wurdess die Baluta'orgen eingehend erörtert. Es wurde in der Hauptsache varauf hinpowiesen, däß eine der wichtigsten Voraus» kor gn  erd  im ist, durch die es allein ermöglicht wird, t nahezu jchrankenloje Einfuhr wieder zu zügeln, Cs muß enss nachdrüclichste betont wer» den, daß auf die Dauer auch die Länver, die die Vesahung im Westen ansüben, ein Interesse daran haben, die Wiederherstellung fester dert-  zen zu ermöglichen, werin sie fich and einen zehlungsfählgen Schu!dner me Verpflichtungen erhalten wollen. Neben der Errichtung der Zollgrenze kann nur on- nte und planmäßige Arbeit, auf der sich rwwg der Ausfuhr ausbauen muß, Vrbeitswille, Ordnung und ziei- '4a?tliche Regelung sind aber auch s'ehung dafür, daß wir im Ansland ten, die uns Fer die schlimmste nd die der Eytwertung der rken fönnen. Derhalb muß volt werden: die Beweourg des  ist nicht eine Angelegenheit, die kreise onneht, fondern sie ist ein anal für alle Dent'chen. Ausbauende die "einzige Rettung.  Ze Schaue in den abzetretenza Hitgeb!eten.  nner aus dem Verband der er, Vertreter oller Schul» keit und des Laicn-  G Westpreußen und Posen haben am dem 14. Geptember, in Brom- Verein zur Pflege des deutseen den an Polen abgetretenen Gv» +. Der Verein wird seine 'as ganze abgetretene Gebiet ollentha!ben Ortsgruppen ins bon in den nächsten Togen wird reßen deutschen Schulprogramm vor die Deffenitichkeit treten.  die Rüctohe der Gesaugenea.  Transporte aus beloischen und amerikaui- sen  Die belgis>&e Regierung hat Ir grundsäß- des Cinverftändnis erklärt, mit dem Abtrans- dret der deutschen Kriogogofangenen aus Belaien beginnen. Zur Durchführung des bes&leu- ten Abtransportes inden morgen unmittel- 26 Berhandlungen in Nbln statt. LI  Rach soeben eingelaufenen Mitteilungen st die Unkunft der ersten Transporte von Kri; angenen, die sic in a-verikanischen Ge- '"genenlagern in Güdfrankvzich befanden, Ende 'es Monates zu erwärten. Die Gofangenen Zerden von Marseille aus auf Dampfern nach mnönra urid Bremen transportiert, wo sie in 16 Toagy antommen  20 000 deutsche Kriogsgefangene aus eng- l:schen Lagern sind, wie aus Brüffel gemeldet wird, auf dem Rückmarsch in die Heimat. Die ena!ischen Militärb>hörden haben die Stadtver- waltung von Verviers benachrichtigt, daß die Kriegsgefangenen von diesem Ort an ihren Weg zu Fuß fortjeßen müssen. Es sind daraufhin an dieser Strecke Ruhestellen errichtet worden,  In aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah,  In die neugegründete kulturpolitische Ab- teilung des Reicheministeriums des Innern, die unter Leitung des Unterstaatssekre! Stulz steht, wurde der Direktor der Verliner Fort- bildungsschulen, Karl Fechner, als sachverstän» diger Hilfsardeiter berufen.  *  Im Ausfcchhuß für auswärtige Angelegenheiten bildete den Hauptoegenstand der Beratungen die Frage, welche Stellung zu der Note der alliierten Mächte betreffend die Reichsverfassung einzu- nehmen ist. R  Die interalliierty Militärkommission zu Be- spreßungen über die deutsche zukünftige Wehr- macht ist gestern in Berkin eingetroffen. Führer ist der französische Generol Nollet, der dem Reichominister Müller einen Antrittsbysuch machte. 9  In Weimar fand eine Tagung der Vereine und Verbände der Deutschösterreicer im Deut- ichen Reich statt, zu der Vertreter aus Berlin, München, Dreoden, Hamburg, Effen, Breslau und Elberfeld erschienen waren. Die Gründung eines Reichsverbandes der Vereine der Deutsch- österteicher wurde einstimmig beschloffen.  *  Die Meldung der Sowjetregierung, daß Ge- nero! von der Gol rufsischer Untertan geworden fei, ist unwahr. *  Am 20. und 21. Eeptember findet in Verkin die diesfährige Mitgliederversamml:ing des Reichsslädtebundes statt, dem 940 Städte arge- hören. "  Aus New York wird gemeldet, daß George MacAnemy, C))  fei. Die Ernennung soll offiziell mitg,  werden, fobald der Friedensvertrag ratifi« ziert ist.  *  Nach Verhandlungen mit Reichskommissar Hörfing wurd» 82x Etreik in Watdendurg bei, gelegt. Die Arbeit wird heute in vollem U fang wieder aufgenommen. Die Truppen werd«.. zurückgezogen.  *  Der Berliner Domchor begann unter Leitung des Profes'ors Nütel jeine Kunstreise dur die skandinavischen Länder mit oinem Konzert in Koperhagen. Der Domchor wird in den nächsten Wochen auch die Haupkstädte Schwedens und Norwegens vesuchen.  Bei einem Automobilausflug der Gesels>aft des Präsidenten Wikson in Portland im Staote Oregon überschlug sich ein Wagen, Dabei wur den „zwei Personen, nämlich der Befiher des Autos und ein bekannter Journalist, getötet. Zwei andere Journalisten wurden verwundet. Wilson blieb unverleßt,  *  Der amerikanische Dampfer „Wist Arvada“, der von Galveston nach Hamburg mit Baumwolle unterwegs war, ist 16 Meilea novdöstlich von Terfchelinger Leuchtfeuer auf eine Mne ge- ahn und gesunken, Die Besaßung wurde ge» ret  Persönliebkeiten unterzeicchnetes Grsuchen er- halten, den ohne Verzögerung Und ungeändert  Frankreich gibt deutsche Lo!omo:iven zurü.  Nicht für schlechte Kohlen zu bennhen.  Oje Pariser Zeitung Matin berichtet, daß dig französische Regierung deschlössen hat, die deut- schen Lokomotiven bis auf einen - kleinen Teil zurückzugeben. Nach den Mitteilungen des Ma- tin können die meisten deutschen Lokomotiven in Frantreich nicht benußt werden, da ihre Hert- vorrichtungen auf Verwend»"a von Kahle bester Qualität mit einem Aschenrückstand von höch- stens 10 v. H. zugeschnitten sind, während die mit schlechterer Kohle gefeuerten französischen Lokomotiven auf größere Asckenmenge berechnet find. So erklärt es sich, doß die unter die französischen Eisenbahngesellscaften verteilten deutschen Lokomotiven bis auf einen kleinen Teil in den Echuppen stehen, obgleich Frankreich großen Bedarf an Lokomotiven hat. Dem Matin zufolge hätte Deutschland statt der im Wassenstiustandsabkommen zugesagten 8000 Lo» kemotiven nur 2000 abgeltefert, und von. diesen wird Frankreich 1700 zurü&geben. Me. Rük- che wird = so versichert der Matin = in nächster Zeit erfolgen.  Deutschiond hat weit mehr Lokomotiven ab+ geliofert als 2000, Hoffent.ich stimmt die Ab- ficht der Rückgabe, denn es fehlt uns fehr an Lokomotiven, von denen wir gerade die besten  bgeben mußten abg« hd p- KENT E:  Lozrpersonal für Dampfflüge gesucht. Die französtiche Regierung ist en die deutsche Regierung mit der Bitte herangetreten, ihr für die ven Deutschland auf Grund des Waffenstill- m rages gelieferten Dampfpflüge Lehr» Einarbeitung französicher Dompf- zur Verfügung zu stellen, Benötigt a zunächst etwa 36 Mann, die in Eoifsons m Vertreter der deutschen Waffenstill- d sion ae'<lossen arbeiten sollen. Für välige Bewogungssreideit, gute Behandlung und Edhuß gegen jegliche Belästigung hat die fran» ösiiche Nogierung alle Garantien Übernommen- Toqelohn bei freier Wohnung und freier Ver- pflegung 20 französische Franes, gleich heute etwa 69 M. Dauer der Verwendung mindestens awei Monate, Eintritt sofort, Gefuche sind zu ichten an die Waffenstilistandskommitsien, Ab teilung IV, Berlin, Budapester Etraße 14.  Teschen und Ostgalizien.  Die Entente hat verfügt, daß im Gebiete von Teschen eine Volksabstimmung darüber statt finden joll, ob dieses Gebiet an den polnischen oder an den tsHchoslowalischen Staat fallen soll. Dieses Gebiet verfügt über reiche Kohlen- schäße, namentlich in dem Orte Karwin. Die Greben gehörten bieher größtenteils - dem früheren österreichischen Overkommandanten Erz- herzog Friedrich, der auß den Titel eines Serzvgs von Teschen besaß, und m Fomilien des österreichisch-schlefischen Uradel». Gleich nac4 dem Zerfall der Habsburger Mon- archie kam es in diesem Gebiete zu schweren Kürapjen zwischen Polen und Tschechen, die beide darauf Anspruch machen, bis zuleßt Entente- Truppen dort einrüdten, um Ordnung zu schaffen. Die Bevöfterung spricht einen Dialekt, der eine Mischung von Tschechksch und Polnisch, das sogenannte Wasserpolakisch ist. Die Lösung der Frage ist von großer Bedeutung, weil beide Biller erklären daß die reiche Kohlenausbeute des Toschener Gebiets eine Labensfrage für sie ist. Toschen selbst ist eine volkommen deutsche Stadt.  Auch Ostgalizien und Lemberg, ein Gebiet, um das lange blitige Käprofe zwischen Polen und Ukrainern gessihrt wurden und noch werden, soll nunmehr ein eigener Etat '6emachß werden, der auch en penos Parlament  wer;  besißen soll. Dorf sollen Polen, Vtrainee, Deutsche und Zuden vertreten sein, Auch dar- über soll eine Volksabstimmung entscheiden; bis dahin joll Polen ein Mandat über dieses Land erhalten. =- Von Dauer dürfte diese Neuordnaug nicht bleiben, Die Mehrheit der Bewohner Dst» galiziens ist zweifellos ukrainisch, bloß Lemberg ist größtenteils von Polen bewohnt.  Mosfau von keute.  Von einem gelegentlichen Mitarbeiter, der vor wenigen Wochen von Mookau zurückgekehrt ist, wo er in neutralem Auf- trage weilte, erhalten wir folgende Schil- derung:  Die Nacht logert als undurchdringlicher Nebel Über Moskau. Nur sehr selten brer'ht eine Laterne, und da ihr Schein nicht weit in die Etraßen und Sackgassen hineinzuleuchten ver- mag, so kommt die Dunkelheit um so mehr zur Empfindung, und es scheint, daß in jeder Oesf- nung, in jedem Torweg ein unbekanntes Grauen. lauert. Die Boulevards sind totenstill, unr unten auf dem Trubaja-Plaß, gegoniber dem einst so glänzenden Restaurant Eremitage, johlen einige So!daten und Mädchen, furchtbare Schimpfworte und Kreischen ertönen, bann verschlingt die Nacht wieder alle Laute. Zn keinem Fenstex scheint Licht, da der elektrische Strom in allen Privat» wohnungen ausgescheltet ist. Patrouillen schleichen leise wie Räuber durch die Finsternis und bei einer Begegnung weiß man nicht, ob man es mit Banditen oder mit Bear:ten der Miliz oder der Außerordentlichen Kommission zu tun hat. Denn plöhlich, aus der Dunkelheit, ertönt nur der rauhe Anruf „Hände hoch!“, und ein Revolver wird einem entgegengehalten. Mit kundiger Hand wird man auf Waffen besühlt, wobei denn auch mitunter eine Brieftasche verschwindet. Die Ausweispapiere sind in Ordnung, und man kann we.tergehen. =- Aber wenn auch wirkliche Räuber in Moekau sehr selten geworden sind, so wagt fich doch keiner ohne zwingenden Grund auf die Straße, sobald die Theater geschlossen haben und es tiefe Nacht wird, Das Bild ist zu unheimlich und wohin sollte man auch gehen? Casts, Re» stanrationen und Vergnügungslokale, an denen Moskau früher so reich war, gibt es nicht mehr, alle Klubs, mit Ausnahme der politischen kom- munistischen, find geschlossen, alles das, was früher als Leben und Freude galt, ist getötet, gestorben, von der Nacht verschlungen. == Bis» weilen fahren mit Menschen beladene Lastauto» mobile durch die dunkeln Straßen, es sind das die Opfer der Außeroedentlihen Kommission, die unter strenger Bewachung von der Lubjanka ins Gefängnis oder nach dem Yotrowsky-Park hin aus auf den Richtplaz gefahren werden. Dort in der Vorstadt, wo früher im alänzenden Ver» gnügungslokal Jar der Champagner in Strömen floß und Zigeunerchhöre ihre schwermätig jubeln» den Weisen sangen, finden jeßt allnächtlich die Hinrichtungen statt. Es ist wahr, der Blutstrom fließt nicht mehr fo stark wie fräher, aber im- merhin ist die Zahl der Opfer noch eine sehr große.  Wenn es der nächtige Wanderer auch nicht wahrnimmt, so gibt es» in Motkau natürlich noch immer verborgene Orte, wo man trinken und spielen kann, aber ohne' “selbst Kom» missar zu sein odor zur kommunistischen Partei zu gehören, ist es wenig ratsam, solchhe Echlupf- winkel zu besuchen, es könnte das ein sehr böses Ende nehmen, und dann gehören auch Summen dazu, die ein gewöhnlicher Sterblicher niht be- fiht. Allerdings geschieht es oft, daß man fich zu Bekannten abe..ds zum Kartenspiel begibt und dann auch gleich die ganze Nacht dort bleibt,  Wer sich nicht beim Kartenspiel zu betäuben vermag, ergibt sich leicht, um sich über das Elend hinwegzutäuschen, dem Genuß von Kekaia oder Morphium, Der freie Handel mit diesen Gisten ist bei Todesstrafe verboten, aber es hat nie- mals joviel Morphiomanen und Kokainisten ge- geben wie jeht, der Rouich gibt Vergessen, und da kaum jemand mehr hofft, so ist Vergessen das Glücd und die Ruhe.  Der Morgen graut, hier und da ertönen Schüsse. Es ist meistens ein sinnloses Schießen. Verköterte Milizionäre oder Rotgardisten 6:41  aas anm nmnnnn andchmmmnemenmeremtenrntentebte nn net  eini  Vee enbenintiun d 2 - “ 135  3:43 54 jh 4 7  1! iu z zi FH  : rs  ? r3E3 fier  " zZ kr: EH ZEPT 7 Zz  medr gefegt zu feln von Unrat und Abfüllen !tezen heras-  BEE Eien HU FEEL ELIE 0! [7] GE] j Il  ::4 7 ji „?  i  i  (117 ar ij ii „7 [3 H  Ü a i ij ZIE ) ]  EEEEE zt jij zz  Friedenvangehot erhalten. Tichitscherin de- |, daß die ine sichten auf die Randstaaten  qob seiner ien  die nie fab Fo Die Redet ther Nochbarn On Anschlag auf die Genter Untverstäl.  Das Flämische Pressodüro erfährt, deß am Sonnabend eine Gruppe Soldaten und Offiziers mit Brandbomben und Explosiostoffen in die Unitersität von Gent eindrangen wit der  das Gebäude in die Luft fliegen zu tassen. Es entstanden an mehreren Brände, dia bald gelöscht wurden.  Fiedler, der Urberliner.  Egon Noka. inan guten Freund, mit dem iH Schulbank gedrückt habe => richtiger ge- dat ums gedrüct; wir gehörten beide den Fleißigsten, und das hat uns nur  fommengeführt, auch nach der Geul- eben wir zusammen. IG war die Quelle unserer Mißerfoige in x nicht die gleiche; mon kann sich kaum schiedener gearteteSchütlernaturen denken, beide fie waren. Nichard Fiedler war , fesunder Bursche, der sich die ganze  da er nicht auf der Schulbank sipen auf der Straße sherumtrieh, In der Nähe mgen, die sich in zwei nebenein» anderliogenden Häusern besanden, war ein Drosch»  2 E  SYF EISE Een E  t |  Weißen mit Strippe und Butterbro! mit Ruhküse in der Budike saßen, betreute Richard die Droschken und die Pferde, gab diesen Futter und zu trinken und paßte auf, wenn Fahrgäste "Jamon; dann rief er die Kutscher.  aber war ein verträumter, versonnener  zz jet ps Zz Z T 8 ej El |  1 14 BZ 3x 3 i  |  nicht  .  yr 8 ; : 1 5  ter war mein Umgang mit Ri- jedler mit immer angenehm. Sie be- te, ich sähe von ihm schlechte Manieren gewöhne mir seine urberlinische Rodeweise Und diese Antipathie gegen meinen Freund Übertrug fich auch in späteren Jeszten auf meine Sie mußte zwar vor dem atund/oliden, exfoligreiden Kaufmann, der es dan?  [einer moküschen“ Umsicht und seiner emsigen zu Bermögen gebracht hatte, alle  8 „7?  2 [Ap  +<ußß der Unruhen in Berlin im  Richtigkeit der Neuendopfs.  micht endgültig festgestellt ist, ob stellvertreter Neuendorf tatsächl|  Atuendorf identisch ist, gegen dessen Vorleben so schweve-Anklagen echoben worden sind. Die Un- tersuchung derüder dauert nech an. ECdenso ist die Untersuchung Über die angeblichen Aeußerun-  Zanuer inem Stammrogiment,. dem 4 Oande-Regi-  bei jet ment, wieder eingetreten. Sechs Monate lang  er feine Schuldigkeit zur Zufriedenheit fämtlichen Vorgesezten getan. Füh» "eam 16 8 19: Jehr gut! Er ver»  des Statt, daß er nicht vorbestraft  vabe  Die Brigade Reinhard hingegen deftreitet die vorstehenden Mitteilungen  Geite wird erklärt, daß noh der Offizier» ih mit dem  Von anderer  gen des Obersten Neinhard noch nicht end-  güittg abgeschlossen. Schon vor einigen Monaten hatte Oberst Reinhacd den Reichswehrminister für den Fall, daß er unbequem werden sollte, um seine Entlaffung aus dem Dienst gebeten.  aber damals an den Obersten  Minister hat ausdrüfliche Erfuchen gerichtet, feinen  Das Mandat für Südwestatriia.  Die Debette über die Geschäftsvorlags, die  vom Mandat über Südwestafrika handelt, ist  am Freitag in Kapstadt beendet worden. 6 hat im Laufe dex Dedatte erklärt,  Achtung haben. Ader sein etwas derbes, ungs niertes Wesen flößte ihr doH manchmal gelinde Sedrecken ein, und bei Gesellschaften machte Ri- ard Fiedler eine eigenartige Fiaur. Ex galt allen meinen Bekannten gewissermaßen als eine merkwürdige Gelenswürdigteit, denn keiner von ihnen hatte je einen Menschen kennen gelernt, der so gand das Prototyp eines echten, unver- fälschen Berliners weir. Gewiß, es gibt wohl viele solche Berliner, die auch echt derlinisch sprechen, aber man trifft sie nicht in Gelelischaf- ten. Fiedlers Verliner Redenarten wurden in ihrer drastischen Form und freilich auch in ihrer ost. verblüffenden Treffsicherheit in unserem Be- kanntenkretse geflügelte Worte.  Was meine: Freunde aber bei allen meinen Dekonnten und auch vor aliem bei meiner Frau Achtung eintrug, war fein stork entwickelter Fa» miliensinn. Seine Liebe qu seiner Frou und jei- nen zwei Töchtern, die Übrigens seine berlinische Eigenart nicht angenommen hatten war rührend. Eie war so stert, daß, als sich seine älteste Tochter kurz vor dem Kriege mit eine:a weltläufigen Ver» wendten in Wien verheiratete, er geradezu  wor. „Det meine Tochter ins Auskand jeht, mee, det is zu dämlich!“ sagte er, als ich damols mit ihm  Z3< tröstete khn, Wien sel doch kein Ausland, fei doch auch eine deutsche Stadt, und vielleicht könne sein Schwiegersohn eimnal wh in.  „Na, Dein und u [7]  wird er nich run," meinte er. einetwegen, wo es Dir jut jeht, da is erland. Sol! die Irma Wienerin werden, ine Entelkinder ecchte Weaner.“  versuchte er in rechtem wienerischen Tone was ihm natitrlich nicht gelang. Aber Üte nicht etwa höhnisch klingen.  lag etwas Schmerziiches in seinen Wor« ten, das hatte nicht etwa seine Ursache in der daß feine Tochter und seine derein» stigen Enkelkinder einer anderen Nation ange» hören würden, als mehr in dem Umstande, daß or seine Tochter nicht in seiner Nähe haben könne und, worn fie Kinder bokommen würde, sich on vn Kunene würde nicht so ret oft freuen  7  Zn Oberfchlef'en dauert 616 dort herrkhende Spannung weiter an. Es wird dedauptet, am 0. September, nach einer anderen Version om  zung nec dem Bei komm! st fraglit m lezten  in  ie  |  im leh  Die Kongreßzoolen erschei fort, aufregende  Ui in denen die Polen zur Befreiung Ober» jens zu den Wassen gerufen werden. Es  wird dort „zum Kampf auf Le!  den Verbrecherhorden des Kreuzritieriums* aufe  daß di sche Re [fürn äreidan Ginhatt gelen wirde  Der. Sechzehnevausschuß des preußtschen Ab- hen Eidung, die Reuge der Errichtung iner ung 7828 richtung einer sekbständigen Provinz Oberschlesien. Es wurde ein längtier Antrag der Zentrumbadgeordneten behandelt. Zur Absimmuna kam es nicht. der Nachmitiagssizung standen zur Behandlung der Gesthentwurf iber die Erweiterungen der Geibständigkeitsvechie der Provinzialverbände. Der Geseßentwurf wurde in der ersten Lejung angenommen. Am Donnerstagabend findet die dweile Lefung statt. Sounden  Um die Planwirtschaft. Wisfell dei den Ardeiterräten,  Di: demokratkschen und nurn + schen Rena ge Br Melanin ich  gestern in Haverlands Festsälen zu einer Voll» Der frühere Reichswirt»  amm ung seine Anfichten über eine prakti  iet" vastopolitie, "Re Eozlalifterung was durezgesährt weiden, wo fie durchgeführt wer- den könne. Seibst da, wo eine Sozialisierung  unmöglich ist, müsse das Wirtschaftsleben von  sitticen Grundsähen und den ürffichten auf -mein.uohl getragen werden. Es sei daher ein planmäßiger enschluß des Wirt»  schaftslobens in seinen wi igen unter  igeren [; ichdarechtigter Beteiligen der Arbeitnehmer in den Gelbswerwalt: zm erstreben. Diese. hätten Erzeugung, n "Verteilung, in  Preisgostaltung sowie nd Ausfuhr zu regeln, Ein der gemeimwietsGasttiher Auf bau müsse in einem Reichowirtichaftoret seine Epide finden, der regionalen, wie fachlichen Aufbau haben mi  werde daf?  dsse. Die Reichsregierung  [ör zu jorgen haben, daß in wirt- |Sastvorg. fatorisen Bragen den Wehrhelie lnffen der einzelnen Gruppen verbindliche [-. alle zu dieser Wirtschaftsgruppe internehmuagen beigelegt werden der nächsten Voliverscmmlung soll der Retchsminister Robert Schmidt und ein Andän- er des freien Handels ersucht werden, sich über Bisses Vianwirtschost zu äußern.  egszeit, und wenn wir deide auch über die Jahre hinaus waren, da der Kriegsdienst unsere Kräfte hätte in Anspruch nehmen können, [9 waren wir doch durc allerlei gemeinnüßige Tätigkeit gesesselt neben unseren Berufspflichten. Za, Richard Fiedler, der auch son in Friedenszeiten in allerlei gemeinnüßinen Vereinen wirkte, Übernahm aller!ei freiwillige Dienstpflicßten, die alle seine freie Zeit bean» pruchten. Dazu kamen die mißlichen Ernäh rungsverhältnisse, die jedes Gesellschastsleben auf» hoben. Und jo sahen wir uns echt selten wäh zend der ganzen Kriepjahre,  Erst in diesem Frikjahr waren whr nach län» gerer Zeit wieder mel zusammen und konaten uns so nach Herzensluft aussprechen, worauf sich duch die Franenzleute aufrichtig gefreut hatten.  „Lehen! dist Du aber gewachsen!“ ries meine  Frau aus, als feine Tochter bei uns eintrat. „Du bist ja eine ganze Dame geworden, Gehst Du denn noh zur Schule?“  „Nein, sie hat ja vor kurzem das Aditurium gemacht, und og... vutams cum laude," sagte stoly die Mutter-  „Ach, sieh einmal aul Da willst Du uan wohl studieren?“ „Ia, hat sich wat mit's Studieren“ fogte  Richard Fiedler. „Se woll'n se ja nich nehmen. Feindliche Aus.änder werd'n nich zujelassent"  „Feinöliche Auslände: ?“ frogte ih lochend, 3ch4 war neugierig, was der Scherz Fiediers de- deuten sollte  „Za woll,“ faqte Fiedler. „TÄ sioodte, mir foll der Affe laufen, als se mit dem Bescheid nach Houie kam. Ihr müßt nämlich wissen, i>, Richard Fiedler, der 1862 in Berlin jeboren ist- der mit Eyreewasser jetauft wurde, i>, Richard Fiedler, hin Pole, und die, was meine Frau und Tochtet find, det sind ollens Polen, Ausje» rechnet Polen! I> heiße jeht Fiedelinsky.*  Er jagte es in seiner a/tgewohnten Berliner Art, die 18 hamoristisch lang, und doH war ihm recht schwer dabei zumute. Und das sagte er denn on<, als er uns nher erzählte, wie er, dessen Vater ous Ga!izien stammte und der nie- mals seine österreichische Nationalität ablegte, diese auc) auf seine Kinder übertragen hatte, » Es war er nun plöhlich- als die Heimat seines  der m erschoffenen Geisela aus dem Regal im Fommen« dantenzimmer weggenommen zu haben, Ex 4 nod einmal seine jHarfen Anklogen gegen den Kommandanten Seidl und <daralteri- siert diesen ale den Haupttäter. Unter Tränen Hittet er, von der Todesftrafe gegen ihn Abst-nd zu nehmen und mit Rücksicht auf seine Eitrun und seine Frou, ihn von der Unkioy: auf ihilfe zum Mord freizusprechen, Die Frage des Vorfizenden: „Sie gestehen elss ein, die Wertsachen der Gessela weggenommen n hoben?“ beantwortet Hesse!mann, der we bestritten hatte, mit einem on IG. wohlt“, ringt ganz entgegen der Prozeß Gunn dee Verteidiger uptangeklaßten idl, wait Löwenfeld, auf und teilt dem  0: "er ie it, daß |! DT draußen gesagt ge esjelmann hebe [94  Hesselmann sachen aus den Taschen Ver erschossenen Geifeln gestohlen. Die Übrigen Verteidiger ergreist wegen dieses ganz ungewöhnlichen Vorgehens eines Anwalts Erregung, sodaß Rechts Dr. Sauter sich ebenfalls er jebt und gege: GE ineHagten peoieMert und. fle als eines ten protel unf Dort obenlose Gemeinheit dezeichnet.  Seld!'s Berteidigungsrede.  tangeflagte Geidl hält dann eins derselben  auch heute vor Ihnen und soll das worten,  damals din ic auch heute nicht in der Lege, das zu verantworten. (Lewegung,) Am 30. April war die Stimmung im Gymnasium bereits derart, daß ein Kommondant absolut nichts mehr anordnen, geschweige denn verant worten konnte. 3& hätte damals befehlen können, soviel ich wollte, es wäre wicht beachtet worden und es hätte nichts gemußt. Sicher ist, daß z. DB. der Herr Kunstinaler Sexler mit jener dunklen Hintermänner war, dis  haben, mit Zigarettm und Geld meine Leuts zu den Geiselrschießungen zu animieren; wahr» Iheinlich um die at, derey Ausführung | sofort bei der Uebergabe des Besehls an mi: abg-lehnt hatte, um diese Tat, von der it wußte, welche Verantwortung  ober als Geiselmörder, das verstehe i< nicht. Ich weiß, daß heute ganz Deutschland meinen Aopf fordert Und Sie, meine Herren Richtet, werden sich davor. alcht ganz, euoschließen fön nen, I< hade keinerlei Vorstrafen, wie etws  Vaters zu Polen geichlogen wurde, Über N: Pole geworden, ohne daß er wußte, wie ts geschah, und seine Frau- eine rechte und echit Berlinerin, und seine Tochter gehörten mit ijm der volnischen Nation an.  Wenn es nicht [9 ernst gewesen wäre, iß hätte auflachen mögen. Der Gedanke, daß Richard Fiedler ein Pole sei, war zu komise, I< habe mit dem besten Wiß niemals oil Lachen erregt als mit dieser Neuigkeit, ols iH bej meinen Freunden damit reiste.  Daß Richard Fiedler, der Pole, schleunigst An- Hatten: machts; Deutscher zu werden, ist seidstver-  indlich, und seine Tochter ist jezt eine deutsche Studentin. m  Aus den Konzertsäten.  Maz v. Schillings, der neue Oper direktor, steliie sich im ersten Konzert der Bo:kw- bühne als Dirigent vor. Da vertragsgemäß der Direktor der Staatsoper dort nicht dirigieren darf, sucht sich Scillings einen Wirkungs?re's außerhalb des Hauses. Aber muß Schillings eigentlich dirigieren? Ein geborener Dirigent ift er jedenfalls nicht, Seine Bewegungen jind krampfhaft und e>.g, ähnein of! dem Rudcty- manchmal dem Holzha>en. Zmmerhin merkt das Orchester, was er will, Weders Freischüß-Ouotte türe und Wolfs recht verblaßte „Penthesiiea“ (ein Kbleger von Liszts fymphontschen Dietune ven) kamen fo recht annehmbar heraus. Vg mißglückte dagegen Verlioy' „Phantastische Ey» der die Hauptsache, die Phantasie in Aufführung mangelie, Go wirkungsles verpuffte das genlale Werk noch selten unter des Händen eines Dirigenten. Was macht Weine gartner daraus! Das Publikum füllte troz det Hundotagohize den Raum und schien besredigt+  Leo Kestenberg, der Spiritus roctor dtr Belksblihnenkonzerte, 'trat nach langer Pause wieder einmal vor die Oeffentlichkeit als Pianist  in einem Konzerte des ungemein regen und ener- gischen Hermann Scerchen, Kestenbeig fviölte die wenig anmutenden Dies-Irac-Baris» tionen Litzts glänzend und wurde wie en  fehr aefeiert Richard Strayß deute ehr a flo scheinende liedenswärdige Symphonte „Aus Zt lien“ war die Hauptnummer des Abends.  Dr, Edgar 18!  aero  EM tien  | gern 13s2  egeireig PETERK T 6 Af IEE HN wur a Gti EN EI Rn ahl zu den Erschießungen erteilt hat- 9 biridt e einen nachhaltigen das eden an mir Or hot ader den ie Ge RIE auf d (Öt „Wir heben hier ine Der Scwinnrücgang deim 1.5s4 elt. aber demn fam, Gibas, nen | Bergin Der MRiEt ER Feder deri der di Dim: ob.chnenden unkt =| ewinn von rund onen (! je j Satte, Darum, meine Richter, en) M2: ef. Dor Berwaltungatat | „An der gestrigen Börse machts. fib namentsich Beint Hände find eein von Glut. I3chh war fein besteh, diesen ) Edgewinn vol zu Eper: 1» | für die in begünigten Aoloniels [ntdiHotor“, wie der Here Stoawanwalt sagt. verwenden, dogogen aus dem 1eßthährigen | papiere Reatisatienzntig d, 0 deß diefe miehrs Banden | Vortrag von, . e bedeute: anl is als ain Bere bn ds der | dend? von fünj Prozent (Vorjahr 225 pCt) nd Pomona fich auf 100.200 Fiellen Beute des Oberkommandos, sch Weiter jen, zur Deutsche Kolowialanteile etwa Briefkasten. Gorauf verkündet der deß des * gesten notwen logen | niebriger mit 1876 pCt. votiert, wett 1m Vened 0 Noer nehmt un eine zu 4% pt, verginslihe Anleihe von euch Petraleumwarte, während. die Redattion des Vrieskastens? 8 Uhr gesprochen wird. wandg Millionen Mark zu bean» [enmarlt wieder Rig 4 Wee Bemü MPRASROE weden fre DE Sf fn | WRE WOPE = Knf .. . jahren 1915-1 und Ine ps 8 Widarken | Berke wanken fier bewah X ZAP Er 0 0 3 fond fondin ur Fuat fle .| Gewerkschaitsbewegung | 5:7 5s5: m"oigtines bingen wann. | enwemner 10 36 EEE M Fiotie = eine Befrefung j Zn einer Versammlt doten, | feen Ei EEE Bele Die Di 44: jeween Gteverpühleen j PoRitien und Pofanheifer "adi che Eiseninbastle Wd. ffr für Berpbon und als 800) M Jahrevein! 2] ] fet die Harde Ver Vossboten ablehnt, weil 6 star de das mai Eri ==] i ne fit es PRE 2 de EEE ME | it wot fe noh b uten. Das sehen Inuftrie ZE 3 EAM | eon der der Seh Aerpll SIG gabuät iB. | zelne Bum Zl wird in engelnen Betrieben 4 nt arge fans Miera oe |  m Alford georbeitet: V, 887. In Berkin [8 bie WMiaee vis  Die Bersamanl sprach sich in itet, enegugiehen. wern die Kündi Entidlichung gogen die Datiung dis Reichaposte | fenfehaft in Hamdurs. Fir die Bevorkäusiung ae 4 „eas ee En nentlatengn (wwie gegen die Ein» | Needern auf Grund des Geseßes äber, Enteig- 8, von. Nudwärtigen, Flä, Kriogt | Benöver = ge peg ban] verl Feith ege . wurde ft einem Aopital EI IEE EIE LIP DED DERN BEE EIE, *E wur Ontscheldung Derwiesen. | eisedelt dezrbde Ce 1 vertrag fegeseht we An algemein verb * Eufafangen zeverlber 18 unehen beh uu abe) ra 7 3» vielen Betrieben der Bühnenver- | si) bei der in Aussieht genommenen Bevot- Jollen Sis m END 4 dei der Handwerks» Juitbogogolton merden weit vag ehen Fassung aue, nicht im entferntesten um Beträge Y GE ed Maitzen vor dem Aries | den 4 en wärben, erreicen. ver werden | und 5 die auszuzgahienden Betrüge ng .. bes die 1 | vuee oegeller, Konti, mur für den Wivder- 1 um rs Aokenft Bofchen Boner Semiafkens , I „doß Aussickten ami die Gewinaaus- ei Gv, 4 'Bevorf«: nicht Pand eln Ende zu bereiten, wird der gründet wären * " DW 5 * fe ader fm r(agkweiey Ärigen Ar- | * Generaldirektor Eich F+. Der Generol- eieafräfte angeftret Em 3 Geptenen, abet | Hireffor der Mannesmannröhrenwerke in Düssel- j Pnigngicden en 1. ei Dersomilting Amtlicher Tus ag erg = Rite (R) rn . gesteüten dieser Berufe statt. k raf egg F> wn vun -e Kr. BE 3800 am der Spihe der Monnermararbh kam ii , het | aar dete Ba gemhg | Et PE DR pC wa wn Be GiR | beamten, Settlon Kasseuvoen. im der Srl | Zudusirie in Ahitniand und ve | ia, dient gemacht. Münzer-Srahner, (ANTUN Die Nevr 4 sic. Zu vor Steingaß und in den Fliegerrennen Nütt "IZ dei weitem überlogen. Die Ex- I v Bis x I I. in eu GEESTE andern au . „15 müssen Eis [32 - GT EN 7 fupoetue > eser ebenen, fen if gn eter» bünide Theater, 1, Der Vutdetieg. Deuischeun it -- rA seidenen Stoffen bm - | Bundes vereinte LN A LDi.5.SeILSC at | ind bie das Rehben ve kein TE van mis RIE SENEER NENN (GEHEETIE SIN M a Saas I Eien ffunng Bühne“. Eröffnungs-N. be Verbond h, 10000 Stoff die "abreiben, ver | 1 . 3. Betwestehude: Cape Dong teka ader und für die angefangene, Raßl je eine Aonzertsoal der Sogihaie ür Buß [gä bttn Mes eiiie Verso Den Gmb: Girmme: Die Grundstimme fällt fort, Jeder fand | füllte die uten KEI EE e. 3 St. Pauli: Sigurd-"Jung Der Verband kann so viel Vertreter schielen, als er | (064 auf, *, Baliet - EuSbreite, -4 re, 2 | mmm wech Weia Eu Etimmen hat, doch hat kein Vertreter mehr als Gers „SB 1 1 jußeinde er Über- + 3 Be En 1 | Ai 38 Bneewersandewnled | Dc bas Thema „Die Böther cher. uf: Du | Um M6 + “+7 oe Öterte Fei rage gab Derhammer (Berlin) Auf- Deien-Shent aus er 2ersern“, die ei gelöst, samt dem Popier | an ük IN it wider von dem Leid ie Beuge, „Treptow findet das näste in Kopeirg enderas ie Hehe "G ner, Bruno Tuerscchmann, EE EM Zum 0 Delius und Frißh Ebers beseelte 4.3 unseres komm Di inl erkennen fam y ZE Bpm WR Ve 0 E0hs Panditep: | iner gewdden GiAung Wa BTD | gf ea die ams Em ende Eu | Ba a I mL win 8. She WW RSO" Biefeb Nennen vorpridt bean pfelet Derjenige ÜR, det für ie Auotbung des | Sieh des 1 En Bader aus dem | ndern. doß Wohnungen ju Verdecen von werden dedurch, Üspo" ol im sammenhang V. in für die Beurteilung Ghei Ee Treptow fünf Fahrer in Kamy Nen: | eine Entschädigung in Geld oder Geldeywert an- j8bpien und Bait, Whitmons Wel cchge „WD. Fi Eig konnt zige Sons DiE ten an den Etart gehen. Als Malmann startet | mimmt oder Ginpeittefarten Ist zu lefent -Wid beiter, We | des johlpte ia Burch Dise 8 Eineewas det der in Treptow immer Fesahrene beiterinnen, Beamte, Beamlinnen mit einem Gur Eltituns fü geben. die derenigen Appelhons, Seine Gepner find Wiewe- | heid ers egeinfommen unh 6000 Mark "die Sie dei der alten Firma hatten. zal, Hazo Pr nrende, Rosen: ..] Ei Kite Recht auf Eintritt Grund seines guten Fahrens im lezten D-Ren- Bm DEE HI 4 185 Red) er won 7 Eier 6 Die Vor» SETTENT Aas Benzus ved 7s070 eus Ne gen j Gebt im nächsten blid nech einer von 1 Stunde 11 Minuten mit den Schul» neg fahren. Raften Id = Mitten ntaiseiehen ziele SI einen bi; es "es Luisen-Theateg Bei den Radrennen - eise ieh: Kampfe en Ber anbeten em Maar we 3 Heun Widen RENT u Ent TEE Dodos | Gitane zm Wein 2 SICH] Überlegen vor Thomes und Eteltbrink. ein vorzeitiges Ende Sun rName Gk P: Berken anten des zahlreiche Stürze. Am * Ouen dem Ningerwetstzeit tn Dartssut ders hers "bsteufel* beet b] Brehe | Variets stenden sic Gamettea und Venzel im Ie | Ser Sette 4 Entscheidungalampft gegenüber, den der erstere eine bl 67 mag / 1 betroffen, die mit GEIER, Vs Minuten dur einen entlegenen Zasel de j en ed ver rie) en = SiS . 15 [een] un fenen 1. D-4 ter in treuer |. Lacan ie rhe = IRE Ge Teer dan Radfen | BALehan Mann der de Dent el In M INKES - Each EM iG tederber und. ein junge 4 MOE En [ESWT + Dus | (p= ae ueken Sei dt Kotaeaen anf Sefer Mo der Ds " ? ; .e " ) 4 () Weib in hre Einfomkeit Frou 1- ahren. bh Beit 1. Hine, 2, Erzielt: fal vin We söet den Frieden des ün Gis auh abende Ds der 3 1 eq ria erst Holsteiner im Restanront 4 Ufer dis. ? 4 R  EONSGET grebe dem Meinnien In Qari 30 LESART | ' Ep v inen Aigen ee Au 0 in der 69. Franfturter | | Rae ag Eren; Geeriugrhen den . : 5 je FE R or due fas Wotiornurniehten für Deeltn und Umgeneot, 5 | eer undi verfuäte | Tween ET IIZTEE ves zu Ky NIE [-A <> - Dy -Cme 1 IEE .- ; dus Einem Opf Nu Feth Chaudie und 3 j j |  Herren-Trikotunterbeinkleider  „Baumwolle, ungeblaicht oder mehokzbig Serie |. - Soc M. 19.75 Sal .. Ser M. 22, Baumwolle, extre art nawurwetß Serie M. . S6: M. 23,90 Serie V Stock „M. 26.50  Herren -Konfektion  Anzüge, Überzieher, Uister, Gummimärtel, veinkleider. Werten, Berufskleidung.  Herren-Trikoihemden  Baumwolle, ungeblnmcu eder mahetertig Serie | . Stock M, 23,50 Serve 8. Stock M, 20,75  Weiße Oberhemden ua +.u 41.- m Farbig. Oberhemden zu «u. 53.50 „. “ Nachthemden ....... 2 v.4 43,50 m  Weiche Kragen ..:.. w«.u. 4.10 m Selbs: DINAET ares etme Ferm, Sk v.M-6.75 en Farbige Vorhemden . aw «. M. 3.70 m BEZDEZO3 Schwarze Schleifen zom 4.50 una 5. Schiller-Vorhemden en wun B di. Wt: 4 N /[ € 2 Gummihosenträger oa Sw vu. 16.- m tarbig gertreihtem Dikees .. our erh 4,79 DB, RSTR, Hosenträger mn Swe ...... S0M 19,--  rT GIE  ee  Jeizt noch DI  8 Pe)zmäntell . Plüschmäntel!  ERD)  ;gler aus waichen EE Priedeasstolfen! |  Cahe | "al  Tamilien-Nächridu er iE Saeed + Sriedeiet, "varie" del,  Luzie Treumann -  FME ARR  D = |“ po Gear eis 1004 0BsTr |  jun Fe EE aac  200 Anzickts Leimer ; nach Flieger-Äufnahmen  | iv voreaile! er Ausiührung! Flieger « Änzicktskarien u. [799 vo01 Dee nnd v Toei. kiper in Vorbereitung. |] Mo20pol: werden vergeben | 4 "Dertreter göäzucht Mods. nar Kunsi- Varl.  "lis SWS, Riern 0sSS3r-  Berbst- und Wintor-Todeils 4 boche!oganter Ausführung 1 goehr billigitt ;  Westmann  L Gezchätt: Berlin WW 8, 2. Gezohäft: Berlin 40 12, 3 Rohrenstr. 372. Er. Frankfurter Str. 116.  Bertin KU. Easier Stroße 33  „Die Beerdiauna findot deute, Mietwoch, dan 87. dV, De Reza |  | wem ee EE u Epe zialitar LD wemgengnenrn aaa) 1. EuEE Eicheze Scylaszimmer  in vornehmer (an  R. Dümling, **'  wa 1207 „Kapitalberchaffung  18 jeder Höhe zu gwaetigrien, I  |Sdbeingen E  Millioner "ments  oven M 1 nachmwels- Zuge f Bar, * Beiwvielio: Empfeblan: gen was Ani  Schresbmaschin.  Sim ESSE 7  Eide |-babrik Dr. Frack, St AS 48 | 2 anzutergunt  Krankheiten der Harnorgane  Eitenbein- |  Stosszä 18, AM4täla und 26- 923p-eita 8:1arvadle kaufen  A. Pried & Co., Atie I 110237, 18 | Vervepr." Zonen 16068 = Kön,  „|Acniung : '  Platin Gramm 40.00 Merk!  Dram: Amt  1äglien 797 4-3 auß-- Der . | Bananen 9. 191 für wis L900n  Toldinkrone: 1. Brücken, Zahnerratz:>*. Gaumenplaite|  auf Teil- |  Unbegrenzt haltbar und iarbecht zahlung! |  | Zahnetehen mit Einspritzung, fast vollkommen gehmerzies | Zahnarzt Wol?, Pot:damer Str. 55 Seleyven  „von K uerürst 9764.  ühnevon3Mark..-. Zahrpraxis Hempel, Denti: j aur lntonat: KUokeenrnn  Lotterie EN 1  " vi im  ar foais. Antiage- jwwwöden | MR, Läroneit Antiane- ae weden | MR | mwawau m. keis. 1 Ticd Aiübien Bower emptedln dewere Sobtnf-, Rpptee: m Wr er. [ols+ vnd Ba  gebr, Lieber; :  tr. 2s7.  Mittwoch, September 191  WBerdend2 Bäume.  .- En Besuch in den Späthschen Baume i RX  Wie die Menschenkinder, bedürfen auch die Pinne, werigstens die edlen und o*sttragenden, im feen ve ue Any m u) Pfiege  i "cen Lntagen mässen wera ie ng und entwidelt, vor  Epäthschen Boumschulen, verdankt ihr seinen omen. Noch jet sind dort 800 Morgen in Lettur. Die zunehmende Bebauung Verlins nahm den Baumsezalen dia Melickeit, sich an dieser Stätte weiter auszubilden. &o wurde die Hauptbuitursätte nach NeuchFal!enrehde und Kehin  im Osthovelland verlegt. Hier werden auf einer weiten, gut bewässertea Fläche von er 8:0 Mergen Obsibäume in allen Formen und Eorten, Beinreben, Allee- und Park-Bäume, Beeren» Rojen, Stauden und Nadelhölzer ge- won t. Ein Besuch der „Deutschen G-</elsGast für Gartenkunst“ kot Fachkundigen wie Loien kürzlich Gelegenheit, die interessanten An-  <tigen.  Dos ganze Gelände wird mit besonders dazu gebauten, leistungsfähigen Dampfpflügen rigolt vnd umgegraben. Die Anzucht erfolgt auf sogen. Dvuartieren, die genau einen Morgen umfassen. Die die einzelnen Klassen einer Lehrauftalt präsentieren fich hier Gruppe an Gruppe die Juogen Bäumchen. Erst die kleinen, kaum in By“ 4behandlung genommenen Eämlinge, die ka zum ersten Male mit 4 Hreogleiden dem  ihte entgegenstreben.  Eorgjalt und Pflege, die man auf fie verwendet.  rtier volht si an Quartier. Nd< Sorten imd Alter geordnet, verbringen hier die Bäume Ihre Kinderzeit, mit Eifer und Liebe von sach- kundiger Hand gepflegt. Zhr Aufenthalt in der Leumschulr währt höchstens bis zu ihrem vierten Jahre, dann werden sie an Gartenbefißer und Hordelsgärtner einer und erhalten orft Ihren endgültigen Etandort.  Eehon die Klosiecbrüber des Mittelalters fkunzten das Geheimnis, wie man durch Pfropfen voa Edelreisern auf sc/wachwüchtne Unterlagen den Bäumen eine größere Fencharkeit verleiht und eine bessere Ausbildung der Früchte erzielt. Dies Geheimnis bildet die Grundlage aller Brumicularbeiten. Die eine bis zweijährigen Bitdlinge geben die Unterlagen für die Ver- ung, für re Verbindung mit dem Edelreis, Zweig odex Trirb guter Obstsorten. Im Laufe des Sommers wurden allcin in Keßin und Neu-Falkenrehde 149 000 Obstunteriagen und 680 690 Rosen verodelt, Man sieht hier prächtige Hes. und Haibhoc<-Stämme von Aepfeln und Dirnen, Taufendy von Sauerkirschen, erlesenes Dusch, und Zwergobst, wohlgewachsene Koni- ferzn jodex Art zeugen von der zielbewußten Titigkeit des Gärtners. Auch auf schöne wir-  Tungovolle Formen wird viel Gewicht gelegt. Mit Kennerdli> bytrachteten die Gartenkun- Ligen die hier erziesten nicht alltäc Duth auch dem Niht-Fachmann nötigte die mühe» volle und erfolgreiche Tätigkeit in den Baum- Schalen Anerkennung ab, Einzelne besonders wohlgeratene Bäumchen aus der großen Zahl Fesseln die Aufmerksamteit, Man erkennt stäu- wend, daß zuweilen shon der junge Sümling den Fezunspendonden Obstbaum künftiger Tage ver- Lit, Froh und friedlich wacßsen in den weiten Ouortieren die Dämme ihrer Zukunft entgegen nd fesseln durch ihre Eigenart das Interesse der enschen- das gerade in diesen Tegen rect leb-  Bait ist, Es bewahrheitet sich da ein schönes Wort Uleyander von Humboldts:  „Ver im Zwist der Völker nach geistiger Nuthe : versenft gerne den Blik in das stille Leben der Pflanzen.“  Eduard Münz,  ins Yu ul uu enen de bei Voisen (88. A Se  PBielsen ins 3.7 Benny nach wie vor eines eines Bossis Und eines Sichtvermerzes. Während bisher die imbedingte emm der Reise tan werden mußte, branüigt sieh jeht das Polizelprä- um nit dem Nachweis eines triftigen Grundes die Reise. Für eien Ewe  Finnland find „Berfretungea der  mission 1 Asante fe fold "no Dutlga: zien die der, französichen Wilitär Mission in fen Reijen nac) Frankreich, Bel» BB Seigten  Sieunn End Rumänien  m von den Jeindlichen. Regierungen noh gestattet, Die englische Negierung erlaubt in dringenden Foniilienangelegenheiten  i 1? Reisenden faben Ni an das "4 Aly in SEI wenden.  Absam  Berliner Morgenpost.  Ee R Nc je HN jeerlaib- ES EE nE ts, 11 na EON Ede, der spanien Botschaft er'eicizrt Fn angehörige ien 7 Bugg neutralen 84: attet, wenn die 2s42 nit feind. [üben Veden berühren. Fir Reisen nach dem vejegien Gebiet sind neue NN MmMUngen ia Ausarbeifung, erliner  IHeuigkeifen Das Räuschen.  Die Zwaugs- EC.nquarktierung.  Für jedes Famil mitglied ein Zimmer.  Der Direktor des Wohnungsamtes der Stadt Berlin, Dr. Laporte, hat einem unserer Mit- «arbeiter Aufschlüsse über die Grundsühe nach denen bei der Enteignung von großer Wohnungen gehandelt werden soll.  Os eine Wehnung zu „ungenügend "4 M eder nict foll KR iegen  :g  en ee natür % nicht über x vid  ßen Wohnungen in Bertin besichtigen 3 er lossen* Man wird deshalb dureh ie d a und Inhaber der  eb, als von dem EILEN we  WIEN * Gi iche e nuchte, da jasete ein [M2 Über dem Und dann teiite  v anten  sich a m der worhang und mit ge-  Biefenen Wugtn fawdte heran Mira Amino,  ie Indische Sraurängerin, um Let ihr Glang, uns 'Mondnacht in den Dschungeln" zu  6  diesem Augenb!i> eveignt  Gelöjames, Ir a-g. war 12,77 wide» merft, tiefe Ruhe im tend,  eine Maus auf die Bühne Eu und mate vor Mira Amina ein possierl)  Der Tat rade in das Tay getreten,  (den md tate Eiger at Pworischen DiE t9 inen if it  strietor ei +44  1a Dal war Ne Mahe Mebeperpeseht, und war.  Kd eil fange:  in m m 7 unter bes Gefä,  en: „Kleine U irfungen.“ Aber die Wirkung wäre tostrop aee worden, wenn es dem eingefallen wäre,  Levenemittelvers: wide vom 1720. D. 230 p 0 M srüh  auf Absehnitt 78, 200, Or.  Gramm EE 3 und 2s0 Karffel 1 auf 98 der aligem. Lebensmittellarte verti %-Liter- npriichkarten önnen bekhefert werden. Von morgen ab fritt e Belieferung wieder in Kraft. => ide ne EE 760 Gr. Nührmittel auf die A 1+, 1000 Gy. Nährmittel auf die A >Kinderkarten. == Niedorschöne- weide: 6 Pfd. 38 der Kar- 6. 290 Or, [oden und 2 Suppen- rfel auf 81, 260 9gvieß auf 88 der gem, omittelbarie, == Oberschöne- weide: 7 Pfd. in euf 38 der tosfelkarte. Ie 3% ndsmehl auf R 14 und 5 14 te. 1 kern auf 13 und 14 ifienfarte. Loders. » Eine schr (reh eee sebständiger  acer Groß“! 8 hg fand om Montag im  use statt. Gtadtver- orbnets Radtk x und der Obermeister der Ber- liner Shachmacher-nnung Eerlein  derten die gegenwärtige 8, Sie geißelten En die seit Aufe jGung der Alpen mag hommungslos [4  reistreibereien mf dem Ledermarl  Badu es fo welt gekom dab ein Wand roher unter 24 Mork, ein Pfund Kernleder nicht unter 38 Mark PN. ist. Dei rng agng = kemmon- die fel! Stuh- Es sind Höchspretie für Leder, raf = ka 1 Kpt die Maße  pg  der ERH DEr eine Refolution anpenrtn, in in; gegen die m  geschilderten Mißstände energisch Protest ersopen urde Fn  vernehmen mit [uh Magistcat 1 faß gelten, das Kepf zur Ve  R Meute wf 5.) Grund« jede ilie ein Zimmer pro | haben darf. Die Reben-  - un i nicht in Anrechnung. Kinder würden selbstverständlih als Pexsonon fe  und evenjo foll für Db g= nl | immer srei sein. Außerdem will man 8. ile nocchh einen besonderen Raum lassen.  Die öffentliche Behörde hat natürlich nicht das Recht, in privatrechtliche Abmachungen ein- zugreifen, Gs wird deshalb |-4 4 sener, Wohnungen fein, von den Shame abe  getreten werden mi [5.4 über  zahlung mit vem En Überwit  mieter zu einigen. Kommt eine freiwill' Dito  einberung nicht zustande, dann ist es Sache der  Tarteicn, das Mietseinigu anzurufen.  Nun ist ja auc möglich. daß jemandem dur<  die tretung von Bohar eins Dere  mögensfchädigung krifft. ichen Fällen  wird der "Maste igt  sein, helfend einzufpri: doch t mm  tes hlerüber noc< nicht  R an er 3  enn werden sieh Die  gemein] Vermieter wohl 1 dea fü Die jg atu a hat sich de schon in Ng diner großen Zohl von 3 [orsch auigestellt DERE können, geseßt. Hep ie Entscheidungen des Wohnungsomtes wird im inen Falle Or Tn K>-21 den Magistrat Bi ssig sein, der dann eine „m R emengen au der 8 isse“ anordnen konn.  Der Wohnungsverbaud Groß-Berlin hielt der wee nden Birsh des Sebttemeis Beuster  ng € Fragen EEE INE I  [2 gehen eberd unter ug ed Vor- E02 dingfest gewa Es Vondeit fic Heia orleit Mar Die wre Te  E Modes getucht seit falt „dem ZU > WEP] (0 |.  Bab en Gebrüdern eggandowoli von ze AEN bei Köniaxwalterganen nas noß einem Ei estgnommen,  TE TE wstrbaufen 0677) Srewnid und einer seine Gpießgeseien Zibin Seiden und alle vier ergriffen die Flucht, es der Kriminsolizet vald  darauf 1s5 ve m Dricder 0 je u  Brüder  Neue Koche nnd  nüchsten Tagen werden die Groß-  Rocha arte [ven tel! ie wird Ey owe m. M  Üb dice versehiedenen Gruppen über 13, 16,  ae ner SE Maßgabe der ve na fe  „..f wird an  Feb u ng Rig] An NEI  u  teilung g m 10 Geimer He el Jip fn wier Bimmet einer Behnung 88 rücfichtigt, so daß aucchß für Wohnungen mit  mehr als vier Zimmern nur eine Über 4 40 Zentner ausgegeben wird. Küche  ] zum [r-] le, allen Rrie  ee 8 wr Ahe wird- neben neden der auch us eine D  240) EI IRE und. 10. der alten Ofenkarten wer!  ungültig ==  Ausgeräuchert, Der Einbrecher im Schornstein.  Eine Einbrecherjagd, bei der einer der Diebe erschossen wurde, während ein anderer auf merk. würdige Art und Weise "in Lebensgefahr geriet, beschüftigte gestern die Strafkammer des Land» gerithis 1. Angeffagt war des vielia< vor bestrafte Revowerdreher Erih Wartenberg.  Eines N: achtete der Polizeigehilfe Bankowsk! auf einer Fahrrodpatrouillt wie Hause Alerandrinen|  aße 67 vorsichtig ein Mann trat, de Armbligie vnd. dann Dleder im Beusfiur vers  ieder im B. stellt, in einer Nif Bennie BEE BE in im 'gengrauen 8 Männer  kommen, deren. einer einen leisen Pfiff ertönen lieh. Aun sprang der Polizeibeamte vor und je hoch!“ Als Antwort krachten ihm ie enigogen, die aber zicht trafen: B. zurüß, und nach lurzem Feuzrgesecht blieb einer der Gegner, ein Einbrecher namens Marquardt, tot en ein 31 floß und erhielt im Laufsn noch einen Schuß ins Gesäß, Wartenberg aber, der dritte, eilte in das n eb ahem d; Ws Hl und eie gets eine usbewohnerin gte 14 urie/ „Sänell den Bodensch:i k> par,  üffel, tafil verfolgt!“ Di, un: 0 3 (ap Essel, er ie eil den FJ er EE  schwu I d 8 FIA Vurd die Gehüffe Ne Oben en Boden und das Dach ir elner auf Ye m Fign daß «4  fich im Schornstein versteclt haben knnte.  fo war es anch. Er war aber wider Willen schon ein Stodwer? tief honab| dort, um ihn auszuräuc  er Mit einiger Mühe w.  1. Es da!  Brei GinbeeGee DE Werde inen 7 Futtermittel hatten stehlen wol GEARS SE ZUTATG UE ar Sette verurteilt kf  le  a  ort zur Seit ng der Beute Zuse as Sofal wurde  Z Beanie dr en in das Sdhlafzimmer  vier Mänzer, die We oesiehlenen Sem vorlaut ufen x 4 wurden verhaftet. Es  ind ein iy Bruker und die bi  Har zun beiter, Wilhelm Knöfler, Bolte 00 Ke Kork  - begründele Hoßnung, Nogierungsseite aus dom Bund in Kürze Land (enn bes Kriegsteilnehmern zur Ver- wird. Der Bund seßt fich ferner egsteilnehmern Arbeitsmög- zu vermitteln, um [v dam Bettlerunwesen  zu 1. Er verfgiat edu „leine politischen Ziele. hied des Ei Etandes, des  rteirichtung ohme Unter- [es find als Mitglieder willkommen. und  des Ranges umd des Be-  LEE SIE  Die Drassucden IE og M Fe üg“ 6 Hef) Oktober 191 1990 auf die on hr dot zit is 4 Uhr t. Sonntagsdienst von 9-1 ET  DICE ER Üben Beifiper  | Groß-Berlin wor»  x und Deruse feße Versteigerungen 1. Wagen, ewe 60, verschiedener Gattungen: Mon-| 184, den * Sten er, 9 Uhr 39, B-rlin,| Breite Ger. 37. Besi ung daselbst vom 18. bis|  erde, Neitzeuge, Stall-|  25. September, |  Potsd, Rettstüg jebäude, Lustgarten.|  Besitlgung Potsdam im "atstall, Neuer Viarkt 9,| vom 23. Cepiember ab  auh Eo'r zeschirre, Stau-| unadewd, 27, Scpt:wber, u E.pdag Berli Breite Straße 37. Deeselgrung am WW. September nur Deterfaution, dis mit 660 Mark pro Person am end, dem 30.  Goptenber 1919, vorm 9-1 Uhr,| im Obormarstaliomt Berlin, Breie Ste 2 'Auktionsbeginn von 8-10 am Ort der Versi jn ist. Zahlung sofort in Bankno(( Ra ; Stes nur als „Bestätigt: 4 Reit  W27 Wein 26!  own  ve i9 Kaiken, Münzstr.9  SE Eur  GEETENEIKN BERLEM WEESEN EE EL ZIERTE  u dN De. j Wehle Fir Rarlanrau | 11: Cafötigrs. Greoca Freiwil:ine Vertoigerung der Beotände ie Koe! Comerian: Br 0'8 Zep/ tem». 4919, vorm 11 Uhr,  046 Beive Bnziodetrante [Eee Mar)  Am Freitag, jen 11 Var. Kurfürstendamm 178 (Garage), vorteil ind zben es Boriände 268 dem Nrüberen  EIR Vorkomterovränke m. Guerdeden Tau 3 Koewet),  joforetze Barza tum 3 few.  ZE Wige ep €. Sherf, 2  Im Anschlues an &s Veröffenüfthung des USSOhuEEEE den  Sehlichtungs-Ai  dloelcon zeit yom 3 September wird nachöichend Je 107 die eineeln»n Industr'en und Berufe venötigie Auzehl der Beisitzer bekannt  SSS SNEZ SIGL ESSSES!  3s2 62S88 61 S1 SSs52s85  8 Ws Durchieuchiung, B2 je Woivzort. Inyalidanatr.147, | Einys, EokeDeroatr bh  EEN BEE:  Forver gelangen eine Annah Maultiere und  3 Iz, Verkauf. * Welter m Eden unter, Kä00gen Bedingungen  AnVichcentrale 8,m.h.H, Zuehtviekebtellung  Magerviehhof, Berlin »Friedri«  gi  iim Marstall Berlin kad Potsdam| Berend  ierten feine Es  -„ | EHE KRE  Jais» Vetsteigerung.|  KI IIE woa,  „ber ertepbiehe 8 a m. Varvet  ME 1 m E-M-g 7  "“ ieh, "19.07 ust,  "| eöieb- ja» Serseigerung.  "4 FER: werde m darf  ite ER che ue EN M RR acd| idtens,  ER vs  1 4018 Spezialarzt Ir. mea. Wookonfues  Ueppige, feste | Körperformen  . EL  Di. Aiokters Fim  zahle Geld zur  für Eefoly und. Unteädlichieit Eina KER bl 59, Doppeltos (2 De; dosen M.  EE u 78 5  (Br cue we/S w1dtransberten  000» Slate v tnv/idanwtr.)  um zi-Behangdiung-  Löger, Münzstr. 9  uber Brunn  möbelvertrieb  SPARDEnEr Brücke 4-5 837! 5p2.so-, Herrenzimmer  gesiattet. Kriegsayteihr nehme in Zahlg.  retchtt Mog. Sartentend, wi Ke ke | Ee Spk 4 ) Mark EIN | an 3. Ege  Sinihen, "Enter wat Del | dom Efe es 1.  Schöne Landwirtschait  in Pommern, 11 Morgen guten Acker ud 7 m Morgen gute Wieren, maaelre Go “ude, volle Erie, 1 Pford, eins Kab, 1 Sobwoln, Hühner, vofort für  Silat Hä,  Bo.) Bonmen IN PEI  998000 Mark Vel 1s000 Anzahlung verkäufiien. Bi Landhouebausten te 0. bi Wiekllob enwedloneevo Sal-erkäuter weiten aied per“ IEE Ki ea den bs  oöalied melden, da aehr günetig. Aueh verboten. Muni Kpt, 028 3 "aben ere  ain Li fwd Rl Londirischaft, Geu nd st ü >, 9604 im Dacfe, wit mechrnischer ohnen, Obsoarten, box  BEE UWIRE R DEI 3 Landgasthö fe (8: BORN We Rie „Reinietendors-Wve  und 4, u Kora Bad | Kiel bet Größ. NRestaur. a 3  Landwirtschasten | 1 vier, pm Baule, 49, Ofen, | Segen rundstüc>k, „einma CR is Ein Eh vas Ded wal... vend Kmeni ais * Beda 1160904. ! 7 Todes, zu verk, Baygohl. Trom-| Feine t-- M, zu ver] |» Lan ae -. FRIE ED | 2223 Zammdnig 1 Söüen Wm. | den Baier NEN EE LDL ILI]  Seoparzelle | Dociin, zu verkaufen. „Karen 7] I) Aw aden Sie % 0. 80)  LIBRES Parzeliten]  Wensiekendorf, Größe es, 300 Ewil Schultz,  zien watdel; DER Buten der u DR Eta Berfin 00s7, Winterjeibte: 2. Landwirtschaft, Bertin 7 29 Wolionftt. 64. Eegrundität, Ueberich. E02 1 Ih mms 17 17 EEE (0 ES  jeils weyewäp Des mel Fen Sabine pet ARanoh.  111190 Wi jn. deniwar dei Gezäudt, 5 wierde 9 Minder,  5 Sedweive kön;  Wies mit veces,  aa, | ViLL [E  garten San enn nee Deb ves w M SEE Kigaet ai. 50, dart, Restaurat.-Grundst. BENN LES 2 een, BE en kn „fo ME Landgasthof BB a Game: ) (S=de me mg ege  mit 30 Beraen Lendwirtscaft,] Aopelhek n. vy. 10000 M. Laun  Geiedäfts | [5L!.. Shwade, Sebaf arundsräde, Gosböse, Hotelrehont- | „IWV“ Landiietschaft "WO baureise Zercains „vert, „ii We laden, Cranlendurg,  Laygdn.us m Seflg:  Berläulitd, Zune 4 z604n, = Graka, ie  dor! Lanfuiper Einade 86 49-187 1s0 vermit.  4 Wohn., elektr, LM! Vosserlig. Dbsiaa 600 M. verfaufi  Marti  Jhr quter Yoden am Dorfe. ds u woid und Boch aolezen. Barzelle|  ur, mene Gelände Zens Verfa | zu [2278012s5 58) gandwirtschaft, |„„„ „ila, Aepolhek s. 1000  | 2. elfem Inventor Stei? Kolmar,  [EE "en 200 M | Belangen" 42 Wore. Wiese. Ader Wald, 2 in autem Fu] uöter Posilagerkarteö0 | zeh. 48 09) M Arfr, an Gexm. | 7 „de, 4 Ewert, EN im 4 ardßerem << Bric. Shneidemähl, Wasserstr. 2. % Ta 1. 4 io  Verkaufe mein ?n bond!  „Erben au“  Sommer-Landhaus,  Von Derb mit eser. Bohn an Betorieh iam  Landtotrischaf:lihes Grundstücke Jeder Art  in Vorort n, Provins für  Wasserorundstüc, Müvte Mitterweg ie 100 Miete, 180 ut | 20. 6) Meter Safierfront, telnet Grundstück ath. ebpageben, Lieg BEINIUNSSS Boberhwat, Cr 50hurd 2 Morgen Ei Elb Kein Bn ir Bin R 3.Bebrapozn, 6 3 Eiaben und | Gerit 3 Mi dom Deinbef. i gugg] a. 51 Nry.. 2a3d, Hoven. | 100% Fr, Hieliy, Orr often, Kleine Vila eee aus IEE Vereinsz, -3.v & Gn mit Garten (auh, ia „] Sn Ba | 8 ATEN aaf 9 nu Ma EE EN mn]  === | zu dachten, Ma- 16777 ullstein. | 777 ote Mortzreteute  FE. 3 " .. EE KITT Ul Ed Ba eL AF Ee.  genzo tn Figuhen, zn. je] Gtadiprondiäße, Zinehaus Zer Ke  m. 16.000 M. Wiyte, Gondan, oder Villa mit erf  Grundstück |<. 009, ein Erundi4 deen |>ert. Of unt. Epd. 32731 u!  MII “ vertehn mit Obügarten zu verkaufen. Nofich«| 77! autem 1% Morgen ar Geto| se'n-9! Spandan. Breiteste  . Ks an IR 1 11228| Zons Eoun.o0) in Bontäderf- Bid] 197 910 OViS nen, Ri beres d. | Zum Eosscrnen, Meal am Wafer  nir. Beerkiohe 33, 16" veggue.. | Wezander Dnaelönlog, Temntin.| O7, v. Beriildrt Dl enteo, | ae IO Gartenlokal ion heim | Grundstäck ien GALHE 10:| Wea: - Keiegötuvalide svht | onkurronztos, vofort dezon/oree e |! we KI. Landhaus | ginfamilienhaus |G:49 goa a, vetaden en ve:hauft anerfannt schnolstens vor| Nn zit Obe, x Da bel 3 -1000 t Billige Niete, Stallung. riel Gortenland, fini. Bee ig „ 7 Grumbe| now. mit Land. 98 3 Bo, 8. | Cartepunf, Crforderl, 19.003  Zu erfeugen.  Sartenpanaelle, |]  Ge GEDI tn m m | SUCHE Landhaus in. 000 3 Di Mina äTs door TINE] 28 2ER kaud 3000. Daa Da En ane  ext. Am, 11.600 M 19994. Bütner. Biemensr, 46. . vn besehen ! I „Si ug 1: pu ma CE + "Wia eriin, | UsteinoNil, Bätowätr, 84. Kenifen rundstüuck Ekertfie. Suche Gosthof  «Baa. FRORENE TER WLaTaTEIE ZeILH  EIC  itsmann, Basertorsir 81 Der  Gehone, vin: Vorderbrus und Stell, eit (4önem .. Je “ enamBahnhof| Gastkof n Tode 10 Aris ESE MELEKIENN 7 » Jaws CE] ENE DISG. SAinhloH 1 Bertin. 5:| 5.0s1 Gebinde mit Tam» Meid Grundstüc, „=<igpie  De Ee an des Na anden HE unver im 127 ner Chaussee 9] fan Marqnendt, Bh | wehen Bertin m. Engeimann, | wins | (2aberg, Arenenstr. 2 Dit Ger enieiG, vwadugn | zum Beferrundnag „eue RIE Landwirlechaf Gels BITTET ape AiBorten, wah Bteioe8, WS | m Oizerten m fans 9:44. | Dpa TN cchte | WOTI eee „aeden | Rvor0'e an Wiitcaon .. i ÜS, mae obeöe 58 „481, Drabt- | 4--3-Zimmer-Wohn,  Mitenaethg, Stanfte ven 3. Leuzid,  günnig gezebniten BoE Eo ttelh a. Baba.  | Niegernorenderf,  I  Besiegen  Patmos aud Som Bein fines DE Ra Fbg he Sot dm wd Fusattnn En = EI K:) - iler haus | 6. Zita ee Were 17, | u Saber Turwatrage Br  EE: m. mit elite. Deteles. sede Landgasthof 5-3immer-Wohnung  „Retaurogt-  Kemo pu Hg, Kötenfs am. | S0rb vi  a H. A!t-Rüdnitz,  Golinowstr.  Hrunestönk, Wehe unite  Shan Seheide "Ei uE g= Dolzpfoslenen ne „GRälstenz“, Postamt 23.| nemiy fchdy eefszen Oi'tarten Be 1s244 niveieheue "6 4 Dr u ut at I| - 0 Weiiguratignsgrinditäg| BEEREN: Bickpr rwe We buewang wer wach  Gutgehende Gastwirtschast  wt Bogierhaus, Vaie- si "  Weld Ere town |M Paul Ke 128, en Kund 9723 u Doe): „Beitz, 4 1 | hee  EE handhäusthen| „Drahtzäune  (AE EA Ra DE WE EE naeh 8  no3, waste, pile Grih- 2m wih gnohem Orchester, 266. Gasyimme:, 6 Proel  2; Burgatenfe 3 Biltehand best, Biro ia Norden 001-0000,  af Gear. 1908, Willy Guen. Sigensee, d ie [Betiin-Budot, | Sehnatdor & Radich, TParzeile, | E-] oder grösgere miu LADE N Hof-Aaums  rm tein Gortöffel eie Mit q2yauer Anaobe der Lao? und  Din 92018 unver Vin. 20068 im Erdgerehon  MielnaRil. Mchtenbera, Eifer  "cd Landhaus |SOfort bei hoher Miete  ; auf 2-2 Monate, auf Wangeh iApiiphe Kürdigung, Im  vymöntiert ober wibliert, mum 1. iw)  Dieter. zu Sohlen. aefat, D Nordenten, Nerdwenton, Mond!  dinoung:  böehstens elviyvior|  | Dphmiehet den Bertin, Atte Doeitomnhe e-  Wav  Samba] M öblierte Wohnung  MM Kaufs , ocelegant, 1] bis 4 Zimmer, mit ellen Komfort, mögt. Ofen» ine 'e beizung, im Westen ge!egon, sucht v“-rnehmes, kwder!oses Ehepaar 18 Wornen Wald roten zu | mit feder. u. ot. Jmerior ww | auf längere Zeit zu mieten. Vermittlung erwünscht, Offert. unt.  ; 5 50 5 BEIN Gin Ce 80.1 Baht Beifin De Gröner Bea 87 1Or. 19 682 Unstein-Fitfale Drantenburger Ts  (Am Mnadarmenmarkt) „atmen 108 a0emnen Gerdas.  Zim ET Ebe Volksbähns, 7  Di RIET vendu.deuue | 7 ve  SChas TRBater. Licht gebelnet  MII  Kammerszplele. Mdina  ds ved gefeml | | S4 == <>-"3g 1 Vir: "on. Rigoletto:  Priodrion Wilheimerken Th  eas, Weinende Erden. Klelzes Theater.  „vw, Sur 1 Syemarun |  Komtrehe Oper. 8. Lieteszauber.  EB I. M8 HA Sw 1,827 Eine Ballnacht.  van |98 Cazino-Tnheater  En "Garten | - Spieip ptan ß  SER GIE "Eu En ein ven (Berin) 144 Pfand;  Richard 0swald Lichtsple:e  Fräüder Prinvess-Theaer. Kavtstra:e 163. x und Richard Oswald.  MADAME DUBARKY  Rauschuksinklen | Karichens Pumphosze  Voranzeige: Vom 19.-25. September  Proztitution il. Teil  (Die zich vorkaufen). -- Beginn 6 und 8 Uhr.  m ZAUBERFLÖTE  "Das „PARADIES“ der Baltsälel PI SEE Irre | BABY-BALL  Prämiert nird der küreene 8 Getdpreiss: 59 Mark, 80 Mark, Antang wochentags 7 Uhr. Sonans 8 Uhr  Fern Andra  Gabannt und ertögt  Drums in vochs Kapiteln.  Ferzer: Gleiches Blut  Din Liebenrowan 15 4 Aktor  NEU4ANN Ernst Hofmann  Werner Woti Elsevan 2op 7? Woidemar ?? gner&Partner  Cire-8s Buch  Tigften 79. Stan. 8 v Py Uhr auverterene  groger Ball  Auriühr, moderner Tänza  Vorrm. Kbene in Geträn  9 Wissenschattliche  Damen: Vonräge |  Minna Kube, Fraveneiikundze Berlin Frottag, 0.19.5e7t., zbds. 7'/- Uhr, Scahnebarz, „Schwarzer Adler“, Hauptstr.144 [M ude 2038. TG, „Grmgalt-Prackträte", Chzusptent: 110 Dieastag, dn 23. September, adende 7'/- Uhr, „Ph mas 388“, Bülteratr, M2 Witiwoch, 8.24.8871, abts.7" „Bir, „Brauerei Patz: nhoter ZW,  Dowzorataz, 0.25 Septumdar, abends 7 Uhr, „Kel dis FesSä  Fraftag, dan 26, Sept, abd. 7% Vr, Stozlz, „Mbzechtihef“ . Wantag.0.28.o9t., zbäa. 7'/- br, „Praobtaäte ds Oxtens" Frenatu;ier Alien 48 Oivps'a8, 4. 30. Sopiamber, abvods 7'/» Ühr, „Doutscht: Hof'*,S, Luckzuer St.,15 Mittwoch, . 1 Oatoer, 2385, 7 )- hr, „Lehrer: e.ngkaus“, Ü, Mlerande:St, 41  Veborall im großen Saal.  WieerhaltenwirunsgeSunde, glückliche ,SC3Öne Frauen? R  MN Wie werde ich zchön?  Wie wedge wir das Yerblühen der Frauen u. Mädchen?  1. Warum gidt es =o viele krauks Freuen und Mädohen?  KL Diane wit eiale „Operationen de! [zzt leiden durch rechtreitge . Aufkäkrung vnd Bokauäinag vorgiedee we een?  eitza des weiblichen Geechlects von den ereien Anftrgen FEM)  8. Das Geechivchtsleben des Weives und eetne Gelahren.  8. Die Getahren dor Kutterachaft bei Sobwivdeucht, Beckenverengung, orzloiden vow  7. Weniger Merachen, aber glückliobere, gesündere u. echönere. Gezune Frau» u. Kinder aind ein Segen, Kranke eto Unglück für Familie u. Haus,  Ungezie Haarw«  Die Pflege uad Erbaltnug wahrer Frauensekönzeit. Mideoen Frauen altern? -- Wie beveitigt man Alterrapuren? Siebers wirren "daftliehs Motdoden waren angegeben und pra  5 Aufgespruvgener Ham | Pottreichtum In 1. Giaos) u Rowan | naarauetat rns DasTechauszu den erte M 0640 Men2hren 8. Damen  Schameplol mit  Regie: Georgdacobt “K-. TI eine Parodie  (elegraphieehe Anazhmebis Sende rr Begin (Ener Fz 2  nur ir Schadowstr., 8.  Karton zu 1, 3 wnf 3 Mark au der Kaeve. Kaszoneröfnung 1 8:rnde vor Beginn, Die Finberufertn:  EF. Raubot, Beriin W, Potsdamer Str. 86.  Zigarren, Zigsretten! Wichtig für Zigarrenhändler und Gastwirte!| Bontetit:| Tabl  Duterbha te otäaSiges Lager in retien  in- und, „dusländizehen Zz ark Berufar Benda 3 wer "al. Norden 3. Arthur IE, bemietogg 2, ---==--=---=- | 9avigsyplats 5. EP 70] ats 734 v3es Gar. r. RE |  Zerliner Köbeihnu:  ENEN  nur Südosten  Skalitzer Straße 25  Hochbahn Kotibuse" Tor.  ij parete  (Novy Cet, CowBor  Amun aiff  "Mitwok, 17. September 191:L"  (73. Fortseung.)  „0-10 DIEFE WDG INE 4- 24008. men 5  werfen es um. Die  Berliner M egen 2 Fenn iE I .  Das flammende Meer.  Roman von Werner Scesj.  Begid Und wieder brüllt und tobt € die Menge dazu.  „In fünf Minuten find sie hier oben,“ rellor Smolek ausrufen. Er ader steht und sinnt. Und prog dränge es ihn mit unwiderswhlicher Kraft hini .-  zoton . 4 nicht. Er ift vers A REESE Mn Hi 4 Li mit Recht gogen die 8... verwahren, die man -" den Feind geleistet hat. Sage ihnen, daß du ebenso denkst Ozeans SOE: Sterben wr Erst später kam die Mutier aus Stubinten.  is den  e! Sie werden dich verstehey-  De auch der dort unten, der dein Bruder ist und der die | Wai a  kae] au wonn er es sich jezt nicht eingestaht.  1 einer, zu denen du jezt noch gehörst, nachbarn du 1 ärder „Der m LHG löffen!“  die andoren Bande zerschn'  itten haft.  Er wondet sich an seine Geilen, „Meine  er ih: so ruhig, als hand! Z  it fich die Heute beruhi4 und den Demonstranten  „Du bist toll,“ rrft Robert E 4 "So etwas dulde ich nieht,“ sekt al zwar keine guten Freunde, Brakfe,  ie Gebie, erfä  Mddixs verdöten. 7)  Alles geht darauf, elne Schraube bleißt bei der anderen. | Daupt. Ex bleibt und 3 ihm ae; ren;  gen fwnmen sich ein 205 Glacis gegen gegen das erste Seite der rüdwä: gab er den beiden  Herren,“  es ch zum bie sedsiver« | vom Balkon herab, Es ist sein loßtes Wort vor diesen tehr ins Elternhaus stellte  Sache von der Welt, „es muß etwas geschehen, HES Bogen Ponfin urn aap e freut sic, | daß er graügend von dem peinigenden Gedanfen in einen Teil der Schuld an Herberts Mißgeschi> auf Da hebt sich drüben am Fuße des iM wma feinem Gewissen zu tragen. Die Vote des jungen Chemikers,  Ring WiZ jes eine Hand aus dem Meer von aufwärts starrenden | in denen er sich schroff von Käte losgesagt hatte, 4 ming uten. Herbert Bratt sieht es aufölijen, er hört den | nun tossächlieh eine trennende Band zwishen ihm und den  "IH werde zu ipxen sprechen  „An Käte fo ich denken?“ amwortet der blonde Mann  ommen Ele, gnstheimer,/ Df der  > | zur her diein Min Hicxeren Glg "Ehe, Mit Poben tems De  v SIA LIET wendet fich um und schättelt das  ireltar mit  a al den Balkon dgl gew! war,  ai dos flammende Weer von Yat und üben Sicht, wie man seiner nach und naß „gel g  einer seinen Namen dem anderen ABE fie drohend  Bli TING Bruder. unf Ando m fen einen n  Lende.“ Einge wieder erd Stimme des Mannes  daß fie ihn zum =" gelangen lassen. Er wi  nnen. | wor,  en!“  | Wie traurig te dise . leser Trost, geklungen. Und  von der Geite (57 ni waren, cin wenig Hoffnung. war ihnen eine nu Gab ihnen ven bie 83 Ra alles  Viet Inbret FE a es daran z seven, jede äußere Cage von dem Verwundeten  en  Damals, als man das Opfer des Streiches eines Fana« [re furz nach feiner Verlezung in die Billa im Grü geshasst batte, war Lotte ungerufen erschienen, herbei;  [ten und selbst die ungehenre Geduld und Spannung  ndenlages Verharren an seinem Lager aufzubringen.  uenvollen richt, daß Herbert Braktke im  Herbert Brakke mit ober Lotte das Haus des Zugend eljebten betrat, b&s outer Stimme, | ex ENIE hat, aa a... er we eH ran sich um hn sein Arzt uni uder den Dienern und Mal Echofför und Direktor Gmolek,  t hatten. Käte war verschwunden. in as us ihres Baters obert Crnsiheimer  den Mut bel seinem Swigeriohn 3 2 29 Bentaa Kätes Rück«  0 viele Entscheidungen, abgelenft  vonne ich k Sepunkt des Wahnwißes. Man" per wee u] Steinen | |9arfen, Zeitschenartigen Sai wi und fühlt, wie ihn ein | Ernstheimers aufgerichtet zu haben.  nach Ihnen werfsn.“  Diepmal ist es, als seien die Worte des von denen dort unten vernommen worden.  eten und Krachen . « ein Hagel von Steinen sl gem die Front des Büros. "Die Teatr gehen in Qherbe, Knapp . Denn Scoibe:  Few; neben  em Haupte ust eines der Gestose vorbei. ene wg 7e Pause und wieder der Ton zerspri Steinon gegen den der Haus- | wieder zum DBewußtie  und das Schlagen von wauern.  bert Brakie springen zurüfk.  55 orie Stein auf seiner Brusi. Er vermochte nieht Atem zu schöpfen. „Sehen wier EE GeftaiN "Diese Mensihen, wr Sie Siel. bender Shweg auf feine unge erl mg ihr zu entreißen drohten.  in den a Stiefmütten , die aus den  is er langsam zu Boden gleitet . „ .  hwerer Stoß gege trifft. Niemand hinderte Lotte, bei Herbert zu bleiben. Im Wsseterhen nN M Aue] .] jau Mn Sea ge Feu Dim .. Humm ED en Rum Medi u... Bise Erjter zu dem  nt in ruhi | Verwundeten geeilt war, nahm nur zu gern in Firms ein Buemenbasten  Anspruß, Als nun gar die Mutter aus Stubinten ontnate,  Rachricdt von Herberts Verwundung gleichfalls  drungen war, fand Lottes Steilung. im Hause Herbert  Güde zein an, die ihven Sohn vertrat, Lotte aber als deren  7 Erst achtundvier; ezig 6 unden [phor kam Herbert Brake : eiae un j Pitror rin des Arenen, & [8 un! h"' und zw-' hten erlebte sie den fu'  Da wor. es Fm 35 Mr M u glühender | jaron Kampf um ein heiß gelut.es Leben, das finstere Mächte  eine Festigung. Man erkannte Frau Brakke als die  ind wir unbedingt gef Denn der Profesior mit dem großen Namen, den der m niht davor zurücsch an uns zu vergreifen.“ | langte niht über seine Jähne. ngen und | 0 haarzt an das Lager des Kue wiege Keene "Gewiß nicht  - - iH räume das Feld," stimmt ihm | wurde zum Aechzen, das bine a: Ernst, eis er die Unferfuchung Herberts beendet hätte. Er  Düstingen bei. | Ernsiheimer tritt m  tomm' mit uns . 7 been M Mein Käte.“  ibst. Denke an em entibes „Cope  if der Gefahr autgesett, de  m ve eus 14 zn diet Vierzugiu 4 eps vert Sze fomvict 03s40 M  Riesenauswahl im Obox imöd.ine 3tay gard!'s dreh u. „omdard Speieer 287 70: lauer Straves 6  Ungezieier nebä Nüssen =  1979. be Viinots & Ob.)  Auch die Sauberste Mutter  ihr Kind aus der Schule getegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber == ort duch K; und Haagwa.jer Pfeifferol radikal beseitigen Dadei schäumt unser Apoth Pieisser  Haarwasser prächtig, reinigt die Kopihaut von Schinnen, detördert den Haarwachs m . eter 9:10 & Behler, 185, Schulstr. 17, locder. Flasche 4 75 M. un.H 275 M überall zu dab  8i81 sau6h3n Zu viel!  0020 und ok eoktolde [ime] Min3- Sehnreidere: |  Anzü:e  = 400 1;  Brake. ueh zu [95 : wenn Du | wieder zu sehen, was um ihn das von blonde Loden urn Abg nt! EIN CN wer einer Operation, meinte, man solle die junge Frau  ir abermals in (in ag Waan befrogen, ob sie damit einverstanden sei.  [| Iekanmt beste Ausfü, zuch Portkarten. Sehr mär. Preise |&m» SE DUKEN kennt  öffnete die bi aber das  Leiden und Gedan!  te, die 1 habe die Lun; troffen und sich zwise ehen. Und Erf vein er | [zs foam die Sapel habe Rüegras fetgeseht. Er emen  geseht. Er riet sofort zu “7 Herberts  (Jortsezung folgt.)  macht das Haar voll und  tivderne Wormnungs-Elstichtung  Tauentzienstr. 18 met "3m=  Hofphotograph Koltby |?  et ves  Ziehung :m 19. und 20. September  Brandenburger Lotteria  160000 Mark  ko;e zu 3 Mark, Krs Eine Brieftazeze mit 48 Losen 30 Mk. 7%.“  Gusiav Haase Nchfg., Inh. K.Schwarz,  Berlin, Neue Könlgstr. 88 »n1 Neanderatr.  7 amen Tick Kron. Seihie Foleeemöne 8 bere Kut  Zigarren aus reinem Tabak  ment Bieifero1, Floshe 1.76 Mac! und 2.75 Mart. Briereinl- Sn er Faid, 18 Bart.  Vieisserol gegen  Ha itereme Vfeisferol, Tude 200 Frekereme Bieißerol 75 Peraig und 12 Mart. Bengeatod Flazehe 2.00, 3.  Bfeiftersl, 50 M. und 5.00 Maxk.  'eranten der Deutschen Armee ermitteln.  | CExveori-Bngros Einzelverkauf  wie alljährlich Preite  ID 5tellenmarkt | EE AHEIN neuer Fus Stenotypistin D  T Jüngere SIS n | 4 70  IIb, womit, Anfsicchtsdamen  Tüchtige, gewandte Aufsichtsherren sofort En..  O3 weten üb unt  Bie in flotten Beein eiige be von 192 ihr mittag) des  123: Uhr abends,  A. Jandorf & Co. Charlottendg., Wilmerösdorferstr. 118/9  Wermeien, Offerten R. H „8. B. eL DE Unseinhen R G Tüchtiger, durchaus seibstäudiger  SEIEN eiten Formen-Tischler  ß Ee Ig mE 10307 2usenbet | für Damenhutfabrik in Skandinavien (eigene .. | € <meiderinnen | Formenjchreinerei) mit nur 1a Referenzen  für sofort gesucht. Offerten unter Se 7? Ullstein-Filiale ori8pi  mwCehrfräuleinzm|  Be area eien BE  www  Jüngere flotte Rechnerin |!  |8 mt ter HeudiHrift geit unter Einreihung von Forget | ME 1ER 14.308", Ulseindaus, Mcstrcße  0  Hatfabrif in Gfandinavien succht/ ) Aittengefeäsaft 4 sofort oder sväter durchaus erstklassige, tüchtige aer m ua TEEN 6 EEE meinen Aebeiinben  fabsöndg Muster in See GEE 30 Relsende  bx EEE EEN EE . SE |90is 100M täglih 27| olfremdräht Aeherimm T  '== LH Berne ENNO - I - 00 M EX: CT ALGE &60..0.mbHh Y-, Behne Mie-veaade EN Rn SaSe --- SÄEN 7 Nba EN I Betiu enn ummimäntel-Kleberinnen Y ** Selev  3. Sülderwiein & Cs. Töbeniter Srraße 118  << m &ie verdienen 188 M.| Derkäuferin |IZ22 dars vem vragen, is „Bidlerinnen  eimarden (us zum ms 0 Pant RetenbeH „1 . Charlottenburg, . el .. wich Wilmersdorfer Str>he 118/118 8. = = -- un Keene R Damenpu' Ü ?| Deutsche Kuvert-Fabrik | run ze 1 en GE 3200 Gsieser, Cottbas Damm, |“* "Gebr. Cie |emgt BEeEIEt ME Kien S6c13, Keudndeibera? bet HY Eu | mae DEE 1 Me bare eme ““|Derkäuferin dier aue Eura iure Deut 3. LOM R 5: Max Auerbach. 3 Uhr. Golfmann. Alexander, a Herrenartikel | . (in lan Eun (AEE Bem een ae uws Lehr mädchen  Max Auerbach, Bette] 'b1- 20, |WMrang Gei E Kecetgen m leider-Arb WII Qobr. Tietz, Kloeterate. 64 M erl  Emil Sieduer, Zeippiger zu bade zs Feffurifin  T. Sonn- und Feiert-ge gesucht.  mr undeitolten! vem! weten. EINERN SE AB 407  A. Jandorf & Co.  Charlottendg., Dilmereoorierstr. 1189  Verkäuferinnen s2Z=225= 2  | Kertzwären Sem Verkäuferinnen E j für eu | Handichuhe Stenoiypifin eideasioste 7 | rt Kleidersioffe y zs Gimzöijrli Gardinen |  ten 3  ZEISER :  ;  |  “Vertreter | A. Jandorf ä Co. MEREN EEE K Bun IO Lekrmi Im fu TE EEE Bierderentebrit Giebel ER] 'brmädchen Ly mE ud SALE ;  „Auerheltern Vebrtine. 1200. Kronen  Dtevperi vv! „eu'e User verlens! Jüntsnwelver Strehe 24  . | eu*siefen  Arbeiterinzen, im ahem dae Sohn, uur perfefte. Beri K  „mn Rostuminden im grinht. Zabie über ed. Srüfichn, Winte .  Water Becht 23.  Jacen, A arbeitern Eeiiederbeht | EE zeiten rde iin velent, Gossen, teu  EEE. eee Erlen iehn, in ein Ed Gere  Mahe, Ehen | Bea 5  - 89 Moriicfk A | Swern. auß entern. „ Seti mie fen Be peaeen El ue Damtet. Difieer | 2.2 fe. Pramet G  M; . e Saul, Fenn  Baleteis Aurvervorn  ae auf veflere" Dowenmäntel n "De  SEAeine [ew Soft um De eett [für  EI IMME Deuy Wei "Ee:  Of:rien „m. 39 1487  e Seer deko. Pille Bent, monnfche 168, eiÄe  Frou eder  | Srißeurg nete fact Dees Ang seteertehe en Ter,  eee  „| Var un 0 leih weider et van  rs FEH Zine ved ie tein EUER Wd  ER me m EL  FL  4:04)  nung fofort, entl Vw Unter Querzebägde. Il: = für Titliann deen. 6 Er DnuEe.. | vwwenten erin --i i meter Metier Nollen 7 aout. fos | Seu hEn Beuterftr. € x... in = 1 oder 2 Einden, 85%, |-y .. Beeten Ep, [ie  „Beenden ear Barmet dae Weiten Lott Gatten. Di 2 To ml =? <p Ix 8] Es  wies  037  T, wt Drain nerwezan, an Batreti 6 naht Offenen | 32 Moabit zun 1 O7 | --8 Im. 10098“ üädein-hil. Tera. 31 er2he erde“ ber m340 Die Bokerngertet 36 DO". „dvi. 39600“ win, Bele Dermonndlah Iuworeiche STI d un zur “üb Yi... 7 Shatg 1.47 Ds Einbe, Ste = Fru: 3 I Vermitt meg „Mr. 55 x 1009. Mile 2 On De: =% 3 eue man En = Fg eat des I Biiein << - 1s41 teore' Stade zs 9s60 | - etwa - NIE gerat 16 E Be pb Ve; [7 H: vu p ? vr  zert. ab. Mihatte Münze. Wseiean „IB...“  Kirander zi Btenäs 1a) Bitraas  Indeder Gm Es aar Weicher, Shmwbdiat, Beüo| Ei) iE wan darf | 39 Jeßre eite Vepler,| Baie, mr . abränG | Iam unteniert : . | Shan 8. Gpielwern |ionebete Geben, folort „autaebenbs BoE nfun Mer Bangen. Kattaaft feder: Fendtung im nördl: Beel füge im Fendan, | BaRrEnt, 3000-5000 M |2a0s4 86926, Henz aider 4 fon, [mit (Sließender ' 2-Zimmer- | 22 fäntt. Javentar sofort | 185 Feizabalher 08 denfuufen, | Bohaung. fat. für 15.090 | zu "verzanfen! „Opieit Id ieh. Mar? Bavzohlung zu ver- es d. Friede] N << Il 8..c Nedenrehe 1. | 19m, mögt m Eze 5 KRIM ku ZETT Kami . Fade Bolaure wrd ja weh, DB] Gran, Werder .- (Zs 1 EIR NNEN La! ve zonetandaraie a ein 'Gajewirrse N [vox Volen dier juche ih | Zürtpferzen, Autoprbehör.| Tae " ve ? = ... 8 Teden Preis. | bei sähwedtter Uebernahme vem we a einifegerfer|  kau) Se €: wl „Salon! GEEIG | Str. 89, Fahrradbandlung.? |  Wet wes  ir [DEE  Hat as T- Le us Getafe Iv erfongen |Aentzum 772 Ki Rard. Geeienwalder ese ante| Siech 27 Sh | 1 Wa.zer | Le enb; Cy u Z : X) EI jet. abe, R Raden, idem | epi "al M in vn it Doh zk a 7 3 (2036 BES Es | nai wam Te ZE Ru ZI Bie Äte Zenter ps | EEE aer r ma I. es 11 (Rin0» ode pp: |f! 3030 7 een  Eeeiete mand 58 ko autzcde De eee „Ar . - NED 3,8 Mas Soli [ I a aer “des [in € Satte Laitag ? Kempner Lademeintihiung * 264e Beaker Beginnen nes FE - K . ve de an | ... Fe adldang (Ee! Ne | a [id Ne R ge [SER deit Bai, « 2a2fmä er T, „weint, -- M [nur 4399. Salomon, Leipe [R* |Nüderzdorier Str. 41 Mei aaeh ran ia, DiE ed enb vert Seamain, | aehend Berat. [Wiaen Sin 68 ae Bieden m Melee iti 4) Haltukd SEE, | Aeftäm, Wendelin Ma Chie uhr BEEN E er Eeirwet, fremde Spraßen| Bi | ve Nm in 2000. Er M at Gelputer Et 6 ..1 GG geufiiüren | Praz Tageßlofung, bidize ||  | Ge.ezeäheits! aufen Geanthe 1Mbaeern |W. Geijeler,  8  vertäafiig. Soionnensr, 18. Seien vertäuflig Zotbers  Zirl 540 Geri m vert Bergugs mn 4-0 naß auherpelt Zeiten] zu vertauf:n fraufbeithel:  I.  3prütune| 7! Neue Kurie deginnen!| Stnelte Au: dus! D Derb  nat  ger Etraße 149. ie Vaziergeschäft I. EILSEN Teitette, meet Dedienungen [5 verlau Kodeter| eaten Bai Gr [mm Berieafen Bebieneafer Girase E I. Kunteltnen, GER en  Ir .. bin Vater "Sana re +8. Bemigidist der 2 iets Shell Ede Minen: Berit ver] fü |f; ee . Fries 35, feldes Baer in .. Hinafehee Jantowäiy, De: | Dome. Etwabe 1. -Cefs, Seit - 4 e722 Swahe 2. Beperische: 1a, L| Tenegriogenbeit, | IA «Zt. Fafelmonns | e Wow, um ie . Babier  |Siihelmtr 144. „nal feh ie edenzeltenn . im Bewer eie diTig % wn . 2sun, Sailer-Friedrih-Et. | "pan Kernsor. | 1. 7. DrehewarenfahritS| 477 Abesünier. : Ersazzelle und Äudegir,| Bomber ater Zt. E6dlin be | ve] „.< Zz. en 0... Ip “ ür moderne Tänze, 18 Behne am 2 Gat n= eS. BbertuBetentdeun ers 0%. Pl 4 In  - Welfalivisl| M 2 8 je a ies  25 33  178   Gebrauätes | Sehdauer  EEE wet. 1af8 mmer  em Baltes, 8888 II u 1-3" “. pen IR Goten  EIE 12s0  u zen Ü an 12.  4  erb Uster dertäuf, | ve, 68, Stuh-  u! 20:0 itween 121 Een | Sefei 315, Sefs 300 M 0. | Garderobenferäute, Mia vegben. Ties Dei beitetämse. Beamten Ke.) Satt. Mödel!adest Neithe  Avi vert. Bertiies. wehe 23.  Enödüner, Tonptberger  verkauft ut, Meine |N%ee 29 (10 Mianien eten 7 ahr Ee 1:20 bes See Wi inde Sdserstr, v R 30. rt E PR un | Speiteximmer,  NomttiiäFen 103 beiewers mit wad" ohne Mermor-|agebet, Böhett,  "| aner mie Wender, Eide Bettstelle, perfeust Beier Jang, zirtlih  Wiele | Borbiänd" mit Getier, | ete erte Eda'pede, Mädtenfticfel, | 51102: oke 6 m y  3. nede Sermettrt, Se | „Miöbelan zoeneh me Aneite, vel verleuit Jergang, | Veto: 167 /Sruagen. | 4; Tid und Stühlen 42:5, Mötelhaut 2.  wS ml  Kie: x geuppt  eige, Metal fen  ved deriäitiete Gepen-1 5! RE Ger venen] Särzier verbed. | aeget, 3 Bats, mie  Gebe, 16 br, mit Sem | BariSte bl mu woderne | SSlehhimmerein ig 3 Karmor, 1 Kfeftbn I verfoufen.  „ „Tempelhelee  "ai. Etrehe 17, IV el, 2  3 WII I Ee «Siede  tbr, 1 4 hen ee Vantow, Zalst. 11, 31  Cizztrum.)  verl Epe Mbelmagagin. Indren Reaudertr Treppe fein Laden Seettdede et  30.=, Gtnitiae Ge!eaen|*  EE dn  4/7 ese Brüden. De. vetionen, DBetizorlagen  | vim 1 | etetlee au) eigener aaf  Bie“  “3 Böfeit 2.00. lig. (Gewerblih.) Eisel Rebop!  Oe a M a ma FR Egg EDT KEN in. WIE ie| Bewer Mn I hL Übe. AadjiehliG dall. 6. Zeder: elhnheer Bla. Of unsdurn Fl Ein fons)  vm ENT EEE een | vf Bt R | ga SE [Ea AaOag. x  Beba er Et) wel eS m ae | Sehen feaed, 1m [ml Sr,  2 Ea emen. | ether Gei 1, mid Beiiaben, ehe u | 76 388. Gazjel, Sog öferwanen Eigen Sieht,  6a. 4 CM dn == 1 n'glelee 5a. Servietten, nöwere, | Zelbtfetrer leiten Fels |(“Tanmagchmen  vertan „Or. 10998“ | 1E2ewepen. 2 etwegen Ed ih Dages: Sefermaten, Bede |C,  Hes  Ze  T' 2  ä7  |  Veen, Züibern und m Mat Bee aotsärter Aer 381.  4. -  straße 17  Louise, 38.  et vheigen A Genetten Ben iT E99:16, Speitetdaes Breiiz  77 | 7:  . En jens  M fen jan. GEBIRGE | ien, Sofas, Ruvebeit  vertanft Bafel, em zw NEE nen. | 2 vmiend Rehe k rä,  eie 6. er Babes De e*  jerkae  |E nt aut Va verg. | Suborn Barba  weis, Mdeigebe zs, der- | 22Wl0l). Kotthui, Damm B. EIR ichtenb2 rg, Weser | Kieiderschron! hmaid;inen en | ann IN 171 Mie, Wd eke Beanie inder fate z88 Ett E 7 7 ei -v | MEI 7% |  Myssing, Getarm, Eige| Dr ingmaicdine Rei Ehe Birehe 20. kraut, Engel, Venkow,| » << 44-48, eine Knopfied. 3. ' eafesmmes WETTE I Bei eu [Tae am mile lt Gin EEE mer] DH u dul Beier, dert,  und Rep SER toutes | Valel-S-iEelin zelt Mao [Shen Guttmann SG eis Ginatimäbet, Kühen de 2  Bienen [35 Glrdee Gene, eden wie Feuer [= des Geil. (3  74 ud mme  <= Bee EE m Gal Iii Dttdne Sens weg „Frarid Ihe  Störbacien  vir, Darmoninms, Georg  Nenn edel Ie aan Van anis  vertbieden, 57 | Brashws, Giedienife 20. vue Beititel:  faust Kofimann, Direien | Nadu Zzx Str. >  rihte geoker 7.5, fame! | uE ERES  Rihen Hiper  maschine | 42, 1 Amit. eschine  en erstühlen, nar  sr. 0.  NZV Wb m aa EEE Caan eing, 7  Miödelfkredit,  jun ae!  mien 7 TT Biet, 18 | Gg aEele 18 derten, KE (IERS LOELT  H m Säsgters ZEN en NE pres, ESaMg fier, Getz 3: | Bei Barzehtuag bree Ä8 06 dei 2:40: 4 31 Nl Retarder je ret [tei ieee A 3 a|. Getting  ud Se „Höfer, Ga« 7, Nütlerstr. 7, eine ut ee Gema  werten Sehe We: 10877! | (eider vert. ity Gau8- Bietieeigiel Wand-rdare [wied WStenwd treit bd.  [S2 7n0g  1899 „ ned  Ebtefimmer aust Mätmoshinen |MöteloCoan, Or-5e x  (ör 1ezerütit Dh werten  1a9e-Metrah in Unererd: west Ürne E  Es N a Deriir Hr: ent arabe A. Miu rin, [Abi Mler, Blnwenttaie, E GT Eutewen- | 198,% neue“ jufemeen EE G Feiketer 88, 6230, NeuEes:, 61. [weSiet, M1 » M1.» Dae WTEIE 800 M An 3; int. mmer Det 4) Wehen mit eleganten Neee ppaen Shen, fem Kühe 8. Üben Berierde 130. Rieien,  Beideltetergn, Eirtgee EE Gate  1s368 Lomhardsveiwer. Beidgianie Bir 8 jedes [27  IT Dtinis, (und 12 Eretrinee | mehr eier 7 Mn]  Etz. 16-47, Cmere |fs97, Wm aadverunn  (EI MIINAN jam 13s7 GEE eg M PeIs der | urs aa 20 nee derfauft | Ser une wag erde, Bs | Dadorwun, Beeler, NS [2 NRerwae em Meet 1s7  Biürbyzrziaus  [erhaltene | hel  Hiian 1 SEEUTE zus  | ohe'enant Bn i €  Kiaien 2 Ve [ot LRofen "gle Bloß). nehmit! -Mövelstern, irre MEERE Benet Etr 7 EX Seim. 7 x ys. rte periauft Ggoe, Zorndorfer| Zer far 2 ewe 2 ? . | ne ete, Ort, Erdenste. Rezi u RE a! ie, Funke ; E "Buga, u EEEEE nnt ded pt | Mim be EÜTTEEE: 1 20%4, 221“ Ele, Eple- jn owe 1.28 0s86, vm (NE Re Bie . 38 R indieden reiter, 4 Gore, ng] Wine (1 Bem wre ermant BER Bie AE [Baa Appen - fa, Bean» ? " Bort, It, 2 Treppen, | >»9ydar Brüfe 4-8, | Kramer, Mo»fi"-uiher- 1ewstrahe 3 am Örenienhunger air |(Behnde Ebriche l Etrohe 85, Mitat. dam, < 1] 1 mim Tele  e' ' „Sl  = e  dertautt Frid, Danton,  (EDT  Sun] 28er Sefer d.vete| Dandohuts n rg abe nahe eran, fah Nentet Kastdandes| 107. Nutterhant inne „Die; geleiiie  md Betei Eder ER edi,  UTRIN 1 Bavamenstr. 160,  Send verf, Welle, Am |  vibe 123 9 me. Bijens 4s00 M. | eeeidamgbet| Ei R me eat ader FrnaE) Eenfhaner Fas  RICHERT: Pata. Depidangabe) . Es lah 12004.).  unde geudern (erf, | Speisezimmer Wobraim.,  4 ive, we EEG 1 Me EEE eue, <=h4  . einzeine Mödeltade| froße "Mi Soidt. wet. reh  Ei (mähen Beihealer|  „| vemnen Gnzeldä“ne) M-| mt  vemstz, 39, 1,9 Bas He er G7390 Indi pn een a beein us, 8 Gage mn eten 80 ps 3i3  ddeitzahiend, Wolf,| draments erdite an Max pete 18. Morih | Deri. 1 Ehertattents  |Aähner Unpetreisen. Bett. det: Borhogener Ot. €  35: | Bah (SiS agerbent), öbäre  weößiber vw. Cohn  ir. 108, (wehe Tferonber  2 Böbeistäde, Wor  Verdes zu kaufe . vn kanten eeudt,  Bfano det. ew. derhe, Venter Bondi, 28 IEE De  "Mödeltausbans Wan M EE gs | faust aus Feiteient Drea,  Katar 38. Rats dem 13s03. -(Breigaagebe  "s wut Morsch!e, Crantene trake 901, Sruamzabe  Vontow, Wollant- a.  a. Zabrräder,  d gebrachte Spei Fs  Inder, Mononpferde| rt zu feufen au  | Brondenburgir. 82, [Di  hrradbedeh, aaa bie Bejupe| 3e vd Wiehe vert  Vythelnger Sir 81  Batienen Eatilere|  sowie venze Vohr zer Si2,4 Alexander 627,5  ie vaten, aefaht. Rin  Hoiseiniise Straße 26, vort. reis,  warete ansehen:  wie ven, Zeeitausend, ver ef ähwathinen  2, Fodecbenen, Bb |777 -* Seen. Wetton  | Shiefinzer Mitmer dorfer  Str. 5.81. 418. 4767.0  “.„Kovinehen.  DEN TEE ehen,  Merpare: 1er, Aretsentaoer Ste32  Bie, ders. Btbie reid ain dau Bead  Einsd. u. isp. sowie Grs| Tegenhel-gfäufe empf. Des! Wot Vos Arefekde 87! Bowterbznde. Dobermann  insher, Fopterrier| Meuh „Shemend“ Ver  I alem tand von!  wiie  RKoßtenhöänbier fut Kievier dreitwert aud  EE hen Frantsarier Gir  eO Met. | 6 Wd ent | Ener  mit Gum. 123 reiten! 735 Marl, Teutentad m  mate GANS borhe vert  ie bie Einefitne, det fen  ent EBIT! wee  sowie Bonns und| 9  E Mkr Zz ie vis EEA TTI DEU 0008 . 7 pj DUN EE MTF EAEEN re 0 HENN  inve er  vel. SEINEN  EZ  weih men,  u  . In ue ( „eg R 10 174 . NE ad ij De | Au azä j 3 [7 in M . 7 Muhs 1 M al 4]  EPG  Ei  iH BRN | it | H: Ei EE  ; M DETERING HSID E | 1 0:0 zj „ai . “ 231s78 3 19 10 «ABE VE  004.04 EE ie . [] 4 ii M 3s6 wi ES "4 (17 MIE 5 EI hut ad 14: j LE | 47 [Ei  EE  j ä Zädin 0  RT ih  NDEN  WE I00D  n M Y 1 eau 7 7 fz [5  Le au „ie  1 FE  1908: pl  is  TIE 7 12 TEM c7 de 732) 634; i 14 e +7 Ma SEEET| 5 in 4 I 2 20020240 17 20200020 4 104 - 13 . 198 I ai 13 0 is Dich 10 Ea 1s8 197708742s57 1 j  . AG . | u 1 El j ns „EjEzäiE, 4208 20e3 8 4 un ju: 17 WE21:0G „el 0 Fe . 1 j ki in 8 ; Di j  in dann / ; 1707  IEE 5 2 5 gn e?  