Albin,

ermiee
. H,

ei

ai

Nedaktiont

CELIT
She evan
ieitung ange:

Die Schlacht zwiſchen Aisne und Marne

Amerikaniſcher
Schlachtfreuzer geſunken

Meldung des Reuter ſchen Büros.
Waſhington, 20. Zuli.

Das Marinedepartement meldet: Be-
waſfweter Kreuzer „Santiago“ der Ver-
einigten Staaten ift heute morgen geſun-
xen, Dampfer find mit der Bergung der
üeverlebenden beſchäftigt. Anſcheinend
find beine Menſchenleben zu beklagen.

Die Urſache des Sinkens ift unbekannt.
335 Mann der Beſatzung find gelandet,
Das Marineminiſterium berichtet von
einer großen Anzahl weiterer Mannſchaf-
ten au Bord von zwei Dampfern, welche
mit unbekanntem Beftimmungsort weiter.
fuhren.

Dem Matin wird aus New York gemeldet,
daß ein amerikaniſcher Transportdampfer, der
mit einem Woffsntronsport nach Frankreich
untorwegs war, in der Kriegszone torpediert
wurde. Zehn Offiziere und Soldaten find ver»
ſchwunden. es

Offenbar handelt es fich hier um ein
Schiff der jüngſten Bauperiode. Aufzeichnungen
darüber, findea ſich bisher in keinem Marine
handbuch. Wahrſcheinliche gehört es der Klaſſe
amerikautſcher Großkampfſhiffe an, die eine
Waſſerverdröngung vo 33 120 Tonnen hat. Be-
ſtüſt find die Kreuzer dieſer Klaſſe mit acht
408- und 22 12,7-Geſchlßen.

Her k. und k. Heeresbericht.
Wien, 31. Juli.

Auf dem Zugna - Rücken wurden feindliche
Stiurmtruppen durch Feuer, teils im Hand»
granatenkampf zurü&getrieben.

Die Kämpfe in Albanien dehnen ſich allmäh-
lih auf den genzen Abſchnitt zwiſchen dem
oberen Devoli-Tal und dem Meer aus.

Der Chef des Generalſtabes.

Hrdensverleihung au Kühlmann.

Amtlich wird bekannt gegeben: Seine Ma-
Jeſtät der Kaiſer haben geruht, dem bisheri-
gen Stoatsſekretär des Auswärtigen Amtes Dr.
von Kühlmann bei ſeiner Verabſchiedung
den Roten Adler-Orden 1. Klaſſe zu
verleihen.

Wir wiſſen uns gewiß frei von jeder Ueber-
ſchäßung des Ordensweſens. Aber die Verab-
jchiedung Kühlmanns ohne jedes Wort der An-
erkennung und ohne die doH nun einmal übliche
Auszeichnung hätte doch zu demonſtrativ ge-
wirkt,

die Erſchießung des Zaren.

Ein am 19. Zuli in Kiew eingetroffenes tele»
raphiſches in des Zentralexekutivaus-
chnſſes meldet: In den leßten Tagen drohte der
roten Hauptſtadt des Ural, Zekoterinburg, infolge
Vorrlickens der Tichecho-Slowaken Ernſte Gefahr.
Gleichzeitig wurde in Zekaterinbürg eine neue
Verſchwörung der Konterrevolutionäre entde>lt,
die die Macht aus den Händen der Sowjet:
zegierung reißen ſollten. Infolgedeſſen beſchloß
der Bezirksſowjet des Uralgebietes, Nikolaus
Romenow zu erſchießen.

Dos Urteil iſt am
x Si Gorſihende ver zuffiſchen Friedensdel:

Der Vo) er ruffiſchen Friedensdele-
ation in Kiew, Rakowski, beſuchte am 19. Juli
den Außenminiſter Doroſchenko, und teilte ihm
antlih mit, daß laut einer bei der Friedens-
t:leqation am 18, Juli eingetroffenen Meldung
dp Zetaterinhurg Rotgardiſten den früheren, ruſſi-
Han Koijer Nikolaus Romanow erſchoſſen haben.

Amtlich.) Großes Hauptquartier,

2. Zuſi.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Heeresgruppe
Kronprinz Rupprecht.
Heftigem Artilleriekampf au der
Anere folgten zwiſchen Beaumont und
Hamel engliſche Infanterieangriffe, die
unter großen Verluſten für den Feind
abgewieſen wurden. Ebenſo ſcheiterten
am Abend Angriffe der Engländer
Bftlich und füdöftlich von Hebuternes.
Die tagsüber ſonſt mäßige Gefechts-
tätigkeit lebte am Abend wieder auf.

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz.

Nördlich der Aisne führte der Feind
örtliche Angriffe zwiſchen Nouvron und
Fontenoy, die wir im Gegenſtoß ab-
wehrten.

Zwiſchen Aiswe und Marne ſuchte der
Feind geſtern unter Einfaß neuer Divi-
fionen die Entſcheidung der Schlacht zu
erzwingen. Der Feind wurde zuritk-
geſchlagen. Er hat große Einbuße er-
litten. Hilfsvölker ver Franzoſen, Al-
gerier, Tuneſier, Marokkaner und Sene-

Brenupunkten
die Hauptlaſt des Kampfes. Senegal»
bataillone, als Sturmböcke auf franzö»
fiſche Diviſionen verteilt, ſtürmten hin-
ter den Panzerwagen den weißen Fran-
zofen voran. Amerikaner == auch
ſchwarze Amerikaner ==, Engländer und
Italiener kämpften zwiſchen den Fran-
zofen.

Nach 3Xwei ſchweren Kampftagen kam
geſtern div Angriffskraft unſerer Truppe
in Gegenſwhen wieder voll zur Geltung.
Sie hat fich dem unter Verzicht auf Ar-
tillerievorbereitung, auf den Maſſen-
einfaß von Pc gegründeten
Angriffsverfahren ves Gegners, das am
Anfang überraſchte, angepaßt. Der
geſtrige Schlachttag reiht ſich in ſeizen
Leiſtungen von Führung und Truppe
und in ſeinem fiegreichen Ausgang
ebenbürtig den in dieſem Kampfgelände
früher errungenen großen Schlachte
erfolgen au.

An ven Hähen ſüdweſtlich von
Soiſſons brachen die gegen die Stadt
nach ftärkitem Trommelfeuer geriche
teten Angriffe des Feindes zuſammen.
Unter Führung von Panzerwagen ftieß
feindliche Infanterie bis zu ſiebenmal
9 die Straße Soiſſons--Chateau-
Thierry nörblich ves Oureq zum An-
griffe vor. Nerdweſtlich von Hartennes
brach der feindliche Anſturm meiſt ſchon
vor unſeren Linien völlig zuſammen-
Südweſtlich von Hartennes warfen wir
zm Gegenangriff den anſtürmenden
Feind zurück. Seine hier in dichten
Häufen zurilckflutende Infanterie wurde
vom vernichtenden Feuer unſerer Ar-
tillerie, Infanterie und Maſchinen»
gewehre wirkſam gefaßt und zu-
ſammengeſchofſen. Auch ſüdlich ves

brac<ß unſer Gegenangriff
ven feindlichen Anſinem. Nord-

von Chateau - Thierry haben
fich die in den letzten Wochen
immer wieder vergeblich angegriffenen

Negimenter auch geſtern gegen mehr-
Amerikouon

fache ſiarke Auariffe der

ſiegreich behauptet, Der Amerikaner
erlitt hier beſonders hohe Verlufte. In
der Nacht legten wir, vom Feiude unge-
ſrt, die Verteidigung in das Gelände
nördlich und nordöſtlich von Chatean-
Thierry zurück.

Anf dem Südufer der Marne fühete
der Feind gegen die von uns in vev»-
gangener Nacht geräumten Stellungen
geftern vormittag nach vierftündiger Ar-
tillertevorbereitung unter victem Fewer-
fehntz und mit zahlreichen Panzerwagen
einheitliche Angriffe, die au leeren Stel-
lungen verpufften. Unſer vom Nordufer
teilweiſe flaukierend geleitetes Artillerie-
feuer fügte dem Feinde Verluſte zu.

Auch füdweſtklich von Reims ſetzte der
Feind ftarke Kräfte zum Angriff gegen
die von uns eroberten Stellungen z3wi-
ſchen Marne und nördlich der Ardre ein.
Engländer waren hier den Franzoſen
und Italienern zu Hilfe gekommen. In
unſerem Feuer und an unſeren Gegen»
„ſftößen find fie unter ſchweren Verluſten
für den Feind geſcheitert.

Schlachtflieger griffen wiederholt
mit Maſchinengewehhren und Vomben
Im ven Kampf gegen angreifende Infan-
ferie und Verſammlungen von Panzer»
wagen und Aolonnen erfolgreich ein.
Wir ſchoſſen geftern 24 feindliche Flug-
zeuge und 3 Feſſelballone ab. Haupte
mann Berthold errang feinen 39., Ober-
heutnaut Loerzer feinen 28. und Leut-
nant Billik feinen 24. Luftſieg.

In der Champagne entwickelten fich
zeitweilig brtliche Infanteriegefechte.

Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff.
*

Qintlich) Berlin, 21. Zuli, abends.

An der Schlachtfrout zwiſchen Aisne

und Marne find franzöſiſche Angriffe ge-

Fecheitert. Am Abeurd haben fich zwiſchen

Aisne und Oureq neue Kämpfe entwickelt.
*

Erfolgreiche Tätiqteit
unſerer Bombeugeſchwader*

Munitions- und Transportzüge ver-
nichtet."

Zun der Nacht vom 18. zum 19. Zuli haben
die deutſ<en Vombengeſ<hwader
militäriſche Ziele weit hinter der franzöſichen
und engliſchen Front mit 72480 Kilogramm
Bomben angegriffen. Die Angriffe richteten ſich
gegen die Hauptſtapelpläße, Bahnhöfe
und den Behnverkehr des Feindes, Auf
dem Bahnhof St. Pol flog ein Munitions-
zug in die Luft. Die Lager von Poperinghe
erhielten 12000 Kilogromm, Chantilly
13000 Kilogramm, Ortſchoften und Lager
zwiſchen Compiegne und Chalons 3650
Kilogramm und der für den Gegner wichtige
Etappenort Epernay 15240 Kilogramm
Bomben. Starke Brände und Exploſio-
nen in Epernay, St. Dizier und Chalons kenn»
zeichneten noch ſtundenlang nach dem Angriff die
Wirkung der deutſchen Bomven.

Auf der Stre>e Chalons--Vitry le Francois
brachten unſere Geſchwader einen Trans-
portzug durch Angriff aus niedrigſter
um Steven und vernichteten !!
triegswichligen Betriebe der Werke
pey wurden durch Bombenanariff
lahmgelegt. Sämtliche an den
teiligten uge kehrten troß ft
lier Gegen urh 7
ſchinengewehre, Scheinwerfer und

iat in ibre Hoimathäien zu!

ie
Pom-

Das deutſc<-engliſche
Geſängenen-Abtkommen

Beſſerung der Gefangenenbehandlung.
Meldyug des Kovveſp.-Düron
Haag, 21. iti.
Wie bereits mitgetekſt wurde, iſt von der
deutſcheu und engliſchen Vertretung, die
im Hoag zuſammengekommen waren, um Fragen
des Kriegsgefangenenweſens zu beſprechen, am
14. Zult edu Abkommen unterzeichnet
worden, das ſich hamptfächltH auf folgende Ang:

1. Helmbeförderung von Militüir- und Zivil»
perſonen ſowie Internierung in nentralen Län-
dern.

1. Erweiterung 'der beſtehenden Vereinba-
rung. 2. Weitere Beſtimmungen über ver-
wundeie und krauke Keiegsgefangene. 3. Ge-
meinſame Mſtimmungen.

11. Behandlung der Kebegs- Aud Zivilge-

1. Allgemeines. 2. Schuß nach der Orfan»
mnahme, 8. Im Oper et | prä
ebene Kriegsgefangene, & Nachrichten Über

die Gefangennahmt.

Der Schlußartitel des Ablomuens bb
fſtinmt, daß beide Parteien Hy
Gchritte unternehmen werden, uw ſich dis
wirkung der holländiſchen No
rw. inſoweit zu verſichern, als dieſe
Durchführung des Vertrages notwendig
Anfäßlich bieſer Beſtimmung hat
miſter des Aoußsrn bei dar
fammenkunft, bei der das
zeichnet wurde, erl!ärt, daß die hol
Regierung grundſäßlich
ihro Mitwirkung zu gewähren.
des Aenßern wies aber darauf hin,
Erwägungen ftaatzrochtlicher Art
wendig fein werde, daß dieſe Mitwirkung
befonderen Abkommen mit der deut
ſchen und der engliſchen Regierung näher un
grenzt würde, Mit Rückſicht auf die wirtſchafte
Üche Notlage, in dor fich das holländiſche Volk
befindet, fieht fich die holländiſche Regierung,
obwohl ſie gern bereit bleibt, den
genen Gaſtlichkeit zu gewähren, genötigt, ihpo
endgültige Mitwirkung von e:wigen Voy»
behalten wirtſchaftlicher und finanztellep
Art abhängig zu machen. Da in dem Shluf
protofoll berichtet wird, daß von dem
des Aeußern eine Erklärung in dieſer Frags
abgegeben worden iſt, ſo ift das Protokoll von
dem Miniſter des Aeußern ſowis vov
onkheer van Bredenburkh, der mit dem
Borſiß in den Beratungen beauftragt war, nſt
unterzeichne! worden, Das Abkommen
ſelbſt dagegen trägt ausſchließlich die Unterz
ſchriften der beiden Vertretungen.
Der Text kann nicht veröffentlicht werden,
bevor das Abkommen von beiden
ratifiziert worden iſt, doch kann bereits berichtel
Beſtimmungen

e | ur) dei

| fämtlim oſkwähliä das Randemelitg

Pinnternier? find, verlaſſen. Noch dem neuen
* /Albfommen werden Unteroffiziere nicht
<Ämehr wie bisher interniert, ſondern ſofort

Zau s getauſ<t werden. An Etelle der deut»
Jchen und der engliſchen kriegsgefangenen Offi»
Diere, Unteroffiziere und Mannſchaften ſowie der
/ Hürgerlichm Gefangenen, die in Holland inter»
"niert ſind, werden andere Offiziere, die
Jünger als 14 Monate kriegogefongen waren und
Zaußerdem Kriegsgefangene, deren Geſundheits-
„Buſtand derartig iſt, daß fie auf Internierung in

'Solland Anſpruch haben, treten.
; In feiner Schlußrede wies der Mi-
niſter des Aeußern, nahdem er ſeine
Befriedigung über die in dem geſchicht
ichen Irevesſaal erreichte Vereinbarung awi-
Jchen zwei kriegführenden Staaten ausge-
Iprochen hatte, auf die wichtigen Ergebniſſe der
Konferenz hin, vornehmlich auf dem Gebiete
Des unmitte'baren Austauſches und der ſich
„darous ergebenden Freigabe von Tau-
Jenden von Kriegsgefangenen ſowie
Zer Beſſerung der der Kriegeneſangenen
Zunmittelbar nach der Gefangennahme, wie bei
'Hrem Verbleiben in den Lagern. Er wies fer-
ner auf die Notwendigkeit hin, daß Holland bei
Her herrſchenden Not ſich einige Reſerve hinſicht-
Lirh ſeiner Mitwirkung auferlegen müſſe, zu der
2,es im Übrigen von ganzem 1 bereit ſei.
ÄEr gab der Loſfnung Ansdruc, daß durch den |
digen Austauſch der Natifikationen do

edie Werk der Konferenz gekrönt
werde. Er denkte den Delegierten der beiden

„Regierungen für dieſe erneute Zuſammenkunft

In Solland, bem Lande der Freiheit, |

Das ſtets der 2 geweſen fei und den |
Kohn Beruf h) yrung zwiſchen den
öltern zuſtande zu bringen.

Nochdem er auch dem Zonkheee
ſeinen Dank

van
Vredenbur
Hatte, ſHloß dei
Hinweis, doß die Delegierten, wenn der Krieg
„auch fortfahre, nicht vergeſſen ſollen, daß ſie
jederzeit für neue Zufammenkünfte hier will»
eh ſeien und daß es im Haag ſtets möglich

, fich mitelt

Nach dem Vorbild des Berner Abkommens
mit Frankrei nunmehr anch mit Eng-
land die
Erfolge

7 Herzen on und ge!

nung der erfolgreichen
edrich, auf den ſicher auch im
x Teil des Gelingens zurüß- |

Beginu des Gefangenenausfauſches

mit Franſreith.
Ankunft des erſven Transſbrtes iw
Konſtanz.

In Konſtanz iraf am Sonnabend der erfte
nsport roßen Befaugenen-
Austauſches nſhaſton und Unter-
offiziere => ein n9 hatten fich auf
dem foſtlich geſchm"; hudofe eingefunden:
Peiny Dakar von Prönſen, der Groß-
Zerzog von Baden, Prinz Mag von
Baden, der Stellvertretende Kommandierende
73 General v. Io9bert, der preußiſche Geſandte

m Karlsrihe 9. Eiſende<er, General der

'Ipjaaterie v. Dür, Generalmajor v. Seiter,
Benezaileuman: Freie, Vertröter der ftagt-
und ſtädtiſchen -Sörden a Im feſe

je Zuge marſchierten

Bewölferung begeiſige! bes!
Fecht auf den ce Anaä ef wo

mq erfolgte. *

rhe
+“ Zranzöfiicher Heeresbericht

Zul 8 bends: Die geſern, zuiſm

» und AEC 10€ Vegannene GO Ta H auh
Teg .- [4 äußer

Der Feind zie

Pe Refenven ein und

ehen "a hindern Troß

*

ie offizielle Be-

ſ
ſere Erup
die Hochfläche nord

Dre

R neß
"Aputhamps

c<en Truppen zwiſe
rn Gegen die
wonn

Eine 320
EURE ARE EGiT
FIBEn EEE GRGE

EEE ir

zuiſhei Mone und Roi
Kämpfe (M 4

| tom Bd IPT €,

Balfours Autwork»
an Hertling, |;

Eine engliſche Fauftpfand-Theorie =- Die
deutſche Erwiderung.
Meldung des Reuterſchen Büros.

London, 20. Zuli.
Zu einer Verſammlung in London onlößlich
des belgiſchen Unabhüngipkeitategen
ſagte Bolfour: /and hat WEER red
Rechnungen in dieſem Kriege gemacht.
pit es niemals eine moraliſche er
wacht, die nicht äußerſt weit am Zif vorbei-
geſchoſſen iſt. Das Verbrechen, deſſen Opfer Belgie
ißß, wird niemals vergeſſen werden. Wenn die
Dit mant, do Europa am Verhandlungetiſs zu |.
erwägert haben wird, wie es ſich gegen
Wiederholung der Schandtaten und Greuel Del pe,
die Deutſchland zur Laſt liegen, dann iſt es einem
europäiſchen Staatomenn nicht möglich, zu ver-
geſſen, daß ein deutſches Verſprechen
keinbindender Vertreagiſt. Diehöchſte
Beleidigung wurde gegen Belgien dur<h
den deutſchen Kanzler in ſeiner leßten
Rede gerichtet. Er erzählte der Welt, Deutſchland
iht vor, Belgien für immer zu behalten,
1 Deutſchland beabſichtige, Belgien als
auftpfand zu gebrauchen. Was bedeutet mm
fand in dieſem Sinne und wie es vom
Rangier gebraucht wird, wirfkli<? Es bedeutet,
daß er, nachdem er Belgien ohne Herausforderung
angegriffen, os erovert hat und nach der Eroberung
chne Evarmen mit 4m umgegangen iſt, es allen
Ss, iſchen Ver-
ungen für dieſen Angriff auf ſeine Freiheit be-
raubt hat, ſich bereit zeigt es aufgugeben, vovaus-
grießt, daß er irgendein andgres Land-
gebiet erholten kann, auf dem die Deutſchen
ihre beſonderen Fähigkeiten ausüben knnen.
Wyn er von einem Fauſtpfand und von einem
Austauſ<h Belgiens gegen irgend etwas anderes
ſpricht, ſo mag dies vielleicht nur bedeuten, daß
Aa Maier Dagan Naar
drückang Belgiens ein Ende zu machen unter der
Bedingung, daß die Mächte Deutſchland die Er-,,
[aubwis zur DM und Unterdräcung
irpenheines anderen Gebietes in Euoa ode:
anderawo geben. Das bedeutet die Behandlung

Dienstag um 9 Uhr voi eine Siß:
halten wird, “" Tad beg umrung vo!

men werden ſc i
den M peilen jen wBgeefaeten

wurde

niſcher folgender Antrag ainebrehe

tausſchuß gibt ſeiner Undtrzaug

daß ein unter der Führung von

ler ftehende Regierung Sis e Un
1168? politiſche Gewähr bietet, d

Volksvertretung, dein Staate igten

Beebite zwekentſpreche: Kue finden

würden.“

Unter dem Eindru> dieſes Antrages trat
nachmittags der Miniſterrat zuſammen. In der
Sihuna desfeiben wurde jedoch keinerlei Be»
TSluß gefaßt, ſondern der Miniſterrat wird

lich tagen. Die Gerüdte von der

ol.

die üitaniſche HSerrſcherfrage.

Herzvg Wilhelm von Aroch Großfürft
von Litauen?

Die litauiſche Regentenfrage iſt
durch den BeſHluß des litauiſchen Landesrats
des litauiſchen Informations»
weiz, dem Herzog Wilhelm
Großfürſtenkrone anzubieten,

; troßdem wird fie gegen«
nicht gelöſt werden. Die Geſamt-

he der Oſtfragen, von denen die
litauiſche Regentenfrage nur ein Teil iſt, bedarf
noc viel zu ſehr der Klärung, als daß im gegen»
wärtigen Augenbli> ſchon die deutſc<e Re»
ner Einzelfrage Stellung neh-

Außer der Kandidatur des von
Urach beſteht, wie erinnerlich, namentlich in lei-

ſ<Hen Kreiſen der Plan, eine
Derſonalunion zwiſchen dem ſächſiſchen Königs-
hauſe und Litauen, ſei es durch den König ſekbſt,
fei es durch einen Prinzen, herbeizuführen. Die
zehlreichen fachlichen Bedenken gegen eine Per-
jonalunion Litauens mit Sachſen haben wir
wiederholt dargelegt.

Ha!bamtlich wird zur Utauiſhen Frage fol-
gendgs erklärt :„Ein Teil des litaui 8a Landes-
Rc 'hat fie uſtimmung Deutſchlands
n

büros in der

<hen Etaatsrat
den 2Aipen von Urea) ohne Wiſſen der

iens als Far fene das und nichts anderes,

Fein, aber ſicher- 5]
ee wer ie; Seleidigender.

*
Zu dieſen Ausfilhrungen des engſiſchen Mi-
niſters wind halbamflich- erffärt:
Die Node des Herrn Bolſor 4äßt deutlich er]
kennen, wie ſehr dor Miniſter den ernüchternden /

Eindrus der Erklärung des „daiſchen Reichs- 1,

kanzlers iber Belgien auf dis! engliſche Osffenk- |
lichkeit fürchtet. GIBS ISSeN Hemn
legung“ des Fau! Kagran
deutſchen Reichokanglers wiederzugeben.

deſſen ſtellt er * willtäriich pe;
eigene Fouſtpfanb-TIheovis au, die,

meturgemüß einen autsgsfproGen beitie |

fHen Charakter wägt . Irland,
„Griechenland und felbſt dos bis ype Herze mit.
* Großbritannien verbündete Ruſſland

Genfo" wie? die von der engliſchen" Sqe-Defpotie |
gefnebelen“, neutralen, Staaten davon, |
wie br4fEl. ſch England/über freud,
Rechte hinwegleht/ wenn es damit feinem
eigenen. Vorfeil zu dienen glaubt.

Belgien -- hat der Kanzler geſagt -- ſoll
niht wieder das Vormarſ<gebtst |.
für unſere Feinde werden, nicht uur im“
militäriſchen, ſondern auch im wirtſchaftlichoa
Sinne. , Auch im moraliſchen Sinne
können wir gegenüber dem, was Herr Belfour
geſaqt hat, betonen, daß Belgien nicht wieder ,|

jeg g

das Vocmarſchgebiet für, unſere Feinde gegen, |“

Deutſchland, gegen den Fräaden und unſer Recht"
werden ſoll. Es ſoll uns im beſonderen auch
ein Fauſtpfand dafür ſetn, daß England die Ber-

T|

Selgg2 unſeren Koxreſpondent,

ir jeft des
20 000, Mehr el: 409
gefallen,

WERTET

dee

ELN LHUN r= mee
miß 3 der Ausſchuß Montag

“"] Bedingung anerkannt, daß die abzuſchließenden
lber Staatsform und ver Thronbeſeßung, den

zeigen" wieder in der-Preſſe behan!

deutſchen Regierung zum König von
Litauen gewählt, Die Unabhängigkeit Litauens
|“ watrde ſeinerzeit von Deutſchland nur unter der

Konventionen, darunter natärlich auch die Frage

„ſt deutſchen Intereſſen entſprechen. Daraus folgt, doß,
"alle dieſe Angelegenheiten mir in enger Füihlung-
371 ahme mit ddr deutſchen Regierung gültig erfolgen
Dnnen, Es ?ann ulſo Litauen nicht das
Re<t zugeſprochen werden, in der Throm,
„frage eine ſelbſtändige Entſchei-|
“dung zu treffen, um ſo weniger, als in

ächtig gebildeien Staatsrat

rechtmäßige Vertretung“
Litauens erbllst werden kann. Die Nachricht,
- daß der Herzog von Urach die Krone cmgenommen

vehondelt and be eine
"Entſcheidung bis jeht nicht gefallen.

"Giſa d die
nahme der Könivatrone durch Herzog are

„von Urach als völlig EEE 307
Vorausſe M Ee

ſt infolgedeſſen unrichtig; der eigenmäch|-
'nfrag ditrſten ihn

[pc Bill 23 ns “. CH
aurds, ſeinen Proza vor-
handeln, abgelehn ui iE i.

p7
erigkeiten

kaa ME gefährlicher Berbrecher.
win die „Rana ag
ſie zuleßt

de
Jahre il
und Eric S vuß. Beſonders bekannt ware:
Einbruch 96

Maden dan fe Ww dem Betipeinnfeen des Pos
i-Präſidiums zu Berlin vollführten, um ſig

lgei-
dort neue Ei!
De

zu verſchaffen.

Inbrecherwerkzeuge
elde waren im Herbſt vorigen Jahres nac
Berlbung eines großen Seidendiebſtahls in de

Hennigsdorfer Straße
urge Mas M azfiois

in einem en an

feſtgenommen worden. Siles Bei ae)
krer Beriaftang 1 abg age 3 ams
zu entkommen.

Freiheit

ſchaffen. Er befand iH in Moabit im Unter-
TnengegeRngaik, als dort plößlich ein Mann
erſchien, der ſich als Gerichisbeamter legitimiert,
und einen Vorführungsboſehl für Erich Strar|

zu einer Vernehmung vorlegte.

Daraufhin

wurde Erich Strauß aus dem Gefängnis geho|
und dem angeblichen Beamten anvertraut. Wie

fich fehr

bald hevausſtellte, war dies ein von

Erich Strauß mit ſeinem Komplicen vorbereite»
ter Irie>k. Denn die ganze Soche war natirlic
erfunden. Die Polizei hatte jedoch bald darau!
Nachricht erhalten, daß die beiden Brüder jezt

wieder gemeinſcha|
hauſten.

H in der Wedding-Gegend

Es gelang ſchließlich geſtern nacht

Boamten des 107,
verüchtigten Lokal in der
baiten.

Vor ungefähr vier Wochen aub. i
Few eie en Samter in Poſen
wertvolle Geräte eſ
3 Batte dort verſucht, in das
bogröbnis der Hl öflichen it

Nwile>i einzudrit wan, O

Hen;

Tien De 1 te da hten bal 5 berauf Berlin
[en Beute tau

auf, Die Krimin is

den als gewe

prievrih Bilinski

en Mendl eſch
den Mirchendi Er hatt -S die jenen

betraute Krimi:
in feinem Unterſchlupf

, Polizeireviers, ſie in einem
Seeſtraße

ier

ige ermittelte jetieflis
horn Einbrecher befannten

als

hier Perſonen ver-

en, Als der tit. ber engt
inalkomwiſſar v. Liebermann

feſtnehmen wollte, a

- is (Ee er gerade zu einer neuen Diebe:

reiſe nach der Gegend von Züterboa

vl KI, wurde dorthin verfolgt u und Genen

BEE dani KE

, „einen geſichlaner

Max Toten»

verun Muſiker
den vr wegen! wiederholtey
von

A
"Är

U
7

FR5

7:
pu

4

4

i

FIM

zeitie
demittelt

0 Aten

ir

in ie

db

3
m:

+3F:

EL]
49"

DY

u

a...

191
000

420
uon Aut-

JSEFO AE
aar

Wiz
(7?

20

"Ea

Ex

fich

telt,
allet
u werden.

on
(egen

j erin 780.7'/3 Var gr. Voratollung

|.

Der Martthollenftand als

einem Roms) vor dem Berliner
ge WETEN 159 4
0 einen Stand in der

gelhöndlerin Malwine P.

einen Stand eingerichtet.
edoc ſehr leichtfinnig und habe
Tauſende gekoſtet.

| dringend, den Streit mit einer Zahl

Zöhe zuſtande.

Beſt
u
rig Dr. Kt
er 7 ehrenamtlich geleiſtet.

Ein neuer Generalintendant der

Hoftheater.
Kie Draht berigt aus | wie

t 6 die nenn des

Andrian 4
»auten des Hoftheat
EG anggeiſcher Geſandte
und im

| Kittwoch

Fi
FO die Nag vanfen Erwa

9er Letter der Kohlenſtelle betonte, daß die Ver»
teilung bet ,.enſtelle genau 44m 8
wird und Unzegelmäßigfeiten vonfalten der Groß
vändler nicht werden. Aufruf
der Kohlenkarte ſbefonders "Wu die 20
zeitige reichende Boligſerung der minder“
demittelten "Gependen R vm UMG wonnen wor-
it
ze der Achtenverband erwäge a Enn
Riſehtngiieder des Rohlenhandels,
jelen.

Sohne Viktor nüber
WIER a a 15

Der

te
zt hätte, dann Hätie fü hm fie ihm SE
u viele

Ihre
dei bef irde, t
MLERRE IEE

Das von il . nN
eiterverkauft und das Geld in die Taſche ge» wien
Sie habe den Sohn oft aus dem Martt-

el, nict los
4

ne

nſtand hinausgewieſen, aber er
Grit empfahl

150 Mark vi Ausgleic
1 Der Verölaith kam dann auß *

n freie Eiſen]
Die Geſamte T
ng, die ſeit Erri«

der Wiener
Am Mittwoch erfolgt, wie uns ein

Greiheren Leopold
Werbur Generalinten»
"ür var war rg dem Kriege

Seip Gw ier von des
Tue Wſehien Gebiete olens. „Er
e Berühmt du die Herausgabe ſei: iner No«-

M Gent, Geine L

Jeden

2 Sonnabend

ian 3 und Ph Uhr.
'orstellungen am
ens und

halbe Preise

Nachmittags eiels ungekürzt Rieen-Abendentführung

wn Torpedos

[Treff eO Franziskaner

E]
?
!
1]

Äbrnzna 7'ſv Uhr adonds.
Mittwoo!

Funiton- und Sehüler-Vor-
atellung zu kleinen Proisen.

Walhalla - Theater

Wolnbergswei

Friadriobsira00s 128, au der Weldendammer Brücke ,

te, Montag !

Maotlcdfroktor Heis

ee EE I
nittär-Sireieh Konzert ei pen (ES

jtoff
EE aalakranks
ungen-»und ais ranke
5

nm Sie kotenſrei
Kombiniertes Neliverlahren

digen! Dr. Welges AmbUl, Zewaaner

10/3» 3-0, 80nnt, 10-11, Aerzt!

war, erſchienen hier

beigegangen war.

Grunewald.

4

4 Co,
as

Gegenſeite

Ueberlegener Sieg Landftürmers im
Poddielski-Neunuen.

Troß des trüben Wetters, das ſich wieder»
holt in kürzeren Gprihern entlud, war die
Granpwalhbein auch geſtern wieder hervor-
rai
'Im Mittelpunkt der ſporälichen Ereigniſſe
ſtand das Podbielski-Rennen
ſeinen 40.000 M. an Preiſen, Nur fünf Pferde,
von denen Landſtürmer heiß fovoriſiert
am 2600-Meter-Ablauf.
Weinberger führte nu diesmal
om Ablauf ſein Übliches Theater auf, ging dann
eber, als die Bänder der Maſchine hochgegangen
waren, foſort an die Epiße, und lief in ſeines
Reiters Hand ein durchaus ehrliche
Anfongs mit größerem Vorſprung führen!
ihm Schmidt am Ende der
yal, der es den anderen Reitern ermöglichte,
ve Pferde näher an den Führenden heranzu-
Im Einlauf 303g der Hengſt dann
aber wieder von neuem los und ſiegte zum

wieder

Rennen.

Schluß verhalten gegen Orilus, der ganz du-
leßt mit ſchönem Vorſtoß an den anderen vor-
Als dritter endete weit zu-
rid Shillot vor Herſenier und Feuerzauber.
Otto Schmidt, der den Sieger ſteuerte,
konnte geſtern mit dem zweifährigen
ritter, weiterhin mit Baldur und Engadin noch
drei Rennen gewinnen.

Roſen»
Die Einzelerge!

mit

geb
einea

- (O. 4 u C) cri Ee
mud he Sturm, lane, Luz, Me a

4 M Ueberlegen, 11

Die Hundert.
Pawke ſiegreich.

Entſcheidungslauf des klaſſiſchen
erennens „Die Hundert" Frafhin fe eſtern dem
Sport 1? "Treptow ein ausver-

feuftes Das Rennen führte dum erſten
Male in dieſer Saiſon Über die lange Stre>e
von 100 Kilometer, die aber das Material derart
abnußte, daß zahlreihe Reifen» und Motor-
ſchäden Arend ei eingriffen, Außerdem erfuhr das
Pennen nach 20 Kilometer dur) Regen eine
längere Unterbrechung; nachdem die
Bahn wieder abgetro>net war, wurde das Ren-
nen bei - il Etart im alten Stande
wieder aufgenommen.

Zunächſt führte *Stellbrink vor Pawke und
Wittig; Krupka: fiel durc Reifenſhaden zurü.
In der 69. nde ging dann Pawke vor (1-4
|. nt auf ei
t die erwähnte Unterbrechung Rur]
n iH noh Wiederbeginn
ns konnte di "utfährende Etellbrink
Spie wieder entreißen, hatte aber

r darauf Motorſchaden, der ihn auf
*Plaß zurü&warf. Pewke te nun
iennen alice fich jezt diem diem

(ängere Zeit keine Ver-

den leßt«
wieder, und das
üb eintönig und brachte 1
äuderung; uur Wittig verlor den Dritten Pleß
en Stellbrink und fiel immer weiter zurüd. In
ven leyten zehn Kilometern wurde die Situation
für Bawke noc einmal gefährlich, da die Noihe
Reifenſchäden auc an ihn kan; er verlox die
wieder an Krupkat, doch entwiH dann
m wieder die Luft aus dem
0 daß nun Pawke wieder v«
knappem Vorſprung vor Et:

Eieg Ee an ſich bringen konnte.

trennen der Flieger war ein
unden - Prämienfahren, in
RÜtt den Ausreißer Wegener i:
e einholte und mit großem

ehend die Ergebniſſe:
ivjtanden » Zrämienfahre
Me 000 Di

Bei den Krieeiſpielen war in de:
tigſten Treffen der ganzen Epielzeit Victoria

mit drei Toren und ein Lauf gegen den Taub-
AmmenFs| das Feh)

Au jun] Gange bre
uſe, Bietoria EE ole ds
beim fiebenten 4
auf. == Germania ieß ſich in weni; Kian
fier Weiſe das Spiel genen Hubertuself !
los gewonnen geben, weil deren Elf drei
antrat.

zu ſpät
FS
Berliner Fußballpiele,
Die ſtrit Epiele br; als wichtigſtes
ndas Bweite EINEN
um den: Verbleib in ar

ſchen Tennis-Boruſ
ZPT ne Men

Wider Erwarten ſie 4

ſchaft dur< rd) und
verſtärkt hatte, mit870(: “
der aber noch nicht ſpielbere( fig

Spieler für Wat

find, „fallen CDTANL TUN e
Punkte zu. Die Boruſſen hoben fich damit
en Verbleib in der Li

Vorwärts Weißeniee 1000 ganz

[& 3 9). =- Germania-

überlegen mit 8 :
A war deren

gegen

von Hertha-Weißenſeo zm
Folſeeamunt folgende Ergebniſſe:

4 f 27 3 E- 8 ve
1910--B.

der Torhälters En und von Di
eich. Die Ta:

vörkauft die am Lager

veſindlſchen Reeth-atände

(es. 69 Ägek) in noch
Venter Verarbeitung

FENLIEN
Nur zuhabendei

ME EE == 10
Aderverkalkung, . Senwithelä, Paul Lange,
: 30 Foteda

Derlin Königſtraße3

Gegen Lieſorang
MN (4: Zucker Uefor«
H TIE
beim Kochen 30 Grafum.
HINT
Naunynstr. 64, Leden.
= Wei Ze

getrocky. Kimmel?

Üebote Bv
une, Gardiwz.

) Alte

(4 a. diekem Sgt, &Bleich-

gül! | „aut od. geblecht er-
halt., Zeitangsverlag.

few Berlins Bärzen - Barichle,

pandeuer Belge 10.

dur:

fürt-

zu ange
Des Shas ande

50,
eſa

100 Kilo

owraren BenelSleg ee

alierchronisch, Krankheiten

'ch unser kombiniertes giftfreios Regenerations-Heil-

verfahren (auct künett-ahorgonnn) wie

»Intungen, Mittelobre] :btelähmung,
cker Diabotos woll!
anlehelton, Abzehrun bei

Kruanheliafülle 381 ein nte

nach27 jähr. Erfahrung bei wis5e2sc

licher Beobacht. „erprobte Heilmethode
"

Vergehledens wolcher Fälle sind durch

erfahre:
zu babes gegen Einvendung

Die Streit achet auf*
von 60 Pf. portofrei von der Heilanstält. Prosp. grat. )
EE Aenne EEE:

Gand bittet van
Vreleanzebot

1 Ol Einrichtungen

verkaufen vreidwert

Dibbeli & Roihe

EINI

gin der Fabrit bis 87 ernte;

Blombard-Haus?
Flas ira Tee neateb 11%
j

dar il ten

0
du fi merkel

Beene TE
)auf den Grund zu kor
jungegang des, Deteitins, =
|Begondere Detektirkünste. =
rIks großer und kleiner Diebe, |
| „Sie elbst können chon more

Friſeur

Iphs Ea
DE 318, 5%

BilljigSie Bonbons

für Feld und Heimat

ueket fertige Mals
et PRud Mh Ora Veran

pro Pfund 1 Mark

Gustav Sehneider
Hauptgeschäft: Berila €, Landsberger Str 69

dlekt am Alexanderplatz (gute Fahrverbind.)

Auszerdew Annakwoate: reh
Geen Gem aedien Kolonlalwareng reehten

wi 5 m

[] Tüchtige, branchekundige

Gerfinferimen

für die Thiellungen

Paul Held
Ei
Uhren s

Bijouterie
darbeiten Lederwaren
nenkonfektion Sqreitwaren

m, Ebubouj. Klee
iyen und Weißwaren Spielw«
Möbelſioſie und Teppiche Glas und Vorzellan

Dozen Birtäneritet 8) Berfäuferin,

."
. drenärhan fm Eren
Hermann Tietz (gag

L.Juergens,
NEE] EN
EEE NE

(83 2 Etunden 1äal10) verlas

NAſſtereLIRKEN 3jSerren für ebbereBeitangt
Kaſſenkontrollen ZSäönmwn. wie 75656 8

pewerd, unter
mit guten Zeugniſſen und

junge Mädchen

ir das Recendbäro fut
Hermann Tietz
Alezanderplatz.
m

Aufſichtsdamen | |

umfitig und gewandt DER I SERRE
Hermann Tietz Lehrling

Alexanderplatz. H FEE,
PA NN. A GAME | Gagen 8. C8., Tiefbau,
TT. SIA MNU | Bertin 8 4 Ceauffeetr, 1-1,

Wirtſchaft3artikel. Ta00n
MEISE SEDE 179 Deiſs bs umi
umſichtigen, energiſchen en eri
Herrn oder Dame
welche mit der Branche unbedingt vertraut find. Puß-
Hermann Tietz 5|| 3uarbeiterinnen
Ehlermann

MN 7
Leipziger Str. 87.

Perſonal - Kontrolleure

energiſch und umſichtig, ſucht ver ſofort

Hermann Tietz

Alexanderplatz,

,
lingerer, gute Handſchrift, flotter|
Rechner 3.1. 8. 18

Bewerbungen ſchriftlich.
Unſiein» Filiale Tempelhof,

Lageriſten und
Lageriſtinnen

per ſofort geſucht.

EN ua

Hauddiener uwe
Kontoristin FahriicElasfiacher GIÜbömEe x:

vu
dertreut mit Etenographie und Echreibmaſäine, feine Anfängerin, | Vertin Voukow, Borbopnſr. 17.

jut der jo'ot Jigareifenſabrik Maſſary, Eiiſabeihnr. 7. eien
Werkſtattſ Ir reiber Raſhinenarbeiterinnen

nur Kriegsbeſch:
mit ähnlichen Urbeiten nea find, zum für Eijenkenſtr. und G-anaten-
lie Abt. ſtellt em F. Oſenberg,

Achtenberg, "Herz!

ze]
Reviſor -

der mit dem Bau letze

Apparate Beſcheid
per ſofort geſucht,
Meldungen Geemiiog) feier

BTL

m
|
|

Offerten, welche binzen 14 Tagen nict beantwörtet find
gelten als abgelevnt. .

Perfekte Gtenotypiſtin

zum möglichſt baldigen Eintritt geſucht.
Geſellſchaft f. internationale Transporte m.b.9.| 7, Erich f. th 6.0.0.1.
Alt-Moadit 19. „Durchgehende Arbeitszeit. | Gevellschaft für Funkenteleg-: ne

Stenotypiſtinn en Berlin SW. Wilen

gewandt und ſicher arbeitend 34 mögtid't foſorzigem Eintritt geſucht.
Bewerdungen mit Ledenblauf, Lieudild und Sehaltsanſprücten an

Luftechiffbau Schütto-1a02, 280380 bei Nönlorwasterkanzen
“ Frövmaſchinenemrigztier

 &Expedientin 19675
6 1 wu Fa Flato v-Schädler, Bellevuestr. 6. Carl Rüttger, "elwr

| Berlin 80 16, Beldio tei 23

1 Trani ie oſmierer,
4 Transportarbeiter zu

Für unſere Annoncen-Expedition ſuchen wir
2 Rontoriftinnen (nmere ewnerinnen)
1 Dat vür Wipe zu Shreihmaſhine

Schreibgehiijfinnen

tem von Attier zt oefucht (Sſtünbige| 5
, Ko< tra

Geübte Weihslatt- 0. Lagernhreiieiinnen

Verkäuferinnen.

Meldungen von 83 =%2, 6-7 Uhr.

A. Wertheim s. m..5.
Moritplat.

erhält eine Dame, die mit und Expeditions-
Arbeiten vertraut iſt, ſofort

Meldungen von 9--/,2 Uhr.
A. Wertheim «=». ſ
Morihplat.

Kaſſiererinnen
Paketkontrollen
Kontoriſtinuen
Meldungen von Bjy=10, 12-262, "6-47 Uhr.

A. Wertheim e. =. +.n.
Leipzigerſtraße 132-137.

Stenotypiſtin,

jüngere,

ſofort geſucht,

Vewerbungen mit Gehaltsanſprüchen, unter 1 G. 7575 Unſeinhaus,|

Mir ſachen um badigen Eintrüt tüchtige
Kontoriſtinuen
mit auter Handſchrift.
met Ziels mit A. X. - ---aggmend Angabe des

"c. KB. "Herpich Söhne

Leipziger Straſte 9-11.
Verkſtattſhreiber, Bagazinarbeiter
arl Flats, Marchinonfabrik, Wionau Boot Beraigwalde).

K ontoriſtin
BE ee R Edt

den unter R. La 11

ehrling
Schulbildung von beng 4m für Zeichen-|
unter nr 172 "Ullſtein-Filiale KS] ;.- 2EGE

Putz-

Gavnievevin

Zuarbeiterinnen
erhalten ſofort Anſtellung.
Meldungen von 82/,--10, 18--*/8, )8--/,7 Uhr.
A. Wertheim «.m.n.
Leipzigerſtraße 132-137.

weiß, wd Schneiderinnen auf D-men-Kleider,

Bluſen und Mädchen- Kleider

verlangt im Hauſe
Stefan Esders, “Spandauer Straße 35,

""Handarbeits-Anfertigung

ſuchen wir geübte
Stierinnen
Garniererinnen

in und außer dem Haufe.
Meldungen von 8,2 und 3-5 Uhr.

A. Wertheim 6. m. s. 5.

Noſenthalerftr. 27/31.
Ziek- Za>-Singernäherinuen

für unſere Ardeitöſtude ſs

Michalski Q Lazarus

Damenwävehefabrik, Rungentr. 25:27.

* Bhotographiſchen Atelier

Färber

folort Anſtetung.

“" j Meldungen von 8(-=10, 12-42, 48-47 uin

A. Wertheim s. m. ».s.

werden 10'0j 1 = Cehrifitiee Kes
werdungen Üder perjöniiche Meldung b.!

Siemens & Halske A.-G.
Wernerwerk, Siemensſtadt bei Berlin.

ausdiener
erhalten ſofort Anſtel ... |
„7.0

5

Leipzigerſir. 132/137.

Tüchtige Schloszer, Nieter, Vorhalter|
und Schmiede (Zuschläger)

7x Stchzische Woogentabrik | 50.104

M eualvenbur v.. , Bohrer,
Fräſer und d Ginvichter

Dreher, "Werkzeuodreber,
Maſebinen- u. Motoren-
Schloſſtv, Cransport-
Arbeiter, Maſebinen- u.
Lagev-Arbeiterinnen.

Meldungen von 3-3 Uhr im Lohndürs-

für Fabrikation feinmean. Apvorate

tüchtige Meaniker
als Meiſter-Stellvertreter.

Angebote mit Ledenkiauf und. Andodw eer Sehaltio-

Anparziefahrik, Bar.in WML Arko, 7-78.
Schloſſer, Nieter, Schmiede,
Stellmacher, Tiſchler, Maler

werden eingeſtellt
Chriſtoph & Unmac>, Aktiengeſellſchaft
Waggonfabrik, Niesky O.-d.

tüchtige Montöre

für elektriſche Licht- und Kraftanlagen geſucht.

Elektrizitätswerk und Straßenbahn

Aktiengeſellſchaft Stralſund.

Tüchtige Dreherinnen
für Sahle und
Tüchtige Fräſerinuen
für Satkanal fräſen verlangen ſofort

Ehrich & hraptz Berlin 80., Elsonstrasse 90-M4.

erfefte Werkzeugmacher

Spezialiſten auf Schnitte und Stanzen
geſucht,

Werkzeugfabrik Matkiol, Stettiner Str. 33.
SS000000000000006

Tüchtige, gelernte
Bauschlosser

ETEITTRTTTNTTNEE

wr zum fofortigen Eintritt verlangt.
Siemens D HalsKe A.-G.
Wernerwerk,
Siemensftadt bei Berlin.
'000000000000000000008.
ze Maschinenschiosser,
Werkzeugdreher,
Mechaniker und
Hilfsarbeiter. „.
Glöklampentabrik,
Tüchtige Alempner
Ber me SEE ehl (Do ofen
Ferner Pacer und A1 [chen ſofort
Alburg 4 Sefer, „Dyrzaieſeiet
8gebtige ge anif
Schriftliche Bewerbungen oder des Ferſbaliche
Siemens & Hälske H.-G.
Werne!

Siemensftädt bei lin, .
Gelbſtändiger Montör
[ind Zeandſormatoren - Stationen fol 812 8E
Märkiſches Elektricitäts-Werk

Altien-Gejellſchaft
Eberöwalde, Eiſenbahnſtr. 64.

: Pumperinnen El
Einschmelzerinnen

auch ungelernte

Arbeiterinnen

auf Metalldrahtiampen verlangt

Glühlampenfabrik

Bergmann-Elektrieltäts-Werke A.-G.
Berlin N 65, -Oudenardeor Str. 14-6.

A. Wertheim

verſd,
feiner

E*
Zahre
wenig
oardy
überſ
tärgii
taajei
teſten
ſtrebt
