Nene Großkampffage
im Weſten.

Amtlich.) Berlin, 19, Auguſt, abends.
Weſtlich von Chaulnes und nördlich
von Roye ſind feindliche Angriffe geſchei-
tert. Zwiſchen Avre und Diſe tagslber
heftiger Kampfz franzöſiſche Angriffe auf
breiter Front brachen unter ſchweren
Verluſten zuſammen. Zeitweilig Artille-
rietätigkeit im geſtrigen Kampfabſchnitt
pwiſchen Diſe und Aisne,
*

Schwere Verluſte an Menſchen und Materia!
hatten den Gegner zu einer mehrtägigen Atem-
pouſe gezwungen, während der nur erbitterte,
den Charakter örtlicher Teilangriffe tragende
Kämpfe ſtattfanden, Am Mittag des 16. aber
leitete Foch den erneuten Großfkampf
mit Einſaß herongeführter friſcher Kräfte beider-,
ſeits der Avre ein. Roye wurde zum Brenn
punkt der gegneriſchen Großangriffe, die klar
die Durchbruchsabſicht um jeden Preis erkennen
ließen.

Nach mehrfach wiederholter heftiger Artillerie-
vorbereitung rannte die Infanterie in
tiefer Gliederung an, der an mehreren Kampf-
abſchnitten Tonfbatailione voranfuhren, Die
Angriffe wurden vor den deutſchen Aompf-
linien zerſchlagen, zum Teil von der Infan-
terie, die ſich wieder glänzend bewährte, im
Gegenſtoß gebrochen. Die Verluſte der im deut-
ſehen Feuer zurükbrandenden Kan: un
Franzoſen, welche die Hauptlaſt der Angriffe
trugen, find ſehr hoch. Auf das jeweilige Ver-
jagen des Infanterieangriffs ließ das gegneriſche
Angriffsprogramm ein einſtündiges Trommel-
feuer aller Kaliber ſolzen und trieb (| wieder
feine tiefgegliederte Infanterie vor. der
geſamten Front konnte der Feind jedoch
keine Erfolge buchen.

Auf der Straße Montdidier--Rouen
gingen wiederholt Tankgeſchwader zum Angriff
vor, die jeoesmal zum Rückzug gezwungen wur-
den, Ein großer Teil wurde zerſchoſſen. Ein
Tank fiel mit ſeiner Beſaßung unverſehrt in
deutſche Hand,

Die Kämpfe ſpielen ſich bet glühender
Sonnenhiße ab, die Luft in der Kampfzone
beſteht aus einer zuſommenhängenden Staub-
wolfe, die dur Pulverſchwaden noch dier wird.
Roye liegt unter dem feindlichen Feuerhammer
und gehört nun bald in die Liſte franzöſiſcher
Städte, die durch franzöſiſches Feuer vernichtet
wurden.

Jranzöfiſches Munitionslager
in die Luft geſprengt.
Amtliche Meldung,

Unſere Luftſtreitkräfte waren in den Tagen
vom 13, bis 16, Auguſt wieder außerordentlich
tätig, Troß teilweiſe ungünſtiger Witterung
wurden 3. a. die Städte Dünkirehen, Calais,
Bonlogne, Ronen, Amiens und Pernay mit
259 349 Kilogramm Bomben und große Truppen-
anſammlungen im Sommwegebiet mit Vurſ-
granaten und Maſchinengewehren angegriffen.
In der Nacht vom 15./16, floa infolge Bomben-
wurſs das Munitionslager von Beizvry unter un-
geheuren Exploſionen in die Luft- Es entſtand
ein Brand, der weitere Exploſionen zur Folge

hatte.

Der Gegner verlor in dieſen vier Tagen
87 Flugzeuge, und zwar 79 im Luftkampf und
ac<t durch Flugzeug-Abwehrkanonen-

Die Luftangriffe auf Paris.
Telegraphiſcher Bericht.
Genf, 19. Auguſt.
Zu den Fliegerangriffen auf Paris ver»
fißern die ſranzöſiſhen Zeitungen, daß, die
; ugzeuge zwei Stunden lang
Ä die Hoxpiſiadt umkreiſten, ohne daß ſie zu dem
AB Danern der Stadt hätten vordringen können.

Sie hätten fich ſchließlich begnfigen müſſen, ihre
Bomben auf Vororte abzuwerſen, wo ſie nur
einige Opfer und Sachſchaden verurſacht hätten.
Die Zeitungen fügen hinzu, daß mehrere Per-
ſonen infolge der Aufregung vom Herzſchlag a6*
troffen wurden.

Nentralitäts-Kundgebung
der ſpaniſchen Regierung.

Die myſteribfe Note au Deutſchland,
Meldung des Reuterſchen Büros
San Sebaſtian, 18. Auguſt.

Der ſpaniſche Miniſter des Aenßeren Dato
ftellt in einer Mitteilung in Abrede, daß, wie
einige Zeitungen behaupten, wegen Torpedierung
ſpaniſcher Schiffe eine Note nach Deutſchland ge-
ſandt worden ſel, Eine folche Note exiſtiere
nicht. Das Kabinett fei einmütig entſchloſſen,
die Neutralität aufrecht zu erhalten, Er fügte
hinzu, daß der „Cervantes“ nicht torvediert wor»
den ſei. Sein Verluſt ſei vielmehr dem Umſtande
zuzuſchreiben, daß die Ladung, Petroleum, Feuer
gefangen habe.

In feiner Erklärung proteſtiert Miniſter
Dato weter gegen die wiederholten Mit-
tei:ungen einiger Zeitungen Über Gpaniens
internotionale Beziehungen. Er ſagt: Dieſe
Mitteilungen ſind darauf berechnet, die öffent»
liche Meinung unnötig zu erregen
arundloſe Beunruhigung hervor-
zurufen. Das feßige Kabinett wird fich von
der Politik der Neutralität nicht abbringen
laſſen, die von dem ganzen Lande ausdrüfflich
gebilligt wird, Es iſt beſonders verwerflich,
gerade jeht die öffentliche Meinung zu be»
unruhigen, wo eine Regierung gebildet worden
iſt, der Staatsmänner verſchiedener politiſcher
Richtungen voll po.itiſchen Pflichtgefülhls bei-
getreten ſind. Wie groß auch ihre Gogenſäße
fein mögen, ſie alle ſind der Anſicht, daß die
Neutralität aufrecht erhalten
werden muß, Die Politik der Neutralität iſt
völlig in Uebereinſtimmung mit dem Ehuße
der nationalen Intereſſen und der Würde des
Landes, um die Worte anzuwenden, die
Maura in dem unter dem Vorſißh des Kö-
nigs abgehaltenen Miniſterrat ausgeſprochen

Hat:

Die berühmte ſpaniſche Note, die oan
Deutſchland gerichtet ſein ſoll, kann ſchlechter-
dings nicht veröffentlicht werden, da ſie ni <t
beſteht. Es iſt gegen die Gewohnheit der
Regierung, der Preſſe den Text der 5) fb
tionen mitzuteilen, die den Regierut
tern im Auslande zugehen. I< bin der An-
ficht, daß die Regierung ein Recht darauf hat,
zu erwarten, daß das Publikum in ſie Ver-
trauen ſett, und ich vertraue, daß die ernſte
ren Blätter gegenliber Mitteilungen, die die
Ruhe des Landes bedrohen, Vorficht walten

laſſen.
Kronrat in Warſchau,

Telegraphiſher Bericht,
Warſchau, 19. Auguſt.

Nach Warſchauer Blättern fand geſtern eine
außerordentliche Sißung des polniſchen Miniſter-
rates ſtatt, in der Prinz Januſz Rodziwill über
ſeine Reiſe ins Hauptquartier berichtete, Im Zu-
fammenhaug mit den dortigen Verhandlungen
wurde für heute eine Sißung des Kronrates an-
beraumt, Wie verlautet, wird fich Prinz Radzi-
will zwecks politiſcher Konferenzen heute abend
nach Wien begeben.

Aus den Vorgängen in Warſchou läßt ſich wohl
ſchließen, daß in der Tat im Hauptquartier zig
tigſte Beſchlüſſe über die polniſche Froge gefaßt
wurden. Da ſich Prinz Radziwill nc< Wien

begibt, obgleich er doch im Hauptquartier mit
Graf Burian beroten hat, könnte man annehmen,

daß dies zu dem Zweck geſchieht, um mit
doh dies In dan Daun dd Rie ihren. ER m
Wien haben, zu kouferieren. Nach den verſchieden»
detigen. deut/hen und öſterreichiſchen - Kommen-
Mees üer die Kaiſerzuſammenkünſte läßt ſich
noch keine Gewißheit über die vorausſichtlichen
endgültigen Abmachungen gewinnen.

384 (Tyaerſr.); Cipen!

Kodite, 22-26, und
; Berderſaer Markt 18;
Veriiner Er 80. Kai
ang. Wilbeizit,
: Breite Err

Eng]

Otlowitr.
[7

[nente 28 Zane
(viere bEE
ain Wiehe
n jet Sir

Tv
der Er. 194; Landsderger Eir 117 (Landſberger 5):

iſiee

Jie Reis - Revolution
in Japan.

Der Unwille gegen die Kriegsgewinnler.
Biutige Zuſammenſtöße mit dem Militär.

Talegr. unſeres Korreſpondenten.

Notterdam, 19. Auguſt.
Noch einem Neutertelegramm aus Oſaka

der Zeitung Kobe-Shimbun in Brand geſtet.
Die Polizei war machtlos, Na Nagoya

verlangte die Freilaſſung derjenigen, die wegen
Plünderung von Reismühlen verhaftet worden
waren,

Rauter fühlt fich verpflichtet hinzuzufügen,
daß die Unruhen nur der Antipathie des Volles
gegen die Kriegsgewinnler, die die Reispreiſe
in die Höhe getrieben haben, entſpringn. Wie
wenig dieſe Reutermeldung aber der Wahrheit
entſpricht, weit wohl die Tatſache, daß nach einer
vertraulichen Meldung aus London bei der dorti-
gen Preſſe Telogramme aus China eingetroffen
find, deren Veröffentlichung aber die Zenſur ver»
boten hat und die beſogen, daß auch in
China in den leßten Tagen ähnliche Unruhen
und Proteſtkundgebungen ausgebrochen ſind, d
ſich aber direkt gegen die Beteiligung am der
Aktion im Sibirien richten, wie Überhaupt dieſe
Meldung ein eigenartiges Licht auf die houte
früh von Tokio aus veröffentlichten „Abmachun-
gen zwiſchen Zapan und der <ineſiſchen Regis-
vung“ wirſt. Danach haben die <ineſiſchen Be»
hörden an der Nordgrenze die Abſicht alles zu
vermeiden, was China in die Kriegswirren in
Rußland hineinziehen könnte. Weiter hat Japan
von der <ineſtſchen Regierung 2000 Mann Trup-
pen gefordert, die aus Peking entſandt werden
und ſich mit den japaniſchen Truppen in
Wladiwoſto> vereinigen ſollen. China will aber
aus Peking keine Truppen abſenden, ſondern hat
den Grenzkommandanten im Norden beauftragt,
ſich ſtreng paſſiv zu verhalten und das <ineſtſche
Gebiet frei zu halten. Nach Wladiwoſto> wur-
den 400 Mann <ineſiſcher Soldaten aus einer
Küſtenſtadt geſandt.

Ferner heißt es in einem verbotenen Tele-

m: Von den verſprochenen Lebensmit-
teln, die die Alliierten na< Eibirien liefern
wollen, iſt in Wladiwoſtok bisher nichts eim»
getroffen. Zapon trägt einſtweilen die
Koſten für die amerikaniſchen Soldaten und lie-
fert ihnen die Lebensmittel, wofür es pro Sol»
dat töglich 9 Dollars erhält. In der Stadt kam
es wiederholt zu feindlichen Auftritten zwiſchen
der Beodlkerung und dem Militär, Leßteres hat
die großen Lagerhäuſer im Hafen mit Beſchlag
belegt und läßt die Lebensmittel an die Trup-
pen verteilen, worüber die Ginwohner ſehr
empört find. Der ſozialiſtiſche Gemeinderat hat
energiſch proteſtiert, worauf er obgeſeßt und ein
joponiſcher Stadtkommandant ernannt wurde.
Man befürchtet terroriſtiſche Unruhen. Die
Läden und Handelshäuſer ſind geſchloſſen, nur

"(Orantend, Cor)
Legel

1); uvalidenſtr. 1; Mäterſte. 88;
'Baynkofür. 9 NW 3 Kii-Boad. 103;
172 Bojen: Bert Gtr, 187 Etettin: Mui

! 21. Jahrg,

die Gl<Häfte, die die Alliierten mit Waren ver»
ſehen, halten unter militäriſhem Schuß den
Betrieb aufrecht.

Japan hat insgeſamt 4000 Mann an der Ep
pedition in Eibirien teilnehmen laſſen, hat aber
ſeine Flotte größtenteils bei Sachalin an der
ruſſiſchen Küſte zuſammengezogen, da ſich in
Sachalin über 2000 japaniſhe Soldaten do
finden.

Nichts gelernt und
nichts vergeſſen.

Die Drohung mit vem Wirtſchaf: krieg.

Wenn der Franzoſe de Panat in einem im
Johre 1796 an den Vertreter burboniſcher Inter»
eſſen Mallet-du-Pan gerichteten Briefe ſich dahin
äußerte, daß die Burbonen „nichts gelernt
und nichts vergeſſen hätten, ſo gilt
der leßtere Teil dieſes inzwiſchen zum geflügelten
Wort gewordenen Auedru>s gegenwärtig ganz
entſchieden für die Engländer. Auch ſie haben
nichts dazu gelernt! Eon öfter hat man
verſucht, Völker durch Abſperrung auszuhunzern
oder nieder zu zwingen, aber noh niemals ift
es, wie die Geſchichte, dieſe unſere große Lehr»
wmeiſterin, zeigt, gelungen. Auch den Engländern
nicht, Zahreleng haben ſie um die Wende des
vorigen Jahrhunderts einen Abſperrungskrieg
gegen-Frankreich durchgeführt, wobei aber troß»
dem die Macht ihrer Widerſacher ſtändig wuchs,
Wäre dieſe Macht nicht ſpäter durch andere Ums
ſtände gebrochen worden, die Abſperrung hätte es
nie vermocht! Und Napoleon ſelbſt ver»
hängte, gleiches mit gleichem vergeltend, die Kon»
tinentalſperre über England, Der Mißerfolg
war der gleiche!

Aber noch mehr! Die Engländer hätten aus
den damals gemachten Erfahrungen ſo manches
lernen können. Sie hätten z. V- lernen können,
daß vas phyſialiſche Geſeß, wonach jeder Druc
einen Gegendrus erzeugt, auch für Weltpolitik
und Welthandel Geltung hat. Das Volk, dem
dur äußeren Druck, dem durch die Abſperrung
wichtige Hilfsmittel genommen find, beſinnt ſic
auf feine inneren Kräfte. Dieſe entfalten ſic
zum Gegendrue, der ſich oft für den Feind ſehr
unangenehm geltend macht und weit über den
Krieg hinaus bis tief in die Friedensjahre
hinein ſeine Wirkung äußert. Der erfinderiſche
Geiſt wird lebendig, neue Induſtrien wachſen
aus dem Boden, und das abgeſperrte Land ſteht
nachher oft ſtärker und unabhängiger da als
vorher, Als England ſeine Abſperrung gegen
die franzöſiſche Republik durchführte, wurden
dort Pulver und Geiſe knapp, weil man nicht
genug Pottaſche zur Herſtellung beider hatte. Da
erfand Leblanc ein neues Verfahren der
Eodafabrikation, das fich zu einer mächtigen, die
Welt beherrſchenden Znduſtrie entwielte und
durch das Unmengen von Pottaſche zur Um»
wandlung in einen der wichtigſten Beſtandteile
des Pulvers frei wurden. So bekamen die Eng»
länder die Folgen ihrer Abſperrung am eigenen
Leibe zu fühlen. In Deutſchland aber führten
die Abſperrungen, insbeſondere die Kontinental*
ſperre und der dadurch eingetretene Mangel amt
Rohrzucker, zur Begründung der Rüben-
zu>erinduſtrie, die uns vor dem Kriegs
eine beträchtliche Ausfuhr und dadurch Mehrung
unſeres Nationalreichlums ermöglichte und die
uns jeßt in unſeren Beſtrebungen, durchzuhalten,
in hohem Maße zu ſtatten kommt.

Dieſe Beiſpiele laſſen ſich um eine ganze Aw»
zohl weiterer vermehren. Auch die neueſte Zeit
beweiſt die alte Wahrheit, daß die Abſperrung
nicht hemmend, ſondern fördernd auf die Ent-
wielung des abgeſperrten Volkes wirkt, daß fie
es kräftigt und feine Daſeinsbedingungen auf
neue Grundlagen ſtellt. Kein Geringerer als
der hervorragende engliſche Chemiker Ramſay
war es, der darauf hinwies, daß die deutſche

DBaumwolinot den Krieg fehr raſch zu unmmften
Deutſchlands deondigen werds. Aus Baum»
wolle werde die Schießbarumwolle gemacht, die
das Ausgangsprodukt für dis Darſtellung unſe»
ver ranchſchwachen Pulver it. Wir haben keins
Baumwolle mehr, aber wir ſchießen, wie die
Inder alih &
eben

unſere Spreugſtoffinduſtrie ſo wichtige Glyzerin
gewann. Unſere Eprengbomben plazzn aber
dennoch. Es hat den Anſchein, ols od wir auch
ohne Fett» rect kräftige Sprengmittel herzu»
ſtellen verſtünden. Im Goiſte ſah man uns jen»
feits des Kanals bereits ausgehungert und nat

4

nhen. Unſere Textilinduſtrie ader
Mittel und Wege gefunden, die es uns
wenn es nötig jein ſollte, auß na<
auf die Zuſuhr von Wolle und
zu verzichten. Benzin fehlt gleich»
denn die amerikantſchen Zuführen fallen
und wir ſind auf die Produktion kleinerer
Erdölgebiete angowieſen. Aber unſere Motoren
arbeiten, unſers Kraftwagen fahren, der Wir-
Lungskreis unſerer Luftfahrzeuge wird immer
ausgedehnter. Neue Quellen dur Erzeugung der
für fie nötigen Vetrieboſtoffe find erſchloſſen wor»
den, und Amerika wird unſeren Benzinmarkt
nach dem Kriege nicht medx beherrſchen. Kant-
ſ<u?k und Gumm? gibt es gleichfalls nicht
mehr. Auch von der Gumminot erhofften fich
unſere Feinde eine raſche Beendigung des Krie»
ges natürlich zu ihren Gunſten, In der füngſten
Hauptverſammlung der „Deutſchen Bunſen-
Geſellſchaft für angewandte Themie“ konnte Ge-
heimrat Dr. Duis berg - Elberfeld verkitnden,
daß wir jetzt bereits fo viel künſtlichen Gummi
herſtellen, daß ſchon wieder beträchtliche Men-
gen an die Zahnärzte zur Herſtellung künſtlicher
Godiſſe abgegeben werden können. Unſere elektro»

EE AISI RIETEN GE

IE ARE

1eHniſche Induſtrie foll dadurch ruiniert werden,
daß mon ihr auch nach dem Kriege kein Kupfer
möhr liefert. Auch andere wichtige Metalle ſol-
len uns vorenthalten bleiben. Die Allgemein
Elektrizitäts-Geſellſcaft zu Berlin hat eden dis
nrößte aller jemals gebauten Turbedynamos
„ollendet, die nicht weniger als 75.000 Pfende-
jtürken leiſtet und eine ganze deutſche Provinz
mit elektriſchem Strom verſorgen wird. Die
Amerikaner waren vor dem Kriege ſtolz, daß ſte
die geößte derartige Maſchine mit 25 000 Pferde-
ſärlen gebaut hatten. Das war die Antwort der
deutſchen elektrotehniſchen Induſtrie, und dabei
Hat man Mittel gefunden, dis fehlenden Metalle
durch beſondere Maßnahmen zu erſehen, die uns
' nach dem Kricge öin Uebergewicht gerade auf
ö dem Gebiete der Elektvotechnif verleihen wer-»
|| den. Aluminium konnte man angeblih nur
aus einer deſtimmten Sorte franzöſiſcher Tonerde

gewinnen =- während des Krieges haben wir ge-
Genug der Beiſpiele! Kommen wir auf die
Hauptſache zurü&: Die Abſperrung hat auch bei

| uns neus Kräfte ausgelöſt, fie dat verborgene
[4 Kräfte lebendia werden laſſen. Freilich entbeh-
[1 . ren wir noch ſo manches, was uns in den langen
Friedensjahren lieb und wert geworden war,
aber von unſerer Vernichtung durc Ab-
fperrung kann keine Rede mehr ſein, und nicht
nur das: Wir haben während dieſer vier
Kriegoſahre die Grundlagen zu einer
noun Entwi>lung gelegt, haben uns auf
vielen Gebieten fret vom Auslande gemacht.
Wir hängen nicht mehr von fremdländiſchen Zu-
fuhven, nicht mehr von der Gnade anderer ab.
Bei den Friedensverhandlungen können wir
unſeren Feinden ruhig erklären, daß wir anf
hre Wolle, ihre Baumwolle, ihr Benzin, ihr
Kupfer uſw. uſw. nicht mehr ongewieſen ſind.
Wir haben keine Luſt und nicht nötig, uns dieſe
Stoffe zu Bedingungen aufzwingen zu laſſen,
die uns ruinieren würden. Auch auf ihren
Kaffee, Toe und Kakao können wir verzichten.
Dieſe Dinge find uns zwar ſehr angenehm, aber
wir brauchen ſie nicht. Haben wir fle nicht, ſo
werden wir ebenſo alliflich ſein und eben noc<
eine Reihe von Jahren ohne ſie durchkommen,
bis man im Lager unſerer jeßiaen Feinde etwas
wvachgiebiger und gefügiger geworden ſein wird.
Sprechen wir ſo, dann wird man dort, dann
wird man insbeſondere aber tn England be-
areifen, daß man mit der Abſperrung nichts,

R
5
y

|]
Ö

aber nicht nur rein gar nichts in bezug auf die
Vernichtung Deutſchlands, ſondern daß man das

Genau fo wie bei früheren Abſperrungen auch!
Man hat eben nichts hinzu gelernt. TD
Er' m
. EEEEEEEEE
% ufſaß ein,
nrauf hingewieſen wird,

nach den

en in allen Teilen Deutſch»
usfell der Ernte zu erwar»
lan für die Rah-
pelt not in einer
kann, rang und
(3 fas

dem w
vorliegenden Nachr
lands ein günſtiger
ten ſei. Ein guter Wirtichaft

mittel tut gleichwohl
Binde piemönd genau
'das Kriegoend« Oman

Die Japaner in Sibirien.

v8phiſ<er Berict,

Der Uſſuri, ein Nebenluß des Amur, dildet

die Grenze der Mandſchurei gegen das Kliſten-
diet, Nikols? iſt etwa hundert Kilometer von
adtwoſt:? entfernt.

Unſtimmigkeiten in der Entente,
Telegraphiſher Dreieck

Beru, 18. Auguſt.
Serihtat aus New Port,
nicht, die Tſchcho-

tichechiſchs
ait[<, welcher dei Kriegsausbruch als Flieger
in die franzöſiſche Armmee eingetreten war, zum
ſcheHo-Slowaben in Sidirien er»
nannt. Gtefanitſch werde ſieh in den allernächſten
Logen zur Uebernahme ſeines Poſtens nach St-
dirien begeben.

Hie don-Koſaken
an den deutſchen Kaiſer.

Eins Miſſion des Herzogs
von Lenchtenderg.

Als Ueberbringer eines für den Kaiſer be-
ſtimmten Briefes des Atamans der Don-Repu-
bliß, Koſaken-Ganerals Kra389w, tvaf Herzog
Nikolaj von Leuchtenberg vorige Woche in
Berlin ein. Die wichtigen Beratungen, die im
Beiſein des Kaiſers Karl im Hanptquartier ſtatt-
fanden, verzögerten jeine Abreiſe dorthin. Der
Herzog wird jedoch ſchon in den nächſten Tagen
Gelegenheit erſzalten, das Schreiſim des Ata«»
mans dem Kalſer zu Überreichen. In der Be-
gleitung des Herzogs befinden ſi der bloherige
Vertreier der Don-Republik dei der Regierung
in Klew General Tſcherjatſ<ikin, deſſen
Adjutant Hauptmann Dirſenek und der Atteſte
Sohn des Herzogs, ebenfalls Nikola| wit Vor-
namen, der den Rang eines Koſaken-Rittmeiſters
bekleidet.

Anliegen die Don-Koſaken an den
Deutſchen Kaiſer haben, iſt noch richt bekannt ge-
worden, aber es läßt fich jekt ſchon ſagen, daß es
ſichtigung haben würde,

vereinbarte
Frieden hat, wie bebannt, den
Zwe, unſer Verhältnis zur ruſſiſchen Repubäl
Hären und zu feſtigen. Dieſer Zwe> ſchließt
vollfommen aus, daß wir welche Bes
ea unterſlüßen, die eine feindlihe Spihe
, oder daß wir
inneren Streitigkeiten

“
8

FE
59

„die Grenze des ziviliſierten Europa“

Talegraphiſcher Bericht.

Her Kampf um die
internationale Konferenz.

Telegt. unſeres Korreſpondenten.

Wie aus London berichtet
engliſchen Arbeiterparteien, die fich in der leßten
Heit mehrmals für das Zuſtandekommen einer
internationalen Konferenz erklärten und in
dieſem Sinns ouch Schritte unternehmen, die
aber ſtets von Lloyd Georges Regierung unter-

ſuch oufroffen, um internationale Be-
ſprechungen zu ermöglichen.

Soeben tr; ndon die Nachricht ein, daß
die fran n Gozioliſten keine
Erlaubnis erhielten, na<h Lorden zu ein“
Lonferenz zu kommen, Man wollte nur de-
ſtimmte, von Clemenerau ernannte Arbeiter-
vertreter zufaſſen, was die Sozialiſten ader ad-
lehnten. Deshalb wurde von franzöſiſcher Seite
der Vorſchlag gemacht, eine Konferenz in Frank-
zeich abzuhalten, um auf dieſe Weiſe Überhaupt
eine Konferenz zu ermöglichen. Da ober bisher
keine Ausficht beſteht, daß die frangöſiſche Re-
gierung neutrale Arbeitervertreier als Dele»
gierte nah Frankreich zulaſſen wird, machen die
engliſchen Sozialiſten den Vorſchlag, daß zu
gleicher Zeit die Sozialiſten der Alliſer-
ten und die Sozialiſten der Zentralmächte
unter ſich einen Kongreß abhalten ſollten, um
auf dieſe Weiſe eine internationale Ausſprache
zu ermöglichen- Dagegen wandten die fran-
Miſchen Sozialiſten e!n, daß die alliierten So“
Koliſten nicht dulden dürfen, daß an dem Kon-
areß der Sozialiſten der Zentralmächte die Neu-
tralen teilnehmen, Ueber dieſe Streitfrage wird
augenbli>lih noch debattiert.

Die Regierungen in London und Paris find
wach wie vor feſt entſchloſſen, internationale
Kongreſſe in diejem Zahre mit allen zu Gebote
ſiehenden Mitteln zu unterdrücden. Zn
gleichem Sinne wird der amerikaniſche Sekretär
Gompers auf der Londoner Konferenz ſeinen
von Wilſon erhaltenen Auftrag vertreten. Die
awerikoniſchen Sozialiſten haben einen Aufruf

warnen,

kaniſchen Arbeiterſchaft anzuerkennen. Gompers
vertrets ausſchließlih die Intereſſen ameri-
kaniſcher Kapitaliſten, die ſeinen ſogenannten
Arbeiterbund unterſtüßen und von des Ne-
gierung hrs Anweiſung erhalten. a

Los von England!

Eine Erklärung der Südafrikanen,
Tologa unſeres Korreſpondenfen,

emfoniein uohm die Konferenz
der Zentralfouliers der nationalen Parteien
der vier Provinzen Südafrikas folgende Reſo-
lntion anz „Die Konferenz iſt ſich des ernſthaften
Wunſches unſeres Volkes nach Unabhängig»
keit bewußt. Sie hat Kenntnis genommen von
den öffentlich verkündeten Kr'sgozielen dex En-
tente und der Bereinigion Staaten, wie fis na-
mentlich von Lloy Deorge, dun Prourie»
miniſter Englands, und Wilſon, dem Präſi»
denten der Vereinigten Staaten, formuliert wur»
den. Demzufolge mäſſen alle Verlezungen der
Freiheit und der Rechte gutgemacht werden;
müſſen alle Nationalitäten das Recht erhalten,
über ihr eigenes Schicfſal zu beſtimmen, darf
mie ein Volk gezwungen werden, unter einer
Gour zu leber, unter der zu leben es
nicht wünſcht. Da wir überzeugt ſind, daß dieſe
Ziele mit den ewigen Prinzivien des Rechts und
de: Gerechtigkeit übereinſtimmen, verkünden
wir unſere volle und enthuſioftiſche Zuſtimmung.
Angeſichts der Geſchichte und der angeborenen
Rechte eines geſonderten Volkes verlangen wit,
daß dieſe Grundſäße auf

afrika angewendet werden, damit voll»
ſtündige Freiheit und Unabhängigkeit und das
Recht, die Formen der eigenen Iegterung zu
beſtimmen, in den Willensbereich dieſes Landes
gelange, Die Konferenz beſchließt darum, die
nationaliſtiſchen Parteien. aufzufordern, die
nötigen Echritte zu unternehmen, um auf kon«
ſtitutionellem Wege die Anwendung der ſoeben
erwähnten Grundſähe des Rechts und der Frei-
heit auf Südafrika zu fiern.

Streif der Schoffnerinnen in London.

Meldung des Renterſchen Bü

London, 18. Auguſt.

Eine Verſammlung der Ausſtändigen von
Straßenbahn und Ommbuſſen hat heute abend

Ior Zeiten
Einfall aſrwotiſcher Wildheit und ſlavi-
berei zu ſchließen. Dank Ihnen er
die Dujeſtrgrenze als Grenze

eine Entſchließung angenommen, welche alle
Mitglieder des Verbandes im ganzen Lande

dringend auffordert, morgen den Ausftand zu -|

London |ft heute taiſächlich ohne Omni-
buſſe und Straßenbahnen infolge des
Ausſtandes der Schaffnerinnen, die eine wöchent»

Feindliche Anſtürme
zuſammengebrochen.

Amtlich.) Großes Hauptquartier,
39. Auguſt,

Weſtlicher Kriegsſchauplatz.
Heeresgruppe Kronprind
Rupprecht,

Südweſtlich von Vaillenl folgten
ftärkſtem Feuer engliſche Angriffe
zwiſchen Meteren und Merris. Sis
wurden in unſeren vorderen Kampfe
linien abgewieſen. Beiderſeits der
Lys rege Erkundungstätigkeit des Fein»
des. In örtlichen Gefechten nördlich der
Anere ſchoben wir unſere Linien vor

machten Gefangene.
Heer uppe Boehm

Zwiſchen Anere und Diſe am frühen
Morgen heftiger Feuerkampf. Der
Feind ftieß mehrfach zu ftarken Teil»
angriffen vor.

Südlich der Somme ſcheiterte ein
Angriff ouftraliſcher Truppen gegen
Herleville- Nordweſtlich von Roye
hatte ein eigener Vorſtoß Erfolg. Fran-
zbfiſche Angriffe beiderſeits der Straße
Amiens--Noys wurden überall, teile
weiſe im Gegenftoß- abgewieſen. Meh»
rere Panzerwagen wurden zerſchoſſen,
einige ven unſerer Infanterie durch
Handgranaten außer Gefecht geſetzt.
Ebenſo brach vicht ſüdlich der Avre
mehrfach wiederholter Anfturur des
Feindes zuſammen. Der Gegner drang
in den Weſtteil von Beuvreignes einz
wir nahmen die dort kämpfende Trupps
au ven Oftrand des Ortes zuriiek. Norde
weſtlich von Laſſigny ſchlugen wir feinde
liche Teilangriffe und mehrfach wieder
holte Vorſtöße ab. Weitere Angeiffs-
verſuche hielt unſer Feuer nieder,

Zwiſchen Oiſe und Aisne begann am
frühen Nachmittage ſtarker Artillerie
bampf. Gegen Abend griff der Feind
nach ſtärkſter Feuerſteigerung zwiſchen
Carlepont und füböſtliceh von Nowvron
au. Unſere vorderen Truppen hielten in
mehrftündigem erbitterten Ningen den
feindlichen Anſturm auf, der überall
vor unſeren Kampfftellungen zuſammen-

BEIT „IEM

Seeresgruppe
eutſcher Kronprinz,

En der Vesle beiderſeits von Braisns
bei -auflebendem Feuerkampf kleiners
Infanteriegefechte.

Dex Erſte Seneralquartiermeiſten,
Ludendorff
*

Wien, 19. Auguſt. Amtlich wird verlantbartt
An der Plave wurden Ualieuiſche Grkundungs«
verſuche vereitelt.
Der Chef des Generalſtabes,

ars, Batum und Ardahan.

Einverleibung in den türkiſchen Staat
verband.

Keleographiſher Berict

Konſtantinopel, 17. Auguſt.
Das Amtsblatt veröffentliät einen an die
drei wieder angegliederten kaukaſiſchen Bezirks
gerichteten Erlaß, worin zunächſt darauf hing»
wieſen wird, daß die Feſtungen Kars, Arda-
an und Jatum und des ſie umgebende Gt
iet, die ſeit der Regierung der Sultane Eelim
und Suleiman Kan allmählich der Türkei ange»
gliedert worden waren, infolge dez Krieges von
1878 als Erſaß für eine Krieqventſchädiqung ja
die Hand des Feindes Übergingrn. Seit dieſer
it have das Kalifat, der Beſchüßer des
Slam, nie aufgehört, an der kramrigen Lage der
ferung dieſer Länder Anteil zu nehmen.
Der Sultan danke dem Allmächtigen, daß es
möglich wurde, ſie neuerlich dem Reiche ein»
juverleiben Er, rü ſeine Genugtuung
iber das Ergebnis der Volksobſtimmung aus,
die gemäß des von den vertretern der ver»
bündeten Souveräne des Deutſchen Reiches,
Oeſterreich-Ungarns, Balgariens und der Tü
mit Iußland abgeſchloſſenen Vertrags ver»
anſtaltet wurde, und erklärt. den von der Be»
völlerung bekundeten Wunſch nach Angliederung
am die Türkei entgegenzunehmen. Weiter heißt
es in dem Erlaß. daß der Sultan dem Miniſter-
vat den Beſehl erteilt dieſe Länder als
integrierenden Beſtandteil! der
Türkei zu betrachten und ihre Verwaltung
entſprechend zu oroaniſieren.

1300 Tonnen verfenkt, Unſere U-Booie
verſenkten im Kanal und weſtlich davon an
feindlichem Echiffsraum 13 000 Dr.-Reg.

Erhöhung der Familienunterſtätung?
in des Siaefandler m Pa hee Tate des as
nolliberale eichstagsabgeordnete Mare
quardt die Bitte gerichtet, mit Rückſicht auf dis
beſtehenden Teuerungsverhältniſſe die Fami!
unterſtühung für Frauen und Kinder dir Eoldo»
ten zu erhöhen. Auf dieſe Eingabe iſt durch das
Allgemeine Kriegs-Depariement des Kriegominis

ums die Nachricht zugegangen, daß zwiſchen
den zuſtändigen Reſſorts der Reichs» und Staats-
leitung „bereits Eröxterungen Über eins

Winter beabſichtigte Ers
GTamilienuatonn

" =.

erliner WR3orgenpoſt

.

ZI bee

Bin vy

Roman von Ulexaudra von Boſſe.

Die Perlen der Eggenbrecht

&L. Zahrgang.

(39. Foriſevung.)

Oeffentliche Mahnung
zur Steuerzahlung.

ee m lagen Bew;
t .] -
MENN NITRO NEITHER]

a
ſpäteſtens bis zum 26. Auguſt d, 3.

M Rid
heir Maia Deen Hh H
thie Gingobiung wuterläht, hat
mds verden wan eeiſe Beitreibung In
03 Fetertbucger
Dorlin, den 30. Lueſt 101

Steuerdeputation des Magiſtrats,
m.

Zwangs-Verſteigerung.
20. Auguſt
ne

nde Gtoe
ane Eelim
irkei ange»
rieges von
idiquna in
Seit dieſer
über des

Zwangs-Berfeigerung.
um Siendtang 20. mae

qpwen
eh
RieS8.011s, ira.

aftheen
nn 4.7 der Verorduung
Bi jahren pp-

4 obus weiteres die
zm

|

aeilets 78-481. 18 zupändig die Ewertae 7,0 =

Zwangs-Verſteigerung.

78, | üfjen!lic meiſtbietend
ns Ri verhelen
ziehe,

E-] KA. d. Landwirts
frau: Apelt
(nenwerten
Bruce 178 Num

Kriegsminio

aß zwiſchen

und Staats

Teilzaw), wöed. 1M. P'
it

TEE RIE

wot.

TEE | Spezial - Arzt Si r07
Zeeb kur

DAF er [3] x [X 8
HE Hihi du 213 THER
22 [3 4 Bub 1x 87 | j pit
ue * Zz 2 5 R 8
ar Hui 2 31 quid Jai ME fEDIE
GE ERS SiB SE GR BT GSSRs 3 OP BBs S0 DIe SE an 2
30 RIE ERN DO EE M GWAEp A ii) Mui Galti ie 8 08
S E98 ESS 32 5 GEO ESIG SEE AE ERLE We |
SI 25 Say 88 BEEETIT LE Eint UT ETEEN E58 Zu zk
pP ESGR SCP 0m TI FÜS GEUFUUSEG „SUNG Zaid at Enn Es 8
DG ARD HIG DUE SEEEUDSNSNODG BOO SR HEVa A GEEISGEER
is 2.55 85 BSEEG 33232 BEEDSOG GEES EESEE ES Zo. € „4
ZS |>z2> 32022 Eu yv DEU E Zau 8
1 585 „aiib FEM ehe 8 «Daf S8 38 EMEN
zE 2264. BASS RSE LE SSBLE GEÖBE 08 EINEIN ET
GERE NED SAR GER EEE ERR ZNRGG SOESG SR REREGD
8 DA DB m R GOR 38 BODE ür
3 12238 3 EN DR HEB BASUEGSG EDGE SS
EMU 4 ; UT 8 EEEINHUHE
8 S5 828 Zun 2 ae 55028 ZO r0S E
MUFF EL 187] ZUN EITE EE
B BBE Eies VB Bin HEP NGE SEE ue ZE 7 Ze
; EEE EEE LF ZEE DESESR
BUDIOu RG 4 SAID DH NIGE UESIO BETIS 88 1 5 SZäeg
a DuaüSS REG LD OYIN DO BE ESAESRSGAUG SAUG ü |S B23 E 33
8 Su SDEN. DB 9 Buff GB USAGE SSER wia En 03 | 2058 GÜ EEE
5 VER BÖB EUS dam BUS. DE GBI B u BG iS 8928 82 | 7 GE ZEI
5: ge BEE 6 ZS 28 ET 183 GEIT S Ene - 23 - -- CE
ZI 288220 EI 28 Ie 19ER ba S SRE S EE 68 2155 gÜRaEE
BAS 228 Ex ; Ce Foa SuEBu un 38 0 | gez EE
guESE SSG € H u S Bu BO RAB ERSEE 8 Ie 2ZS0=3
SEUSS ESB L En . ERGE SEDE IHE E BES AZ FEELIN
SPS SS Be ROSEE € SPBS 22 Si EE 882874 28%
GE ie SSSREÜEN DEYN GEGSSNGE EE uE EGSSIS aT
3 S8S2E 8 € E35 EN DBS SSSDSSES EZ

Achtung!

Gachenzslhe2

20

Tranoport

Belgier Foh1

iſt eingetroſt, =. Icht zum Verfauf,
Les Brunnenſtr. 188.

nke,

platten]

“

fehr
trin

Fl 21garren- v. Tarettenatche

Stummel

hei don Unrat

TrminzebteW
Der P!

je
and obD Berufe
terwach. Mhns. Prein

FESIII NICOTIN
. Spezlalarzt

Dr. med. Coleman

ee Ee
EE
iden.

gänger. 3-6

8.) Mont m 5% Gone 10-7

Meranoeegt

<a
ND 43, Goiinowstr, 4,
Vertreter wweht.

Präzue Konfrat
nd praf.1ſch u zuverläſ
« Gebr dave

Delmmaren
bequemer
aahlwait

proiswert)
Briefs ordeten

Wohnungs Einrichtungen
zumie elzelae Wöazirtüce

Pri

Polzwarentahrik
Katiis

dA automodtie

Ceneheigt für Brandenwurg vad Bari
Ziehung am 27. August 1918

Rote + Loiterie

zuzunzten des Frauenvereins Teit»v
2667 Gewinas im Werte von Mark.

O0

Lose zu 3 Mark vanadium

Logehandelsgoscllschaft m.b.H.
SUSCRBIEN H

Boxitm W, Unter des

[|
;
|

Handarbeiten

Plattatichmuster, vorgezeichnet, zortiert, mit
hlsaum, auf grauem Stoff
Thchläokr 1 33X130 em, angefangen .
Tischläufer 33%130 em, mit Material . 19,00
Tischläufer 33%130 em, ohne Material. , 13,50
edlecken 69360 cm, angefangen , . . 17,50
jecken 6060 em, mit Materlal , , 15,00
Tischdecken 60269 em, ohne Material, . 10.50
Nähtischdecken 50100 cm, angelangen 23.00
Nähtischdeden 50109 em, mit Material 19,50
Nähtischäedken 50%100 em, ohne Mat. 14.00
Nachttischdecken 33X33 em, ohne Material 3.50

*Kreuzstichmuster auf weißem Stoff:

Tisch!äufer
Tischdedken

A. WERTHEIF

Frische Blumen

Kränze - Arrangements
Sträuße -- Topfpflanzen

Papierwaren

2666 dels 21 .35 vapler, Inf
MG RE: .- - ZINMUG Blodmaopen egen enlatter 3,75 . 35

1, Diz.2.40 Quartblods Un, 80 Blatt 4,50 60 Blatt 3.40 Bamet-TOhe mit rolch geetchter 7.
Diaries mimi Manthe 3 121 fartpotblock Lin., Quart, 100 Blatt 4.50 6 ZABÄRT
Stück 15 u. 25 Pt, Um! +++ ++. + + + 100 Stück 2,60 2,95 Leinane Tücher KEENE
Oktavyhelte . Siek 13 1.25 pt. 10 Kartenbriefe Leinen mit, doppelter eM Eu R Ene 148

Oie eee Su Nu Apr „Scdrei-Dinlage, unfrcheichtig <>. = - 858 dm Bofial-Hohlaaummtöcher
“ s iG 4 » 811.25 25 Leinen-Ko Kartenbrieſe mit Einlage und 41.9 - handgestickter Beke Stüek 3.25 3,75 459

Löschblätter ,

Umechlogpapler . nh Eun KE Sw orzweib-Kagaetlen | Kinder 1ab.10/10 1,25 Spitzentaschentücher . Stack 4.09 5.50 6:20
.... Mu 7 Globus-Kazsette Leinenpapier, H | Leinene Hohlsaumtücher, 3tiekter,

Federkärten Holz u 1,16 1,55 Clobus-Kateetie Laivenpepier Hormeatorm 7 cy LeinaneHoklanmiecrm inge ag

Federtaachen gefällt. . . 1.75 2.25 2.45 2.75 Mundtücher weib,

Butterbrotpapier jettdlcht . . . 100 Bogen 2-1 100 Bo Boa 95 061.65 2.25 235285008 Ld gm dl)
Butterbrotpapier zicht iettd., ve Ben 1:30 Tischtücher 120130 em , , . . 165 7
Postkarien-Alben für 100 Karten, Ia els- Postiarten -Rahmen mit Olas, in ver- Bettet-166 gebogt zun R geeichte Bets 9.75
ganter Ausführung . «+ +++ - » 027. LSO chiedenen Ausführungen . .. +» ++ +---+ LEO Bine 1 dn emmticher fürD Dutzd. 5.80
Postkarten-Alben mmltPaltenrteken Postkarten in Vierfarbendruck, reichaltiges

Karten»... "190.275 Sortiment «++ ++ +++ ++» +» Dutzend SSPf.

mein lieder
Krlichier Goh

Paul Willet.
735 Beerdigung indot
ZER

in' Le:

Pan! Finſchel
tae

Für die

hen Kranzſpenden,

Pfarrers Zimmer

Bachs herzlichſten Dank.
19. Auguſt 1917. Die trauernden
X-x*r4 Hinterbliebenen

4 ja
| 25
ned ate ae iZ

(a Al. Sehentjahen,

Trbnen 11
Butetland 1259 Da Dein Biut. nun

| Statt jeder beſonderen Anzeit
| Beiden ſchweren Kämpfen fiel am 26. It

und Bruder, dee Seminariſt

IS MOR dH 18

im tiejem Schmerz an die Eltern

1:ud Schönknecht unt

Bruder, pat ZEIG

meines inniggeitebten Mannes.

u“
13 Sehmerzliche Erinnerung
4 ] zum28. Geburtsta“e (am 20. Auguſt)
4

May, der Rejerviſt

Ludwig Kreisner

eytemben 1917 in Flandern den Heldento|

Gelraa Kreiöner, geb. Gebauer,
Verlin-Wilmersdorf, Wilhelmsaue 20.

aanjes
Cs gina 508. mir, der nie mein Herz deirübl
(Ühr mud einem, 1n0ſti08 vier we!

'x Deine Lied und MW
ee, Fit

en
un,

erwieſene
Teilnahme und die rei-

fonders für die troſt»
reichen Worte des Herrn

1) Grabe unſezer guten
Mutter und Enkel fagen
DP wir hiermit unſern

(5 Martha Schuldt,

j Bernhard 1.5 €

unſer innigoeliedter, hoffnungsooller Schn

im blühenden Alter von 20?/, Jahren. Dies zeigen
Heinrich SednmeHt und Frau Bauline

necht als Schweſtern, Gri
ret.

Crſt jezt erhielt iH die traurige Ee-
wißhit, daß mein über alles geliebter

7 Lnazbarem Schmerz die tieſtrauernde Gatiin

ve
7. Died nie. verzeſſendes Fra

' 300 M. Dedo ! Deutſche Kolonien ! !
Ve wn Damen Hüte

» | Berlin,

aroße, wit Namen zihe „Junge fette Enten
Ledertasche |
| gel Kc

jet mur deren, Inhalt, ba

Noſenheimer Gt

'a-Angebot für elegante Seldenzamt-
vu. Velours-Formen, mitGarnlerung dazu

Alte Ew, [5-97 Filz, Voturs, werden
a a Farr Dogern UMBeDreßt,

Migge, Schönhauzer Alles 146 8

Danelger Siraass,

Paul Kappell

RE

in für

? Ucben Rollegen
im hefondete

Suche für meine kfinstlichen

„Heidan +. Verapiiz (7
Ein Geſpann

: ILM NOE Men

am

Ideal Tabak ar]

mirko vovier Kriagniadak, wi reinem Tebek deren

ee Fa Wellen “bv
Balischaustity fan 10 Erke Unter

Achtung - Neuheit!
Fo int erreieht! Jom wir obne Gm ed» Konen
wit Gobonere Absek!neew: Verve bange

EIENR NEULICH

mit 8h 4
M SUB in 0, Seh erpweberetr. 4, Laden. Frs

Brillanten Sh |ZiWarron zae ies

Aupahmen zu kafang
192096 Sets Schuttidungl

Pfandookeins, 7
Serene De
Tt eitiacben Ente
ibn 1 Eg ;Hugo
folofaien Wreien Delta Ltaowetr, 10-108,
Leihhaus
dr Fabr Friedrlchatr.17 SiZ-
Ahteiung Ge 08€, Chnnes we,

Tezchätizeit 9--12% v. 3-7,
Sonnabends bis 3 Uhr,

Peek D Cloppenburg munen

omm

Keine Wanze mehr mix. 2,00

ve
erbe fa)
1.2.00. Ansreichend für 1-3 Zim

NELE

| Mints, Blugen, Wogen, Reithogen für Offiziere,

Anfertigung in vollendeten Formen
nur gegen Abgabe des Abschniits der Kle

Pllegermusrüctungen Aurörtungertleke,
Mützen Regenkleidung.

für jeds Tenppengatiung, Känel, Joppen, Hoven, Werten

Ueber 25 Jahre wes bewährt!

Arlehols Speztaimittel in unveränderter wormer ;
irke wirken mit vernichtender Kraft.

Wanzen»

Flaache M. er n- 3.76 u. 6.50.

Schwaben».

Pack M, 1,-m, 2m 40

d

1)

Spiegel ra: Feldbluzen ;
'.l Seitenwaffen. dite, n 00, Dien
kleine Röcke - Dogen, Sädol, Selioagewehre, Durchgreifende „Wirkung
i fertig zum Aufzetren. Doleks, de Brut abtötend

„Avorkennunven aus aller
nel Drogetlon ver gehtg Reichel - |- Dignal
Packungen warke TOM una TBUfeEl Eeiuieie

Jezundun Gdurch Sauerstoff

wattelieben, wö En eukäeb en Heilern ehm
wohne, fer an in Get

R Wirkoamkeit wird nur zur dureh dies Marke M

Tod ui Teufel FLF

Verantwortlicher Redaltör; Ewald Mendal, emen für die Anzeigen: M, E, Fi1<Ye2, Verlinz Druck u, Berlag; Ullſtei u Co, Berlin SW.

Das (€
Feerſteheut
18. Mai
Danach iſt
die im V

wendig ei

der ſtädti

endigung
iſſe

Ur. 230.

dienslag, 20, Anguſt 1918,
ws

D'e Bohnungsnot.

Dax Ergebnis der Verliner Zählung,

Das Ergebnis der amtlichen Zählung der
in Vern, die am
wurde, liegt jeht vor.
Danadh iſt die Zahl der leerſtehenden Wohnungen,
die im Mai 1917 nech 34574 betrug, in dem
einen Jahre um 45,4 Prozent, auf 1889:
funken. Die Zahl der leerſtehenden Kl:
wohnungen (höchſtens zwei Zimmer) iſt von
926 052 auf 15 118, alſo um 10934 oder 41,9 Pro»
Dec Geſamtbeſtand an
n (drei oder vier Zimmer)
09, das iſt um 3687 ab,
der der arößeren Wohnungen mit mindeſtens
fünf Zimmern ging von 2768 auf 1606, aljo um
4100 odez 41,9 Prozent, zurüc.
Dieſe beweiſen
in ſchnelles und entſchiedenes Eingreifen
Behörden iſt, damit wir mit Be»
endigung des Krieges i'
miſſe erhalten, die ſiche
wären, als die nach des
Freigabe von Da

und Kellerg

Turnholien und dergleichen kann man die Woh-
nungsnot 1 Dieſe Maßnahmen
den kaum 1 Mangol an Wohnungen

heute vorhanden iſt. Ganz bes
iſt das ſiarke Zurügehen der
Bah! der lex] „genden Kleinwohnungen. Wan
muß nämlich verachten, daß von den noch vor-
hondenen 18803 Kleinwohnungen nicht weniger
als 6806 ohne Gaxleitung ſind. Auch von den
Übrigen Kleinwohnungen werden ſie) viele in
inen Zuſtande befinden, gegen den die Räume
diſchen Obdach „hochherrſchaftlich“ ſind. Es
ke durchaus im Infereſſe der Volksgeſundheit,
von dieſen Kleinwohnungen ein erheblicher
Seit nie wieder bezogen wird. Die Nachfrage
Wohnungen von Stube und Küche und
von zwei Stuben iſt in Berlin ſo groß,
ß wirkli nur noch leerſtehen
Unterkunft von Mer F?
'Vie dem aber auch ſei, das vollſtändige Aus-
ehen der Bautätigkeit in den vergangenen vier
ahren kann durc) die private Bautätigkeit nach
42 nicht ausgeglichen werden. Es wird

em
ängere Heit dauern, dis die Verhältniſſe auf
m Gelkmarkt ſich fo geklärt haben, daß das
ugewerde, hn 'vewagte Spekulationen einzu»
n, in dem früheren mfa wieder in Wir-
v0 treten kann. Das Bedürfnis nach Woh-
nungen aber hom jeh vorhanden, und wird
n Biert zu Vierteljahr g1 im
Met fh dn, wenn aufer ieſen weia
die liner Gemeinden ledigliG

[3
wird. Daß der Reichskommiſſar für das
ngsweſen einen ſolchen Verband, vielleicht

icht nur für Groß-Berlin, gerne feen, würde,

verſtändlich. Jeder, der ein neues Amt de-
wird beſtrebt fein, etwas Beſonderes,

iner Anſicht nach mögitehſt Nühliches zu ſchaffen,
iſt damit nicht geſagte daß es für die Del

Tigben auc) immer von Vorteil iſt. Sho)

„tet man in Groß-Berlin Über die Zuſammen-

[ezung des zufil! Wohnungs-Zwangsvr-
andes, und nach den Erfahrungen, die wir bis-
er t haben, konn man die Befürchtung

nicht von der Hand weiſen, daß der Wohnungs-
rband eine Geſtalt erhält, die den Verfechtern
Serbſtverwaltungsgedankens eine „arst Ent-
tüuſchung bringen wird. Dureh dieſe beſonderen
Verbände für alle möglichen kommunalen Auf-
Foden werden beſtimmt neue Verwaltungen nok-
wendig. Ein einheitliches Groß-Berlin aber
ſchafft man dadurch nicht. Dieſe Art Verbände
eben nur neue Reibungsflächen und behindern
Beſtrebungen, die auf die Schaffung eines
Groß-Berlin hinauslaufen.
Es iſt unnüß, darüber zu ſtreiten, in welchen
Groß-Verliner Gemeinden Klein» und Mittel-
wohnungen und in welchen beſonders große Woh-
nungen herzuſtellen ſind. Das Bedürfnis nach
Wohnungen iſt Überall groß, und die Ge-
meinden werden ſich dieſem Bedürfnis anpaſſen
müſſen, Die Hauptſache iſt, daß möglich
Hald gebaut wird. Der Reichstag hat 500 Mil-
1jonen zur Unterſtüßung von Gemeinden, die der
Wohnungsnot entgegentreten wollen, bewilligt,
und der Wohnungskommiſſar ſoll nus ſchnellſtens
praktiſche Arbeit leiſten, den Städten aus
m großen Fonds Gelder zur Verfiigung ſtellen
und ihnen die Inangriffnahme von Bauten er-
anöglichen. Dann könnten wir bis zum Ende des
Rrieges unter Umſtänden ſogar ganze Stadtteile
tſtehen ſehen, V-r.

Feſtnahme einer Einbrecherbande, Vor
mehreren Tagen wurde bei einem Arßitekten
In der Vornſtraße in Friedenau ein Ei
bruchsdiebſtahl verübt, bei dem fich die Diebe
wicht damit beanügten, Kleider und Wertaegen-
Ftände mitzunehmen, fie öffneten auch den Geld»
Ichrank gewaltſam und entnahmen darays eine
größere Geſd!imme. Der Berl! imfzol-
polizei iſt es jekt gelungen,
die Spur zu kommen 1 e ich

ſten, Es handelt ſi< um eine de: b

mn Weddinatolonnen, nämlich um d'e Ein-
Grecher Paul Schneider, Karl Hay'>e,

arl Waſſe. den bereits ſcher vorheſtroften
eutſc< und einen fohneyfiſictigen
Deutſch hatte die Gelegenheit zu dem

Diebſtahl ausgekundſchaftet und ſeinen Kum-
panen die Wege dazu geebnet, wofür ihm zehn
Prozent der Beute zufielen. Die Einbrecher
waren mit Schußwaſten und außerordentlich gut
goaweitelen Einbrechwerkzeugen verſehen. Die
geſtoylenen Sachen waren bei einer berüchtigten
Sehlerin Morie Luke untergebracht, die eben-
falls verhaftet wurde.

= Zerliner -
Heuigkeiten

Has Ende der Drei-Bfennig-Marlen.

Ein neues Opfer des Weltkrieges! Die Drei-
Pfennig-Maxke wird ihrer kleinen Schweſter, der
Zwei-Pfennig-Marke, in den Iod folgen. Am
30. Naguſt werden wir ſie beweinen müſſen. Die
Erhöhung der Poſtgebühren fordert ihren Unter-
gang. Dagegen iſt, wie ja gegen das meiſte in
dieler Zeit, nichts zu machen. Die Drusfachen
werden nun eben höher frankiert als mit ihrer
alten Freundin in die Welt hinausziehen
und in manchem Geſchäft wird die Drei-Pfennig-
Marke in ſehr ehrendem Angedenken bleiben. Der
trauernde Chroniſt kann an ihrem Grabe nur
noch von ihrem beſcheidenen Daſein berichten.
43 Jahre iſt die Marke alt geworden. Im Jahre
1875 erblickte ſie das Licht der Wei
Ausſehen hat ſie ſeitdem oſt geändert. Bei ihrer
Geburt hatte ſie ein grünes Farbenkleid mit
einem Ziffernmuſter. 14 Jahre ſpäter bekam ſie
dann das bekannte braune Kleid. Ebenſo wurde
ihr „Schnitt“ abgeändert, jedoch unter Beibehal-
tung des Ziffernmuſters. Nach elf Jahren trat
an Stelle des Ziffern- das Germantamuſter. 1900
erhielt fie für den Aufdrue „Reichspoſt“ den Auf-
bru „Deutſches Reich“. Einmal nur in fhrem
im großen und ganzen nicht fehr aufregenden Da»
ſein machte die Marke viel Aufhebens von fich.
Es war der Höhepunkt ihres Lebens, Auf einer
Drucplat:: war der untere Strich des „E“" in
„Deutſches Reich" ſchadhaft geworden,
und auf einer Anzahl von Marken ſtand nun
„Dutſches Reich“, Der Fehler wurde erſt bs-
merkt, als das Wertzeichen ſchon ausgogeben wor.
Eifrige Sammler riſſen ſich um dieſe Stüe, und
heute iſt dieſer FehidrusE der Drei-Pfennig-Marke
ein begehrtes Sammelobjekt. Lebe wohl, kleine
Marke, und hoſje mit uns auf den Friedenotag,
der Dieh uns hoffentlich wiederbringen wird,
wennn

NE MIENE
ä] Die Firma

| wo Zigaeren an Karteninhaber
St eh werden jedoc) meh! mehr au 1

(e.dak alſo nur 1. Samd bisherige

Der Moryv in der L| Der
am Sonntag feſtgenommene Händler Bernhard
Beer, der unter dem Verdacht verhaſtet
worden war, an dem Morde der Schankwirtin
Meſſerſchmidt in der Linienſtraße beteiligt zu
aet ſich bei ſeine in Wider-

iro<9t kommt. Da er jedoch verſchiedener Dieb-
ftähle und auch eines umf jangreichen 5:41
hondels verdächtig iſt, iſt er noc< in Haft be-
halten worden. Geine Geliebte, eine gewiſſe
Vilhelmine Zer ling, iſt ebenfalls ermittelt
worden. Die ferling beſaß ein grünes Klefv,
Fas vein der Frau ähnelte, die vor der Bluttat
mi? der Meſſerſchmidt zuſammen in deren Lokal
geſehen worden war, Die Zerling will die Ab-
ficht gehabt hoben, mit dem Kleide zur Kriminal-
polizei zu gehen, um ſich von jedem Verdacht zu
reinigen. Be>er jedoch hatte fie mit Rücfſicht
auf die Strafen, die beiden anderer Dinge wegen
drohten, davon abgehalten,

Verzweiflungstat einer Mutter. Zn
dem Hauſe Kopfſtr. 10 in Neukölln wurde die
35jährige Frau Allrath mit ihren drei Kindern
im Alter von 5, 6 und 14 Icyren beſinnungslos
in der mit Gas gefüllten Küche ihrer Wohnung
aufgefunden. Samoriter und ein Arzt ſtellten
mittelſt Sauerſtoffapparate Wiederbelebungsver-
ſuche an, die jedoch nur die Mutter, die 18jähri0e
Tochter Erna und den 6jährigen Hellmut wieder
zum Bewußtſein zu bringen vermochten, während
bei dem jüngſten Kinde, der öjährigen Gerda, der
Tod feſtgeſtellt werden mußte, Der Zuſtand der
Mutter und der beiden Kinder war jedoch ſo be-
denklich, do alle drei nach dem Neuköllner Kran-
kenhauſe in Bukow gebracht werden mußten.
Ehemann Allrath iſt ſeit Jahren ſchwer nerven-
kronk und befindet ſich in einer Nerverſzeilanſtalt.

Ausgave neuer Lebenemittelkarben in
Neukölln. Die Ausgobe der Lebensmitelkarten
für die Zeit vom 2, bis 29. September d. I. er-
folgt naß der Bekanntmachung des Magiſtrats
in dieſen Tagen. Ausgegcben werden Brot-,
TFleiſch-, Zertoffel- und Speiſefettkarten für 4
Wochen, ſowie allgemeine Lebensmittelkartea. Bei
mpfone der Karten iſt nachzuprüfen, ob die
icht iGe Sorten vorhanden
ungen müſſen zurückge-

wieſen werden.

Kurz2 Chronik. Freiwillige Sanitäts»
Kolonne Berl'n. Jeden Mentag und
abends von 3--10 Uhr, Unterricht

Ziealſtraße 18-29. Nicht k. v.-Ge-
[genommen und von der

's Sonnabend werden an die in die
Syeifefettkunder“iſten der 52. bis 69., 71., 76,,
B., 179.. 195., 214.. 223,, 228 und 240. Brot-
kommiſſion agcnen Kunden für den
Kopf 436 Gramm Käſe verteilt,

Berliner Morgenpoſt.

- Unſere Friegstäche.

Das Auf

Die Maſſenſpeiſungen
mehr als ein weſentliches Mitte! zum Durch»
halten für breite Bevölkerungsſchichten erwieſen.
Allerdings: die Vorousſagen derer, die in der
allgemeinen Maſſenſpeiſung das alleinige Heil |
zur Sicherung der Volksernährung erblickten,
hoben ſich nicht erfüllt, Und man möchte ſagen:
erfreulicherweiſe;
keiten der Nahrungsmittetbeſchaffung ſeht gere

die deutſche

Ihrigen den Kriogsverhältniſſen entſprechend
jatt zu machen. Aber für die Hunderttauſende
von Männern, Frauen und Mädchen, die keinen
eigenen Haushalt haben, ſind die Volks- und
Mittelſtandsküchen ein Segen.

Cinen Ueberbli> Über den Umfang der

Maſſenſpeiſut

Hl
ſammenfaſſeude Darſtellun,
Amts für das
den alle Maſſenſz
meinden üer 100
ergab ſich eine Zahl

fen Über

von entfi,
Kriegs)
629 auf die

Küchen. Die Preiſe ſch1
bis 1 M. und darüber für ein Liter Eſſen; ſie

haben aber neuerdings langſam die allgemeine
"“ itgemocht, zumal in den .

erung m
ſtandsküchen.
fang und der
ſpeiſungen.

nen zeigen, wie groß die Zahl derer iſt, die von
m Kelegotlichon M Gel Statiſtik

Über 4 Million Einwohner entfielen
im Jahresdur: itt auf 100 Ginwohner täolich
10,9 Portionen,
und 609 000 Gnwohner 7,5, ſi
dann in den kleineren Größenklaſſen auf 6,
|-runge 61 und 62, und nur in den Heinen

mit

ſteigt die Zahl wieder auf 7,
ffel-

Bil alles Behörden denen die
Volkvernährung

Das
Treiben

gew!
unbeſcholtene zu
Birtin-Mitte Piaß neh ten. Det
ertin-' ußten. Der
Minerotwaſſerfahrifent Siech

Anzahl

rtf
inen Schwager, den Zuſchneider Glä3mann,
Geld auf
Zufoll

erf der
vom Kriegswucheramt, der ſich ſelbſt in Unter»

fuchungoho't

Woyda in de

ihr die Goldſt

ob. Erſt nachdem ihm Frau Reichel für jedes

Goldſtük als Boiipele Mark bot, ließ fich S.
"

verleiten,
der

ten pl
zmäßig ftörker in Anſpruch genomm“

einer Ves Befuchs, dez
erheinen Der jungen Gomilſe im un
vero

erlediat war,
ſowie das Aaufgeid beſchlognahmt. Vor Gericht | a;
behauptete der Angetlogte Sielab, des

und Ab der Maſſenſpeiſung.
haben fich immer

Propaganda-Schwi!
nerGS<hwimm-

denn troß allen Sdwierig-»

veranſtaltete, war wi
haite aber tropdem 1
Die Weitkämpfe

Hausfrau ihren Stolz darein, die

Berliner Sh
Berlin gewann, da:
[and gibt eine zu- bs
des Etatiſtiſchen
Ende des Jahres 1917, Es wur-
fungzeinrichtungen in Of
Einwoh: t. Es
n 2828 Krieg“ jen, Das
die Hälfte auf die allgemeinen
121 auf die Mittelſtandsküchen,
Favriktächen und 581 auf ſonſti
-en zwiſchen 20 Pf.

ng in

ſpei
10.600

Beſonders lehrreich iſt dex Um»
Wechſel der Bnußung der Maſſen»
Die vielen Millionen von Portio4

nm kleineren. In den Große

den Städten zwiſchen 250 009
8oh'en ſinken

Aber 30.060 bis 36.000 Einwohner
und Deeiineppheit im Frühjohre

verringert, im Juli
einme

fitcte Aufmeotfame
je Fürſorge für die

obliegt.
eines Dem
ſer Polti es drei

verdanken, daß fie geſtern
jan? des Schöſfengerichis

Sielah hatie eine
ſtüde eingenommen. Er bat

der Reichobank umzuwechſeln.
Polizelagent Woyda

befindet von den Goldſtil>en. Eines

Beg!

interoffizers Hohenfels umd des
x Wohnung des Sielah und bat ihr.
tlie zu verlaufen. GSielah lehnte

Br.
ochdem | UE

da, n
Betw. erl. 1

äſt einzugehen.
war, wurden die Goldſtücke

er nur | 344

G

Schwimmfeſt in Grünau.
jeſt, welches der

lub om
Langonſee vor den Nogatta-Ti
ig vom Wett

egen Nich
nziert werde:
Rennen. Die Ergebniſſe der ein-

Ans der Beclafiliffe 12:8,

nd Märker.)

Torning, Mary Probſt und Paul 5onu-
an mit den verſchiedenort;gen
Humors die [9 Vei-

rx, nicht wahl
M-llendoxif, dieſes Genr2 1»
Hundstage? M. Di

Das nationale
Berlt-

auf dem

änen in Grünau

M
Kämpfe. Namentlich die Mannſchafts»
pfe, vor allen Dingen d;

wei eniorſtafette
und die Senioriagenſtaſette,
Ciy

beide der

e

ffmany,

teutülln,
t,

irh das Drängen der Poligeingentin zu dem | Ludwig, Par
Verkauf der Goldſtücke verleitet worden ſei. Der | Gefr.,
Amtsemwalt beantragte Geſängnisſtraſen von | Meyer, Kurt, Lt-,
einer Woche und Geldſtrafen. von 809 Mark. Von | 0/3, Friedr, f igel, Willy, f. Berw.
Neiniß, Erich, Neukölln, v.; Neumann, Hans, Gefte

Zuſtizrat Dr. Siegmann
ral

gebeten. Das Gericht

Verhängung

fen
Urteil lautete genen Sielah auf 500 Mark und
Bacſa und Gläsmann auf je 200 Wiark

gogen
Geödſtrafe.

Unter Vergiftungderſcheinungen ſchwer
erkrankt. Geſtern nahmittag wurden der ſs
Kaſſenbote Preuß und ſeine Ehefre' 6:
Vergiftungseriheinungen in die Charite ein-
geliefert. Bei beiden hatte ſich nach dem Genuß
von Pilzen he

Arzt ordnete

en, wo beide in bedenklichem Zuſtande dar-

niederliegen-

„Kaiferplatz 3, eine Treppe“. So heißen
Jekt die Theaterſtü>e! Die 127 DE des

Titels ſteht
zur Origina!

penlichte beſehen, iſt's nichts anderes als Karl
Laufs' dereinſt viel geſpielter „Toller Einfall“,

umaedichtet

Viktor v, K

Sprinamuſik
ja Curt

Spielleiter und Darſteller, als einer dex bei-
dea Etndenten, die die Wohnung ihres ver»
reiſten Onkels als Penſion vermieten, für
flottes Zuſommenſpiel ſorote und den
würdigen Ton angab, ſo ſtand die Auf

unter einem
Darſteller,

wurde unter Hinweis B
rei.

NiB
ſ

von Freiheitoſtrafen Ayſtand. Das

Yl
bh: 4
gef.; Strehlow,
unter A -

eftines Erbrechen eingeſtellt. Eiä.
die Ueberführung nach der CharitE

freilich in diametralem Gogenſaß
lität des Stü>es; denn bei Ram-

von Oscar Engel und Adolf
örber, in die übliche Tanz- und

geſeßt von Leo S<hottländer, *
Zeitungen
als Liebosgabe
AZEPIRIGREEEENN 57 TEE

v. Möclendorff, Direktor,

bens

hrung
guten Stern, und die übrioen

Beſtellungen:
zumal Richard Georg, Alice | erin FW, Koaifr, 23-26 uns in ds

Neumann, Ku

Challotte

Lichterfelde, vm.3

, Geft,
(24.44

„Schidit dir Morgenpast ins eld! Monatlich 50 Mark
unter gleich. eitiger Br-ahierg im Unſteinhous,
[der
Anfängerin

'Dätroarbeiten ſofort oder
10 M7 Rekhah

EE OEETIÄCHT
E80e, Ki veiiputale Siutſernhe,

URontoviſtin
EE Eee ita m Bingen ea
AlL Os

Seſellſchaft für Flugzeugunternehmungen m. d. 6.

Ieiedrichöhag2%

Jüngere sKontoriſtin
Untritt geſucht. Echriſtliche Angedebs mit
Bepalwanfortgen oder pe:/önliches Vorſtellen (9-8 Uhe)
Vorlage von Zeugniſſen und Schriſtprobe erbeten
FRANKONA
Rüok- u. Mitverzlcherungs-Aktien-Cezelischaft
Keonprinzen-

die Meflamradteium,

das Revi“
Snare, die Dreis attulation,

Wichdatiung jeden wir

gewandte Steno!ypiftinnen |
and Konkoriftinuen

jum mögiihſt datbigen Entritt,

Ffir die "dieitungen
Heondarbeiten, Handſchahe, Korſetle, Ahren,
Bilder, Mal-Uienfitien, Schreibwaren, Oplitth

Artikel fompen, Bücher, Briefpapier, Spielwer,,
Glas, Porzellan, 3riſchefts-Artik., Sebensmitt, |

fuchen wir branetundige

Verkäuf;

Meldungen von 84-10, 12-17

für(
zelt, Ausführliche

'Bliro-Arbeit:

Gelegenheit gebo:

Lehrfränlein

u ej 8-6 Guts
[X nud gs Bpgerugt enn Mg]

ulblidung Bedingung.

: Verkäuferinnen IE

für dis Abteilungen

Glas-Porzellan Schreibwaren
Malutensilien HMöbelstofte
Handarbeiten Kleidersioife
Partömerien Seifen

Weisszwaren Spiizen
Spielwaren Rücher

It. Meldungen in der Zeit von 14-14 Ohr

en Sieg Fa erbebt ig

j Kaufhaus des Westens 6.m.b.H
Berlin vlc) TAI

Werden von echter Fiema zum mög Fefoe vg Antritt gefucht.|
Geſt. Angebote mit Angabe der Geho150n'pr. u. unter Veitügung
v. Beugba en erbeten unt. 6. es 7695 Umſteinhaus, Kochſtr,

Eiiatige

Berkäuferianen

Kurzwaren
Weißwaren
Handſchuhe
fünftliche Blumen
Beſahartiiel
Bijouterie
Galanterie
Ghuhwaren
Möbelſftofie
Olas n. Porzelan
Gpielwaren

fnchen ſofoxt oder ſpäter

A. Jandorf & Co.

Beteatiopzelte 1,2. Gren rer
„- Witmerödorferftr.1 13-119;

Beeldungent 19-2 führ mittagt, 27 Uhr abend.

- Lehrmädc<hen
adqli4ft jo'ort verlangt. Berwaltung|
Vürovans Vörſe, Akt. - Geſ.,
be bunk

Lehrfräulein |=

7 dur eründiichen Ausöitdung
Oratlikaen Keno: Arbewe geſagt,

Gustavy Winkler,

j Aontoriſinnen ;

Gienotypiſtin

ür meine Export-ſthieilang geſuct,
Offerten mit Sehaitbanſprüden ar

iir meine Übieliungen jene
beadion 365 727 verlangt

Neue Raben
Steuotypiſtin

| TÜTE

Budtaitun

ung
aaa 1Wieel eder aet Jae

Macht

für Sicht- is „ örveranfagen

Teltow, Mublödorker Str.
dere

Rechnerinnen

it welche be-
ach KIUNH 00207)

. St!
mE Strenger

Verkäuferinnen

für die Abteilungen;
Kleider- und Se'denalofits Lederwaren

Züchtige 5 Kontoriſtinnen |

mit zuter Handſchrift welche au< flott im Rechnen find
ime

Hermann Tietz

Markyrafenstr, 28 11

Gewandie A Roſfiererinnen
Kaſſen- „Kontrollen

Hermann Tietz ||.

Ine Pleß,

; Lehrmädchen

D im iter von 14-18 Jahren
für Kontor
und Berkanf

ſuchen jofort

Gewandte Bead Steno pine =

Hermann Tietz

Meibang! 49 Ns 10 Uhr vorm.

Gr. uter
Kottbuſer Damm 1
IB Gvoarlottenburg, 3
merövorfer St. 118-119
au. Z Neidungen : Perfonalvev |B
2/9 weitung 4 Eies

ute) für das Verficherungsfat geſucht

Naterländierhe" nd „Hheuanla“

FESTZUG
Kontoriſtinnen
Pentipiſtinien

felert geſü8t, Metdunzen in der Heit den 1i=18 hr

us des Beſtens
30, Tenenhienſraße 21-' M.

j | ir ſuchen per ſofort

| Chuneider uad Chneiderinnen

J Kontoriſftin und
Stenotypiſtin

ſofort verlangt, Angebote mit Zevgia-
Wit ad Gefeltnanfpel nen im

Alnemeins Elgxtrieltäts - Gegallschaf!

Glühlampenfabrik, Berlin, Sikkingenſte. 71

77] mehrere Ctenotypiffinnen

=| Riebe, Kuveilager: “. Se WERE
Berlin-Weißenſee, -Riebeſtraße,

eme | Für groß. Geſchäftöbetrieb
3

bilanzſicherer bi

jebote en des Tltres, der Femait

GE <hen
für leichte b.-4 n= == TAIEEE
Angebote mit
Gebel anſpeihen owe, eigen
Eintelttsiermin

3| Hatvor Breda [Ww 6.,

Charlottendurg 2

iu bi |
techniſche Kaufleute

Herſknliche Meldungen oder ſrifiliche Angebote
mit Heugnisabighriften, Angabe des Militäeoe
u eitnanfprähe a

Lohnbur: Halter

zur Leltuug dei jabrit ir Miet
% jut. Supre
p7 jen wit Lebei.do
n x. Mittäeperb eng
epa, Babnboie

HaufmannSg-

2

|Cehrling

mit guter Gqulbildung ſucht zur gewiſſenhaften wasbildung
|

Hermann Tietz |

Carl Sandmann

Fabri kür Metalldearbeitung, Kottbuſer Straße 8.

„In Lehrlin
Deforatüte || wm

Jar jofort oder [pller
jußen

A. Jandorf & ed 87

"Es Schneewals & (je.

Chariottenburg, Fatjerdamm 897

|Panzer A.
j Sadie,

vehrlinge =
te G 1.1 „kaufm, Büro

Vertauf
Zeforation

5 imareitermen

wit Cuswelsfarie, fteltt ſofort ein

E Moritz Rozenthal, Wäschefabrik
K ake 44-45

(nr Rinder und BasſtſHkleider. fehr elega"ten

Salomon & Kamins) k Senfizen. 60/62,
| Perfelte aßzuſchneiderinnen

ſtellt ſofort ein

Morltz Ros»nihal, Wäschefahrik

Stralauer Straße 44-4.

Aenderinnen
| m Jacken, Mäntel und Koſtüme

erbeten ſoort Anftelung,
Meldungen von 9-22 und =" mir.

A. Wertheim s. m.». 5.

Moſenfinne Straße 27-31.

Verfokte Junge
„Fofurbeiterinnen intelligente Foe

R. M. Maaßen |O 1tztoln 8 [UN "Iruckerel

Wartgrafenſtr. 63. EE REIEN

Eu |puihen 58 Uhr. nomittage.
Kriegsbeſchädigter
46 Botengängen und f1einem

Artilleriewerfkitatt«- Süd,

Gen

a Pärodiener

Te Dptinnen | 29 „Guidenwerte

19 Stier | Bp Gndenwerte
Berlin NW7,

Wilhelmſtraße 4-4

en! €

NM 445) » wol kod S ENEN IE WIER

für große und mitttere Bib und Keaſtautagen ſo!ort gejndr

Anergefellſchaft, Ladengeſchäft,
Kommandantenſtz, 85-88 (am Dönboſſplaß).

Giliektromontor;-

Jreis

Maximalt-Ayparate-Fabrit Baal Wil.maun |

Verlin, Bli

auf Schnitte und Stanzen ſofort geſucht

Tezetiwork, Tempelbo |

Dudepfer ei fi uren 17-18.
(Cr ARERERA

vere gef RIE Sliere

zifion8dreher

geſucht. Nr wirk!ich leiſtungs»
en Papieren kommen in Fane

!"Süchlige Wer zzugdre
ind KEEN

Gar! err & » Wrede

Berlin N20, Chriſtianie?traße 1162,

f Gei ente Zihleſier

: Werkzeugmacher
„ Dreher 1. Einrichter

4

Siemens, &, 'al5k2 A.-G.

WERK
Bieren eta vs) Beriin.

T aipzoplajiker und Stereotypture|
„Ziitfeein & 1291 Drueerei

| Meldungth im Drockerei-Kontor.

Schmelzer,
Giceßereiarbeiter

verlangt ſofort
Sianweark Beine,

Weißenſee, am Fnduſtriebahnhof.
7, Gigaſet,

Zweizer, G&weißerinnen
und einige Betriebstiſchter|

Won CEE
Norſddautsenes Meialiwerk Em hb
Abteilung Flugzeugbau
Verlin S 42, Vranvenburgſtraße 72:73.
vs “Sqmlaler |

=======

Zimmerer n. Schloſſer |

in größerer Anzehl für Arbeiten naß
Deſterreich-Ungarn werden eingeſtellt.

| Dyekernan & Widmann N.-G.
Berlin 23 5 2
Sch.wied

fz Handwagen und Sransporigeräte geſveht, Zu merden dei
CeYr. Krüger, Berlin, vanze Straße 1

| WIEN
Former u. Gießer |

we

Zünderfabrikation ſt

FEET R neee gen "
Werkzeugmacher änör.in:.

Feinmeßaniler
Uhrmogzer

| für Juſtierung el! Ai
Meiinarumente 196

jinen- Anrarate- „Fabrik, EE

10 Floffromonfenre Inline

tr eu

Dat is Butt und Sawectren, jovi eil Seiler (8 ſiert ifo | Berfieugmaer |

u itt. REN

Tüchtige, telvſitändig arbeitende

Schloſſer,

ir Starkſiromapparate und Giſenkonſiruktione |
8 Gtr erlangt. Meldungen von 8=)1 Ub? |

|| Siemene-ESuferiwerke Sariotienburg,

Franttiaſraße 29. |
Opüler

für dauernde Arbeit ſofort geucht.

„JErnemann-Werke A.-G. üreSten-A,

Optiſche Anſtait, Schandauerſtraße 48-52,

1 ilroptlier und Fenirierer
jow. ein grarbeiter j,Shleijere!

Meltalidrebßer-

Tehrlinga

uobilduag verlangt

zur gewiſſenhaf ey

Carl Sindmann

Fabrit für MetaUbearbeitung, Nottbuſer Streße 8:

[Schlo] jierlehrünge Dehrkiener

|; Wufowobiligloſer

welter 20 Dreharbeiten üdermmmt, verlangt

eee Au

117.

j;

mit Fahrſchein 11b (gelernten
Edtijloſſer) ſtellt ſofort ein

Z| Keſtlfewerrſhaitc m „Gib, Evandau.

biltabrik 2-1: wan

| Panzer A.-&., 5entt = Heninn20
€ | Lehrling
per

Oktover im

Bienen Gelatt gew

Nitſc<mann & Win>ler, |
No enthaler Se 5

Leba |
Lehrlinuge|

verlangt (o/ort

Fritz Gaspary

Honſpälerinnen

SEAZEISHEN.

ſtellt jofort ein

Verſandbüro 8.

Wächter

Aönichrabe

vo
Maxthirenlatriä für idt- m
Frdearlagm 6. m. b. Ü-

Teltow.

ggg ELLIS Beam
Plutzmeiiter
Ni m

“"Eifchler.

Hermaan Cieß
dantn
Krauſenſtr, 51.

vettion

Schichimeiner
jr Lrefeie, mbit peer
Shiefe geſu EGiilge 81

Peritz & Co

and ALOL

M || 2Vittenan-Nord, |
h Cyelopftraße-

jehinen- ; und
. Trensporiarbeiter

ſen
. us Wu |g, Pereinhie Berliner Sohlenhöndler 3
=

Eieingenſ. 2923

Rohyrieger

Unlversum

Wuitvropteil. Unter

Anergeſeilſchaft

11! | Metdungen im Einſtellbür,
| ehrenbergſtraße 9-=10 Uhr.|

jucht Nachtwach-Geſellfchaft |

u oheleger Saufburſchen
EE er“ |Arbeitsburſchen |! Kägterinnen ?

Verlin €W 11
» „Deſſauer Six. 28.

Eine Fvanoderein Mädepen
wird zum ). Seplember oder ſpäter geſucht für das
Alters- und Invalidenheim in Exernförde
als Wärt2:in oder als Hansmädchen.

Lohn monatiich 39 Dit „erh

Sel für Wahdient
KE Berliner Wach- "nd Schließ Geſellſchaft,

Kronenſtraße 15.

Ghweißerinnen

| eee Ge R SEREN et ee
zum jofortigen Antritt juhen kü eidemm M). Ste .|
Mimamo ink! Iſchler oder Zimmermann 5: Zin“ "ättere

n FrißGroß, Berlin Chauſſeeſtr.27 4

Kohienwiaucnuen

heut ſowei

Kein Ma * Aeltere, miitkrfrein |
| jandskrankenhnns, A
Eu enen zg PY H e i t e vj

welche evil. mit Laden von Akkumulatoren-Batterien
Beſcheid wiſſen, kür Theater-Notvelenchtungsantagen
in Berlin geſucht. Zu melden früh zwiſchen 9-11 Uhr.

Weemmutatoren-Fabrik ftienzeſellichoft
Werk Oberſchöneweide,

Arbeiter „und Frauen

u meiden beim

Bergmann vy r= „We! Te "Retnietendf. „Roſenthal

ite leide Adelt
merödox:, Vab«]

Fabrik-Wächter

Kronenſtraße 1:

Zür Overſchi
Köpenig und

Fabrikwächter

Kutſch;er
CAE RZIITI | Ee IE
| Maheefarwerte Sokannisthal, Giernpläß b.

-.Tageswädte
für Sonn- und Feiertage geſucht.

Serlhnit<e Meldungen 1! und 5-7 Uhr

«[orliner Wach- und
Iv

Kräit:ge got und Transporfarbeiter SIEGE Ermin
3 Mehlich. Atiengezellschalt, C54, Sop lonstras88 21 ee arbeiteri umſiht. | für Holp'oh ſelt ſoi6ri ei

verden" verlangt. = Nur anbeſ&Tlient 2eute wollen ſid vorſtellen

| Berüiner ad und Sch! :ieß-Geſellſchaff,

Sehl ess- „Geselischaft +

Batterie v, Giemeutebau

05h

Bo! ei erin. Holzleiſtenfabrik u. Sin
Elektrieitäts - Geſellſchaft| ſehneidemüdle Louis VBry,
Cäſar Vogt G. m. d. 'Kommandit-Geſelſchaft,
Zimmerſtraße 9. Berlin-Stratau.Alt-Stralau:'s

Gefibte Bohrerinnen

verlangen

Gilm & Bendar, GitSchiner Str. 64

Abteilugg Zünderb/.u.

Pumperinnen a *
Binschmelzerinnen

viE auch ungelernte

: Arbeiterinnen

E
auf Metalldrahtlanpen verlangt 7
[]

Faber SSchleicherA-G.

Arbeitsburſcgen
Bruno Märter, Kö veni icker Strasse 64.

Glühlampeniabrik

Narnooeh wentgeTage!

„DER HIAS“

rogramm !

STEEN In der Lufti,
T » 7% Obs Max Ma-zelill 4 ru ems
ver Nu menor Se Du: gelun + ]
u = und di
kleine Sochatzgri

Lanu! mn Alstrup.

2. Die Rofe v. Stambul.| Stambul,

"| Keyes Dpereitennaus. y 3 |
-| 3%. Das füße Mädel. - ] mü | | 4 j
nzz] 0 mee .

iE wet 7 rina]

“Heidemann /
Die Teſtamentsheirat!

Am andern Ufer |] ; TD a ng 451 Sin

V.T Kleyanderplay 1.7. Weindergeweg

Der Alchimizt
a
ch

gentanute Lntep.

05 Lutsplel
Riook.
Einiageon

von Heinz Karl Heiland
07 Worizp au

| Schritte des Unhelis
VI Oalenveide
National - Theater Die Gprache der Bera heit

J C []
„er Man: en Au iran ; Berrin ihres Ges Geschieks : S m am
| eg Re Di

Gartenbühne: VT Reintekendorfer Strave

Bitie, recht |e In Sachen Marc Renard “

Regie: Danny Kaden
DP Fear

Warns Küche € Kaltes zeteit SE
ME 1 9,7 Feigdrieuet, Mopl

>

Wer nicht in der
3 Jugend küßt. ...“
EEE

18 der

Andreaszstr. 64 |
Artug-Hof Betaner 3128 GEM RENE, 04 R

ManEE Wi DERES NE ANISE HDR (= PIE RITEN

[| hende Wolken FEIERE A: vr m

rohende Wo! 1 TEI Lys Ley

Admirals-Palasi . EVA SPEIER & THEODOR LOOS » || fkmzei.Kabateii) |B » Im Tagenäbund,

Nis pg Des je Singende AE „DF walter Stelner 8 IN ee aen Orchester => Beginn: 5 Uhr nachmttt.
Wien Dia Schauburg-Lichtsplele

Alexander Motasi
ia Pique Dame,
Asta Nielzen
» Eine Roze der Wildnis.

Großes Orchezter -- Beginn: 5 Uhr nachmitt. &

Fr Möbel GrosS=g| I EEE

Gr, Frankfurter Str. 141

Vieles Auszolehnungen toh«

DY 1m dweoees InilenStrunge 8 2300 DA. = 8 - = gp Höbel Kr dit“
BK Möbel auf Kredit g':? ! u ver e |
vm Btkeiger :
Bequemete Abzahlung.
T] Bunte Küchen. || |mtm Agan + Ängenpege
nein gle gerd ernten ver DiE CREE Ma

E "Es | en E an jedermann.
. Kleinste Anzahlung. Gröeete Rücklicht.
IB Speise-„Wohn-u.Schlafzimm B VENTILE METETEEEN Einzelne Möbelstücke
agi Lange, DüsSeido "| werden bereitwilligst abgegeben.
Einzel -Möbel Jeder Art ME in eb ELT ERSTEN EEN ; a Ea E67 2
| | zu bliligen Preizen, F rel Kau . 3,- "5 M. Landwehr,
FTTTIT (6 H2hm's Wm. Blaue Sch doachten.

. 230. ' Berliner Mörgenport. Dienstag, 20, Auguſt 1918.
mme WAL eLRe ADIZ ECU SS EMR Kenieicher zu pitch

[e776 WicTewerung zunedlag

Manier mlt mehr als 18 Bueb“ Annahme durch unzere am Kopf des Hanupſblattcs verzeichneten Geschäfteetellen dar Antworten 50 Plennig.

Stenooravhie, 7 Han! denſtoffe,

EEE gen EEE enen EEE II GO
ve eaſe eds alt bones ahr. 7 | wegen [dot ottbillio Oppelxer| 1 " V: Wetrftt Ki 4.

E66 : Keie Det: | 0 ds rt ſuchen an 7 Seidenrögte

FEE IEE AEI Ee ES IEE

Bony Der | ian 5 Kortdais
1. ral red (8:0, ER Fa "
a Fa apierenerrÜht, een ----- eiberſärant. | “ wnale: 01 pac
wei en Tonunei IT 7 jw No Name: eure (EE IZ ged „emm wo inen,

ide Gefandsrunnen. |Witdehn de (Lirche Dr tauft oder vodiet (aud im | EEE NR EDE [en eg

. tn: [toftzehe 24-B (Schalteike Berort gelegen): Off, unt, SLG ferbies nes Eieabb Red DRE Mer
den R ME Epe SG et fauna! | ar feliSe <E ii u we Lordo, [215. 3 Sneidermaſhlne |

inen) Sreiben, Cabus 1, Sept. bepinnen Anſämn |Trieilt 2 EN
Bee Gen SER in Bn =) „Lie 18 verweufen,
rag, Wie 'Sceiſte | Beivotſtunden jederzite | [In

Bertehr, Rechnen, Deutſch Suri un - ke . " a aa ie
iw. werden. 0908 abn ſebergeit. . ve

(2M EEE I
gau] c) 7 er) Kin

en Ma WIGE LIN 12205 Arzu) : -

tied Ei fehn (bar! 08 En Bede ewa tone 78.1000 M.

[ T 5 Eheerſte. We ue Sei -Drebſironn en |Giifimpanderte 8 führung

16, [utwabl- = ferner M. „Shhneide .
(Kebard „ (ewadeut Uheen.| Ein, Bitweitin Goon, dut

DB:illanten, |veßder Sir, 64, Oneryeh.
ue . bebe | Ein Vein .E <|x er| ve
Ümſehul ng mit Stal a Dirt, Hii . |rafcbetrieb aus Privathand| KUN

'wx0

EE teichmwath, Etrehmen EREIEER ſen ef. Kruſe, In-|

Ehe fer| Reichoweth, Gtraßwenn zu haufen pel-gg Ktuſe, Inv
mlarbeiten | Eine (apf | Evin EE

bam, ... argen | IRPHRE | Cad CE Se M 6 42008
gebeiten Einzel [e3en baßern. (Ener FRE Gialare ERH Endler, Leonhardir, 8, am| VE
Raden) Ur ait woges Trmze und zae) | Seidenberg Sire Ia Gerner. 42 |eihbans | | Samenreiee
% -  |Saiehſe etr, 6, 6, Zo ; SINE, (I | inh Grabe Spieluhr mi
aan andi Eetaah Ex | Sp dd 1:28 SLI
Silmtunie FA « . 4 'Oßaſtt, 54-35, |51] ür Friedriettr, 90, 11.
zt Si m BN Tat Bini, RRZN EIE
GE iar). Damenfriſieren, " BreiSang,, aeßbnee
is Seher: und Bmi 0 Eee jar Rats vigrenberg, | DR, 4m Bellevue.) dert. Kiy, duntel eebs
kann Du, Me eiferfares*, 4 | . RC Gia at Är dern, Um!
pregunden 2-8, Mons |) T 3 . jarberobe, *|ae Buſen, Arberg, Um

ounetbua 258, 2 rohe X
Beniohe 8. Giau De. Dbs A m 8 gehnlaude, 2 Eiud, Wufn, "ein Bin 18 08 Könner Fg Was; Bereiten, Zed
=| peweitaue den Nobert | fande, dilig verläuftih, Bx | , Grüner Weg 3... S|2e0 Gardinen, BiIIAETG: Umben, ater dele fes
Spauſſeeſt, 1 Meied Feen Miler, Potiſeden»| Fingliſte, 11. Germiprecher * F GERE = |2:adwate. Broſe, m
he 7 kamm >=: n Berat, [etegam, 70 =, E- Audatteſſen, abends 20h 17
zur Mempaci-Üerfate vere| 1a [aelteren di. Gonne) Sonzweg bi aben?
zien |fonft Tuer, Reuiün,| der 888 1 |, Tpeiſeiimmer,
it Ober, 1 haufen .. wmp IEEE
wogoie. 'Sadentiſche, ve Sin preiswert!
Sai ps IEM ILZ|
DVriiden Brdue 7 SIR . jBerhler Grant. 8 (nd fait wes uns
t.  Biar.dleihhaus, Grunewsd:
rohe 12 Ge Grenache [eu . u k 4
an n 03 1 un I (GIE
IM EIER (pa, A Driläe 66|77 "| vi m EBiehimmer,

a HS ars Seba] KER Eaner SIR ZEE
Run ui EF [Renheh uh Bienen lags | Beufdn, SMün near 13. HEIL]

O EE wie Cas
MNNE Vineta eutnug | Ai; Giäichraul alebgen
eg Epe. Rbute Me L] D n Vleptorhe 88.
' Me 0219 Übſein Bil | De . un. fe Legen,
Böpenid, Grünen er T 5 ; Hebe? 1. Venter Rezwateien
ainvierfvinte ji "ka . iger Gtrahe. Ueber " eüb
Kiavietviclerin ale, Sn EU Derbe, En 2688 Eine a u [rein Hanf, vert. Def | DortiavrhereStr. 04, 1,
ee aal aa eis IO"

07m
„RÜBTENBTETZEUNE | oGFändiae Achewranient- Beata eie
vie Butltatn 10 deriwfen, Dela Gaeipr,
Fg KN jaa de 6er 3. Eul "ine Shebe zert,  Beuttin, | ENELAC]

EE EEN CD an
verfüuft. | u

IR
E ; 58
EN KON TNEENG (550

bſbortwaaen
Altan = Geier,

H, Bof TIL

SR De at an Wherrld  denburgſ Tt M Ee R 50

fete, Damen deien ö -- E . kn. 771777.100008 [208 We. in | Rbf Re Enie| dis lten. Dis. da den eins

Bervavun 182 Ronier . je wen [wit Bautft, 27 ganieken erktlofl, Arbeit,

Bürs. == Beſopdere dor, mean 34. 3 Vlattenwaaen, [20m 1006," 3. au der
47 Shäter," De vert in, ries . ve Heigräder, Be 0 m I GES Ekznl | zenhmmes in aden

„rwälgere. , |; Eherietlentutg, Toros: [Deteih, Ürfenſee, Beis
uus jederzeit 2 jjelt Wechene| 4 AI | en == 0 Ine: Eteahe 12, vorn IV, [liner kme 18, .
aBbTe, ts nte; En IE 0. 3
GSi ESD, [kat den 7 Een 1658 Bn vel SR ha a MIE | Vätgfobwant, vt EE Bt man Weit. de
wv GEE mehere en 0730,27" Wart,
Wet Eefln c: (AZ Rügen, weiß n. Farbig,
"Zeinnfor endorf, Chauſſeeſtr. 23, Setzte | im Bele ett it Zol, H une, Man Preiſlagen
S | erpeian fige eer Eee ae Went verliehen a <<<4 rien Eire
Beße Geticge, "DIE velmETGFunG Ratentiig Broten 18 levi EEE aan
ſtraße, Miete bl-, verkaufen, Scleswiger| Öherbett, Unterbett Pa- aten Breiſe, Sechs | c? ze, veran) bi
nat Bedien dare ed ar | meelberht, Gpiegel nag Zianfenhe a, Haden ie M Sicher Gir. ber
eh. Ledeneicridtung uur |) ee Boland | „Alabyſvortwagen

[aräd« Nn 8
| Beehrole (N149) 14 vert. jerne . . bur, Diaet
| 8x erfragen 908, "Kopen: M [IME 00: , Ne zu 260", doch poabeing

te Etr. =... [vert, -
RE is ) | Ander Err 25. 10-4, T-8 vl a Re NEÜSEHE um, t2i12n MafernteRge

IEEE aa ENE ue
ierwaren, | |, ielsyorn] . 0.10 ... Kolſiäuben
3 ſtete GRE um.
2 Fraftel, BilSer-
für . Eu

fühl Ent CH 9 „Danhwagen „ |Ebnlentrumtauz wit of
10.050 dE EE enn RDE
Rei EDER IL GEE Bu [5 n
> tre1a7: Ae obelle in mat Bomm. 2. niben Jendorls
ma EEE a mln ATE an 23 BEE 8 EEE ; Ei wehe
ENEN GEE BEETEN TIENGEN en Ei
riienre Bread 10232, Echau-| ether -Pläſchportieren, | .
tI: . v/üig zu det. angeb: 4. |fPnez gegenöber Beiteis: | BikſHuiſhdeden Bend:

Warter lang (Ife Boſttänblae | 890, "97 Damme [hre Bein!
[240 5L 250 " + dern ihtzup, | 41 zu achten,
wnterrht, Nachhilfe Einrichtung, Dien - ..
| 1GE iN ve ee ee In a CE Ns Ey
u . Finder, Erwa: - | - ZUBRSH 1. „übe 140 Liter Indolt, Fehn

Berta Beſide

vote. „Bs H veppe. Untergewnd:

E (I | fehn D m. EE deel hl Con lia0s talen 8
Z . u m <b ae Be
EE wegn eſeten: 0. | ves ens, | NStung. bin. zu E- bei Sviralbyhrer. ys ie left, Bele: a" 7 = m PV: fe 0:04
Bion. . Linh, Eetgoiwte Etz, 18. hen Beten fade Dimen na 9rÖRt Antwehl pe : x

wi Niere Muſtge beds
jeMeren Ie tauft Gerte Genn ARM jere Maler boden: 3"
EG ipeze| „ MfenSCNREOTIGT | Berti ep 48. Weddi EEE Wech Ür
u Weis BEE MEIN LIAR:
KAtolabeſpalE | 117 Read, ba Rol H Ziller Gi Et | << weriat, Sin E20 EEE
Berit. 3 nahe Ü DEE f ram, bali G
Dare piidet Beate jetes| Keim "be Malen | Strah Seb. Eul nt
Bienen Wlhn u Batz ae 1 FIT EEN 774 EEE m HE
We | NR. “inve 15; geg. Kaſſe Gag fi
a | Del m
u a ; en "mm ZRFSlbofrer | Diſh
8 jen laufend Pat den anch 02 in b: ab.
Stutz, Moſthin |---%:%, watte "Hit,

76. | Watte
Eat Vegi 52 IEEE u „es (0 Verbaut, DJ. Keys berturke| 1 Nies ndert Drei

„Untomobilfabre;

Miezenderit
patt)

Tn

debe (DaeSE " | M

EE («ToS uifum, | Derzeit, Red Blogier, Ghbainge
ate “4

Die Been 1] N "Bl - WER FR "Eiltgfioher. er 0038 .

A ENIE 4 | ewindebchr ee ENI | 06 2 ni ie

Elduer, Habeiſt! 49, Garths, * Ladent [derbe

Sebuſei Str. 33 7 j Vantow, [Di Bilder verbaute Der;

“ veitie She Eiwmaterr ir. foi

. Geters danger

1a, 1 ene GE PE !
Kleiderſhraut, [maſchia. mann orale

"= Baiplierue, Efe. gerne meſh, E. EiUn Rewe 7 beten vante,
WE Eiferhmmer.. | Settſels vertauft Morihei Beepfet, Wiein Eaininate 31,10v.
a ER EEE dans Sete wan | Sefer er vu
Due; u jede reger | Mtelderſraut, -* Bertel, fene Büer „elt,
Sinio wun vorn<bune | Tuan, Wehtellet) -1 m 12 uh.
Dovart Wnrihte, beenders | Bertiter Etühle, RaHuiſs- |Nähmaichine 37 verkaufen. [u (pm CL, ebpfnſcer,

en, Euerſie. IW, Wich» | Geſtalter, Gräfe: E MINN: - WEIN ee ben,

Einzematee,

Paulus
6. Gelten: [58

FEET

(Aae, Änpet Kal

Knopf,
vertauſt Wallach. 'Contian-|tzninhen

elberſäiraut a |zrefe Sh

Kleidezivind:
Berit jeidepind, Eil]

Bie
vos DERE Dep
zelpanps, mehrere Mittels!
PR 1)

4m Mn Ne 308 vos]

reuſe, Titftier|
Such Ea

Weidemann
ner
rtlanien, Behgitorren ven |

s verſaut

junge,
ds Miekeiſ
[2

Krampe |

' zwaSten; EN 1

jade) keis iar Rei vu

Menno, Bedingt: 4054 [I
"rbradaufen,

Raa Slindtd,

€ dans | 2

Seefitnen wv a EE Et Bi

mme: der

Materta, es,

| drähte, Kabi, 2i
Sitdermann,

U (quien

X

Edel tungs
facht
Frente:

Gormanuſtt.
Kojen!
Shdupauſer Lor).
den

Ecphricen,
a nſtraße 8, Tei.

egen er
pahlend alles.
igſt. Serkauj v. Werte
jen. Kurf, 4687, Mt
Eitveime

DEES:
[EEE

pen eh

vi!
Fordes

ewumein,
ater

'Jiatieniſche Man-| EN TiſQoede, Diwandede
40 Eqili g-
(ehrt
in De. eEtelaimer
u 08...224 t
2 27m Weinterli Reit058 tes)
et, eitait Smet zu [ed EG. R Barden Buſan, Erde he 45.5
uuf. Eci, Beielenfe, 21 | Drenten:, 196, 111. ai, wean Gebete HE | gabel, Eelirlihe em Zel
Nußbaum Konzertfiüzel, amg Fir at m 3 - ged wungeörähe laut Groſe! 18, i1
Webninmet, ae guenter ſOwerzer Einh Mei18, fnet 2 Eider Jeinfige Munilin] 1 dan
mit Geit.on, flügel 1800,-- Friedens, Weiſt, amt, 1ür Debreuhen Bederbe b=-
BoE ion Duhnen, | Bats LN amd verterien, Nagel en Bir:ſsaſten h< ab EE ete,
Kais 036 108 Gies Gi Rue |  riebenpin |: 2 bd Sf ES GE IE
00, 125, Veiter elegans ſwaps . Molten Na Ea
68. 90, 135. 1180, *  Ruhbounbi p 1a
Krün, Boles 507 1800, gebtaigiet Bie, ee Jaaben, GRe ien at | BI
Elton, Spiegel, nde 1% 2 vert Ervf [aus Bel Rien 18] Bean Gedenſberh | 8
Witt f60n, Wenz! jenſtr. 166 jeÄchte:e, fumge LILIU EEE 2
„Aüeneineih tun 4 m 3a evt Sebel Ferutdune "Wachhund: AEI Es
), DaG wh ine Rote Lee 100: Gönig - wu ahben [Eetihalie NG
dei 18, Rieiderſp| ee | une Erd taufen Weſaät. Bald n>Ky Bidet ſowie jide ux] eite
zreße 130, jipſt, event, Rau] GE be, ake 47. M Ke Be dele:
SR be: R GE | Be NIGEN a. Weihen M ke
"on Denier SIED Lat 1ER | Betzeug, Zeztietpen fer ecken! 10
a&. | eat, 1300 Rv E webu |S uld Erin 9

neue,

zehn

Rat

Ehtelyiwimer, Kc

jelpiner Rüden
37 Vehmant Det
.. 50,

Modernes, Sieh

Dante Buttü
ſhietenes

templen * 6
Gpetietangue 8.

ezwalter Neumann. Ore. |;

jene, 188 I

nb | heneinriiue,

IRE ;
he -|GGvsix- wstrum.)
In |
', ee ie leg“

zeoſtr, 160, Unqas
lomer Sir,

dere
Pj ae,
.“ m Nehminſche
a PEE | temae BüNn tauft Brohm,
Aeilageldets fige wes | Veneto 12
210, der Gegend zar GEE
Berit, Ee Bul Lauth 19 jaw Raningen
Seer | diu 22 deladerte Ber | Geg: She Bin == MAſhfege-
[73 ARIEN Biba NE Telephon | zreßen, Lemm de: I. I|

e: We GOR

R ann]
"< Reis

1. Eplepecpind

NE WIK

jgeſprocßen

mederne, nue 4.
Betetöburger Eir.dl. (Teile|

3 kumm.

TaeubeTtSEnT "| Sens
1,40 em

EE aim. [Hanh
ehen eri,

ve
erhaltener OMetderſäront

NEE
AER as

verkauf,

N Große A,
3 Zum ierhe, "ehen
01, M WOL, wa Bet1027 korur

verkauft
Leiſt Oinleyſte 168.

(elle,
2 Küchen pind,
Tiſd. verſchiedenes andert|
erkäofrid, Mader, Booftte

vormltes Darzigerſtr. 6,
Fefenrze6d

En
188 Farfen Mitzelplerden
eetenfe Diet
van
6 Grage
MEZ nene | 5

ae!
verkauft oder tavſht gegen.
|Bandoline.  Epzebredt,

ERAR

H der?. Fienter |
Weichteſſrh"

zool
I
zen 3. folfven Dreſſen zum
Qandſäwein zue Zucht und.
Doſt zit 8) Zäumie, Wik
te'mtderwBerlin, Sichten»
verg 8268, Gd

iv FEE Tn

Din wieder mit einem.

farbe, Mocten, Litane!

. wi 788-| heren Lean. quiet Ades
0, 2000 8 Foire einpetro) |
(gentle, ero | 1 SER iee Beben

1, Dieſelben ehen mmer
PDiano8! wern

Mehvinſeher
bitiy zu verfonfen, 8 Mee
Sar

en I vate "att, 510877
diripmert, Rei let
Fritdenstiapleren. Tramt- 2 aburg, Havelſe, 16, vorn]

wein, Leipzige: Str. 8, an|
fheig

ner Badnkef,
[“

Straße 194,

une A

?
er EEE

legei
Dem wehen au]

Zyttenheit, jung 'n. nell, |
Siehe di

Ürbgitevierde
iümere,

En mieiSiarhe, Date | Sera
Fa Gian ERe fap

= Bienos: | [oper SEE Maun ref!
gebraut, abellos nal Dema
enſichl! preitwer

Siertind, Ro/tbuferfe, 8. |

erbe geſchäft | erden. 3057,

fam
Diener 32445 Tiere, m.
Eils aet Gal
eu

a |
CizragerD
m.

pie. (Botweiei
Witänleze vert. Fetten, [22% Ii

dme, Bärten,

Wat hat

| Starporder Etr, 10. ſtir

orden
1. Neiden, 62, [Auf genügt,

reiſe!

bet. Berr, aetper. Eaven: | Siede.

EME en

Fenzeffontert

xe  Dymderte|&

(29

5

Ee Gies:

657, Eiter Scider
ML

D;
". MID

nfheake .-M M WER ewöher
übe ade |E Eperber, M
13 (Sefen:h

verbarg
291: n

ir. Boheräder aa. Gat] 57421

Sn EE WI RH PE,
3 Gardinen, K. ae, Sn 4 fn, is IEEE
Rehe 0er * Biendin KINE cb. 25|2

d. | Orantenburger Straße 42.

EN "

vn. zur

(exonder

VE | tauft fol pedal Gatter

ö-
Beaſt,
mh 1

bis 20,00, 2% weih
Ae Meier

[Berefiin
(Bronzen.
[Revnlites
|D:

Drer

Wee
Ee?
tauft

Lieb:pe
Puget, iehiaſe. 34.

Steppe
den Gires, Gori

3 2898" UIT
'ottenhurg, Ver

.- Tiſchbe>en ho<%z6h-|
| Ret Eibe Ba EE ien G4dahazie
inbieden be 1085 3|

(u "53 Bet | getwenband 270 [

[zr

u:

Bekpoten

WREN Ki [>

ferie ee, [»

hn

Branne höch Send,

Etute, 1,67, ait. 3 jams: 71

„| erte veel emen [7008 Gn Epe
Oe: mmer, jefztmmer |
ee Ehlich rern, [Db Serſränfe derrengime|

ein

Bühel Er 2

Straße 11

fetflaviere,
AeaR EC hke EFeanSte

17
Se zudige Neal in
8.07
4" Teuſch
4 Beten [Ferit
eee

-“
v Väni'Ser Staa, das

1. Sblechte | Di
jet 5 ai ehr fanhe, art. 01775. Be ber
Wake UN Selk, Bindan aN BEeibt

|eieLain
Jaca änn icher Naterriät, wad.

EWING

iE

- Gardinen fauſi|
EInhorn
Nerden|

einer, Gel248. ü Seils '» | Verrieren. Vorteftan" Tepe|
ererde Benut m Etrahe, [018 2us Privaibonx 24011
Dy Wem Bianfete

Meide Enten mb

Beiten fonhy No
weg Tonle Rote

Andre abſtr, Ii.
bitte Beſtlarn,

7 aug
om Ziifier

brandtiſte,
Metall uni

I,
abu KieÄnde fal

18 |eterſanres „ER EEE

„mae
eie kauft iden

HOS
Rewe ude

Boſten Händfer und
vanten beve!

Sir eiltenn
5a. FA pumy
PEET Fetaat BNE S0:

echinen
Frot!brier Damm 68, Mo

ee
IEEE

weer
Merit

mee,
GE wu]
elefon

| MEHIftöd:

DEE Beel
ve

Os. Sun
jm; vet, LT DB. | nne

neue, I Diremenn, irg ae NÜREnE a | ah ge fas

208 : ee wah R Wen Ee eä

Trouper vin | DD) EME ER >| ee 38 Horb. 208,3 Sit. FW. (Aentrum 6201]
ut „fate Inſtrumente te, ZEE 8 [26niet. 7 Fed Blauen Gait Gindfaden, |kenft ſoſert Hehn, Frier
(ebe eeiiwert  Beiprge . Ref S6 wam Ea 19.5 | Berne jed Rei und Farbe denfrahe 28, Kiepander

Cn ub "-Tofcrbe, (IM: Vi tauft Meyer, Säöuba:
M MeiSenbergerfit. 78, by - erkbargert.

ferjogen, Oh

Lemper Gir. 1

tam Wint 3830. Korb, 10006, | Ölſen
AETNESETER: ... |ür Grit, ER Fut. [Zlingeberger
ar
(aten

Beer

Pindt

in
1 SEEG,
uE

: Wet Fe ben | Siſeris
4] aa a | 16

eee Ri Tem Sr
ew. Kfenel
IEEE eien

ieee] |
- Amen Er

Bieleſtir A M5, 2967, *| PN vetter, GIN |
| Eete faut !
EE]

mi,

T I
BE | Summa tr 7. wem m mmmn
jermateriel, |f Veron )
11 ane Se: [R und gefunden

ſchilder,
Über Fet

"und|

(Schöntnufer Allee)

Könio8v:del,

Beer er
CE IE Aura |
M IRRE |U Ede Ag,
. Ahern, Befiehe | Gander, "Bum Marien| N

fauſt" Berewann, D

Luahe 6. Wiel n
e:
:
u
|
g87engen, !
Gh-ſicher Finder wird bers |

tif erbeten, Hes uri

| 399 „ez aut Belefmung
EI Vllnze-

y . i« |
Y 8!vberloſed,
ee ps . 2014 (Seip
keen bis 16 Zah
"Dam den, Giumaliger bi |
derfoi Wiphargedeurng, 71280 Diemdgen: gr
|-- == 4, zi eukahe beh

umändern, in außer d. DO.

E
(318 WBR AEÜ age ebd: Art:
179 Ring, Boy "ee le 834.

aufer Nüee 188. | r0er St

M „nau, MBLecj elch mi.itkefre:

apibehn H a TÜ "5 ſets Harr 306: fandet dauernde Stekuni
ahn, Sem WE wg Hd - 3
BENE BSeer: 38. | 2er Keateranhe

;
aaugerzeuf led ven,
tanie mg
Weiz, Lresdener aritelle, 12 [7
Moien | Land, für 12»
Büraer, tädr, Knaben geſuchte
NEE ee IR EM
Ver 40. Rp! 11198, die! nien den Hihneran v
ute Panta es, Batimann«

Sen
a4darer Crern als M
« Abert Mendel.

We

(4> I
Z

- Brae 4, 003. d. Shwarh. Des-| - in
E KIT TIG
(zan, frtat an Oie) EIR ORE]| GEES |B Eme -
Gnadengeſuch, | 78 | Sta M8 OR u y Cortier, |

DENEN ZEE Ie „Nadfohrer |
e eber, is

M Na Cefpafei [ars ENTE

DW fadends 12017 =. | 70 Soft Bim

cis
rug wd

menſen [Man (8er)
I [er unketenm
werntmunt TESZnatt, weine! 85)

|
rin

s
ert Dallas Gei
Bitmen- x, Gedern

wn | Kg

aue | ve

(38 l'geuie für Enenee (obiiten Ater zin Ku
[R Tepe fratbt, 87 wem beni Deren
entlacken, Tm Weger. js "erden. Aue brd. | Hog] feilt, Ls:
Ue ewahumgen, |Sonmtaae = Cboriotiendurg, 2ien, edenje |. Bien m.
material, Eheiächen, weiche, 3.

Din 21.2080 8. Stehen

Betrudichen

Schloſſer
Beene

ef -Mel, der? Dieke, SSmedend,
Maſchi

bie, H 1. SO de Kinterkr. 4.
| Etenotuviſila
. Ge IE

% Werkiaitichreiberink
mit fädatr Hemdriht dem

mn]

el

 ÜRiBECNGEE,
18. M
aaa Gei nden fa.

eid 150. De 0 bete bbertzettrin Martin,
foziendurg, Tauerſe, 12 1 23.1mertdorf, Düſſeldorfer

Bod

„Junger
ai Beein al Wie, .

1 Veimerbeiter gent
Deate, Rh! dot in
"27% Raas nige 7

Mezioauwent 1 vie Fe WE &t,| "4
7 UM MTTDUAEN
nun] vn. vegan ei enven, 4 “
ZE eren von Beate

Eat Bert. eb. fee

amen zu dorgen. |

.eWibeen ps

Teige,
2Mladen
Bieidraelachen, Tehom
Enalieken, Gtreiaufihub
Strafid/&rng Suadeng

5% nazi, [=

EN baen. ve kinden. I | hap, val DE
Bai wirts Beirat nen | ders DeudeM. HAL
dn Gander eder m
| Sevarlar bedorgugt, Witwes Tehrinae )): T

Lobeaſcdus
ſacht, Stes

en Dis
EME ee Enders maß leu! eit, Bert Mee
Dringende ly fie an Sebring 1,2 tee, ni
Mans a 1: tein- Dl. | Mifenwaren engroß, vetall, Lorhe, ESrondenſehrit, FIA
mite Vorder: Po!

"rita
zeiger

M ng 4
Heirat. erlehrlina A Stanzer
gewe GEH marge |RSS urs Zu Luan

7 Re:

Ariete 17 has des are
Habe ocler) die Mec: | Kuſtunft, Dai adun Freie CY ZT
Wade fr Et weehen (diäfoe Ju dorfemmenden| Laut € Tar. | 176. Dingrzdehn, Da Ky
Fe araben bd, 9 | Eider ERS, ute maps Sine
Ene Spree n "Buſt 9e3, Not E ä

Rahe Bott: Semie) "ür vain lbänte vel. |Z erin

Barna] vl üg : 2.288 "Re vE15 Im wu
“eg aibjanke ax fact, BD; Fin
3 Ercan, uE E6 iE I aer 6 Tpjende ga 5s Öt “
Däyowte 9 Nähe Potis] Eat >| der ine . us "u
[EA Bothe ebm wit [emi RELI ens
rob „Ba verden I mör (Za 3 oder Lehrmäbe

Sen jd: Kontor nad Zager

+R + behäburiehen it vert, Die Milter, Riczäas
Hoffer Ä M,

2. Kebeiter veriaugt Bies|

1etelW, Aderlzehe 107

IEEE T

in eke nt Seem- er| Fut a
Burg | Jeuder den Boten: erte
elan BrfenfEt Ea einn, Gene

Orot, Holmennſte, 11

| [10007 Percana)

.- - nt
c | weis and Dretradfabrer, 2:
Zu 42er. Laufburſhen, 01)
Sduver zi. finden Stel
1454 dars Amadeus det.

ſeiten N
Ei ULLA. Cherieus
Ber inerſe, 60. |

„| 39" nauer Eirihe Setirvert| ehrmäbeen
Keener ae 6. Konter, m Ei
ebam Oniber,

wit Saenger nd

ev, 70 ud Ber
fon 4 Birder 1

Rertrauendvs [7
"Shu E21 wirſt deien x) Tal
mug ER Betis H aar EEN ar
val (7n vel Seiath oder eiwaß Ber-| Get vi SENT metel Seiſhak des | der
Fet eiten en Dal gs We Ed 4 Sezitn m Eee Gd
Bop += EN | ree IgE. x aui. ehem
Rag m] von en wg "Biſedenn 1, pd Aürber für „Vafer x we Sehr! emöe
[nin A pantnanblan. Mugen Wied | 3; Seferbrier fü Gieh mi 4m
Wanten MEN ee Aa
"Edinetee webe de rem weben! 1. Cs. Creht Fraatſurut
(DEN den zie
vn. Ünloſten weil wes Beirat Enſer Ek

E Biiale Mochpleh,. [7
a, Wahle [1088 erfol
wut Erden Fe gen [103

(ingo | aufnahme. Hebamme"
AEN
(eptgeiſton) dar Beri 4 Behm Wer.
ER 902 BER EE HER

Gonne) et

e, wiel iet, getu
frage, tails, verengen uE

verung. Imo
„alex Damm 4.*)

Wie Bra Ohm
Bite | apl. 26807 UIR-Gilieie

WE EE ML L2228
ertrauensvolle | Kriegerwitwe,

we

GR RE

ER EIR 0 Gage

Ee pe GREEN 3707 Vinene tial

riienraen
e Ri
verl, Shußner, Nottizſte. 9.

- Laufſinoe „a
es "den Mali

jiebevolte ditrahe 11.
en Heb vieh ?
aawels Darm Boveit Ve)
Bs [5282 Ma- 01 Landbote NR BATEEEEE
Spen, Unterſt eirat. Off. UTE Eüeti und Darbeitnen
hover Sie, 1 (Ubtein-F verl. Bijemeh, Kriiertes| Doizer 18 Veiter 1 Reede Dede Gal
R] GEO EE R Eh7 nn ee IN
EE] vertrauen REN EEN Dube A [und Mager heitris, .
ir] Stroke F 164 Gelen) |hiend, fn Girntetahut| [5E cx. Ebritettenten 338 IV,
x= em RE Menne . mbnn 8 mas . “ Töhtae x
T mit Erfahrung 11 vopir | s Le | Demel ax. Zetieden
7 Beete 7 abe or (34 Kir M H . u! ee "im Hauſe des
LIT] Feflung meiden. .. ie . Ww
Boriteur
vb
m
| .-
“4 T T 5 Tei,
Kr EIL EIR 2 7
Mien M an ERAT
A-4 erbrien Unf x bieſige geber . H
--- EE aainer Errehe! DE | Miner ms veg | EI A]
iN Grznhe| Ste, nd vohrerihem Betribe| Cen
ein 138. GL bände. 33065 lüein-Fitiaie "ers ute is. 13 mig: m
wehrt we Tur derte “ einen Es e jerbel
I nn

Ee DERNE

=1w! werbeiterene
ein, dert.
perf. Diae

meren

Bieſeuſtepverir

vopflocde
BiBe uit.

|
|

|
|

9020

R et =]

B Zieenäberinn

; Ee

5 (landt. Rangeſtr. 19.

NE
urie83 don Brat
A Feſaft. Ei

dener aren für|
nd Patte oge 65
Dreger u. Reit!
Wiele 4
Se
1ür Eme (and E
verfanct de:

Anſenerin „&
zr

Ee 9
tleiner Betalarti
eiernt und

B 5
ir SeRRrad veil, Bede

TEE
EHEN
[5X e Kie EE et,

x 1
EN

V*
Nvert BeinwBierel «Berrens

EE
ein 60

Vtieteri
u Steu
..

Frauen
zur leiten Zil
Detiangt, Weberei den
% Dina dutttie '643:

Mt NEN

Sauſe, geübte,
bere

ci

Debeiterfunen &

2 „der,
- Uwwin|?

Meinm ken Ratter, Dame|
4 N.

NOTWEN

ET
Madchen vum Pi

"Ber

Bon
=| Dar, Spandauer Ste,

tot1enba"g, Tenenhiene|
ce fine

TTT

Ttezin 31
ZI Ei |

gtährigen,
aſel in
x (Zafpets

ritt

rat.

5 SEE

wei Studen
EEE TR
IE

ICWebien DJ

Dent.| Madeaen für

Zimmer 85 26:m
a Beein IN
1.

C= TH]
emm

Möbliertes Zimwer
= au ſünbigen Ö-zen ode
1. Sep: zu di
Gutiſenaune

Ürgotlurzie S
Ärſeperſren

Ait Bet

Bebau:
2aw, Breite €
eitere
Dan m 2 Raden fig

Egiof

.? eenerdemäſie

Ne. | Wähemädten,

j
Xx

vel
1 and jade
ever

xy

un

enen tetten BeitRt ren,
FESTE NL

ARGCCH A GIE WDE
| 2at tae. Eiihen Dient
müden jeder

M
m

"enwiebpge Eien
Vermittlern, Bekelenen
Za 66, nicht 6,

derf Marſ

3m berworengeſe ät]

Sevmlmäben „a

ven nile
Un vas Gawen
H But Raas Dab
En

[7

eini
E mr Be

fe&r Stempebeije: |
EM

erbe
bet,
EN

A;
Sanziper eiche 7

eer hohyferin
Lewin,

"Bäiberei Uran,
HD

Er
41. EireewRammeiSa

Araps, „ Lidtenberg,
wet

1a Se TEeE
GEES |5
Bin Ee.
=» „Tn ſtieber,

nert, Prenziaue
Dehner.

-| zefnft EN
Et Krüger OvchenerE it. 128.)

nir Rde ure

zu erlernen Geſt.
Beine nde:

, 67 Siel
vip 283 Etelang
Befihenburger. Sit.

EI

1a. Zürme:

Hands) 208 €

Gerdi 7

KEINEN

nam EE

- Mädhen, N
19 Zelte, änfät Ext] zg, Koſs
m Coti| "=> owzattfertes

„Bei vm Ei

vam 1.9. vabiiee

m vier Berta
)

ven (29), ante
itt Iufen 1,16, €:
vin unten Müe

FEN
Beparbrhe 1.10, Medi.

m iner Etr. tur gebideiet, def).
Worts, Luriner Sir. 2. (Riſer, ar Beteri,

een "8 BÜR
Umzöae ah.
jut fatdere

eee
wune, Ege.
UAE
es ai dr

Hf 4
ad,

Stube, Mär, ab

EURE: Zebaite 1 Ep:

zemer DELE Wndoberger

Bite en vberhe

verm.

ia Be BEE
- (m Fapdioobnn 0 Im

Meilen Beri
Gigentümer

: rat GEE Etw,

Geſt. Oft. erb. Rat! Krieſe,

F
„?

--.

(J4v43

FTTTTET
ATE TEU |

FANGE EFEGEEE

ARTEEG

[9
»

HIT1142

PTR LH |

FI1E8

