Die Berhandlungen in Brest-Litowsk.  Tebegraphischer Bericht, " Brest-Lit. 5sk, 2. März.  Die neuen Friedensverhandlungen des Vierbundes mit Rußland wurden in einer Vollversammlung unter Vorsitz des Gesandten von Rosenberg heute vormite tag eröffnet, Der Vorfizende schlug vor, zur Regelung der politischen Fragen einen gemeinsamen Vertrag der vier Verbändeten mit Nußland abzuschließen, die wirtschaftliche). Abmachuagen , und „die vechtlichen Fragen teils in Anlagen  : 00 Wiget Fis ben einaetvan der VH j  ver vessisehen ir eetiätte viere mit einverstanden, worauf in die sach- liehen Verhandlungen eingetreten wurve. Die Vorfizenbe übergab Herrn Sokolni- ow einen von den Verbündeten gemein- fam aufgestellten Eutwurf ves politi schen Hauptvertrages unter eingehender Darlegung ver einzelnen vertraglichen Bestimmungen, Ebeufo wurden ver rusfischen Delegation von ven Vertretern der vier verbündeten Mächte Entwürfe für die wirtjeheftlichen und rechtlichen Abmachungen mit entsprechender Er- läuterung mitgeteilt.  Die russiscche Delcgation behielt sirh "ihre Stellungnahme zu den einzelnen Punkten vor, bis ihr das Material in feiner Gesamtheit vorgelegt fei. Nache mittags nahmen die Verhanvlungen ihren Fortgang.  Der noch dem henden T Führer. der zussischen De! folnifow übe: Sayptvertreges dürfie den Russen seinem Ia- halte nach bereits belänn* sein, ebeno wie er unseren Lescen bekanat ist: er wird nämlich nichts anderes enthalten als das, was der U*ter, ftadtssekretär von dem Vaoke in der Reichs. tagosihung vom leßten Dienstag mitgeteilt hat.  Die Friedensbedingungen 'der- Vierverbands« mädte, die in dem Rußland zugestellten Ul: Bahna aufgestellt worden find, - fid von den Russen arundsdßlich angenommen worden, und nach dem Verlcaf ber nzuen Verher>lungen in“ Brest-Litowsk liegt ke ob' es ihnen noc< mit 0 Friedensvertrages rnit i  9. des fie sich-nicht etwa „inzwischen anders besonnen haben. Sie werden den Friedensvertrag bestimmt untere  zeichnen, and-3war jedenfalls ehebaldiost. Na» türlich wrden sie naher .die Weit 'mit Klagen erfüllen, fie seien von den bösen Deutschen schnöde vergewaltigt worden, aber auf diese Kkagen wird die Welt, soweit sie willens ist, gerecht- und sach» lich: zu urteilen, wenig geben, Man- wird den Russen -vorhalten, daß noch. nie, so lange die Welt besteht, ein Friede geschlossen worden ist, ohn? daß det Besitgie fich Über Vergewaltigung beklagt hätte, und man wird ihnen die Frage vorlegen, was sie denn eigent:.ch geian -haben würden, wenn! ihneg, das Kriegsglüc> hold ge- wesen würe.. Män“ wird sie dabei an die Ab- sichten erinnern, dis sie bei Beginn des. Köieges gehabt haben, wie aus den von, dea Bolschewiki VefWffen.lichlen Geheimdienst lund.. ges  /  2 SW 68, Kochstrasße 22-26.  amt  iger Art sind zu [eber  erwünscht und werbe  Det fänelter "idedermitiiun angemeßen Deal  Rumänien zum Frieden bereit.  (V. T. B.) in, 2. März, Aus Bukarest wird uns soeben mitgeteilt, daß die mänen sich auf den Boden der vom Vier- bunde vorgeschlagenen Verhandlungsgrundlage geskellt haben und Vertreter zur Beratung über den Friedensschluß entsenden werden.  4 *  Die vorstehende Nachricht ist um so erfreulicher, als es nach den Meldungen aus Bukarest während der leßten Tage immer mehr den Anschein gewonnen hatte, als wollten sich die Rumänen der Erkenntnis, daß der Friede für sie eine Notwendig- keit sei, verschließen, und als wollten sie es = im Vertrauen auf gewisse Einflüsterungen der Entente -- auf ein Scheitern der Vorverhandlungen antommen lassen. Nun hat fich Rumänien in letzter Stunde dennoch eines Besseren besonnen. Wir begrüßen diese -Tatsäche, weil sie uns nicht nur dem Frieden auf der. gesamten Ostfront, son- dern auch dem allgemeinen Fritden um ein weiteres Stüc näherbringt.  worden ig R an ie Plün „ „nt 'bloß Uraunlen | von einem Deutschen Schiffe, von dem  und. Konstimtinopel, nicht bloß, Galizien und | aus heute wischen 12% und 1 Uhr beob» die Bukowina, sondern auch Oste und West- | ahtet wurde, daß ein Watsch's Torpedoboot und Preußen, fowie Teile von Süleslen und Posen 12EEXX Die in Blieltnd gefunden Mennsehaden  bis zur Oder hin, dem Zarenreiche anzugliedern, un nl eie zu leisten, Fun] aber in- and man wird ihnen klar zu maden suchen, daß, | jvise des stürmischen Wetters ne< der Küste ges  . 1. ded 4 2 rieben worden. Die Besagungen der in die verglichen mit diesen Plänen die ihnen jekt auf- “ iG 4 eilegten Friedensbedingungen außerordentlich | <a, 0e 19000 Schiffe sind wahrscheinlieh um  gekommen, maßvoll find, so -maßvoli, daß nur der *  lle behanpten kann, die siegreichen Wie wir an zuständiger Stelie Mächte häiten ihren Sieg rüchsichis.os aasgenüßt. | es sich um ein Minen/u>boot und Man; wird ihnen weiter klar zu Yhachen juchen, deren Besaklingen . zum größten gerettet  daß fis fich die leßte Möglichkeit 7 worden find.  er Friedenobedingungen zu sten dur) das Verhalten, des 5 Brest-Litowik verscherzt b- Rufsea werden das auch einsehea un von Rußland angenommenen Friede: gen aui Ende abfinden. Mit den an hie  € Beitscent-schien; auß 4 erlore?, fondexn etwa Ostpreußen und Schleien noch dazu beiommen hätren. Dann würden sie sagen, daß sie noch Westpreaßen und Posen hätten  47000 Tonnen verfenit.  Eroße YU-Booi-Etfolge, = Wertvolle Schisse torpediert,  Verlin, 1. Mätz. U-Boots-Eriolgo zen | nördlichen Krieg I. Die Erfolge 1 20 und Yermeltanal erzielt,  Unter dea versenllen Schiffen waren w vokle Dampfer ven 8000 xad 4009 Br. I. Ein ti  “ - “ großer zelpawan fbanen. 2622 Gen 1448 die Seufhen | S0 8 mi hte Zer „We E sücherbeim größen G offen. mit der ungeheuren Mehr jait der Eins - uneret Untersedboote, Komana::  kevztiretung Oberleutrant ;. S, Launburz, hat i  umg daß der. in . BrestLitexft. we:vende, de ein gerechter Friede ist, und daß wir nocchh dim Fricdens!Z!uß m& Rußland in Frieden und Freundschaft werden leben Wnaen, 70 wie wir es wünjtent, - weil es. uns "und den Rufen frommt; =  lichen Mittelmeer jehs Dampfe einen Segler . voa zusammen umiai 24 000 Br.-R.-T. versenkt. Die Dampfer wurden zum größten Teil aus start“ gesicherten Geteitzilgen herauegeichossen.  py Unter 5en versenkten Echitjen.  wahr" ver englische Dampfer „Cimbt Nussischer Heeresbericht. (8905 Br.-R.-T.) sowie der früs Dompjer „Empreß Katerina 2“ (55: Peteröburg? W: Februcr, : (Meidung der | Anforde bt dis MBon den € eröbuzger Selegr-Aptntur ), Bertäkt von der [| pater „Sardivia* (6s80 Br devischen Frönt: Den eingegangenen -Be- | wbotrff Seswädigt und € riäten zufolge ift die deutsche Offensivy eeFiegefe B Lr zum Stillstand gekommen, nas sich aus dem ernsthaften stafde ' der ze36- luütionären Truppen erklärt. "Es find keine neuen Nachrichten über die Feinblisse Offensive - eingegangen,  Unsere Febrnar-Bente. > Meldung.des W.T.B. Seegefecht an der Verlin, 2. März.  e Iden Im Monat Februar haben die Mittelmächte holländischen Küste über 1066 Offiziere und mehr als 30 964 Gefau- „Telegraphischer Bericht, gene" gemacht. Hierzu kommen noch verschievene Amstervam, 1. März. 3 fhere Stäbe und. zwei russische Fenn  Much Bi 5 Vlieland kam es heute | An- Beute. wurden 13s8 Geichlße, 21s4 nos Srbil dr Insel N ei Mun Epen neugewehre eingebracht, Außerdem fielen in Zwei Torpedojäger sind gestrand'sx | Mins! den Deutschen 56 090 Gewehre und wäh- oöer gesunten. Füuf deu:she Scisforüchige | rend des bisherigen Vormarsches 10! Lokomo- von einem ewassret:n Trawler sind in D.ieind |. 9 5660 bis 6900 Fah "and 2848 Elien-  anbeen Ee treiben Boote mit a lfewagen in die Hähde, von. denen 704 voll be- pier waren,  wi ah «airderen Meldung Mun Sir auth  erben  Franfreichs Kriegswille.  „Enthüllungen“ ves Ministers Piehoa.  Nicht lange mehr, und der leßie Akt 5 großen Welttragödie wird begiunen, Bor diese: leßten Akt graut unsern Feinden, denn sie ohr was er ihnen bringen wird, und ih: männer, daß sie das Ende, das sie kommen je! nit werden abwenden könaen. *Hätien fi: noch eine Spur von gesunder Vernunft und Urteilsfähigkeit vewahrt, so wärden sie die ih vom deutschen Reichskanzler Grafen Heri. jüngsthin dargebotene Gelegenheit. wahrge men haben, um ihren Völkern und „der gonze Welt diesen fürchterlichen lezdn Akt der für  je zu ersparen. Aber sie tate:" es ihnen an Vernunft geb? en Vernunft und auc< an Gewissen. fich auf den „mathematisch sicheren Endsi Entente“ ss festgeredet, daß sie nun von ih: Geröde niht mehr loskönnen, ohne befürchte: en, daß der Zorn der von ihnen jahre'a 5ystematisch belogenen Völker sie veraichten wi und darum treiben sie ihre Völker auch noch 1 den leßten Kompf, obwohl sie wissen, daß er 4 sicktslos ist. Für diesen leßten Kompf a: suchen sie die Leidenschaften ih'  n, und fü  Lothringe fammlung zu Bordeoux geen d. x, vun fie beso kungevoll zu - dir, Präsident der publik, Herr Poineare, ver M swärtigen, Pichon, glieder der Ri 3 Abgeordnete bei. Auch zurzeit n9< von den Frau Jorhrinhijchen Dör men lassen, und auch Reicbstagsabgrordneten W menthal sehlten ni; räter wurden ganz bes Die Haupt! Stephan Pichon tigen. „Er führte  lout bejubelt. ocbona? hielt Herz nister des A  Jahre sind  dem Tage,' wo dit gens unter das Zoch des Siegers und niemals 7  Stoße wirt;  n dem wiren, unboj Der vor vionalverjammlung . vor Einspruch im Namen der Berö varteinents Unterrhein, Oberrhe! "xt:d Men-the bleibt das Wahrzeiche anwandeibaren Ansprü Deutschland unter Mißachtung d« annektierten Volkes Nach em deutschen Reick-- fenzler wäre dies ein rein. deutsches Lo seinem rechtmäßigen | Vesißer durch jehrkuvd«  lang fortoefepten Dru entrissen bis zu d« oge, wo die französische Revolution ih q: eignete, was „an dem früher begangenen Dieb- stal.“ noch fehlte,  Das ist eine verblüffende Art, Geschichte zu schreiben, welche in Erstaunen seßen könnte, wenn fie nicht ausginge von den Nachfolgern desjeniger  8, der die Einser „Depesche fälschte, vo den Leitern der Regierung, welche die Scham- (ete it besaß, Belgien eines Angriffstom  die-Verloßer seiner Neutralität zu bezich Tiens um den Einbruch in sein Gebiet zu ech fertigen. Hier ist dieUrkunde, meine  erte:  14233  Heh2u8  AANEEE 8  VIDÜS ERES  887  B  (EITE  EM iT)  z  + ZSPPRASREN SEIÜBSERE  81. Jahrgang.  pn1pojf  og  Zhnterbatfungsbia  Pyrliner (00  Strandgut.  Roman von Marie Umelie Freiin von Godin.  LIL  ittersten ich abs lich 'VordUSe ruht.  des Licht die  da-  rde  «auf unsern  EEN is  jo ng wie ein 1 in Rebel  icht,  Eenliern wn Kirche trat, hatte der Regen auf- [a Pollte ni:  re Morgens fie überkomme, sie  5“. fühlte, daß sie es auf die Länge nit  W es' nicht über sic llexandra zu geben, zuerst 4 s und seiner Sinne. Cuija t, als sie sich malen ließ, dessen war er  eines Herzen: Jod, daß dies Lächeln und dieser BlE aus unden waren.  nend  1. Erinn ihn gel  iZ rtlichfei " Ga SE RES TE SUE 18  diesen BU> und dies n ich brannte die Erinnerung davan nahezu körperl]  enn er nun zurüfdachte, wußte er koum noh, wie diese"  tte, ihm dies Bild vor Bedauern Leben gese  sry nicht in ihrer eigenen Gegem  Ferry begriff gut, daß Und im selben Augenbli> quoli in ihm ein  Er  4 6;  Aiexandra in ihm erwacht war. nblid vielleicht vorübergehender Kühle und End-  eniehe  f. Sie Viertelstunde noch te aud) sie.  selbst einen Ge- AARE  nd rad GENIE IG  IIZ 7  de Bitternis ihrer Schmerzen  „Gute Weihnachien!“ KI  m.  'ine Gesundheit, waren t.  und schritt nedon ihr her in  jeu beglei  rie zu denen, die fp'  Sie rafste fich auf.  te;  NM fin! fein Fel an vm FE Ri der MAF] ais fe  er cht,  sonst jo-angegogen,  ertrug ihn mx  geglaubt, sie habe die größ! überwunden?  bie  war, diese Zeit, die ihm und ousgenüßt 31  Kühle  für. je  as Horgen ni  oe  ne Aus  zu fommeln, für diese Int  Er trauerte, daß alies fo  Elüid nen  Dies Gliü>, das er felbst von fich  rü.  ic bewußt, daß tte. Er würde  ho!  1 können wie das Gestern, Immer noch hielt er Elisas Bild in Händen und sah es  ttelt  jeberbrinalich.  ng, Gin Reiz und ein Augenbli>k des Nachgebens.  [+5] Und  ) heute hatte dies Nichts doch fein ganzes Leben ver-  rry Lamberg war fi mehr genleße!  Pie. neu  : MIENE T ä  zu machen, ohne die  danten 16. dies F  . „Sh,  ren sind au ins ist mehr  Fünfmal “  Tid, da die flinf ganz zum | dos ist jeht erst der Fall = müssen | völlig uogenähien Riäfee  e Deutschen und die I ed e nur zwei  Ich: Ee  Augen  330  deuten, was Der Obers  's Friedensangedo  der Presse abgewiesen.  te  bsick, da die Kurve der Ereigmisse  Naturgeseße gebunden,  als zwei mal eins,  lich  Es  we  war noch mehr "Ehrfurcht von diejen |  ihrem Herzen. ht. Sobald fie ein- e aus gedeugten An- | immen ge- |  iH ein wenig getröftet.  ausgestorden, denn den | das jo wist  Gotteadienft besuchte fast nfemond, und alle Läten.  iE  1,“ jagte er iunwil  gen ging Elisa zur Kirche.  Dreizehntes Kopitel t war wie te sie fi  x  grohe  in eine Lade, „Ar sa schien der Wagen bis zur katholischen Kirche in 5ex  ich hatte Elisa ihre Kirche errei  natürlich geschlossen. '  Nun schlug er es wieder in jeine Hülle. imwer nod, die Stad!  Fruz am nächsten Mor;  ien war  JISRAEI>  Mantelkleid fi2732 117.00 Mantel Bpamg ee ee 175.00 SE aN, Swar 127.00 Jackenkleid aus dunke *  Gegründee 1815  Leder-Taschen  BERLIN C Königrer. 11-14 Erühfahrsstoffe  Echt Seehund kia 9.75 Ledertasche ka fix 11.75 Faltentasebe aus Leder . 14,50  Die tiiraen 23.75  Ledertasche EE EN ER t22 55.50 Große Tasche aria. 40.00  ll. | Schleiersfoff  Bedin meier O25  Kunteeidene Stoffe  Baden 13.506. 19.50  Eolien unSBchleier-  etoff RENEE -  Mau. .15.00:.21.0 | ONINAKTepPp Baumwoll. Myelin | neingeide,erprobteMarke, 78 eu berit . . Matar 3,75 | Schwarz, weiß und artig, Schleierstoff vedracts  z=": Rudolph Hertzog 2:  Frühjahr und Som:uer 1948 Neue [ Gs eid ensioffe Frühjahr und Senne 4915  für Buchs-, "Gfraßvatie] der, Mantel- uad Zaenkleider, Blusen- und Kinderkleider / "ige alatte Seidenslosfe Weigel Be Faden 2 mme | Sarierie Seidenstoffe2; Zeseiihpe: as operate Gaber m Gra ag 00 En  Eir eidg enen 5 Einfarbige gefreppie Seidenstosfe Busi eh eine er | Gessreiffe Seidenstoffe Große Avwaht maler end breiter Eireien in senen Jarbers Reinseidene Taste und Rippentafte Shmiglane, nattzänznte Sete in | Neuheiten in Kettdruck-Seiden 3834 Bmzm1.den! -Bosert fan. Ferbenftlg. Seidensioffe für Mantel- und Zacfenkleider 91: groge Move! Bestickte Seidensfoffe Bikeaziweis Bmen-Naser aas be-ote u danabiger Ste  18, vollgriffige, reinseidenge Gewebe. Rippenlöper Gemein d ), Gra: Allas-, | dg vara Bedruie . Seidenst: 9 mülheim lagert vn 0 neuf (en,  und Zl adungen. Glatt, kariert und gestreift, Große Farbenaudwahl . Reinseid. Schleier- u. Sitterstoffe "Ligts, durösiätige Gwehe. Zehe Auto Schwarze Seidenstoffe Zeinseidene Krepp- Kosehmire Taft Köper- Ript- urd  wahl neuer Farden , , Breite 100-105 cm ...... . Breite 48 - 130 em Zmprägnierte Mantelfeide Zips wisse wede in miert und utter | Weiße und elfenbeinfarbige Seid Seidenstoffe 1S.ala nen gtm we eben  SP CINKILIEE LET TKP RDR ANTWEET KIEW WENGE  Reinseidene Futterskoffe Figlie, WMatgewebe und Danae, Bewährte Siosse für | ,. (Sqndeopr-Au swahl in Brautseiden ::  Aufruf!  „eDie Zöthmmiinge de  Entschiasenen, des Gast  DEN Juro> |  Ülbert Lewerenz ein Bermäcnis voa 1600 Merl zu beanspruchen 480-210 Seidens Gummimäntel a eile aan Betttltgten| 5 Groankarior 0 Gumuimkatel |: wal  eben können, werden ge- diese dem unterzeidneien  Petmmls, 3en 2 Ee Fr  | 12 FEE G ZEE Eibrerder  (arbige Quamimäntel , 128-400  ) npänrehäleznt alm  „flotte Form 2s0=115  Seidenröcke, Eolie!.ne 126-- Röcke, Kanmeare, Tach 125-89 Verkaufoder ven der Reichibekteidungeateile 1. 60 Berölkerunz ange, =  Biugen nur iür die 51244 Berlin In 3 Serien 10.20, 10:0, 12.=>  a ene erg 7  erbeunteien am 12. vorigen Mona  f Zaine üejbzrrübten  Schmeher,  Ünter, denn Westmann . H Gegebält: Berän WS, I. Gezehäft: Berkia 40, . 1 Ruppelsaal des, in Mohrenstrasse 37a 6r;- Frankfurter Str. 145.  - Lewginer Plat 14.) EE ON (NN Goventag weöziee SEE. [aben Änd zu x  vem b. Berlin, Siegfrie ane  1000N.Belohnung!  3 dor Nahe Potedamer Platz (62s0 xtark: verloren gegangen Bi abr ugeben bai Schm,  Rares zum 1, April in treu  Mei: 1 Stresss 38 Alexanversirgge 9 7 IE] Wilhelmstr. 30-31 Aekerzir:  Egan ai Fade „aller Stre 27 Sehlalz Te R get  - 15. "|für Damen-Kostüme,  Herren-Anzüge byltge u. bete Qu; Habu meh abzi  Tuchluger Soraete [Hoch & See: und GE, b,H. a  Gertraudteustr. 1021,  Seherz-rb 9 Damen-Stil- „ie; -  Der Versiand des Vaterländ, Frauenvereins  he ewe Bucha (NabahBi v R  'oter Mat  r H Fatran bud Ännen 5s06 BETRUGEN 11060 2291 Ö| Provinzia!-Verein Berlin, Abteiiung für iV vor wg Es7 I 35 * 065 KEENE WRITE Varowita, 'S ww wum, det E Gln ven Zer Sufficrnn. [24 Norddeutsche |59m7:t: EÜ Ee Carl E. Halbarik bh Gomizekgu: ; K ostümel waitecnnenScreibeeus - Stenographie Liohe 'enosSenschasft W: knn pare u pee Gräpötieher Unferricht - Diktato in beiden Fäetern daß ati 'asSerdichte Mäntel, Biges Honorar/Koztenloso Empfehlung - ja Guppenwärze wit | eke EINI. jr ed ETI SIS - Eiweizzgenalt, wong Ster | Stille Teilnehmer Wintermäniel 3 GEMENGE Fr + Gen ete ue Fe | EEE ER STE Schr Ea mac ba | S0 3 308 90,35 12) BISKO'S Dann: Spaial-inebt | 232 vat] Fordere, Sulfrart, Erfinder Mr: Zn u we s Es . A [nd 3 Pleigchbrüh-Ergatz-| ZEE RE WE und und andere Würfel Nat aus Vorwertung vod Zoole [UPINTALEN Ei logie ander ; Energ en Me NW Gn EE kp Geilügel nifer ket Hösimer 7 kani vedon, vel 7 FA; jn Die IM jawer-Mapa n “ 4 Große Auwahl, Schreibmaschive 2 . ME |ehiein UE UERWOOD* zukaufen er weten Poww-Oterien ... Mela dl a EE NE Oi aha Oe meld .. Tagal? Kar . 'BDamenhüte Zer tf M -- in a] - Stroh- und Filzhutfabrik D ami» da; ff KE: 0022). [Wali L. Carl Friedr:ch, ( Cnausseastr. 72 7 " 53, - BERT 14 et (egen. [4 SEI: Enie ------T-T- zZ zz .<z=<- << 2 mme . rief | N j ZEE Vest: Feurig Käu? ich in Apotheken, Verb “ - M Drogen 6. Beitscades da SuSSer = und - üm Ur. 62. Sonntag, 3, März 1918,  Jer Z00 im Kriege.  Nahrungösorgen. =- Missies und Moritz Ende, => Lebende Grüße von der Front.  Aud) im Betrieb des Zoplogischen Gartens ist der Einfluß des Krieges in manher Hinsicht stark zu syären. Gleich zu Beginn ergaben sich Ernährungsschwierigkeiten, da Sid- früchte, Reis, Datteln, Apielfinen, Erdnüsse usw. zt'w, nicht mehr zu bekommen waren. Daruater leiden vor allem die Affen, denen diese von ihnen jo begehrten Leckereien ja auch vom Publikum nicht mehr zugeste>t werden können, fowie die ausländischen Vögel. Dafür qibt es Obst sowie einen Kuchen, eine Art vor. Hundekuchen, der eus für menschlichem Gebrauch nicht geeignetem Mehl gebacken wird. Für die Raubtiere über- die Ctatt Berlin mindorweriiges, gleich- für den Menschen nicht geeignetes Pferde- H. Troß dieser Be“hränkung in der Be- föstiguag ist eine erhöhte Sterblichleit, insbe-  ovachtet worden. Dagegen hat sich beiin Geflügel eine starke Herabsegang des Eierertrages und Fortpflonzungsmöglichkeit ergeben und es  te sich, daß chne Körnerfutter vefriedigende uchiergebnisse ausgeschlossen sind. Der Mangel an Korn und Hafer wurde insbesondere für die Antilopen verhängaisvoll, bei denen auch ein verringerter Widerstand gegen die Tuberkulose  bencerken ist,  Wean nun auch die veränderte und herabge- fehte Ernährung nicht unmittelbar zu einer er- höhten Sterblichkeit führte, fo hat der Krieg doch auch im Zoologischen Gorten seine Opfer gefor» dert, darunter vor alleia die beiden wertvollen and beliebten Schimpansen Mi?sie un> Mo- riß. Bei Kriegsauebruch mußte hr Wärter, der allbekannte Herr Liebetreu, dem Nufe des Vaterlandes folgen, und da er nur allein mit hienen und kräftigen Missie umzugehea  »oußte, die sich an einen anderen Wärter micht gewöhnen konnte, und diesem sogar gefährlic, zu  nisvollen Folgen, die schließlich zum Tode ihrigen Schimpansin und des 12jährigen Me- riß führten. Die'er Tod ist aber noc aus einem besonderen Grunde fehr zu bedauern. Wie sich bei der Settion herausstellte, wäre Mori baid in das fortpflanzungs?*>ige Alter gelangt. Mon hätte also vielleicht rsten.. Male. in der. Ge- fangensehaft "Nachtommen ou. Scimpansea .er- zielt, ein Ereiqnis, das nicht nur die allgemeine Aufmertsamfeit muf-den Berliner Zovlsgischen:g6- Zenkt, fondern "auch in wissenschaftlicher Hinsicht von höchster Brd»utung gewe'en wäre. „-“ Troßdem ausländische Tiere nicht eingeführt werden konnten, hat der Zoologische Gartea doh zeichlich Zuwachs bekommen, insbesondere denken unsere braven Felögrauen auch draußen an ihn und senden so mancherlei Raubvögel und vor  Igenden allem Wildschweine, Füchse und andexe Tiere, diz  nachts in die Schüßengräben fallen und dani 38 9 nicht mehr hinauskommen, So ist der Tierbe- j3 Fand im geazew und großen dec gleiche geblieben,  fehr im Gegensaß zu den zoologischen Gärten in Ilee 141 P nd London, wo viele Liere asgeschossen 4.--> bei und abgeschlachtet werden mußten, Dies hat sich  bei uns bis jekt nicht als nötig erwiesen, Eqwierigkeiten mocht ständig die Besch a?- fung des Wärterpersonals, stehen doh nicht weniger als 34 alte geübte Angestellte im Nur auf ganz gefährlichen Posten sird Wärter == im ganzen vier Mann =- bis jeßt von der Militärbehörde freigegeben wor- den. Unter diejem Personalmangel leidet aue) det Baumbestand, da das Abraupen im Frühjahr von dem im Klettern ungeübten Aushilf3personal  nicht vorgekommen werden foanie. Es wurde phie Licher von Soldaten be'orgt und es ist zu hoffen, 4 daß der Antrag auf deren Stellung auch in F diesem Frühjohr wieder genehmigt wird.  Der Besuch war während des Krieges an 'Foaität Sonntagen und zu Pfingsten, wo fast durchweg verl Einheimische kommen, so gut wie im Friedea.  Dagegen hat. sich an den übrigen Tagen das Tehlen dex Ausländer, insbesondere der Russen, sehr stark fühlbar gemocht, stel'ten doch legtere den größten Teil des Berliner Fremderpublilums und damit auch der fremdländischen Besucher des Zoologischen dar Alles in allem aber hat, wie mitn, wohl behaupten kann, der Berliner Zod- logische Garten gegenüber den gleichen Anstalten anderer kriegführenden Länder immer noch am besten durchgehalten. AN  23ypelmord im Piarchauje,  Die Schreetenstat eines Dienstmädchens. . In der Racht zum Sonnabend ist, wie uns ein eigener Drahtbericht aus Köln Bopin 1noldet, der katholische Pfarrer Theodor Fischer jowie sene Haushälterin im Pfarchause zu Karken (Kr. Rheiasberg) von-dem 19jährigen  Dienstmädchen ina Henß ermordet worden, Die Täterin wurde verhaftet. | Der Zerdacht hatte sich sofort auf das Mäd- hen gelenkt, das man kurz vorber als die Ur- heberin anonymer, dea Pfatrer beschimpfender Briefe ermittelt hatie, Die Fuccchht vor einer Vestrafung hot dos Mädchen zu dem schreckiichen Verbrechen geirieben. Mit einem Veile und einem Brotmesser bewaffnet, begab sie si in das Vastorat, wo es zunächst die Haushälterin und dann den hinzukommenden Pfarrer mit  > und  fondere auß bei den. Vögeln, bis jekt nicht be- |  „MBB I Wii  bm Beile exrfcchlug, Den 2cichen durch-  Na, meine Herten, det war ja mal widder *ne reine Freude, wie se bloß bei uns voriommt, Ik  4 meene de Prisenfahrt von unsa'n Silfsfreuzer „Wolf“.  Uf de „Möwe“ war ja ooc< een Wolf als Kaptehnleutnant. I> jloobe, nu wer'n de Eng- länder bald sehen, det sich unse Kaptehne ooch iba Wassa nich vor de englische Riesenflotte fürchten. . Cn Jahr und noc länger is der bgere Wolf um die janze Erde rumjesejelt, iba» all mang de englische Sch:ffe durch und keens davon hat ihm jeschen. Und die ihm jejehen ha'zm, die is det schlecht bekommen.  Zweehnndattausend Tonnen von enen kleenen Kreuzer! Wenn wa funfzig fone looschictn tkennten, läje also de janze eng!ische Tonnahiche, die noc< da is, in enem Jahr urzen uf'n duston Meeresjrund. Na villeicht kommen noc< so'n paar Dinger nach Hause, I> jiobe aba, wir aben ja ooc< noch en paar U-Boote von jrcßem  net. Ei wird also am Ende ec< f o wer"  Et muß dochß also ooc< nic janz leichte fü  Ücenen Wolf uf'n  ? umjekehrt wie bei un: Englända liecht de Kriechsflotte in Hafen und uf de See schwimmt de Handelsflotte rum, det heeßt, fowzit je no< schwimmt. Bei uns find de Kriechsjehiffe uf de See und de Handels 1siffe telen [Sen cha im Safen. Et jeht uns 295) 184 4.9 je; 17. wa Dr& Jahr Tich Vehuneiät find, wern 6. dei Boll Emfih 898 nidh, Vesondas, wo wa fa bieten uf  iejen aus de Ufraihne und jo, wenn e Doljhewitfs 88 de Tote Zaren zens fler mogen mechten, wat da in de Ukraihner Speise» kammer nech ze haben ist.  schnitt das Mädchen dann noch mit dem Messer den Hals, Jer ermordete Pfarrer ist ein Nesse des früheren" Kardinals Fischer in Köln.  Rauher Märzaufang. Sict: linder Lüste Hat uns der Märzbeginn einen Rückfall ins Wit terliche gebracht. Cin rauher Wind fegt durch die Straßen, das Thermometer bleibt in un-  barer Nähe des Gefrierpunkts, und gestern gab es dazu einen leichten Scchnecfall, der allerdings nieht longe anhielt, Im Lande hat fich jedoch vielfach wieder eine dünne Schneedecke g*bildet, zumal morgens fast überall leichter Frost herrschte und an vielen Oxten 1 bis 3 Grad Kälte verzeichnet wurden. Dagogen herrscht in Nordeuropa wieder tiefer Liater; Südschweden meldete 13, Mittelschweden 17 Grad Kälte, und von dorther stammt auch die rauhe Luftzufuhr, die seit vorgestern der milden Witterung einstweilen wieder ein Ziel geseßt het, Ob das kältere Wetter von Dauer fein wird, läßt fich augen- blidlich noc nicht ganz zweifelsfrei beurteilen; doch muß mit dieser Wahrscheinlichkeit jedenfalls gerechnet werden.  Abgabe von Graupen und Teigwaren. Auf Abschnitt 8 und 9 der allgemeinen Lebens- mitte.darve der Stadt Berlin entfallen je 100 Gramm, 31sammen alfo 200 Gramm Gr a u+ pen eder Grüße, auf Ab'hnitt 10 300 Gramm Teiqwaren. Die Anmeldeabschnitte sind bis Mitwoch abzugeben.  Die Kartoffelverbrauchsmenge für die kommende Woche ist wiederuin auf 7 Pfund für die Person festgeseßt und zwar fin 6 Pfund auf 12 Wocenabichnitte, 102 bis 10!, der Kortoffelkarte beim Kleinhändler zu entnehmen und ein Pfund aus der eisernen Ration zu verbrauchen.  „Dis zum 10. März wird in den im Süd- westen Beriins gelegenen Bezirken der 12, und 13. Brotkommisson pro Kopf 126 Gramm pommerscher Weichkäse verteilt,  Eltern zur Schulentlassung kommenter aben werden darurf aufmerksam gemacht, der Buchdruerberuf mit seinen durch Tarif- zertrag geordneten Verhältnissen eine Für  Zuzunft den sich ihm Widmenden bietet. ir ie taristreuen Buchdrucereien Groß-Berlins .. Auskunft zem vs werden Reihen en entgegengenommen in der . Geschäfts]  Vereins Verliner Buchdrucereibesiger. Fried“ richstr. 239, wochentäglich von 9--3 Uhr.  Ueberfall auf einen ut wbgrähgri vager me Bei einem Dienstgange in der  straße zu Schlachtensee fielen dem Gendarmerie-  meister Böttger zwei Männer mit einem schweren Korb auf. Als er sie stellen wollte, lief der eine in den nahen Wald, Der andere feucrte auf den Wachtmeister 3 wei Schuise ab, die ihn an Kovf und Brust  London und Nzw Pert  Het mir bloß uf mit diese sjojenannte Re» Iten!  publ:  Da sind de Fr ! Da is der Herr Poäng- aifge mehr! Det nomt fah Beijenbrat, Na doe m x! Det nee räsendat, Na daf dam (0 Herrn Oberminister Klemangszeh!  int'n janzer schwerer Junge ze  Der spertt einfach de RKorkurrenz  zum Tode vaknaden and erschießen:  illjaux und Hambert, die anjeblich  find. Tatsächlich hat det andre  de, weil dev eene cda andre nich die blöd»  je Polleiite mehr mitmachen will, mit die det nzösische Volk hinjemordet wird.  Herr Wilsong in Amerika mußte ja eus aus Kriech anfangen, weil et noch seine Meinung ze ville jojenannte fceie Amerikaner jibt, die noch nich jenuch Jeld vadient haben. n  Na und die Aktjenjesellichaft Kerensti, Korni- low und Lenin und Tropki mit ihre rote Zarden, det war ja vo< 'ne scheene Errungenschaft. Se haben nu jliklich Rußland an den Rand eene» Friedens jebracht, den det arme Land hätte billija haben kennen. Aba wat so "ne sojenannte Repu- blide anriägten kann, det ho'm wa ja nn in Est- land und Livland und de Ukraihne jesehen. Wie de Ochsen im Porzellanladen haben die roten Jarden jehoust. Na und nachdem Friede sin wird, wird det Jeschäft ja woll ins Innere un- jesteert weiter jehen.  Anjenehme Zeiten, die wa da aleben! Na, man sicht wenichstens, wohin det mit sone Krampffachen führt, iberall! Det wo andas nich mit Wasse jekocht wiro, jondan mit Blut rejiehrt, wojejen Napoleong und de blutichsten russischen Kaiser sich vokriechen können.  De janze Welt hält ja au den Atem an und wartet, wat nu werden wird. Deun“ so'n Zu- fomunenprall, wie er nu woll im Westen iomant, hat de Welt woll noch nich jesehm. Da Hat sich jeht een Unwetta zusammenjezogen. Da stehen fich nu de wütendsien Jejener jejenüba, endlich janz unta sic. Und enes Morjens wird det losjehn von de Nochtsee bis an de Alpen.  IT iloobe, davor muß nu allens andre zu- rücbstehen. Wie wollen Tach und Nacht daran denken, det nu de schwersten Tage kom-. men werden, die wa seit lange Zeit jesehen hoben, Fraatreich, England und Amerika jejen Deutschland alleene! I< jloobe aber, et is heute keens in Deutschland, der nich weoß, det die da vorne stehen werden wie 'ne Mauer aus  ment u nE brechen fe Ee]  los wie en Meer, jumt. e venn alle deren; die Tichy nich mehr uffs"Tdde>ene rettea Wnnen, Dena wollen wa mal sehen, wat -von den jroßen Mäulerg in Paris und  np übrig bleibt... No Prost! - Frollein Frieda,-n:4 "ne kleene Prise!  verleßten, Er vermochte den Angreifer abzugeben, sank dann jedcchh be- wußtlos nieder. Durc< Bahnbeamte . wurde, B. nach dem Kreiskrantenhause in Lichterfelde ge-  einen Schuß auf  | bracht. Daß es fich um Einbre&»r handelt,  geht aus dem voy ihnin zurückgelajse hervor, in dem fich Lebens-fittel und zeug befanden.  Neuregelung ver Lebenemittelvertei- lung für vie Nüstungeindustrie. Groß» Berliner Gemeinden waren bei den zuständigen Stellen vorstellig geworden, dem neugegründeten Lebensmitte Groß-Ber- lin die ausjcließlihe und einheitliche Vertei» lun7 von Sonderlebensmittelzulagen an die Ar- beiter der Rüstungsbetriebe zu übertragen. Die- jem Wunssy ist jegt entsprochen worden. An den Stgungen des Lebensmittelverbandes, in denen Über die Verteilung dieser Sonderzulagen de- schlossen wird, nimmt der Vorsigende der staat- lichen Verteilungsftelle für Groß-Berlin teil.  Die verhexte Wurst. Ein. betaanier Kap-ll- meister feierte kürzlich in einem hiesigen Kaj sein Dirigenten-Zubiläum. Die Besucher jubel- ten ihm zu und der glühendste Verehrer über- reichte ihm feicrlich == eine prachtoolie Wurst. In damselben Augenbliä stellte sich abcr auch shon ein Kriminalbeamter vor und beschlag- nahmte diese. Am nächsten Morcen protestiert der Kapellmeisier auf dem Polizeirevier. Wer beschreibt sein Entseßen c.is fich hrausstelit, daß die Polizei von dem Vorfall nichts weiß; ein Pseudo-Kriminalbeamter hatte die gute Gelegen- heit benußt, um den Unerfahzenen um jein Fest- gesehen? zu prellen, Als dieser wieder zu Hause enlangt, findet Keinen Brief vor, in. der fich  Spender für lechten entschuldigt; fie war näcalich mit Sägespänen gefällt!  Nänber in einem Speditionskontor. Die Einbrüche in Berlin und Umgebung bee  nen einen immer gefährlicheren Charatter an. zunehmen. So drangen in voriger Nacht zwei mit Revoivera bewaffnete Männer in das Row tor der Speditionsfirma von Bergemonn u. Co,, Chausseestr. 57, ein, wo der Lehr- ling Baul Aden. Anisidiens: versah. Sie dwangen ihn, sich ruhig zu verhalten, worauf wei andere Einbrecher in den Keller hinab- itiegn und dort für etwa dreißigtansend Mark Schaumweine und Spirituosen raubten. Zer Fortscaffung benußten die Diebe einen der 5 gehörigen 1. „Ein Mitglied der Räuber" nde blieb noc< längere Zeit in dem Kontor und verhinderte den Lehrling Alarm zu  lagen, bis er feine Aomplicen in Sicherheit aubte. Dann verschwand auch er. Der Lehr- ina jegte hierauf die Polizei telefonisch van dem Vorfall in Kenntnis. Das leere werk wurde sväter herrenlos in der Torfstraße  ufgefunden. Auf die Wiederbeschasfi siohlenen Gegenstände 3st eine enesperderee Bes  fiohle | Johnung ausgeseßt,  Wie Awg informierter dag mitgeleilt wird, hat die Regierung ihren Plan, einen Lastenausgleih für ganz Preußen zu schaffen, noh nicht aufgegeben. Sie weist vielmehr dax- auf hin, daß au dieser Sache noch gearbeitet werde, und auch die Frage des Ausbaues. des Zwecverbandes noch nicht endgültig eatschieden fet. Demgegenüber muß betont werde», daß in eingeweihten Kreisen fast schon vor Sahres- frist behauptet wurde, der Minister des Innern habe einen fertigen Plan für die Schaffung des Lastenausgleichs und für die Reform des Zwett. verbandes im Schreibpult. Der Minister ist dieser Behauptung auch nie entgegengetzeten. Als wir vor längerer Zeit vou diesem Plane Mitteilung machten, wurde aber erklärt, das Staatsministerium habe fich mit der Angelegen- heit noch nicht befaßt. Nun hat aber das Stagts- ministerium in der Zwischenzeit den Lastenaus- gleich der Provinz gut geheißen und von der Reform Groß-Berlins verlautet - immer noh nichts. Es scheint so zu sein, daß die zustän. digen Regierungsstellen die Aenderungen für Groß-Berlin möglichst hinausschieben wollen. Die Bürgerschaft Groß-Berlins wird aber nicht ruhen, immer wieder auf die geradezu lächer- lichen Verhältnisse in der heutigen Verfassung Groß-Berlins hinzuweisen und Abhilfe zu vec-  langen. Der „Bürger-Ausschuß Groß-Ber- lin“ hat folgenden Beschluß in dieser Sache  gefaßt: „Der Bürgeransschuß erkenut in dem Be- jchluß des Provinziallandtages und der Erklä- rung der Staatsregierung keine befriedigende Löjung des Groß-Berliner Gemeindeprovle Abgesehen davon, daß neben anderen Bed« von der alljährlich erfolgenden Verteilung der Beihilfen neue Zwistigkeiten unter den Gemein- den und Beeinträchtigungen ihrer Bewegungs reiheit zu befürchten sind, beschränkt sich der  schluß der Provinz anf einen undefried; den Versuch der Lösung de: ieslen des Problems. Bei einer Fi Verwalkungsgevieten forder: ab! liche Interesse dringend eine Verwaltungsinstanz Berlin“  Quertreibereien bei ver Verbands- direktorwahl. "Wir haben shon berichtet, daß  der Berliner Zweckverbards-:  Su Seetal x Spies it  Nachiglger für den Berbaudodirektor Dr.  ein hat, Ein, Vorörtvertreter des Ver! "beite ieh räufhin an Bürgermeister Dr. R gewandt und gebeten, eine Aussproche der Dele- gierten der größeren Vororte mit Fischbeck veranlassen. Das öst denn auch geshehen. Darauf wurde nun von dem Teltower Landrat von Achenbach ein Streiven on Delegierte des Verbandes Groß-Berlin gerichtet, in dem gewarut werden, fich auf  legen. Dieses be  rx einzuwenden, daß es doch twas anderes ist, wern ein Maun in der tellung - des Teltower Landrats vor der Ka; datur der Örgengruppe ant, als jemand die Wahi eines vestinunten Kandidate? empfiehlt. Serr von Achenbach wornte vor Fischbeels Wohl, ohne seia Programm gehört zu haben cder selber einen anderen Kandidaten zu euipfehlen, „Gegen Berlin für jeden Fall“, ist eben die Losung der Herren aus Teltow und Nivderdaraim. DE Y Einbrecher in kinderhosen. Das Urteil gegen vie Diebe vom Zeutral- viehhof.  Der Sirafprozeß gegen die Einbrecher vom Zentralviehhofe, über dessen Beginn wir berich“ tet haben, wurde gestern zu Cnde geführt.  Die Angeklagten stehen sämtlich noch in sehr jugendlichem Alter. Sie haben nicht nur schiedene Schlachthäuser, sondern auch) Güter- Wagen erbrochen und beträchiliche Beute an Fleisch und anderen Lebenzmitteln gemacht. Vei ihren Raubzügen pflegten sie sich in zwei Ko- Jonnen zu teilen, die getrennt vorgingen. Der Vorsigende des Gerichts kennzeichnete in der Ver Handlung gelegentlich die Persönlichkeit der An- geklagten, indem er bemerkte, die jugendlichen Taugenichtse gehörten eigentlich für recht lauge Zeit in eine Kinderbewohranstält. Anderer Mei- nung wor der Staatsanwalt, der Gefängnis» strafen von 2--4 Jahren beantragte, mit der Be- gründung, daß gegen solche verbrecherische Ent- artung und Verwahrlosung der Zugend, wie sie hier vorliege, mit sehr nochdrüclichen St. eingeschritten werden müsse. Der Verfeiviger Rechtsanwalt Kurt Pineus, berief sich auf das vom Vorsikenden gesprochene Wort von der Kleinkinderbewahranstalt und war der Ansicht, daß man hier überhaupt nicht von Verbrechern, sondern höchstens von verwehrlosten dummen Jungens sprechen könne, die durch langjährige Gefängnisstrafen moralisch zugrunde gerichtet würden. == Das Gericht erkannte auf Gefängnis Arafen von einem Jahre ve Zu 1% Zahren. Die  jen gewe iger [erei mitangeklagte Frau Bernau wurde zu drei Jahren Zuchthaus | zu hren Zuchthau:  *  ; Kurze Gerichtöchr; . 3  Die Milchhändlerin Frau Martha Sielaff wax  von icht wegen Beleidigung eines Be- urteilt  ebels zu drei Monat . Serben Sel = KERCÄREI  "  kam MUELLER SIDON Ohne daß bieder ien wäre. => Die Berufungsfstrafkammer das schöffenge: liche Urteil zu 8 Big au) 800 Me GbR  wia Egg,  in der die lfte de ern auf die Reisearten sichen:  Fleisches abgegeben. daß di 5 Um bie Fleiseerforgung wiedes 18 Beatbes  geordnete Bahnen zu lenken. In der nächsten Woche wür- den die Rarten wieder voll beliefert werden, der UN Wi ide „5 ierzu mit lt, imersdorf genau so  Beltefert worden fei wie die anderen Genzinden elins und die it auf örtliche urüczuführen sein müsse. Die Fleischversorgung Groß-Berlins gehe  inen durchaus 9» igen Lauf, Auch für ie nächste Woche sei die ion bereits gesichert. Die Faneilionts die in der Wiktt-  aße. Der Beamtenstellvertreter Karl  Waiter: Die Teacbeii i 4 us! Monate altes Rind es und seine Ehefrau schwer verleßte, hat kurze Zeit darauf Selbst. mord verübt. Blanke fuhr, nach der Tat zu inem jager Reinidkendorf hinaus. deutete er an,-daß sich in seiner Wohnuna etwas Ungewöhnliches 'gnet habe. Plöß- lich zog er einen Revolver und tötete sich dur einen Schuß in die Brust, Die Familientragödie Hat auß noch ein viertes Opfer gefor t. Frau Blanke wurde nach ihrer Aufnahme in das Moabiter EEN einer Operation  bend seine Schwieger- , fein  unterzogen, der sie kurze Zeit darauf erl;  Der unier dem Veroacht des an seiner Tige- nen Mutter verübten Mordes festgenomment el ArthurA>ermann aus  und in DIEL Ä 117 genom |  men worden. Die gigen ihn vorliegenden Berbachtemomente wurden für ausreichend ezs  Qielow, Walt , gef.; Gr: Kuhrt, Wilh, Gefr., v1 vm.; Miethke, Otto, Che  der Verein dem Andenken Abarbanells ein be- jonderes Fest, an dem er das Gelöbnis  erneuert, im Si ichen Mannes zu wirke Darbietungen des Mreinahoes ved bven de  Feier.  Das Eiserne Kreu!.  Kreuz 2. Klose erhielten: im Hawann, Neukölln; Gfr. Moriß Hubold, Heiloehilfe,' Oberschöneweide Gfr. Karl Strohbusch, Expedient der Firm Lautenschläger; San.-Gfr. Franz Pray- tows?i, Charlottenburg; Hornist Albert Thielert; Infanterist Albert Michalke; Karl, Willy und Reinhold Hoffmann, Eöhne des Sclossers Karl Hoffmann; Ectüße Pau! Kuhn; Mus?k. Karl Müller; Telegra- Phist Emil Alsdorff v. d. Anz-Abt. „Prak- tische Berlinerin“; Ldstrmm. Theodor ZiCert; Obergfr. Willi Stelse u. Gfr. Franz Stelse, Söhne d. Anschläners Geora Stelse; Gardefüsi- lier Oskar A u g ust, Büroassistent bei der Ziege» lei-Berufsgenossenschaft.  Das Verdienstkreuz f. Krieashilfe wurde dem Karl Schirrmacher verliehen u. Vizesldw. Friz Wegener zum Off.-Stellv. ernannt.  Ans der Berlusfliffe Ir. 1078.  (Berliner und Märker.)  Ambos, Willi, 1. Gfgsch.; Dewitt, Alfr., dsgl.; Dinse, Wilhl., v.; Es>e, Fr., f. Verw. erl.: E>  Rud. Weiß, Wilh., verungl., sämtlich aus Ver-  Kunze, Walt.-  Rich., Lu „Potsdam, so.  9% st, Gefr., Bre = Marineverlustliste Nr. 13 Gust.- Schöneiche, vm. Lehmann, Ernst, Halve, nburg, gef.; Wied-naiez,  Uel  ftige den  warten.  [7]  Felde el Kind  bliebenen  .  aaetel, die Anklage wezen Mordes gegen iha zu tud., Deckoffiz. d. R, erheben. Aminen,  Abarbanell - % Der Berli ZIubiläen.  Ee CITE uns SALLI Wurd itehior 9. DB. Münoberg von der Ansunttel Ribe 100. Geburtstages seines Begründers und | 76. Seburitien 5 demftt. 3, feiert heute feinen angjährigen Leiters Dr. Eduard Abarbanell | Der jeüfire erte Oherwarderobler Friedr Shneide ewa . zi Werbe 10: Bebuztotag in dünteigen Beabältnifen, als Bererferud und en Bilden Allerlei vom Tage. und Mahrt. Im Der:'ner Handwerker beute Eintritt 30 Df, ebenso für  Foy Brenn aug Sa  hat er fil lich widmet  (2321 dung mi es eteaig über Beffehang der Dddsepreise für Beripsfs uh der Sen In BeirDerte dom ki 1018 Smid H  udetra dee bnarg om 8. Juni 117 (R-40.  (ar die Woche vom 6. vis ü wins die Sarteffele wird für Derlin folgendes Befümmt N ul 7 Band nd Iwan ;  17 baer 1de ie beim Kleine! Ler Preis für 1 Vfand Epeisefärtoffeln der Ernte 1917, die dom 14 entnthe L 1009 egebenen Montag, dem 4. März 1916, im Keinztndel abgegeben acdee dor)  Rena ere Nate ze derhreagen Zie beiden KöSt (an .  fb, irsen. bi auf weiteres dan der Soriosfeiforie niht geizen 2 zen  1. ZCS IE REL  um. 8 Personen, welche" bie eiserne Ration ebenjo wie alle diejenigen,  ifd Gat das Wale Garen, RKeict pee  jeitig aufs" fember 19135 wi eu  ih: nehmitege es folelt im  K 4. Leitung des Obe mefifmethers Babi us aniet Bekanntmachung.  er  Fassang der Be S. 516), in Ver 3.  17 der raivererdnung vom  wendet Ahorn,  seüseaft Gene  Gemäß 4 4 der Bundebratverordn: u EE Reratverachrang dom 38. Oftaber 116  direkte Ber!  kg zam Gege:  8 8 des Tesehes betr. HöSsto  machung  SB mit Gelditrafe bis zu  „auswärts bezogenen Wintervorrat fräher verb €. 600) „mit Gef a einem Jahre Gia 223 Ein Witali ig (ARE We Ba eieah 11.7 1er Gil 788 Eh miesen, Bohträben sant Karisseln zu entnehmen, Vie Jagel 46.25 der Namen 1 und 2. Es 3-6 fan neden der Zerife ao fe den Bietnhandelogesgäften marlensret erhäiG finde ine Kade werden, des die ilung auf Kosten des Ed); a nung etennszemähen it: au fan ade DesangeSseose dud Bel von Keriossels damm im Jutneesse der Übrigen Bevölterung weia AuG Hann, eben Gesängnidstrase au] De; Deriin, din 2, Mürz 1918,  Magistrat  der Königlichen Haupt- und Residenzstadt. vw tb  Bekanntmachung betreffend Käseverteilung.  Gemäß 9.8 der Verordnung über Sebentmittelfarten vom 18. daber 1918 fund der Befenniniahang betreffend Siswereun nber 1017 wird für des Gemeinbtbegt der Bid Betis  1. vom Montag, dem 4., bis Eon? Vie ü  fefeitts  Oefennzeichne: * Möse der? nur auf die  Grohe Derlin abpegeben und Ebe  8 kase* uter Angabe des  Wini /ecFatten eri  ute Fettfarien de M gefennzeimutie Fenfarien darf wiiterer  R  m Eine besondere Anmeldung zym Dezuge des Läjes findet nicht statt,  Brac undes de Gene Dreis bere net weiden Beutel  DIE EILE NEE  T km 15 md RE IIS IG ESSE ESER ren mw wie) ee EN EE EEE SG BEL 004:0« 896 10 0065|. SEESEN IIR  VE EE ebeii we 66  (Nacht vom Sonntag "zum Mönteg).|  " die über den Bude ber. Berfau opelt riggeStdenen Bae vnn ki  Die Fettitelle Groß-Berlin Derlin, den W. Februar 1918.  Magistrat  der Königlichen Haupt- und Residenzstadt.| der Königlichen Haupt- u. Reiidenzstadt. |)  dem 10, M ntendenien de 1  ar älti Epeisefettkarter ADE  amerscen Beictäie wird auf 134 M.  Diese Verordnung tritt mi Derlin, den %. Jebruer 1913.  Magistrat  Bekanntmachung.  Ov  Gemäß 8 5 de tober 1918 1  den Gemeindebezirk der S:  100 z Graupen. I1. Ku? Abschnitt 9. der al, Derlin entfallen  Berlin entsalen 100 zx Teigwaren. '. Die zu 1, 2 und 3.9 dur ein! Addhäng"'dild „Verkauf von Nährmitteln  abzugeben, und zwat in bis 2um Mittwoch, dem 6.  er vorgeschriebenen dier abzuliefern, und sern, und zwar  die Kartenabschnitte in Geschäft  1E9 Mähänge iifoes Andi 3 I abänge bes And, Wbsehuitte uaterfag,  Derlin, den 2, März 1918,  Magistrat  Verordnung über Lobenzmittelkarten vom t Berlin beim:  Hnitt 8 der allgemeinen Lebausmitteltarte der Stadt en  gegen Lebensmittelkarten der Stadt Verlin* i jäsien gegen Empfengsbesch  Berfündung in Sroft,  der Königlichen Haupt- und Residenzstadt, et | = - Zwangs-Vorsteigerung. 3; .6.M  Graupen und Teigwaren.  inen Lebenömitielkarte der Etad!| . Yuf Abschritt 10 der allgemeinen Lebenömittelkarte der Stadt  i: :annzen Anmeldeabscnitte find in den  März 1918.  Rachträgliche Annahme findet nicht statz. die „von ihnen „engen m 'Donnerötag, dem  M 3  Äerungegei  Briefkasten.  Verantwortli) für die Redaktion des VBriefkastens Sans Harz  Suadenerlah.  2. Januar 1918 find  nehmer wegen einer vor dem 27. Januar 1915 und  vor ihrer Einberufung zu den Fahnen begangenen bertretung  ais erlassen anzusehen, alle no& niäht rechtsfräftigen Boiigeistrasverfahren mniederzusclagen. Di stlagung erfolat ohne Ihr Zutun, der hat die Reviere angewiesen, die ihnen vorliegenden Strafsachen auf die Anwendbarkeit des Gnadenerlasses au prüfen und alles weitere au veranichen.  Fränl. M. 8. Möbel find m gestiegen, d. d. Sie würden für tung, die früher 4000 Mark kostete zahlen haben; angesichts der enormey Breissteigerung der Rohmaterialien, des Solzes, der Lacke und der son»  nicht herangezoge Beamten der Stadt Verlin na:  D. 8. Die Fortschung des Steidunasprozesses i&t erawingen.  de  "+ liefeit mit Erf es nicht auf feinen Namen ader fann  denn die Krankenversice: in Krantheitsfälen und  gegen die gegen fim:  mit der In:  die Versiherten für ihr A Berussunfähigkeit und nah ihrem  ve  nigt mehr erhalten, siderungs/els dur die Aus: beitstraft verdient hat, und den Si den hößstens sechs Zehntel dieses Betrages aewährt. Sohlen, die niät aus Leder in einem bestehen, dürfen nur mit Zustimmung der E Gr/ell/caft hergestelt oder fo, bracht werden. Für die Se! Geeignetes eitfreies, qs werden, Zuhbaum, Erie Deutsche Nadelhölzer febit vergibt keine Aufträge  nn  tlie der  lit auß für die Armen- und &S; jorsteher, für die Borsizenden der Waise!  dur nat&fogende Ebe  M. in Ch. Das Versiferungsge tet fih nur als eine Ergängu rung dare Die Kranken- und Un, folgen andere Zwecke eis das A:  x Fauser Strah 171  Zwangs-Veriteigerung. M Rd ve  täglicen Bedarfs,  ien, die unter mise,  » Berlin,  Enedenerlasse  Rah den vom sämtliche argen Kriegsteil«  festgesezten rechtsfräftigen Belizeistrafen  Rieder» Voligeipräsden!  300 pCt. im Breise ine Wohnungseinrich jekt 18 000 Mark za  M. Sie können zum Hilfsdienit werden, da auß die undeseldeten  Verfügung des der Heran« befreit fin!  mt | veifem  Silfsdient  einzelne besonders  bezeichnete Bürger»  wenn der deflaate Ehemann er ein Re&t auf Ausfekaag dat. D- fein eheliches, fs lange er nicht die Ehe» angefochten hat, Der Vater kann "Sreiben  insbe'ondere . Birte und Kirschbaum.  Bleiben ausgesclossen. Die  Am Dienötag, d. em. 11 Uhr, weide 14 in der Neue Schön-  Stamm  ererjah,  75 Flaschen.  Rum Kognak | €&- gelangen zum Vertauf: )  rzehl ang Oldenburger und osfif! Brückenstein, darunter schöne Zuc Gerich tä Dez größte  wi 8 | Die Pferde werden gegen Barza!  Besichti kann von it Biezättg dem 5. it gun ann von Frites iH in der Pfandkammer  ahauser  Es wird gel Begleiter sowie  17: Billard, Baxtie Möbel.  eri: D;  stände des Krie  insdesondere der Marktlage, einen mäßigen Gewinn enthalten.  Danziger Straße 1, **“* Schöavauzer  U. 8. Die gegen Übermäßige Breissteigerung ridtende Vetta ahnung dis Meiaianiies vs 23. „Juli 1918 verbietet niht une für Greenkände dis I.  die Berüdsictigung der gesamten  fondern ausdrüflih eu& für e, Ves über» A. im Osten. Seit dem 1. Mal.  als  RIS 1916 ist is 'amten Fedheere die Tabataedühr für GR ER LEET  regelt cen "tutlvang  Kindern  Ae ztlich empfohlen! Originaiders 1.50  ZAEHNE3,50m.  Friedens-Koutseiuk  Hatvani,  Pferde- Auktion  Feeitag, dem 8. Rärz er. vormittags 10 ik  „ca. 30 schwere erftilassige jungePferk  ea. By bis 5jährig  riesischer Abstammung  ten und schöne Gespanne. ift ein- und zweispännig gefahren.  lung meistbietend an jedermann  versteigert.  früh 8 Uhr bis zum Beginn dee erfolgen.  ten, sofern die Herren nicht selbst verladen, eigens (es Unbindeeug zum Adtransport mitzubringen. i. A. Viehzentrale in Liqu. Zuchtviehabteilung 'Magerviehhof, Friedrichsfelde 5erlims  7 Dünger Gärten. Lauvenkolonien, eisen, Bem n  lamehos 8.  Wegen Todesfalls 1 Bechstein» Schränke,  Een 2x Ih verfpleg m  Veteräburder  Amr Mon m.  Brennholz  mit 2 Reservoirs für * jex meiscbietend gegen  eran:  70, raven, 4, 2,  vormittags 10 Uhr deznn-nd. dase  amnper  4%: 8 nute P.erüe mmm 7,0  vu RO (Waren Di EE Wn.s.y, 1 Schlitten, 40 Paai *,  weilen  Brennholz, Mr en, wiege Magaht fäntait) am 83  Plianen 3 n.fa.en,a:kieinen M. Abiech BERLIN N 37  Metz Tro veeker Ks  SALON  Fraa Wagner, Berüin €, Seiser! 18, am Blegonderplahn  [RE]  | 9  iS) Mir  Grande es Goi ee  Bahn. Dätenhauer,  Bilge Landw.rtscitt in Stadt Trebbin (Kreis Teitow),  Diefrüber Wil», m 6 Landy  Greis Lande! u. Battles he € EH 0.0.8 m  dvohnkaus  tendorf (Ost), 3 u. 2 | wum Bohn. 1 Neltaazant mie Kons Garten, ales verm, nar 1 DD:  18 19 zu vert Dsl mt  Einfamilienhaus:  mit eller Fahrifwerfsatt (Weh-  Vaustellen aur Aderboden oder im  Hoch- wald in jedes Größe zu vor» teithaften Bedingungen.  j Jeggee 1 umg Terr.-  Verlin wi urfächnd vn.  Landhaus. 1 jenfen „ie 7 In nau.  front jofort zu verkaufen.  mit, auch ohne EREN,  :ven die inen: e WB 387,4,6 co | 46, 68, 86 68, WE RE DEIN LEBT Qanauisation Wasser» und Leitungen. Neguli m tr FS Fo  gSdort a. d. Nordbahn  'Ceiegene NOUS Vitlen-Kolenie zs 117 ig Rate mit 16-18 Hark verkauft werden. were et aue ale Baelan ezeee Bun Seen u reien  Dbitgeundstücke  Ded. E==  Oranienburg, in guter Lage:  rien, des  Obstgarten,  2480 m, verfas! 1, Golm bei Wildpark. | 55;  neele,  <== mmm |: bas Kartoffel- und Gemüjeland,  jam Leit 2s4 u. Wasserleitung  Preiswertes  <<<; [es Hiimn Behn, 3 imm. zial 2 Preis von OD. bei 3096 Mark anzahlung.  Ha EE ws  IE unge R im iE  ', Gal, Bad, Vasser- leitung, Dösdgorten, ver  000 Teimit 9 JZXE imme  ZIE Al. Wirtschaft amm fü | rr: EE  ERT I I RICHZ UN  Gute Lendeirtzehaft le ji Toztu bei Babnztation Fretzdorf (0rtprignitz)  mit Hofstelle :24 es. 50 Mergen Acker uud Wieven, früher Kannenberg, mit 2 Pferden, 4 Stück Rindrie) ei  Berlin-Wilmersdorf, Prager Telephon : Pfaleburg 4s65.  Fabrik - Terrain? Hohen-Schönhausen €; 8  Landhaus |B;  Hermann Joachimathal |  "em Dau! 2 Wd.“ Riad, 8  =| 4x Morg. Land.  12.36 Dez! bei Orenkenba  eie we wer Park, eiektrind. L'eht) grover Par) UW Me, Anzablafg 3100004"  Guter Gasthof  - |fleine Landwirischaft,|  Hein elmännchen  Durckregnea  Ins'aliatewr Nigreler, Berin, Re chenberzar Su. 178,  im 0stes: - Gr, Pranksurter Sir. 58 im Norden: Badstrasse 47-48  Mößgluirgdii  Geringals Anzahlung - kleint? Au.ahlurg Riezen - Auswahl -- Billigsie Preive Sehr kulante Bedingungen  Bröge"? Rückziekt b. Krankheit u. Arte  .* Ciussielfsung Leipziger Str. (im Lichthof), Königstr., Rosenthalerstr., Moritzplaiz Hatgarnitaren Garnierte Häte  Mocsröschen-Piket2ei0.35 Mod. Ranken 2.75, 4.25, 6.23 Strohstoff-Matelot ia modernen Fuven 9.15  Süefmütterchen-Piket . 0.75 Phantasiegegteckehochstebard Groß. glatt. Bc rdenhut zig [-- weft ! 44) Gr. StielroseSeide, Sammet 1,10 4.65, 2.50, 3.50 Fu Ki Rundhät 17.50 Gr. Marguerites viel. Farb. 1.415 Paradies-Reiher zchwars und FODEr NUNdnt mit Bas gamiert -  Klein. Blütenstrauss vz 1.59 naturiarb. Stiele 2.75, 3,90, 5.50 Prauen-o4. Rurgnut 82:20 18.75 Matelotform mit Bandkopt oder Blumen 29. 509  Kinder-Häte Staßentiite Fm mae] Garnierte Matrosen-Hüte 3. : Eleganter Tagalhut zaun: 45.00  Mod, Handgenähter Tagalhut 5 Moderne Formen We wi 2 ea .49.00. 55.00  p 4» in neuexten Bastformen vn 6.75 Tagal- .; - Ungar nierte Hüte vomen Litzenformen 16.50 formen 18s0  „SIEB fREE NR  m „  ZE7  13  2 TR EOEOE  329882  | Ziehung 14. v. 15. März Elekiro- aten teiien! zuni Matern | Wie 3 eum tif 7 | Wel Lote IE aan eder 1000 Zy 1E H. 68. 1 .. aheien us |Neue:tt Reifenpresze Yihanen.  | aer << m] monionen in eis 97 und Königstraße 46 1600 Zig, 1F 1,4, 90,- - 1s0030 7 3 Aieferung ai'er D:menzionen in vin-en Tagen.  (Goldenes Haus; 599 3 E BESSERN Damennhüte  ter Zuter Ausführurg auf veu wng-preßt direkt in der Fabrik  W. C. Lange  Elsa2ser Str. 54, nahs Friedrichstr.  ch  Bauplgewinnes  Hermann Engel  ===. Zondsberger Straße 55, 86, 87. eint  EE 38 Gage efiung von neuefien Frühjahrs- Güten. ; - = = Kere. a umz Biuman, Facern, Krann-, Stangen- 0. Parzdies-Beinan, 18! Reishagen „Fd Spiritus  | Schwarze Tasset Mäntel | "EN WE:  2 100090 Muzikinitrumente  preizwert  I:9 zum Varkauf eröde aus guten 15 . 25 |  n -leierdoen fr Denier Kont 11 OFeise Dee EH E44) UU: E Binsen 38,50, 316, EM: EEE und Epihen-Büsche 19 ZS : (  aus u, Za "Soift ind Groze Auswahl in Seiden-Ünterröcten iz TÖ in Mead Wadden  Wundervollz Seidensieie in neuesien Geweben, giatttardig, kariert u. gestreift auch Schwarz | und weiß, paszend iür Mäntel, Kleider, Blusen, Röcke, Jacken- futter und Pelzfutter, Chiffons, Chinakrepps u. Schleiersiofie. Bis 100 cm breite Seidensioffe Refie, für Kleider, Biusen- Ünterrö>e vasen, eier 29,59 M. 55 em breite, farbig (era f. Blasen 1. Kleider-Seide 2eicr 21,75 R.  Berli E Gs 1 EroßeAuewabl in imprägniertenSeidenstoßien zuRegen-u.Staub-Räntein. rT" dinen | Weiße Stieferei- R EE 0 16s0 16,73 5. Spezial 8,9 65 2,0M  dinenhaus ernhard Schwartz JI) Sueiße Gjweizer Geitereten Meier 038 030 d,28 0,25 M. | Bürgerliche <P ve | ür Scmme: x |J Strümpte ws wimer||| **GlsGduhe » unte wine 10 45 5s5 Wohnungs- 4 Dr. ) Perser und türkische Teppiche für Salon-, Wohn-, Speise-, Stlaf- und Herrenzimmer: [€ in 17Rtlasiger Auefäheung 3u soliden Preisen .- StA ZE Gar EE t+-4 Memun: Schiras, 1 lie ert unzitie:bar as Fabr.?*getäude an Private 4 Foul, SchirDan Gi Galerie, Afzazan, Belud:distan] Mäe '-Großlager dir, Buchara, Zamar! * SAUCE in Kula, "Ghordes, Mudjour, Ladit. 18 Ser inzr Tisch'er- u. Tapezierermei "er IN Brücken, Galerie- und Zimmerteppiche. ( , I 8993 bejonders arohe Suwall in weehen Albert Sieiser 2; 3 Perser Teppichen für Salo=8, Hotels Dügnen, bis 10 Met: lang. Besonders inter Serlin C:3, Riexanderstraße 42  Alexanderplat ( [7] L  Große Auswahl von (: ie unterhalten noh eine reihe Aueweht Gardinen und Stores. Een Veytreier ür norddeutvehe Bezirk: Künstler-Gardinen.  Deutzcker Sparkocher-Ve 64% knvoikennin. 22  empfängt in gendorf, Forkenbeckstraße, den Besuch der der auf Vexliner Union. der 'gendorfer, f, fwnnte den verlegen, =- Yor- |, Bosestraße, gegen  tritt in Nieder»  Zeunis Borussia jschönhaufen, Dres&owitruß, west gegenüber. Mit Weber  a begegnen fich im rückständigen Spiel Serie in Potsdam. Der Ausgang ist  » doch sino de Botsdamer vurH den etwas im Boxteil. =- Vietoria iu den Besuch des V. f. B.-  kOmianhn, vse Altmeisier aa fic  TAUENTZIENSTRASSE 20  .tvebuke "beitung:  okne Aulnant, lardig, Schwarz, wein.  m und der zweiten aus der Mei»  el. v. Gzabo gegen die deutiche Mei  fter:n Fr. Fransen, sowie Fel. E. Winter und Frl. Klebe. Fri. Reichmann und Fel. renß ihren Leistungen auf gleicher - nach ihnen gefielen besonders Fel. von Szabo und Frl. E. Winter. Die Siegerin wird erst durh das Kürlaufen festgestellt. Im Serren-Juniorlaufen wird gleichfalls erst die Kür die Entscheidung bringen, da fich ranke. Berlin und Jänglt: jein als eben»  erwzesen. und Jurek» Berlin ommen für den Siea wohl micht mehr in Betracht. Tus Damen-Juniorlaufen wird vorausfichtlich Ss. v. bringen, die sieh vor Frl. Böckel und Frl. €. Winter einen kleinen Vorteil sicherte. Die Ver» anstaltung nimmt heute mit dem %/=- mw Roar- [aufea ihren Fortgang, daran schließt sich das Wohltätigkeitsfest zugunsten der Ehrenbeihilfe  der Marine.  Berliner iele. Bis auf die Char» sottendurger Turngemeinde find heute alle Mannschaften der ersten Klasse in Tätigkeit. Auf dem Sportplay am Kurfürsiendama siehen fich die berden großen Leichtachletikvereine Ber» liner Sport-Club und Sport-Club Charlotten- burg gegenüber. ferner treffen ji< Tennis- und Hocdey-Club 1899 und V. f. V. Teutonia auf dem Unionplaß in Mariendorf. Beide Spiele beginnen um 411 Uhr. dem stellt fich der Berliner Sport-Bereig/ von 1892 dem Ber» liner Ho>ey-Club und fe H hat der Bet» liner Fußball-Club Preußen duf seinem Blaß am Mariendorfer Rathaus Berliner Tur» nerscheft zu Gast. Die bei lettgenanaten Epiele beginnen um 11 Uhr.  » FRIEDRICHSTRASSE 179  sin sechsten Konzert fanden die zykli- schen Aufführungen Felix Wetnga rtners in der Pilzarmonie für dieie Saison ihren Adschluß. Sie haben im Berliner Musikleben Wurzel ge- so gut wie die anderen “, Ron» zerte, und Hr Veranstalter darf fich rühlen, in der Gunst des Publikums fich befestigt zu haben, wie in vergangenen Tagen . « „ Als instrumen» tales Sauptwert des Programms gelangte die infonie in G-Dur von Mahler zur Wie sich 2c< die Zeiten ändecn! 3 weiß dieser Mah.  iG eines Abends zu erinnern, als mit einer jeiner Sinfonien, die er  an derseiben Selle dirigierte, verhöhnt  goziicht wurde. Ex trogte vem Eta:  Augen Vliße in das Audito- 1 Jahre ver» 'a in dieser Zeit manche Gunst und a erfahren. Muß man cenn aber wieflicy exit tot jein, um zv oller Aneriennung Zu geicagen? Sein Geist lebte zweifellos an die» Abend in der Darste[ung seines Werkes. Diese  x“ ist ein Gefäß, in. das der Kompon: 22 ee fe Fo Hel En  wnaa:  LEIPZIGER STRASS? 64  Dammen-Handschuhe  Seide *Druckunzpie,  „wein. 2.45 4,95 6.95 Seide mme 2s5 3.45 425  Reine Seide ui ee 3.25  Reine Seide 1a; Reine Seide 22:2 Seide  weis mit verstärkten Fingerspitzen ...  farbig mit 5.25  2 Druckknöpfe, farbig, schwarz, 7.45  11  M | 1. I 11415  23 aT] im  H  -' 13  aus Wagners „Tristan Josepli Lewinaky.  Neue Werte von Gerhart Haudtmenn. In der Vorlesung zum Besten dex „Kriegshilfe“ des Vereins „Vex!iner Presse“ am 8. März in der Singakademie wird Ger» hart Hauptmann vas erste Kapitel seines neuen, noch ungedruckten Romans „Merlin“ | == g og - eine |> uud feinem neuen  it „Der weiße iland“, jur einiges aus älteren Werten. m oehluß  Lokalchrouik. neues, großes Nino w.co Be>i. Eiab  ORANIENSTRASSE 47 a.  A JandorfsEC/ Z  Belle-Alliance-Strasse Gr. Frunkfurier Strusse Brunnen-Strasse Kotfbuzer Damm Wilmersdorfer Sirurze  Moderner HMalrocen-But  wit hohem, teic;em R;  kei ed ZB GO  B!ugenkraren  elegante Aust.l |, Glas- a pied vente uu [3 5] Wuadt für üehlige "Stanahpielin,  tüchtige „Stenohypistin Gedaite-An- bige u Angabe de Erüaoeten  AEG Lokt Lokomotivfabrik  iennigsdorf %ei Berlin.  ena Elvanhandier (zur0eiAwaig Beohner au vas EIE AR Eewee Woran da Che aw  Areibens, der Äilnärpapiere and Original  JIRI ICI  Bettchen. und MunionSfakriken -Nathmfahrik Witanzz EIE Wi "4  Tätige Vorkalkultoren 8  zum Berechnen der Bertfiattitocde zum baldigen Einzrite gesucht. jen längere Zeit rat tisch g0arbnitet haben und Er in ven Beccftätten arbeiten önnen.  sehr: ften und  = Verdienst zuu  Auren anwerdung €  Arbeiterkolonnen  Ee Shan elln = Naheres de: Roeiin WS, Sevo  (aiv StadfreiSender  (auch Dame) für Privatkundschait zoiort gesucht. Oft. „L.T.7s16“ Ulisteinbaus, Kochstr.  Kontorifstinnen |  14SP0tlediGn Boozwerinnen) zu bale, m Autein Wal 80 Che ater For 4 Seal ee  Drogisten  m.Drogenfach-Kenatnien  798 vedeutrader Drogen“ Arwnan otoriigem Auiein gedacht, Angeber  für Zünder » Tbteilung gesucht. Rur sviche, die praftische ekt, Vor-| Erxfahrungen haben, wollen ange elde fund meiden.  «agen aur zit  | "Intent and 41 Dartzehs aft ard Mentnafahrärn / Wattens vim |Calm & Beader  „ Gitshiner Straße 66 en itschiner Straße 86  Laufbursche  für Kontor  alent aedentiichne E Brantasten Sin Sova iche Eltern, nent dee  Berliner Pumpenfabrit A--6. Berlin 69 36, Kiefholzstr. 19-20.  Masch1inennaher:innen Hiltsarbeiterinnuen  S. Adam (Abi ung Sattlerei)  Köpenleker Vranee 1s2  vWeh.ger, ebriiel Zn (8014890, obriedee aaa  tus 26/078 goouels  I. WIIRE Setiaagt  Knerz-Bemagk. 3 Berlin- Lichtenberg Neue Bahnhof: 9.17  ee Lehen di Strohhuinäherin 7  für Ehepaar als Nebenberuf 38 deseuen. Deizung, etwas Hausacdeit, qute Gerten Dr. Sintenis, Steglih, Sediliersröße 3  Nac? Landhaus in Dahlem wird zum 1 März neben Stain! and Kaabantche  Elektromo teure  Auergezei daft, St S  Roihoraiwane 6-7.  Geühte Wicklerinnen  für Batterien Sucht  Weokeht für  = und nen:  - Bittel » Vertreter wuchs | P eittee, Sraeieu V. 68.  EnergischerHerr, (4r6.Porvoanl- un. Warenkomreite|  | Lewinsky & Mayer went | Ern  Lautfburzchel|  'Verlzeugdreher |. ..  Bäuchen für Ales Sclet Alfred  werden zofort eingesteilt.  ZIEHL - 7ABEGG, „Velss0nse9  hönstras:e, Ei  Tüchtige rm u. Dreberinnen  für Spitzen- und Revolverbänke  Seidständige Fräger 1 tüchtiger MagchinengchlosSer  für Werkzeugmazchinen  Transport- ud Rginigungs-Arbaiterinnen  aotert geoueht..  Deutsche Motoren-BaugeSeilschaft Bortin-Nartwntoite,  woden Eiko-Pllm-Qeaellvehat, Dreher, Eiektromoni re,  |Feuerwerks - - Laboratorium Abt, Velte  Maler, Lackierer, SchioSSer Ar deiter, Ardeits-uLau:burSchen  werde, zofort eingeeteilt.  Orenstein & Koppel -- Arthur Koppel  Aktiongezellzehaft 11 Fabrik Spandau.  | Alex.Bermas 6.m.b.. Nazan relin 320 Vantur. 29  für ae wwkvade vo Arbeiter vübrage Gear Arbeiterin Lee FIEL N  Kord  eh! >pedirienstIrme  V. NICOLAL Münlenztr. 60.  "Vorarbeiter,  für Spiralfeder faheikatien, Br  tümtige und erfahren |  Bana Seid «& ee, Cerichtstrasse 23.  Arbeiter und Arbeiterinnen  zevueht Gea'hiner Siraaae 3.  Arbeiter  SneHt 5 zosertigem Anrin|  Werkzeugmacher ; „Werkzeugfräser Wer?zeugausgeber  mit guten issen fos  Paul Rozenberg, R'ichenherver St.79-80'4%  Für voeer Werk Witdan bei Beriin zuohen wir ofert:  werden als Einrichter 27gele.2t.  ti07ale Automobi-Ger 1-6,  BSorlla-Oderschöneweide,  Tl Wazehiven Sehioaaar X ote, TiSehler,  Flugmvieren-SchlosSer  zucht  Benz & Cie. A.-G. Chaclottenburg, Salzufer 2.3.  IB 142 Pränzaaehinen aueh  LY jFraureut?, b Wutan 1 1.1**>* 22 "terten  fort einge er,  Verliu SO 16, Köpenicker Straße 113.  edel A.-G.  Beritm- Bein  Bndariadälaiiee Automobilfahren EE]  424 1Weitige Einrichter Titania-Wark FID  wer Daa Sm eee amin Fahrstukitüarerinnen| Side Dekan ma Ener Dames Zh  -- Zahrstuhlführer,  vs .  Kutscher,  "wat. Kriegedevet.ätigter, uy Klanpkaner ort geweht. [5 Elater, Noa» Königete. 86.1  KERZE 209, mög  „Kuischer  LD. Riedel ). Riedel A.-8.  Mir fuchen zu  Meister.  An mit isen Über gebote auspuide, bisherige  ' Werkzöugmacher  ür Workzeugnung: Maschinenfabrik Prometheus nl Roiniekondort, -uptatrasee 23-27.  Wackzeugmacher auf Schnitts u. Stanzen  tüchtige, gelernis, 80wie BetriedsSchloSS8r und Elektr: monteure velbständig arbeitead, per aofort geeucht.  Sablatnig Flugzeugbau Berlin, Schleeische Strasse 26.  Werkzeugmacher  ziellen z0/0rt ein  Weiss & Samek, Berlin-Wilmerscarf  Babeizberger Strasze 41.  SchloSSer » Werkzeugmacher KarusSeldreher + Spitzendreher und Bohrwerksdreher  werdea gotort eingestellt.  Bergmann-Elektrizitäts-Werke A.-6.  Tüchtige Maschinenformer  werden zofort eingestellt  > Dautsche Eisengießerei und Maschinenfabrik  GmbH Berlin» Britz, Mariendorfer Str. 9.  Ankerwickler  für Gleichstrom zofort verlangt.  Telephon « Fahrik Aktien - Geceilschaft vorm. J. Berliner, Köpenicker Str. 55.  Wir aueben für unzeren Beirieb  ungelernte Arbeiter u. :. Plagarbeiter in grönverer Zudi.  Elektromontöre Drehe Tigohler Masehinen-| Du Eigenhobler Heizer und tur» Fräger und  SchlosSer Schmiede Rangierer  Ardeitzuehende wollen aich zchz/ftiich oder wündlich wenden as  Arbeiter - Annahmoiells der Putvartahgik P  Rathenow, Bahnhotstrasse 22.  Wir zehen zum 20fortigen Eintritt tehtigo  Dreher fürmli iflere Bänke  Perner: Tüehtige  Werkzeugschlosger Naschinenschlosger  Beriiner Mazchinenbau - Actien - Ges. "wre. Schwartzkoptt. Berio N, Sch. ringetr.13-28  H EP AR DANN m  7 FR wis  ar BEP EBEL EE:  .: EH  4.00  "2 02 Koiaterenanl, Kötheucr Sir. 88: De. Alfred EENEED.  ATIONAL-THEATER Min ? 3. SehauSpiele | „Lezuing-Theater. | NATIONAL TR EATER Froher Abend. !  ad. 7 Uhr zu der Abendt hang wal edat 0ain 1 Bein ABERT eidolm.  Ward E MITT riehtig gl. monie, Dove von Dr. A. Lippochin. „Tezi0) Wil Steinberg. Der Rosenkavalier. Geme Camille ) Bcabrand ! Oran Fa Ee . Ea Brpaigy me g EE d=... IM  mode für Bust in 308 d a.donaunnardai- Mai. di GERA ANREN üg „MENDERTEE“ (Proiss 1.50=% 4.) Auf. Deh Ube, Eine  der Flieger  Marker nn „Doin  Baideimar  dsitander:  Die weisse Riesin. ;  Beene “a KBindem  Das Rä ifel Direktion : M Bongaior. Drauftühruag  4 H22E27 Bl Jack Perry's [32 |) eau &| Eheplick Fem  M au .ew, „ian and 720,  EIE LETERE AIESEC TIT  uptreilen Bedawapiet in 4 akten, [1H Hil) [<=53""dggng  NE s: ea H Die aS2haie "e ? „zwi blau Juzgus“ |8 Kinderträume,  M Kaseooaröffwung 2 Uhr.  4 Juganchteie halbe Preise,  Dramamö ün |  ups ArtusgHofKino waage. eme | Ros Porten... 7 2. | Ladwig  Kid Zu Trautmann.  Tag! Songiass7 Uarz 023 Geheimnis [] Dieneir 9: Die Bardiien der Prairie, Wid-' Blaueke den ustplel|  . . M Epo aun | ESSTESS DEZ 1aR 8 ar Wia | aida Fro |  ? Fluea der Soane, Ein Lebenamärchen 3 Vor. in 4 Akten  * von Kari Schneider,  In der Hauptrolle  Bell Molt. LICHTSPIELE | Sen Mohn.  Eröffnung !  =» Henry Bender. aer in einigen Y 2 (IM Vizzi Dres! p Tagen. Fc. ig Albert Paaliy  N DU Cluire Feldern  Eduard Kornau  ? Trilby 7  Max Arras  Dar Wäctend amen H 8 Gangelt  D-vekiivfim mir I 8 | ner Schrammelin  "1s2 Weis 8/8 SEIN  T Qari Tookerauons Reg: PF. Zei  “ 2 „Regis | Admirals-Patast ; Looben eingetroffen: teal 2 Vornnluneen NILE 'u Alle Schlager aus  „Die Rose von Stümbul“ „ore ein ZEE:  Lotte MRESELOG Die Ehe der Char- lo:te von Brakel. MIA MAY: Bs koweren  TL  EE uu  | wird, die Cone dert Comment im  [209078 *Aderverkalt: en Siofweeikoz mne  umtags 9 - 12 Uhr) Vs  elekiro-p ySika!. Neilangtalt Frans  Schönzster Schmuck  1, Balkon, bretter usw. find unstreitig meine welvetannten  Gebirgs-Hänge-  Nelken-Pflanzen. [>  Versand überallhin. Katalog mand  und franio. Geb Seielt Gebirgsnellongärtnerei, njtein, A60. (Oberbeyern)  LL Jamen GlaeE want 25  Handschuhe  Ia eu-G es -Handschuhe Zegietn, 499  ea. 30 em lang JO 3s115 16  ea. 35 emlang => == 16302s0 33s0 „. 509 Kronen - Reiher 4. TE 7260790 EIEN Damen -Glae 17 Glacö»Haudschuhe umn 7% Perl-Agraffe 2 vuntfarbig 70 Pf. bis 599 ed ö Seiden-Nosen >“vilig . . . . . . - 95 Pf. 3 9 =  1s0 vis 2708 Tagal-Pikot-Hüte + 20% vis 46% 4 Slaches glänzendes Strohgeflecht 1475 160  EEN SNES 37 EERLADEH 21177 UNLEULLAL NUE TRUUNLU LUEG UM MEMNEILGUNIGN ZUNE ULELALL EULEN ir  Dr. me. Assmanns RICOSAn farboräre ven Wenehbuten n :  Knochenmühlen, 'würz- und Hauöha! 4.  ne Een ffe  "und jein malend. Berstedene Gebfen, Stork esetoet,  Siegellaß  prima Tualität, ward, 15  Ei ee ee Ef arbe  Ret, Grün Brdan, M.  Drogerie|  Plund ron MAE H.  khmagekinen, LEI NAEN  g= Graue Haare| "227, " E 'vokloager- |; bB ueile  eiten gurch  Annan vn Aufträgen und) 1.0 5ten Litauer!  M4. Winkler 4 Co. [un Se: ät 43 GE  München, Sovnenstz. 10/2s0, ewa & Latz.  Mbenmus GERIETEN NEE En 1 1 ier +. enim ar 4  ER DULTIUNGN Emre Bebwodl Dr. med. Laabs  evanbeit ne, geän, bg Beruf  in zeitgemäßen Zormen für Eptise- Une Dette mer SUiahEN 72 Peter du derfaufen, See a |S Lichtheil- 2|Sp; | Mibbelt & Rothe are |f DL ke ee 149-|Dr. med. Wockenfuss| 50, Zeugwotetrasse 30. wwe. AE EIIIE me we FE ee nE „= SPCZIialarzi EEE Gere Ee ra  [| Ie. Prosy  WeRechrank beite Dd  peliehe Wies 1445 SERE2222 [fr zum Praxis [Auerbach min  weed SII IR  LE M EE  erd ee 7, Getdinkrons am. Sie 6 Boehbanweiat. 805.07:  Coniine Aanialent in ge hu. / Kronen Behand  Spozialarzt Gezchlechts- Krankheiten,  Tab. Krat Zahn -Praxis Klömpen ZE GEE IN De. med.  77, 62. vas Fort 20 Pfennig  "Bierpegeihire aer Gatia 8.  Wtagänge für Dames Gir oon er Ie 3 Been de RE er| Speedfan FRIORS 2.87 SE Er MI 1000270 fert  Ahr. Anme o[ 15, En | 3 Bead Chaus 4 Stellung unos Bevnrer “ FEN “ ng "Leder, Feat elbetgage 5 apöberger Kie verf  ot taube, 0 % u vert. I 15/2 2nterricht. ersten, Ztadung Dams vue R Wine us . | Bien wei = Zir, I), am Kunbeadeder, Keinidendor- t: 2 (Os. Shönholzer Weg M. abel wn Fam .. -- Im Dif EEE | Ge244 Wa m Bean Kindermae 6.  Gobien, Zalken tei “ eur : . Giestiner | bor In Benlid W/R., Aeae Aöaige ahnen am Bnieege | Wü „ ; KEEL EEE be WIR, Reue Mei teil. Spender - Tante ai E: 41wol Tow. | Olen Beritud, gutgehend, trgs: wv | EK Da Stmturfel " EE I Eg EIE TTI ns: de i  Ws R OO OO €  zeu | Zaventaryreis""“ Demminer  ! lana zei . es j; Fin Dea erteilt Sijenet 5 |S B EI 3 . a. Nord. 7 ? beibuu nn | eite Seeber Bei Hane - in " aubeubung, germ dm: [& Seen Sh Ii dele NE We mds ad n ae [alte x f Geilitswegen eller nl Vi ? nie dl ud DUE IREN a ee Str. M. [er ne Gini vad Dierde -.„Dtaj wen Louten»| 4  „| gait; u R 1, Gerin, aur Feilen,  jp03eae; 2 0, dent p 0 1. verfendau od. Staslung [tag von 8-2 ür. bt "Dobrfatter, [cx Beine:  - .' Hel, Te 3 e „Zeifengejhän biühle, |jäte! Akrabanmänte 7 7: wede jagen, “7 /Bechieug  iauft Herrms. . Damn 66 (47  hieven Budyandamg ader 1 „laat Df » Zeuih, Rebae “ 7 iv 135 38-5 1 Fe -4 dees Fbaekfdedernd, me | m, Bb - if ii Gaada:  eher oitenfreie Fern: ei ammele ZI M; „Zziseurgeicäft  Lerfdäa, Weser»  Ggmiie Under Mt  Bein, Vrhrinper Str Bläiterel bet! 2. Dow in  SE I En 10. War fürpRGE. | rar, graper, uses, führ, mi E: Maikel ari 325 M u edit Bane  GEE DERE fusit. Bari jams. R pofwttigen, "Bifi Va EMEN ORALE  14  ge  +4 hl iE kräuter 0-8 „600 -- -2NN en werden Naeh, 8]  H  72 Ein 88 | fam jung, Beur fich zum -  Zhreibepterei WO IE Cinjs) ig68 eitere Ki 8, . en "Andree: ot:  m. Susten, ' „Wb. 12680“ | 4 at H et | oufitreug ese |em Dirt MEN vet “ . ; 3 ] « Hr nhosen. Sroßer Bei  | EinjäbriaSt odertenf  Gardinenvers  wügrie Zrivarzictel, Eißo (5 [Siam Gejauglebrer,  boigir. € (Potsdowerpr.). | Sibi wachen. e+:508 1. “. AvÄSEGErDEEEE von Anzüge,  zeietrenbu wihbrüce). for Sir. 160. Bildelm ewanratio"  zedlur zen Ünderaen  elde,  I beive: zu dert. j R  Klavierauterricht ErwaBien R a Bias  Aetyn; Er In fhrlien. 2.uapzühih, | Miten m vi. aufe verfansihe nemo] 3. 4s2 Baiba: ? mts Bafedern, Dau] Ührter:  es „Friels (Gapfisc werd Eitreu wad WbfG:8- eg, Bolidaner Zit. 5  Ema tiich, Wraaadüifen  1 „Mitar 1, Bat haltes  DE a ere  bel, elegemze u. einfahe Cinriätungen aus Kafibe|  => [üger, ermäßigung. | maa edin]  Betzstelle, Schlächter  Wien, au oi Hordwerter, Ki  „| i ver Stei Wd. | Botibujer Te  Kinderwagen, Metaliveiten, auch für Ers BZ  wren  hocpreitwert.| ia/hong  ia  eaufigger pn.  ie nen, jeder Pre Einn ER  WE ete kbtet HN Es Sinaerrinashiif, Eu BR zw. 32  Aleranderstt, 7 gebrauchen  Möbeln zu Kli fen Beireder, Brunnen:  Soja. Spiegel. rande | dan  Lieideri  Ver“ilo 45 M.  Büjett, Trümos, Waschtoi,| Große Aul  eie, Rüger Dabndoj Ger nd eus  BeBaig, (Slo S 1showih, ms  [VR a Komplette Wohnungsein- | Bite  I II, ri gin  Nenufgen? tar. Rath,  weanß Eise m Oran/endurzer  med. aN,  Wedge. 10 eidene 88:2); jimme 18s0, Meder | auß Often, zar 30, Uo-| dera8e. 30,  richt  Erie  renzimmer,  Möbel. |Speise-, Schlafzimm., Her-| zengimmmer, fompf. Wobe  nungseimichtungen. xe  Wohnzimmer, Sofa m. Umbau usw.'verk. Fink, Febrdelliaer Str. M7. 1. It, Händier verbeten.  Trumean, ewe, Serten Wische-|  ind; Autziebrifs, Eeje | 2  Greibsahi, Shoutessch Kommode, Gatkrone, Kü-| entisch, Bilder billig. inowitr, 8, T linft. Schlofssmmer, Eiche, verkauft Pres Müllerstr, 387 Diplomat,  Eiche,  Anrichteküche, verkauft drestwer Brohnow, Müllerstr, 38,  63, in 1 daten au wrde Teen  Riutmöbel  . ie  Georg. Bean  SIERZ ape  errenzimmern |, See  IME  vertan:  Levpigen Sardinen, Deen, Brenen und Standadee: zw no großes Cager ais Überat! Dans  teivesräs 'ewie fw  icher Wiepdnbertn Sonntag den 18 is 4 übe  peisen! Küchen, verlaufe nos dreit-| Ver Bortar  Steinway, ems [Pis, Idas 8. 2.  . | Seiter,  38 3-4, ry MIRI AE  Umbra, zroßer Cus-| 3 Ber Kiefderic: agel, Trumeoa, 2 eml. nellen mit Mätraye, 1 ifpind u. Küchen: 1009, alles fait mm,  Friedentwere. macher Dieimer, Frauffurter Etr, 44,  Fe Dbh desen]  E15  i  1  Bert Y 1; ige m. Emi EF: Salonbarmon ehe  ee und Gde Rbe  eilgahlung ft. Dienec  fabmk Adorf Lehmaun u. ,  Fäzstl.o9 zptiche, Herzozlih be Wo  mi 3 BRL 1,0,  ürfert Giäier, Mieiceftr.dl  tendos Lager, Gebraachte| Uebel, Es  alleverte = Marten, ), Etei  ure 97 (Eon | jianos  4  443 ii 711  j  j  Hie 1)  „is ie: : .  j  ;  „z  EIE IEEE EN PIN  jianos, Segazenbn zebrauden HER Diners, Seng  6. rial, große | .  „Dienos“ zur| "Carehnung  Pienes -  Dunierpunet, Wehen, Berman Nam Qa, FE ngedeetal, . KE E Me R (Watt) |  ieten dei "fpäterem |7s0,  def ea Dees ndarung m Baindane  EM en  a in ie fie  beifat, bedeutende  aus gebrauchter Insert  mente, darunter Ede Geiegenheit  iEerne | Neue Chzifife,  ; | ver Kobnzaumer,  fhränte,  Kübenmitel | ZSreibrische, „Rukobetten | Feigen en ne aeht m (3 =<: 7 viewers  je, Vaaf ame in  ie TT EE se  Möbel. qu| 2ebrouchte, vertäuft. Genz»| |! |sraße 18, Loden,  „öf wenig oebraußt vert. bill. umzugsbalter Braun, Besse. Rraße 9. Ofen,  anchie zterhelteve Nähmaschinen | 59 für ale Zwes? dreifwert [30 inter, Rosenthaler, 82  Spind dert. 4-8  Eltjahethufer 35 1, KAinbiofa. 7“ 4s0, Rinigerniter|  Stoff 480. 780, Riubsch 4 17  Belerfaeit Kraehen Fred te 38. Del Kbeig: Ade Dl. oral. a mwg Moabiter  finden Braut 2608 Gutweht in  ieomste, 38 |2himme  fige reise, klein) " 'Mietanrehmung | be  Antwagt 1 veg bermanes, aoparaen Rlatinenen, Trompeten hör. Gelegenheits:  Orys| 3:  abge  DV  reifen “|  u währ  -" | Fronkfurter Allee  EN Straße 38.  rau:endurger Str. |M  «. € 2 Blanes (1 Beal Benut we “| Prächtige, nee, gebr, mie K% ie Äten. Walen fosekfee East Oranienburger Eir, € d)  5, |prachtvolle. mähige Brise,  reinste  Ratenz  7 ie Verant ded“ Vandtwerver Es  | Gierl  rehestermoten. Rinviernoten, Meyetfidte| (Elfenbein399), Notenstäne  4 > we  Den EE  Vienolover.  Biernnderf  Celio, wer | vundervol, Solenf  Bervorragender  it“ asm vend beurteilt  für 1s00 M. sofort zu  faufen. Anfragen auter „E. . „ 7877*  Unstelnhont.  - Sofstrche,  Stenbione, tagein Kellner, Landi  | [N ( Tiermarkt )  Fuchös-Bony, rund, Flott, fehterforl, vert. jofor: billig für 906 Mt. | Menze,  be stets jede Urt Dier) | Breis!age, volle Garantie, fieinen modernen. S&läho|  A |fouj,  GE send, ver?. Fuhrgesy"  FE Jahponns. EA En 5 gde  . . | nberes „Wertägel verfenft  ange Gro  jem Dey Mi. Knsget Bühner St IE Mart her ait EG WIe /emaätder) sowie karte Arbettspferde u. Tansch-| vierde, außerdem ein Steve 7 pony (Blauschinmei) | foaben Gngeireffen Dies jeiven Bedes uner befannt Bertauf, Ginge, Fane Örr, erde!  2 9 Sgualg. Fahrgri Brant: [22 749 lb  engen gute) Arbeite u. Uder Dierde, fe Die gules dant 8 Bart Mnöige Gefge M en weiser, „G&S: EN  bi engdenuen| bine, [aet mad veishavere Kassesiämme, Große Bestände wieder €.  „74 Zuchthi nsch  (Gar- |petroffen, heute kommt kel. Set  SD |ner ver; ebe“ [geöffnet  Fayener Stra  bei Verden. ff iM jeden  , | Son nzaa zuasicere  u REh RIES  *s | wachsam, vert.  j  | |  1]  v .  H  131 js  4]  ii E  2; []  ure: paarige 4 eingeine Fowl 04 bills 1222 ehe mehrere Stuten  juct sowie  jängere aud  (ere Üderpferde habe stets 1007  Achtung! In den Vensionästalun-| 2er Echaffmann, Berlin |  Roftwagen, | Schlächterwag., Hökerwag. | Moiterwagen,  mon; FTE: Gee 3000, s 'gen Arbeits walt Kia Dao Bieden 30 Mittels wad fawertte Derde on 300 Beantfoitie W0 III Ee Rassehunde  urgte Walleg = wegen Gei taufaode vertän it: Eeblmaun, Neufbün, Ii  - j Friedrichsfelde, Derliner Str. 98. Zwergs-  Affenpiascer, po] S6 dil Bram Renis  „M, Geiß. 13. Beiben  Feidhahn.|  | ow.  EG [7  a | Brillanten,  GMTN  Dreiden, Löbiauerste, 45 * [den Stubenbund- kauf: Schasstand,  Fuhogeschäft, |  Gebrauchte Rödel. tungen €. REdaN 1]  ua Mäteleintgöf Anfleideschrär Eq: SELE  Möbelei! ae  [vam Trishoniafr. 8. *|  jen, | Wohn angsgegenstände, son-| Sade  ert, | pi reiß:  = Chri tiontt, Bededs übern Grad 3 Üebetreh "zelne  jen, Film, 1eiwadsäge  Giäßstrumpfo esche d8Sstzadlend Shmelzee eis Medal «+ Einfaufsdär: Weberstr,  dene, 1er Fuß, Sendels de Spun  üben . Een eaten, Milfeäctreßen, * Manges 2: Eidug Nac  je Me  Rea:' Fezxuspr. 891. Bitt  tin jvamm 7,50 M., Zahn Bf taufe 6. Unte, Ds  eltungödrähte Zobel, Liven kauft dreißwert Säbel, Moabit, Kirehs straße" 18, vorn, ch  Ee WGET ran pfarge, jr. Ri R EEE  töne DB  werte E38 Gi  jr an edi Federbetten und Nachläf  et  : 9 zah. 163 öl pam Beile GRutn Biet EREN Di Fäl die Papes  schwe, m für  böchstzahlend |Mentes, Kastanienasses 685.  Magtafe, Bhfaftzfaden  feuft. [8 eigenes Gefai EL 2.0807  M. 1010.00)  wahl, em  “| in itsaNger | Si henmöbel aus eine jein, faust Eis, Ba  Wedel bie EEE (E20 mee]  tantenallee  National! |, Breiz-| eefeliheehe R dene  Meg apier  fest Joaeiat, intra Ser. Gartenhaus 1s5 . (Bre .  yaiende: Weizel [fü :. 4. Norden s  „für:  Elektrische Peitmaadde Bme me Ze  1, Tent, Nährarne, döhtzab.end: Rrauibamm:  Stra n"  M  ES  jurger Etr. ande 6 De Bethe  Bedaef keist Kobnen Lol Buger Str 03 (3  Bindfaden he  tauft WhRgabenb  3'Leeppen. iar der  auger. bf  riner Str. erbeie  ane, Bi zu A Etride, faust "eber, Geprgtire straße 52. Lönigstabt 869.  ... Eisschrank, Meineree de 101 febelten, zpauedait 3 Mand  | Ear wan“ See, Veptette  faust,  I, repariert Georg| 0, Leipziger Str. OH “|  freien  faut Versüg. dem  17 Borlantaufstelle Rahemstein, Charlortepbuc, inpsheidr. 3a, 2  ir (ei er Dams  ** Wd Schresb ehaite  afen ge .n3ch0te Kangestr.  Ay! gau „Se:  25 LEAEE |  entrale Herrmann, Kotb-| 86. (  4er Dams .  LEIS uH ve Schroeder, |“  (4, arüit 2000, "pro Mo- = „Vt. lein, rt "Bot tame a “ 100- Ü || (ande Rete“ Ein  4 a 8 be LENIN . zun der M Ran K. Rad ne ein, FNP | den mini, . u % ] EE» u [Wik 3 ve Ee 20 ve Be on <= : E: ORE BMG TIRED 2 6 : Y tr Glan [IEE auer ar Pult: wet wr 26t mm Enderlen| Been KMK a We de EE, PON Rwe 882, Motikzlak BSL | Ee (weils | Saaidesinern zur Veranstalo Tel! pi 18738 Sate EG iam gul te Ahern | ay „a Ded ann [Sed md Sem] vs ve 0 PERNER (Tie TUN - BS furt, rade bd wd 1. | Di ebetdenftnde Mew 7 als "a mi 4 EI anne eu FEIN . ns 1. vfb Ie R eu 41 Rezzwntg SESTRET eager GtriE 10 „Fan X= ...  en ; je unt Ea at, E  zens Eebemne  ET . « iI-Etrs [. | usnehme, Sebemme Rae]  FeEEEuEE (a) GB ereanenge Mem  'zegt, Weidenweg 58, Vetertbu -  hu „rF  ntzwa 67s8. in ed. E) gesu6 x. I  ageß0e erd. an eder,  air  -* Ginitum wia 8 Zak EE na, 0 Chorie [mB aften. | Gras Le 2 IE (2.3 Samaiilen Muberb fei gener | 1-4 Cs Wd van  H Z  eb “ . ugeb. jrivatanfnahme |Mödsen, B, es., fußt He ve ER. 3 Ae e Witwe alm, Debamme/| cat. Eefparzife vorhanden. Zerbe ] Yve 3 Briefe „dp. 1894" an U-| Baabe 18 veintl. "Süiel. Zar,  ien ebe  Freiß ere R? enger Sit. 338, sana 08. 1867, Köbalung| DE  ITS Hike „dars  | an Cet Deike, nk  it Welisch, anis, | eine ren  M NN KN vam |=  mit BEE (Be  TE] ih 7  ebi veuöpolicon, faust 1de Döbe streng vorspesen. fel, (Eofortige Geldaus,  heat 1 beleihe| fü  pi  U  in Mie Geide, Ei Vernifiezen, umpreß- PEK AIISLICH  Umpressen! Umnähen! E22 | verniseren 1,00! Dotädames|  iT: 7  5  Reparatuten, Focal  SEIIIIZ  ven  ELFE  j  m  1„SEEIS | „PYSRN 1,55 1.32 | SANS WPSEB | 3081 „168 Ss224,.3s83 |,  .-  LEER BMETEUGEN: 1ugdem  ||  a MEM MEDER 014 BE 0EI IAA SNCHCH 20 EIEIREDED BEIDER 10  E220-  1.029 KU]  1 GENRE IE PERKIGTINGEEN  =:  Stenztuvitin 217 8611640  PUNEN  Zchalß, Votodame:  DV. M  WAilSCH- FRLBOEE| 4a Voriiee  öde  Blufen« = 5  ' für Süß * äter. 5 Holamartistr. 8. är Moin ntiefbuns | 7  Ni aal 2 Cr Bi  Jeaqua-Fuiedrich  eluybeiteringen, Wode| ain  Geis Potödamer  et x Fon, il:  10  ET DNES  [v, Pots» tage 10  zerin Spun dne auf Sem verlangt Bp Mi EN Aer IE Saleen M Geihät.. |raet d  Oberoi M0 in 0 | diendma ee ß eh eit Spulz, Zriägenis Biddocu, Gortbuser Damn me fen vend rape EEN „et Zerpperaner, | ve  Jraa €. Rühr, Kiehte (Bezug),  TETE MaB ei ir NI hed Sint er NE fm 002 aal - R E iR R ae  <| Zn jejee  jaybere Frs ete Fiials -  (ofen auf fpötte kdere  69., Deifer it 4: Oo green a“  " RIEN ade date MIN TM yp joe MBE, AEt unter ier M | AfS Zehien 1: 100) NE eftid n Om. Dotjelte 10.44 jan | 29; fuht Wirribfttn le, seren Hause gedient | zu ..l 4 Difu Wald ers | Beierteurgee Zir Rr. Die Tepee 2 Kriecorfrau Harimwon suhr Nevenbeshäftigung, ed. jheiftiihe. as  Wriaich  fut mie Saa ». 8 bands, Marta  KORIINENT Borchard! | a Sir. 10;  . fuit. Vesifrigung, ih  wog 33, Ruder aus atendie  we Es  (0/01 vein Jalobsan. Melder“ 'a/Mee* 56, Me  vd N wi. ee NUS GEldiraak Dd Deut anbot, Grinder Min  Umzüge Verfah hirohen Ders eutwäris Sezenrie, tein, Diedenhosenes  afrf: der  [ Verian R38,  aue: d. züge, 197" Fuheat eigt, rene»  "yr  : WU REG  NE X INE IMD ELAN DI  Kot, bei Und, zttersir. 38, zom  Stü. 1 (nahe Seifoeteit  7 | aum Mbh u Zentrum, für 15, März  8 Bab Near Schönhauser  „. „Kocstube, Biraile Dertmnenn ever Bley  48 11,6 Uhr in. Martine| >  wise  oesucht.  C WEBE »' N Suche  fm Udressen«| Gmerwerb.|  eis  Ds K. | seht Frantsarter  Haier, Oil. mit Ae  1a Anfwärterin „ tenvern. 2s424,  1ngendliehe Artojte: |“ Aufwärteri  Zia Sert Beni [3-9 Pärt Tmüben. 7  Krepyfabrlt, Söktertsiz, 19 | Eger, fr. 1 Nn MY ww, bepoe | -„ Soriierexin A] Nüswärterü Fen, Seils  einigt Vormittage  Aube ee Bel Pedalen in „Melaneten  Hamtlaoa, Viacburger Str,, 36  Reseie adden 3.  Had  Ran  | oden mie ü Bibel eie  ewe nie Stellen EN itt Aupälerhr IR  