EW 68, Koiiraſe 22-26.
UPE HOKN

Die Große Sc<hla<t im Weſten gewonnen.

(W. T. B.) Berlin, 23. März, abends.

Landsberoer
181 Orenten Lor); uveldene,

TG Led, Badner. 6 NW Ml Diood 1 nhereee
Bert Git, Ztetin Wai,

Der erſte Teil der Großen Schlacht in

Frankreich iſt beendet. Wir haben die Schlacht b-i Mon<hy--Cambrai--St. Quentin--
La Fere gewonnen. Ein erheblicher Teil des engliſchen Heeres iſt geſchlagen. Wir
kämpfen etwa in der Linie nordöſtlich von Bapaume--Beronne--Ham.

Jes Kaiſers
Siezesme' dung.

Amtlich. Berſiu, . März.
Ihre Majeſtät die Kaiſerin er»
hielt folgendes Telegramm:

„Freue mich, Dir melden zu
können, daß durch Gotte35 Gnade
die S&“lacht bei Monc<hy--Cam«
brai--St. Quentin--La Fere ge-

wonnen iſt. Der Herr hat herrlich
geholfen. Er wolle weiter helfen.

Wilhelm.“
V. T. B.) Großes Kaupfquartier,
W. März

Weſtlicher Kriegsſchauplatz.
Auter Führung Seiner Majeſtät des
Kaiſers und Königs iſt die Angriffs-
ſchlacht gegen die engliſche Front bei
Arras, Cambrai und St. Quontin ſeit
zwei Tagen im Gange. Auch geftern
wurden gute Fortſchritte gemacht,
Diviſionen der

Heeresgruppe
Kronprinz Rupprecht

erftürmten die Höhen nördlich und nord-
weſtlich von Croiſilles. Zwiſchen Fou-
taine les Croifilles nnd Moenvres
drangen fie in die zweite feindliche
Stellung ein und nahmen die in ihr ge-
legenen Dörfer Vaulx Vraueourt und
Morchies. Starke engliſche Gegen-
angriffe ſcheiterten.

. Zwiſchen Gonnelien und dem
Omignon-Bach wurden die erſten beiden
Stellungen des Feindes durchſtoßen. Die
Höhen weſtlic< von Gouzeaucourt, Hendi-

nommen,

Noiſel und Marquaixe erſtürmt. Er-
Gitfert war der Kampf um die Höhen
von Epehy. Von Norden und Süden

wurden erſtürmt. Wir ftehen vor der
dritten feindlichen Stellung.

Unter der Einwirkung dieſer Erfolge
räumte der Feind feine Stellungen im
Bogen ſüdweſtlich von Cambrai. Wir
find ihm über Demieourt, Flesquieres
und Ribecourt gefolgt.

Zwiſchen Omignon-Bach und der
Somme haben fich Korps der Heeres-
gruppe Deutſcher Kronprinz nach Er-
oberung der erſten feindlichen Stellungen
den Weg durc< den Holuon-Wald und
über die Höhen von Savy und Noupy
erkämpft und dvingen in die dritte feind-
liche Stellung ein."

Südlich der Gomme durchbrachen
Diviſionen die feindlichen Linien und
warfen den Feind, in unaufhaltfamem
Vordringen iiber den Crozat-Kaual nach
Weſten zurück. Jägen-Bataillone ere
zwangen den Uebergaug über die Diſe
weſtlich von La Fere. Im Verein mit
den ihnen nachfolgenden Diviſionen
ftürmten fie die mit den ftändigen
Werken von La Fere gekrönten Höhen
nordweſtlich der Stadt.

Au Beute haben bisher gemeldet:
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht:
15.000 Gefangene, 250 Geſchütze, Heeres-
gruppe Deutſcher Krouprinz: 10000 Gee
fangene, 150 Geſchütze, 300 Maſchinen-
gewehre.

*

An der übrigen Weſtfvont dauerten
die Artilleriekämpfe zwiſchen Lys und La
VBaſſse-Kaual, beiderſeits von Reims,
vor Verdun und in Lothringen fort.

Oſteu.

Infolge der durch Neubildung des
rumäniſchen Miniſteriums hervor-
gerufenen Verzögerung der Verhandlun-
gen wurde die Waffenruhe mit
Rumänien um drei Tage verlängert.

Der Erfte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff.

.
Wien, 23. März.
Amtlich wird verlautbart: Im Weſten
wurde ein großer Erfolg errungen. =“ An
den übrigen Fronten nichts Neues.
Der Chef des Generalſtabes.

*

Berlin, 23. März. Britiſche Kompf«
berichte behaupten außerordentlich ſ<were
Verluſte der

angreifenden dentſchen Trup-
pen. Dies entfpricht ni< t deu Tatſachen.
Unſere Verluſte find troß des Erreichten
erfreulich gering.

Die Ueberlegenheit der
de, ißean Juianieri2.

Halbamtlich wird gemeldet.
Seller Sonneuſchein begünſtigte am zwei»
ten Großkampftag den Forigang der
deutſchen Offeaſive zwiſchen Scarpe uad Diſe.
Auf der ganzen Augrifſsfront driugt die ſiegent-
ſchloſſene deutſche Jaſauterie unauſhaitſam vor«
. Das deutſche Artillerieſeuer hatte ſeine

Sie lagen voll Toter, Während die erſten M-
nien teilweiſe uur düun beſeßt waren, leiſtete der
Engländer in einer zweiten Stellung tapferen
Widerſtand, der in erbittertem Ringen ge-
brochen wurde. Die Unterſtände mußten in
heißem Nahkampf Manu gegen Mann genommen
werden. Sier zeigte fich die Ueberlogenheit der
deutſchen Infanterie im beſten Lichte.

Die unerwartet cinſezende und äußerſt wir»
kungsvolle deutſche Artillerievorbereitang ließ
die Gegenwirkung der engliſchen Batterien uur
ganz allmählich auffommen. So blieben die
deutſchen Verluſte überraſchend gering, In der
eroberten zweiten engliſchen Stellung waren viel»
fach dicht maſſierte Gegenangrifſe abzuwehren,
deren zwei am 21. März abends in Gegend Doig-
nies und nach Eroberung des Dorfes Vaulz-
Vraulcourt nuter Einſaz zo)lreicher Tax.ks er-
folgten. 16 Tanks wurden durch Artillerieſeuer,
weitere durch Infanterie unt Minenwerſer zer-
ftört. Ungewöhnlich ſchwer bluteten die Eng-
länder während ihrer vergeblichen Gegenangriffe.
Beute ud Geſangeneuzahlen wachſen ſtändig.
Ein einziges deutſches Regiment nahm bei
Monchy 30 Geſchüße. Beim Vordringen über die
Söhen jüdlich Maiſſeny ſiteßen bie deutſchen
Sturmiruppen in feindliche Batterien. Naghdem
drei von ihnen geſprengt waren, wurde eine
weitere im Abfes;ren zuſammengeſchoſſen.

bau der ganzen Front griffen unſore Schlacht-

flieger erfolgreich in den Kampf ein und belegten
ausglebig die ſeindlichen Bahnhöſe von Chaulue,
Roye und Noyon mit Bomben, Gute Treffer
auf einfahreme Züge ſowie große Exploſionen
auf dem Bahnhof Compiegne wurden beobachtet,

Troß der gewaltigen Ausdehnung der Kampf-
front vollzieht ſih die ganze Operation
in muſtergültiger Ordnung. Der Ve-
trieb auf den rücwärtigen Verbindungen und
auf den Straßen, die ngs im Rüden der
ftürmenden Truppen liegen, verläuft ohne jede
Störung, Die Wege ſind meiſt ſhon wieder frei

an ſchadhaften Stellen beſchottert.
GiſerSpntruppen ſind raſtlos an der Arbeit.
ſſig drängen Truppen und. Kolonnen nah

vorn. Die Straßpndi»ziplin iſt yor-
züglid<. In frohen Geſängen äuß

Freude der Truppe über ihre Erfo

minder über die zai

m
Dienſte lei

Ein gewaltiger Erfolg.

Von unſ. militüriſch, Mitarbeiter,
„Die neunt der

Große Hlacht“
Abendbericht des ewige Böltorringen im
Weſten, und unte? > dem Namen der Großen
Schlacht wird das Gedächtnis dieſes ungehzuren
Geſchehniſſes in der Weltgeſchichte fortleben. Der
erſte Teil der Großen Schlacht iſt gewonnen, der
Teil der engliſchen Armee, der uns auf der
Front Monchy--Combrai--St. Quentin--La Fere
gegenüberſtand, iſt geſchlagen! Unſere Front»
linie geht, dem |- area iht erbt,
von einem Purkt uo Ü'
xonne und Ham, d. h, wir id von unſerer
alten Froyt aus dis zu zwanzig Kilos»
meter weit vorgedrungen und
haben einen
ländes, den
Jahres aufgegebe
auf ſtärkere Stellungen zuri
gewonnen. Das iſt ein gewalti er Erfolg,
deſſen Tragweite noch gar nicht zu 7
Der Abendbericht ſpricht davon, daß der
Teil der Großen Schlacht gewonnen iſt.
tere ſchwere em) werden alſs noc ſtatt:

Hört, abe:
folge als gutes Voczeiche
dürfen mit unerſchütterlicher Zuverſicht darauf
rechnen, daß unſere Waffen weiter ſo ſiegreich
Hleiben werden, wie ſie es in der erſten Tagen
der Großen Schlacht geweſen ſind.
Der deutiche Angrif ch auf der 80 Kils-
meter langen Front
von Arras, und La Fe: t. Schon dieſe
große Fronta-sdehnung weiſt auf die gewaltige
Kraftanſtrengung der deutſchen Führung und
fte und Streitmittel hin,
die dabei eingeiezt worden find. Die Weſtmächte
haben bei ihren bisherigen Durchbrucsverſachen
ſo' z- B. an der Somme und an der Aisny
n!emals auf einer größeren Front als 49 Kilo-
meter angegriffen, wir haben dem Angriff gleich
eing doppe!t2 Ausdehnung gegeben. Deshalb
müſſen ſich auch die örtlichen Erfolge, die an
ſten Tagen erzielt wurden, in ſehr
zife bemertbar maden.
Der Angriff wurde gegen die engliſche Front
gerichtet, und damit „haben wir unſeren hart»
nädigſten und erbittectſten Gegner getroffen,
der von Anfang an der eigentliche Kriegsheßer.

Bei jedem Bankier, jeder Bank, Sparkaſſe, Poſt-
anſtalt. Berſicherungsgeſellſchaft, Kreditgenoſenſchaft
werden Kriegsanleihezeichnungen enigegengenommen!

2

%*s

md er geweſen ift, und der auß
jeht no<ß die übrigen Ententebundesgenoſſea
in ſeinen Feſſeln hält und ſie verhindert, Frie»
den zu ſchließen. Es iſt [owohl politiſch wie
wilitärlſc< richtig und zwedmäßig, den erſten
Stoß mit den noch ganz friſchen Kräften gegen
den wichtigſten und ſtärkſten Gegner zu richtet.
Iſt dieſer erſt einmal niedergerungen,' ſo wird
fich der Kampf gegen die übrigen Feinde leichter
geſtalten, Der Angriff wurde gegen den füd-
ven Teil der engliſchen Front gerichtet, weil
FH dort die örtlichen Verhältniſſe beſſer für
die Bewegungen größerer Heeresmoſſen eigneten,
Bei der Durchführung des Angriffes iſt zu-
nächſt die kutze Dauer der artilleriſtiſhen Vor»
bereitung bemerkenswert, die nur 6 Stunden
anhielt, worauf ſofort der Infanterteangriff er»
folgte. Unſere Gegner haben immer mehrere
Tage, manchmal Wochen dazu gebraucht, ehe ſie
die deutſchen Stellungen für ſturmreif hielten,
jo daß ſie den Zuſanterieangriff zu unternehmen
wagten. Wir haben dasſelbe in 6 Stunden er-
reicht dank der Vorzüglichkeit unſeres Mate»
rials, der großen Menge der bereitgeſtellten
Munition, der geſchikten vorbereitenden Maß-
nahmen der Führung und der außerordentlichen
Leiſtungen der Truppe. Dur< die kurze Dauer
eigentlichen Geſchüßfempfes erreichten wir
den Vorteil der Ueberraſchung. Daß ſie tat-
i t worden iſt, geht aus allen Ge»
gen hervor. Die anders lautenden
Angaben entſprechen nicht den tatſäch«
h ältniſſen.
Schon am erſten Tage war die ganze erſte
ſche Stellung auf der 80 Kilometer breiten
Front erobert. Am zweiten Tage komnte der Er-
fo'g bei Fortführung des Angriffes erweitert wer»
den, An zahlreichen S gen die deut-
ſehen Trupp:
fozar in die

zen hat der An-
en Tage örtliche Er-
idende Moment liegt

elverſprecgend,
zwäiten Tage ununter-
geführt werden konnte.

M den wir

und der bis zu 20
auch eine reiche
7 Lighe

H de!

4 <
Scyinengewehr Es iſt ſicher anzunehmen,
Haß dies nur einen Teil darſtellt und daß ſie
19h weiter anwachſen wird. j
Ob die deutiche Heeresleitung den Angriff 4
ii der bishetigen Weiſe fortführen oder ob ſie
ſich vielleicht zu einem Losſchlagen an anderer
Etelle, 3. B. in der Champagne oder im Raume
Verdun entſchließen wird, läßt fich nwh nicht
x Dies hängt zum Teil von den feindlichen
unahnahmen und von dem Widerſtande des
t auch ſehr in Betracht. in
liſch-frangöſiſche Reſerve»
eingeſegt werden wird.
uöpef pruc) der Engländer
ſchon jeht dringend ſofortige Gegen-
enn nicht die geſamten Stellungen
nm ſollen. Dieſe Maßnahmen
ur in der Verwen
d

zur Unterſtü
damit zögern aus Angſt,

itt
leſſen, die aber für die weiteren Entſchlüſſe un-
Firer Heeresleitung von beſtimmendem Einfluß
ſein müſſen. wird auch nie den Angriff
ven, m de zu gewinnen und
s Hauptziel bleibt

(ACI:
140

>r:
Gee
<

SEISIAT ZISAE Aden Dis 7 N

Schiac<fbild vom erſfen
Kampftag.

Die Engländer vollkommen überraſcht.

Berlin, 23. März.

Ueber den erſtenerfolgreichen Groß-
kampftag der deutſchen Offenſive
gegen die engliſche Front wird ör»
richtet:

Der Nachthimmel rötet fi flammend vom
Mäündungsfeuer tauſender deutſcher Geſchüße.
Der Engländer antwortet nur ſchwach. Gas-
volken, die ſich auf ſeine Batterien jenken, tun
Ihre Schuldigkeit, Um 8.40 Uhr fallen die Mi-
nenwerfer ein, eine Stund)? ſpäter beginnt der
Sturm, Die Si iſt wild entſchloſſen, Die
Infanterie tritt an. Ueberail kommt ſie aus den
ug Baar erſten Wellen haben kaum Ver»

ſte, Um 11 Uhr iſt die Linſe Hargicourt>
Pontrn erreicht, Die Luft iſt di> von Nebel,
antermiſcht mit Geſchoßrauch und Gasſchwaden,
Die engliſche Abwehr verſtärkt fich. Gegenangriffe
„weiden angeſeßt, Tanks kommen herangeraſſelt.
Man ficht ſtellenweiſe keine zehn Schritt weit,
aber der deutſche Angriff geht weiter. Die
engliſche Artillerie-Schusſtelung wird au zahl»
reichen Stellen überſchritten. Im Ronſſoywalde
werden allein vier Batterien genommen.

Gegen Mittag weicht der Nebel. Die
ſchwirrt von Fliegern. Die erſten Gnfiſhen Er
fangenen kommen nach rüdwärts, Erſt kleine
Trupps, dann immer mehr, Bleich,
gebrochen, berichten fie: dos deutſche Trommel-
feuer hat verheerend gewirkt, die Gräben ſin)

| 960 Toter. In den Artillerieſtellungen liegt die

Bedienung vergaſt über den Geſchüßen. Die
Engländer haben den Angriff an dieſer Stelle
nicht erwartet, Zum mindeſten rechneten fie mit
einem ſpäteren Zeitpunkt. Die Ueberraſchung iſt
vollkommen gelungen,

Der deutſche Sturm.

Als das Trommelfeuer am Morgen des
21. März ſeine dichten Geſchoßgarben vorverlegt,
glühen die Geſchüßrohre. In den Batierie-
mulden verdichtete der Pulverdampf der Ab-
ſchüſſe den Nebel derart, daß man nicht von
einem Geſchüß zum andern ſehen kann. Die An-
griffsartillerie ſchoß in didem Nebel ihr Pro-
gramm ab. Aber Ziel und Feuertempo waren f
genau berechnet, daß der Angriff vom Wetter un-
abhängig blieb. Die erſte engliſche
Stellung iſt verſchwunden, ſtatt ihrer
dehnt ſich ein weites ö8des Trichterfeld.
Ueberall Reſte der Drahthinderniſſe, zerfallene
Stolleneingänge, zuſammengeſchoſſene Bloc
häuſer. An den meiſten Stellen werden die ein»
zetro''melten Gräben überrannt, die Ueber-
lebenden der Beſaßung kommen den Deutſchen
entgegengelaufen, woffenlos, Hände hoch.

An anderen Etellen wehrt ſich der Engländer
mit aller Zähigkeit. So bei Epehy, deſſen Dorf-
rond er bis zum Abend erbittert verteidigt.
Aber weiter ſüdlich wird Lempire, Ronſſoy,
Hargicourt, Villeret und Pontrue genommen.
Die Sturmkolonnen haben mit unſäglicher Mühe
das Trichterfeld überwunden und ſtürmen jezt
über die Hügelketten weſtlich der genommenen
Dörfer, deren Aecker und Wieſen fich längſt in
öde Steppen wondelten, Die Enzländer fachen
in der Artillerteſtellung ſich zu feßen, Das Ge»
lände begünſtigt fie, Die nach Weſten an-
ſteigenden Hügelketten geben ihnen die beſſere
Fernſicht, allein ihre Artillerie iſt noch zu
niodergekämpft, um die Infanterie wirkſam zu
unterſtüßen. Dagegen drängen die deutſchen
Batterien noch.

Noch liegt Feuer auf dem Trichterzelände, da
bauen Pioniere bereits Straßen durH die
Echlammwildnis, und noh am erſten Angriffs»
tage folgt Artillerie den Sturmtruppen. An
mehreren Etellen wird die Artillez:-*hz/
rochen. Noch am ſinkenden Abend
hochgelegenen Ruinen von Templeux mite
ſamt den ſtark ausgebouten Steinbrüchen ge»
nommen.

Auch der zweite Tag begann mit dichtem
Nebel. Sein undurchdringlicher Schleier be-
günſ:igte den engitſchen Rückzug. Die deutſche
Angriffsartillerie, die nachts über die Trichter»
39ne gebracht worden war, hatte zunöhſt keine
Ziele. Die Einſchläge ſchwerer engliſcher Kall-
ber fperrten die wenigen feſten Dämme durch
das Schlammfeld. Aber die deutſchen Feldbatte-
rien jagten im Galopp zwiſchen den Rauchtür.
men hindurch. Es konnte der Infanterie-
angriff dennoch aus nöchſter Nähe unterſtüßt
werden, Um ſieben Uhr begann das Wirkungs-
ſchießen gegen die zweite britiſche Stellung. Noc<
keine Stunde ſpäter waren die fie ſchüßenden

iger
dreifachen Drahtverhaue durchſchritten ....
Der Nebel hält den Vormittag über an. Die
Infanterie ſtürmt weiter in das Dunſtmeer
hinein. Ihr nach jagt in unabläſſizer Verfol-
gung die Artillerie, Mittags haben vorgeſcho»
bene Kompagnien bereits Roiſel erreicht, Um
den Bahnhof wird hart gekämpft, Zahlreiche
Geſchüge werden hier erbeutet. Zur ie
Zeit halten ſich die engliſchen Abteilungen noch
auf den Höhen ſüdlich Tempieuz. Ihr Maſchinen-
gewehrfeuer fällt dem deutſchen
lanke, Aber nicht lange. Vor den, die Hügel»
fetten überflutenden Gturmwellen heben fich die
engäiſchen Arme. Dichte Gefangenen»
ſcharen ſtrömen rüc>wärts, Die den Dunſt
agen pg ſteht auf tar Kri iu Hän
i- H - Rückzug in die Siegfried»
Bölluäg fein. Rota mehr Braga Beden Baie

Sturmwelien. Auf den Straßen folgen feld»
"al Ehlangen von Reſerven und Kolonnen.

FLEI ud weic<tiaſei ritte
Stellung zurüc

Engliſche Blätter über
die Offenſive.

Die größte Artillerieſchlacht der Welt-
geſchichte.

Tefegt. unſeres Korreſpondenten.

Rotterdam, 23. März.

Die eng/iſche Preſſe ſcheint von der voll»
zogenen Tatſache der deutſchen Offenſive nicht
wenig Überraſcht zu ſein. Die Weſtminſter
Gazetts glaubt, daß die Offenſive ſehr ni
geworden ſei, um den deutſchen Volksgeiſt neu
aufzumuntern. Doch glaubt das Blatt nicht an
eine ausſichtsreiche Aktion. Der Star nennt
den deutſchen Angriff eine Verzweiflungstat und
ſagt, die Engländer hätten allen Grund, ruhig
und voll Vertrauen dem weiteren Verlauf der
Offenſive entgogenzuſehen. Der Man<heſter
Guardian, ſtets wahrheitsliebender als die
übrigen Zeitungen, betont, daß die Deutſchen ihre
Angriffe auf einer Front angeſeßt hätten, deren
Ausdehnung zweimal ſo groß ſei wie die der
franzöſiſchen Offenſive von 1916. Der Plan ſei
eine kurze Sclact von äußerſter Heftigkeit.
Daily Telegraph weiſt darauf hin, daß es
jeht nötig ſei, den Kopf kühl zu halten und
feine übereilten Schtußfolgerungen zu ziehen
aus einer Schlacht, die noch monatelang
dauern kann. Es ſei der leßte Rieſen-
Verſuch des Feindes, auf dem Schlachtfelde.
„Mißglückt der Verſuch, dann iſt der Krieg ge-
wonnen, und daß er mißglücken wird, darauf
vertrauen wir mit Sicherheit." Auch Daily
Mail weiſt auf die große Bedeutung der jeht
begonnenen Schlacht hin und verſucht gleichfalls
ſeine Leſer, Über den Erfolz des Feindes mit dem
Hinweis auf deſſen große Verluſte zu tröſten.

Die Times meldet aus dem engli-
ſc<en Hauptquartier, daß das Bom-
bardement des Feindes um %6 Uhr anf der
ganzen Front einſeßte, Auf einem großen Teil
der Front hatten die Deutſchen eine Kanone auf
je 10 bis 15 Meter. Nicht nur ſtanden die erſten
Lauſgräben und die Stüßen dex Reſervelinie
unter ſchwerem Artilleriefeuer, ſondern die
ganze Straße und die dahinter liegenden Städte
und Bis au das offene Land wurde mit
Schnellfeuergeſchüßen
ſchofſen. Es war wahrſcheinlich die größte Ar-

22, März
morgens: Der pf in der lehtew
Nacht bis zur ſpäten Stunde au| der ganzen
Front zwiſchen der Oiſe und dem Genſeeſluß
an. Unſere Truppen halten dem Feinde in ihren

nfanterie unſerem Gewehrfeuer,
en Maſhinengewehren und der Artillerie ein
gutes Ziel, woraus unſere Truppen großen Vor-
teil zogen." Alle Verichte melden außerordentlich
ſchwere Verluſte des Feindes, Heute frih ent-
wickeiten ſich noc< keine ernſten Kämpfe, es
werden jedoch ſch were Kämpfe erwartet. ==
Bericht vom 22. März, abends: Heute
mongen nahm der Feind feine Angriffe in
großer Stärke nahezu auf der ganzen
S<lactlinie wieder auf, Der heftige
Kampf ſand in unſerer Schlochtſtellung ſtatt
und dauert noch an. Der Feind hat an bs
ſtimmten Punkten, einige Fortſc<ritte

emacht, an anderen wurden feine Trup;
Bur unſere Gegenangriffe zurüfgeworfen
Un/ere Berlufte waren unvermetdlich betächtlich.
doch nicht außer Verhältnis zu der Größe der
N “<kten von allen Teilen

Kampfſtellun; /and. Bei den geſtrigen An-
ffe die ditgeballte Jeindiiche

[mige r nne fer bee ng eich in
all unter großen "Opfern. Urfere Truppen
kämpfen mit der größten Tapferkeit, Wo alle
Rangklaſſen und Cinheiten jeder Waffengattung

fo tüchti ben, ij in dit
Be m WER Dun wt
3

H
MENUHIN

Ken
hlreiche Artillerie, die durch öſte

dem an den Kämpfen teilgenommen und weitere
treffen auf dem pfgelände ein. Weitere
mpfe ſehr ſ<werer Natur ſtehen

|
1]

Bewaffnung der .
geraubten S<ife.

Telegraphiſcher Bericht.

Aus Reederkreiſen erfährt der Nieuwe Rotter-
damſche Courant, daß die alliierten Regierungen
die Benußung der requirierten nieder-
ländiſchen Schiffe 40 Schilling pro Tonne .und
Monat bezahlen. Für den Verluſt eines Schiffes
werden 250 Dollar für die Tonne verglitet
werden.

Nach einem anderen Blatte habe. Wilſon er-
flärt, es fei keine Rede davon, die holländiſchen
Schiffe zu konfiezieren, ſie würden keinesfalls
einen Tag länger behalten werden als der Kricgs-
zuſtand dauere. Auch werden den Offizieren
und Matroſen, die nicht umgemuſtert haben, die
Löhne bezahl: werden, bis ſie nach Holland ge-
ſc<l>t werden können. In ſeiner Vroklcmation
im Anſchluß an den Schiffsraub hat Wilſon
die Stirne zu erklären, daß die Entente nur zum
Schuße der Intereſſen Hollands die Maßregel
unternommen habe. „Die Art, wie wir unſers
Rechte ausüben und die Vorſchläge, die wir
Holland damit zugleich gemacht haben, mußten
nach meiner Ueberzeugung die Aufrichtigkeit
unſere» Freundſchaft beweiſen.“ = Selten hat ſich
das Phariſäertum dieſes leidenſchaftliche
Freundes der kleinen Staaten ſo ungeſchminkt
gezeigt, als in dieſer grauſamen Verhöhnung
Sollands.

440090 Tonnen verſenkt.

Erfolgreiches Zuſammenwirken deutſchey

und öfterreichiſchungariſcher Tauchboote,
Berlin, 23. März.

Im weſtlichen und mittleren Mittelmeer ver«

fenkten deutſche und öſterreichiſchungariſche Un-

terſeeboote fünf wertvolle, geſicherte Dampfex
von zuſarxmen etwa 24 000 Br, R, I.

Berlin, 23. Im Epe: m
land haben uſers Borte 26 000 DeR
indlicen dels umes vernichtet
"ie Mehr; der wurde im Aermel»

kanal unter der engliſchen troß 'der

gebotenen arten feindlichen Bewohner
unter der engli fer „Clariſſa Rad»
eliffer (5754 BET) vnd ein 5000 Br.-R.-I-

roßer er „mit Iuunitionsfadung, Den
Savptanteil an den Erfolgen hat Dbereutnont
dur See Warzecha.

Der Chef des Akmniralſtabes der Marins.

FEEN

Die Stichwahl in Niederbarnim.

Für die Stichwahl in Niederbarnim haben
die Konſervativen die Parole Stimm«
enthaltung ausgegeben. Sie wollen alfo nicht
für Wiſſel, den Bewilliger der Kriegskredite,
gegenüber einem Kreditverweigerer ſtimmen.
Glülicherweiſe braucht Wiſſell die konſervativen
Stimmen zum Siege nicht, und daß er ſie uicht
bekommt, kann ihm in den Augen des Volkes
nur nüßen. Aber für die konſervative Partel
iſt dieſer Beſchluß außerordentlich <arakteriſtiſch,
Sie, die ſich angeblich nur von nationalen Ge«
ſichtspunkten leiten läßt, will aus Haß gegen
die Friedenspolitik der Reichsregierung und den
Reichstagsmehrheit nicht miteintreten gegen dis
p? Wenn

danach die Konſervativen
noch jemals behaupten, daß ihnen die Rückſicht

Die Stichwahl findet am Dienstag ſtatt. Wir
haben bereits gemeldet, daß ſich die
ſchrittler für Wiſſell entſchieden haben.

Unterbringung von

leider bei weitem niht den E
GEIE ALTE
eatunduwanzt bis drei-
tauſend Kinder gegen
EE:

einmal in der

Lit

Deum|

Ci
Lan!
lanz

Volfes
1::zuff
zu zr

De
vo

erteilt

„73
des R

| pn 5 5 4

8.
Litauen frei melle Urkune über die Anerkennung zolrd dem | verbundenen Litane-- Boſſtim.eder dunß den) bewundeenswert. Don füher |
Landesrat aoch zugehen.“ Frieden zu Dreſs-Litowſt Laue endgültig von | der Aebe für feinen Beruf erfüllt und von aus- "
Der in der Antwort genannte Beſchluß | Rußland [ew] worden iſt, ſs haben dieſe dayernder Zähigkeit, war ihm die Gabe ver» Y
e. und unabhängig des litauiſchen Landesrats vom 11. Der volidewiRiiden 8 Kreiſe fiß vernlnftigerweile i Je 13 ( ehen, feine Intentionen jedem verſtändlich dar 4
. | zember 1917 lautet folgendermaßen: u gx feine (egen. 'as Erſ inen norte
pe Landes: die Wiederert:htung als | Feiner Führung zur Weltanoſieliung in London
ik Eine borbnüäg diſin Näiiſekängies, [>> | des“ Fun id Vurianhen nls Wees Me [x digen dur< Kanpeution mit dem Deut- | 1880 war für die dortigen maſitoliſhen Kreiſe 1
- März. Demſchlands An, kennung der litauiſchen | 7-8<tigte Vertretung des litauiſchen Volkes oner- Bemerkenowert if daß in dem Beſehluß des | ERZ des Theis dab fehr Kengertzeiſen
New York Selbicändigleit, Golbiibeſtimanu au Grund. des anertannten | a ndeprats vom 11 Dezember 1817 Wilna | au<ß imAuslande, Als die Nachfolger Neitho:
erung die Amtliche Meldung. ſchluſſes der in na vom 18. vis 23. September [7 Hie Muetſiadt ves | fi De Dig find zu nennen: „Zerhberg, Koboit- Weir: Min
nieder» 19 alte Sof die mier! in a ſer er |
pE-gae Derlin, 9. Mig +| Viederherſilung eines um "Din joen lite aitcen EISEN in ellem weſentlichen akzeptiert inen Hugo Rüdels.
" Staates mit der Hau Bin worden if. fa ſteht jeht Bereits feſt. kaß die Ane des gegenwärtigen Leiters. Ein Arnanis ſeine
eaſt ein» Eint" Choodnung bis. [198 856] 1er Abtrennung von wie: foailicen Verbin len auf Wilna unerfüllt b.eiben / zur Höhe geſteigert?n Kunſt legte der Chor in
en gra .2 FA 1213 iſt un HI dungen, die mit anderen Völkern beſianden Berben. OAuch die von u a igen 9 = bewegt uo ggg 7 kr das den alten un
rten Län- Y lonzler erſchienen, um namens des litauiſchen | haben. retung von Grodno und Bia;yf ni Werke ſ
ſſe ſollen || 2'!!es die Anerkennung der Selbſtändigkeit des | „Dei dar Aufrichtung dieſes Staates und zur | erfolgen. dagegen kann. man wohl annehmen. | Stil, Durant Bach n- 5. fmicten das Piw-
v id Ftie- | daß man bei der endgültigen
t weider agg gn von des. Aewifhen Sopierng. | ENEN en efs ds Gapdearut den | Geenen kenilihen „Solen „ad. Wees Adee Mitwirkung der Königlichen Sängerin Emmi
je Rotter» 3 Shun wd die Biſe des Deieſchen. Reiches, In | mäßige Korrekturen der bieherigen Grenzlinien aer und des Domorganiſten „Walter
gierungen Der Atordnung iſt Anbetracht der Lebensintereſſen Litauens, welche | vornehmen wird. Die zwiſchen dem Deutſchen FU Her erfreuliche Abweitug erhleften Die
| nieder» vom Reichskanzler fo'gende Antwort | die lsbaldige Herſtellung dauernder und enger | Reih und dem neuen Staat Litauen abzuſchlie- Gefamtauſführung in ihrer Vollendung fond im
e one iläumsglanze und bildete eine wür-
I etteitt worden: der Landeere ein für e der Grenzen, zwiſchen Eitanen j *Aurlenb, dige Feier des 75. Geburtstags ves Dom<hors
f “ verhältnis des lite! 1; a! |. t eut und ſeines Dirigente oeepl inaky.
vergütet „Im Namen und av? Befehl Seiner Majeſtät | [577 Reis, das feine Verwir!!iung vornchmlich | enge wirtſchaft 47 und wetten Halinn 1- > en EEE es, |
eiſers als des völterrectlichen Vertrei im einer militäriſchen, einer Verkehrs-Kon- | zu treten gedenkt, einſbweilen als nicht beſon»
ilſon er- Deutſchen Reikes habe ie Ihnen folgendes | yention, Zoll» und Münzgemeinſhaft finden foll.“ | ders dring“ich erſcheinen. Machenſchaften bei Bücherverſteige- nn
iele |N - mahlen 15 Guaiſhs Wedilt zee Wr TE CS Hin Benn I Ba Berl, bier, Bfiziaet SW br |
N itauen zurüdbegeben, um ihren Landsleizten da HERE - .
ipcafelle Rechen der Peniſſe Deal SIG | Eine ider Sending mitzuteilen. 04 ||

r Kricgs- | erkannte Vert/etung des litauiſchen Volkes am
Offizieren |H 1). Dezember 1917 die Wiedererrichtung Litauens

Theater, Kunſt.

Mit der Löſung .- Ahieichen Fr r Pe öf
a de || 23 dies wann mi den Deen Da | 1, R de Bae . |ZDiSSeHSCH Bali Eren vim Waits eee Mbent Dae
!amation | d.:< Ae,cventlonen vornehmlich auf dem Geblet | können die Litauer durchaus zuf | Gian de et en nope wird fich erſt wach

Bilſon des Mitär-, des Verkehrs», des Zoll, u und des | denn es iſt nicht bloß die einzig mögliche, var Abſchluß der nach den verſchiedenſt:

nur zum |Y 2 änzweſens verbundenen Staates verkündet und | dern auch die bt dieß veenänfige Eſam Daß Fünfundfiebzig Jahre Iom<or. eingeleiteten Ermittlungen gewinnen laſſen. Ver-
Maßregel | zur Siedererrichtung dieſes Staates den Schuß | der litauiſche Landesrat die einzig berufene | Das Feſt ſeines 75jährigen Beſtehens feierte | dieſer Angelegenheit zu beſehen fin Eu kat
x unſers || und/die Hilfe des Deutſchen Neichs erbeten hat, | Vertretung der litauiſchen Bevölkerung iſt, kann | der Königliche Hof- und Dom<hor | des fich um Borginge, de bi "des dene
die wir nachdem ferner nunmehr die bisherigen ſtaat- | einem Zweifel nieht unterlie m er | durch zwei Konzerte im Dom.-. Das von | ſteigerungen felt ieee Ait 6 fen een

n 5 auch nicht eine Vo-ksvertretung iſt. in demſel- | Friedrich Wilhelm 1V. im Jahre 1883
aiot R eten wnn mug] Bee nblage der | ben Sinne etwo, wie der es Reichstag, =- ete Inſtitut, nac) dem Willen des Königs | 5ſmihen gmoße hervorgetreten und zum
t ſich n

öffentlichen Aergernis geworden find. Vielleicht
eine ſolche Vertretung iſt in einem Volke, das und Muſterſchule für alle Pro“ | werde
L t <h erden die Unterſuchungen über den vorlie;
9 nannten Erklärung des litauiſchen Landezrats | "63 79 Prozent au lphabeten beſteht, den Fall auch Licht in die Vorgänge bei früheren

vinzen“, wurde in der Tat durch ſeine unüber-
trefflichen Leiſtungen ein Vor!

vm 11. Dezember 1917 namens des Deutſchen | ja überhaupt fo umfaßt er für alfe Ge- H

2'ichs als en freier und unabhängiger Staat | ſämtlice Parteien und Gruppen des politiſch | fangvereine. Ward des zu ſeiner Leitung fein Vervaſialtungen gleicher Art bringen.

ayerkannt. Das Deutſche Reich iſt bereit, dem | intereſſi eien Teilen des 1 chen Kefivs und | Geringerer * (43543, 4 ee 4 Könige

ltauiſchen Staat den erbetenen Schuß und Bei- | wird von dem politiſch den! itauertum, | berufen, umd dieſem Meiſter verdankt der Dom- Aus der Berluſtiifte r. 1096.
währen | auch von dem litauiſchen Nationalrat, der ir | <or eine Reihe herrlicher geiſtlicher Werke .

einger fag fmenagaigerieng vam Kerle "' ertre» | Außer Mendelsfohn hatte der Monarch zur För- (Berliner und Märker)

1 H wird im Benehmen mit Vertretern der Be« | der SHweiz ſeinen Siß hot,

leya'e Vertre-
/iterung Litauens die dazu erforderlichen Maß- | "3,53, aim .

derung des jungen Inſtituts .- "»oniſten wie Dehne, Br. |. Gefoſih-; Beyer, Otto, Lichtenberg,

Otto Nicokoi, Emil Naumann zugezogen, [rg Erpſt. Üichterfel ve deg; Weühug

3199men treffen, Auch wird wegen der Feſtlegung | 2.74) uſſes des und ihre Reiſen in königlicher Sendung nach . Geſgich. verſt.; Edin., i. Geſgſe
d:s Bundesverhältuiſſes zum Deutſchen Reich und | 1917 mi! ihren Wi: Rom Schierhers, 1 Meine 3 der | Aurt, RM 4 Deed berat; de
dez für feine Geſtal:ung vorgeſehenen und ex- | rezierung aewendet haben, nen Muſikbibliotheken boten reiche künſtle- | WM & Wife (Epritevienhan m
4» derlichen Konventionen das weitere veran- | litouiſchen at . Einen beſonders kräftigen Auf- | Kort, Al Alfr., desgl.; Bühder:

4 werden. Die Kaiſerlich Deutſche Regierung | tei ſtarken Einf uß gewonnen hatt x

[7 Bol Se miſt. Ac, vate [4 Bund, [er Zubeſpn Hir Ce aan aof. Breu u ve 'e, De. Shöneberg 4
| DEN vo bes Gefen Dus Du die | Solſeewiſtiſch-revolnfionären Neigungen nach“ | Mendelsſohn von der Oberleitung, Grell von ea |
8 zuſchliehenden Konventionen den u BUR HE Ge EE NE ER Bele da Seme Ee | Bil 1. amt Bet El 4 Vn |
| Deutſchen Reihs ebeufo en Manas | Anhän vo Meier Tarteien glaubten ebe ivemn | ein. Dirigent, wie fein anberer berufen, dis Tug = E74 |
dm Ariegeloſten Deutſhlands, die auh ſeiner | ſäen Auſland veatemer nahhnen ie TREN | emworgihehen GN Geis Wide, Neiden ]
E-freinug dieuen, teilnehmen wird. for- Deutſchland ! feinſte, geläutert. ſei ji |
ij |
| ime BERLIN C Shandauer Str. 16 Gegründet 1815
Damen - Hüte ſB1usen- Kragen Taſchen |
Matrosen-Hut 11.09 Sut amuimt DS | Beutel weit 4.90
Bedenken“ ;. Perlbeutel. auf hell. tel ufbel. 9 0g
5 kme zum. 22.00 SW ONERSEOUEN Ledertagche ma | mit 14509 |
Orte: it mi
Bem emen 2 29.00 SEITE 11.7S Echt Beahuad | 39.00
vornehme Form .
Kinder - üte | Herren-Hernden Herren-Wäſche |
Mako -Trikot,
Manila-Glocke | 595% MitSigr. "DO | Öberhemd zu 15 07 |!
] mit farbiger farbig gemust. Swi 19.00 |M
H AMEN 18 üs Jahre » Ä Herrer»Beinkleider | Oberhemd weis, 18.00
d fes x ' |
[eigt 24.00] 2508 Bages 46,00 | Mntroeun <Flue 3 0 | MN OS EGER Fin gen Tn
Kinder-Kleidung in großer Auswehl |
. das man ſich im Pudlifum über unſers |
jeh j
+ Firma zedildei hai, kommi wohl am |
pn Geſten in unſerer Kundenzahl zum 4
beine Alusdru>, die immer gewattigers j
7 Dimenſionen annimmt und regelmäßig
ige immer wieder bei uns kauft. IJ

-?

ir

Woigſte. 33 Ehauſſeeſ, 15 |

157 CNE vor DEE Dieben vaſere Geſhaſis

X

1!
Verlin C
Breite Siraße

«ue Handſchuhe "2"

Damen-Handſchuhe Ziegenſeder Paar M. 6.=> bis 16.50
Damen-Han*“?<huhe St4weden Paar M. 6.75 dis 16.50
Herren-Handſchuhe Ziegtaieder, Rappa 10.75 vis 16.=-
Herren-Handſchuhe Sweden, paar M. 5.== bis 14,75

Herren-Krawatten

Selb'ibinder große, offene Jorm . . . M. 2.75 bis 17.75
Regates . M. 2.55 bis 11.50
Kieler Knoten für Kinderanzüge . . 27. 0.95 = bis 2.50
Hofenträger ; .... HSSPBESSE,S M. 3.20 bis 14.25

j Die Ehelzute

| CarlBenschel

! | Ventölln, Hobrecht!

Ges

Teures Eedenken
zum 22. Eekurtstage

meines einzhgen, innigſt geliebten Sohnes
und Bruders, des Grenadier»

Carl Coffei's

gefallen am 7. Septentber 1917 durc Kopfſchuß. |
In unvengeßlichem E&merz
Ww. Anna Holz als Mutter,
Luiſe Krumholz als Schweſter.
Berlin O, Weidenweg 58

Wenn Liebe könnte Wunder tun, und
Tränen Tote wecken, dann wünde Dich, geliebtes
Herz, nicht fremde Erde deen.

Schmetzliches Gedenken

geliebten Schnes,

Deut Renſc<h

24. Mär: im blühenden Alter von

Donkiagung.

Ar die vielen Beweiſe de-zuder Teilnahme jowie für
die zeiden Kroyzipenden det der Leeidigung meiner lieten 8
Braz, unſerer guten Butter

Eliſe Müller, geb. Mecklenburg

jopen wir aßen Serwandien und Befaxunten. inöteſordere
enn Laſtor Lehmann für die troſtzeiten Worte am
Stade der Cuiſchtafeven un exen herylicſten Danf.

Cmil Müßter und Kinder, Eiterſeider Etr. 8.

Dant'agnug.
die vielen Beweiſe erzli Teilnahrze und
jeztäiten Keangſperden deim. SizlGeiden. meines

Oskar Hartmann

fage 149 hiermit alle Freunden
do +. Ton Aragon md Aeileglenin de S6

in einem 4.2

.rauernde

Eliſabeth Ziel,

PlBhlih- und unerwartet
verſchied am R. März, 644
Uhr früh, mein lieber, here
zendguter Maun und Vater

Auguſt 9ppermann.

nebſt Kindern,
Gleimſtraße 11.

Traner-Mangzin

Croße Auswahl.
t ine.

Aktermppen
Bis am deme in der

Fabrik M;

Sehiſfvanerdangn 1
am 13a nhof Fr Thei

Rudolp9s Oerko;

Regenſchirme

Reinſeide in farbig und ſhwarz . . .. M. 27.=- bis 6T,==

Spazierſtö>e

Ohne und mit Metalibeſchlägen . . = - . + « M. 1.60 bis 40,=»
Silber-, Tula- und Elfenbeingriffe 2.51.70 is 166.==

Damenhüte

Reiche Auswahl in
Garnierten Hüten und Hutformen,
Straußfedern, Reihern, Phankaſien, Blumen,
Hutnadeln, ſeidenen Bändern u. Schteiern.

Vermißt

Unteroffizier ||

ſentiral, |
5. Molo: R

gZil

erinifzt

9. Otiobex 1917 der

Sermann Beirowski

P.lzmäntel

Berlin NW 40,
Scharntvritſtrafte 27.

[Sonntag geötinet 12-6 Vir]

3 Reino en Kammgarn Noche

Plüschmäntel

1 Geoedätt: Bern Ww,
Metreiirau 87a

twirts - et
Vertrie5-Gezellscratt.

Berlin C
Brüderſtraße

Sürzen

Zierſchürzen weiß uns farbig .
Weiße Haus- u. Bedionung:
Farbige Bluſenſchürzen Aas . . .
Farbige Kleiderſchürzen Gingham .
Schwarze Rodkſchürzen Hattwolle .
Zierſchürzen ſchwarz „M. 4.=- bis 9.30
Scwarzſeidene Schürzen „M. 14.75 bis 32.75

Korſetts mara wu
Korſeite für Damen einfar*ig, bu'tfarbig, weiß

Korſeite und Leibchen tür Mädchen und Kinder
Büſtenhalter und Untertaillen in verſ<iedenen Ausführungen

M. 12.50 bis 18.=>
„M. 26.=-

«M. 22.50

Seidenmäntel, imprägniert von 110 M

Gummimäntel, Seide „ 14»

Seidene Mänteikleider „ 100
nmimäntel, großkariert .» 5»

Seidenkleider WW ,+86“

von 225,--

kostüme

M. an

vou 125

M. an

Astrachanmäntel voa 15
Uiter

Westmann

„ie (T] Mark

Mardurger
Korddeutzche

Gemüsebau-
Genoszenschaft|2

Stille Teilnehmer |

|zu Antel!en » 100
800 32, zu 800 31.
00

in Böſen db er

Chortottenburg. |

kaufen

Förzier

«11 Setraago,

eer,

nh ""

i drie „St ide |

Erzsparnissze
beim Möbeikauf

Seantag von 1 Uhr ab geö'fnet.

verkaufen.

Frühjahrs-Füchse

Weiß-, Grau«, Krauz-Füchs2)
bei bequemer Zahlweise

abrugeder.

Brieäs erbeten:
Pelzwarenfabrik Kallis, Berlin 1'V 87.

hat abzugeben
DI
Frederieicte. 1.

"" ÜUmpresSsen ““*

Reiniven und Färben Sämtlicher Damenhlite übernimmt
Carl Friedr;ch, Dimanh ithabix, Gazus:easb. 12. I Hot IL
(7 Autformen

DE RARIINN
gioltern: EEE

dem des Lauſcs Gleimſicahe 68, jowie dem
Redne: H-xrn Doupont für ſame Worte am Sarge
des Entichlaenen herzlicen Dant.

Auna Hartmann
Gleimſtraße 68.

Verk uuter it eh

I“

WER BESÜERBIBBEES

FLELEN ELSE

ZPEPOGSES WRÜTR AEG

M7

WERERSGESG)

(ELM ETEE LIES MEN

EE
128

Baus

2 47) ö
UENANT

]

[
362
Ir

ei
eſe
H

;

kr

), weil das Bett friſch geſtrichen
Tellern auf den Knien haben ſie
denn der Tiſchleim ſpottete des Kriegs-
4 aps halten ſolte, aber micht hielt. Und
Nachbarſchaft hat man ihnen durch die
zugeſehen, ohne daß ſie (rm;
Preisgabe ihres Familienlebens hindern konnten.
Und andere, die das nicht wollten, haben wie
tichtſcheue Maulwürfe gehauſt, weil ſie die Schei»
olten Deden verhingen, und fich num
it 1 auſgeſtopelten Kiſten

oßen,

Sottentotten
fißen ſie und warten,
€ Reue brennt in In Derien denn wenn
fie fie) gefügt und die Mietsſteigerung an»
|, Duſe R aeg zu zahlen gehabt,
ihnen jezt dieſer Umzug koſtet.
x) endlich, gerade als ſie die Plüſchmöbel,
! 6en Kanarienvogel und die Loan Gläſer mit
den eingekochten Mohrüben ſelber hin::ntertragen,
endlich wird ar“ ihnen die Erlöfung zuteil.
Die Ziehleute erſcheinen, ſhon etwas erſchöpft,
denn fle haben bereits einen Umzug hinter ſich.
Und deshalb beſißen ſie nicht mehr die richtige
Freudigkeit = das merkt man, wenn ſie nun
der hereinbrechenden Dunkelheit die Sachen in
der neuen Wohnung abſehen. Jeder einzelne,
der keuchend eintritt, ſchreit jedesmal: „Und wo
| fommt det hin?“ Und ſeßt ermunternd hinzu:
„Venn Sie's nich wiſſen, demn ſhmeiß (T's hier

„anderen Morgen => wie ein Narr un:
dem Erwachen in der
u gie u; des Ai das Allernötigſte Sue
1, um fich
Aber == Dan findet GELN in eiſen Übens
Wenn mon, mit naſſem Geſicht noch,
Handtuch taſtet, packt man den Staub-
Die Säuhbürſie,. iſt nict aufzufinden
durch die Aleiderbürſte erſeßt werden,
Kaffeetaſſen trinkt man aus Konfer-

dann tritt man den Weg zur
weottommiſion am, erhält endlich ſeine Karten
was zum Lebens:

54

[93]
28

Mi

3
ij

zu

|
"

"8
!
1

morjen
21. März haben ui "Kanonen losjelecht.
Deutſchet Trommelfeuer. Det dauat kee: drei
Tage wie bei de Englända -- det dauat een paor

Stunden und jeniecht ooch. Anſcheinend föinen
wir beſſa trommeln.

Zodenfalls ham wa jleich uffn erſten Tag
26.000 Englär.de“vausjetrommelt. Et wer'n woll
inzwiſchen noch 'n paar Ln mehr ſind. No,
denn ſoll'n fe man näher tret

vabogen

reichen wird, wer'n wa ja ze Oſtan janz jeneu

wiſſen. I> jlcobe aba, et jeht jeht eha in! de Rich

ung Theme ais in de Mehtung linket Rheinufa!
wa mol alle altens vajeſſea, wat

ſo in Kriechszeiten hinta de Schlachtfronten

drunta und dräda jeht und bloß ſtille abwarten,

1 Dezember

) 1916/2354 fib viſetitent ham, die ſollten aff die

Leite jepo>t wer'n, die unfa Friedensanjebot
jewieſen ham, und denn ſollten ſe bis zum
en Tage drunta fiejen bleiben.
Hauſe kennen ja niſcht weite,
und Kri

ibrijen kann doch woll keener ſagen, det wa irjend

ien Fällen Poſtſendungen beſ d
get nm egen gun hen
Aushelſern beobachtet worden.

n Erwartung der „Wolf“-Gäſte.
Fahnen heraus?

Als Zeitpunkt des Eintreffens der Beſaßung
vom Hilfskreuzer „Wolf“ auf dem Lehrter Bahn-
hof 1jt nunmehr endgültig nachmittags 1% Uhr
feſtgeſegt worden. Die Gäſte werden feierlich
mit Militärmuſik, einer, Ehrenkompagnie, Kom-
pagnien der Zugend- und Seewehr ſowie der
Maxinevereine eingeholt werden, Zur Begrüßung
werden «außer den Vertretern der Stadt Berlin
anweſend ſein: der Oberbefehlshaber in den
Marken, Generaloberſt von Keſſel, der ſtell-
vertretende Chef des Admiralſtabs Exzellenz
Ko <, der Chef des ſtellv. Generalſtabs Exzellenz
von Lorrighoven und der Kommandant
von Berlin, Generalleutnant von Bonin.

Dieſer Veſuch wird die ganze Reichohauptſtadt
in lebhafter Beteiligung ſehen. Als erſter
ſchöner Beweis der Anteilnohme bietet ſich ein
Flaggengruß bunteſter Art aus allen Häuſern.

. Auch die öffentlichen Gebäude werden Fahnen-

ſchmuel anlegen. Alſo: Fahnen heraus!
Rylche Liebeograben ſind für die 5
„Wolf“ im Rathaufe abgeliefert worden. Nam-
hafte Geldſpenden ſind eingelonfen, da! I
"yoqiweag er keinerlei Kr ehen ver
Taſche zu machen haben ir ihre örige
noch ein kleines Angebinde einkaufen können.
Wie uns der Berliner ſtrat mitteilt, iſt
allen, die fich freundlichſt erboten haben,
Quartiere für die „Wolf“-Mannſchaft bereit-
1, im Laufe des geſtrigen Tages die
ict zugegangen, welcher Gaſt ihnen zu-
geteilte werden, kapi eder . “4 EE iel:
es ots nicht mehr möglich war.
Wr Mit Den Einrlten, der Beſagung Bürger
queztiere muß am Montag von 3 Uhr 1 nh.
mittags an gerechnet werden. Ghüler
den en ut leichteren Auffindung Hfes
Feims das Geleit zu geben.
Groß-Berliner Lebentmi Lebensmittelnachrichten.
EM icht. Der Berli 'Mohiſteat gibt
ni erliner
Nr. 36 der Eierkarte wieder ein

dos det allens von Hauſe aus deutſch 1 und

t ooch wieda werden, Am Deutſchen Reich

moch feena zu Irunde jejangen. Und n vißken
[>> is ir lieba als de janzen Kongo-

entlich find de Diplomaten nach
ie
veiden Elt Ei Due Reib
Ai Jejeb

IZ: muß Jagen, det i> den Mann nich va-
I Wed 18 ſon jane niffliche Geldſeje:
dalle, denn halte (€ fe unta Vaſchluß. Det
wird doch woll jehen. Det is dh nich recht, det
ſo wat aus Baſehen mit Willen unta de Leite
und in de Zeitungen kommt.
Mit de janze Welt miſſen
untaßalten, det wir dieſen Kri
ben. Un denn komt aus]
ner Botſchafter und ſagt: wi
Englände mit Jewait
riſſen! Na ſcheen! Der Mam ja
. jat natürlich imma jeſchrieben, de
Englända ſeien de wahren Friedensapoſtel, und
i 1.3 er mu, wir hätten d«

wa uns dauernd
jewollt

ſehlimenſte is, det ſolche Leite alſo Vot-
pA Na, det wird ooch jeänder: we

| zwei neue Mordiaten.

Ein Händier in der Brüffeler Straße
erſchoffen.

Die Chronik der in den lehten Tagen uo:«
übten Kavitalverbrecher: wurde geſter.) wiederum
durch zwei neue Blutiaden vermehrt. Auf dem
Seimwege nach ſeiner Wohnung in der Brüf
ſeler Straße 28 wurde der neununofüni-
zig Jahre alte Händler Fürchtegott Hoh mann
vor dem Hauſe Brüſſele“ Straße 21 durch einea
Revolverſchuß in die Stirn auf der
Stelle getötet,

Hchmann wohnte in der Lütticher Straße und
mietete ſich vor einiger Zeit ein lee:es Zimmer

St! . eb
gerar Zeit unerloubte Sandelsgeſchäfte mit
Fleiſch, ſowie anderen Nahrungsmitt,
mit geſtohlenen Brotkarben umd Levenomi
karten. Dabei geriel er häufin

wegen der Wuchergeſchäfte mit den
Kunden in Streit

und führte, den dei ihm vorgefundenen Bapieren
nach, eins Anzahl von Prozeſſen. Ueber den Her-
gang des Verbrochens iſt bioher folgendes ermitte!:
worden:

Hohmann begab ſich gegen 242 Uhr nachts
durch die Lütticher Straße nach j=ver Wohnung,
Von Einwohnern der Gegend waren dre
Männer beobachtet worden, die ſich vor)

Brüßeler Straße aufgeſtellt hatten

dieſen begab ſich in Zwiſchen: |
nach H. ausſchouend, die Brüſſeler» oder die Lüt
tier Straße hinunter und kehrte dann zu
feinen Begleitern zurück. Als Hohmann in
Brüſſeler Straße einbog, näherte fi

ſchnell einer von den drei Männeru, 7;

tig auf ihn ein und g:

aP drehte, meh

können det jebrauche:
Die. vaſluchte Kopphängerei und Unjeduld, die
muß mal 'n bißken: eeus uff'n Kopp kriejen.

Mit een kicenet Schiff um janze Erde
fahren und allens wat for de Engländ2 rumjon-
delt voſenken ud alle engitſchen „Kriechsſchi|
durch de und

en m Ra

SE .. Proſt! Frollein Frida! Noc< 'n kleenen

der clſgemeinen N

Graupen und ouf Nr. 16 200 Gramm Teigware:

geliefert. In Berlin müſſen die Eintragungen

vom 24, bis 26. März erfolgen. In Treptow
en zwei Doſen kondenſierte Milch auf Nr. 4

der Groß-Derfiner Sarte und ein Pater Rinder

gerſtenmehl auf Nr. 6 und 7 verafolgt.

Die Entſpannung. Der ſchwere Alb, der
über den Gemüteru lag, ſeitdem in der Oeffent-
lichkeit immer wieder auf die bevorſtehenden ge-
waltigen Ereigniſſe im Weſten hingewieſen wor-
den war, iſt einer weſentlichen Erleichterung ge-
wichen. Zwar werden die Aushänge mit den
neueſten Meldungen nun erſt recht verſchlurs
und die händler auf der Straße heben
eine einträgliche Zeit, aber Berk:n vor ollem ſieht
doch alle dieſe Dinge mit anderen Empfindungen
als zuvor an ſich herankommen.
mehr der Zweifel, was uns aufge:
kunft ſchauen läßt, ſonder! E:
tung weiterer großer Sie 9 von den bisher
eingebrachten 25 090 Gefangenen und den 400 er
oberten Geſchüßer. geſprochen wird == uns es
wird natürlich überall in Berlin davon ge-
ſprochen ==, da beſteht auch nicht der geringſte
Zweifel daran, daß der große Schlußakt der
Welttragödie das blutige Morgenrot unſeres
endgültigen Sieges auch im Weſten heraufführt.
Noch. iſt die fernere Zukunft in Nebel gehüllt, wi:

die Hügel und Evenen an der Weſtfront, obe,
Berlin badet ſich in Sot in, und das hält
der Berliner für ſymptomatiſch. Frühli:

der Mark =- vielleicht iſt auch der Völkerfrühling
nicht mehr weit.

Kerzen für Petroleum-Vezugsbereche
tigte, In den nächſten Tagen findet in Berlin
eine einmalige Ausyabe von Lichtkarten zum Be»
Zug von Kerzen ſtalt. Die Karten müſſen vom

enstag bis Sonnabend auf den Brotko1
fionen in Empfang genommen werden.
karten erhalten aver nur diejenigen, die in den
Liſten der Brot/ommiſſionen o!s regelmäßzi
zieher von Petroleum
Verkoufspreis für das Li

Der
zt beträgt 35 Pfennige.
Der NEIGE bei den jong

ern findet vom 28.

enb ||

an den hohen Feier»

1d für dei

Hitelion Berlin aus“ Ynioh des Dererfedes
gende Mccnahmen getroffen worden: Am

Karfreitag findet „eine Paletbeſtellung

Oſterſonntag wird je ei
Batstbeſteitng im Or eis aueh 49:5

GETLING
ſi Ey nen find während Dornen
mia SOGE: Re „Lm 26,0-M EI]
Rar -
ichen Gonntags-Dieaſtſunben. ing
ges te Poſtbezieher bitten wi: zecwals, |
die - Renee eker Beng für ds
2 „Bertliahe jens allerfehnellſtens Ping

4 Meter, der jüngſte

fügte wei
Täter noch ſahen. Dieſ:

Die Täter.

Vom Polizeipräſidium trafen in früher Mor»
genſtunde die mit der Angelegenheit betrauten
Kriminalkommiſſare Gennat und Krenkel
am Tatort ein. Jie Täter werden folgender»
maßen beichrieben: Der Kleinſte, der auch gleich»
zeitig der älteſte von ihnen war, trug einen
hochgebürſteten Schnurrbort und war eiwa
1,60 Meter groß, der mittlere war etwa 1,65
und größte etwa 1,75 Meter

groß. Ever von ihnen trug einen hellen Ueber»
fei:

6 Bel ohnung von
aweitauſend Maxk ausgeſeht Die Krimi:
nalpolizet weiſt noch beſoaders dareuf hin, daß
für wichtige Mitteilungen über die Ars
gelegenheit Arbeitsverluſt erſeg: wird

Gejt.cu mittag lief bei dem Polizeipröfioium
die Meldung einer neuen Bluttat eit

Houſe Storgarder 3

worde: war. Auf de!

gebäudes war dis ſeit »

neun Jahre alte To,

Glieder mit Bindſoden

Täter kommt der 16 Zahre
beitsburſche Paul Le:pniß
der im gleichen Gebäude bei feier
wohnt und ſeit zwei Tagen

| leyung wegen nict zur

Die kleine Ed:th wa:
wohlerzogenes Kind.
die abends aeg:
heimkehrte, in der Wo
geſtern abeno war
Frau K. juchte ihr Kind il
tigte am Abend die Vo!
auf, dafi ſie unter dem Spielzeug d.
das ſonſt ſehr ſauber war, einen

ſchmugigen, bunten Lappen
vorfand. Die Nachforſchuuge

wurden geſtern vormittag
beſonders zwe: Sausdew

zeichnete L. oegen der. ſhon ein leiſe [iſte Verdacht

Fo8 geworden wer, fälſelicerweiſe den Boden
ef ii Et zu Baen be 20h fi

aufg; ede den Schlüſſel zu holen, bega!

Zinunter, verließ das Haus und iſt 7

wieder geſehen worden.

nicht, ſe 'abhaft

Ermitielungen. us nge

Lappen erfunden wurde, wie
de: Ki: Way!

Eier Wngehe Ih
wolle, aus der
und in die ny Wohnung oder nach dem Boden
heraufeei

Tappen eben hnuna horeus

er es vergewaltigte. Der Iod

iE

'

3 BI2x38 I ZIT82E EL
190000180 19761
37 vBBS DIS
u 37 32

[2408 54:

4
)

SG

"wps

29713 23208
7
3zj0Ww aud
Yoq "awujs

*aBM 63 2301 “1363

99119 39913 221319
bub 26) 22714 ==

m
wa “3zaujig 305 319 24 6j0 "1a
g 03 20m SD "3IPju 34 333jppIQ Unt
3618 | qun 303) 3vG 919 u) uazun 34 670 "5313239 23m 5D
231)9;3

Wag uz "2awung wig ub

u 99 "wz 34 2340 36036

D "339324 31 ub py

8

a6ou vupb Qun,

413pD E? uop
239 "2225 23G

“quuvzaß | apm uagaaza8 3javG wag vnd as 23139
= "2239 aham (pu z9yas quo

im 3dupjag uonm

nQ uoſp) qa
== uouguog voa

„Luoha8 apu
vaquuog" "uazzab3g m
? 619 juzam

31] 33.ppy 1azuogIG wolajg j065

zwa Vunbgnaun vp
9 diEnpha3gn 293411

.0p) d1D
203 mf

238
3941403 5346zLuo;

0092 ſaß vo aja ay vr 2 3Nn 60 a II

1 2312 Wag "ez

' N
9 „2023| 219
*JUd 2397 zuu 3423609

M | apt we pq 39

98 Sjobupaß 3Z 20016 319 u3BoB 3;

'poad) vit amm ay
Melaten zva 2,9 'ho] ahau

4 quo)

1343) udplu;

nu 99 9119 Pp)
62 314 Vouaquogg
= vagpbauo vapgg up po pau 9E-
3QuD nV 39313 aal) hp 81» "1aju2
99 = == = Zuppa qun 955 20

Wptattalm “tial ius;
uu 319n4 (p) un39

at adun 309 | 4

3pzu 411

UM | 376upa

au
iw

5

1a Dunger

dus

0100) 4911

Mannie
E Jolples 63 1
„1228 212
24m j9zUng ut
1390) nk 6zpzu
4 ppag 1w6 G
"uay(p] Quapaaſplas
.
InSQUVI2YS

U3I92Iam zuvaz uauugg
*0190M u0a u)j322L 2112W7 212017 10a uwmo7T

Zz
Z
E
|
Z
S
2.
8
7;
5

Q
+
2
R
Ey
=
Z
2

u 1? Sorg aG vagau "113 quog
Wang u39239 ug qu] qun py

49“ 43 3360]

| Sypyr 909 "argnm 25

X
2
E
KE:
«.
[4
E]
&
[3
Es
4

P
=
=
SZ
;
8
4
*
EE
*
E
2
| 5

j
x
2
*“ &
z
Z
Z
2
Z

23 volplgo "uaapzas ne Bun);

3piu 13933 6vq 4l!
vB up a arem

junzzamfaag 29 ub am "203 zu 23

Cx61d) vunah1209)

*yyaipjaoa quaqiz 239 23)19m 3 “299 an? al

q unu uagv] 919 „"12up2:

'pnaß 31G "4vF uöip!

23; 139 10a qUn 23 wog "1022
*Uou3q7u09% zv wag ppu piyzazn py u;qurm 35
„"u260) 3ipyu uauhS 63 (p) aquugz "uogane uobpa]

um
002 vulgs 31088 Din 29 WERT 2509 Baden A3dO Dh 2353

5313ja wh uolp|go “M4pjunm 63 23) aet "53pia 341
EFA K

«1992 539 1920 2710/30) uauuobaq 1
av) Qun apjzun wjagz uöfuoö maahy us qu

Woyja6u3933 u293l aap 0.
439 bunboaag, 2pl

[;

Biuſen-Seide

etwa 50 cm breit

Tauentzien-Strassc 20 = ** "Leipziger Strasse 65
Friedrich - Strasze 179 * Z + Oranicn-Strasze 47a

Deutſche Faſerſioff-Ausſlellung
Aus ellungshallen zeigt Erzeugniſſe aus einheimiſchen Ausſtellungs!
Faſerſioffen und Papiergeweben

Täglich geöffnet von 10-7 Uhr Eintrittspreis 4.= Mark Kinder, Militär 50 Pfennig

== VV MANHEIMER 2:

FrühJahrs-Palefots Seid. Regenmäntel Weiße Volle-Blusen

„20.- 155.- 180.- 1.0.- 145- 10-| 12Z28.- 49.- 59.-
Frühjfahrs-Kostüime | deidene Röcke] Seidene Blusen
“ 250.- 285.- 550.- 187 %7 '%-) „47.- 69.- 89.-
WETTE AL DER Sonntag, den 24. März, von 1-“-6 Uhr geöffnet. nmmrmmunmmenmnnmmmmmungs

EE Gm BEEN

FER: 129; Grendſädle | 2analane

| Siioven; annehmen

zel | 23.|
a verfäufl. Serkante zehn

diiüe Dine Ube BER Ea et Set
FEI] 1, Pür:tepwali», Nürnberner Sir. 61-! 62.
iaaalee 588 |Die &5 Morgen ereme 1a BOTESTINT 3. U, NO7Gaann

den, Razwer| 4 Mienen rom RO Vie:

der Krier 1054| Üneiweis G. web. & mh
ul m Dür 3| Kian 10005 Nat vas

[5 r undztüciä«e
für die Frübjadrsdoeteli. vorgude:eiten izt je'ei dis gün«tigete Zeit
Gemügeland:

wer, [In digt Gartenaiagt Falkenhanen: Wert, bere: Betei each
Wald, am Baube! See Daviorio Siraage

Di

in (Intell X . e]
Bain49), Boron | Kantedort, eu Paynte! veginnent, Gal Mianiking, LICK

30.0 va. 83 ah. GEH NN] mud wlendert Su; 8.44 Meden

163 F. Whinbrcunet, Verſi,

La! 1.

X ru GEES | m S| Landhaus
Brappäiige meins dd Biers TR 444 M :* -
Wi Hchaft |: endeim- Gegelisehnt, | teil 43, Neve Köigetr. 16 ib EE Gir. 13. [veni anten. Sf a rg In abr
CW vrwag vr waz vorm Beri, € 207
; VGESSC R i 7 3 Kals Ku WRE H EEN 35 37 fat a ME mf 8 vas

1 ; zv Bahnh. Caarlottenburg 22
44 >

Tees
vw. Fürs onwalde, Närnterger Str. 61:

6m

Wühalm Lerch Ru 0 13 Int Gedan IN W44 ;: 1% 7, Bilde 38

E
erzteig."reiw.wer.Au'gabed Taxam Fubrgeachöfts v.& fig.
; . en

Mae vb, 27 März, rai 2 10% Ui, Beri m Rnd, Ackgt 20 Ea Bine Ee:
EIDIINN

105 Biet zeiach il dig ih Gaa8 | 38 Een, Riha Ea SEEL
(adi ER EE u Rhe Fabrikgebäude, | u ERR ESE INS
„I wnn, Privmikenh LIEN ee ee =“Dpeiidenkrahe 183

E nen EEE HE LIEN Bete X» " „Häu EN ne

rel

Date €
aus

nil», Materiale uad Se Sn ER Landwirtick
EEE G eunbf " „Landwirtschaft erb 7 Gebet
a und => Vaſſerbauſtellen

R m E [ew weekemmare]
BETE STE 1 DEN TE Rand 1 „8253| Sypothe? 6000
D55.

| mit Dole und

+| 4 E;
EEN M R Et En En GEE Er as
NE Ee eg ER pb I

aaa ef, : DE era je mrn
WIN -.ww| „Sauerland. Kleines Haus [Mit 5000-10000
Ern IO 0 Mor and [Se 9, Een al ah BIE
EI ENER EN ild EN Cexhalnerkäufe ]
. | Ei aui EE & Ee Tai iir amc] | (Aion Bora Briefes" va Privat-Hotel,
Srodis- Zeni ". R Fin pen ze inn abnerfenh 49
| Fleischerei (12,25 SEE
3

Y |: rbWRGäR Im vietrehter Td I
Huge

im
4 Hauf eimer.
it alen Waſäinen Mr Or

ix Werder bei Rehfelde, Oſtbahn,
Bader voten g. zien ds

Grundstäck

„Sommerau, Stube, Füte,

ae kalt n ME

| fame Maden
(5M

2009, wit Roloniab- |

ei

eten ee,
taufen.

7 Belſorteri, 7

Sert zich
M: H900. Dun dens

(1.iVertßeim

Weißwaren

Damen-Hüte
garniert

Strobborden-Matelotm.B4 ga. 14.75
Cylinderform Maite Siiat 21.50
Großer Rundhut ibn 22.75
Großer Rundhut m. Tl. u.B4. 27.50
Tagalhut wod. m. Batik gem.Sdbd. 39.75
Matelot handgenäht mit Reiherztiel. 59,00
Eleganter Tagalhut m Reihernt. 63,50

Taghemden

Stroh Bast litze Tagal
5.90 6.50 12.50,16.75 50 12.50,16.75 14.7! 5.18.50

MatrogenhüterkinterSuh3.256.7.50

I Üte «. Strohborden 4,90 6.13.50
Backfisch-Matelot «. Strohb>räs 11.90
Backfischhut m farb.Unterkrempe 19,75

Blumen-Agraffen
Straußfeder-| „Köpfe 3.50 bis 4.90
Kronen- Reiher aun weiß a. farbi;

mit | Dickens Anten oder
Garnituren Ein ne
Beden 14. 75,1: 17.25, 28.50,. 33.50
ber 12.75,14.75, 19.59, 22.50
Kar 25.00,28.50, 54.00,57.00

Spitzen und Besätze in großer Auswahl

Huftgarnifuren

Blumensträußchen. . 0.756.1.50
Bukett mit Seidenroven und Blüten 2,90

- 1.10, 2.25

br wis Ser 30-0!

(* «rwe 7 4. „iR 11.75, 13.50

Kragen Gaben zi Bit Spie 3.09

Kragen mit Revers, aus Spitze . . 4.25
KragenmRevern, ausBatitmSpitze 4,50

-„

/ Damen-Wäsche

Unterröcke mit Stickerei-Volant 28.50
Unterröcke m.Stck-Ein-n.Ans. 31,75
Untertaillen gen.Stos, Stick.-Ans. 5,75
Untertaillen mit Säck.-Ein- v.Ans. 8,75
UntertaillenPunktmell Stick. Spitz 9.75
UntertaillenStckSto510.75, 12.50

Heute Sonntag von
1 bis 6 Uhr geöffnet

Damen - Handschubhe

Weiße Glace «chw. Auin, 2 Druckt. 3,90
ra r5g echwan, m. 2 Druckka *w
iße Ziegenleder m. 2 Druckka-
Hellfarb.Ziegenleder m. 2 Knöpt. 4.90
Farb. Ziegenleder m. 2 Drackka 5.75
Gelbe WaschlederLascherm2Kn. 6.50
Weiße 2 Druckk. 6.50
Ziegenleder »chwarz, m. 2 Drackkn. 7.50
Schwedenstepper farb. m. 2Drckk. 8,50

Korzeite
Hüftkorzett au weißen Bändern 11.25
Korzett farbig, Batiat, 2 Halter . . 12.75
Morat enehn ffn Lap, Zhu 14.25
Korzett Ein Tan, warchbars E c Eur] 16.00
Korpett iarb.gm0ueih. Rips exna ans 17.00

ZEN aus Spitze

Bekanntmachung.
Graupen und ete

3. Auf Abſchnitt 15
Derlin eutfalen
180 x; Graupen.
)' IN. Luf Abſeuitt 16 der aligemeinen Lebenzmitteſfarte dez Stadt,

Il. Die zu 1 und
dure ein Bante

gi
der Königlichen trat u. Neſidenzſtadt.
Abteilung für Nährmittel.

Bekanntmachung. ] Radfahrert

Reſidenzſtadt.
Wermuth. ee aN H

Möbel- Kredit

Spozialität: Stubs u, Küche

Sowie einzelne Möbel
GEE An- n. Abzahlung.

[1]
li. Lichtenthal, kme |

3 Minviee vom Göritrer Bahodo!. 1ipehbahn Oranienzirann.

M Sonntag 12-5 Uhr geöffnet ]
ezeee ai Wer-SIa- hal

- BH EIE EB

DoutScheTeppiche
Abzep, Sofabezäge

mit Einfaazungsplüs2n

Gardinen, Läufersiois

Tigah- v, Diwandeoken,
LÜNOIEU emeaeni

Teppich - Speriallaus Em 2amaiden 22 a
Emil Lefävre

Berän-Sid, Seit 1882

Frohe iin

fönnen Eie ſich jede Woche bereiten
durch regelmäßiges Leſen der

Münchner
„Zugend“

is. Diedergaben d. Werke
r Aünſtler , vorireffliche

M.
profehänte Alf. Rar
En ai M.1.=
Einzelne Nummer

Berlag der „Zugend“
Müncen / Leſſingſtraße 1

0) Photo-Kaufhaus

A. Grünberg
Berlin SO 33, Mariannenufer 7

Te]. fp! 6779, An d. K6pealeker Brücke

jam jeden Parton Photo-Apparale

Auf
Kredit!

MÖBEL

“ u. Polsterwaren
anf högeeniets Vollen
Einzeiae Möbeigtücke » Modarae Zöchen

Komp, Wehnunzs-Einrichtungen

Spe: : Ela- 0. Zweizimmor-Wohnungon bo! g8-

Waren- und Möbel» Krzdithaus

ALLE TAGE ANDERS

Grögstos Haus am Notto!bockplaths

Zunisene Strümpfo
or. Rrauperache Knabenszchuie

'alteWieprechtzche) Bertin SW 68, Lindezstrasse 102.
0. okul, Benin 21 Unferzekunda einschl. Kleine Klaszon,
» | Sorg58:me Förderung vewmache: Grün:

bereitung zum Einjährigen. Aue) .
zunden. Michaelis: wad Ür'erkures. ANellungen zit Latein:
| Auf Wansch Penelon- Direktor Mozentin. 12-1, 4-5.

Vietoria-Fortbildungs- u. Fachschuls

BERLIN WS57, Kurfürstenstrasse 160

(Mochbahnbot Piloweiraane)
1. Handeisiehrerinnen- Seminar ;:
S Fach- und Forth

“ [IT

Abgezehloxzere

kaufmännische Vierteljahrskurse
für nicht mehr forthiidungsschulpflichtige Personen,

infolgs, Einberufung von
Betriebs (3

Wreh Verm dar
araes 1, erterderliebontane Re EwnE oder Betreu Os

Von Sexia an. Oztern- und Midiaelis«
Klaszen. Erteilt Einj.»Zeugnis.

Borechtigts LandwirtschaftsSchuls

drag Ban Ehe fg mmi

gegr. 1850.

.ehoira00 183, 1: MObres
und 19

Ziehwag am 27, März

Säayglingsnelm-

Einjährigenzeuzt
Ot!

Aufnahme EE den IL April, früh 8 Uhr.
Auskunit erteilt koztenlos der Direktor Prof. Bosse.

FRE RIIEL

FEE in EE

En SE Net EnLT Don
:

i

FE Silit

-
H
„

muna 1 ]|

BEINE

. 8

Ur 85.

Zonntag, 24. März 1918. -

Fuzball.
Die heutigen Berlirer Verbandeſpiele.

Sertha muß auf “eigenem Sportplaß am
Dahnhof Geſundbzunnen gegen den Berliner
port-Berein 1892 deſen

7 piel mehr he!

muß daßer ſehr
at fein und fi
enn fie gezen den im At

einen knappen Siea landen. => Das zweite be-
pie! des Nordens führt Ten
i d Favorit auf d!

270, gewe, follte den Boruff
trog allez Anſtrengungen der auten

dem Pleße
erf, E.jene>

Worte
on ſehlen wird.

nung iſt bei der guten Foxm
zollfsmmen ungewiß. =- ZEE
fämpft auf eigenem Plaze am Echnhof En.

s MLIEES 110: 125»
Seiben«MAntel 13506  * 235656
Bromen. - Mäntel 15090 „ -245%
Seiden-Iacken 69:* 720 790
Samen- Koſtüme 1280 2250

Be Einen 3 DME 2950 4900 6960
Kle ider-Röcke 79:0 98:0 12,500

Trienierlose Apparate
von 25% an

Berliner Morgenpoſt.

holz mit dem Berliner Doliſpiei-Club. 1 Hg, lb.
Ein knapper Siez der Haueherren erſcheint uns
14 Vampgd Torwächter von B. B. C. ziem»
lid ----

nd Berliner Athletik-Vereine a“.

ue, wie alljährlich, k
großen, dem Gedenken des Altreichskanzlers 0.
weihten Frühjahrs-Waldlauf ſeine Saiſon. Der
Layf gliedert ſich wieder, wie bereits berich: -J

in ein Schaulaufen und den eige:
Wettl=uf, der in 4 verſchiedenen Klaſſen
zum Austrag kom: In der Sevioren- und
der Zrgendkiaſſe wird fich das Rennen wohl

zu einem Duell S.-C. Charle'

Ghariottenburger Turngemeinde zuſpien, bei

in der erſteren die er !

die bei

etl

fie wird fich ober
mit dem dritten Plaß begnügen müſſen. In der
Klaſſe der Nichtverbondveroine geht
eine Militärmannſc<aft = vom 2.
Erſ.-Bataillon 9: t
ſtärkfte Mannſchaft ſeheint hier aber

eld von insgeſ
für den Laien Intereſſe bieten

rant Sundelehle uns
n Seeufer zum Ausgangspunkt zu-
blauf erfolat 4 Uhr nachm.

Zweiter Renntag in Treptow. Der
Treptow verarſtaltet am

Als

und zwar

Friß Hoffe

Das

in Zw 30 Km.
Ferner finden
ze Fahrer und ei!
reptower Fahrer fte

fiH 71 Teilnehmer gemeldet.
Bereine „Jacob 4
Heros 08“ vertreten.

fi Heut Gonnteg vor- |
mittags 20 Uhr, im Reſtourant Hohenzollern- |
Garten, Landsberger Allee 92, ftatt. Die End»
kämpfe gehen am 6. April in Bö2e:s Feſtſälen, Weber-
ſtreße 17, vor fich.

Der erſte D.-5 ;nf-Abſch:uß.

7 Prozen: Dividende bei der Darmſtädter
Bank.

Als erſie der vier großen Berliner D-Banken
veröffentlicht in dieſem Jahr die Bank für
Sandel und Induſtrie (Darmſtädter
Bank) ihren iGiuß, der auf faſt allen Ko!
ien Rekord-Zifj
fährt eine weite
zet auf 7 pC
densdivi:
gleiß hoher
nich: ausgeſchüttet.

Der
großer G
ſta:

Einnahmen aus dem Prooiſionszeſhäft
höhten ſich um 3 Mill. M. auf 13
und die Zinsgewinne zeigen ein »
nämlich von 165 c

EE Eiken
dieſen Konten

zung der
wertvolle innere
Stärkung bedei Unter den Ausgaben ſind
die Handlungounkoſten von 118 auf 158 Mill.
tart gef.iegen. Dieſe Erhöhunz beruht in erſt
Linie auf den Ausgaben für das Per-
fonai. m Fede ſtehenden Beamten
wurde ein weſentlicher Teil ihrer Bezüge fort»
[- 3-1 es mußten teuere kräfte einge»
elt werden und Teuerungszul,
Zaltoaufbeſſerungen gewährt werden. Auch des
e

ar Berteilung ſteht “Hließli
von 132 (10,4) Mill. M. 3
"fſigteit hat in der B
lanz die Kreditoren um den gewaltigen Be-
trag von 486 Mill. M. auf 14 Milliarden M.
onſchwellen laſſen, gleihzeitig find die Akzept-
7 zurüdaegengen.
ero: entlich ſtarten Zunahme der frem-
den Geider ficht eine ancemeſſene Steigerung der
gzeiſberen Mittel gegenüber, ſodaß die Liquidi-
füt der Bank ſic) weiter beſſern fonufe: Es find
unter den Aktip-Poſten der Kaſſenbeſtand ein-
ſchließlich Sorten und Kupons ufw. um 21, die
Wechſel und Shaßanweiſungen um 169 und die
Noſtroguthoben um zund 52 Mill. M. geſtiegen.

Garn. Damenhüte

Fi I< eee

eignung Mroud eeggegggbn | Ea)

Elegante Modeformen fin. 4,350 2175

Eeinmmie grebe birne

Moderne Rundformen 30:3 „, 50

Neue Matelots2360,, 550

mit ſchwarz-weiß
WE atu 3300 a, 6550

Kioler Matroſenformen für Waben und Böden 650 825 1425
einfarbig un bunt, in allen Preislagen, Farben und Formen in großer Auswahl.

Hutformen M
Strohze| En Gene Sw 1180
Strobgeſtemte 212 9187
Tagal neuehe Iormen 1599 6. 2709
Tagal picot vmepe Ionen .. 20% ms 469

Hutblumen

Moderne Blütenpiquets 75 Pf. 282
Seid. Roſenpiquets ze 11 = 12
Gebundene Puffs ----.-.. 85 Pf. m 459
Elezante Blumenranken 272 8%
Biumenranken f.Kinber 12 «2%

n-| Geute 8ind unsere Gäuser

Sweite Beilages

Die Erhöhung der Repor:s und Lombards “
Börjengängige Wertpapiere um 102 Mill.
wieder dur< die vorübergehende Beleihung
erſter feſt verzinslicher zeutſcher Mertpapicre
rbeigeführt worden, Die Zunahme der Vor»
iſſe auf Waren und Warenverſchiffungen um
Mill. M. ſteht iw, Drain
hzno mit unſerer Kriegswirtiche:.
bleibt ſchließlich noch die Erhöhung der De-
bingen in laufender Rechnung von 388 auf 189

anen Mark.
leſſen alſo durchweg etw
der Bank ercennen. Die

ſtalten zu erweiter.2
er Perſonalmangel und

in Augsburg und Hirſche
„gen eröffnet und im laws
in Aſchoffenburg, Bin»
es aha hinzugekommea. Die Ere
itorox Filialen iſt eingeleitet.

P.E. |

Mode und Induftrie.

Modenausftelluns. Im prächtigen Re?
N A. Bet theim ihce diesj

umoden. Die neude

n Stoffen und elezen-

werden zur Sdau geſtellt: ſeidens

füdge Jade mit. graziös her»

efSvfleider, meiſt aus Seide

„ ves beliebte Mantelkleid,

wie des vornehme
Baty! fad

Ausſteilung ſchöne uad areftiſge Kleider und
el zu finden.

eſte

regelt cen Stu?!
bei Erwachzenen u!
aarztich omplahies ! 0r.g.aa:d0ae WL. 1.0

I.
lant 845 der Betännittachung 3. 13. 9.27*

Sektkorke 12,
Weinkorke 2,

Frauenhaare.

W. Nelke, Koneniabik, Krauzenzie, 75,
an der Mauerſtraße. 9-1, 3-7.

von 1 Ahr ab geöffnet

Bluſe, weiß, Beſch- Vote, mit eiten 210g
Wa Waſch-Hemdbiuſe, > un oral, fen Zier

(leſſen zu trogen, mit Täſhhen . » = + +=» =
Bluſe dau beumwoll, Bolle, mit. medemem 205g
Bluſe, weite Weizetwe, mit 3 Taſten, feſche

Weißwaren

Glasmullkragen See 125 77%
Bluſenkragen E23 Ens gunate: 25
Tüllkragen vb Jom, mit weitem Enſe. . 575
Srühj.-Reuheit Bu Gand Kan

Mandclinen

von

25%
an

Platien
von 220 an

Harmonikas

Gr. Frankfurter Str. 101
Frankfurter Allee 56
Andreasstrasse 55

Berlin

Lauten

Sprechmagchinen

3 IERT SERRE

3: a Apollo-Theater "m

Mode SIR BEUR Hoftr MERLIN TINCHEN

Der Flieger von Tsingtau

Texts Alfred 8378, inazenie-t von Dirzkter James Ki
Chinezische Saukler! Wundarfentänen! Lufiballietit Beduinentruppent
Brandt, Pritz Steidl, Lamberts-Papieen, Emil Market.
Tiontorkaaee von 19 Ohr 33 Sauter orden aaR CT ann ee Nr WT Ventus Tdoatork.)

an ee

<-7
Mia May '

Ein a 224 --
im Dunke', vel
Aedtuag! Mir vb

Gesangs- Vortrag,

M ENSLREIENS "DAkaeb heiratet ?

Sehaites 7 Torren Fi rientalische Diele

=; (BÄZMRLE. 3 ANTE FARE: DOREEN. 44300 ARELLIEEN

ph muiier Pazxage - Kaffee, Unter den Linden.

| Luetepiel ki
Paul

Keidemann
Kabarett

5-7 Uhr
Fönfuhrteo-

m...  G | „Erin
Da Togezur en 8 ewa

6 Badstras36 16 |

Täglich Lihtopjel | Uu

kr Mijitär- Schönhauser Allee 148

(früher Puhlmann) 4

Streich- Der Riesen-Erfolg
Konzert |j Eröffnungs - Programms!

I> Zu der 3 Uhr-Vorstellung haben Kinder Zutritt,

AT Friedrich. UT Unter den Sindenz
5onjat
Um ain Weib.

der GRE IEE
Die Tegernseer

Der gemutiichste ||| Arius - Hof - Kino Z::!;

Aufenthaltsort Preitag dis M

0 0, Bodetezen [495 Nordens! IM ax Landa 0. Deebs)
Muttersegen. ' erg: " „Sein bester Freund“

Paul Beckers

u m fer Frlabiehrla
Der letzts 86; iner eam zen
= Henry Bender. Toten rächen Die Roze von

Im Herzen aller KinobeSucher wohnt 3 8 : "
=< HE Dsch'andur.

i- * .i T 0 2 Uraufführungen:
Fed Di 10) ADE „SeviekSatzwirrnisze,
Kata I€ : 4 Lun Mapd „Der EriStrommotor
Luitpse! Es TS: ; = Bockar Sachs <<
Kabarett | ||

Paul König

eier, Curt Reizinz, NG 4%
WE ei N
Daany Gürtler 11 M „(ICTSPELE

HEIDE 52-53

ua

Admireis-Paiast Ini mos Tiigaig7
Letels Soauazs- Anfr,

FEET I Wenn die Var EIE EEE
----“VWirer GS

4 2. 7% Uhr
Tornkfätte Küche. Hauptrolle: Edith Heller.
In der Klomme "eiae

ku ? 7% Frank „Bergmann
Haoptroii I Vorat- 11 - ' Ktekon, Erden, Car! Grotk, E30 Sandor,

[--------x « jr - Ey

Wilp Berwitz, 06K val

L| Stoek; Weins lauss. Solistenkonzerte

Mir

iw

“ws

AS enb a

, Eg

iT Dr. Al Alfred Daniel :

Heute, 8 Uhr: Froher Abend ji]

(Bäder v. Laven =. a.)

€ Utleneren, FPreader, Bote
Fiipxitern ad 7 Ude an vor Aden4za-ee. mmm | Ü|

Ostersonntag, 31. März, mittags 12 Uhr
"ZIRKUS BUSCH:

Große Muſik-Aufführung ||

der im Kriege

Butaiianen“ 2 Wem vernäht Tukan aden
<a nnen,
Geeheoter unter Leitung des Kel. (enen M

Dr. Richard Strauß

Lichtenberg
Frankfurter Alles 267
vwlanden Möllenderfe.

Bollevuestr.a
Wark abt 8. Abwei Paniig

Mizzl Dres!
Albert Paulig
Clolre Feldern

Eduard Kornan
? Trilby ?

&-Uhr-Tee
(Diels)

Poiearzdurger n.Thaerete'|

ermann Engel

| -“- Landobirger Gireha 85. 6 87. ==>>
"Heute, Sonntag von 12--6
von neueften -Hüten.

„ Vendelten In Hetformen, Blumen, Fodarn, Krone-, Stangen- u. Parzdles-Ralharn

H

futter und Pelzfutter, Chiffons, Chinakrepps u
Bis 100 cm breite Geidenſtoffe
Reſte, für Melder, Di jen, Ünterröde defend, Meir 29,50 R.

Reinleinene Damaſi-Handtücher % Batiſſ-T“ “entlicher.
Damen-Salow-Schuhe im jeinſien Unsführungen 1 » 825 50 R

Perſer und ZEieniſche e Teppiche

für Salon-, Fehn» Meiſe whg gr IN
R Re Ea Ba ER ER ER Gant
| neg ben Schirwan, Ghendje, | Kula, Sumae, Galerie, Afanban, Beiudidi .
Beſchir, Buchar« je in Kula, Ghordes, Mudjour,

'a, Gamarkand, Gebetteppich«
Brücken. Galerie» und Zimmerteppiche.
Beſouders iche Salons,

Perſer Tepp!|
Hotels auh Bagnen bis 10 Meter
Große Auswabhl vo von Gardinen und und 6 Stores.
Künſtler-Gardinen. Schlafzimmer

OSkar Wollbury

858.57 Brunnonstraße 56 :57
Frühjahrs- und Sommer-
Neuheiten!
Prairmarie Angebote. Denkbar nlurie Aurvakl.
Kostüme 135.-194.-265.-=-
Paletots 64:* 98.-136.-==
Fesche Röcke a Blusen

aus Welle, Beide und feinen, duſtigen Geweben.

Kinder- und Backfisch-
; Konfektio:

ugchen Formen.

Rheinische

Winzerlauben

Am Alexanderplatz, Dirckzenstrasze 26

die gemütlichsaten Welinstuben Beriins
Gute Muaik / Gute Küche / Gute Weine
Wochentags 7 Uhr, 8ovniag 4 Uhr / Dir. Wilhelm Katzwayr

Skandinavia » Das grosse Programm

12: Poredamar Strueee ID

Opernehorzchule.

Undungen Montags und,

Damenhüte Ea

Stroh- und Filz

Cari Friedrich, Chausseestr. 72
Zigaretten

Nur Alreit as Ve

wok. 9618
„Telephon Nr. 3218

frühzeitig Kaufen!

Leipziger Straße 97 und Königstraße 46

Juweler » Uhren

Süberwaren
Bezonders empfenlenzwerte Geschenk-Artikel
Silberne Handtazchen 1]

Qliederbänder
wit Edelateinen verziert

Juwelen, Perlen werden zu hohen Preizen angekauft
5 oder in Zahlung genommen.

Gelegenheiten
Kaufes Sis

Blauer Bazar
46 Reen

deim alexnnderpiatn

Damenhutformen

an, Damendeteeeehs"
Wilhelm Kis Klein, Müllorstrasss 184.
3. F. Rauch
evan. Hotlintnrant. Iovalidenete. 186 und "
Seakt: moon nuaierbinme, zkwiniert .. 0205

Obstschaumweine 22% = 3. 0, EO
Halb u. Halb ume" 115

Wohnungs - Einrichtungen
in allen Stilarten und Preialagen!
ID Zwanzioner Lagerbwark Taftiehet erbeten. “DC

Fechner & Preidel, win €. Im Söirtauem 86.2

Reiten Sie

Sie Sich

rationelle Hantpflege, eds
GPA iat? Ein guas vorzagliches Paparat int Aafie

CremMorgentau
Nieht feitend! Dov0 3.50

F TANZ Schwarzloze wä.
Leipziger Str. Friedriebstr. 188,

Iovungemelster
8026, Oranlenstrasse 25

A. Lözer

"eee a m Freenet
ann-Er Satz GE en a

Efe enn aa en

LEERE Strasse 67
neter gegen bar =a4 bequemete Teilzahlung

Wohnun )8-Einrichtungen

Groves Anenahl komplett aufgeeteilter

Wohn-, „Fehlt Spelte- und Horrenzimmer

Anvobien Hol vad illart

Einzeine Mdi. Stücke u. farbige Küchen
Sonntags von 12-6 Uhr geöfinet

Ge Jander.

Belle-Uilance-Strzez er. Frankfurter Straxze Brunnen-Stratse Kottbuzer Damm Wilmerzdorfer StraSSe

Damen-Bluse Reine te,

eker - gedbraifien
weienenkufnchigen, . 38 5
modern. gran K

9. Rundhut
RaR ae Einweg an Bort, << u

Kinderhut 222 2*>!>22r4e,
tuffs

Gonkht, mit Blum
n.reicher Bandgar

aus Borde, !:andgenkht, mit Band- - 19. 25
Kopf und Binmentuf iarniert

Gar Beriiu € N Wallſtr. 13

Spezialfirma: FG! Bernhard Schwartz

EPILEPSIE

Bestellen Sie das Buch über
Heilung der Fallsucht und Krämpfe
von Dr. med. Braun.

Preis 1 M. Nach 135 M.
eu Prozpokt umsonzt! zu
Wir bezehaffan. Ihnen Jedes
Buch, welches Sie wänzehen.
Verlagsanstalt M. Draven: Berlin W,

KurfärstenIamm 24.

nn Geoszes Lager preiswerter|

enen 6 | Schlafzimmer

Pelz-Konservierung

Geringe Aufbewahrungskosten
Versicherung eingeschlosSen
Fachgemässe Behandlung
in eigenen Warkstätten

|V. MANHEIMER

Oberwal/strasse 6-7
Untergrundbahn Hausvogteipl.

'baeBerufetorung

a 36 ü fogewüber

Fe Marg Ne Karmann » us] Zigaretten

de Stare 1020 87. M1. 82.) 10081. M1. 830
ſtraße, verz; pi a niere unbdeb| 08.
" Sophie hare. Bla: WM 0100

"Yzigarren wo.
Autformen jf. Rauchs-äuier
areitin

109 Packonoa (2 1008) M. 68,=
Eenataln's Hutiabrik |D. Haltrecht| Berlin 0 [3 1.12
Inwallfonatraaas 38 an

Niederbarni astr. 27.
Laden

4199/1089. |&

mit Farbenfehlern
Sind abzugeben im

" Toppiehhaus | Brünn,

| HackeScher Markt 4

Fe il

Geöffnet 19.1 u 54

Tätowierungen!

mm. Muttermate ent-|

Hor Chanzaoontranes,
Villas Wielandt. 7:
an der Kantet Ri

werden auf "neos
<< LIM -=- |

] umgepresst
AufTeilzablung!

Hveron-
Daman-
Wand /
Uhren, 7
Soiel-

Planen EEE 114. Elektromotoren
Spezialanzt innen EE

87|Dr. med. Wockeatuss |7%7%% 765"
te Kastenwagen LS -u de 23 <id S5 | Tel Ne 1018.

abt zs Ie nrweher Nordin 2:14, |Frlofreh.
Gehwerte * Rollwagen Sie g el ? ad ite Wb nE

ERT S RUF drima uatität, jcwarz,

zu kaufen gesucht. | „ver; .
Kriegswirtschaftsamt |" aractarene 2. Iran,
der Stadt AE | Kommer = lebt a *

arietang,
.. Zeller,
m

ien,
Gelgon.
FF
Gra ammophe hone
Warne, 87:
Schönszter Schmuck
Balkon, Feuſter»

15% Veranda, Balke
bre:ter uſw. unſtreitig

Gebirgs-Hänge-
Meral Nelken-Pflanzen.
. . t. | Berſand überallhin. Eaton we
SELL CUIET wtwehwet, Gora | She. Gebieganeten
ZAN Ede

Zuhn-Prazis M. Löger, NE 185,

ZAHN aan

Spezialität; Zähne ohne Gaumanplattv VoRganronen

in heigemäden jormen für Epeiſe»

uwe dhe 7] ezi nl ar zi

Dr. med. Laabs
YZ Th mb

[rden Cu
Und einer imprägnierten Gewötegoe
SaubeoroA 9 und

prompte nung.

Berliner Sc4uhbsdarf-GegSlISchaft m.b.6.

Berlin 80 16, Köpenicker Str. 71.

"Strate

Biatinabfülle,

Gramm 5

» 190 Stülek 6.09 dL.
27.300 Stück: 6,00
160 Stück 12:00

roden, 4-8. Fabrif' Pfeil, 8.
Poſener Straße 27, |

dp vproedots 1

im 0etes: Gr, Frankfurter Str. 58
im Norden: Rafdstrasse 47-48

an jedermann.
Geringsto Anzablung, kleins:: Abzahlung.
Spezialität: 1- u. 2-Zimmer-“inrichtungen
und einzelng Möbelstücke, Sowie farbige
Küchen-Ei

Grogze Auswan! komplett aufgestellter
Sehlaf-, Wohn» und Spe.Sezimmer.

Riezen «Au!
Sehr

Bürgerlihe
Wohnungs-

Einrichtungen

in erſtklaſſiger Ausführung zu folidea Preiſen
liefert unmitteldor ad Sadrikgedäude an Private

Mödel-Großlager
Serliner Tiſchler» u. Tapezierermeiſte:

| Albert Gleiſer 2:

Serlin C23, Alexarderſtraße 42
Alexandetplatß

'diaze, Reparaturen|

Muniuatereuehang
Fachiktigkeitt

10-1 unt 3-7 Uhr. Sonntags 10-12 Uhr.

eZahn-Praxis Klömpen

Anztalk Bert Kurfür ge LINGE ASt. 95, zu. Kartlle 2, elan,

jKünsfliche Zähne Zuzug

Goldkronen, Zähne el: Platte. = Zu 77 - "AUMEL
ge Proe.

» Cnaue3220t763. borgt

36. 28, 29, 32, 43, 68, 97, 158.

emma |
Reine Wanze mehr m. 1,50
gn Seeber erg ferner Eun

. unterhe!ien noh eine reiche Auswahl

in erſtflaſſigen Möbeln bis zum Auser»
/eſenſten. SeſtHiigunz äußer? lohnend und
erwünſcht. Drucſachen 2o/tenlos, Sahm»
freie Lieferung dur4 gaaz Deutſchland,

eutvoraie

Aufreieken) für 1-3 Zimwar vn) Sites,
Warenhäuser A. Wertheim.
yr hegkk on Bern 31288, Dor

es
10er Sir, 48, Ie. Kuel: iki

| 24 Feiler Phargeüpen 2205 Sonntag, 24. März 1918«
Ek ieine ADENZCIZE (matee EE

Annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaues verzeichneten Geechättentelien. der Antworten 50

taut. Hee aue DE aft, BN [wem nC auſge EN

wern Gartenarbeit Radmaſchinen, + ſ

brau . AE Berben
(98 Bopntal. Zamifge| dha M EEE RTAEN mU Enn pan 031 Byatzilon, Dir |
het | BE ue. ze zg ED :
ej eno Beige Baits Brin ME 9.
für den foeuimänziſchen Sinde, Keiſh bozf(t

it 16 Jahren
en Spottpreis von.
Mark wegen Bezug

[Baran * Berufttarſe
IHE, aſc
jen je

GE „.. wemüfe,,

"| Mlavier Be Gi zert, ; | 2pieniate. "Bedenefnriht
Kowals alti, [8 ien, ufſfätter Ste- tel "Di En . jul ". „ei
(m ete Malts » Renteciſten, DB. | But „Srwaimlie, -

für Da Maa ei

-Gietzen! niſch, Zaid, in. Talewtireie Freitelle.| zee "Zu, Sial Achtung,
Za Ie PN BE IEEE 2 Bi: Gan eb Ehe zu

Gtänzende An
ven Tachnännt; nr Fe Moſiſp«|
itzen. Ahnen

Ö:
En Eg
jet, Kon:otiſien oder Si
(välziſtero5:0pden
„M
50 |
.-. DY
WD. 1

75:- Cntgehendes

Molo

päuge." 4, Sonderlehraöu
zur Außbitdung zur Lac]

NE tue erteſpen "Adu Zel R
i FERIEN fi R it
gründlich Daagers Damen» | zelfücher: Luchführun2, [zog M3. TEE

deginnen
[704
pe LE

Burzſheiite Maighineſreie| berhhiee, Rat
v iis, Kuen iw. | vetors Rathen

vükſchüle: x|
RE es
Karhenes

Kinv-

weit. bei as,
Bebnikitzake 1
Verto,

125
Woſſerdicuien
Wagendiau,

(3487
€ ERERNSIOEZEI 77

M

“|1. die Es Ret hr | tauzes, 80: mdniumfpieier| y verla
. Un | utitta en FRtraie m, Kang, 11. Deader Beu. |S ae SE nd | Beink |
Scöndeittpfſegt. hs [anteerii, 111 Eaygeigen, Y ...Mpl. 6129. I auf 4

weit mit (bernommen | yr
„Kö<- | werden. Auch iſt ein gubs | Frvivurge 4

tener Eupen knen
aufen, |, Befhtlauug | ghetpgradne e Garichtung|
Soma 32 I files vert, umbandühalher HE

I L--- wofte ai
Bil * Sieberg, Habla Side eaſe

pründlice Aushifdurag |Dreimona:tt:
Amm Dt Frama di: erke Sehrfräſte. Atte | deel wd
DERN eth

zangis ko Nochen», Woche
ewtetehen geb | eU Gala genz arg
"Maſſenuntere

ri<t im. Gruppen. Spiels
tängfeis auß während
Unshitd, Leitung befannter

weverſtaße 10.
un. Sitherlehrer

Üner Straße 59-57.

3
Ainenicbreiben

Mraz, Graudenze:

ee jede PI EE De M EZ

neele jeder, Deus, "Knien, wider Beba ue Ars 25; en Naiha Aloys |Sitraße 8. vecn 4 Tepe AE
Donnerzies, Geaiunden Gmbh 22 eie a 1

€ v Santſchi aun ud Du 177

RE MEN Säulordei 6:7 ef eie

age? * Hauffeh:

3 5 Ea
j viehrgänge! *| Vorbereitung“ "Morihpiek iel 190 Sihplüge, zou einge-
anzſchule Carjährig- F: = Moritpias, tet, gegen Rei derfäufe
Ww, de RE 3. wem vad 1885. Srl get. zz Heid
Seide Ee Tft

. „Kbendſt.
4%. 1

Beſondere Dans |
veläturſe Teilurdater| 3

FI gn:

4]
alterin, Stenotppitin. =|
Andiidene, Pz

jg

„Fröbeliehy

290e5unters
Aden

Klavier,

aa L
err: erteilt anerkannt!

führung 1]
[ und Kein] D..G Kiel Sai NIN 1) 24000“ Kronleuchter + j
ſmänn bes | A Klaſſe, Zangſern, Stul wn, ue. - ah, lin, | Lap; iis, die 4
gutt Zar GEEIG . n IE En EIE üs |
KIT) Ug Seine zit Smet te IEE ME] |;
ee Dieſes - „= Rikel Wl, Riefeabager | 3090 pz ina Gtihtöeper, 85
Eeniftvertehr, EeSſeber ie „Bane; het Tegeler Sr So [Miptlie, Wertläce po 4
EIE GEIE ai EREN EE Bipa Seim ;
AÄußbitdung, | Sonferväterium, Charfots |wohnbar, 9:89 Stall Wederntl 8. p]

'enburg, Sorkwweg 27. Bots| Sarin, visl DR verh

Bem ESE m
M Bialchat EN
FE 37 I * zam
ve BEE i. Bente

ete ef eodens
274 Uiſter, Baleto!3 ver« |
tauft Sand, Schneider 6-7
Reinidendorfer Sir 1

Rieſa
Reue Serrenen

j0d:0e Muſifoudilde

miſe |
u 0
| X. Geige Sire eri en

(En

Fy Vor Dudeint-|

be EREN Diel Beide,

Bulfte| Serin. Ranteſe- 20. Fr

251, Dolles| a „2738*
je

vu Sienoarabbie ene een 3 vet Ee RE |
N batten “ Fran
(Srit, engliſche] anzid], Ladengo GF Nhe ſous. | Ulle RE DN mg deſhenle! j]
ee AbeEnn . Ditttübungen ai WAERE Pt: | Senwgtts»  Beprtutr, werter
tie be ete Barheineteplag- elleinen De (etShaus Deter br !
1 45 Weihe eKlavis <.7 2 |
Rer dene Sihetanietri | SIN '

er Lieb m LI io Sezggg 0m u Feu]
-R4 mſtr, 49 (nahe Sepia t= = ff => wt Ww
nen Ver» 1] “ = Ereitucin, H a & "|

men zeug | n

un SehreibunteröE S .| x. "Gi Mte

aum: tfößenfrei. Anmeld. jed * Gente Re rnauübil

(öſmule 1 Lupbi
zeahe 110 |Foltern. Dube!

jün KEEN KU

IIEEE

ieh dir WÜ) u wah ahn | Bein Sido, Got
in übe Gonntes | 3.
EE II GEES NEN E00 UM ERR 2077)
jean E WUR : 72 Ne ak
TU BELEID HEER de R Eun EE u len |
aine Ge MÄ Ea [ERR ee | ILIAranWÄrTEE zae 10 u“ = | ateeberttt feta, e Zuiais (EN
-4I Dentich,, Schreibmaf Stenograpdie Shapieule Erſenbal Abeſſhiers | deute Konzeſſion, Malt Egmidt Or, Btank| Smreibmaichſnen.
a NE RIM GEMES Wa 2m Deum Abe en 578 uſt Teide GERISEwe En j
" Zen. Diktatübungen, Aufs] Enſchreibe “ Varletetheater, verkaufen. Berlin, Wi "eg Svirälbonrert eten + Han E :
fine Veitikile == Fagetans | 31 gn |Seam ebert Bafin ind RE 0 A N= ls 225 uenbag, Bime ]
rag, en lng Nen Maufmi de Deetihule aver FINN u Vavierwarengeſhäff| Wuttig Sieipi0: [535 „Er. 160, |
rdläne Feu "Thee es N a] Eu? 7
De Intime dm EE erung ld Mi SE azungaag““
EI Wetter und Dr. Albrecht Hondeltwſſenſchaften. Ma ma [arähtg. „Chaeher + ute MERE Wegen fiber JEN Geftre, |
ago, ju. Meerane Bei A eieben ue: | 20 paats, Maifen 10 |Sedenbor rah 3. . ci | verum SRitens! 115 jen veut mit obi Mik peu gebraudt, Gatter
[M )e| el De. Berner, Serin Gi, | San: Egnelurſe Waal Wohtn):| 2 Rlabierſchäle |, SHaffeRmBEeE | zertenarä" Sets 7 Gena Baha | liehe 109 (am Grettines
* Deutich. Anmels S> |darmon:um Violine, Man« Em daden 4 Sirner | Beuſe Woneier Geen “| Vahnhon.
Motine,  Giterze, Laute, [Shmi Arbeitinbe = |A. Laue 1. C | HAPELÜGGEESEESRE |

ES EEENEN a. 2wmg en

endtucſe! Ro | Ber

EEN pal

Abeihteſen a goudujer m III u LRS
Damm 79: Freivreſvolt. SIE EE 77
ey ju]

Zitberſcule,
4

eu. AES ÜTEEEE u [ESR Sd de aH | AO EIN FREE
FREER als 590.12 770 MM 2287 Y
„Val-| Straße 8.

Weufmännii  Beivatitute|

[wwe |oergetretbe it diet
ait Eerörentil ir vattund/deft,  doſſend

Apeoipottel don Yan) Vanncrt, K.nt-

R ERGAT |
ſtraße 161. Handeizſäcer, Em EMa | Biogene Einzel und Roſervoie, 850 Ater [Wr eltundibaſt, Ges und eilig bos
wee Shhuſereiben Spenden] Ruhe Weinlete ordre] (Klaviae, Violine). Tages | Inbalt, " zu dert, vai B-[fh, Geiſen fn ee e: |
S Eopai es . eiſarlehzerin, * Midpiues| Fund Adendfanden, vor; SSehel. Riederh 0 Gen 4, eie
trohe dl [mere errtn. Bim Cite it. Ee et,
IE Einjähri, hnlanben u |wueter' Aer I 1 Kirner, | billia. Wenig verlichen av
ev“ Stets wn fabrige  ſfann 1:4 [2 Studen, Kil, Dachtld. 7 weſene Kronen zu ſevem.
1ep 1 Renaufnahme, (Ober. [Bio inſpiel ;, Jachten ren Df. SeGs

MET

1 AE Eewun

beerinnen, 885 |fepier.) „23df, 3834 U08-- Settewteie

| „amtlich prüfzngs- | 31. Dimertdorf, Uhlenr-
reiſe Kadbildung, Erfolge .
Grie des Behrinftlſut. Trb | rade 96.

Betibuſer Damm 24.
Maßjchineſchreiben

MT

rehbant
iür Fußheitics mit Kreuz-| Sehö2, Reparaturen
5 'Borplege verl | ee I: GRE 3

Wies EW
== | ſtraße 4. Fernſpr. Norihe

richnerinnen.
wuÜGan von Damian zu
1e<niſjen Zeichnerinnen,
Brivatſchule  Sielmacher,
riedricſreße 118, Druc '
ſehen S|Zrelbhule Gerl Edele 1. Kamfmännihe
ee ene E10. | Gruvow, - Velte - Autan
(9, Engliſh, Gramma- „ab 2ii9rbof) | Straße 108. Anjens Ad
1 19 Kenverfarien unworich

72 Chan

0. Vegan "

nba [frem we Bei, IS, a. 4
PATEN Eepepinge, Gawfaheriehe: | 1
theaterſt. 69 | (dung von Be. 8bade u, r0u8bif | zen Dogen Türfiſher Uns | Ronalspreis 4,=, 5 -
» vm, [Eriehtteitern, Konſtrutzeut,, 8 Rei un 1m GEd | fereit Bropelie Gent | NÖ S Hg N R 1-0
Em 2

Bs |Technikery, VWerkmeiſtern,
Srindili te |Zomen als 1äniige Zel: ee

DKI nerianen, Soaet- Bend Bene G. andinen 025 Qu Mit Ma
A eibm inen v, | Bretter u. 375 I te 8
„Eten KEINS Inn: [EREN]
16. Sienograden, Dibet Ta Geipel |. Bor i- EE Derfeäſt €. |Dihrinerde 38
eefmaniih, lende Ce ne, Unterrit gn m SEE Leg. | ke, Ketbendarf(Sdres) |
Bee tw ran der Gefalgbewäheten Der Arg I (25) Bonttrt, Darieis Er gedarf | is Vertieren fw. zu vert bei N
Th [ Rüderien Berber LA Wa: ae ve of, Böhner eirie, Verfeuf Qühow, Berlin, Wilhelms :
er | peil. neige nmel 185 FOr Sh R y Grlanbnit: | aan tt

erbeten.

%-1
[Bernet Berne Dre Anbei Gans
Stache 28, fopenlog

fein der p
HER GE aW eli |
+s RE MIE TEIGES
Elſaſſer Str. 92. Eee ia: 40 Djerden ut
n nr. ie Wea Img Self, EN Ziels D
deen ; * Eih-| Mundſchiff, 1) an deeit . ie 4.4

hm eier ede
Mendwaſe/ ne vert. Done 151 wene und 30128670, alte imme azne. an ei] =D... | Sele Seien ite. 5 Gruen, Baiin. We Femie, dfiaſeemide Bferde
Üieneudk IM ur I . nude 2! en R wei n ve Anführung, Via nt "ür Laut r-4haf: ae zwr
EIT Weg = EEN Eg be hug 1m Han 2 Es | Ede BIN 0 |aeetaaft au den Ninn
WEILE . 05.0907 (K2N GNS OENI NGEN MIG LLUCH) AUEN 1228.77) (222 „eſ Männer gam, Bacon Bar Wente

men. Beiizele, Dita 5 EEE RITEN MEI ERIRR R Eiern, | mad Beine Beis 68.

PETIALN NT ei EE AE EITE A MLERICH
M: - ad KI übten ns | fahr? N nvolivenſtraf
REUE Zeh SHE ate, jm 717 in eiu [jeder we ebe arne [Sas Weilen nur 157 UNG

Wohpunas« zum
Auflölung! qutechalt, Hee, |Luhb./Wohazimm,, woa ten ven Ste), | 7 3nhlung gelottet, M. | Siridowit v Arbeltöpfride ſehen
BEEG ha, Feen [Di S6 She Efe, Im EEE) EIC R NUR LNN (€ Ga IN 1 eeiprade: | Blhienberg, Bla
fe EEE LAC ERIOEON 3 | Shelſeglmmern, „Selens | Sonntag 18-4 H. A '5| frohe 88, zelef:

Kühen und derſchiedem

IE Er

12

D3 WRPTINL (E88 [72 CEE

Bertifs, PEP 4.7 Senntoq 9--1, 4-4. [Einz imdhel noc“ beſonders ru = tändiae
Berſtiederet | Beltenverkauf, | 4nelnah aer Arta große, | vrelowert zu vertaufen. Zu |) B 0 Mndwett anger Epe
dier vecheten, Ouadt, | Gordinenweren),  Teopie nI | Ze igen, Sardinen, be ſer“ Jowie ſäwerer Emn-
-Tüllberideder jen und Stondubten | länder Pferde ſtehen prei
br Chaiteds maſchinen 15 ais Were as EE Fonds zum Serien Dem]
deen Wem mn 4 erta
den, EN: Bi | zu verl dus derifehtung [Gender grahind“ Mödedeat [2300 Airiug D mie, eleperen 6; [U%ltr, Beutblin. Berto 0,
ap, Prtazlanet [ſir Grlrtnt c* Umez mit roden Cen . dorfer Stras 1, Tel 736
tinger Straße 66 aw Ro 6. win „m Ee | H, wp wah vz
Eingertblg fete a ARIE 5, HE en. Gelegenheit EE uus Lager, Gebr we Berfau!, darunter beta > ji, yv,
Bara en a ee „| We9 datn0 Cale, Bobis, | getee Marten: =. wit). Kälte Elo, Dp] Vet Kny :
Dreiswert. | ea aha 109 Borne | 136, 3500, zin Ercieiman jew. Eteinway, Steinweg, Bech» | einer. Geſhä:8 u. et wegen
ve "3 fen, Sefichtl» . m m duft Leipziger | mepferde, Lg Ac Edelzlegen,
velſeolmmer Sie Möbel kaufen, ) Wevnzimwer Hertenzmm fen abzugeben. Möbel. PAM... pg du "| betragende, ame Mähnaſſe re
w. Sienube, dure Eide, [ech =| zen Eie mein aroßes vas [26 Bui brei mar | fob2it Tard Eiteiam, Nei: Mere. fee pf VE fie
dern, Lübeneinrihtung, |S ger und überzeugen fid | Priauy ganzer Reſtlägers 7, 13 vi Fr Mu Agr B---- 4 R
eden: [Bie dyzicrent, Andelten, [van den billigen Vr -fen. * | ötelhaus un Epeiäetel, ſeiſheſenben ör 2: "3
„Triumes*, Eſſaſſer iSlaſsimmer, | 3; geſchirre, Reinhold Hol ben, | Beru
S1, zweites Haus den Ee: 4 » Beiikenemn, r
u Blaue Diemen | mopden verf. 4 Adolf. KRE ef 2073
' nr drei SUN fip lbalder | Bz E (Red utfoerngen | Bl dl 6 Stra
Gelbiärent 1.2 k mit. 8. ohns Verglaſung, |eſ, ; "Sera Verden E "Se wes)
Beatus Boraeln, es „| Gelege nnelöEETEE, [nizefgeänte, Zu As Zu Beeligs Bieutanje | Dnen; Belgier m, Obere uE Bai
2 EENIE Nn iE vn. | Seien Zi | Earn mi ait Deri EE NNE ede | I NE aferide aus mern BfS ev
Miehut, alen boa ern 10-12 T eum Kes fawie eins [6710 Atera gefiate L jochen. Auf enten 1478 [mehrere 09.4
[Mp Em * Sofainen | Behin HE | ENEN gefenigater Ei 64 | Gonntag von 18 Ai 8 Ühr | Sinn, Eerda Einb- I. . EE ER] |
11 Seetal: n rohe [2 Saia Freiin „iG .. nen 3. erögende Staten.
Windertätchen, More r ebvon<te Nähmaſchine ver | “"CappperabE Apel toten. | Ze jer-Fried IE Erichterloſe Zinn, Baan. 8 1,2%
jaufſaß zum Waſchtiſch, " fauft Dortier, Meierotto- |. zuhre beſtehen! ft. ſeien *| Brachtarammoppene verf, ſt
verfaufen Gerichtite, 28. niet .| En jezt Beſe-AMiane, Gorden. ke) R Erhe billion Drews, Schliemann, | 2; TO aweabln
. „NähmetRine ag [Ema Ehem“ 6.0 (nihhe, vert bi Über, Ee em € EIE - ;
dert: Rt, 39, |Mehnmn, tend Ege | Eli . dung FEES amg dh Re wee, SI wos
no zu Ktizen 2 mer . vat RE n |. | en allet erf .
Münenſteypmaſchſne | EE: 7 923, 63 tin aalen Eba | Se eventnaen auß Zeil [2 big = PR ZK Hon Glei,

zumig ei Bibeitse and Geſten
Zeihmai „M au< einzeln liefert bu .* es :
einidenborhe, | eu een gk, a [Ms Prfg = Ao Be eat Perden, keit 18
| 44 " Gebrauchie inzeine Dor-| Möbel, n de eus meinem Aul Fe
“ zuterhal ie Eh ofine ES nurdeen H0. Boſſe m, Delizahlang, vers [2171 t. 4 Magn a [nE
at eben | Dee meet 00 | falt 6 Gran, Berlin | 2017 ; 6 Rgen | Dedinaunae am Be Bi
Blöttenwaei EE ae eh 14 Rieider/9) Sei 8 „ eiegenheiten, | Bird 2 Teig
ig dreivwert, Berlin Eine Möbele y N Gatnitne a. | zoe Dieimar, 6 v. Wis
ÄT wire, Neue Ders |Gelegenhe EN" in feme Gern nn | ane =
„Feberbeſten, | zx << Sn Bohnung: . 17 Beafädeieretien dE e, | röhen amn kd Eid ein
Bteypdeden, Devandelen, I. . 1. v [en | Shy Fulda [in ten, Pn Sn 1. ſiezen unter Garantie
|-- KI Gilads Mi T , [is . üreh 8 "| Bebegenn E ne | um Berfouf bei Höhns mu
Trede: fd e.| ve R Ühmaſchine.  |nobe Bähnkot Jonnowih:
1,78, elepeat, vert. GS; SENEN bröde. iini
EBetweh I fag, NA KE REN BEIM : eWebnwnnbel
„Infehne der p Wiener Rein Siipe Preiſe, Or LIEST. »
ET enicher, Manner AUE Teingut |-> Wmtereltent [8 7 [R8. Dinhe, Sopenhngener |
[ERZEN a | Foerger Et NE NF. „Boanber | Birte, "8 4 verfauten, 866 | Tr, 38 | ma eee
Jn Dep | DI Kaen Ss Bi WE BR, Feger GRe aan Es Baerihel
„“ | ör Sfoſſermeiner?| 4. ed em "4 Be
gedin über. jeufend Bee | His, Dran." Golnann, |S34en, verant vod ae Rehen a 0271: Meenn | py Bui ziger

8/0007 (äwL. Eewel [83] | Deuzizer ia pere eten Mei
Rae Ma nf pooh H fonertes NE „Sata | SEN
[EE MEI Vpeien KEu4 . | Drunter, MR Bupfenwianet, Einebn HfH EEE [;
Felt Ge ed | Bpbels „en din Dat kams, Drthet |Ia erben,

I
nbeittpferde

dreſſierter |
9 Botton, |[Ziedenes. Beſihriguug wur] Rüce, MiIr. M . Dobermann, Hund
Bd de a R met m Em ken | Ee, Ate | vert. Dover, Wera IL
Bittere Het SEELE

Berbeien, Witiann, Aus [Brondi GB, Cronienſie, 148, 11 aero en AE en
Keſtbentrake 1488 =... [5220 fo: dbahn, KietderfHränfen, ertifs, | verſchiedene neue, yenähr!
Verkäufe Alte aa DaTelS EE |ramot. Bereiten, 98: | Bohnyf mer, wa is en
Mets Me  Euadus | mer ereenjtmm Evel. % Afa Landwirte!
IEEE odi, Barſhawer ERA. aafgteiierten. [ſommer Biene, Bien Es ieh Möntas 1 ents
Wehaleeneh  Dementofm, [Strebe LBER BüSeretnrihr ng, Sofas | ränte  Sübenmöbel, fm reh raß 4 tos wieder m ech
Seahe "18, modern. ven. we beng 0m EInGbiiſthe, Rakebetten, | E
n yd außerk gediegene ME [m Umber e86 abe EIE un mit Fal:| Zein, Leipnger Str. 6, anf, n tap
€ M eM in Ee aue Green Baha [ene ge BE , | mitelaicn,
Amer: fehr . RISI a zum zenüber Briten N |---Iyg =>.
wg! tau Otis | „Miettlablere | 6iniper * Gerler: Reue
na0m0: | Sipefes Mtelſpridher > | Eiter „erdenh „De

batten draginaer

175h8) ndertapt verf Riubſgfa, 4 [> ebet ana
“ 18, aps eingeine. Mio 756, Bete E Ee batten.
M4207 4 Bewege [5 reh An zu
4 Ret RE „wi D 16710: |iegamtes, weia m
de „Sefemeun 1. Dr BN u
Herveniimmer, A twenng 600 M, Bien; DO verkauft" bitig Pro is
mer Domentimmer, ewe Nee entware | 20w Wt M vändin 1. .
ve | 20be1 v. aubüreprlte Frs [37 ohe Nef, air Fpeiſe A Mittelbfenber  inhrlSein Richt nel DE
540 Vole mbdet im j' Au urg, | 2007, Bieter, Roſenthaler 4 Mappe deit: Chithum; | Seven 4. Berfüg. Sani mit,
ewe, welletie | M unwen NTg. uod. Süden, ein! 136 md [2]
13008 T dau Eten, Ma wie Biden 07 ZEN =
Ged Aerfon | Straße 25 Writer GEE Eo. | zal ei KORN Es
Setziey, ES iden dän Wie: ja
17 | vet Hhogende Bf 7
Seompeien, v =: Mamler Ho9f, Keſtenbur ex,
ſeits anden | " “
Verlauf Beſichtigung ober Hinhe, Vots- | Weißenfer. 4
A 524 i Ze 47 Vlllinen [53
EIE SR EL Nh IERT Wendelin Sean Ge u = =
itäni 9 k zen. Bibern, Fie CK H L-|
meiden än | nE dände 005 | Rhe u. Mandhormenites 1» Shu erberm pn | Sieden gn der ſhes
DE (202219 n j . 5 br 90; Refenihel |Srdeiiz“ Gi
Käme 09,30, Glotenrdfe i E mut | Breffe, Spi 4 earipe| 5
EN WRE [Rm -fgime WOMEN 8 - % A
0 erfah BefeHien, Bügelbrett | vert. Berger, Griedricſt. Säteſpinim., bers Hp und aden n Tit nn, erde
Gema 2011 EE IRD BI EEN EULE: 7 ven, auß Brug, MIKE |.
Sefühens Nofenfhafor (21 Med TY GRÜNEN ( Kiowier himmer,  Zudauer |!“ Zz
4 v ES: |D Beeren Verfa, | ende, medeeoe bunte 88 |?uny cht vum Berton: = M Z
EIE RN De ILDuft. | Rladirae, Wottieren, 8888; | Zen zreßt Buwal! ema an Pfianderrbabare in Zttahe 6 Morihvloh. [3

en 4 ERC Kiek. > Cran, Martin: | bige Veiſe, bar. Zabinngs- |Vrpind, 58 om ihn | Gions
1 Seebe aerien GE del | m Luther-Str. 94,1. [eihrerung- N'ugehaner, Die, habet, Boverli 42 Sefiel 17? Toten Mig. | ek h0t 5 Def
Es Bie v Verkaufs, Chortottenburg, Mit Kreuth € Bl pie. WORSE
Sun etn Ahe und e7e Nußbaum MEN elbettteſe . dor Ali ande | 19192277 VebiſS. Dede
Eoſoren Vofzarten, Wande |, Arbeits« EEE M7 en en en er e. Ü.. Zr) vertan
Feen, ToſGepebrin, de EEE tm fos Kücheneinrichtung, | --“ alb 4 ---| 9 M Fann v. Woldemarſtr.b:
rig Lerwenen  Wierkededen Querah 1 Er. [ii dab, 058 eH EE eh he Naa NT Edbrefel
Stabat Simmetge- außerhalb." Gg T MEIS ie
Tiere fou! Schuh 2:17. 0. t 1.9 | Ref na4 beſonderer Ber-/ Belp. 1
097, Kemp abe OEM CIT En 250 Zun LERNEN Arbeitäpferb
:d 7. zum erhoitene Lie Straße 194, H-Mie D My f&8 Dand verfauft Faf-
SHöm Ey Ne en 9 | pez." 0; je, Ie 0 Vottſchebite, 38. - 'enſtein, Große Frenffurier
Baues, Gattrenie, Derr Detrehe 8 - -- EO

are (Tan, Bemme,
Wart brurden. 7, 15 % en ophen | Derb zm
M Loi I. troher Jopiſärent., DAs: L.. ion. Wieder ei T nE | M fer Etude 200 [9 Dfdenbfetet ffn

vES Fg igen wen“ Weine de aben: Schwe: 30, n Bete Beinamen Die

L1% € Borbeck kopiert, Getrengimaur | 5 Dif Ze Ziehe Ds eln, | Meder
0. EE 3 er
„NE, vet ; 0. FREIE Meter | „Tel RENE Gate ete Sean,
TEE Ehm 5| [4 hne [S “ (2 A Karl
| breit, ſ<were, 7; 2| iner N
ei " NR: tende, 1 nab er “ - wanna FS
02,00 öetie Werft if “ BIENE » Er Bandelin jm (ant irut u angmnae hege,
hen! Mahel OD “" ee ? a Oelezenheiten, | C9vrlottenburg, Togele: | nd'7 Aufweßl, Mey-t.[v:r!auf! Je. u. 4

m... we Eni 0, a [Dei Bariton) Strehbutger Gtr
0 uhr, nme R
Du eberwareE [110Nge vers GEIE EN SINE) 104 22 02] genbeiiau

| 7 Ie Fann l Geräten, . 1] „y
nden Bieerthl E | SerRir Bebe [at
(83. Aotiafer "Lemm |2""3/rdenis. Gazienft. 93 [zogen € Gerten an Biet; NER ege,
MIETE ner mE zu in EE: EE Diane
verf. eifie Mi =" Waſten 1% Ladentiſch | Katenzoh!n
WS EB er [ne 8
ie ir, I

14

BELSDIS [SIE ZB /3S7T0 [FON PEZ DIDES [BITZ |92;

in-Gli)aberhe | vent

.
inSerger Str. 88, To

Bere PeifiEen der-
1" Zeipelle, Baan
ii.

Eee vent

Binnen. dl, vom.
iE
. Fahrräder

4 Geſchäftsbreirad
ett en
eitepferd hans,
Nawe |
in Ges
nerpfer
de Wet
Gerantie
n Tei  Dreitwerl.
re R Bene an
ene ft Seeen“
en BEÖEENd mie
Pag. Homer. Vn: a
„
elfe: Serrenſäherät
1, fe be

Wwe wuteter EIT

G-.zuge)

Motorräder,
Arlaul, Ee
|. Bindſcheits|
Mötorrab,
- EI E--
PERLEN
Motorrad
m Beine Ginogne
Ber Deni, Keulen:

Benbont

EE EEN M
x. 90. Zeiephon
der 18.

Morden
mehrere

Gin
runder, dunfier
mertiſs, I Lebert

Tſtedſeh-
Of. nur wit

7. Küche,
Gis

Erruetmbbel um
"Walagonauöbel,

ebert n ven
Bauten Whee für
Le and Bie,
(Iiir Seit

(hie, Bett

Epe

rrenzime|

Beine [3
Vreis,

debt; Nx "Wirtſchaf: |
aße, ans eim, dent
n"

eder
Mens

phen: | Rwirne,

vormittag,
50. Mate

Wabe 8737,

Motor: jveiräber
einzu. inder,

pw.
Aebi ötorettes und DI:
Memah ptbiEig. Rias

wWereit, Mroße Franfſurter|
Stehe 14, df.

fe, Shlahe,
Gwerh, Longe
Zohie die

4
en

[2%
82:63,

Beis GS

Me Ee
1äfe,
Zizahiend., 1)

Ströhe 78 |

206 en.

[25

Bohn
Mn ae
irjaiedene

er
4 4. Rorden 687.

Modan
Rattüe fart
230.8)

J9%0, Brengiauer Uiee|

gngeten, mm DV:

Befreie; hrs

Khua
win Merieia fah, [Greene
erte
Einerſnden, M

Ferm 897.

BEH 77

Bitte armas

. | Leitungen jew.

wn 2]
K'

eo.

aleuen mere
Eieftr, Verkläte
den“, Brunnenk

Ee
Eitber, Sin!
(x 4 0x]
John,

verterhandt
27
| I Ki s
Veiaworen. vs
Teen Raa wad me 7 "Beil Wanderverein,
ve Ds wien, mähen 68) 73 keen Beil ddt: Ki
[aewer, Gams 1 ven Viawen Day WIE ES Beier
u | zahlen). Boah, - 8 Stlie|
Fei 2

Kicchs

va,

ri
eiten ie
Ee EINE
ete 5
Konden 65

vreipweri |*

ie

verladen.

Blottenwaogen!

|. | Ja77:n00en, Evwbhiwagen,
Fonneon,

u large

Sr trenholen.
Ew

ar mE]
ragen, ZEN eihte, mis

Gebe Bilar

taut, Foirime 110, 186, Eeiden-
Bidet 3 S|284e, Eeidenjadeie „GG,
1 Briefmarken. |E: denmämel fed.

Alia er | wieter

ie Be
EE | Ea) =

Blauen
fur) Sew, Tirfenffe.
(aznewins:;

Eepyfeide veuft|
% Dirtienſr. 2 (dem

Seat,
fg.
Bedarf [7.1 Kodnet, Do
ringerſt- 84. Vorden fo907.*
Gurte, Planen,
Mertin Satan
306 | verbrauher tauft 5514,
EI

Gä, M6-
pars, Vodieinin foufi Bere

wage

„Une. "abahen >

Enip. v. wmwrhip . jewie Aro [ 7%
nber ema. Dar
wad. Reue Brich

"inherent

4nderbeitſiele,"

"Rähm, |
„Schrecbrifs

ie
gefiel deit
Mb

ce für foto3: geſucht, halbes)

1060 hu:äd, Eifer»
handen. Angebeis
"Dt um
Dberſaineweihe, Bithel-

went: ope 18.

in 100 Mk.Y
a

7
0
jed. B-

fene

ade,

öbel
und Winterpoletots,
Ware geen Boro
ebiun Tiefer

vorzugt. Eni

is

Gleiche, enfr

Bitligf. „ertauf 5. Bert
foam 8u1t, 9687. Riech!
Eiheimenn.

IE.
EIE EE SER

Verl ren.
4.419 3. Vieſte.

Allee 32

eehte m,

4 hend am T.

Mit. emtlouten; Wieder:

ae hohe Eitehmeng

Sciling, %orvufer 12.7
50,

aeaöhfem" verſchwunden. ift.
jeht wolle Bachem bes
in dte mt

Meuttorb,

751 Diengtog

Sten;
[* are [außerdem einen großen [96
er Taft range Lell mN EE | at pan De af,
a Bienen „Foralieaen; ng anden
EEE SENE
der Eptritveſen | Piänd:r und dis vorbend,
Herſt, Zeine Derweieum cn Pame vx Fm fe
Kaa aa Borel: |aiten, D-Waaten, * Breite Blelh- DIE
Fm Eg Gegen | elfe Em 33. 18neEhe 7
m igen, Wn2gfen:| Niieruns, 18el, Whotund,
elegenbeigöpolien get b0E8| nm
fut Road DE
KREHun: Sichballe,
Bn Wenn di
<<
Aae an Brome Et | Bterbegeſehirre. -
Miet Biererzuns, Bond eVerir,
ves | zel Debate

1?
Bebe ander
REUE

vetlageſachen,
eie
eobadaungen
Graden,
102g
erfol

7 Wein R (12779

io8e Brei:
nun Zeitzeugen

SE
Ei
zune 108

Detektiv
. Eineerhaus

Atto

ewpiohlene,
Anſtitut ſür yrivate Aus
Üünfte, Exm-tilungen!
land, Antand!

Een Bertenan dn Ber:
27 nte:poles

ae ' ME

Eien M 6

Wee va

Won +

tg fermbgergſug |D

dedentenvpe| >;

derniſeren,

NI,

“ Fer da M
y fn ave
Fette Ei
wn; N KEREN 176
Birtiner Staube 192. en. .
nr held: fette
2 Etrahe 5.

ee | Rehtetänt Betueize,
tm; KENTI 110M) M 2425 Biher, Rö (rit (Go:
- [ud Fen efi) . Umerbeftunden
arlete 4. 1) 1 Gier Drehiet, Verzft 4, Os 1.
derſer Eiraße 188, *12402* uk. Liittereien

„Geſangverein,

weither Bergmann,

Wohäge vers. Geldſehrauf,
[waſh Damen wt, enfügig, ke
* [eis Mitgl Alentinagen

waer FARE k

der far
Oven mh

Bind us

end Mittwoch
das, 8 Ube,
Heimſtr. 1, Reſtaurant,

ohe
eder EINST RE bern

3, medi
"Bernauttfir. 01

jar een len „Er
(pänner Bebelt.

nimm)
Reinidendo:!

öbel :
uy emvere Fudren werden
Welehren " Mehivorn, ire

vein, puterdai;
wegen" Krantenfohrfintt|
ES 222 12S)

Zügel
Eiupinit
Be ear GEB

":a"aufnohmen = auh

Demen eh
fremder Epraden. Burde
(ng BBetig: [ven er
OELEN ne

Gene:

|, Seii, Stroh me
unpreſl, Berz-|

„y Privataufnahme

Seinen, “

Braße %. Eirahenb. 38
Kinderloſes

Geel 19:1 13
Wet Tus ned beffere! Tomenbüte, r„-
wind Damen (18 | werden (2 wSei Foran | ap
18 Sobre), Zuſcheifien| mds.
Mn Ganſer 1. "

an
159, Nähe

weihe,

Friebrihoelder „|

„Kin!
We zer

Biornp

7 m
Witwen m.

roe
mee

Ie aeuſe
jew

Heirat.
Motel

Wert,
Umpangeſoem.
jah
Aner v. Größe
zavinſcht, Vinte
Rete:
DICH
35 Seichäfte,

Zekrei
S | 1e4n., 35,
bah 1m. edel
v. Belts.
(KB.

Berien

M Bet es

m. Kin aus
ofert

anſprechen

engem ente

HEN

diges
verſe

Serin zw. Hir.

ur,
Ei
vd
Eien

iet
enfer

[2

wiie
in (1 +

är.
Deroang,
m. beſſeren
% tinderk.
*

4d eder
ume
nöehußeuß

1 wind

NK

"iwer

u. anßerb,,
ui

|

z

O4 ANLERNEN, Mi 0 EINEN

Squle| „Gans verfette A
mmm ii Aaron, [Sut Mepdebugerte, M ee eH | Ler anhielt Eirahe
E am Beiocs | Suhr, e. N 4

25, von| „Schneiderin Weſir

Zoſſensr Str. 6.
"dunk | ad. Behan jertſtraße | aide,

UED] ewfalemer Str

Bpgenfäpgerin x [vie einiege,
Zuſchneiber, 4| FAuarbeiterin as. 2. Serindrus Hänel preße| Jungfer +.

N Ga BR 3 BE Bafin, ENI EIS EEN Z
| el CEruit Feruna) zus LER EITER En Ee] 0, Dai
| Bau, RL Bauſe 241 Serliner, Die [wit Derioge/ vill, Tiez| gg, Eg UE ve ul Ga far
Bata ile ul 8 Wf ane | Gorlotteme, 00-02, | dae Es. eufvogteipl. 9. [ISE IG 60 | vorm. ver . |Wnielder,
| wir für unjore Wbt. Srifion| Beige Senaabang im M EM können ſhon jeh] Ne jeplätterin 4 tenberg, Waynerſte, 20, 1.) Ne narähe 17“
Nj Fu; TF x-48  SoafhnEREn x |D. ound, Dampfwäl, Ammer 197 Bazfan ſofort
| Tovenpienits, 224. | md hen 9. zei, Aupgeſir, Me iu
| Bucbinder A (222.22) vermieten ae) Giuber
| Dreiſc<hneider, dauernde! Wi. Diverzes 4x hemmieten zwei Stuben | wer" Sireße
& gn 0 Brondenbi aſte. Iv, „Staar
| IX) . De Beee fem Ed Be din! | jndt „möbt. Blame at
| KP ru eas bs Meal Target HERTEE etes, [99- Sinweng Nabe Antals
j uarbeite ie m | Eußer' dem. Hauſes verl ni 4 |
| Es a | telen EN weten 1 |aiert. "Beumann Bn GE dota lacht DOEN a nee E |E
| a M EE Or 1875188, 7 Strigerinnen Xx Ved Hauſs. Sachen güde, Ons vermitiet Bande
+4 Jue 8 vert, Bidet She Nuns | 2 .E
b witlihe CEED EVE Ees mut

zr meine Ee 2 6;
EEN eum m EE
GE EE 1a 28 mail. 44m
Bertiner KIR [3 wt | ie 9.

v. Lebende, Eterbel
Sriegtauleiher, Sir
Gintruc<-, Feuer- uſw:

Berſcherung einen anfehn. | 1ämd942, fis epn | 'r Sehmeiterei vert. Trude | ſucht Sais, Tempeihoſte [3 7
en Nebaner eu fals Beize ie Baue 0081| Bain Auren (MME arge NE aur m EIE een. L| vu
fen, da Wreſſenaug. 4 bageende Ti: | dete chpzigel ) “uegg] Lane dur Landurbeit, Fe. | April. <hlinoſte. 88.
| Bearbeitung eto 1. | Zehe 1 00.2 kan Alia, Segen in uo, Eli Zir
jür go ANGE fact 4 *|8 a ? 06 br

zelten, I ap
dür unfer NO lg, tai für
Brahe Bente [eael Belegs:
Beipad.). Zuber m; Bönia,
Btidager Er. 8, Borf,
| . 9 Bw 3658

rtheim, .
Wertheim, Bflägerſtt, 1. | zgfen Eee p. etett | Arbeſſerinnen. „a |?
3

uE
UE [owt auß Dene: of. ef
WE ITD PSR a
Es Her, rh

Wertſtätte
en, Hane
5.

Begel "Bötowitr, dr
inderſoje
e| Ehepaf EN Ger Woh4
mn gefüct 1 4. Mor
un 700.5.0877
„ef, Wolodes

nen in ud
dem Hauſe verlange 2
EITEN

En 20
3 Bt 28 Bal 7 auer

rA ert.

| zH ee a “| vl | fnehal Be " aet, (event. Bohr» zul
| Caine. DE Ei AR
: Seherlehrling 4| Wiler 7 inſchientrei. OA. unt. „Mü

29 „Fraſer nner, för jr ou chon Moh, EL 1881" W/.Bil. Sillerd

; ICE Reli) ARE IEEE

Moltereiitallung fie

ertſtatt ind,
geſucht, Melt

M. 8-4 Ühr
zude AU

ea
mE de

Dreherlehrling 415!
fuöber fwetigen Ein,

leftremoutear
Becdeude! | Let,
„Eintidiier 7

iele Grlinge x|

Gieiateieherei

H
ü „| 8 e*
Sang ff ez
N--X dhe. ie as gin EE ee, Diſs
Uhrmacherlehrling x | 28 25%: a“. ve Beſon EE fe im Haus: 6, * Boſfener | A a ggeingenheit Dei
M Berner 8 ts | aawert GENG erſtelle X |vert. Betei "hij ue Trünclaler| Sund unn Gletfinen mus
» Bentülfn, Dezamenr- | „ Gebil EE ſe 3) Bil . 10.1. u [334
fa, Empel Kriegerwilve ſchie
wüniht Vorderes oder
an Sie Eun dette zu „Bbernehmen:| Wut
TL en faudere Leatt von ſef.| reute, 29-29, Sof x. 1I1. (aeiher Er 73 ſeit Zobeen
pp hrs L| - Geübte Mütien- 3 | Nähr ieifahE et ve, EDI mäd
-<=---- | zu den Frühzügen verlangt pern fuch in und auß. emen aus
y hrling x [9C3 Ee Bader m, Co Biifet: 3 | zähige Steſtenvermitit:
jet Dito ewe J m jem
erangeſe | | Eben. EE -<
Wes ds Wel ui TITTEN MELLE LTE [5 hell, 50 Cre hrter, Hof | 'reundt, 8.0 1, Büh mit
geſuche. Grweirdeſbütee der | 7 a Sen Sia! Ra Wde, Kin:  (6Sf7 dung, M. ESiefe| parieree, ding 1 fai | Oed Mb Borde Tant 4
Eefen Riafen mit Guta. . San6reinlaun Sezjrhutein, Stützen, ' "Ab: | wann. Dietia, Inhannike| mietbar. Belle Alliantt- Mai. Timm, Ctraßes arif
Zeagviſſen |waichmärw“ Rocerventäd |f! Straße 86. 1. E
weiden u. . [| en, Ra ſfeimädten fuel
einbau, EE 3 nir 105.108, ten
| Fn, Eu XE 280: fein
Befenteide 52, R] Meld, Krauſer, 76. ane anbmäbchen- X zum
iE K | ache *(C*Pulzeranehs : dn Eb da ar eme Zz
; (Muſerarbeiterinnen Amps Rs, DEES
Sehr! X|, „Blafaimalerliny x Kragen aſw) verl. As ESI 7: (981 Eirtunz,
für Soniht 1 Sager Judt [12faht 19 EME Engen eibiet HLM Ebe M]
Arthar Geeß, Sapierwa- [m1!: SSO fwroben zm 11 D: er Rac, Ferit.
[) zumfahrif, Müngſer. zm, Kaufhaus d. Beſend| 4Stenotvviſtin, A %
M | verf fier ena We
Sohn aciberir Wiern, von |> Shhat, Lol 86 u
Brain gat + | ereibmaſwinen x|, ue wa Düroreink
Amther per 1. 4. gef. An» et dame, die ſtensgrephier venfe, Zü. 126benbeit tuabg, SSt fußt Fran IJ
gebote [SrijU Sach: | zun und bereit FibTAn | Ee eReBEEN x| Ig
| jſerlehrli m AnwaltSüro ki. Teta ad 8s ims auß. Dorfe. Bottle)
vir Kale 4 Tür „de ungef: |, Lichtenberg, Weſer, 1. möblierten. Fiamer wit
. Keton Gand Bordwirte |S Übr.. 7 er. um Möbliertes Eitel Bonk: Me
4 19W Doe BEE, Wi verftrnilge Damen, | 257“ wütein.gi nbroaes

err bit Shoberth, Moe |.
Str, 129. Fragen dei

Ser
wat „Mares Enfohe
Möbl Fermer odor Steele
1| Gimmer 133, Seren iR zu| 1, Veil. Näh> Noftenderfs
vermieten 5. Hagemann,
Reufdün, Sthel Bite 3. Zille alo)

Junge Mäd
x EM
jof. Kokeitung. MOD m;
Sau:

vam 1 98 Ba
ee eren Ei ellen wertzont,

Binden 4

7, Tebdo

| Außbifvung bei Max Bic,
4 Greitswaide: S-

wird of. verl, Cir Bröſe,

Zahniechniter: 5 Kommenden. 11 Mölieres
MEREN x Stei "7 iur ETF men in wüpeleſe | Bimmer an Derfdees
I venue Int Unwaltela9 fußt | für 54 200, Engel, Re ei, Defelte ietet Mook, Reita

ter Straße 5. [97 Sepia EEN Webnirehe 11238) fm Stufe Behnen und! Dowauſe, 128.

... ie äl einmal in der Wechel Imgüge !
RIETEN Sh CR CEE a auprantit begeht,
damenduß der erberlunen. mit aur aller Ee: Kellner Veſchäftsfuhren Übernimmt
De beſten Gewin. ed. Empfeht. für Geis ft Bft | Otto Berndt, Berlin 58
einreihen unt, | 1229 Via, Efonſir 55 | yhener Str. 119, Norder
Buchholtynas- [16319
Fa 1110.552) Eul
Nj. GE. 17387 Befteine| 05 SaRtMheE werd, an

Feonenſie. 78.
Zeiepkonif

juht Fer Wf Berlins
Beier Meth 10.3.0385

Swetfn jl
<p 4. 1. mp gef.
MM 277008

tes
Zimmer ſefort vermietet,
ame, Demminerjtr.s

Tetwgenbet jSt Frater
| motten ee zu 25 Driften erbeten, oel

Hafen, Bopets| Schuld, Nenſölln, Wefers
nitugſtraße 24. Süit, 4 Tr, | froke 67, IT.

Shas I

E37 06 eidgen as dE 06 EIT 2 eekeagen ai]
10ns-HausSiege | jwSheiten ew Arbeiterinnen auf Weiß) -* EHEN in Miri D Konditorei |, , „Umag Suan
2 Bane 50 epfet GERD unt [208 vs 2 EEE SE RIE Be witnen Eoin CS ads] 297 SI GIS. Genen aneeies Gaber
ene . D. 7944“ Ullſteinhaus, ne H Mn we: Nöh. in 'telſSute) fof. aön<t.| kata cs K
ein * Sräße. N band, Witer den Eiber, Arbantern € Dome, Naum.
4 | * Es vom 9-11. H. prompt v. feat En
Ee] Rader, eigt: ee
1] Büro» | weiche (ae 4 4. nf eas Vorderzimm., Küche, 20,
23 Häuſer Ee 1 Marni, St
zinnen Es

. “
"Brit 1018 puh. | mmo<it 6in. Blofer Mände-|
finden 988 vs der Nt-zel| Mederjeint, Derl'a, Kiens jen. 26

ernde Beſtia, eim. era 43.

ingel, Vanbabecgei SRT

388 | nienburgerTor,
Brannentie, 38.

7
| emſtmäbhen | vert, ie: | Linde, Gamart
fetoct ode: zum April ſuht mien
Delio, DeltecRianae, Gtr, | Wochen
321, aui

mit Si ater ie

Züchtin) von beſifit. öſterr.

| SEHT GEREEERETEEESEERETE ENNS NO NIN?
