- 27.193 Morgen-Ansgabe.  A 105  Die Vovelzehs Zeitung erzeheint fSplich  Finanz- und FVandelsblatt, Grunds [H ais 9 tt, Grundstucks-,  Berlinische Zeitung von S  Zeitun zweimal (morgens and abend: zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierts Beilage „Zeitbilder“. Fer] Uypotheken- und Geldverkehr, Für Reizes nnd Wandernug, Umschau, Wisgenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloznngs » Tabells,  5 we TIEF RGET  au Sonn- aud Fextiagen Beilagen und Rubriken:  |  Im Verlage vos Ullstein & Co. Verantworti. fürdie Bedaktion Galt Ausnahme des Pandelsteils): H. Bachmanv Iv Berlin  München wieder in den Händen -- der Kommunisten.  Augsburg, 14. April, (W. I. B.)  Die „Angsburger Neueften Nachrichvben“ melden über die letzten Lorgänge in München: Am Sonntag nach» Mittag fand eine Kundgebung kommunistischer Arbei- ver und Truppen auf der Theresienwiese statt. In den Fpäten Nachmittagsstunden unternahmen die Sparta- Liften einen Angriff auf den Bahnhof, der von der er- ften Abteilung der republikanischen Schutztruppe besest war, Auf den drei Stadtseiten des Bahnhofes hatten fich allmählich bewaffnete Massen der Roten Armee, des 1. Infanterie-Regiments und anderer Truppenteile angesammelt. Die Beschießung bes Vahnhofes erfolgte Mit Gewehren und Mascchk.engewehren, wobei es zahle Teiche Tote und Verwuntets gab, insbesondere dadurch, daß die Passanten des Bahnhofsplatzes von der Schieße» rei völlig überrascht wurden. Das Publikum stob in wahnsinniger Angst auseiuande? und suchte iu den Häusern Schutz,  Als dor: Angriff mit Maschikäengewehren keinen Er- folg versprach, wurden drei Minenwerfer aufgefahren. Da der Verteidigung des Vahnhofes nux Maschinen» gewehre und Handgranaten 'zur' Verfügung. standen,  . war ihre Lage durch die Tätigkeit der Minentwerfe2 ansfichtslos geworden. Gegen 10 Uhr erfolgte der :all-  „gemeine Sturm auf den Bahnhof, bei dem es den An- miert werden, (Siebe auch'3. Seite) / 1  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22-26  greifern gelang, in den Bahnhof einzudringen, worauf 1 die Besatzung, die unter der Beschießung schwer ge- litten hatte, fich ergeben mußte. Im Triumphzuge wurds der Bahnhofskommandant Aschenbrenner die Neuhauser Straße hinaufgeführt, um angeblich ere schoffen zu werden. . ] In der Nacht wurde iu kurzer Folge die Stadkkom- mandantur, das Hauptquartier der Reprblikanischen Sthugztruppe, sowie die anderen öffentlichen Gebände Münchens: und die: Kasernen der Republikanischen Schutztruppe beseßt, Gauz München war heute früh in den Händen der Spartakifien. Der Generalfiroik wurde erklärt. Dex Bahnhofplaß war von Mannscchaften der Noten , Armee abgesperrt. Von Verwüftungen ift je» doch am Bahnhof selbst außer den zerschossenen Fenstern wenig zu sehen. In der Stadt war verhältnigsmäßige Nube. Der Zugverkehr ist eingestellt. :  8 : 3 „Utirnatuwu“ der Breiter Kommunisten. ' Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“  R WEISEN X Bremen, 14. April. Die Unabhängigen und Kommunisten haben heute der Regierung ihre deveits bekaunten Forderungen auf Aufhebung des Belagerungszustandes und Einführung des Näctesystems in Form eines AUltimatums überreicht. Das Ultimatum läuft um 3 Uhr ab. Bei Nichkerfüllung dieser Forderungen soll sofort der Generalstreik prokla-  -.. Rrbeit oder Hungertod? Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion,  je Weimar, 14. April.  Die ausländischen Lebensmittel, ,-die in einigen deutschen „Städten in der Osterwocchhe verteilt werden sollen, sind so teuer und karg, daß die Nationalversammlung gut daran tut, durch eine 'Aussprache eine Klärung der Zusammenhänge herbeizu- führen. - Reichsernährunzsminister Schmidt, vechtfertigte die Preisgestaltung, die namentlich. bei Mehl auffallend. ist. Die Be» hörden standen vor der Frage, auf welche Weise eine Voxteuerung des Brotes vermieden werden könne, die in abschbarer Zeit ein» treten müßte, woil das einhoimische Getreide zur Brotbereitung nicht ausreicht, Eine Uebernehme der Preiadisferenz hätte das Reich mit zwei Milliarden Mark belastet, 8  Go kam man auf den Einfall, das hochwertige Weizenmehl u foviel teurer zu verkaufen als nötig ist, um das Mehl an diz Brotbäderei zu dem bisherigen Preis liefern zu können. Die bis- herige. Kalkulation ist bereits durch das weitere unaufhaltsame Ginfen des Markkurses „überholt. Nach dem Valutastand vom 14. März stellte, sich das Kilogramm Spe> in Rotterbam auf 8,27 M., so daß es damals möglich gewesen wäre, das Pfund im Einzelverkauf zu 5 M. abzugeben. Heute stellt sich der Preis in Rotterdam bereits auf 10,823. M. . Beim "T?ehl beträgt der Preis infolge des neuen Kursverlustes 2,58 | t 1,85 M. Diese erschredende Erscheinung wird verursächt dur4g. 5 völlige Sto>en der Ausfuhr, das seit dem Wafienstillstand eingetreten ist. Der Reichsernährungsminifter nahm die Getegenheit wahr, die streiken- den Bergarbeiter darauf hinzuweisen, daß gerade sie es find, die dem deutschen Volk jede Aussicht auf eine Ernährung zu ersqwing- lichen Preisen nehmen. 3  Die Aussprache brachte eine Rede des demokratischen Abg, Dr. Vershofen, die durch ihre Kürze und Gedrurigenheit ebenso vorteilhaft auffiel wie durch die Ausblike, die sie eröffnete. Vers- hofen stellt einen neuen Typ in der deutschen Politik dar. Er ist Vertreter eines Unternehmerverbandes. und zugleich aber auch ein entschiedener Verfechter der Arbeiterrechte. Er hat praktiich  im Gdjuldienst gestanden und gleichzeitig theoretisch und praktisch Fragen der Nationalökonomie betrieben. Ex hat als Dichter eine  .. neue Technik gefunden in der Form völliger Sachlichkeit und Nücht ternheit, Kraft und Wärme zu gießen. Der Bericht kann keinen vollkommenen Eindru> feiner Rede geben, weil der Unterton von Gefühlswärme und leide»scchhaftlicer Sorge, der in den Ausein- anderseßungen Über die nahende Katastrophe mitklang, nicht wie- herzugeben ist. | L  Unseve Rettung, so sagte er, hängt davon ab, ob es gelingt, unseve |  Arbeit: vorteilhafter: zu organisieren als in: der Vergangenheit. Wir brauchen eine andere Gesinnung brüderlicher Verbundenheit im Rahmen einer Organisation, wie sie von der großen Mehrheit unseres, Volkes. gewünscht wird, zmd wir brauchen einen Abbau “ der Zwängswirtschaft für den Rohstoffbezug, weil nur noc< dex Einzelunternehmer genügenden Kredit im Auslande hat, Gelingt e> nicht. wieder, Erzeugnisse für die Ausfuhr herzu'teilen, so bleiben nur noch zwei Wege: Ausfuhr von Men'<on » or“ Dezimierung der Bevökkerung durch Mord uns Totschlag. Die Rede, die auch eine Kritik dex -neuen Maßnahmen "des - Ernährungsministers hrachta, schloß mit dem Bekenntnis des unbegrenzten Zutrauens  zder SEeE und dem. Willen unseres: Volkes, sic wieder - aufzu-  Auch der frühere Ernährangsminister, der unabhängige Abg. Wurm- erklärte, daß, wenn. niGt wieder gearbeitet wird, alles zugrunde gehen müße. Auf die Zurufe, die -den Unabhängigen die Schuld an den sinnlosen Etreik geben wollten, erwiderte der Redner mit Anklagen gegen die „Wocelpolitit“ der Regierung. Bemerkenswert war der Appell, den dieser Redner an die Arbeits- brüder im Ausland richtete, das deutsche Volk nicht in Elend  und Hungersnot hineinstcßen zu affen. Nicht nur 3s0000 Tan- |;  nen Nahrungsmittoel brauchen wir, sondern 820000, Wir brauchen 4s0 000 Tonnen Weizen, 50 000 Tonnen Reis, 50 000 Tonnen Hülsenfrüchte, 120 000 Tonnen Fett und 120 000 Tonnen Mindfbeifth. Gewiß wären solche Einfuhren nicht mur erwünscht, sondern dringend erforderlich, um die Lebenskraft des deutschen Voldes wieder zu heben. Aber wir haben infolge der Gtreiks nict: einmal die Mitte!, auch nur die bewilligten 3s9 000 Tonnen zu bezahlen, und auch die Möglichkeit, langfristige Kredite zu erlangen, wird durc die politischen Unruhen immer ferner gerückt. Wenn diese ungusweichlicßen. Zusammenhänge, die keine Macht der Grde und auch deine Umwälzung ändern konn» dursh) die heutige Ausfprache dem- deutschen Volk zum Bownßtsein gebracht worden. wäre, so" wäre vielleicht. der Boden geschaffen, auf dem politisch und wirtschaftlich weitergebaut werden kann .  - Ber Friedensausfchhuß.. : vn X Weimav, 14. April.  Der neu gebildede Ausschuß, dem zunächst die. Behandlung der: Fricdens'rgz3e obliegt und- der' späterhin zu einem Ausschhuß der auswärd» Angelegenheiten ausgeftaltet werden soll, hat sich heute koxst;tittert.. Vorsigender ist der Präsident dex National» versammlung Fehrenbach; ferner gehören dem Ausschuß die stellvertrewnden Präsidenten der Nationalversammlung Hauß.- mann (Dem.), Dietrich (Dnat.) und Schulz-Ostpreußen (Soz.). an; zu Scriftführern wurden bestimmt Traut (D.-N. Bpt.). und Falk (D.-dem. Pt.); als - Vertreter der demokratischen Fraktion gehören den Auss“huß no< die Abgg. Hermann Posen, Quidde, v. Richthofen und Wieland an. Wie es scheint, ist bloher nocchh ?eine Vereinbarung darüber getroffen, wann der Ausscchhuß seine srbeiten ausnehmen soll. Wir sind der Meinung, -daß dies unmittelbar geschehen muß, und d3ß die Bertagungspause sei/ne Beratungen nicht unterbrechen darf. Es würde eine Verkenpung seiner Aufgabe bedeuten, wenn erst eine Einladung des Ayswärtigen Amtes. abgewartet würde; viel- mehr hat dieser pfyrlomentarische Ausschuß - seinerseits seine Sißungen festzuseßen und kann erwarten, daß das Auswärtige Amt die nötigen Ynterlagen jederzeit zur Verfügung stellt.  Dem Ausschuß /gehören, wie W. I. B. meldet, nocchh folgende Abgeordnete an: /Sozinldemokraten: Krähig, Löbe, Mol- kenduhr, -Mülley-Breslau, Frau RLü./[ (Köln), Frau Scilling,  Schumar" Dr./ Ginzheimer StoX, Vogel, Wels. == Zentrum: Ehrhard, Grüößet, Dr. Seim, Dr. -Mayer (Schwaben), Dr. Spahn, Ieinm % Deutshnationale - Volkspartci:' Kraut (Schriftführe/c), Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Dr. Iraxtb. ==»  Deutsche Volkspartei: Dr. Stresemann. = Unabhäne | gige: Gerer-Leipzig, Haase-Berlin, |  taats- und gelehrten Sachen Bop: Monatlich 898 Mark. ieetalfährtich 0s9 06. in Groß-Berie und NENE Ee ef en  Familjenanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahmain eine Annahme im Üllsteinbaus, Berlin SW 68, Kochatz. 22-28, und in allen Geschäftsstellen des Verlages:  “Konferenz  Bober  te Nummer. ;  Fernspreoh - Zentrals: Ullslein & Co, Moritzplatz 11 8004 11801, 11802 bis 11 8s0, aowise 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 39L:-  Das Saargebiet.  PRRHEINS Pon 5; 10 des Vierervats in Paris über den Friedensbedingungen, die:. durch das Havas-Büro verbreitet worden sind, haben in" wesentlichen den folgenden Inhalt: rvankreih bekommt das dauernde Eigentum an den lenbergwerken des Saargebietes. Das Land wird auf 15 Jahre in Verwaltung: genommen. Nach 15 Jahren erfolgt Volksabstimmung über ie weitere Staatszugehörigkeit, und für den Fall, daß die Volksabstimmung für Deutschland ausfällt, hat das Reih, die Kohlenbergwerke von Frankreich zurüdzukaufen. Exr- is I layd im n EE er K die von im nor! öst: gerichteten Schäden. Außerdem Mi  Die lezten Entschli die kg H een  Recht haben, auf dent linken einufer Truppen Festungswerke zu unterhalten. Diese militärische Neutra lität sol in einer Breite von 50 Km. auch no< auf das vehte Rhe infer ausgedehnt werden. Die Brüden und: depp ehn hg npunkte werden von der Entente militäris-  NEE M  E be ; Da die Agence Havas voklkommen unter Ronterschem Eiw-  s fluß steht, und da man nicht weiß, wer die von Havas. ver»  reiteten sogenannten. „diplomatischen Situationsberichte“ Ki iht, ps es n eineswegs als feststehend anzu» ehen, daß die dur< dieses Büro lancierten Berichte auch wirklich das enthalten, was als Friedensforderung aufder stellt. werden wird. . Aber. der Einfachheit Hal- ber sollen diese Forderungen einmal als feststehend ange= ben werden, Dana. ergibt K<, ohne: weiteres, und. Har... ß sic) in ihnen durchaus nicht etwa nur die franzö-" fischen. Wünsche ausprägen, sondern daß es sich hier diel=,. mehr um den. Gefamtwillen der Entente, handelt, nE ee England und die Vereinigten Staaten diese: Forderungen zu den ren machen. Fremde Mädhte, x besondere aber England, behalten dauernd die Möglichkeit die Verhältnisse. dieser bäden Länder zueinander zu besbinte men. und. sich. in die Dinge auf dem Kontinent zu mischetr.. Die -Staatshoheit über. das Gagrgebiet soll dem Völker. bund zustehen, der drei Delegierte von den fünf Mitglie- dern des Landesdirektoriums bestimmen wird. - Selbsivev« ständlich hat England diese Form nur.ausgewählt, damit - den Tranzosen kein Unrecht von seiten der Deutschen und!dew Deutschen kein Unreht von seiten der Franzosen geschicht. . Und sie werden im Laufe der Jahre schon dafür sorgen, daß beide Völker gegeneinander die dauernde Empfindung«der“ Feindseligkeit behalten und in dem englischen Vertreter dem rettenden ( igel s; werden. 7 7 j Es. beda.., gar keiner ausdrüFlichen Feststellung, daß- Ie von dem Havasbericht. skizzierten. Friedensforderungen,: wenn sie zur Tat werden sollen, für Deutschland völlig ums anehmbar sind. Sie entsprechen niht dem Grundsaß. bes Rechtsfriedens. Und ein Völkerbund, der auf solhen Bp- dingungen aufgebaut wäre, würde kein Bund von so Art sein, den Deutschland gutheißen und dem es beitreien  Verwaltung -mit einer nach 15 Jahren erfolgenden Volks» abstimmung- widerspricht, selbst wenn man sie shon nicht als eine verschheierte Annexion . ansehen will, den Grunde» säßen des Selbstbestimmungsrecchhtes der Völker, weil dieses Selbstbstimmungsrecht Volksabsüämmungen immer nur Ha vorsieht, wo die Nationalzugehörigkeit entweder des jp des oder der Bevölkerung zweifelhaft ist. Beides tri Hinsichtlich des Saarbe&ens niht zu. Denn das Land  je Saar ist deutsch und die Bevölkerung ebenfalls. ist gerade von seiten der Franzosen b' no< niemäls angezweifelt worden. 5 >  Eine Regierung, deren Unterhändler von Parts : kämen und derartige Bedingungen unterschrieben e würde nicht einen Tag länger. in Deutschland bestehen Bn- 7 nen. Aber kann die Abreise der Unterhändler unter Pro- test und ohne Unterschrift allein die „Regierung retten? Keineswegs. Denn Proteste urd Nichtunterschreiben allein maden keine Politik aus.“ Die Regierung wird zu ihrer Rechtfertigung, nächdent sie den Frieden nicht hat zustande bringen. können, dem Volke darüber Rechenschaft ablegen müssen, was sie denn eigentlich getan hat, um einen. Frieden, | wie Deutschland ihn ertragen könnte, zu ermöglichen. Und wenn man das Verhalten der augenblilichen Regierung . unter diesem Gesichtswinkel beurteilt, fo wird man zu einem vernichtenden Schlußergebnis komren müssen. Denn außer- dem Erlaß einer großen Anzahl von Protesten hat sie ix keinem Zeitpunkt ihres Bestandes irgendwelche , politik» schen Maßnahmen getroffen, die geeignet hätten kein kön« nen, - die 'Friedensverhandlungen vorzubereiten.. Sie Hat  nat die gleihe Politik der Unpolitik getrieben. wie alle re Vorgängerinnen. Sie hat in der öffentlihen Meinung den Glauben befestigt, 'daß der Vö!korbund, den England und Amerika aufbauen werden, d'2/ Rettung bringt, und daz der Ge "<tigkeitsfiinn -der ei «ichen Staatsmänner dem Deutschen Reiche shon den Ausweg schaffen wird, deu  'könnte,.- Eine it einer naß des Saargebietes unter fremde Feine eigene Politik "ät [Gaffen koinite. Diese Politik ber Regierung Seidemann wird“ deshalb aud) ge: 1 so enden wie die Potitik der Regierung Hertling geendet hat: die Negierung wird dur< den Mund.„eines- jjrer Minister ver- Tünden lassen). daß man auf England gehofft, vergeblich ge- hofft uw: an- England eine völlige: Enthäuschung erfahren Habe. “  Wer dis angeblüchen Friedenabedfngrng;en, die vom Hava Hiürs verbreitet werden, mit. einiger Sorgfalt Uest, : merkt Förmlich: die wahnwgige Angst, mik der Frankreich um seine But &tngt. Es fürchtet einmal für jeine Wirtschaft, da es ohne angemessene Entschädigung 1208 seines Sieges dem Finanziellen. Ruin entgegeneilt und seine Fabriken ohne Zu- Hilfenahme der SGacrfohle nicht arbcjiten lassen kann, und es fürchtet endlich, daß Deutschland wi iedeverftarken und eines Tages an ihta Revaitche üben könnte. Das Normale wäre fa am, daß Fvankreick den Versuch 'nachte, sich mit Deutsch«  59" ausziteleiäfen. Und in Liner: Zuschrift, die die „Deut« Fche Alls. Ztg“ gestern, morgen. veröffentlichte, fragt denn uch einr Einfeitber, warum Frankreich denn, wenn diefe wirtschaftlichen Grüitbe naßgebend seien, niht von Deutsch- Land eiten Kohlenvervtrag verlange, Jener Einfender jellt diess Frags in des Absicht, gegenüber der in der „Vossi» Wen Zeitumirg“ vertretenen Politik die unabänderliche Ge- Häffigkett Freinkreichs gegenüber Deutschland zu- beweisen. Aber er braucht jeine Frage |< nur selbst richtig zu beant» worten, und er wird sofort merken, wie richtig die politischen Forderungen der „Bossischen Fehung in der französischen Angelegenheit kmnter gewesen jind. 3halb fordert Frank«- veich keinen Wirtschafisvertrag. von Deutschhland? Weil es die deutsche Politik kennt, weil es weiß, daß von der amtlichen deutschen Politik bisher jedes direkte Verhandeln mit Frank« veich oder jeder Versuch einer direiten Befriedigung der fran» zösischen Wirt stswitnsche als eine Spiße gegen England gesehen würds, Die Hsche Rolitik starrt eben auf Englans und wagt nichts ohne die Sanktion Englands in der Friedensfrage zu tun.  Aus diefer Erkenntnis der Dinge ergibt sich für die Fran ofen aber gatiz zwangsääufig no< ein weiteres: Nn  ivtekte Wirtschaftsverkräge zwi) n Deutschland und Frank« Beich geschlössen, wenn zwischen beiden Staaten ferner Ver» einbarungen iiber den Wiledgxaufbau Nordfrankreichs ge- troffen würden, so hätte dias zur Voraussehung oder zur Folge eine Ausräumung sümtlicher Ronflitisstoffe, die in  kunft das Verhältnis beider Völker Fueinander vergiften  Mnten« Eine Grundlage solcher ictshaftsabkommen wärde auch eine Vereinbarung beider Länder über die Volks-  abstimmung in Elsaß-Lokhringen sein, wobei Deutschland |.  ehrlich in feinem Bewußisein die Dop sGeinchbeit dieser Abstimmung füL die Angliederung an Frankreich aufnehmen attüßte. Wo bliebe da auf deutscher Seite nochh irgendeine Möglichkeit dex Revanche? Selbstverständlich wird 5 nie zmntnd der Hoffmung hingeben können, daß auf französischer vite der vor dem Kriege emgefachte, im Kriege noh ge- Wwöchsene Zaß ss vrt vershwinden oder gur einer warmen Liebe jar Deutschland Platz greifen Wnnte. Davon kann Zar Leito Nebe fein. Ader! es wäre die Möglichdeit eines ÜWibungslofen Nebeneinandewkbens gegeben. t Nun äber wissen die Franzosen, daß sie auf divekte Ab- 3jochungen. mit Deutschland 1 vechnen haben. Anderer» seits uber ist dor Ha ( 's ihre politische Klyehelt vollkommen Übertönte, Gie er- Immen ganz klar, duß das, was Hhnen heute Infolge der Kurz» Kehtigkeit ber deutschen Politik lediglich durch die Protektion Englands &n . den Schoß fällt, erkauft wird mi duüudrnder Vorherrschhaft Englands auf dem Kontinent, Die Franzosen. sind fich auch nich vinen Aucgenbli> im Unklaven darüber, daß England diese Vorhertscaft genau fo ausnußen wird, wie es sie seit Jahp» Hunderten ausgenußt hat, nämlich indem es eine europäische Mucht gegen die andere ausspielen und die dauernd vev«  richt zu der Fran; I auc< nicht so gvoß, daß |, stand  TE Öteeänhainiiktitne DEE  feindeken Rachbatt Fretveiä unb Deutshlanb gegene einander heßen wird. In den Deklamationen der französi- schen Presse spielt die eine Tatsache eine große Rolle, da! Frankreich wenig über 30 Millionen Menjchen, Deutschlan: agegen mehr als 60 Millionen Menschhen umfaßt, und daß sehr leicht die Zett wiederkommen kann, wo das erstärkte Deutschland kräftiger als das erstar“te Frankreich ist. Dann würde ein Deutschland, hinter dem England steht, eine Le» bensgefahr für Frankreich bedeuten. Und weil die Franzosen das wissen und weil sie das fürchtan, deshalb handeln sie enau ebenso, wie die deutsche Politik aus genau den gleichen otiven gegenüber Rußland gehandelt hat: die Franzosen versuchen militärische Bürgschaften gegen zukünf- tige Ueberfälle zu gewinnen. Sie trennen daher yon Deuts; land ab, was von Deutschland zu trennen ist, sie schaffen neutrale Zonen und sie versuchen über die Bergwerke, die jp zur wirtschaftlihen Ergänzung brauchen, nicht bloß wirt« aftliche, sondern auch politishe Macht und politisches Be- mmungsreht zu gewinnen, Ä Es hat keinen Zwe>, dauernd gegen geplante taten zu protestieren, Vielmehr ist es afgate des P klar die Motive zu erkennen, die ja doc nicht bloß dem Haß, der sadistischen Freude am Quälen des Besiegten entspringen. Diese Motive liegen. bei Fränkveich jo klar, daß sie nur dex niht sieht, der sie nicht sehen wil1. Nun ist es natürlich unmöglich, vorauszusagen, welhen Erfolg Schritte der deul- schen Bolitik in der Nichtung der hier benen Anvegungen habt haben würden. Aber war es nicht Pflicht der deute fon Politik, in Erkennung der Beweggründe der Franzosen jedes politische Mittel zu versuchen, um es Frankreich zu er. möglichen, feine Absichten und Notwendigkeiten auf anderem Wege zu erreichen? Erst wenn diese Lersuche fehlschlugen, dann duvfte man protestieren. . Aber was hat die deutsche ierung naß dieser Nich- tung hin getan? Gar nichts. - Im Gegenteil, sie t dauernd während der ganzen Verhandlungen des ententisti- schen Kriegsvats in Paris auf allen möglichen Wegen die Uunsinnigsten Forderungen der Feinde dem deutschen Volke nähegebracht, Sie Hat diese Forderungen no< desonders als Ausfluß der fran; sischen Rachegelüste bezeihnet. Man kann zu ihrer Entschuldigung nur annehmen, daß sie die Motive der Franzosen nicht durchscchhaut und. niht erkannt Hat, Denn sie hätte Ie iS ein geradezu furchtbares Ver-  Gewalt. plitikers,  brechen begangen. x E oR die Unfähigkeit der Regie» rung, die vom englischen Glanz stets vollkommen geblendet war, die Beweggründe im französischen Handeln zu erken» nen, ist ein Unglü> fir das deutsche Volk geworden, Denn durc< das fortwährende Bombardement - mit angeblichen fran ösischen Forderungen ist der Verhehung zwischen dem chen und dem franzbsischen Volke Tür und ge“ Safeiond winden. ds des fanaaf gen Baahiepe Pai utschland' en! n, die der 7 en Preßheße neue Nahrung gegeben und die <auvinistische Politik in Soanteih fa! NE Mp» gemacht haben. oll das nun so weitergehen, foll niht wenigstens vor Toresschluß offen. mit kreich gesprochen ed Glaubt die deutsche Regierung noh immer au die hohe Pro» teition Engrands? Gewiß ist es mögt daß Hon ab» reist. Ia, es soll sogar mbar Hh t werden, daß eines Tages ein deutsch-amerikanisi Gondberfrieden zu- Gogenfahes zwischen. Deutsland und Frantreis fü egensaßes zw eutsland un ] ry Deutschlands gukunst und für die Zukunft des ganzen Kon» tinents gebannt? Unter jolßen Um en muß jeder Srigde, 2 KMR Nai ie FEE HGT FOH Keim EN neuen Li n fich en. . indlich, w' eigent: lich die fehige deutihe Regterung aus dem Dilemma Hb „ziehen will: entweder unterzeichnet sie den Frieden. Dann wivd sie keinen Tag länger im Amte bleiben können. Nicht Stoß, weil sie Schmach über Deutfhland gedracht hat, fon» dern vor allem, weil Fe den Keim zu künftigen Kriegen  Heinrich Lautenfack.  „Eine Trüuerfeker im Salvn Gurlitt, 3292 ps i Von Paul Schlesinger.  * Viel Freinde Liebhaber kitevarischer GSomderbarkeiten waren 6» kommen, Um fich 'von Alfred Richard Meyer und Anselm Nuest über Hen Dithier erzählen zu lassen uyd von Dilde Cohn zu er» Fahven, wie es mit Lautenfa>s Dichtungen geht, wenn sie laut ge- j u Beden. Sefite altet Kameraden waren fern geblieben, Dus Grüfiden det Behinderung, der Besüemlichkeit, vielleicht auch Her Liebo, die nur von A, R, Meyers mehr keusch verbergender vis brünstig enthäütlenden Ansprache ungestört blieb. Denn hier Bt ber met?würdige Fall, daß sich in den alten Kameraden die Pedanken an -eine Traverfeier zu einer Zeit formten, als der Dichter weder krank nv tot wat, Jondern in treu beforgter, hei- derer Geschäftigkeit unter ihnen weilte. Man Hatte seht früh Lin» Aschen, daß Heinrich Lautensa> &s nie zu einem behaglich ge» &rten Diehterdasein bringen würde, und er selbst brauthte als Geowngowiht für Jeine poetische Sendung ein Dasein, das Fäheinbar  ohne -Boziehung stand zu: den Ekstasen seines künstlerischen Schens |  amd Grfebens. Schön dea Neuzöhnjährigen Umwob "etwas wie posthuarer Rühm; ihn in ein frucßtbares Verhältnis zu sehen zu Mitlebonden,  Mitschaffenden, fhien ihm und den Freunden ein  ielalotes Bemühbua; denn er lebt niät Literatur, er hat nie zy tn Dichtungen anderer versenkt; er sprach anch E atut. Ex gab sie seinem Drange hin und schuf.  Divsd Schöpfungen eber waven nach so eigenen Gesehen gestaltet, Haß mon sie weder hinnehmen noh verwerfen "mußte, Völlig un» Derbar, wos Größere gern oder ungern mit sich geschehen Tiefen: Hä män ihm riet, ihn mahnte, förderte, oder Ihm schadete, Ein früh „Boltendeter in feinam ersten Gedicht, Deshalb auc ein Abwärken Feiner Kamodaden bis zu dem Punkt, wo sein Werk geschlossen vor men Tag. Gin Teilnehmen hin und wieder, aber kein eizent» Mthos Böogseitan, Dukkle Bvvausficht eined viel zu frühen Trauer» Feier, auch im hmm Felbst, der als Neunzöhnzähriger in seinen ersten Ordihtbi den Tod wie Einen zärtlich vertranten Freund Urbkoste,  Für 'die Üverarishe Trituerfeiee | es heute noH zu frith. Auch Föll sie päht Fr wine Zusammensein fiß begeben, das immer zu Seutlih uid Heart, und Uniner zu vergänglich ist. Sie foll pee Achtivben fein, vun Dop Greiner, der sich und anderen bekennen Maz, init welth hohem Recht zx den jüngeren Freund &xmutigte, Heim Häürgerlicht Boruf eines Geometers zu entsagen und Xin Dithter zu werden. Denn Kattensaik wurde ein Dichter, und er ließ sich denno< nicht abhalten, irgendwie Geometer zu bleiben, Uusolut und. sayperän in dem Kreise seiner Gadichte, von unob»  "Lautensatks.  lässigem Willen und Eifer, um den höchsten. und edebsten- AusdruFk des Fast Unfagbaren demüht, bUeb er im Leben vin Subalteruer.  Das Ust wahrhaflig niht gefagt, um Ihn Herabzusehen. Denn er war ein Subalterner auf eine fonderbar stolze und heitere Art. Und er war wirklich nur ein behinderter Dichter, In dem Kvröise Hex Elf Scharfrichter wat er wohl der Dienende unter den Brü- dern. Ihm fiel es zu, das Medrigs zu verdichten, im Büro, auf der Bithne, im Soufflourkasten. Wer das Seltsame war, daß er es wie mit Seufzen und Beschwerkichkeit tat, nie mit fentimettalem Hinweis auf eine wichtigere heimliche Berufung. Sondern &r war aus heiterer Laldenschaft, völlig hingegeben, der befte der Sekre» täve, Requisitenre, Souffleure. Später, als er sich Felbst auf gänz- li< unseren Singeltangeln zeigte, hinderte ihn nur die mangelnde Sorwderbegabung, der beste Komiker zu sein. Gs machte ihm Spaß, fich auf- eine gänzlich untergeordnete Weise mit dem Publikum zu amterhalten und bewahrte -auf eine geheim fürstliche Art sein Inkognito. Ob er dann später für Verlagbüros Schund» romane bearbeitete, dder sic) von der jungen Filmindustrie an» werben ließ == pitnktlich auf die Minute, fröhlih in der Er» füllung feiner Pflichten. Doh ernst darauf bedacht, iß krgend« cinen Lebensunterhalt zu sichern. Nie fiel er zu Last, nie Juchte er Anknlipfung, üm eine Stelly zu vrlangen. Was er fich erwarb, reichte zumeist hin, um tn einm kleinen, Ueinbürgerlichen Haus» Halt sauber und behagliß mit seiner Frau zu leben. Nicht ein» mal Unordnung war für seine Gentakität notwendig. Es gibt kaum etwas shöner Geschrieberäts, nls “ein Manuskript Heinrich | Mit seinen großer und xdel geformten Buchstaben Füllt» er die weißen Bogen in prößer, roßer Menge. Dhne Din- sicht auf ihre Veröffentlichung, in ymbrirrtem Setbstvertvauen auf die große Stunde noh feinem Soda  War! ex wirklich unglü&lih über die Verbote des Zensur? Gewiß hätte er feine Bühnenwerke gern geschen; äber er schrieb Ia mit Bewußtfein Verbotenes. Das fir bürgerliche Begriffe Um» jagbare und Unerhört in Mastlersche Form zu erheben, war ein Gegenstand Jeines Dichtens- Konnte > Rfih Über Behörden wundern? Er hakte kein Talent zur Werbikberung, Eints bos zeichnenden Vorfalles sei gedacht. Die Scharfrichter hakten sich ent- Tehlofen, seinen Feühesten dramatischen VaFuch aufzuführen, vin |] Jehr merkwürdiges, tief fcmergkithes KÜREN zweier Männer um eine Frau, Die Zensur hatte keinen ider] erhoben, aber. inan fah der Auffihrung mit einigen Sorpe Lntgeogen.  VZantensa galt der Münkener Literatur als tine komische" An+ ZYelegenheit, auan Hatte dährt auf vain Zettel voryicetshalber Jainen Namen verschwiegen, und der Conferencier begin? die Ungeschi> ] Tichkeit, anzukündigen, 08. handele sich „um keine Parodie. Dex Erfolg war der, daß dereits der erste Saß, -der 1on dex Bühne herabgesprohen wurde, vom Publikum mit ziemlitter Heiterkeit ausgenommen wurde, und die Lachlust seigerte sich von Wort zi Wort bis zu dem Grade, daß die dem eigentümlich ergreifenden  port der kt  mit Hat . Oder Hnet die! Fries den dat affen De en man Au] ihr Rechens, Mee IN weshalb sie durch dauernde Verkennung der politischen Not» wendigkeit dem Volke den Frieden zuschanden machte, ;  Die Verhandlungen in Spa.  Den Alltierten wurde ein Telegramm des Magistraks vo Nakel überreicht, wonach bei einem neuerlichen Feuerüber- fakl der Polen mit Artillerie auf die Stadt eine Fran getötet und vier Zivilisten verwundet wurden.  Der Vertreter der deutschen Regierung erhob Einspruch gegen eine alliierte Mitteilung, vor Grnennungneuerdeutscchher Beamten im beseßten Gebiet müsse erst die Zustimmung des Oberkommandierenden der alliierten Streitkräfta eingeholt werden. - Die preußische Regierung erblit in dieser Vera fügung einen Eingriff in ihre staatlichen Hoheitsrechte.  ie Alltierten Pat der deutschen Regierun mitgeteilt, daß  im beseßten Gediet für den Bau neuer Linien befindli Eisens bahnmaterial, welches deutschen Privatgesellschaften gehört, werde als Kriegsbeute betrachtet. Die deutsche Regierung ev« widerte, nac< Artikel 53, I der Haager Landkriegsordnung könns Eisenbahnmaterial als Kriegsbeute nur angesehen werden, wenn es Staatseigentum sei. Die Alliierten erkennen in einer heute Überreichten Note diesen Standpunkt nicht an. Es set von dex deutschen Regierung zu dem alleinigen Zwe>e benußt worden, um Eisenbahnen zu militärischen Zwe&en zu bauen und daher als Kriegsmaterial anzusehen,. gleißgültig ob es vom Staate schon It sei oder nict, j.3  Belprechung offatiatilscher Pragen,  In der Sonnabenödsißung der Geschäftsstelle des Auswärtigen Amtes für Frisdensverhandlungen wurde Ostasien in politi» cher und wirtschaftlicher Beziehung besprochen. Ein Vertreten des Auswärtigen Amtes gab einen kurzen Ueberbli über die politischen Vorgänge in Ostasien, die zum Bruch mit Japan, China und Siam geführt haben. Ein Sachverständiger verbreitete sich kurz über wirtschaftliche Fragen. Es folgte ein Referat über die  43“  britischen und französischen Besikungen in Ostasien, ferner über +  Australien und Siam. Generalkonsul Thiel sprach über unsere wirtschaftlichen Beziehungen mit Japan. Herr Bethge sprach Über China, Ueber Kiautschhoun wurde eingehend diskutiert. . *  Graf Bro>dorff-Ranhan ist aus Weimar in Berkin eingetro um die Leitung der abschließenden Vordereitungen ffr die Ws Hdensverhandlungen zu übernehmen. 3 IE  t  Ein koglallitischer Regierungsprätident für Frankturt a. 0. 7  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung% =.  I Landsberg a W- 14. April.  Zum Regierungspräsidenten des Regierungsbezirks Frankfurk (Oder) wuvde der 4jährige Vorsißende des Vollzugsausschusses der .. Und G.-Räte im Regierungsobezirk Frankfurt (Oder), der Mehra heitssozialist Shrifisteller Ludwig Barthels ernannt,  PEN  „Dex Produktionsgedanke in der Anßenpolitit.? Der Bund Technischer Berussstände, Orisgruppe Charlottenburg, ver? anftaltet heute, abends 7% Uhr, im Kaiserin-Augustä-Gymnasium, Charlottenburg, Kauerstraße (an der Berliner Straße), einen Vortragsabend, bei dem Dr. Alexander Redli über das Thema aDer Produktionsgedanke in dex Außenpolitik“ spricht. 1  Die. deutschen Zivilgefangenen auf Malta. m es erjuchte um schleunigen au 0  Die beutschs La internierten deutschen [Meer eg >&nen Gebanflichen Grad erröicht habs,  Zuhalt des Stükes vollkommen  Yingegebenen - Schauspieler alls 1 mähnlh in Verwirrung gerieden und hilfeheischend in va Sufleuts Tasten dli>ten. Aber von da kam keine Rettung. Denn dort  der Dichter selbst, unfähig sich und anderen zu helfen, weit er ber vor Lachen den Kneifer verloven hatte.  Er wat zu sehr Schaffender, um wirklich unglü>k Wie rasch verpauchte sein seltener Zorn, wie treu und anhänglich war er dem gevingsden seiner Freunde.  Unglüälih wurde er erst in dem Augenbli>, da ex die Herrschaft über feine Sinns verlot. Kurz zuvor konnte man noch jenes wunderbare Rauschgefühl ix hu wahriwehmen, die Stei« gerung der Dist Über die kleinste scheinbar günstige Wendung. Zehet Jahve lag fvemd in Berlina, dann Rückkehr in die Heimat Passau, dann München; und hier, im Kreise seiner ältesten Kame» raden, Un jh aufstoigendes, zum ersten Mal allet erkennbaves Leid und Leiden. Dann Ftarb Frank Wedekind, schah, At vollkommene Verwirrung von <tem Wahnsinn und graufig uikhaftem Uebermut, und wiederum ersten Mal schwunghafte de Bien Kg Dichtertums wit  eben Dasein [etrs, das er führte, Gewiß ist.auch in ihm Dasein von Chaffen micht zu trennen, Doch wis schwer ist zu erraten, aus welchen Quellen er soin höheres Dasein schöpfte. Auch Frank Wedekind wor hi nicht zeitlebens der Behwer wnd vont dem er spricht. Umd sein Requinm für Wedekind ist mehr Ausbruch unerhörter Trauer um &inen, ivgend« EE Ie Zoey, Meister) Vitex) den es j6 Wirkichpeit mis  Aeußerbih M m den Jeahwen feines Erdenwallers Peing Veränderung an Hm wahrnehmbar geworden. Seine Züge warden witht gerllüfteler als an dem ersten Tage, da er unter die  unde ttar. Nur die Stirn unter der gewaltigen Lo, war freier und edler gowöbt. Er behielt das Aussehen Tings, in seiner schlanken Gestal 5  denhaube des Zing« [ , den fast kindlich Jarten Hunden, umd das Feuer wat 1 ig m deit Hefliegenden bleen, von mystischen Gliden erfüllten Augen. Er wat kein 'andover geworden, feitdem er als Reuzehnjähviger gedichtet hattes % Z Das ist izn älter Bay. . In Gnöimn Fenster fchnt der Tod «> det Tod, der fi nach Lbey sehnt; Nach Menschen, die wie Kinder sind, Nach Kindern, die in längste verlassenen Zimmern Sich fürchten „.« serben... ; a ben biiad i  nd die Schei Ea blind, baß sich die Soele sehnt, Tod Fanz naß, ganz nah zu schn == =» Tod, der dort im Fenster kehnt... 4:5 will hingehen == 4 1,00 3ch will hineingehen «wut; ,  188898  Gde  H zu fen. M Sozialisierung der Kohlenwirtschaft  zndgültige Durchführung bis zum 30. Junk  Im Reichswirtschaftsministerium trat gestern der Gacchver-  tändigenrat zusammen, der auf der Grundlage des Rek < s- Rohlengeseßes vom 23, Märzolber die zukünftige Ausgs- staltung der deutschen Kohlenwirtkschaft zu beraten hat. Zn der Eröffnungsansprache wies der Reichswirtschaftsminister Wissell auf die Bedeutung dex zu fassenden Beschlüsse für die wirtschhaftliche Bukunft Deutschlands hin und warnte vor sprunghaftem Vorgehen Heim Dau der neuen Organisation, da nur von der organischen Entwieklung aus dem Vorhandenen Gutes erwartet werden könne. d= Nach dem von der Regierung vorgelegten Arbeitsplan soll das Ausführungsgeseß bis Ende Mai mit dem GSacverständigenrat zusammsnz in endgültiger ung fertiggestellt sein, Anfang Zuni Ham Gtantenausschuß und der parlamentarischen Kommission vor- pelegt wnd Mitte Zuni verklindet werden. In der zweiten Hälfte Juni sollen dann die gemeinwirtschaftlichen Ber- bände und der Reichskohlenrat nac dem Geseß gebildet werden, damit am 30. IunidieKohlenwirtschafstend- pültig sozialtsiert ift.-- In den ersten Fragen, die gestern zar Beratung standen = Aufbau der Orgauisation und Stellung bes Handels -=- bestand völliges Einvernehmen der paritätisch zu- fammengesehten Körperschaft. Besonders war die Ansicht ungs- veilt, daß dem freien Kohlenhandel auh in Zukunft in» nerhalb des gemeinwirtschaftlichen Systems seine Berechhti- nung zukomme, da auf die Vorteile des freien Wettbewerbes nicht verzichtet werden könne, und zudem bei Ausschaltung des Handels der Weg zur Bürokratisierung unvermeidlich set, Ueber den Berlauf der Beratungen, deren Dauer auf drei Tage berechnet iK, wird weiter derichtet werden,  Die Durchführung der Polentransporte,  Noch den „Mitteilungen der Waffenstillskundskommission“ vom 5. April ist es vertraglich fe Deff deß die polnischen Truppen während ihres „Aufenthalts Ke deutschem Gebiet in keiner Weise Soendwelc Demonstrationen veranstalten dürfen. Id di en n € die für die Verpflegung während des Aufenthalts  bestimmten Räume verlassen, auch das Singen En diihee je ie iR i nen fro Die Station an der Demar- Lationslinie, auf wel ebernahme der polnischen ge uppen der polnischen | eettouete verwaltung erfolgt, ist die Stadt Französische Ofiziere sind nac) Warschau unter- Wegs, im persönli Kt dort die Uebernahme der EIE Feuppen durch Heere in die We: keiten. Me e Franzosen den versprochen, daß die nach War en und an unsere Haltestationen gesandten, französischen Offiziere aus- gesuchte Persöniihleiten, sein werden, die voll überzeugt sind, wie ringend es we daß Ruhe und Ordnung dab ein Üierer Hleiben. General v. „Fammersteln, hat beantragt, daß ein älterer beuticher vf izier, womöglich ein sandt wird, damit dort ein ruhiger erfahrener Kaus zur Misa fj iB der auf die deutscche Bevölkerung aufklärend und veruhi, end einwirken kann. Die erung, so scchließt dieser Bericht, kann also in jeder Weise beruhigt sein und wird auch Frerichs gewiß alles unterlassen, was die glatte Durchführung der Polemtrans« porte irgendwie stören könnte.  Die Befestigungen auf FNland. zx Weimar, 14. April.  In dem deuksch-finnschen Friedensvertrag vom 7. März 1918 war die baldmögliche Entfernung der auf den Aalands»- änseln angelegten Defestigungen vorgesehen. Zu Aus- führung dieser Bestimmung und in Uebereinstimmung mit den Wünschen Schwedens sind die Befestigungen auf den Aalands- inseln im lezten Sommer von einer deutschen-/Hwedischen Kom» mission besichtigt worden. Die Beratungen dieser Kommission, ERM" BEP EEEAEREEEENE IDEE WIRREN IE I0 NIE IIC III ZIEREN  Geh. Medizinalrat Prof. Dey. Emil Gasser, Ordie- narius für Anatomie in Marburg, ist im 72. Lebens» jahre gestorben. Gasser, der in Marburg seine Ausbildung in der Anotomie unter und Wagner genoß, war vort feiner Berufung nac Marburg Ordinarius in Bern. Gasser hat nament» Lich auf dem Gebirde der Endwiklungspzeschichte gearbeitet. Be- fondere Erwähnung verdienen seine Arbeiten Über den Primitkto- ftroifen der Bogelaindryonen und liver die Entwicklung der fövalen Harnblafe.  „Don Zuan* abermals vershoben, Wegen ernettter und mehrfacher  muß die Neustudierung des 5 „Ddn Juan“ im Opern- HaufC von morgen dis nach dem Fest verschoben werden. Statt dessen: dg m 18. und „Königskinder“ am 20. Die im Borverkauf gelösten Eintrittskarden zum 18, d. M. (94, Vorstellung der poten fern behalten ihre Gültigb-i fte die Neueinstadierung nach dem Fest. Sie werden auch (nur bis zum Begimt.der Vorstellung) am 48. d. M. an dex Opernkasse zuzüglich des amtlichen Aufgeldes zurückge nommen. Eintrittszfarten zum 20. d. M. bleiben gleichfalls glil Edenso die Abonnements für beide Bechalkenen,  Aus den Thentern. Im gessin AAITIITIS, ist die Piendermaden befazt: Dee er Gagen Rotor; DENK Freu: 3 Ilka Grüning; Hudert De. aer Gagen Ei . von Twardowaki; oft  [otte Gehulh; Professor Heraigins at Emil Lind; fer: Sorreh Veidt; Frau wee : Galle R Kurz; Melchior M  Nehlex; BVobusch: Be Regie: "Emil Lind. Guri: Michael Rechlis  der polttischen Une Uuru Viel zur  Bisse  trost: ive  'die die Verhänu des Standrechtes das Eyepaart Pla ke-von der  LITHERON is ve Ga pitel im Deutschen De Gerihe verhind*rti; daher wird Donnerstog „ Onegin“ Stolzenber 'nd Helger Börgesen gegeben.  Der Spielplan des Kleinen Theaters erfähet folgende Ber- Knderungen: 13., 15., 16. „Tabula rasa“, 14,, tichen Gebert*, 8, 21. „Liebelei“, 18. Geschlossen, 19, „Henriette WRT  Der Vorband der kouzertierenden Künstler Deutschlands feierte in der Naht zum Eonntag in schmiden Marmorsaal des Zoologischen Garteus Rn Ballfest, das mit zeitüblichem Nachwittagstee und Uederdrettl bei Tegstem Zuspritch einsetzte, um nah Mitternacht dei 7 wehetritt, Ge?kt und  zu enden. Das bunte Programm nannte u. a. Resi 2 , Schaf»  , die Tänzerinnen Bero! Warrin, Garden und den wurfgeib ten, vir Beleseneu Spötter H. H. („ha, hat“ möchte mau Twardoweki,  nter den G  Jejen) v.  en wurden Xaver Scharwenka, Newnann-H:*er vom Deute  n Opern!) Richard Koenne>e und andere Getveue ' 25 Verbandes  rkt. Das Ganze verlief schr nett, und wer gekommen war, für ein  fins rige bedrückende Jeitnöte zu vergessen, wurde um diese Erwat« nicht betrogen.  tragd«abeude. Charfreitag und an den Osterfeiertagen finden in WINDITLITEN populär wissen! asi Vorte: statt. Es OBER dv. Gierke, Professor Dv. De. Ho Kahl, v. Wilamo« vih-Moellendorkf, Die Vortragareihe ol Themen aus dem Ge» ziete des Staatswesens debandeln,  Marthe Rene wiederholt ihren Vortragsabend „Bizarre Erotik“ m 17. April im Harz moniumsaal.  Amande Lindner wiederholt am 22. 22. Apr im Harmonium»- gal ihren LVartragsabend,/Monologe kü asfijgie Rollen.  HoBex am 50.“ Dezenrder zu einem Wdkommer Fdes die Zer» störung der auf den Aälandsinseln angelegten Besestigunden und anderen militärischen Anlagen geführt. Dex Austausch der Rattfikationsurkunden ist am 28. Märg 1919 in Sto>holm 6x- folgt. Der Reichsminister des Aeußeren Graf Bro>dorff- Rantzau teilt jeht der Nabionalversammlung in Weimar dew Wortlaut dieses Abkommens mit. Abkommen  zehn Artikol, die im einzelnen die Befestigungen und Eten Anlagen aufführen, die entsernt oder unanwendbar gemacht wedden sollon. Die Zerstörungen sollen von den drei vertrag- schließenden Staaten ausgefühtt werden mit Arbeitskommandos, die nach eigenem Gutdünken eines jeden Gtaates ganz oder teil- weise aus Mikttärs bestehen können. Zedoc< dürfen in keinem Falle die Militärkontingenkt der d eutschen oder sZwedischen Arbeitsommandos mehr als 1s9 Mann von jedem Lande be- tragen. Nach Beendigung der Zerstörungsardbeiten sollen sie von den Jaßeln vet etege werden. Die Zerstörung der Befesti- gungen hat am 1. April 1919 begonnen und soll noch vor Ablauf dieses Jahres zu Ende geführt werden.  „Keuwahlen im Wahlkreis Düffetdorft.  Drahtmeldung unserer Weimarex Nedaktion, ER I Weimayv, 14. April.  Dit Wahlen zür Nationalversummlung im NReglerungsbezirk Düsseldorf Wahiveziet W3) oanten am 19. Januar in 48 Stinunbezirken wegen schwerer Unruhen nicht voltzogen werden. Wie damals gemeldet worden Ft, waren Spartakisten mit Gewalt in die Wahllokale eingedrungen, hatien die Wahlbehälter, Stimm- listen umd Stimmzettel an sich gerisson und das gesamte Material anf der Straße verbraunt. So konnten in Hamboxn von den 389 Stimmbezirken nur in 5 die Wähler ihr Wadl ansüben. In Dinsloken waren die Wähler in 8 Bezirken ihres Wahl- rechts beraubt worden, in Walsum, Bru>hausen und Hünze ia sämtlichen je 4 Wahlbezirken. Nach den amtlichen Feststellungen, die jezt vom Wahlprüfungsausschuß der Nationalver- sammlung getroffen worden sind, haben insgesamt 58 000 Wähler ihr Wahlrecht nicht ausüben können. Da durch diese Vorgänge ein Einfluß auf die ebniffe der Wahlen herbeigefithrt fein kann, muß nach einem Hluß des Wohlprüfungsaus/cchusses den Wäh- Cern nachträglich zur Ausübung ihres Wahlrechts Gelegenheit ge» geben werden. Auf einstimmigen Beschluß des Ausschusses liegt daher der Nationalversammlung der folgende Antrag vor, der auf die Tagesordnung der Dienstagsigung gestellt wurde: „Die Reichsregierung möge veranlassen, daß im 23, Wahlkreis (Reichs- tagswaßltreis 6 bis 12 des Regierungsbezir2s Düffeldorf), in den Stimmbezirken, in denen die Wahlen zur Nationalvorfammlung wegen schwerer Unrarhen und Bedrohungen micht stattfinden koun» ten, schleunioft nahtdliglie wn Bonuhung versehen Wähler» und Vorschlageliften gewählt und das Ergebnis dem Wahl» prifungsausschuß mitgeteilt wird."  Die Levensmittel aus Bottand.  Rotterdam, 14, April. |G. T. 7) Kbyefrhen von den amerikanischen Lebensmittoln, Re mit d ten Dampfern mH deutschen Häfen gehen, sind vou Sotieom nach Deutichland bisher auf dem Bähn- und Flußwege zus Ber- Ladung gekommen: 8600 Tonnen Spe>, 1180 Sonnen Schmolz mid 100.000 Kisten Mit.  Die engiische Regierung über Withehm IL Meidung des Reutexschon Büros. :  London, 14. April.  Im Unterhaufe fragte Dyke, ob die alstiertden Rogierungen die Abicht härten, von Holland die AusTiefoTrung des fröheren deuischen Kaisers zu ver&angen. Bonar Law ante der Friedenskorferong ernannte Kommission zer Unterfahung dieser Frage ut ihren Bericht erstattet. Zechh kann adec jeht Tine ErZär.ing über den Gegenstand abgaden. Oye fro e fevner, 6 Bonar Law wisse, daß in Engiond eine sehr starke Gtrömung dafitr webanden foi, daß der „Erzver'drecher vort Enropa“ bestraft werde. Bonar Law antwortet, ar fer ficß diser Stimmung wohl Gownt. Die britische Rogierung teile sie.  Kein Bankbeamtenitreik in Hamburg. Drahtmeldnng der „Vossishen Zeitung“.  8 Hamburg, 14. Hort  der Berliner Streilseitung ft es  wie uns gedrahtet == nicht gesungen, die Hamburger beamten zum Arschluß an den Streit „u, bringen. Diese haben . | 6 H mit den Direktionan der Hamburger Banken a ahne vs Ripbersastungen der Veninar Grof Gr huren nach ; des jop ah  rhandlungen Berni s fozialistie  a EE EHR Laten Gri. Die Barsleitee ter erllärten H schließlich dereit, das uneingescchhränkte Mitbestim- mungsredt der Beamten anzuerkennen bis zur anderweitigen Rogelung durch Reichstart! und Reichsnotgeseh. Damit wird der für morgen in Ausficht genommene Streik also vereitelt.  Ruhiger Verlauf des Generaittreiks in Braunschweig.  - Brannschweig. 14. April, (W. T. B.)  Die Unternehmer haben den Streikenden die Forderung tellt, die Arbeit am Montag wieder aufzunehmen, FE ne sie ihr. Betriebe bis acht Tage nach Ostern ges offen alten würden. Die Vertreter der streikenden Arbeiter ha! raufhin beschlossen, im Generalstreik zu behatren, Der 7,Sa amten- und Bürgerstreik dauert ebenfalls unverändert fort. Beatntenstrei?k haben sich am Freitag, auch die Radein Boamten angeschlossen. In einer vom Ortzarbeiterrat einberufenen Versamatlung erktärten die Delegierten, daß der Streik so lange dauern werde, bis die Arbeiterschaft den Genevalstreik beigelegt ha abe. Die revolutionäre Streikleitung macht bekannt, daß vom 3. April ab wegea des bisher dur einerlei Ausschreitungen er durchaus ruhigen Verlaufs des Generalstreiks die eschlüsse der Streizleitung, betreffend nächtliche Straßensperrung, SoMehung von Restaurants, Cafss, usw. aufgehoben werden. Bei Zusammenstoß bei Börßum die Braunschweiger it utionstruppen vier Tote und 14 Verwundete. Seit Dienstag ist deine Zeitung erschienen, Nur der unabhän, ige Boltsfroun gibt täglich ein Mitteilungsblatt über die Stre  Argentinischer Millionenkredit an die Enteute. Havas meldet aus Buenos Aires: Dar Ministerrat beschloß, dem Senat eine Bots><oft einzureichen, die das Abkommen Über ein Dazlehen von 200 Mißionen in au die befürwortet,  Der Wirrwarr im Mügcden,  Dvadimeldung unseves Sonderbaricterstattere -. X Bamberg, 14. April.  Von zuverlässiger Seite verlautet, daß die Münchener Trupperh die die Räterepublik zu stürgen unternommen haben, nichthinterder Regierung Hoffmann stehen, sondern daß es sich um Putschisten handelt, die eine Militär-Räte- Republik herdejjüzren wollen. Der Minister Lipp wurde nicht von under d>r Regiernag stehenden Leuten, sondern von Konto mantsten umd Soldaten in die Zrrenonstalt übergeführt.  Mm München wird die Lags immer ernster. Die Truppen, ie gestern der Rüteregierung Hresogt und brech Hondschos ih der Regierung Hoffmann verpflichtet hatten, sind zum großen Teil wieder zur Roten Armee üorgeschwenkt. Wie man durch  zeuge erfährt, sind der Bahnhof und viele Rogierungsgvöude don. Händen der partolisten. Die Entwaffwag der Bürgerschaft wird streng durchgeführt, die Bewasfnung des Proletariats schrritet fort. Die Rogierung Hoffmann läßt durch Flugzeuge 1 Million Flugblätter verbreiten, worin ste das Volk zur bewaffneten Wöhr gegen München auffordert. Von einem Zufammentritt des Lande tages in Bornberg ist vorläufig nict die Rede, da verschiedene Aemter, die zur Erledigung sehr dringlicher Ausgoben undedingt Hier sein müssen, no< an der Ueborstodlung von München hierher  verhindert werden. Die Regierung Loffmann veröffentlict einen Shea za bis Beanten Lehrer und Offiziers, in dem sie sie aufe fordert, zur jehigen Regkerung zu halten und“den von der Rädd- regierung Entlassenen thre Stellung und ihre Rechte gavonttört, Die Regierung verurteilt auf das Ebärfste das Vorhalten der Boamtengewerkschaft; gegen deron Führer, die in divekt kotrüge- rischerweise die Oeffentlichkeit irregeführt haben, wird rücsichtslos  tgogangen,  Veer als Zommissar für München mit außerordentl!ihen Bo machten betraute mehrheitsfozialistische Abgeordnete Vogel aus Fürth wird dies Amt nicht antreten, da er als Mitalied der Ver« fassungskommitsion der Nationalverfommkung in Weimar micht guf abkömmlich ist, Ein Exsaß für ihn soll in den nächsten Tagen bes stimmt werden. AugenbliTlich sind allerdings die Verhöltnisse ik München so, daß ein Vertreter der Negierung Hoffmann dort wohl no< nicht anwesend seim kann,  Münchener Angebot an Ttatien,  Drahtmeldung unseres Sonderderichterstatteig,  4 Bamderg, 14. April.  Das feit einigen Tagen m Bamderg erscheinende neue Organ der Regierung Hoffmann „Der Freistaat“ erfährt aus München, daß die Räteregierung der italienischen Regierung des gesamtenbayrischen Waldbestand zu verpfänden angedoten hat für den Fall, daß Italien durch die Schwe; Lebensmittel naß Münden kommen läßt, Es find auch veau tragte der Regierung in diesem Sinne nac< der Schweiz geschift worden, um die Aktion in die Wege zu leiten,  Räterepublik und Rätegedanke, *  Orahtmoldung unseres Sonderberichterstatte2&  X Bamberg, 14. April.  Der Landeovorstand der fozialdemokratischen Pariet in Bayent, der feiney Giß nach Bamberg verlegte, fordert alle Arbeiter uns Angestellken auf, geschlossen für den Rütegedanken und gegen die Räterepublik einzutreten. Es heißt davitnt „Das fozialiftische Ministerium sieht gerade im Ausbau des Räte- gedankens eine wicht!ge Aufgabe unserer Verfassung. Cs ift auch bereits ein Gntwurf zu einer Wahlordnung für die Räte fartig- geftollt. Die bestehenden Arbeiter- und Angestelltenaus/chüsse .n den sofort in Betriebsräte umgewandelt, denen außer dew bereits eingeräumten Kontrollrechten noch weitere Vollmachten ars teilt werden. Die Betriebsräte sind die Träger des neuen At- beiterrechtes, Ste Überwachen nicht nur den Vollzug der gülti, Geseße, sie wahren im Einvernehmen mit den Apnischen Geh. leitern alle Rechte der Arbeiter und Angestellten, die sic) aus der wirtschaftlichen Stellung der vog, ihnen vertretenen Berufe exo geben. Damit ist das Grundgeseßl einer demokratischen Wirtschaft aufgestell!t. Damit dringt der sozige Geist siegreich ein in &' Wirtschaftspolitik, Damit empfängt Nätegedanken seinen pra! tischen sozialen Znhalt. Weil das fozialistische Ministerium Hokfe mann nicht verantworten konn, das bayrische Bolk an der russischen Warnung -vordel in den Abgrund zu führen, weil es der größte Vokksbetrug wäre, von der Rätedi?tatur das Heil zu erwarten, weil kein politisches System, es heiße Parlamant oder Räte« republik, 'die Wirkungen des vierjährigen Weltkrieges von heute auf morgen aus dor Welt schaffen kann, weil uns nur die gomein- same Hingabe aller an die schhaffeiude Tat zu retten vermag: Darum ist das sozialistische Ministerium Hoffmann gegen die Räterepublik"  Vor dem Generaisreik in Bremen.  x Bremen, 14. April. ? Der Generalstreik dürfte am Mittwoch beginnen Das Heutige Utimatum an die Regierung ist vom Zler-Ausshuß, dem Vorstande der Gewerkschaftskartelle, aus dem die Mehrheitz- Joziasten vor kurzem planmößig entfernt wurden, der kommite nistischen Partei und der unabhängigen sozialdemo!ratiss6 Partei unterzeichnet. Es verlangt außer der Aufhebung des Betr lagevungszustandes die Freilassung der in Haft befindligen früheren Stadtkommandanten E>e und Drettmann Ente schödigung und Unterstüßung der Reoolutionsopfer vom 4. Fe" druar durch den Staat, Gleichstelung der Lebensmittelbelieferung der Beovölterung mit der Stadtwehr, Entwafsnung des Bürger« tums und Bowaffuung der gewerkschaftlich) und politisch organie sterten Ardeiter, sowie Erhöhung der Arbeitslosenunterstügung. Es ift selbstverständlich, daß die Regierung diese Punkte ablehnt. Ebetwso scheint ein Kompromiß ausgeschhloßsen. Die mehrheits« sozialistisch gesinnten Arbeiter find mit den aufgestellten politie schen Forderungen nicht einverstanden. Doch werden die radi« kalen Elemente der Arbeiterschaft versuchen, die vernünftig denlen« den Arbeiter dur& Drohung und Gewalt auf ihre Seite zu bringen, Die Eisenbahnwerksstäiten-Arbeitek haben heuie übrie gens beschloffen, dte Urbeit wieder aufz)nehmen, da der wichtigste Teil der Forderungen erfüllt ist. Die Agitation zum General- streik geht a"em Anschein nach im Einklang mit Braune I <hweig vor sich. Heute landete in Bremen ein mit dei Per- sonen beseßtes Flugzeug, das Aufrufe zum Genevalstrei? in "ganz Deutschland für VittwoH mit si gen Ho von det braune | Sache pe Räteveaierung gezeichnet find. Die Flieear wurden < -.Wenn D, . Free - wort an Stelle des erkrankten Kautsky erat de der Chefzeda  „Jeßt endlich ernst gemacht werden. Der. Kongreß möge d «1 die Resolution-än den  zunächst st die  er Rätekongreß über auswärtige Poi  ke]  l  Gegen Erzberger, für Serpnag mit Frankreich und Rußland, -- Der neue Zentralrat,  Die Schlußsitzung des Kongresses.  " „Zu der gestrigen Nachmitta sit; un des Rätekongresses wurde Kr über die Go; En ierung DA Ende ez rt. Der lügel erflärte, da] seine. D artei olution -  Aautote ablehne; daß daraus, aber kein Gai 8 die Stellung  der Partei WE Gozialisierung Überhaupt gezogen werden dürfe.  lands Ronkurrenzfähigkeit ict t leidet, so werden die ern an der Sozialisierung mitwirken. - Das S luß- ur  » daß  bei Ber So So; jafiserung ung warn  nichts geshen, hen, und ie zu 0-  ion annehmen. - Demgegenüber schlägt Kaliski mts vor, Sentralrat zu überweisen. Der  der. auftun € + Rudolf Hirferdin und er vor Ueberstürzun, Aber fünf Monate lang Ei  „Kongreß beschließt im Sinne Kaliskis.  «Ligen Politik den. weiter .unfen zmitgeteitlen..;  " Mitgliedern der Frieden dele Ian Alle Leute, die durch die e Kriegspolitik kompromittiert sind, sind ungeeignet j.  3 müßten entfernt werden. =- Weiter 7 De. prä den An-  -. nehmen. - Schön lange sei das Material von Kautsky zusammen- -. Bestellt und drudfertig. Warum zögere Miet Regierung?  ..Rongreß wolle beschließen:  „erflärt. “macht einen sozialistischen Völkerbund, unmöglich. I< Vebauere,  ? Ruhende EN Ee Der EN EAR IHBPRGLRUEEN) evllärt, daß wir frei. . + wi aß-Cothrimgen nicht herausgebe! . leiber: micht sofort den Protost der Regierung Hervorgerufen.  “ FLichteten Brief, eine. Politik - einem: dentscen Geriät dafür NER daß die Waffenstill«  : Patt werden, und er hat gesagt, däß das rollende Ma- - Serial, das .wir an Frankreich abgeben mußten, für Lex -] Hensmitteltransporte verwendet werden soll, England - Hat hingeget, die Blockade aufrecht erhalten,  -. „Eissen, ünd. jeht wird. man in England mildtätig. Erst haben  * "Haft n Unsere Schiffe genommen. Fronkreich hat H We NER Die: Frage seines Wiedevaufbaues diskutieren  “" “Janciert“ werden.: Frankreich weiß, daß die deutsche Politik eingeht “auf den kindlichen - Versuch, daß“ wir uns feindlich gegen. Frank-  ; die Abtretung des Saarbecens. -- sb-citaabtks:  “den Tribünen.) =-  ; "Ihnen sagen, daß, die französische Negierung und das Französische Volk eine wesentlich. sympathischere Hal- "kung gegenüber Deutschlaud eingenommen haben,“ als  müssen. ' Deshabb „entreten muß und fagen: „Du bist jelbstverständlich das erste Land, » Dessen „Provinzen aufgebout we  * „deutsch isst, : "Und da stellen sich Deutsche hin und  Hierauf be, int Hie Debatte über die Anträge zur auswär-« Der Unabhängige Dr. Rosenfeld begründet trag seiner Partei und bespricht dann den weiteren Antrag :auf Abberufung von kompromittierten verbrecheris; zu den Friedensverhandlungen.' Dr. David i  Tug und dünn behauptet die Unschuld DEslandE, Dern Mann Mas ort (Beifall und Zurufe von Es [Beint, als * ich da no( Widersp pruch ev»  dem Man müßte doh annehmen, daß unter den Soldaten auf m Nätekongreß keine Meinungsverschiedenheiten darüber be-  mit te Regie-  en, daß David 'der ungeeignetste Vertreter ist. (Zuruf: as geschehen EI ist eschehen]) ber in der Un Defun ist ja kaum jen:and, der nict t kompromitti( änner  tra; ichung des Kriegs«  aller Fraktionen auf cb EZ des Krieges anzu»  erials Über die Vorgeschhichh  9 macht auf das Land den s[Hlechtesten E ws RKaCiski: Z< habe Geteits am ersten oge Gemnizogt, ber  „Der Rätekonareß bedauert die Politik, die einen Loni»  Eine Trübung  Daß die Politik, die inen solchen Völkerbund verhindert, euch aus  Rogierungskreisen gefördert wird. Dieser Tage hat ein pecht3«,  nn. Diese Darstellung Hat Scheidemann hat eine Erklärung daß Über amferen Willen zur Bersöhnlicteit gegen Frankreich beine Unklarheit herrscht; aber es muß Überhaupt jede Unklarhoit in umsopen Beziehungen ARR SRT 0 Der Minister Exzberge| hat, entgegen seinem an 'ums 7 eführt, die deutsh-französiscen Verständigung entgegeng eseßht K.3 < bin jederzeit bereit, auch vor  tandskommission eine. unverantwortliche Hehe gegen rankreid betrieben hat, Diese Heße ist davon ausgzeganzen, ß Marshall FoH eine Politik der Abwürgung Deutschlands bes“ &reibt, und daß er dadur< im Gegensaß zur englischameritanischen "Politik steht. “Aus meiner Keuntnis der Tatfachen heraus kant ich  England und Amerika. Clemenceau war ver Erfte, der gesagt hat, es müssen Lebensmittel für Dentschlaud bes  Warum hat land. uns die BloFode nicht vorher vom Leibe genommen? Ei ket man „uns die Gedärme aus. dem Leib ge-  England und Amerika alle wirklichen Werte Er 209 die wir' nach wie meinen wir, daß. Deutschland an Frankreich her-  rden müssen, mit deutscher Arbeit und. deutschen. Produkten.“ Statt dessen haben, wir geklagt über  * unseze Kriegsgefangenen und geflogt über Behauptungen, die nie | "ausgesprochen waren. Mitteilungen Über Frankreich werden ver-  öffentlicht, die aus England und Amerika in die deutsche Presse  reich wenden, um den Schuß Englands und a merisas zu erhalten, rankreich: ersicht daraus, daß Deutschland beveit wäre. eine eng- ische Politik gegen Frankreich jederzeit zu „unter- stüßen, vankreich: sagt, es braucht Kohle =- Das, Saarbe>en ist er arof Roten WaR, Frankreich Jagt, Daß ' das Saargebiete nd daß es nur ein Wieismeitlies Di jeafitpe braucht. sogen dasselve wie bei Eljaß- Lothringen. Eliaß-Lothringen ist nicht deutsch, das Saarbecken « aber ja.“ Wer beides aber auf eine Stufe stellt, der fordert dadurch Wir müssen das große Wirt- zen mit Frankreich fordern; welches foot: * Unser aucht: Erze, euer “Erzgebiet braucht Kohlen, - Das ialistisch gewesen: Män wendet gegen uns ein, diese Leute gogen Gngland schaffen, Geht eu<  1 doh die Großmächte an, das große. ametifonische, das das etiam, Das ziefige Rutklond, das vimmal wie. derauterstehen wind, Man läßt unssre Wirtschaft ungeeinigt Gormächte geraten, läßt uns zu Proletariern shlmmster Ae Art zwischen Nn Mädten werden. Uns: Frankreich, Deutschland; das Ber issene Rußland- begreift, daß eine Nation die andere ou ausßenien kam, der begreift nicht, daß eine + Musse die andere 349 will meinen Ante zurü&ziehen, weil EEE sehe, m) der An- trag der uncbhängi artei im wesentlichen unseren Anschau- ungen gerecht wi "Dir fh ließen uns diesem Anirog an und [ehiogen vor, ihn dem Zentralrat zu überweisen. (Lebhafter „Dei- all im ganzen Hause und auf der Tribüne.) Hierauf begründet der Unabhängige H eise den Antrag se feiner artei auf "Gelsenbunn einer Kommission nac Rußland, ' die olge der gänzlichen Berworrenheit : der Nachrichten ' von dor ringend notwendig sei. Der Demokrot Dr. Michaelis ruft zur Einigkeit dom Ausland gegenüber auf. Der Mehvheitssozia- list Schimmel fpricht sich gegen die Entsendung einer Kom» mission nach Rußlawd aus. Es sei unmöglich, aus der Mitte diese: Kongresses heraus. die geeigneten Leute zu Anden,  „Ankiagen gegen Erzberger,  'Tohen-Reuß. vom Zentralrat greift den Erzgberger; an den Rüätekongreß auf. Erzberger - hat wahrschein! ich Geglaubi, damit ganz besonders klug zu sein. Aber nit diesem Brief hat er selbst unsere Hauptanklagen gegen ihn Bolräftigt, I< habe felners zeit [EEN Erzberger habe eine Reihe von Dingen viel schlimmer telt, als, sie in Wirklichkeit waren, um dann in der Glorie fine GeschiFlichke: it dazuftehen. I<. habe das besonders betont in der Frage der Ablieferung der landwirtschaftlichen Mas, inen Die Kabinettsmitglieder waren der Meinung, es es handle fit  die soforti, EE Ablieferung der Maschinen. Der. Reichswirks; abe „minister 1 Hat diefe Auffassung Hier bestätigt. Und Erz» berger ei 16M am 10. 1, alfo zwei Monate später: „Nach  meiner Rüdkehr aus Trier sehe ih zu meinem Erstaxtuen, da die Berliner Presse die Ablieferung der Maschinen els eine Katastrophe bezeichnet. Mir 4st keine einzige Klage von Seiten der  Landwirtschaft zu Ohren gekommen * Wenn er Das na, feiner Ritkkehr nach Berlin ges;  * Kentalen europäischen Zufammenschluß und hab, wes “»lb'hat ex damit die wichtigste Vorausfekung eines fopialistäschen Völter» jüwie en "ine Jol Wat augen I pre bundes wumöglich macht. Er bedauert insbesondere, |. „stammt jene falsche Nachricht, unter deren Gindruc die Minister im idaß- das deutsche Volk. in einen neuen Gegensaß zu | Kabinett standen? Ist 8 möglich, daß Diese . Nachricht nicht aus - > dem. Frenzöischhen Volk. hineingetrieben- wird, und Erzbergers '9 Umgebung stamm ? Und wenn, weshalb hat ex dann. -.vsrUrteilt es, daß der deutschen Oeffentlichkeit wichtige Tat» | so lang, geschwiege Das Es eine DU, die si das deutsche a jahn WERNE MIENE EN Beziehungen voventholten | Volk lt Fönen ages fe beh € lassen da: EEN Goi vder en! aui n er Peine als ünfer Friedens- amd Wassonstilstandsangebo? an Wilson ab- dam laien en De Regie Nogierung veramwortlie, Cs ist ie R ging, haben wir uns auf die 14 Punkte festgelegt: Kein Rue] Heit gewes Fe; Repelen m WAREN I V anzuschneiden. Av Nerd De die Herausgabe Eljaß-Lobhringens dazu gehört. Das Schicfal „che Volk ärv 11. 34 hate femer it, dat egen uns ER REdEN amd Heute steht Bie Saia je fost, daß das | Ergbe: M Ke 4 le En EN p iy zahler Belt zu Span Je Yu für wog, Dehält Erab ger d ie Ee a immer Be gestell Hat, als 9 Ed m . Sie Frage der himmung na 17 glei “de 4 as 4 “ der LEUNA LE Arbeiterschaft gegen uns ift umbegweifelbar, Vi LI dep, „Wei er DER 0 Ee diH des Des | Ren ist zu meinem Hiefeh Bedauern am Sonntag in einer Berliner 1] 7: | willen gest Kate Id m niht 1. daß | "Versammlung eyklärt worden, daß wir freiwillig Gu ab R ngen mon das deutsche Voll fn in ba ' u es micht herausgeben werden. Ss bann nur das deutschefranzösiiche hebt hat, 46 Ufer EIn Tt gegen € einge» : Wei trüben und es bedeutet ein Abgehen von "Beritt For- . wollt tes Wir ie ae deR Efere 4 GE I | ZD. „weill, Daf die. aft Fie Dam rei) voc rt. zurüßgetehrt sind, Aber kann man glauben ! genann Ze ern NEN die 5% 5 für Fr für entre xe) die Fran [9 dumm fein sollen, fis fich gerade die m er Bevölferung an, i , ärt. 2. gesch aan en Berhltmisses | (Mechtesben Arbei wo sie  en?, . (Löbhafter Widerspruch auf den inen. u einer anderen Stelle we au den D von dem Standpunkt  -Fochs, da! da: 008, es ie ae fu St t L- Fo REIEN 5, fü ärische Sicherheit Fran  Ne! [ugen verlieve, Was haben wir  Be geen, um das | LEES öSsüsche Mißkrauen zu des | vie GG der Das ist & Sau HUE is Nacht; das ist ch Histo»  8 Bderlpruh und "md Bischen a fen Seilen) ehrheitsfogialisten.  Hierauf nimmt in Vertretung Erzbergers das Mitglied der | Waffenstillstandskommission Dr. Driesen das Wort. Geine Aus--  führungen bleiben zum Teil amverständlid. Er führt u. a. aus:  Was die der 1 wivlschaftlt hen Maschinen angeht, fo wurde ENE NE IGEN Fe Ne in Trier in der deutschen Presse eine  "Nachricht veröffentlicht, die die unsprüngliche We me Fohs  enthielt, nicht das, was fic als Ergebnis dex Verhandlungen her» ausgestell en Dur s eg Z EE  einen Drei der ne otung (ironische Zwischewwu' fe), der  nicht von. uns ausging, ern, fOr viel ich weiß, von der Reichskanzlei. ist Biese Meret ent» tanden. ( roße Bewegung im Saule) In seinen Weiteren Aus- ührungen über -die Stimmung nach der Rückkehr der Waffen- M stendskommission aus Trier beruft sich Dr. Driesen -auf die '„Vössischs Zeitung“: vom 48, und.49. Januar, die Herrn Erzbere! Hoh gewiß nicht “freundlich gegenübersteht, (Heiterkeit. In der Kriegsgefangenensrage behauptet Dr Driesen, daß..die örderung nac Zurü&behaltung-der Gefangenen zur Zwangsarbeit tatsächlich in der französischen Presse aufgestellt wurde. - (Zwischenrufe bei den Unabhängigen: „Was 'ist in dex de: deutschen Presse nicht alles geschrieben worden.“) Es erfolgen hierauf die Abstimmun gen. Der Antraa de Unabhän igen, 'der die“ Abberufung kompromittterter Mitolieder viedensdelegation, Sflonbers Ministers Dr. David, ver- 0s4 - wird abgelehnt. Der Antrag beider sozialistischer Fraktionem auf Veröffent« chung der Alten zur Vorgeschihte des Krieges wird mit großer Mehrheit angenommen Der unabhängige Antrag auf Ent- endung einer Kommission noch Mia wird an den Zentralrat berwiesen. 5 Schließlich wird der Antrog „Braß, Geyer, Kaliskli, Schimmel Über die auswärtige Politik mit überwältigender Mbh armen die :Stimimen der Demokraten angenommen. -“ Der. Antrag lautet: pad Rätekongreß. verwirft die auswärtige Poli» | der gegenwärtigen Negierung und insbesondere < vie Führung der Waffenstillstandsverhandlungen durch Erzberger, die geeignet ift, die Gegensäge zwischen den ' Völkern und besonders zwischen Deutschland und, Frankreich zu verschärfen, und da- durch einen sozialiftischen Völkerbund nuumöglich - macht, Ex verurteilt auf das schärffte, daß das dentsche Volt über die Verhältnisse im Ausland vöUig falsch unterrichtet wird, daß ihm Nachrich» ten vorenthalten werden, die die Möglicskeit einer Verständigung mit anderen Völkern, namentlich mit Frankreich und Rußland, beweisen. Er forvert die unverzügliche Einstellung der Feindseligkeiten Jen vie ier Serieh und die . Anknütxfung ndscha! ev: Beziehungen zu auen, Mächten, : insbesondere au Ruble, 7:  der jehigen Regierung, Stitrmisiher Beifall bei den |  in.  Neuwahl des Zentralrats.  Nun wird zur Erledigung des lezten Punktes der Tagesordnung geschritten. Richard Mülle  den Wahlen in den Fentralrat,  pf den Antrag der TEEN en, wonach der Mitg een 2  hrenden Auss<  wählen. dessen Obliegenheiten genäu Sesteeftellt sind: Dieser .  der abe Bauern» und Golbetenrüte aus 28 ehen habe, die einen geschhä  trag wird einstimmig angenommen, ebenso ein Unabhängigen, wonach zu den ersten Aufgaben  entzalr  antra( entralr(  dis beschleunigte Ausarbeitung eines allgemein gültigen zara  reglements gehört.  Nachdem Müller namens seiner Partei nocchh die Erklärung ali  egeben hat, daß diese bereit sei, in den Zentra. Beantra t Koenen (U. S. P. D.),  den Zentralrat paritätis  Irat SNN  aus beiden sozialistischen SE zusammenzuseßen. Diese E:  klärung ist eine Folge zwischen den beiden denn au. namens seiner Partei uni  raktionen. Schimmel (  der ergebnislos geführten Verhandlun  D.). EHE  fordert Zusammensezung. dei  „Zentralrats auf Grund der Stärke der Fraktionen, Nun «ntspinnt sich eine äußerst lebhafte Debatte wwischen  Vertretern der beiden Barte sbimmung der Antrag de!  jen und sch  ließlich wird boi der x Unabhängigen auf pavitätische Zusi  mensetzung anit 91 ; 81 Stimmen unter großer Erregung der Link So/ Wort  GE Sstoe  Er fordert nunmehr Verh  TÖ aaf Grund geheimer Abstimmung und won den Kandidatenlisten. Die Mehrheitssoziabisten berührt Über diesen plößlichen werwarieie  aufgustellende sichtlich umangenehm  fort. verlangt Braß (U. S. P. D.) das  ältniswaß  . Eine größere Zahl 1 Aer. Mg ber ist. nicht mehr  Soale anwesend und fo müss ar  füärte vt ewas Wüvde. Neuerli  Tchten, bei [Oneiden, als  den jeht von es ihrer  Teidenschaftlich Debatte  bhafter Beteiligung der Tribünen, die vom Vorsikendem wi  Eis aur Ruhe gemahnt werden müssen. wüch Antrag raß mil 90: 78 Gtimmen abgelehnt u Antragsteller, ablehnen, in Taten, und den Mehrheitsfozialisten überlassen nüssen. (Stüvmische 7% Runbgebungen auf aaf, den Irtbünen, der Vorsike:  eßlich wird nd nun evflärt d  die Unabhängigen es unter diesen den Bentrakrot einzu  der Linken u:  iese räumen za bassen.  Nun schlägt Schimmel (S. P. D.)- vor, für HGeute mur 21. Mit.  glieder im den Zentralvat zu Siße für die LEES freiguholten. und Grund  Heitefozialigten; Dental 2 Delogierts der ler uns 1 „Hristlicher Gewevrbschaftl  TE a H Mitglieder der S. Reuß und M den Berlin Aber Der EP glieder der Go]  wühlen und die Übrigen. sieb 61  Das . geschieht  tx Vereinbarungen werden mun 16. Mohr Soldatonfraktion  er gewählt,  D., darunter Co hen: Darmstadt, zwei Miß tion, und von den Demokraten Lehre!  Blat Berlin, von der Fraktion der Bäutern-« und. 'Landarbei und ftssekrebär Weinbrenner Deb  Gi SERN M der K  <Hlu an de der Kongre! Ru datenrat, 57 9 Mitg! wurde der Antrag, alles nach  neien Zentralrat zu Überweisen, wandte sich Dr. Rosenfeld-Bertin, We eine Ste!  den provi x oriscchhe  er zählt,  Deh OG Resolutionen den Gegen diesen Antr  Von Kali:  Tungnahme-. de  Kongresses wenigstens zu den Anträgen än den Ge ungge und zu der An elegenheitZedopour verlangte. Kolle erklärt hatte, daß die S. P. ea mit allen ihr zur Berit  stehenden Mitteln die Änge!  Ledebours betreiben werds  wurde: der -Kaliskische Antrag auf Ueberweisung aller noh unev Jedigben Anträge an den Zentralrat a ANEROW MEN, Dann  der Kongreß mit einer St “einem Hoch auf den mens  Tußrede des  Drahimeldung unseres Weimarer  orsigenden Haus, DS itsbefreienden Sozialismus  Die Feier des 1. Mal.  Rodaktiog  : 3X Weimaxr,.14. April.  nn  Die Mehrheitsparteten der Nattonalversammlut  zweiten Beratung der Vorlage Über. die Maifeier folg  nderungsantrag ein:  1. Den 8 sen: Für Wel  1, wie folgt, zu Fass und internatidnalen Aube erh wird ein allgemeiner x Charakter eines Weltfriedens eim t wi Seine Dh Ee esttezung erfolgt R Fr: ben dieses Jahr wird ev. auf  eingeführt, fir  abschiedung der Verfassu: Für 1. Mai. gelegt. Er oll iner Kundgebung für politischen und sozialen Fortschritte, rechten Friedens au Befreiung der  EL Vorschriften als allgemeiner Feiertag.  r Erlanguag eines Mine und  einen auf eichberehtigung aufgebauten "Siepen Der 1. Mai 1919 gilt im Sinne reichs- und landesgese;  ng Hr! Mm  Völker  und Erhaltung  Die Ueberschrift, we folgt, zu fassent „Emwimuvf eines Geseßet  we einen allgemeinen Feiertag.“ Die Jpielt Hat, hatte emd zu einem Konflikt Mehrheitsparteien geführt, Der jeht Durs dur< den hier Antrag gelöst worden ist. äre Sonnabend erfolgt, fo wäre möglicherweise ebenso wie am eichen Tage in der preußischen N lung. Die Mehrheit des Zentrums und der De  Frage der der Matte (02,018 schon so oft eine polieisde, Rolle a8 on  zwischen wiedevgegeben  immung bereits Ablehnung erfol;  ationalversam(i moltraten wollti  dur< die Ablehnung dokumentieren, daß ste Wert darauf legt  daß vor erfolgen habe, Um den Konflikt aus der Welt zu die Beratung vertagt. die Annahme des neuen Antrages ergeben.  Die Räte und dke pästliche Nuntiatur. dos YUeußern der vayerishen Räterepublik hat, wie meldet, an den Nuntius Msgr. Pacelli folgenden geit gebe mir die Ehre, Ihnen mitzuteilen, daß ich eiligen Pflicht mache,  Ves gesamten Instituts der Nuntiatur in pg Glauben Sie an meine Ergebenheit. Dr. Der neue tiirkische Gesandte iir Bern. Gesandten in Bern wurde der. Unterstaatssekretär fü  Unterricht Rescchad Hal4l Bei ernannt.  der Einbringung solcher Vorlage eine Verständigung  schaffen, wur; und wirk  Sie erfolgt nunmehr MODEN  Der Ministeg die „Germania' 223 gerichtet)  es mir die Gicherheit Ihrer Berehrlichen Perlen München zu garan  Franz Lipp.“ Zum türki| fini  Die Gemeiiduwahlen, In Stadt Kurkaven und im Hama  burgischen Amt Rißebüt  tel sind überall gut für die bürger:  lie Mehrheit ausgefallen. Sehr schlecht haben d?e Unabhängigen  abgeschnitten.  (Sferzuzwe“  Beilagen.)  erontworttig für die Anzeigen: Kart Radloff, Berlin, ru>: und Verlag: AIDS 85 Berlin. . A 193 Dlenstag (Morgen)  Der Streik in der Metallindustrie,  Die Ginigungsverhandlungen vor dem Vollzugsrat  ' Gestern nachmittag fand in den Musikersäten in der Kaiser- Wilhelm-Straße eine Versammlung der Obleute der richtstreiken- Hen Betriebe sämtlicher Handelszweiße statt, die von dem Zentral- ausschhuß der streikenden Angestellten der Metallindustrie einbe» xufen war. Ingenieur Gramm vom Bund der technisc-indu- striellen Beamten gab eine Ehilderung über die Lage des Streiks,  Bei Ausbruch der Revolution hätten sich die Unternehmer bereit  lärt, den Arbeitnehmern entgegenzukommew und en Rechte einzuräumen. Teilweise ist es einigen Lrganisationen gelungen, Tatisverträge abzuschließen, die aber nicht von dem Gei 9. Noveinber erfüllt jesien. v PR  Die meisten Obleute erklärten, daß sie glaubten, daß ihre RAollegen, wenn an sie der Ruf erginge, in den Generalstreik elnzu- treten, bereit. sind. Diese Stimmung wurde dem zur selben Zcit in der Einigangsangelegenhöi zusammengetretenen Vollzugsrat telephoniich mitgeteilt. ute wird in den einzelnen Betrieben abe gestimmt werden, ob sic die Angestellten und Arbeiter dem Ge- neralstreik anschl.eßen werden. Die Abstimmung wird sofort der Sentzalstreitleitung mitgeteilt werden, die dann unter Umständen zum sofortigen Generalstvelk aufrufen wädd,  Unter Vorfih von Oberbliogermeister Wermuth traten am abend Arbeitgeber und Arbeitnehmer der Mobaubadujirie zus sammen, um eina rouen Wog zur Ginigung zu finden. Dom  zugsvat wavert Molöenbuhr, Richard iler und Wogmann erschienen. Der WBeyband der Metallindustriellen wcx« duch Dr. Donner und Re>tsanwalt Oppenheim verlizeten, Als bera- bendes Mügliod der Kommitsion war Generaldirettor Brit6mann hinzugezogen worden, besien folgender Einigungsvorihleg: wir Mitern aoend mitgeteilt haven,  Von der Etreitlotung legte Aufhäuser die Gründe dar, Hie zum Generalstreik führen müßten, wenn n.ht sojort eine Einigung erzielt würds» Ex teilte mit, daß eine Bezaylung der Etreittage unbedingt erfolgen müßte. - Rechtzanwalt Oppen- Heimer erflärte, daß eine Bezahlung der Etv-itiage nicht zu er» Warten sei. Ueber das WMitbestimmungsre&t könne er keine bindende Erklärung abgeben. == Generaldizeltor .Brü>mann spaach die Hoffnung aus, daß aus der heutigen Verhandlung, zu der beide Parteien erschienen seien, one Verständigung ere wachsen würde, Die Vertreter der Angestellten verlangien dann die kurze und bändige Erklärung der Wietallindustriellen, ob sie fich auf den Boden der Forderungen stellen wollten. - Diese ktik- ten mit, daß si< eine Kommitsion der Metallindustriellen, bc» stehend aus den Ferren v. Borsig, Dr. v, Klemperer, Direkior  eierle und Dr. Oppcrheimer, naß W- mar begeben wolle, um je Nationalversammlung für sich zu gewinnen.  Die Vertreter des Verbandes BerlinerMe tal. industrieller mach den folgenden Borshlag:  Der: Ausschuß ist berechtigt bei Kündigungen von Angestellten mit einem Greyalt von weniger als 10000 Diart Einsprucy zu vwheben. Der Angestelltenausj>uß ist ferner berecht'gt, der Kün digung zu widor;prechen, wenn wichtige Gründe ihr entgegen» fieen oder wenn die Enlassung als eine unberemtigie Härte er- eint. 3! ein Einvernehmen nicht zu erzielen, jo hat der Schliche tungsaus;:..!3 » entsceiden. Zu der Forderung des Einspruch» zechtes bei Einstellungen wird empfoylen, die Erledigung dieses Punttes vin«r paritätischen Kommission zu übergecen.  Die Angestellten sollen bei der nächsten Gehaltszchlung einen Vorschuß von 25 vy. H. crhalten, dessen Ausgleich sich auf die nächsten 10 Monate erstredt.“ Die Vertreter der Angestellten erklärten nach längerer Beratung, daß sie die Erklävung der Arbeitgeber in Her heute stattsindenden Veriammlung der Obleute zur Beschluß- Fassung vorlegen wollen» Es gilt als unwohricheiw:ic<, daß die Obleute die Erklärung der Vertreter des Verbandes Beriinor Metallindustrieller annehmen werden, .- Die Veriamm.ung der Ob- leute findet heute vomnittog 10 Uhr in Havberlands Festiälen statt. Die Obleute der nicht streikenden Betriebe aller Berliner Ange» Trellt-nausschüsse treffen ich dort um 11 Uhr,  „Freiheit, Roman  Friedrich Freksa 8. Fortsehung- Amerikanioehos Copyright 1918, by Ulleteln & Os.  (Elisabethan Elfriede.)  Damit ging er hinaus. Ih wollte hm nach, da hielt mi; der Rittmeister: fest und sagte; ve Ar inffan Sie sich ie daran, daß Sie in mir einen Freund haben.“  Er legie das Sie und den (freund zwischen uns, wie alte Ritter das Schwert zwischen jich und die Frauen, die sie  nicht berühren sollten: I< ging halb ohnmädhtig die Ireppe hinunter, Was wußt' ich, hatte ich ihn nun ganz verloren?  Stölzlein empfing mich im Eßzimmer, Er gin; Edritien auf und nieder und rauchte seine Piel „Dast Du noh immer nicht »das Busentuc) umgetan?“. fragte er mich zornig. Dann ging er wieder auf und nieder und sagie: „Das alles muß ein Ende haben. Was Vundet, wenn Du Jo kokettierst, daß die Franzosen meinen, Du habest anderes im Sinne als Kuchenbacken, und dann so hinaufzulaufen zu pee Rieter Das scheint mir bedenklicher zu sein als  e Franzosen.“ .  E es jierrie ihn an, fassungslos, sah ihn aber ganz, als er ig meinte: -  „Go oder so. Er muß mir fort. - Sollen wir beide drum verderben, weil er bei uns verste>t ist? Der Gouverneur Hat eine Verordnung erlassen, die mit der scchhwersten- Strafe jeden bedroht, der dem Feinde des Kaisers nüßt, und ich kin niht gesonnen, uns ins Unglü> zu bringen.“  „Was willst Du tun?“ fragte ich.  1 „Geht's Dich an?“ sagde er. „I< bin der Herr im Haufe“  H wußt' nicht, was ich tun jollte. Es war noch heller Nachmittag, als dies alles geschah. Id wartete, daß es dun- Zel würde, da wollte im hinauf und ihn warnen.  Aber Stölzlein ließ mich nicht los. Er verlangte, daß ich ihn in die Stadt begleite, und so mußte ih mich ankleiden und mit ihm gehen, in Angst, er würde etwas tun gepen den Mittmeister. Gegen Abend trafen wir den Pastor Ehrenrat. Der bat meinen Eheherrn in den Ratskeller zu kommen, Es ei ein Kaufmann aus Lübe> da, der wisse Genaueres Über  ie Gefangennahme Blüchers und seines Korps. Wie froh war ich, wenn ich auch dachte, daß diese neue Trauernachricht ihn betrüben müsse. Ich eilte ins Haus hinauf, in die Apfel- kammer, drüte die Tür beiseite und sah hineln. Da fand Er war davon,  fib das Verste> leer,  (Ar großen  emen Tannen mE zmn oer rzwmmemgmemZZZZZ=. umme  Erste Beilage zur Vossischen 2 'itung,.  Dem Vernehmen noc< haben die Leipziger Bankbeamten, wie | eine ei SAM SE ; b Z iet mee im Ge Fi ßen  er ganz Cacsen verhängten Belagerungszt' eschlossen, die Arbeit heute wieder aufzunehmen.  Haushaltfizung in- S9Bneberg, In der gestrigen Schöne» berger Ctiadtvcrordaetenverjananlung wurden zuu Beginn die in der vorigen Sißung neugcwähiten unbeio/deien Stadträte Berne ein, Doerwald, Eichhardt, Krebs, Müller, estzeic<, Schiller, Dr. Troigich wd Wittke sowie die neuen GStedtverordneten Caspar und Arukow (Mehrheitgozia- lift), Reiner (Demokrai), Szymacfi (Uncbhängiger), Wolff und Bieglex (Neue Frek.ion) durc Overbürgermeister Dominicus ein- Geführt ur vom Vorsteher Czemin,ki. bogrüßt. In längerer Aus- spreche beidäftigte sich die Verfuamlung -mit Hem neuen Haus- zeltp/au in zweiter Selung, Bon den Mehrheitsiwaztalisten wurde nodmats der Abbau der Vors>atle- vom 1. Oktober 1919 ab bean- tragt, der atgelchnt wurde, Acngo2omanen wurde dogcgen ein An- troq der Mehrheitsjozialisten auf Errichtung eines Hallen- <wimmbades und Vorinehwung . der Badeaelegenheit. Den ern stehen, wie Gtadtverordneter Dr. Bendiner (Mehrheits- sozialist) ausführte, in der städtiichen Badeonsta!t Eversftraße 9 nur zwei en zur Verfügung. Es 929e in ganz Deutschland beine Stadt von 200 600 Einwohnern. die so scchhlecmte Badogeleget- Heilt für die männlichem Bewohner biete, Im Amichluß hieran wurde der SteuerbausSalt fefig:lekt. Für 1919 werden =- wie meldet - erhoben: 280 v. H. Zu&ls1 zur Staatscinkommen- x, 3 bzw. 6 v. I. des Gemeinwertes der Grundstücke, 220 v. H. Zu“Hlaa 3117 Gewerbesteuer in Klasse 1 und 2, 180 v. H- in Klasse 3, 1s0 v. HS. in Masse 4. Die Stadtverortartenneriamwmlauna bw& cg, don Magistrat um Erw*2ungen zu ersuchen, <b Kommunalzuschläge zur Reichswehrzuwachesicuer etnzufitaren fad.  Die Wählen zur Generallynode.  Der Evängelische Oberkirchenrat, der kürzlich mit Untlichen Vertraue“sleuten der vorschiebenen Fraktionen tagte, at, wie schon fkitr3 gemeldet, mit überwältigender Mehrheit be- dylo en, der noc) amtierenden Generaisynode zu empjehlen, vie Wahlen für die verfossunggebende General- synode als Urwahlen vornehmen zu lasien. Die Entscheidung in von geundsäßlicher Vedoutung, da, wie hier bereits ausgeführt wurde, die am weitesten rechts stehenden Parteien die Wahlen nach dem sogenannten Siebsystem vorgenommen zu sehen wünsch» zen, na) dom t42 Gereralsynode aus Wichlen der Provinzialsynode diese aus Wahlen der Kreis/ynode und diese wieder aus Gemeinde- wahlen hervorgegangen wäre. Die lir&lichen Minderheiten wären auf diese Weise nicht zu einer Vertretung gekommen, während nun- mehr dur< Vornahnt2 der Wahl durch Cinzelpersonen und Her- stellung von Listen bis zu einem gewissen Grade die Rete der Minderheiten gewahrt werden würden. Es wird sich nun zeigen, 05 bie noch cmfievende Genzralsynade, der Empfehlung de Evan- . elishen Oberkirchenrats folgend, Urwahlen ausschreivt, oder ob  D Kampf gen, den Cvangelischen Obexkirchenvat aufnehmen will, An ies "4 eides möglic. Indessen dürste der zweite We3 für die Generalsynode außerordentlich bedenklich jein. Bei dem Fohlen des Königs, der als oberiier Bischof die Spihe der evan- gelischen Landeslirche in Preußen bildet, het die Legierung fest» gescht, daß dreievangelisGeMini ex die fehlende Epiße er Landeslirhe vertreten solten. Ele hat diejen Beschluß auch lroß des Einspruches der KirHenbehörde, der Weigens wohl besier unterblichen wäre, aifrehterhalten, Es unterliegt nun wohl keinem Zweifel, daß, wenn ss die Generalsynode in offenen Gegensaz zum Oberkirchhnrat. selt," die in Betracht kommenden Minister, die übrigens noch nit bekannt sind, zu denen aber der Hondelsminister Filhbe> jedenfalls gehören wird, sich auf „Seite des Evangelischen Ober'irGenrats stellen werden. Es kommt dazu, daß n der preutischen Notverfasung die Necte dcs Königs ohne weiteres auf bie Regierung übergegangen sind, daß wohl ein Zatrschub erfolgen kann, der das Aus een der General synode völlig verändern witrde. Daraus ergibt / “1, daß, fal!s etwa tiese Körperschast durch4 Ablehnung der Vorlage des. evanzgelis&en Oberkir:venrates eine Demonstration versuchen sote, diese völlig nußlos sein würde. < “  Viiterlich habe ich da geweint. Bin ich eine Sünderin? Habe nicht vielmehr Frevel an mir begangen, da neine Jugend mit der re R NNEN isch d fach  1 Täglich sah m! er e höhniscchh an und sagte:  "Da EELS wohl, daß Dein Pflegling davon |1st! Ein gutes Gewissen scheint er nicht gehabt zu haben, sonst wäre er geblieben nach seiner stolzen Rede.“  Oh, jeder Bli, der mich traf, war ein giftiger Vorwurf. Er war freundlich Yegen den Chasscuroffizier, va er wußte, daß ich unter ihm litt. Waren wir allein, so pries er die Bravour ti 2 Franzosen und spottete über die Steisheit und Feigheit de: preußischen Soldaten, Urd all das aus ohn. mädtiger Elfersuccht. Er zwang mich, des Abends mit da« bei zu sein, wenn er mit den Franzosen zechte. I< mußte den Wein ein“henken, und es mir gefallen lassen, daß sie die Härtds nach mir aussire>ten. Er verlangte, ich sollte einen Toast mit ausbringen auf den Kaijer Napoleon... I< ließ das Glas fallen, da sprang er auf, zornig, pate mich am Arm, schütlelte mich und sagte:  „Es wäre Dir wohl lieber, Du wärest oben in Deinem Verste> bei Deinem Rittmeister!“  Länger ertrug ich's nicht. Er scchlief die Nacht schwer, da er viel getrunken hatte. So raffte ich zusammen, was ich brauchte. Bis zum Morgen war ich im Hause, und als das Tor geöffnet wurde, ging ich hinaus, als wollte ich bei den Bauern kaufen. Auf der Siraße nahm mich ein Leiter- wagen auf, und bei der nächsten Poststation fand ich einen Paß frei Am. Avend kam ich nach Treuenbriezen zu met- nen Großeltern. Sie nahmen mich auf, aber sie suchten mich zu überreden, zu meinem Manne jurüdzutehren.  Die Großmutter erzählte mir viel aus ihrem Leben. Eie sei dem Großvater in ihrer Jugend auc) zweimal davon,  sie sich. gezankt hatten. Aber das war ein Jung-Frauen» Zank, wie mancher andere auch. Um eine EGchöpskeule, die verbrannt war, der eine, um einen Tanz, den der Großvater mit. einem Mädchen getan, so daß die Großmutter ihn für einen losen Vogel erklärte, der andere.  I< seh' es, hier kann ich. nicht bleiben, und» sobald ich Gelegenheit habe, werd' ich die guten Alten täuschen und sehen, daß ich nach Berlin gelange.  88.1  SonGim Friedrich an Friß. "  Gchloß Reinharß, 28. November 1806, Lieber Friß! a Shi& einen sicheren Mann nach Schildow. Er soll mfr ben mit Pelz, gefütterten gragenmantel besorgen, die Suwvroffshiefeln, die schwarzen Tiiffelbotnklekder, Gilet und  ich Böses getan? Ward  Ir.  Y19 15. April  | Ende des Landesverratsprozesses  Graf v. Nayhaus freigesprochen. a  Der Rittmeister Grof v. Nayhaus-Cormons, der if wegen Landesverrats vor dem Oderkriegsgericht des 3. Armote korps zu verantwocten hatte, ist gestern sreigesproczen worden, nachdem ihn das Kriegsgeriht seinerzeit zum Tode verurteilt 4 das Oberkriegsgericht des 10. Armeekorps das Iodesurteil in lebenslängliche Zuchthausstrafe verwandelt hatte. In der Ure teilsbegründung wird u.a. ausgeführt, daß dcr Angeklagte am 20. Auauwit 1915 Einladung des Grafen Zeppelin hin diesen in Friedricyshafen besu&te, ohne dabei jedoH besonderes Interesse für die Werstanlagen zu zeigen. Am 23. August führ Graf Nay- 5aus nach der G&weig, und auf der Fahrt über den Bodensse will er einem Spionagefall auf die Spur gekommen sein. In Berr suchte er den französischen Militärattachs auf, stellte sich ihm unter. dem Namen Cormans vor und bot ihm „wichtige Nachrichten“ ans Der Attachs mißtraute ihm jedoch und schi>te ihn zu seinem russi- schen Kollegen. Aber anch diefer hatie kein Zutrauen zu dent, Grofen. Die beiden Attacchhes wandten sic) dann beschwerdeführend an den Stweizer Generalstab und erklärten, sie würden von Pro- vokateuren verfclgt. Sie händiaten auch Briefe aus, von dene einer mit „Baron Herzberg“ unterzeichnet war; in diesen Schreiben war die Rede von wichtigen Rachrichten, die den Aitaches ange" boten wurden, und die u. a. die Lage einer Gewehrfabrik in Güddeutschland betrafen, was wichtig ier die franzöischen Flieger  i. Der Angclagte vestreitet, diese Briefe geschrieben zu haben," 9%H ist das Gericcht der Ueberzeugung, daß er der Schreiber ist. Ferner ist der Gerichtshof der Ueberzeugung, daß der Angeklagts in Mins! erbeutete Armeebefesle dem rusischen Aktachs ausge- händigt hat. Kriegsverrat mußte ausscheiden, weil das Gericht auf Grund der Haupiverhandlung die Ueberzeugung gewonnen hat, daß Graf Naxyhaus schon vor Begehung der Tat der Ersah» Esfadren angehörte und infolgedessen niht mobil war. Er muß aber auch den Willen und den Vorsatz gehabt haben, der feindlichen Mat Vor/chub zu leisten. Hierfür konnte aber ein sicherer Beweis nicht erbracht werden. Das Gericht betrachtet den Angeklagten wohl als verdächtig, verücsictigt aber anderieits, daß der Be/cchhuldigis  ein Mensch ist, der Phantomen nachjagt, Wegen Mangels an weisen mußte er also freigesprochen werden.  anne  Die Enklassung Auewärtiger. Bei dem Demobilmachungs- aus;huß mehren jd) fortgejeßt die Gesuche von Auswärtigen um B.-jreiung von ber Entlasswagspflict, Es wird darauf ausmertsam gewacht, dcß wl>&e Griiche nur vom Arveitzeber gemein <Gaft- lid mit dcm Angestel..en- oder Arb&derausichuß oder, soweit ein solder nict bestegt, gemeinichaitlich mit der Wigrheit der zUrbeite cgmer 4gestcllt werden dürfen. Gesuche von Auswärtigen feibst  d daher unzu'ässig. ner find diejie Gejuche jekt noh ver» 794. Sie brechen erst nac< Ablauf dor vom Arbeitgeber nah  4 der Verordnung zu sellenden Frist, die dam Nadyveis des Wohnsißes in Groß-Berlö4 dient, gesellt zu werden. Die Ent« laffungsyflicht ruht bis zur Be'-Hlußfassung des Demovilmachung aus/chusses iber den Antrag. Besonders wird darauf aufme oemwadt, daß der Arbeitaber in jadecm Falle der Entlassuno Auswärtigen verpfüchtet ist, Crsaß einzustellen, und hierzu siHh cm einen niht gewerbsmäßigen Arbeitsnac.weis zu wenden hat.  Schießereien im Schkyhauser Viertel. Gestern vor- mittag gegen 12 Uhr wurde die Neue Schönhauser Straße, Münze und Weinmeisterstraße, in der die Spieler und wilden Händler widder ganz besonders ihr Unwesen trieben, von Truppen der Garde-Schüzen-Division plößlich abgesperrt. An der Ee Roh» und Münz/traße versuchte die Menge die Reihe der abs/perrenden Soldaten zu dur&brechen. Zu gleicher Zeit fielen aus zwei Häu- sern der Münzstraße Shüsfe. Die Regierungsfoldaten erwiderten das Feucr. In der Neuen Schönhauser Straße griffen die Händ- ler ebenfalls die Goldaten an, und versuäten sie zu entwasinen, wobei einer aus einem Revolver. jehs Stbüsse auf die Soldaten abgab. Bei der entstehenden Schießerei wurde der wohnangslose Händler Salomon, der sich in der dortigen Genend Heruntrieb, durch einen Brusischuß getötet, desgleihen der Arbeiter Richard  ben 'apfelgrünen Tuchfra>. Dazu Reithosen und  Weste und | einen Ueberro>, eine gesttTifte Wollweste, Unterzeug und Wöische für dvei Wochen. Er fol mit dam Pack jich dure  [tagen nach Schloß Reinharß dei Schnriedeberg, unweit vort  Vg. Ö 4 Ee ' Hier bet meinem alten Freunde, dem Baron, Int e  ob todwerk des Tuvms in der Zwiebel. Ich bin ange- stellt cls Feuerwächter. Denn Du weißt, der Turm wächst aus der Mulde, in der das Schloß liegt, empor und Hat den  [hönsten Rumsbli> in die Gogerd. Meine Wunde ist auf  rscchh bierher, vier Meilen in der Nacht, aufgebroßen, aver der alte Chiru: von Schmiedeberg Hat mich g6&* ichwitten und gepflastert, und ih glauve, ich worde den wider- penstigen Leichnam bald zur Raijon bringen,  Heute frag" ih mich, warum ich nicht eher cuf hen Gedanken gekommen Dg bs vielem ein Ende gemacht hätte. Aver ich Bei, ich hatte den engen Verschlag neden der Apfelkam:ner  dem Professovenhaus lieb und war nicht Mann genug mir das zu sagen, sondern ich verdarg das Muß hinter der Sor. für meine Wunde. Wir Menschen von Fletich und Bein  üvfen niht müßig liegen auf dem Lager und Leidenichaf:er achsen ses Arzysi gogon Leidenschaft ist Arbeit, küglihe Mühe, Sorge, Kampf. Der Ruhonde aber wird von der Leidenschaft durchglüht und ist ihrer niht mächtig, denn ihr rt i9n. de mir ee i< mir die schönste  zudringlihen Offiziere Hc ngriff auf Cie ite Un eingoschhlossen in der Küche und war in ihrer Hilf-  sige zu mir entronnen. Das leichte Kleid verriet mir viel Schönheit. Beodammt Kerl, der daran lüstern wird. Der Herr Gemahl überraschte uns. Er verriet Kleinheit des Gemüts, die freilih verzeihlich war. IH benüßte dia Däm» merung, mic) heimliH davon zu machen, Einen schmierigen Kittel fürd ich im Hause, den ich überzog, bie Montur ließ  ich daß * Ich stahl mich davon und folate den Apfelbäumen der Landstraße östlich. Hörte im Hufschläge, legs im mich ins bd, I< lief die erste Meile Tesin 5105, denn ich wollte ort, wohin, war mix gleich. Das Lausen wars mir scchwer, enn die Glieder waren es niht megr g8swöhnt, Was mi erregte, schwand. I< begonn zu überdenken, was ich wollte, und es ervachte der soldatishe Sinn. I< scchhli< mich ans dD dieses ler vom französischen Gesindel, Im  Dorf heron, 1 Kvwug erlo ich einen Branntwein, ein Brot, ein StitXk Bad wußte ich, wo 14 war. Da aber di2 29 Laa  anßtvauiscchh musterten, ging ich davon und g| tung Über Schmiedeberg nach Reinharß.. “ (Fortfeßung folgt.) “ Schießerei: wurde dem Schauhause zugeführt, da dessen Personalien nicht festgestellt werden konnten. Drei Personen erlitten Verlezungen. Die Häaufer wurden von den Truppen nach den Süßen und ge-  * Johlenem Heeresgut durchsucht, wobei.zählreiches Diebesgut zutäge  gefördert wurde. Alle Fußgänger -des abgsperrten Gebietes wur»  den: nach "Waffen durchsucht.“ Zahlreiche gewerbsmäßige Spiele:  "wurden verhaftet, darunter vier junge Burschen von 12 bis 14  Jahren; die eine eigene“ Bank“ «aufgemacht: hatten: Die Polizei:  Ftellte unter den Verhafteten viele schon lange gesuchte Personen  fest. Um 3 Uhr nachmittags wurde die Absperrung wieder auf-  gehoben. Der elcktrische Bahnverkehr, der während. der Dauer der  Absperxung um "das abgesperrts Gebiete herumgeleitet worden  war, wurde wieder ordzungsgemäß aufgenommen. ja?  Ld  3.0 4 “* Der Abg, Kopsch..(Demokrat): hat in: einer kleinen - Anfrage die: Negierung auf den wilden Handel mit gestohlenen Sachen in den Straßen“ Berlins--aufmerksam gemacht. und fordert Abhilfe dieser. ) Mißständg und Des ebenfalls auf den Straßen betriebenen offenen Hasaordspieles, ., ERNE ENEN RIEN a ENE 4 .  Der Befrug:gegen die Seehandlung vor Gericht.  * In dem“ vor der-7. Strafkammer des Ländgerichts I.verhandelten. Betrugsprozeß gegen die Angestellten der Sechaindlung, Ziegler. - zmd Rab.iger /bleibt erster. dabei, daß der Plan. zu der Sthie- vung von. Rabiger “ersonnen: und mit seiner -Hilfe hauptsächlich durchgeführt worden sei. Er yelbst habe alle Vorbereitungew ge- troffen; - Rabiger bestreitet hartnäckig die Behauptungen -Zivg-. Jers, Gegen. ihn macht aber die Anklage eine ganze Reihe von Verdachtsmomenten geltend. Der ganze Betrug war nur möglich, wenn diejenige Stelle, die die Korrespondenz mit Flörsheint zt.. Führen und die „Vorgänge in seinen Akten zu sammeln hatte, an vem Betruge mitwirkten. Dazu komme sein Verhalten, nachdem in den Büroräumen. der- Scehandlung die Fälschung vekr9w%e-: worden. war. Ferner die Tatsache, daß er ein unsolides Leben geführt haben soll. Er soll auch mit dem Nachahmen von Hands schviften: gewissermaßen einen Gport betrieban. haben. R. muß gugeben. seinerzeit Jeinen /Militärpaß, ferner ' einen Urlaubsshein und ein Abgeßoaszeugnis. der Bank, wo er früher, angestent: war, efälscht: zu hoben. Als besonders belastend wird gegen ihn auch Das Edgebnis der bei ihm abgehaltenen Haussuchung von der An» | agebehörde goltend: gemacht. seinem Pult wurden nämlich zwe? näht abgesandte -Shreiben der Seehandlung . vorgefunden, Hie die Unterschriften des Bankbeamten Scheithauier und des Geh. Rechnaunagsvats-Hähn--trugen;. mit.diesen beiden. .Namen. war auch. Has gefälschte Shreiben an die Schleswig-Holsteinische Bank in 'Susum unterzäihnet: Schließlich bestreitet. R.. von" Ziegler -Geld erhalten: zu haben. Die Seeen Tung ist im.ganzen um 9000 M. geschädigt. worden. Die Verhandlung wird heute -fortgeset.  " Unzergang des Zoachim-FriedricheGymnasiums? End- Jich scheint der Wilmersdorfer Magistrat zu dem Ziel gekommen zu sein; daß er sich seit mehreren Jahren geste>t hat: der Unters" gang des Zoachhim-Friedrich-Oymnasiums,. des“ alten. Zoochim:  4halschen Gymnasiums, wird. wahrscheinlich micht mehr aufzuhalten fein. In. lehter Zeit war das ZeachimFriedrich-Gymnasium von ider Militärverwaltung mit Beschlag belegt und. ein geordneter. Lehrbetrieb in ihm dädurc< unmöglich gemacht. worden. Der Mazistrat ergriff diese Gelegenheit, um die Schüler des Gymna- jiums in das VBismar>-Gymnasium zu verlegen. ' Die Schüler der | -Michaelisklassen des Bismar>-Gymnasiums sollen ein halbes Zahr 4überspringen, und“in“ die -zxecht sHwachen Osterklassen-des Joachime. 'Friedrich-Gymnasiums eingegliedert werden. Auf-diess Weise „wird 4  16chzeit -vormit uE  n ZI. Dr. J- Navenberg. 80 | Höh. Knabenschnle d. Westens, früh, Vogeler'sche Schule  Vorschule «». Sexta vis U.-Seckunda einscht.  Un  | beamten erhöhte Kriegsteuerungszulagen zu .. „find. sind mit Wirkung vom. April-1918 im Regterungsbezirk Pots= |  “Groß-Berlin: gegründet,  . Jungen 5  . einem gerim;  -; -- Mitgehüler: : -.. jes 007% 238 oder  aufgehen: "Inu einer. Beratung des „Magistrats, des Provinzial» schulkollegiums, des - Ministeriums und des Elternbeirates heute vormittag ist zwar das - entscheidende Wart. noh nicht“ gesprochen worden und der Minister-selber hat sich die Entscheidung vorbe- halten, indessen wird sich weder" aus der Rechtkslage) noch aus den  - pädagogischen Bedenken ein Hindernis für die Zusammenlegung : der "Gymnasien herleiten“ lassen. Es ist demnach wohl in „abseh«  harrer--Zeit mit einer Bebauung des ganzen Dreie>s zwischen Kaiserallee - Schaperftraße » Meter-Otto-Straße zu rechnen. Das Andenken an eine Kulturstätte ersten Ranges. schwindet, damit aus Wilmersdorf. SAE 2 Ws "Ba  „4, Geheintx. Bantrat Nichavb Wölffeustein, der geschäßte - -] Berliner Architekt, Mitbegründer der Firma. Cyemer u. Wolffen-  stein, ist. vorgestern hier: nach. längerem Leiden im Alter von 72-Jäahren -ge storben. Er hat seinen Freund und -Geschäfts- teilhaber Wilhelm Cremer nur um wenige Tage überlebt. Als Sohn 'des- Färdeveibesizers W. 1846 in Bertin geboren, studierte er auf der hiesigen Bauyakadsomie und arbeitete dann in den Ateliers “pon. v.:.d: Hude U. v. Mörner, t zweijährigen Studienreise. heimbracte, fanden..fold&e BeäGkung,  ß er als Lehrer an; das Kunstgewephemuseum. berufen. würde,  Der-mit einem zweiten. Preife ausgegeichnete Entwuvf zum Reichs» | tagsgebäude, den er in Gemeinschaft mit Prof. W. Cremer fertigte, "gab die Anrögung zu einer dauernden. Verbindung mit diesem Fach»  genossen. Mit ihm zufommen schuf er eine: ansehnliche „Zahl Here vorragender öffentlicher Bauten, wie die. Kaissr-Wilhelm-Akademka für das mititärärztliche Bildungswesen, die Sandelshochschule, die Handelskammer, die. Propstei - St. Hedwig zu ' Berlin, außerdem viele stattliche Synagogen in Berlin, Dessau, Königsberg, Posen u & AuG ant der Entwiklung des Geschäfts» und Warerthäus- Haues in den.leßten dreißig Jahren .hatten-Cremer :1.:Wolffenstein grheblichen Anteil, Im 'Jahre-1912 erhielt Nich.-Wolffenstein; der sich um die -Berufsinterefsen -der Berliner Architektenschaft manmnig- fache Verdienste erworben hat; den Titel-eines Gheimen Baurates.  "Srit 1915 war er Mitglied der. Mademie des Bauwesens;. seit  etwa zehn ven auch-Mitgl: ei Nen Sehe N G  „der Charlottenburger Gtadt-  Kleine -Mitteilnngen. Die nicht ständig beschäftigten Büro»  gehilfen „beim Berliner Magistrat haben eine Eingabe. an die Ger  meindebehörden gerichtet um dauernde feste Anste anwärter, GERE LERE ; : Zu den Orten und Bezirken, in denen den Reichs- und AEICHR en  Hem neu aufgenommen: worden: Lichtenrade, Klein-Glieni>e Telto t urtd. ferner die Stadt Brandenburg an der Havel, ; “Der Berufsverband für: das Lustfahrwesen- hak eine Orksgruppe die jeden ersten Donnerstag im Monat eine Mitgliederversammlung abhält. Nächste Versammlung 8%; Mat, 6 Uhr, im Heidelberger, Friedrichstraße, IE MEIM EOE ; “Die Klixstraße .in Steglik wurde zu Ehren. des aus dem Amte  reis  geschiedenen. Direktors des Steglißer Gymnastums, Goh. Studien--.  rats Dr. Lü, in „Ro bert Lü&>«-Straße“ umgetauft.  Auf offener Straße ausgeplänbert. Als gesterit abend gegen 10 Uhr ein Kaufmann Arthur R. aus Berlin-mit einem dhen aus Grunewald die -Joachimsthaler  Sträße ent»! lang nach dein Tiergarten ging, vertraten ihnen ein Soldat und drei Zivikisten den Weg.-Alle vier waren bewöffnet und' richteten sofort ihre Revolver auf die Dröhungen forderten sis beide uuf, ihr - Kaufmann nahmen sie 300:M- ab;fe eren. Inhalt. ; Che dis fonnten, verschwanden. die Wegelaget!  eld: hevauszugeben. Dem  ypnSial- und Realgywnasielapterricht von VI Vor BUNGE Internatghäugert, 'Schuivebäudse,  H-Gymnastur In: Bas Vismär&-Gymnasium  Mörner. . Skizzen, die er 1880 von. einer  08 els Bro:  )), „Alt-Glienide bei Derlin, „Heiligensee (Havel), Staaken  ungen Leute. Unter schwersten |“ ner eitepin die Börse mit Beraten. ilfe heibeitufeit :  Militärberechtigtes. Pädagoglum: :.-  * Schwimmbad" delplätze. Anfragen an den Varsteber Pastor Bunke,  ir. +  Cro3-Berhitzer Debensmittelverlorgung. . 'Auf-Abschnitt '8 der Lebensmittelkarte der Stadt Berlin entfollen 1s6 Gramm Graupen,.auf die Abschnitte 81 und 32 für Zugendliche 100 und“ 1s0 Grammausammen 2s0 Gr, Saferfloden. Die Abschnitte find in der Beit om 15. April bis zum 17. April 1919 in den Kieinhandelsgeschäften - „abzugeben. . > GELE un die-ordnungsmäßige Vortetlung des amerikanischen. Weigenmehls sicherzustellen, hat der Magistrat Berlin umfangreihg Kontrollmaßregeln getroffen. Insbesondere werden die. einzelnen Kleine handelsgeschäfte durch Deguitragle des. Magistrats. auf die genaue Junt= gattung der Vorschriften kontrollicrt werden, Die Bevölkerung wird ge- „beten, die Beauftragten, die mit einem Ausweis versehen sind, m ihrer Tätigkeit nach Möglichkeit 'zu unterstüßen. Etwaige Wahrnehmungen voi: Unregelmäßigkeiten „können der 4 Abteilung „für -Nährmittel, Burgstr. 3, gemeldet werden. 6; HRR BD SETTNTSER M MCHEH N „ In“Neukölln: 1 Pfd. Marmelade (4 und 22). Für die Butterkundetn im 12., 15. und 16. Bezirk 125 Gr. Käse, 4 Pfd. amerkkanisches Weizen» - mehl 12), Weiterverkauf von Grieß, 'Graupen, Kunsthoni itronen. uind'-Apfelsinen.: .:- Neueintragung für Gpeisefett bis :20. Apri] ? n Lichtenbera: “100 Gr. Bohnen“ (1), 200 Gr. “Kunsihonig (108), friscche Fluß- und Seefische - E.>I. G.- K.), 36 Pfd. Näucherwaren 28), Fischkonserven (333); 36 Pfd. Heringe 1313 E. 'Z.: G. Ay. Auf Ur= aubsbezugskarten 100: Or, Nährmittel und 260 Gr. Marmelade, .Um« tausch 'der Reichsfleischkarte gegen 'Nährmittelbezugsschheine am 14,, 15. und 16. April: Rathausstr. “7. (Für Erwachsene 300 Gr. Nährmittel, „für Kinder 1s9: Gr.) * Am 15. Eröffnung: der Siohalle Mozartstr. 2. -=- Für Säuglinge. bis zum 2.-Lebeusjahre. eine Dose Malzextrakt (339). Bis zum-.6.' Lebensjahre 2 Pfd. Kindergerstenmehl oder lose Safer». floFen: (845 S. Rn: 8. bis 12. Lebensjahre :5 Pächen Milch» pudding sowie 1.::Pfd. Kindergerstenmehl - oder Haferflo>en (339: G.).: . Murkenfrei soweit . Vorrat für alls Kinder bis zu 8 Gen Vanille» : faucenpulver, Suderanmeldung. bis 19. April. I 5  G | „. a ISE & 4 .. Ohne Lebensmittelkarten überall erhältlih: Galagemüfe in des einschlägigen Geschäften und Hausfrauenvereinen 8 Ee  Lösungen der Rätfel ber „Zeitbilder“ Nr. 13. Arbeits« gemeinschaft: Die Windmühlenflügel, “ Guter. Rat: Zeit, Punkt, Zeitpunkt. - Wandel und 'Rü>kehr: Pritsche, Peitsche.“. Klage: Ent» sett, beseßt; verseßt. Anfänge: Samen, Mensa. . Deutsches Elends. Gefinnung,: Gesittung, Gefährliche Verbindung: Zimmermädchen, Wirkungen: Eingestellt. Empfindlich: Anstoß  Zr=uckrrr=u=z  Tnlehter Stundet“  Bald ist Zeichnungs-Schluß auf die '-- kyroz.mündelsichereBrarden: -- - burgiiGe Kommunal- Anleihe . | Wer sie versäumt, der schädigt sich selbst - 1 Noth nehmen Sparkassen und „Banken Zeichnungen entgegen!  - 4 EIN 4 T „„Nichtrenetzte Arthur Sertel, Privatgelehrter|BEEGESIG iw. ns 1 Ster holen Vas Berfäumie| .BerlimCHarlotienburg 1, Berliner. Straße“ 98, - Einf, Dopo. Amärlie...| eapuung. Nehungogeleg. bes . FEE aden Belt NC We aer Gonufe Dilheln 4s14, «wmmmmammurm ; IEH mee 9 | Vleladelinmier. Gepe 1827 zg Schuwizipkel lung; Votbereitung, Mathenta- rbereitn ve F alleSch il sien de 4 mit Büchsükhrung Unstoin-Filials, Linkstr. 46. 3 ei Ute: ubs Fie Ah Wey Äne far alls tif, -Gprache: *“Erfolgficher SEEDER NEEM SINE Bankbucht Sende | Hauslearerin, EEE Moxa, Eini, Primaner-, Abituri - . Lehrer. Gutmany,- .:.. isC SSt iührung. für je ien Groß] enor im Aust. I. Tang) Schulekamins, GENER WE EESE INGE WEIENGS ; EBEN METETER IN [8 vaängel SCHES JONANNESS f zu Spandau nnd Kleinbewwich gm Fein] m Ausl. ex1., lan;  ucht Gtell - Kp. 24 n  itiale GchlesisGes Tox, - :/  5 Einjährigen- Vorder, 4. Einzelunt. (evtl. kl; Zirk.) sucht 29i. Kaufm. (Volkga  dis. YIb.:  5 ! Herbst, X. Gculgeld. TET ETTEEGN. TE HREN TREN DOTTETTEETEEZ Nun 21 Fa Regl«, Gymnaslal-, Michaells-, Ostorabteilungen;. SULINIEN 4 „Ütein -illale <> a, DE I Bola: mw. Angebe jh IZAne EHGEGLEBERRLEG » . Kurfürstendamm S9, rwivi:-S:.| Wiegensehafflicher -" zum be, Ech | -Welche Dame Sprechstunden 12-1 Uhr wochentage. P, Lehmann, Dir. Privatlehrer s Dre (eier HIC Ma IR Fudpp heul erteilt fängeren Rindern bekt. T Tos un 3 5 % E va hrer en Par eng |: eien Ss injähriaen- und Abiturienten] e)nanenhe). unterriät, wr Hacke w's kaufmänn;| Scionszehe R Ed vereitungsanstalt. Jacyweisl. die glanz. Ertoige. Notprul:Lalts 1: neue Gpr., Mathemat.' - -Privatschulen,. 1 na EM HL mittags. zesond. Abendkurse Direkter Nawrot, W-30, Motzstr-62. Rohe 7 :' Westend, Soorstr. 40,1. 7 Tub. M Aer Knol FADE .-- E M - - Schwererzlehbare /(Sor en) Kinder EL IRE REINE IE ) I, », rer. pol. Albrecht Beckow|  . KndliSeh, EREN Huf: Rar- ert.. Pädagoge Me ikolsburger PL .,6,1* Nehife, Einjährig-, „Abit f +. G 4 3 Nächh:-Gtd. bei enera. Lehrt... / 26118 *Gpt. "5-56: vd. jehr- Anfr. 3 erf: Lehrer. Passauer Ei Bl A 7 Der 2) 1023) 7 (vabo-Leipziger Straße) MAD. GtN Det euer ehrt. 36 Abiturienten -: 4 "4 44 7 Alexanderplatz 50. | Sür 32 f&naben. 12 u. 10  Dahlmanns Schülerheim, GEZ cine 2a fame Bestie Unterfichts- 11. Erholungsstätte.f. individ, zu behand. u: schnell au förderude Schüler aller Gchularten mit Vorschule: Vorz Erfolge. Herzl. gesunde Lazr.-Danb. Pens. f. hies höh. Schulen: Beste Empf  M ar 5 Warhaunit Anfall Leit: „Ii „ 'Dr. ven. DN. FISCH BTzave VOTDETEN-NNSKOL vr;Schne Berlin W.57, Zietenstr. 22. auch für Damen, Empfehlu"g. aus erst. Kreizen.-Hervorrag. Erfolge, begond. bb Prima, Einl.-, “Notschhuß- u. Krieasreifeprüf. Altbewährte Lebrer. 1. an. 19 beastanden 5335 Zöglings, 1918 u. a. 42 Ablturienten,: 47 Dam.), 24 Prim,-141 Einjähr., 1919 bis Aprit 25:Abitup.  Ir: were VOrkereitungsanstait  : Wilmer: tiohere iE  "tn ; tr. 24 ) AUE WIASS ws (RGM w EMBASTAN«. Einjährines: Aultur großer Gärten. Sprechstunden. 5--7... Fernruf Steglitz 1s62 MEME  (an) prech -. DR 1909->Ostern- 1919 besianden 240 Abituri“,:tan (117 Damen, 322 Herren) Einiges Institut, das nur Abitu. enten. vorbereitet. TTT BE vn Epo a fachg “rum m bez  Vorm; Dähring'"che högere Privaischule  Dhu Divektor: Bride 6.2; 2.578  Bern Ww.  Gegründet, 1883. Unübertroffene Erfolge. Zwei Villen inmitt - 1 Tru ahl Wact | hi furienfen- „Dr. phil, Vogt amm aa stunde 1-3.“ “ Beob -gere- Kurse „für Kriegsabiturium. „Rapi«estrage 20. Pfalzb. 2738. .  lie Klasgen jeder Schuigatiung. IS Umgobhulung Vorberei ting zur/ Elipjührigen=, Prima, Abliurienten-Prüfang, ArbeitssStunden, ... "Vorzügliche Erfolge: Freiprospekt LL.  ks  WORSCHUIE.  energ.wiss-  folge. Zeugnisse. Empfehlungen. „Alt»Mogbit 134. Einjährigenkursus- such: schüler. .. Off. - T. 27905... Ullst., Fil. Tauenßienstr. 4, “ » 3 I wierig 814... übernimmt energischer, scht erf. 2 | dist.' Erzieher, .. Lagerkarts 20, Postamt W. EUREN  Dr. ter, pol... Pron ausnahmslos auf 12 Tet, Untand 7082. Sprechs'.  Diensta2 5-7. Sonntag 12-1.  Dir G. Kumpel, Etnsaveihste 30:5 X Einjährigen - Vorbereitung  "Vorbereitungsfehrgänge iet zum BETETE Arun, 60 DExXämen 0  Dr. Inr. Franz R. Gellner, Kurfürstendamm 32 5: ; Schwache Schüler |.“ finden - vorzügliche Pflegs „imd auch -in verzweiselten. Fällen. Lehmanns Schülerheim  "| Blu.-Lankwig, ““ Sibylenstr. - "Zel. Lichterfelde 1166; ->:-f:  %  nN =  Oründiicher Unterrloht Im MavihIne» Schreiben . und-'in- Kurzschrift Stofze » Schrey, +, Tages» unf Abeondiehrgängs. » Aufnahmen“zu Anfang jeden Mike]  en 1 Käufmännisehe B 2“. : Get des.Sommerhalbiahres 3. April.  18: Emofeblunge)  „Lobrplän einfordern.  1: Prom  Univers; “ erfolöreich. 4:  gebloegenen Kurzen : aus. “  bis zur. Rei der Verhäliniess noch a KZ: Proap vu  Inhaber Ernst Fuhrmann. “"Stenographi  Förderung. Erfolge] 38. 88. 8.4 Mößiges Schulgeld 24,  .“ J Monats, « Vorbedingung: Guts Schulölidung! . ezeee", 6 Privatschu:e REIL, Inhaber Busfav Jahn, Bülowstr.:29..(Bochbahnhof). . iticho 'Angbildung in allen Hande efäichern. "Wee  E al  Ruek'eche Sprach- u. Handlssehnte „Minerva“ Heilbronn aN. bilJet;jünge Leute: zu föchtigen. Kaufleuten in u Kriegsfeilnehmer beglanen am 1 Mal und Jul Vorbere:tungsanstalt für sämtliche Prüfungen 6 in“kürzester Zeit “Im Pensionat trotz  ezeichnete Verpfleaun, Re? duch die Leitung der Ansfalt, ES  Tdenl-Mugchinen-Scareibschule v.CartE, Nalbart»  *“.- Gründlicher Unterricht 1 | Diktats in beiden Fächerg *  Beginn neuer % 9, 5 Jahrslehrgänge Anfang jeden Monais  BERLIN. Mauversirasse 86-8311  "alt, wivd per April vu ; 8 „Hauslchrer D  M KPH BENE Ang, erb, artig Grimm, Friedenau, s “  muthstraße: 7,: 3J .. “Sert sucht aufen: -.  “wussischen Unterricht,  Off. unt, M. 2. 16381 Ulstelt« 7  Filiale Martin-Lutherstr. 94. .  ' „es Engli 25.  will Herr FE erlernen:  Wer gibt Einzely-? - Pp, 13615“ +.  Ubsstein-Filiale- Linkste. "48.  "Energischer Lehrer  Anakfihreng ertndlichs - JBUOHfÜRNUN EE ang 4F.Simon.Bla.W.85,Magdeb.St 24 4Vorlang:Siegrauis Probebrief 5, j „Auro Üb eri erteilt franzö schen u Ualtenischen Unter, Licht und Konversation..gegen mäß. Hon, Frd. 28s44 Ullstein Fil. Friedenau, Rheinftt. 66. ranzösim . unt, (Kony,, FENN „Gareean, Shaper. straße ' 22, pt; : Pfalzbg:. 412.  »„Französ. Unterricht |  -<=2 5] teilt junger Franzose. Au] er, für onältfehe Sprache als, Ge Wanne Könvet, | bat. Sido. EEC  3 Herren. Preisoff. Pp. 18621 Ullitein-Fikiale Bt 38.  „Partner gegucht * sr ( Teh. | 5 Ohne Zu .- D Ka od." Techn. i. Alt. v. 25--30 I, Gegd, Südost od. Iroptow. Pp. 18622 'Ulistein-Fil: -Linkitr. 468, >  Tn EEE ID - Engl, Sorachraterr, . von "Engländer (in) sucht Pigs. - nistin izn Austausch Mt Reh afadem. -Klavierunterr. od. Bes gleitu: .. CX: 267s7. Ullsteins . " Charlottbg., „Kantstr: 28,  PBoligue, -Steinmeßstr. 78 part. “.- Amerikanerin, -* Englisch: Franzsiraßs 5, I. vinzenftraße) = uss1s6Hh erteilt R Frau Wieezarek. Schrift] ;-.- Anmeid, Motzetraße 10. Wo kann Oberlyzeistin in kür» zester Zeit .( Wionate) . ich “ mitErfolg d. Ergänzungoprüf. in Lat, u. ==| Ma: "om. unte*ziehen ? “Prämie 10“. M... Diskr. erb. „5123“ -- ZUlueinhaus, Berlin SW. 68,  Bewährte Erzieherin | Engl, -Konversation .-  RETSUL MERD SR WRE BENE IS SI 17s8 et: ge 6 ein, " oder“  Meld. unt.. Apl. 529. Zim wünscht aud. WD. Ame  09 Filials Alexanderplatz. "-%"" *1Tile-Wavdenbera-Str, 414...-:  8:8.  Nadionglbionomie Ahlleiophie| zu: Gründliche "Vorbereitung zum „Dr. rer, pol. und Dr. phil. Yor! ereunng; ZI18 durc erfahren“ Nepetitot.  Seminaristischa“ “Anleitung . ud Mathem., Lötein, Griech.;!  nz. Veratung auf Grund Wiähriger Rraxis. Nachwoisbart prstz Erfolge, | Englfich. „Auch 1918 8rfslgreich. i j „Zeh Butt ow WISL | Abrahammeohn Witenorpet2  'Handgelszehu ein Berlin. “15.14, 'Dresdener Str. 90,- erteilt Einjährigen » Zeugnis.] Biehep be-tand. 1s99 .Schüloer- die Schluß- und 84 Schüler  LH Amine 3 Hob.  7  Lekfkrerf) +  r für, GHreibmaschine ind. Stem ;? angesehener Rt: Nötprüfung der Handeleschuls. "Anmeld. wöchent! 12==1 Bautec De 1. Zum Fe . "Angebs RSBRER | Eagelberg, [Aöpemiger Steoße 144. MIE IEN  Dro "DGUE SIDAR 1  k Overnhaus skossing-Thoateor. Unter den Linden Direktion: Victor Barnowalky. 8 Dienstag, 95. Abonn.-BVorite"ung. | 7% Uhr: Der Blaufuchs. Hoffiaanus Erzählungen. |Alittwoch: Der rote tiahn. (AEN Abonn.-Vorsteitung. | Donvor8tag: Der Blaufuchs, 42 222 Duo = |Dout:0:88 Künziler - Thoats: Schauspielhaus 7 Uhr: Der Schöpfer. Am Gendarmenmartt. |Aittwoch,Donn.: Der Schöpfer, Dienstog,105.2 Aboun.-' „Vorttelung  Mittwoch, 15 06: 3. Aben „Borstelg. UU R A N |) [:Y  cls, Taubenstr, 48-49. Dr coOKtion „83 Keinbardi Im Wiagenschaftlichen iheater:  Dontwiaes Tbeater 6 Uhr (kle-ns Preise): Tier T Uhr: Wir es euch gofällt, EIN E28 88 in Arr Wildnie. 32 : iitw 7U- Derarmetleiprivh, 8 | Peer: [7] Konzertdirekt. Ernat Höoinemann, W 39, Motzstr. iE „. 3  Kammer - Singspiete. - Eivrakter-Bübae. 8 Heute, den 15, April 1919, 48 Uhr:  Ei GEMLA0802rSicln,  Kuri rstens: rage 116  voroinahaus  Auf Grund vieler an uns gerichteter Be- - „gchwerden über unrichtige Abstimmungen, die zu " falschep Schlußfolgerungen führen, fordern wir die»  jenigen unzerer Angesteliten auf, welche die Arbeit  In derWundorwoltder Färöer 7 ee Uoorwons. | iörs a 8 Uhr: Diroitor|fy Melstersaal, Mittwoob, den 16. April abende Ts Uhrz  ranz Goerke: Die-Schönheit]| - 37: Alitiroch 7 Uhr: Der Star. | dar deutschen Landschaft. Lieder- und Ars n-Abend  Kues Sezausplelhans  EING 3:07 Bäche des - andora, Philharmonie. 8 "LICHTENECKER > : - .. . Mir Pandora ME 1-Zykls M «Lieder, Schübert, Brahma Kohn, Hermanns auf Grund des vom Schlichtungsausschuß einstimwig  Tb, 1 86 Königgräfzer SIraDG, | Sie 1 Gurmts Hiideorand. 5  Kartd2 8,4%5M "Bote & Bark; A. Wertaviwm, Absndk. 1,,8 Uhr: Der Vater. Abona 5 Ä Bittwäch: Fünf Frankfurter . tict: (ür Ve KT23Zu  wollen, eine entsprechende Erklärung mit Namen  Downarstag: Der Vater. Yiol-KonD-dur 5.Sinf Aar. E Schudert-Saal, Bulowotr 101. Donner Stag. 17.4. A 2I6) dew Bor  & itt ir . . - 1. ME ü = hear Oprah = iG -Einführenger Vortrag von Eduard «und Ädresse an ihren Direktor unverzüglich durch Bilitwoch: Erdgaist, PotadamarStreßeu. Mörike über 'Parsifal. ; - die Post einzusenden.  D-nnsrstag: Feidherrnhügel, Mittwoch, 16. ds, %8 Uhr:  Borliner Theater. 10. Sohüleraufsührung 7.15 Uhr: Sternes, Martha. ---- die wieder leuchten.  7 Theater am| Dennerstag, 17. April, Vo:ksbühne büllowplatz. LSchillersaa), Biewarckstr.110,  Kart. 3, 241 M.im Koyzertbiro. Billawztr. 104.1. Aben  8 : | ' gefällten neuen Schiedsspruches wieder aufnehmen  „Stemens &-Anlske Stomens-Sthuckertwerke .. Wiogael.dall, Geelleraft mabt beachnäukter Baltung,  Thede. am Noilenaoifplaiz, -  Direktion Friedr: Kaynrzaier.  ; KARFREITAGS - KONZERT | we BE Be ifalest.| aa BES ee HERM. JADLOWKER Trianon-Theaier| wm ia hän mni VERA SC HWARZ  Bbf.Friedrichatr. Ztr.4927,2391. Lieder, Arien und Duetie, Tägl. 8 U.; Heute z. 211.Male: - Am Flügel: Sehz.ar Meyro ditz.  ziWinter-Garten |E ar Du [2] + Täglich 21; Uhr: 7 Kart. Zbi 30 Boip FBpek, Wertheim, Theaterkaugs, „ wn Hermann Sudermann. Variete Es Spieipian j +€ RE . Wüst, Br! Kasiner. “. Hog Flink, Franz Schönfeld. |] Rauchen gestattgt!  M 4 U:: Rotkäppeke & Sonntag;  EN mmm | Outer enen 8% Boctzovensaal:  Emniag 4 U.: Uängel a. Gretel, Aben; SE Bn Fonte js Leizie Lustige -Abendse Senff-Georgl  Thoater der Friedrionstad! Auf vielfachen Wunsch vochmals zum 7. u. 8. Mal 5  Boke Friedrich- 0. Hinata Norden 86s0. Tägl. 7!!, VU Der Anschlao, das lustige erfoigreiche Schiagerprogramm: . „Von Verlobung, Hochzeli, Ehestand.“ E Kart. " 4,3, ks 1Mbvei Bote & Bock n. A. Wertheim.  Wir haben bister die vorgelegten Schecks ohne Prüfung und ohne Verbuchung eingelöst. Bei der in den letzten Tagen eingetretenen Häufung der Ansprüche an die Sparbank Sind I& wir nicht mehr in der Lage, die Verantwortung für Bezahlung iäü der. Schecks ohne Nachprüfung weiter zu übernehmen. Die I8 Nachprüfung ist unmöglich, da das gesamte Personal der Spar» ji bank durch den Streik: ferngehalten wird. Schecks: können IB 9 daher bis auf weiteres nicht mehr eingelöst werden, “  13 'Stemensstadt, den 14. April 1919.  | Sparbank Siemensstadt G. m. b. H.  Die Dame ohns Beruf. Die &'schamige. Haupttreffer Nr. 33.  Le Regidenz-Theater. wi AS EEE u UntirgrundbahnKloateratraße |]Dirig.: Mucikdir „Waliner“. Auegang Stra.auer Straße,  Am ERPIESNEN und den Deter ele ENE  Täglich 7; Uhr - | Wintermärchen und 21), Übr nachder . Admii als Palast. 190 und 21/7, Vir nach Berliner Schweiz: Das höngr q Laban Ballett auf dem Eise Neu-Heringzsdorf *'Cazener Berae id won Tanz Revue == Abfabriz; JANNOWITZ - BRÜCK!  Am Mitiw, u Donnerst, sall. €. Wintermärc:. eplabrten! aus.  Vo dermanp Sudermann.|] “zulKrekowu.ErnaKersten Spiel:äitung: Alfred Rotter. |] das vlegants Foztrottpaar, Eugen Burg, Kaiser-Titz, Div Prinzezzin ven LTc6R NTTTETTTTTTTeTTTSIIIZIT  Hans: Arnatädt, Otga Limburz, tags 4 u. 7 Uhr. Rog2 Yalotti, Emma Deobner. 75 Vhr. Gon ED Dh Vereinigung ven Angesteäten „ in Sandel und Jnduffrie.  Bersammlung  An unsere Angestellten!  Hm Anschluß an die in den gestrigen Morgenzeitungen au bis arbeitswilli,en Angestellten gerichtete Aufforderung zur Meldung er» x.ären Hie unterzeichneten Dizektionen, um laut gewordenen Befürc<» fünoen : entzegenzutteten, hiermit, daß sie unbedingt dafür einstehen werden, daß irgend welche nachteilig: Folgen. für die Arbeitswilligen aus der Stellungnahme gegen den Streik nicht entstehen werden,  „Berlin, den 15. April 1919.  Donnoratag 4 U.: Rotkäppchen. wememnmmmnmetnmmmmegmmemnenmeetenmen  Gontwal- Theater. Komwandantenetr. 57.  7s5 U.3 Dig Schöncie von Allen, X 5 Dentseches ARETEn Tägl. 7/3 Sonnt 3!/, 3. 7%, 7 Marti || Bailey EVniret Frledrien „Wilhelmet Theater, || AsStrix 1140-chines.  ECS SOSNTAOH ST MLLHHNNTLZI  besto“ ihr.Spitrentänzerln.  Tin 07 Din SENÜE fla „EinFeat n.d. Stlergefecht* Meiropol-Theatar., nowin: Die Faschingsfee.|.  Neues Operettenhaus, ' Kurfürst  chiffbanerdamm 42. Nord. 281. B 12 Kurfürstendamm 12 iin Diekeu ugch8SuSann, % Soliäer Wirtzebafisbeir,/|  % Ö "kuior |Z der Mitglieder aus dex Metal vas 03 Dorf Ohe Gaode | Fahl, Dod Noga Kur | Oadusirie «am Dienstag, dem - Sau! für Handel und Indufeie, Kleines Theater, . ZZ . 45.“April, nachmittags 3-Uhr,-. : ' . . WIE Tabula aN || er EE | 2 im Metfirfanl Sicherer Str. 35 Zeutsche Bank. Zrektion der iscouto-Sesellschaft, Komtsehe Oper. Balleis Ih 5 Vollendg [IZ “ : 5 -. „Dresdner Yank. Mitteldeutsche Creditbaat, 7% 0-:Schwarzwaldmädel, || 610: Jenny Borehardt, die |Z  Ausweis durch. Mitgliedskaxte, NEE Nationalbank. fär Deutschland,  TERER  ä Z 21 n El  Ö Gedäntnli-d Uec1eli08g lde von Thomas Hervst wochent. 19.7, Sonnt. 12-20. Eintritt 4 Mark.  Kont-Hans Dab Dein,  M5 Hilvio Gesell Maxk 2.30 B ER  Reichsbank-Direkforium  Wir erzuchen diejenigen Angestellten unzerer Betriebe in Oberschönweids, welche die Arbeit auf Grund des vom  W Kinfach gut. MittagesSen. vorgeschlagen. in Bayern die abfolnte Scht.chtungs-Ausschußeinztimmig ge» Palast-Theater. Die billige Abendkartv. Wah ? Genäue Aus- EEN 6. . T een Christus, ; 8 Untorhaltukg: gs van TE Mähen pn we Potsdamer 4 (18h 35 fFällten neuen Schleusspruches wieder 7 Heiters Kunstt: - Bu von Weisiledert - forn.Ger Sld.eral.Meiat, A aufnehmen wollen.einoentsprechende Sebtler-Theater Chart. |? A. FWilkens - Se ulhoif ) 4 9 R << =Z 2 128 Erklä: ung, mit Namen und Adresse 7%, U.: Wie es Euch gefällt Freiwirischa:t, Freiland 7 [ Fro Janzendk SiNanagr Dh iden u Harmonium, an unzere Daro ene Beorlin 3W 18s22 i es 11, As kanfscher Platz2, unver. Thatfa-Theater«. geb | x 1 , . , 7 Uhr: Zyrvilden Kummel;| 2821“? :Widy Karzin Dili, gebraneht, Ebit A züglich durch: die Post elnzusenden.  Verger & I Drautens [53 rah Ieh, ur. ..  Theater: am Nollendorfplatz; 7 Var; Der Juxbaron, | Theater des Westens, 74Vbr: Madame Sherry. Wallner-Thoater  Ty, U.: heis| 2.  'Acoumulatoren-Fahrik Aktiongezellzchaff,  Zi“-kung 1. und 2. Mel  GE Kreuz-votterlel  es Vater] (I pnapebig Zweig. € ariottenburg E.V. BN 7 Gewiuns zm Gesamtweito v. M. .  - -Etablisgement . „8 allerfeinsten Stils  [4 Vorzöglichets Klche | .-- und Getränke == Dinets- = Soupers Kapelle --Pronßler  vom Jiermaler Dilhelm Kufner  j MiG farbigen Tafeln, 24.Steinzeiginungen auf Tafeln ) und 102. Sederzeidnungen =» YIH und:281 Seiten 4 k Gebunden 30 Mark, in Liebhaberband. 393 Mark | „Das Buch erinnert tn manch een berker ga dd hat aber ver denen Büchern weer rech etw  voraus. ; Denn zu aem Malerauge. "Künzilerhand, welche das perzän“ H liche Erleben in das Bild hineinzulegen Ie 'Schlezischs Zeitung, WW  Deetz Janes Klein. 7% April 7% Sonntag 3s4 vu. 7% 15 Eonsationen!  der Jonglierkungt.  hlen und versenden  IniederBudhanadlung zu haben. Islusir. Prospekte durch: 4 IB " KORKITN ELENDEN LERE "SiijeEn WiS Baul Steinberg &CO,, kt Benkgertäf "  4 Karieys Forvspreoker: 4 ] Schleudervreit-Akrob | Cin Oöter- und Konsirmationzgesntenk ersten Ranges 4 119: Les2. GRIN Porto ue Late Dis 00-8  Tisch - Baötsllun; en „rechtzeitig erbeten,  „Ein Seitensprung“ zs Luche Blatiner Ve 8: ie 5  Auob 8 Sii6n Lörterta,  823 zuhaben a ' en ANNER Hefe Sd Vidi d 10. j 'n fen Stats besonderer Anzeige, G Varbolan Eprechat, "Le ; Henie nacht entste Mn Herzschlag ganz “utter- [iü wartet mein . geliebter ann, unser .gu Vater, Edchwiegerpater, Bruder uid Shwager ;  Justizrat Dr. Carl Engel  un 62, Lebens) jahre. Fn fefem  Schmerz Margarete Engel, geb. David, Albert Engel, Lotte Blumenseldt, ged, Engei, 8  Satt Karten. | Die Verlobung unzerer Tochter Bilen mit Herrn 3 Karleinst Knats zeigen an ;  ..Carl Bender und Frau Helene, geb. Steiniger, Berlin W 30, im April 1919;  Azar: jyorm. 10 Uhr, Schützenstr. 721 Nelapeeneteaen wnn gr. “ Köbel-n. Nahlaß-Bersteigerung || ends 3 dr dm alta 1 Nußb.-Schlafzimmer,  ichgeshnittes, massi en, mit Tagesordnung: zeiß ES Spei ilezimmer, Prachiv: We en  ibl „? 'Lisbet Engel, Wahl des 1, Voreitzenden, Geliz Blumenfe Vors 1 Wohnsalon, 2 Nuhb.-Büsette, Glas, - Ellen Bender Ben 5 0700 De evan 109. DE RoE Bücherschränfe, Ghreiztische, Tuche,  - Karlernst Knatz Ginterfeldtsiraße 23.  | Verein d. Vassorfreunde  Giühle, 2 Luiher-Stühle, 1 -1 Alubsefsel,  4 Die Beisekung findet am Donnerstag deu 17. April, 75:0  aueh agr | er WR EIGE RaEE DSl, RUES, Baiae Kiel räaie, Er: 4 . . b ie von uchen Abstan! - Ver-|PJ 1ikows und viele au nzelmöbel, 1 dra € Hamberger Graue] Spezza/t2i76:86 11: zu nehmen. 2 Fi Seg 1m verengten, der am| iW Speiseservice, mehr. Dee- n. Kafsees2rviee, echte ii  Zu Haust am I7. April, 11-1 Uhr, Porzellane, Kunstgläier, Lessialiachen, Weine  27. u. Likörgläser, Schalen, Nippes itt; 11 u große ja un| en Bere nru, 1 ma sive Bronze „Gruppe,  Ber« GE lin W 9, Ki ie Etr. 19,|ferner 1 gr. Partie Nachlasy ien, dar. eleg. Seiden« statt Dinben leiber, Kleidnngsstüke, Deen, Häkeleien 20.  Sonntag, 919,  Stattbsogonderer Meldung. Durch den unerwarieten Heimgang des Heten „Die Verlobung Ihrer  Tochter Margot wii Horzn | Juttizrats Dr. Carl : Engel  Hans Zweig zelgen hler« Moine Verlobung uft 1 . ! 8 hat unser in einen schweren Verlust erlitten. "Z0004 Fräulein Margot Leyser hät unser Bereit schweren Verlust erlitten  Y N 3: Seit mehreren Jayrzehnten gehörte er dem Verein  - Justizrat Willy Leyger | eixe 10a ergebeust. an W ait, wurde schon srüh in den Vorstand gewählt und stand  u. Prau Gusti, geb. Sehück. | Hans Zweig, 4 seit dem Zahre 1912 als Borfißender an der Spiße des : Berlin NW., April 1919,  Boreins. Flensburger Sir 6.  (7:92 oder 829.1), 070] AUS.  Bersteigere 278 10% ew. meiv: gebre > Wilmersdorf, Bregenzer Str. 5,1 ein hoHeleg. Zoule-Shlafzimmer, einen hohelegant. Voule-Galon,  beide Zimmer italientich Renaifsanee, russische Arbeit,  einen hoßeleg. Ch ppendaie-Salon,  - von erfsiexr Firma Berlins geliefert,  Tepyiche, echteBerserBrüden, Relime,  + "Mit unexmüädlichem Eifer widmete er sich den Inter» Trauer „Magazin essen des Vergins, all sein Können und jeine reichen [8(k iH Erfahrungen stellte er in den Dienst der von ihm ge- | 5N leiteten Verwaltung, seine hervorragende1 Charckter-  bA eigenschaf en, seine innere Herzensgüte, ständige Hil/s«  54 boereitichaft und währhaft freundichaftliche Gesinnung, WE de er immer bewi s, haben ihm an die hervorragende Stelle gebracht, die er unter uns eingenommen hat, und ihm Hie Hexzen aller gewonnen, die mit ihm in nähers Berührung traten.  u Sein Undenken wird allezeit in Ehren und dank- 58 barer Exinnerutig dei uns fortdaucttt.  * Ter Vorstand und Verwaltungsrat des Ge- 5 felligen Vereius der Gesellschaft der Freunde,  7 4 Ratibor; Aprlt 1919, * Empfanz: ; 3 Sonntag, den 20. April  ; ; Robert Steinberg 5 Ina Steinberg verwitw: Cording geb, de Muzica 3  Vermählte, Luckerwalde, Aprit 1919.  Erd- wu Feuorbestatt, Holz- v. Metallsärgs. |  Zentr. 27s3. € 17  . Die eltckliehs Geburt 'eibes Sohnes 26lgen wir biorimit bo:herfreut a,  Molf Sternberg  Anna Sternberg Eügar Fuld ua | Por.ieren, Gtores, Aüdeneinrichtung, 131 498b-.Peter Frau Marie OGebrauchs-Möbel u. v. a. m.  Vornhlie geb, Warzehauer DE ? ) "* | | menten | AE Geen M aun HE vba n  e6s zen dean un | Aupupont Cdgar Joseph, vereidigter Auktionator, Pp Prins Hop4riklaaa 31. 7 [17] keniatoe ievier, herzen gute: Baier, Ewe rauermagazin EXi Charlottenburg, Savignyplatz 12.  sroffe Autan Tel. Steinplal 59s75 + ; I En 5 Siegfried Kantorowicz L Mohreatrabe 87: WERC SIEH RT 2 + Kolon! en  ihren zn, dine we geliebtes m pd PK] urs vor Bollendung feines 71. Bebenzjahres aaa Andragaeie, Hwängsversteigerung. 19 lieber guter Me der Architekt Berlin W 30, den 12, April 1919, Kiagatlkenene kore Am Dontierötag, dem 17, bd. Mtd.; vormittags | e“eimes Baurat -.. Luitpoidstr. 40. Ami Zentrum 7890. 21 Uhr, weide ich an Ort und Stelle, Leun6sir« 63, |  folgende Gegenstände:  eine Kevbehnteilige Bronze-Tafel-Garni- |  für 03 Fonfert aufsäße, 4 dreietagige Auf»  - 3 Jardinidren und 2 siebenarm, Eh ter): 2 GOoldsple; el,1 T"ügel Verdux München, 2 Servauten, . Porzellan, 8 De&enbeleuchtungen, 7 Fentier, Gardinen 8 mit leven“ ardinen, 1 große schw, eich. 5 Trude, 1 beogl, Schre otisch, 1 begsgl.  In tiefstem Schmerge ; Reihtsanwalt Dr. Max Kantorowichs . Lari Kautoro.viez, 4  . Käthe Ka:ischer, geb. Kantorowicz, Bectha Kantorowicz, geb. Reinhard, Or. Bruno Kalischer,  Rolf Kantorowies.  "Die Beerdigung Andet am Donnerstag, den 17. April  ae auählezgen.  "Richard Wolftenäen,  4. prdent!. Mitglied der Akademie des Vanwesens, 9) im dreiundsiebzigsten Lebensjahre. ;  n tiefen Schmerz im Mien aller H en M EH elta 2s5. ffenstein, geb. Dolle) dls Wol einfiel Andrea Wolfienstein«  WERE mit LA nochan  h. Spielzeug |  | 4919, mittags 12 Uhr, von der alten Halle des Fried» Berlin-Chariotenburg, den 44. April 1918, Pies Li, en me wine | M 619782868. BURG VRcher IM Sibtrahen, 1 1 Deh. Eigen Grand ie ; ollendor! öndolenzbesuche. und Blumenspenden ankend ver! eten. I x os z Die Einäscherung findet Ut Krematorium, Gerichte ! 7 Spielwaren “Roa2, 5 EHz3 Fri er, ESER 29 wie Werne -'  raß: 87m Sorinabend deit 19, Apr, vormitiags N'Possdamer Straße 123.  Uhr, fta t. platte, Eßzimmentisch, Eßzimmertrühe, Z 2: Bn Beil idsbesuchen bitten wie freundlichst M6  + 1 Vitrine, 12 Stühle m. Kissen u. a. m. | 8 öffentlich eistbln gegen nn fofor tige, Barzahlung ver«,  steigern.“ Die Besichtigung kann am April von 10-2 Uhr nachmittags erfolgen.  Rixse), * 77 Beben je 0u.s  Ap zeil 1919 eorsähied wd. Whallätgiepne Gebet "8 "Zier von 68 Jaähcen dax Graveur “Carl Voigt 3 Inhaber der Tirufä: Schmidt & Cs Dies zeigt tiefbetrübt an im Nämen der Hinterbliebenen:  | Bestes Nagelpolier» : mittel. Preis M.1,50  * Überall eu haben  Auktlonsnaus [331003 (NONE ME 0 Gs nur noch 2 ai geödtinet  freiw, Versteigerung | 4 Nuothüunksn  Jocheleganes Galon, zu billigsten Tagespreisen, jsvane ABiano, | Tasche Nacht. ] fast neues m. eingeb. Charlottbg.. Kais.Friedr -Str 48 Harmonium Spielapp., Wilmeradorf, Berabardstr. 1s6, Gpeisezimmer, Euw: ae schbnuste Schmu  anden, Ba!kone, st - [d:v.cinz. Möbel, Teppiche] breiter Ind“ unstreitig weine. Paul Bock Auvionator | BB 13F = Hänzenelken, EEK INIT TEEN ICT J Zentr. 39s1. Prospett über „Gebirgshänge mmewenemenmmetmntnnnnnnnnnnmennmenmnn kon» u. Gat»  H: 11 Paar Damenstiefel, jenpflangen mn a. portofrei, x, 38, neu, elegant,| Spezial « EE pp np üchteret  E. Erde 1. Diferten unter - Bios ? zefaufen. Olferien a 8| Txauaslein 2, Ober "Bayern. X, Ober "Bayern.  Zogeleche Zeitung Offiziersmantel  "Clara Votgt, geb. Radkiewi0o4, an] ms x 67; für O. M midt & C3+ Sofie bie 6, 8 Willy Voigt. Bruns we jp ie Einäsöer flüdet am 17. Yprit 191 Gj SEU WE 87/38, nachin. 4,80 Uhc, da ; Beiteidobe uche danikenb DUSRteR .  M Am 6 April ver hieb vall ls „längerem Leiden 5 unser lieber Sohn und Bruder  - ITU UF nur 8 Montag, 14, bis Donnerstag, 17: April, 10-6 Uhr, im  Renalsganoo, Chippendale  u8W.» Gobelins, Gemälds,  Ausstellung "völltändiger Wohnr(|  Benjamin, Wars und Fran,  Robert Mathe M Holsl MordiSctet Hof, Imvall:8at, 126 [Stett, Bhf) E Alfred Mart. - Mis S EEN el Bltat Ausbruch des Krieges dis - Betskw-Südands, Essen, London, ERST |J nod ww HOt8) Grüngr Baum, Kragonatraßa 58-58, ll aum a ur pee, BER Raug 8 knn ) in der Stilo stattgefunden | 1 | H Zahn bis . Er Randle dentend Be.beien verbeten, - Alto Gebisse 7/2 ürdem Man. me Spec ana zope - Goldgebis26 bis 1s0 M, Platin pro 6. 124 Ban 2ER BaumsHulenweg, Beßringstr. &  Nahagonisalon, 4 187 WERNER DB | komplett, 1s00 M. Möbelhans eITenp2 ' ii Snetter, Marburger Str. 9-| 3, preiowert zu ; verlaufen bei  ; Fan Er 0. Za ie, fomns2 2 Volkodorin dir. b. :  M. vetstaxb in Roßtetdam der erste Bör»  5668 ewig begründe unferer Gemeinscaf4, Hart KÜNSTLER-WERKSTÄTTE  R | erin W, Geleberastr. 66 11v.43 eige | HE TN In B | 8 a, Forträtreiie/s un | NTT 110007176000117.1071000001.10107.01001100112 2000600117000 0010 KML MUN UBUNTU Ge vo! 7 FN unt. | Charlbg., Bankdirektor Ledpoid Steinthal. Goi Fhols 7, pyfiektähnlloh. Baals 5 Gerat H unt]. nu en Pros». kogtenlos Sch utz gegen sS ch aden durch P. 34662 Ullstein-' pete Dir Tad; Miert ER wia 7; 7. vaer Plat. ne Ge rod Militärmäntel,  «4 dem Dählngeschiedenen verlisren wir ben sach Zbl Bee ue jederzeit hi fsbereiten Bertreter | unsere In Interessen, dem wir ein dauerndes Gedenken in MB  68 Aufruhr und Plünderung gewährt E | unjerer Mitte bewahren werden. U ber (4 ein hin 5 ? Fenerbestottung ;  zu günstigstien Bedingungen die  Nodeseid, Nantelkleid,|2is EEE Nietsch  ke VERIEN Wäsche bill. Tel. Genes anter Zeiten he Tong! NUN . Cg  Dr, Lasker, Heute, Dienstag, den 15. April,  orden Versteigerer, Berlin SW«s SEU G. Anguft Silbrich, oibngen. ze Zr as. D- AUDUR SD MOUNY, Epupenhe, 8. Feb 8 46;  Kronen, Kunstgegenstände, Nippes, eleg, *  | fosgt-ihm:ber Dan? aller unseren Mitg teber, ; 6“. Gteinpl. 1s45. 7 nachm. EB wechatt(e,03 | 405 M. mn- „Hohenzollern Schönes Speisezimmer wut BIDET bel. . Der Vorstand der Makter-Gemelnschati(E,0,) ' Mg 2. „on I m In R Versicherungs-Akt,.-Ges, in Swargelhe m, Ganter] lonmöbel, DOR 7 Wei 'U- „Li1 Äaufe 7 er SeGetsohn. gerß Btoan.er Tel.Moritupi 5882 BZE BERLIN W S9, Bellevuegtrass6 6a. Mu anvenal z' "Ute: M | Gehrting, Wikipergbocs, ! NEE EN EDSON IPA RAOSROREWHRNNOHWNTNNTSNN SPAHN ASP IN Saen 3 GiLiale Üihterfelde-Oss, 1:7. Pri regen Me 25.24 Ne  A 193 Dienstag (Margen)  2  M  Verantwort], Redektteur: Georg Münch in Berlin,  “15. April 4919  Generalversammlungen.  VYoreinigie Berlin-Frankfurter Gummiwarep-Fabri» Ken. Die ordentliches GV. in der 6 Aktionäre ein Kapital von 832 000 M. vertraten, eetzte die eofort zahlbare Dividende auf 15 pCt. fopt. Eis wurde beschloggen, die Tantieme des Aufsichtarata, die bisher 140 pCt, des tatiemenberechtigten Tells des Reingewinns be da Din festzuseizen, daß diess Tanticme mindestens den Berag von 20 000 Mark erreichen muß. Die Steuer übernimmt die Gesellschaft, Diego "Abänderung tritt bereit/ für 1818 in Wirkung. Im laufenden Jahre eind die Umsätze eehr bedeutend zurükgegangen, was auch mit dem großen Mangel an Rohetoffen zusammenhängt, deren Begohaffung weiter große Sohwierigkeiten bereitet, Man könne daher für das neus Jahr große Hoffnungen nicht erwecken, wenn die Pol!tiaohan Ver» Dälinises nicht bald eine Wendung zum Basgeren nebmen.  Concordia Spinnerei und Weberei in Bunzlau und Markli3s3, Die G,-V, genehmigte ahne Erörterung den Absobluß und die vorgeschlagens Gewinnaverteilung (12 pCt.) Dividende, Nach einer von der Vergaiumlung gutgebeißenen atzungsänderung wird die Vieher insgesamt 6000M, betragende feate Jahreavergütung für den Auf- alohiarat auf 5000 M, für jeder lied und 10 000 M. für den Auf- Bohtargtovoreirondn Yeotgegetzt, Die Tantemegteuer trägt die Ge-  "  O. Heckmann AG, in Dutsburg. Die G:-V., in der 7 Ak- Konäre 7794 Stimmen vertraten, eetzte die Dividende auf 8 pCt. fest. 'An Stelle des verstorbenen Mitgliedes des Aufsichtarats Baurat Heock- mann wurds Kommerzienrat G. Proebst-Mtinchen in den Aufsichierat gewählt. Auf Anfrage teilte die Verwaltung wit, daß eich bei den  . augenblicklichen Verhältnissen über die Aussichten wenig Sagen lagse, man Sei aber besiredt, den Betrieb nach Möglichkeit aufrechtzuerbalten mund neus Aufträge zuzuführen.  Oesterreichlache Alpine Montan-Gezellschaft. Die m Wien abgehaltens G.»V. genehmigte die vorgeschlagene XE 7 = Höhung dos Aktienkaplials von 72 auf 90 Mill, Kr, mit der Abänderung, daß der Bogobungskurs nieht auf 700 Kr. festgegetzt, vondern der Verwaltungsrat: ermächtigt wird, die neuen Aktien unter Sen von ihm eolbst zu best!mmenden Bedingungen zu begeben *  Portland-Zementfabrik Höxter-Godelheim. Die G. V..in der ein Aktienkapital von 816 000 M. vertreten war, beschloß die Verteilung einer Dividende von 10 pCt. Ferner wurde beschlogsen, die Sonderrücklage von 136 967 M. nicht auf Werk Il abzuschreiben, Sondern auszulogen und hieraus den Aktionären einen Bonus von 6 pCt, zu zahlen, 80 daß die Gegamtaugszchüttiung POt. Sogen 10 pCt, im Vorjahre beträgt. v  „Tentonia“ Misberger Portland-Femeontwerke 'A--G. in Hannover, In der G,-V., in der ein Aktienktpital von 3.233 000 M. vertreten war, wurde begobloasgen, etne Dividende von OB pCt. gegen 10 "pCt, im Vorjahr zu vertellen.  Bayeriszebe Hypotheken» und Wechzel-Bank in München. Die G,-V. genehmigtes die Anträge der Verwaltung, ins- bezonderes der Dividende von 14 pCt. Neugswählt in den Aufsichterat wurde Kormerzienrat Christoph Seiler-Nürnberg, etellvertretender Vorzitzender der Hande! für Mittelfranken,  Danziger Elektrizche Straßenbahn. In der G.-V., in Yer 3939 Stimmen vertreten waren, wurde die Verteilung von 7 . Dividende genehmigt. Generaldirektor Schrimpff-Berlin und Direktor Hans Siemens-Berlin wurden in den Aufsichtsrat wiedergewählt,  z : Dividenden mä Ausbeuten.  * A.-G. für Eizen-Industrie und Brückenbau (vorm. Joh. Caspar Harkort) in Dufsbarg., Vorvohlng: 9 pOt. 8.76, 6 pCt, in den Vorjahren) auf die PrieritBteaktion, vos G. HB, 5 pCt.) auf die Stammaktien,  QOesterreichizche Berg. und Hiittenwerks-Gesell. gCHhalt, Vorschlag: 56 Kr. (1917-1914: 88, 88, 72, 50 Kr.) aus einem Bach 10 444 786 (i. V. 10 224 237) Kr. Abechreibungen. verfügbaren Rein- gewinn von 8 716 628 (12 720 4138) Er,  Dividendenabschläuie in Berlin, Vom 15, April ä. J. db werden Mercur Wollwarenfabrik Aktien (18 pCt.), aussechließlich Gewinnanteilschein für 1917/16, Danziger Elektr. Straßen» bahn Aktien (7 pCt), Mitteldeutschs Creditbank Aktien pCt.),-Rh ein. Hypothekenbank Aktien (9 pCt), A..G. Bauausführungen Aktien (10 Ey: Bayrigobs uvloid Aktien (20 pCt.), B. Bortilo1d Megsinglinim Aktien 4.)», Bremer Linoleumwerkp Aktien (0 pCt), Har» erEigen-undBronzeawerkse Aktien (61 pCt), Hotel b Aktien (0 pCt), Köln-Neuesgener Bergwerk Aktien  pOt.) aueschließlieh Gewinnanteilschein für 1916 gehandelt und ert  (ezeee  * Velimann'sehe Immobilien»-Gezellschaft A.»G, Dia Gegellscbaft erzieltes aus Verkäufen einen Gewinn von 2s5 100 (i. V. 8313 226) M. Eimechließlich des Vortrags von 1,12 (902 799) Mill. M. und der Sonstigen Einnahmen ergibt eich ein Robhgewinn von 1,61 28) Milk M. genüber beanspruchten Unkosten 140422 1126 293) M. Für 1918 ergibt sich- daber ein Reingewinn von 244 808 17 M., der dem Regervefonfs Il tiberwiesen wird. Der Vortrag Bleibt mit 1,12 Mill. M.- bei 6,6 MII, M, Kapital bestehen. Im Be- Tzichtsjahre hat die Gegellschaft baurelifs Grundstücke in Bogenhausen, Nympbenburg, Gern, Folzapfelkreuth, Oröfelfing uns Pullach, go0wis einen Teil Wives Rleinbaderer Rohgeländes verkauft. Ein Komplex Res Großbaderer Begitzes, der für Heimgärten aufgeteilt und verkauft wurde, kommt eret im laufenden Jahre zur Verrechnung. Zwei Einfamitienhäueer und ein Miethans in Bogonkaunen aind im letzten ahre ebenfalls verkauft. worden. Der Anachinß Deutgoch» ODesterreichs könnte eirer geeunden Weiterentwicklung Mündheus gehr förderlich aein, denn das dadurch angegliederte landschafilioh goböne Hinterland wpd die deit geschaffene Lage eines tralen Mittelpunktes würde eeinen Handels- und Verkehreintereseen er höhten Maße zustatten Kommen und die Anglediung günstig beein» Flvesen, Der Wungoh der Aktionäre, nach-Jangen ertragslogen Jahren zins Kapitalerttokzahblung zu erhalten, iet berechtigt, aber ichts der gegohtiderten Verhältniess kann unger Unternehmen Du dis erfordert Barmitiel nicht verzichten. Eins Kapitaleriick- zahlung könnte eich zurzeit auch nur in ganz begeheldenen Grenzen bewegen; 8is wäre für den einzelnen Aktionär nicht von Bedeutung, während die Erhaltung fiüeeiger Mittel für das Gegamtunternehmen Jn der nächaten Zeit von größtem Wert eein kenn. Das Bestreben der Gegellachaft bleibt auch welter darauf gerichtet, des Grundbeeitz 59 za2ch und 60 gut als möglich zu veräußera.  Berliner Holz-Comptotr, Die ordentliches G.-V, aof! auch Hder eins Neufasesgung der Satzungen beschließen, Aus den beantragten Abänderungen Ist hervorzuheben, daß die Gegellschaft  E32 (we ]  Q Q=  .  [-7 FEI  ej Van on  k [-3  -Deovisen  'merzlenrat Ackermann-Iribach,  auch anders wit dem Betrieb von Holz- und Holzindustriegoschäften in Zugammenhang stohende kaufmännizche und industrielle Gaschäfte betreiben bzw. eich an eolchen beteiligen kann. Die Gegellschaft kann ferner die Selbetvargicherung ausführen und zu diezom Zwecke Ver- gicherungerücklagen bilden.  Keine Frauen an der Hamburger Börge, Zu dem (QGteguch einer Anzahl Frauen, zur und zur Korpora- tion des en Kaufmanns in Hamburg zugelagsen- zu wer» den, stellts die Hamburger Handelskammer fest, daß die Zur Jassung einer Frau 'zur Börse auf Grund der gegetz- lichen Beatimmungeon des Reiches und des Hamburger Senates nicht angängtg iet, Die Entiecheidung darüber, daß ihre Zulaggung zum Ehrbarep Kaufmann möglich iet, eoll der auf Grund des neuen Geeetzes zu wählenden Handsolskammer Überlaagen ein, 7 .  Der Anfnahmekurs für die 5proz, Kriegs« anleihe ist Seitens der Relohsbank vom 15, Apri) ab von 90,10 auf 874% pCt. herabgegetzt worden.  Abilnuderung der Bedingungen für Gegchäfte an der Berliner Fondsbörse. 6 14 Abs. 2 der Bedingungen für die Gegohäfte an der Berliner Fondsbörse wird, wie folgt, geändert; Hst bis zum 8. Börgentage elnschließlich keine Partei die Erfüllung  „angeboten oder gefordert, oder ja anderer Weiße der Gegenpariei die  Absicht, an dem Geschäft fegizuhalten, zum Ausdruck gebracht, 80 gilt das Ge Schäft als aufgehoben, Bis auf weiteres können die Beastimmungen des 8 14 der Bedingungen für die Gegohäfts an der Berliner Fondsböree nur nach Anrufung der Droimänpner- Kommission augewendet warden.  Pfälzische Bank in Laudwigshafen. Im Geechäftsjahr 1918 hat aich der Robgewinn einachließlich des Vortrages voa 9 725 722 Mark auf 10 237 292 M. erhöht. Davon entfetlen auf Zinson und Dis- Konten 4 393 305 (i. V. 4243707) M, auf Provieionen 2.816 078 (2 685 480), M., auf Zingecheine und Sorten, 431 873 (275 5s9) M,, auf  72 411 (201 726) M. und auf Wertpapiers, Gemeinschafig- Beschäfte und Beteiligungen 1623 623 (1.389 298) M, Anderergeits 6r- forderten Geschäfieunkoeten einschließlich der Tantiemen der Filial» voratände & 197 8238 (3 570 598) M. Der Reingewinn von 6039463 (6 165 123) M. eoll wie folgt verteilt werden: 8. (7.) Rate an die Rhei mioche Creditbank wieder 500 600 M., Abschreibungen auf Bankgebäude / und Mobilien 145 641 (117886) M., der Talorsteuor-Regerve 100 000'  50 000) M., dem Gratifikations-, Diepoaltions- und Organisations-Kounto  0 386 (3s7 161, i. V. forner 100 000 M. der Kriegsfürgorge), 6 (7) pCt, Dividende anf 50 Mill. M. Aktienkapital, Tantbomen 643 438 (730074) und Neuvortrag 1 Mill. M. (800 . Die Gegamtumsätzs 71.146 '38 831) Konti stiegen von 23 936 MilL M. auf 31 594 Mill, M. Bin großer  'eil des Rechengchesteberichts iet der politiechen und wirtschaltlichen Lage des Reiches gewidmet. Begonders wird betont, daß der pfäl- ziecbe Weinhandel alch keiner zu optipistigchen Auffageumg hergeben darf, Durch die Begetzung des linken Rheinufers iet begon» ders das Effektongeechäft zum großen Nachteil des Ipetituts gehr in Kitleldensodaft gezogen. Nach Bita/ns lat der Bestand eigener Effekten um 5 333 963 M. auf 14 863 199 M. zurückgegangen. Unter den 141 126 169 (141 771 474) M. Debitoren in taufender Rechnung bafinden 8lob 46 482 984 (58 760 645) M. ungedeckta, Kreditoren werden mit 444 837 875 (289 630 645) M. ausgewiezen.  Essener Kreditanstalt, Das Inattivt teilt anderen Mittiel- Jungen gegenüber ait, daß in Krefeld keins Zweigstells eröffnet werden 6801 3  Die dentsche Zuckerproduktion umfaßte in dem halbjährigen Zeitraums vom: 1. tember 1918 bis Ends Fe bruae 1919, in Rohsuoker berechnet, 18 336 009 ds gegen 1s273 009 ds im gleichen Zeitraum 1917/18.  - Gerstenbau-Gegsellschaft., Dies Gründung dieser Geaellschaft mit dem Sijz in Berlin izt dieeer Tags vollzogen worden, In den Aufsichterat wurden gewählt Geh, Kommerzienrat Haas6-Breaslau (Vor- eitzender), Geh, Kommerzienrat Gabriel von Sedelmeyer-München, Prä- eidont des Bayriechen Bauernbundes, Direktor JaegerBerlin, Kom- t Kommerzienrat Aust-München, Direktor Funke-Berlin, Prägidert des Deutschen Bauernbundes, Dir rektor Gautzech in Tlohau, Direktor Herrer-Bochum, Direktor Kerp- Stuttgart, Stadtrat Dr. Krüger-Dresden, Kommerzienrat Dr. Mauritz- Dortmund, Direktor Palm-Hemburg, Direktor Stein-Hannover, Brauerei- besitzer Dr. Ulrich-Leipzig, Kommerzienrat Wernicke-Mägdeburg-New- etedt und Direktor Zerech-Kögtritz. In der Vereammlung wurden An- deils von 8s0 000 M. gezeichnet, Da jedoch eine ganze Anzahl von Anteilzeichnungen noch in der nächsten Zeit zu erwarten eind, iat eins Erhöhung des. Stammkapitals bis zu 2 Mt. M. in Aussicht ge- nommen.  - Mazohinenfabrik für Mühlenbau vorn. CO. 6. W.  Kapler A.-G. Die 4.-V, der Geeeilschaft aoll anch über Ab.  | knderung der Firmabereichnung in Kapler Maagohineht.  fabrik A.-G. Begehluß fasgen.,  Zugammenschluß der Ziegelinäustrie. Wis die „Ton-: Industzie-Zeitung“ mitteilt, ' Sind der Deutsaha Tonindustrie-Verein E, V,, der Verband Deutscher Tonindustrieller E. V. und der Ver- band der deutsohen Ziegel-Verkaufsvöereinigun, E. V. durch gewöln- 86amen Begchluß vom 14. April zu einer einheitlichen Inter e6g6eHvertretung im Verband der deutschen Ziegel. und Top- industrie B, -V, zusammongeschmolzen worden.  Hamburg, 14, April, (Vigens Drahtmeldung.) Dor Landsitz des verzieorbenen Generaldirektors Ballin in. Hemfelde, Kreis Stormarn, wurde an Alfred Oal1mon, Generaldirektor der hMealgen Asbezt- und Gummwiwerke Alfred Calmon A.-G, verkauft.» 3  A. Spiegelberg, Heniaer bia aas De Aar nt in ar piegelberg, Hannover, am 81 8 8 Tätigkeit bei dieger Firma zurück. Pet un WORRRTIG  Frankfurt a. M, M. rl. (Eigene Drabtmeldung.) Die Abendäbörse zeigte lebhiften Verkehr, Von Montanwerten zogen Deutsch-Luxemburger auf 146 an, Phönix auf 18334, Jobhafte Näch- froge bestand für Anatolische Eigenbahn- und für Schantungbabn- , Aktien (1s8%). Von Bankaktien waren Dresdnor Bank höher 148, Lebhaft umgegetzt wurden Zellstoff Aschaffenburg zum erböhten Kuras Yon 23. Es notiezten: Deuteche Bank 217, Norddeutecher Lloyd 10244, Paketfahrt 99%, Lothringer Hütte 1674, Gelsenkirehener Gußetahl 188, Wöchster Farbwerke 2s88, Rütgers Werke 170%, Licht und Kraft 102, Deutsch-VUebersae 20934, Velten und Guilleaums 18735 und Zeilstoff» fabrik Waldhof 205,  Wien, 14. April. (Drahtmeldung.) Nach der tiefen Verstimmung, welche Sich der Bör 8 6 am Wochenschluß beußchtigt hatte, trat heuie infolge beruhigierer Auffaagung der Lege eine kräftige Erholung ein. Bestimmend hierfür waren der Sturz der Räteregierung in München, die feste Haltung der Berliner Böree eowie die veretärkten Nahrungs mittelsendungen für Wiep, Lebhaftera Umsätze zu steigenden Kurzen fanden in der Kulisse begonders in Alpineaktion wegen der in der G.-V.  rlin NW. 7, Unter den  “erzielten auch die leitenden B  “den 34 644 Aktien der American Meial Company  -Ourris & Co,, lat  'aus Waghington befragen die Zeichnungen anf die neue Kriegcanteihe  in Zürloh 36,25 (37,60).  bezchlossenen Kapitalevermehrung gtatt. Wegentliehs Bteigerungen apiere, ferner Staatebahn-, Skoda- und Kruppaktien, Die Aufwärtebewegung übertrug 5ich auch auf Sobrankenwerte. Die Rentepkurse zogen um durchaohpittlich % pCt, 8.  London, 18. April, (Eigens Drahtmeldung; indirekt.) Die den Firms Merton, 80owie der Meiallgeeellsohaft in Frankfurt a. M. gehöreps.  Charles DE; 7 Lord Hilti es 114 Doll, pro Sharo an les Hayden yverstelgert. -- Lor; Dg. don, Seiorchef der bekannten Londoner Bankfirma Glyn, Mitis, estorben, -» Der eu gilisch-epanische Har- deinwortrag is von Hardinge und Romanones goeben nnter zeichnet worden. -- Es gehen Gerüchte yon der Terpe h nung WE Hacher Provinzbanken. Genannt werden die Unionbapk 6of Maß cehester eowies die Bank of Liverpool, -- Die kaugdi- 8 ohe Rogierung atrebt die Ernennung eines Trzouhändsers für. den feindlichen Aktienbositz von 22 Mill. Doll, Cang- dian Pactfice-Aktien an. = 1s0 führende ahemiache Werke Amer! eien einen Verband gegen dendeutechen Farben.  1  t  1  j  rut 1:3  ondor, 12. A] 6 Drahtmeldung.) Die Sholi'Tran p Fe & VAE Gd. d am 24. April wegen der Erhöhung d&s Aktienkapitals auf 28 Mill. Pfd, Sterl, durch Ausgabe von 8 Mill. Pf Storl, Stammaktien Beschluß fazsen, - Die Imperia! Bank 8 Poreia erklärte eine Dividende von 8 pCt. -- Laut Funksp!  6930 Mill. Doll,  4  Die Markyaluta votierte am 14, April ip Wiep: Bil (210,30),  New York, 12. April (Eigens Kabelmeldung.) 40. 4.  4  . 0. y 10.4. 118.4. Tendenz für Geld fegt (8. fest | Norfolk & Weetern 10434) 104s6 Geld 23.24St. Durchsch. nom. | 5% | Northern Paeifio 9134)9136ex Geld a.24St.1etzt.Darl, vom. | 6 Ponneylvania 44 4“ Weoha.3. Paris (Sicht) 6,0200| 602 | Reading 83s36s1 8435: Wechs. 8. Lond.(60'T.) 4,6200| 4,6100 | Chicago Rock Ieland 2334| 28% Cable Travsfers 4,6600| 4,6s75 | Southern Pacific 320314| 10316 Silber Bullion 10114| 10134 ] Southern Railway -- |.,31076 North. Pao. 32], Bonds 5844| 68% | Southern Railway pr?, 68 8 - 8.Frnc.Mrt. 4/5 8er, A 6334| 60 1 Union Pacific 128s41 129. do: 6%, Ino. Sexris A 42%%| 4214 | do. do. pref, 73 78 do. Adjuetwet Bonds . 63s4| 6314 | Wabaab prof, 3316| 3214. Stb, Pae. ev. 4, Bonds 8334| 83s4 | Western Maryland 10%) Atcbioon Topeka 91 9134 | American Can 4934) 8026 Baltimore & Ohlo 4735| 47% | American Oar & Foun, 9236| 28 Qanadian Pacific 13s141 1s9 | Amezicanlhocomotivs 68 as Chegapeake & Obfo 584%) 58% | American Smelt. Ref. 7144| 70s6 Chicago Milwaukes 36%] 387 | American Sugar Ref. 12715] 129% Denver & Rio Grands 4 4 Anaconds Copper M. 6134; 62 Erie aommon 36 16 J Bethlehem Steel 75% 75% Brie first pref. * VW 27 J Central Leather 7s14) 76". Great Nortbernpre. 91s3| 917 | Consvlidaied Gas 94%] 934 Great North. Qze Cert. 41 | 4144| General Electrie 260 | 260 + Diinois Central - Dv 99 Internat, Harvester 1268 | 189s6 Interbor. Conzolid, 4 4 1 Iniern, Merc. Mar, Co, 30 8136 Lebhigh Valle 564 5434 | do. do, do. pte. 11234] 11434 Loujsville & Naebvills 116 | 11s3 | National Lead 69 690% MiegouriRans.&Taxas 6 6 - 4 Republ. Iron & Steel. 82%| 82% MiesouriPac.neueAkt, 28%] 23% | Unit. Stat. Stee! Corp. 9734| 984 N. R. Mexico 2. pr. 924B/9--934 | do. do. do, pre. 11684] 116 New York Central 733%| 78% Diab Oopper 7815| 7444 New York Ontario - 19 | 19 BVirginis Carol. Oben. 60 | 67% New York, 11, April. (Eigens Kabelmeidung.) [2 : 14194 11,4 15. FE] Weizen Tendenz : | =- -- fBaumwolls p. Okt. 12,37 | 22, do. Bard Wint.Nr.2| 237341 23734] do. per Novemb, | 22,80- | 22,06 Hais Nr. 2 Mix. lokol 178 1784] do, per Dezemb. | 23,14 (22,09 Bafern.iwh.Clipp.| = - do. por Januar 121,95 121,90 Mehl Spring wheat | 9,85-10,25| 9,75-10,204 do. New-Orl. loko! 26,25 | 26,25 Getreideofe, Liverp. | nom. | nom. [Kaffee Rio Nr.7loko] 1844 11644 Schmalz primaWegt.| 29.80 | 29,50 do. per Mal 15,90 -] == do. Rohe & Broe.| 31,25 131,25 do. per Juli 15.48 [15,82 Petrol. raff. in Casee| 20,25 | 20,25 do. per Septbr, 114,88 |165, ' do Stand. Whitel 17,85 | 17,85 do, per Oktober | 14,75 114, do, in Tanks 9,35 | 9,25 do. per Dezbr, 11447 114.65 do. Cred.Balanc,| 4.09 | 4,00 Zueker Stand. Gran] 7,50 | 7,59 Terpentin 78,50 178,00 do. Zentrifugal | 7,28 7,28 Roheigen North.Nr.2| 26,75 | 26 75 jStablkuüppel 4 nom. | nom. baumwollelokomdt.] 28,45 | 28,65 Kupfer Electrolytie | 1s4-1s4] 164+15% do. per Mali 26,15 |24,55 j|Roh-Zinan ; nom. | nom, do. per Jult 1824.27 123,65 |Zink 7.81% DE 7 do, per August 123,27 |23 Blei 5,00 |5,205,80 do. per Sept, 28,07 122,4 Eisenbahn-Einnahmen. me  mnar: 408 612 Fr. (wentger 147 204 Fr.)  '.). 4  'Suxomburgieohe Prins-Leoinrieh.Riagwhahn  Neueröfinete Koukurze,  BE. zu Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldefriak ! GV, z= Gläubiger-Vereammlung. P. == Prüfungstermin,  5. 5.114 ep 5.  TT Bay reufD . 4. Dr. Joge? Gewerunge |Charlotten- |Charlotten-] 9. 4. burg, Ans-I burg bacher8t.15  / |: DACHSTEIN- & Maschin iar Handbetrieb  * AMBI Abt. 11 1 Charloftenburg 9  ; wwgSversegEunm . yÜin: Stumnehe offens Sonbess-1 49 : Eräch A. W.q Als eingetragen wirß junb kummissionsweise Ein- und anderen Seoturiten Gerichtlihe ih Wege der EE gese 504 "fei 1. April 1919, pA FIM: Berlin. haber: MERGE "effentliche Be» | Verkauf von allen Spinnstoffen | tungsweise erechtig Di  ved! Bernhard W e- | Ervih Aber! elm T 6 3-|kanntmachungen der Gesellschaft |und Gornen, sowie verwandten| Berlin, 11. April 1919. Bekanntmachungen. fivedung foll 3 ep "a Berlin;“Hor-|1 aff, EON Lu bende, AE FEM durch ve EE Artikeln, ferner von allen Roh- Amtsgoricht am 25. April 1019, [vert ' Woher, Kaufmann, |Rr. 49304. Gebr. Wil>e | schen Reichsanzeiger. =- Np. materialien. und Gegenständen, | Vorlin-Mitte, Abteil. 1s2. In dem NKonkursverfahren | vormittags 10% Uhr, | benda, der in] Berlin ». Wilmexsdorf, DOf-116 184, .-Autotazen-Be-|jwelche Sesfilung um  Der füber das „Botenögen der Fot an der Gerichtsstelle, Sers| el- | dem Betriebe des G ene delsgefellschaft Betty Hasche, ris Philipp, in | straße, 1 Treppe, Zimmer 1: fr Forderungen und vegtN . ag epesen iW Bet ixma M) au if 1s1, versteigert werden das im erbindlichkeiten auf 'die Ge-]|scchhafter: Kaufleute Bor= n Cöponicter Gir --78, ist, Grundbuche von Berlin-Gyune-; 'selschaft 4 au eschlossen, -Die| Lin - Wilmersdoxf: ----Wilhelm gur Abnahme der Schlußrech- jwald, Band 13, Blatt 369, am / Prokura, „auge rnhard We»=|/Wil>e, Herbert Wil> e, == ung. des Verwalters und zur 7 Januar 1919, dem Tage derEin«-!b 6 x ist eH Bei Nr.|Bei Nr. 1384 Ad olph Erhebung au Ginwendurigen trggung des Versteigerungsver- | 238888 Gustav Mechau, |Schwabe, Berlin: Die gegen . das. Schlußverzeichnis |mertes, herpealos; lehte Cigen« Berlin: Juhaber jeht: Eugenie Prokura des Wilhelm, Barz ser bei der Berteilung zu be-|tjimerin: die Ehefrau Marga» Heinemann aM eau, it erloschen. =- Bei Nr. 2967| DÜEsG igedo3: Forderungen so- |rethe Martienssen,: geb. Siege» Aaufsraw, Berlin. =- Bei .Rr-|G. Wsstmanun, Char» ie zur. Anhörung der Gläu«|lex zu Halensse, eingetragene : 30698 Shönemann „&lottenburg: Niederlassung biger Über dir Erstattung der | Grundstü>: Hofraum mit Ge- Millers wf Charlot] jezt: Berlin-Wilmers- M0 und die Gewährung |häuden, Tpabener Str. 19, Ge- tenbueg: An Stelle des. dur<|d orf. Die Prokura des Wil-  eser a it|Tuchen, zen und verwandten Bekauntmachung. A SEISER SEIEN Artikeln. 0427 werden. Durch] Im Handelsregister A unter Siß: Berlin. Gegenstand des | denselben Beschluß ist der Ge» |Nr.> 565 ist heute die Firma: Unternehmens: Betrieb: von | ellschaftsvertrag. auch sonst ab- [D+to Handke in Cöpenis> Kraftwagenverkehr für Per- | geändert. Die Dauer der Gs-jund als deren Inhaber den fonen- und Güterbeförderung. s ellschaft ist bis 14. Oktober 1928 | Knufmann Otto Hano?2 in Das Gtammfapltal beträgt | bestimmt. Dem Willy O r t -|Cöpeni>k, Styörerlinder Str. 9, 20 000 -Mark, Geschäftsführer: Leppin Berlin und dem Wil- |eingetragen.. Unter der einge» Fabrikbefiker Carl Duis-| bein John in af et [ehen Firma wird vine Koe  mergdorf. ist derart Prokura er- jlomemevenhandlung derb Wa GET einen [zeilt, daß jeder gemeinsam mit | Cöpenid, den 2. Aprll 29 Berlin. Die "Gesellschaft ist einem Geschäftsführer oder! Amtsgericht, Abteilung I,  eine Gesellshaft. mit beschränke  Verglitung an die Mit- | markung Grunewald-Fotst, Tod, ausgoschiedenen Mitqui- | helm 8: 2 mann ist erloschen. n 3 ! Mee : STETEN KZartenblait 9; Parzelle 1303, 4 Georg „Millers: 55. 4e Nr. 18s80 EE ri ter Dasing. EI IREN Amtliche Bekanntmachungen. 8.04 qm groß, Grundsteuer ko wski.. Techniker |S H 1 3. erlin: Inhaber dez 8. Mai 1919, 4 mutfevrole Art. 869, Nußungs-: Dei M (EETPINNN Jett: Wisred aben Kauf- Gh Dar Die Gere eb Hr Bekanntmachung. 8 ] worm 1088 I 3 EN wert 000 M. Gebäudesteuer- Deza Mittiquidatos gewa EN Friedri nN. == Dei schäftsführer gemeinsam oder] Amt »" . jxo 7 den. =- . vwis/Nr. ei, * Ferbst, Neue Feeder, 1035 = S. K. 82. 18, == Söderström“; Berlin: :Die Bertin "Die Gejelthe t ist dur 9 (Bane „AHiftoführer tee ber ft Sr 5 der allgemeinen Sebenemitiel Elmo «werk, Zimmer, U1,|1 Eparlottenburg, Firma lautet fegt: 5 Soufs|a f nfgelöst. De bigherige Ge- | inem Prokuristen. Als nicht Berlin, den 10. Apvil 1919. den 24, Januar 1919, Göderström | sellshafter Julius Peters ist| eingetragen wird veröffentlicht:  1s0. Gramm Gra: es Beben pennen auf Abschnitt 31 Und 5 32 der Lebensmittelkarte süu  wien 7 7) und 1s0 Gramm, zusammen 2s0 Gramm | Faferflo>en, NEN  Unter Ausschluß nodträglier Ann; find die Atto mneldungen vom Dienstag, dem 15. April, His " DoeSiag dem 17, April 1919, bei Kleinhändiern abzugeben.  Die Kleinhändler : haben die Anmeldeabsnitte zu den oben -. aufgerufenen . Nummern - bei Großhändlern am  M > + Kaufmann Victor Co3 be 1 Der Gorichtashneiber Das Amtsgericht, Abtelung 45.| | KB me Bertiy, ist in das Ge.  A schäft als perssö häftender | Beetin-Mitte, Abteilung 88. Handeis-Register A  Rafe öfang getr Nunmehr offene Handelsgesell- +. Konkursverfahren, |, 36 zes „gSandeleregister A! soft feit 4. April 3910. = (4 es unterzeichneten Gerichts i! eor Zn van a eSnersahren heute Web worden: Nr.! Bp Ifgramm & To MOE 1915 verstorbenen | 2,269. F. Laube & Co, Inh: Georg Wolf- Räufmanns Dr. jur. Paul von Berlin. Offene Sandel 8 gramm, Berlin: Die Firma 1,-wohnhaft gewesen in gesellschaft seit 1. April 1919. in, Georg Wolf. Ses schafter: Friz - Baube, ee amm & Coy. geändert.  aueniger Zunhober“ der Firma. == Bei Nr. 9429,9A. & S. Se- Fs "Berlin: Die Gesell» <haft ift aufgelöft. Der bis- Gevige Gesellschafter , Morit iebhmann ist alleiniger Inhaber der Firma. Prokurist: Hermann vIf zu Char» Fi -- Bei Nr. 9742 5: 5 A. Schulze, Ber- in? Die Gesellschaft ist auf» gelöst. : Der" "bisherige Gesell»  Deffentlihe Bekanntmachungen der Gosellschaft. erfolgen nur durch den Deutschen ReiHsan- zeiger: == Nr. 161385. Boa Shuhgefellfeaft mit  beschHränkter Haftung.l. Siß:. Charlottenburg. Gegen» stand des Unternehmens: An- fertigung, Reparatux und Ver- trieb von Schuhwerk, YAnferti- gung und: Vertrieb von sämt»  19. Spril BV: abzuliefern. rlin, "Unter den Linden 50-51, Kaufmann, Berlin;“. Rich hufter - Heiko. “SHulze» lihen Ghuhmaderbedarfsarti- i1 lagsverteihun; ? 3: ard Fabrikant „Srang KE | tan. Das Stommfonital hes „De et: Atlan g bung |8 a ub e, Kaufmann, Berlin-! SEH Berlin, ist--in: das Firn: ist alleiniger * Im | 40; 50090 57. GesäMftsführer: Nicht abgeholte“ Ware verfüllt nit demn - 20. aMab 203.  - Bexia, den 14, April 1  Ma gifirat -Abteilung für Nährmittel, I.-Nr. 39s6 Rä.  Tahrplanänderung. Vom Montag, 14. April d. J., ab fallen "ufelga Rohlenmangels nachstehende Personen- und Schnellzüge atts2  146 Berlin ab 198, Halle ab 95? (--Frankfurt a. En D 241 (Frankfurt a M.--) Halle an 4*!, Berlin an 728.. D 40 Berlin ab 930, Halle ab 12:6 (--Mündhen). - H 39 82 m Ünchen--) Salle an 525, Berlin an L88  rlin ab 930, Leipzig an 1232 (--München).  ober d der Firm. =- Bei Nr. “ Anton“ GHnur, Berlin: Inhaber fegt: Ernst Schulze, abrikant, Berlin. Die Prokura 'des  Kaufmann Julius Kahn in Mannheim Kavfmaun Sammel genannt „Ernst Michelsohn in „Chaxlottenöuvg, Dis Geselle shaft ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung. -Der Geo- fellschaftsvertrag ist am 8. Des zember 1018, 27. Janwar, 20. Februar, April. 1919 ab- geschlossen. 237 Vertretung er.  Karlshorst. rokurist. ist: | Geschäft als . Mac dem auf der Gerig Emma Laube. geb, By 5313 | HendE Gesa Gesell a Ahreiberei, Abt, 8 des Amts 4 6, Berlin. == Nr. .| ten, Nunmehr offene Handels« gerichts Berlin-Mitte niedop» Hermann Peters, Bet« gesehn foit 1. April -1919. Belegen Verzeichnis sind bei ssin-Schöneberg. Inhaber: Her] +. 1 87468 Wege: 8x Verteilung M1 035 164,49 | mann Peters, Kaufmann,! ns Ei IId it, Berlin: wsthtbevorvechtigte Forderungen | ehenda. Gesamtprokuristen ge Beofurhst - ist: R igard d Mat gu berücsichtigenz der hierzu | meinsam miteinander find; thios, - Derlin-Shöneberg. Weesitgbare  Messevestand bes Miehard Matthias, Bertin Bei Nr: 38.007 Rudolf . nebevg; Dstar Mori, Schmidtsdorff, zeerteilung werden bie Bötig: EIINE PEET Wei Ei Gesamtprofuristen | Pandelsgefellschaft seit 1 „April falgb dur<. jeden Geschäftsfüh. zan von, mir noh besondere|i. Mark. naber: Mis Pro) Pmneinsom ed: [Otto G. ERHELLEN 7 für fich altein, KIM 0 erhalten. Zahlung ißki, Kaufmann, endo lin-Schöneberg, ist in das Ge-| inget“agen wird veröffen erfolgt dur; Ueberweifunug |-> 3% 49s73 ENE gil] Tim-Friedenau, Grich M e 1n- | !in-Schhönederg, if Al an  [5 Einlage , auf das Stamm« seitens der Preußischen Staats« |[0r, Uebersee schäft als persönli haftender 6a Dital wird in die Gesellschaft  mens,' Berlin: Offene  Gesell t trete -. 1 --) L( b 518, Berlt 817. » Berlin den 3 Wet 1008 63 Aae I INE BENTULE MRM FUER ULE EP UTE NR I ENDIN n, .jLer, Kaufmann, Charlo G n Tin: DA 28, Dor“ Konkursverwalter, burg. =- Nr. 49273 Her- „| niederfkssung in Berlin-Schö- AUfEuft jeit 1 Sali WE Ernst Michelsohn. im € Char- 3 838 Gerin al a] EREN EN 1283. EME Ir P  Klein, mann Schramm Engros,| "beg: Die "iele Zweig- | 5 mme |Berlin, Suhaber: Sema Fverlfsang ist dur< Ver- Ucber - den Nachkaß des am Gramm, Kaufmann, eben-| äußerung zur selbständigen R März 1015 verstorbenen | da. == Nr. 49274 hb, e xt] Niederlassung geworden. . In- aufmanns Josef It SeuD aude zulegt Seyd ? 1, VerlagFbuc-]) haber jeht: Walter Gül-  lottenburg das von ihm. unter Destuer, Kaufmann, Berlin» der nicht eingetragenen Firma Treptow, ist in das Geschäft Verkiner Gh Be fin strie „| Ernst MG in Groß-Ber- +| In betriebene Gduhrepatä-  833 Halle ab 312, Dein au 797, P 832 Wittenberg ab 540, Salle an 7%. P 8323 Halle ab 982, Wittenberg an 108, Halle (Saale), inmt-April 1919,  » in Charlotten! andlung, Berlin, Imw-!deynpfenniyg, Optiker, erloschen. =- Bei Nr. 34s16 gase vast mit 14 Filialen Gisenbahndirektion. Atvaße - 24, wohnhaft Ie aber: Albert Geydel, Ber Berlin-Schöneberg. Der Ucber- vom 31, Do» M heute, numm. 1 Uh /l8gsbuchhändlen ebenda. ac) gang der in dene Betriuhe des Gander KINIUN IE jener 7 1918 Die im Besriebo Fahrplanänderung,. vor - dem Amtsgericht Chit Nr. 49275 Hermann SGi- Gefgatis be Dep ideen Ver- [5 u - Die Gese] ist iößes Gef Me arsdeen - Vom- Montag, dem 14. April d. JI, .ab fallen“ infolge Jvttenburg - das Konkursver« |m on, BorHin-Friedenau. In-| bind! Muelifelten ist bei dem Ex«- IN 7; Der rige |D: DER Feiten micht Rohlenmangels nacstehonde Personenzüge aus: & Fahren eröffnet, Haber: HSermain Simon,| wevbe Geschäfts  dur<]1 5 ellschafter Ei (Sperige | m t übernommen. Der Wert P 771 Berlin ab 2:5, Görlitz an 833. PHE LDMENS CIM ETTAL SSE 1s0s02 eige „In. Bla as Vell 00,5 UE EEA SIRENE ns orchhar T= „Sultan gä“ ossen. = Ur ottenburg 2, Kantstraß IE itenjabeit Niem anun/48 331 Georg Salomon aber der 8 ist, te Berlini 50 009 Mark, 25 000 M. dieses| Dolle (Gnale); WEHLSCHEF ENIE “Frist zur YAtimeldung & Köhler, Berlin. Offene Jen, Berlin: - Der Kaufe] mersdorf. = Bai Rr, 38709 | Wertes werden von Herru|- tn eSferderungen unde ie 5 esellshaft . seit mann Gally Galomonsen,/|C. & 3. Yo KEEL DET: A Michekfohn geleistet und E Bekanntmacßung. zwey. Avveit mit Anzeigepflicht | Mä 919, Gesellschafter: Berlin, ist: in das Goschäft als Rad Hweigntederlassun im) auf. 7. diessen . Stammeinlage LOM GENER relig-=Berlin Gib. erhälf bis 5. Mai 1919. Ed dwin iemann, FKauf«| pertönlich haftender - Gesell- | gertin: Dir Zweigniederlaffung vorrehnet. Somit ist seine|vom 15 Eifer ab folgenden neuen Fahrplan:  L Stomweinloge im Sößhe 1 von 2s000 Mark Aeteister [ie - Ss 25 000. M. hat  iepersammlung umd Brf-| mann, Beit: Fri Köhler, (479% eingetreten. Nun- 4 oben; -- Finten GE 14. Mai|Maschinenführer, ebenda. Zur JU Mf Handelsgesell- Weihe MIET Mien 4019 vormittags 4014 |BVeriretung der Gesellschaft ist] schaft keit 1. Ypril 1919. -- Uhr, Sexschelftraße, I, Sto, |nur der Gesellschafter Edwin| Bei Nr. 45.985 Sb Rnv Sewer Niemann ermädtigt. =-Nr.| W 1f, Berlin-Halensee: Ks 5 N. 28,8. 19. = 49277.. Leo Taterka, Ber- der, Niederlassun jepit ziim Charlottenbur, lin. Inhaber: Leo Taterka, Tn-Gchimnargendort: en 11. April 1919. Zein Berlin. == Rr.] fegt: Bertha Bort ESE I gulederlassung zu Berlin: |U 5 Der „Gerichtsschreiber ; ede. CATEM ELITEN Schneider, Kauffrau, Ber-| Die Kom Bes GN aft m ies Aintogerihts, bt 40. er, Kaufmann, ebenda. 36 Üp-Schmargendotf. 2 M: feisaster I jn Ein wavenfabrik wd  u .. . „Zwangsversteigerung, nict e Es wird he-| 28.082 George. . Rad Sattes NN „M eintgor Zn In-[Cisengießerei Gefell,  Neustrelig an 52 N, ab 5s0 N, Fürstenb ve. ab 613 N, Gransee ab 622 N, Berlin Stb. an (44 NN ieh Gtettin im April 1919.  Eisenbahndirektion.  KN Berliner Spediteur-Verein Actien-Geseilschaft.  Die Aktionäre unserer Gesellschaft werden hier"ib-zu dex  t& Tie Ene eg mit  f H at, Berlin: Gefamtproku-  4 Wege der. Zwängsvoll- Sermputspei rr istozwoin: „| haber des Firm haft mitbeschränkter 9x Moutag, ven x Nu. 1919, vorm. 5 Ühte antun 13 unt 198 0 Me "Reitn 4 Ei | ande ander fund: Beal Wernar [8800 Rah & C5, Bertin: Du SEMI IN Oe | a Rhe 3 I Sun Dieren Maifindenen 04 u M 70 3 A t 1 , Dr Werk: pe 4:70 Max. Engels-|Tempelhof: Die „Bieberlassung Unternehmens: |f! + en p  Coeperti> ve  nn der Martha Rde mB ej  erloschen. == Bei Nr. 46891  A. Podlastak & Co., Ber-|1  lin: Offene ii 31 „Jaft or  dor ebenda. Gelöscht: | Ut m Neus Friedeiftenhe 1 KEN ANIRORINIDUT EA ff, ie EEE PNISINEN Fi Bei 8 115 be te nn Friebrig Becher & Co,|haus K& Ghaefry, Char i Weiden "der am 4 07 1918, Berlin-Halensee. Offene" Han-»| lottenburg. Nr, 28770. dam Tage der Eintragung des delsgese schaft seit 19. März Greise a md (ARRRS UPE BUS 7 Friedrich Beher; Arfstelt tet, M 81007 ns S. Hin ET WII (G Cieinite Zer 9. Ee Tann) Den, EN „Apel 1949, inen kingetragene Fate ebonha. = Ny. 46380. Kon | MarfS robe 3. 4ab leis Bylegala & Co Der = Berlin-Mile W Abfest. .- In andesges unser Handelsteg! 4 GET AEI Genen im Gaft seit dem 1. April 2919. a Ängeträgen wokden: Ben d 130, Blatt Nr. 5636, ein- | Gesellschafter: Franz Wyle. Firma: - Al 500 'götrayenen Gründitüd, Vorder- gat fa Kaufmann,  BVBerlin,| FE *Berlin'»- Wel- . Sophos mit Hof und ab-  ordentlichen Generalvergammlung  Fortfüh. | ungeladen. Tagesoxduungt 1 Bericht sowie Rechnungslegung flir das ftejahr as SCHEREN 5 Genehmigung ve PE der Dwidend( feht Ffassu Über "Erteilung der Decharge. | 8 D. „Nr. 4 9. ; 3. Mel [ zum Aussichtsrat. . DEN KAHR GS | sie eL finlte 87) € Sipeilli08 "Wal eng t34 "Saeed 3: Gefu "L [ußfassung über Aushebun; ae we deßerei, di: Bungebeschlusfes vom 15., Dezenter 19) 18, betreffend Eis tragung von 4prozintiger Deter [eihe Reichsschubdbuch und Beräußerung RE,  KITE HAN EE an Ernst Darius, N Wander, Priv | ßen sa2. uisber: vet burg, „Kerl Rantulte De Der:  vag . vom 25, März| . * | 19419 käuflich erworben Hat, wd  endlim; die Crrimtung oder Kie eien find Beis Auris * 5; pateiens önbertem ele Nußungs- Her ebenda. Als. nicht einge ANSE PI POR 8 -- 6 Iin-Schönederg. += Bei Nr?|der eb Veirieb | bor pan uE Generalvet mug entweder Hei 2 EI 8360 M,, Oebäudestener- wagen wird - befauabgemacht: FE 5, „Aifene, bam a 48346 Photokunft Sus c feifehaftsfasie, eof er Gtra Dei olle MEN in er Grid: 163. Geste Wal: ale Berti 8 6 1 "Se EEN 4 1ss4 Hi 427,8 Ne für Fandel und Zabaeie, Hier, und Hevert fämbe rolle ni nache | 129- Z A ?, (4 , bn. " Grundstlickswert Wer zestrue WITTE EC 02 1.1007: DEE ZE Räu der dr sGaft au esieben. | Zofef Baum in Berlin, „len 9 hauf Weiter Vonte, hier, N ii; m omingenieur Georg| ' 8 THON. Sifie 8 BS en (Rea WePb4 Blz 0 Bae| Sana R VE aa 8| dai Annan Bln EHRE IS amen En 2. Mie 1619. - Sanbelegeseltshaft feit -1. Ja» M Firma: Ed lautet jeht: Waldo & Far|teilt. Sollen späterhin noth- au: Hinterlegen. r . "Berl gericht Berlin-Mitte, |11ar 1919. | Gesellschafter: PRT en nE Bab Hi ef w|Litscchh. DOffene- Handelsge- | weitere Prokuristen bestellt Wers Abteiluna 85. Carl Nohse, BEEN Ber-jb nhaber: Friedrich | senschaft sett 1.“ April 1919.| den, fo find sie nur berechtigt, | Berlin, den 9. April 1819. AncPantow; [7 Xaver, Georg gippmänn, Fabvi- | Der Kaufmann Mosha F ar +] gemeinschaftlich mit einem an- x Zwangsversteigerung. Ingenieur, ebenda. Zur Ver-| kant, ebenda. Als micht. Ke e-|kits<, Verlin-Wilmersdorf, | deren Prokuristen die Gesell» Berliner Snediteny-Vergein ? zin M e: der Zwangsvoll- Zwetung, be Gesellschaft sind|? weg: veröffent; 35 kn Phtenät  GenfGefter KRE ertreten. Die Ger ; D EN dung so] Gafter nur emen: aftender after .p0 a Zuni ih schaftlich ermächt I : | Geschä äfislokal: ghorsoitenburg, eingetreten. Zur Vertretung] m; ee, Gesansmost Actien-Gegeilschaft. AUEEEE  Befchräntter aftun 1s4 5 Gesel etir TIR pril GEHEN. = Bei ' Nr. 10308 Aromimn- Werke Kokos.5l - Ras- finerie und Pfl änzen- butterfabrik. Gejell-« Haft mit beschränke  ; | vormittags x, |Nr. 270 Poly Ganisde uttenstpaße . Duin ' Grein telle =-|BuHhandlung A. FENEN Märtifee 4 So78- Ie riedrich« | 5 a[ , Berli: Inhaber jeht: H vent KEI EE EEE frahe, dad, beittes Gfodwert, riedrichh Maas, Buchhänd. „|P Pof Offen eig; Zh ? Zimmer 118/115, versteigert | ler, Berlin. Der Uebexgang TEN seit ne Weil 108. DEER das in Berlin, Alte |der in dem Betriebe des Ge- Gesel PAH E NES Schönhauser Straße 59, Dra- | schäfts - begründeten orbe« | Vel after: eu  eseuthaft nur beide: Gesell Ea gemeinsa ächtigt.: =. Gelöscht . Firma: Nr. 44610 Eibe b 8... BerslaoS ämter: er erlin-( rgendo: ""Beflin, 40. April 1919,  Dor Aufsiehtsrat - - Moritz Vonto, Vorstheader. ;  | - Berlinigche Feier- Weer  traße 7. und Linieusteo8e | rungen! und! Verbindlichkeiten | 2 2 it Sämargendorf, 1880 ht t 7 n : Mr. 298, belegene, im Grund» ift Der dem Erwerbe des Ge» tei, Berlin - anf 2071: Berlin « Mitte, Abteil. 86. dati RIESTE HOS Fon Gegründet 1812. i buche von iD. Königstadt, Band | schäfts durc< Friedrich Maas! Zw dator ist. Kaufmann Karl 7  Div: Aktionäre werden hiermit zu der am ,  Mittwoch, den 7. Wai d. I, vormittags. 10 R ! im - Gosthäftslokale der Anstalt, Brüderstr, 1112 Bierjelbt -stattÄxdenden  ordentlichen „Goneralversammiung.  eingela en.  n "das Hand: ister Ab» teilung B ist heute eingetragen worden: Nr, 46 133. Deut- sche EINE qusell«.  Runge in Berlin-' Schöneberg. =- Bei Nr. 11919 Dentschtr EU wis Telofon - Ge-] I1tHaft: mit .be- [ERM EITUEN Haftung: Frot Anna Pl ewa, .g&. Cierpka, Ff nict mehr BIDEN Fräulein Auguste ols3 in Berlin ist zur Hiquidatorin bestellt, =- Bei Nr. 13803. Maz „Elb, Go, seklschaft - mit bei 1chränter Haftung: Dem Ernst Friedrich Emil Groß in Dresden .ist- derart Prökura erteilt, daß er ges meinsam mit einom 'Ges( hüfts: führer DerrFetungaberent iat tt. -- Bei Nr. 13 FEHL mann Ge ATE mit beschränkter Haftung:  Brü 3. Maxk. =- Rr. (Nr. 8, Platt Nr. 639 (ein( ausgeschlossen, = Bet Nr. 367  4ss8 ene Eiger“ümer am 21. Wär ESSE Iucchmann, MAIR DEN & Zatob  10, dem Toge der Eintragung | Berlin-Wilmersdorf: MGsscamt» <haft eit Bersaig gerungsvermette5: prokuristen gemeinschaftlic) mit Fellscha ; & Sea ufmann Geotrud] einander sind: Carl Holz, . zun; (LV aft IEH Politiz.und Lischewsk!. geb. Wienstrus> | Neukölln, Jenn Lo 5 e , Bev- May Jacoby; Berlin = Gef 45 te Mit -be« b.; ran Kaufmann Katharina lin-Wilmersdorf., -- Bei Nr.iR. 49 299, Piitn & Treu- sO nktoer Haftung. nednow, geb, Wienstrue>,  |57s8 PhilippsMühslom, |maun, Berlin, Offen an. | GiB: Charlottenbtrg. Gegen» Sagan Hans Wienstru>, | Berlin: Gesamtprokurist iin] deloges fel ae dn 1) stand des Unternehmens: Be= , Frau ERS IMO Elli Schn- | Gemeinschaft mit einem bexeits! 1911 trieb von Verlagsgeshäften REHN Wienstruck, eingetragenen Prokuristen ist: aller. Art, Herausgabe und ev. Felein Frieda Lambrecht, Hugo Mode, Berlin. =- Bei|2co Ireumann Beilin == Vertrieb von Zeitschriften und [ER gleihen Rechten und. Antei- | Nr. 14738 Er mwst Moser &/%, 49300, . Firma: Franz Del haft if Rahe, 8  eingetragene Grundstüc: |C o. , Berlin: Gesamtproku- ingen,“ Chavlotton- SAURIER mit vechtem |risten miteinander sind: Paul 44 ve Ihaber: F n3 an anderen Unternehmungen zu Seitenflügel und unterkellertem| Do rn or, Berlin; ..Martin| S Slefin er; Gewann beteiligen. Das Stammkapital Gemarkung Berlin, Nut-|Stümp fl, ebendn, ebend: 086.9 i beträgt 20-0009 M. Geschäfts» Mungswert 29 5s0 Gobäude- |Nr. 168s3 S Hramm & Riad Ln führer: Buchhändler und Re» Iteuerrolle Nr. 47 4, Grund-|Goldenriwg, Berlin: Gew) Botlin-Friedenat. -" Im 2] daktour Hans. Moeller in Ttücdswert 2,00 M. samtprokurist mit jedem dex! Richard Schhönbrod, '- | Charlottenburg, Die Gesell»  287: 19. -- eingetragenen Pronuriten: iste: ' mann, ebenda. =- Nr. 49 302.1schaft ist eine Gesellschaft mit  beschränkter Haftung. Der Her Zufolas Beschlusses vom  V den Apelt To. ä aus Zewins Der. 28705, m Fnbabe Gar a H 1 fenfhaftzvers ist 20. März -1919 ist Gegens Antzgeri; erlin«' €, vg. == Bei Nr. p nhaber: EELN 'Syver 0] 17 i enst 9 4 Em Weber, Berei Kaufmann, benden 9: Nw.*15, März 1919 ahgeschlossen. FR DEE ABET Der Zi  ze  Tageierdnums:  1. Borläge des Gef! iftsbericchts des AufnGtebets und der Divoktion: jawie der Gewinn» und Verlustrehnung aud der Bilanz für das Jahr 1918 “  2. Bevi>t des Nevisionsrats Über die Revision das Rechs  is Kungsabschlusses für 1918. A  3. Beschluß über die Verwendung des Reingewinnes.“ -  4. Antrog auf ilung der Entlastung des Vorstamdes und des: A1 tSvates, .  ' 5. Neuwahl eines Mitgliedes des Aufsichtsrates..  Diejenigen Aktionäre, welche an der Generalversammlung  eilzunehmen beabsichtigen, werden gebeten, „ihr Ersgeinen vochizeitig vorher anzumelden. j Brlia, den 10. April 1919. + Ä.  / Die Direktion  ien Pei EH 5 New fön,  DB es EE  Abteilung 87. MA 1338... ? Dienstag (Morgen)  | eutsche Pationalversamm!ung.  8 27. Sißungam 14, April,  : Am Ministertisch: Exnährungsminister Schmidt.  * Der Abg. Dietrich-Baden (Dem.) hat sein Mandat niedergelegt. Das Amtsgericht Izehoe beantragt die Zulässigkeit einer Straf-  verfolgung des Ab3. Blun> (Dem.).. Z  Ein schwarzer Bewohner von Togo bittet in einem in tadellosem  Deutsch abgefaßten Schreiben, bei: den bevorstehenden Friedens- verhandlungen alles aufzubieten, damit Togo deutsch bleibt. (Beif.) Auf der Tagesordnung steht eine sozialdemokratiscchhe nterpellationt „Ist der.Rei ierung bekannt, daß. die Art, wie die Lebensmittel aus" dem Nusland verteilt werden follen». sowie die hohen Fun dieser Lebensmittel und sonstige ßnahmen in der Ernährungsfrage große Beunruhigung in der Bevölkerung hervorgerufen haben? Was gedenkt die Regierung - "dagegen zu tun?“ 4 DER  Abg. Roehle (Soz.): Wir haben zum Reichsernährungsminister olles Vertrauen, wÜrschen Epe Auskunft auf verschiedene Fragen. Die ausländishen Lebensmittel sollen nur an Städte mit mehr üs 50 000 Einwohner gehen, obwohl auch in den kleinen und  juitfleren Städten die Not groß ist. Wir verlangen eine Vers. 2  ilung nicht nac) der Bevölkerungszahl, sondern nah der Bedürftigkeit. Die Entente nüßt unsere Notlage gewiß aus. Aber die Verhältnisse werden noch verschlimmert dur den Streiks, deren Folge ein stetiges Sinken der deutschen Valuta-ist, Gerade durcchh die Streiks der leßten Tage ist eine anz we entliche Dorteerung des ausländischen FleisHes und ettes- eingetreten. Unsere Arbeiter sollen das als eine ernstliche ahnung betrachten und sich von den gewissenlosen. Demagogen ebwenden. (Allfeitige Zustimmung.) Den amerikanischen Weizen müssen wir mit 1 M. das Pfund Mehl bezahlen. Im Klein- 'el kostet dieses Mehl aber bis zu 2,59 M. vas Pfund. Woher mt dieser ungeheuerliche Zuschlag? In Berlin ist das aus- Tändischs Fett den Großhändlern Überwiesen . worden, anstatt es Hirekt an die Verbraucher abzugeben. Auch dadurch tritt wiederum . eine Verteuerung ein. Im Notfall müßten Reichsmittel zur Ver» fügung stehen, damit jeder Verbraucher, auch der Minderbemittelte, is ausländische - Lebensmittel kaufen kann,  - * Relehsernährungsminilter Schmidt:  ". Die Intorpellation gibt mix willkommene Gelegenheit, verschie «dine IJvetümer und falsche Anschauungen der Interpellanten richtig zu stellen. Zweifellos ist in der Bevölkerung gegenwärtig manche „Unzufriedenheit über diese oder jene Maßnahme vorhanden. Viele "Foagen, wo, denn die eingeführten Lebonsmittel bleiben, andere "wieder behaupten, die ganze. Sache sei nur pom Reichseynährungs- „amt unternommen worden, um die Beyölkerung zu beruhigen und Mm Wirklichkeit sei Überhaupt nichts da. Der Dritte sagt, wenn das  amt die Sache weiter leitet, würde alles in den  Schleichhandel gehen. In der gegenwärtigen Zeit ist keine Torheit groß genug, um nicht gelaubt zu werden, Die Bestände können natürlich nicht in dem Augenbli> worteilt werden, wo sie im Hafen Lagern und erst über ihre Verteilung Dispositionen getroffen wer- Hen müssen... I< kann auch nicht mit der Verteilung warten, bis die Bestände so gvoß sind, daß ihre gleichmäßige Verteilung Über das ganze Land möglich ist.. I< muß zunächst gewisse Bezirke be rqugen und sie in den allgemeinen Verteilungsplan ERTE, Gegen die Albernheit, daß ich die Bevölkerung täusche, brauche ich mich mt au verteidigen. Der Schleichgandel kann In diesen Waren nichl Plaß greifen, denn die Waven gehen direkt an Hie Kominunalverbände und sie haben das Recht, in eigenen Verkaufsstellen eder dur< den Handel die Ware weiter» guleiten. Darüber wird ihnen von der Zentralstelle keine Vorschrift gemacht. Nur dur< Betrug oder Diebstahl könnte zdie Ware in Sie Kanäle des Schlei&handels gee werden. enn von der allgemeinen Beunruhigung der Bevölkerung gesprochen wird, so au ich auch sagen, was mich auf dem Gebtebe der Lebensmittel» wersorgung beunruhigt,  I ß nehmen, das in leßter Ieit große Lebensmittelmgaozine in er  Hoblichem Umfange :g eplünder t wurden. (Hört! Hört!) Und da | F erweit wird,  durch diese Dongen im Ausland der Eindru: Haß wir Überhaupt nicht in der Lage sind, eine geordnete Ver- FSilung vorzunehmen. (Hört! hört!) - Diese Vorgänge mindern amseren Kredit und erschweren. uns erheblich die Ginfuhr. (Hört! 'Hört!) Einer meiner Barteifreunde aus dem Ausland - äußerte Por Kirzemn, män gewinng'den Eindrud, als ob man in Deutsc<» kund der Spißbuben nicht mehr Heer werde, und Hie ehrliczen Menschen in der Minderheit seien. (Hört! hört!) -I< jomtwortete, daß sei eine maßlose Uebertreibung, Der Kern der Deutschen Bevölkerung sei gesund und wir würden auch mit den Spißbuben fertig werden. Beunruhigt -bin ich dadur<, daß die SODEN UE VORS PEIG mur mit starker militärischer Be- Hedung gehen können. (Hört! hört!), weil ihre Sicherheit nur Jo gewährleistet werden kann Eine Beunruhigung entsteht weiter dadurchh, daß dur< den Gtreik der Bankbeamten die Abgabe OB is he Wert» "papiere verzögert wird, der ganze Geldverkehr 'in viner großen Stadt in Gefahr kommt. Die Folge ist, wenn wir die Finan» - Beru unserer Einfuhr niht? ermöglichen, daß die getätigten BISlÜFfe nicht zur Ausführung kommen und wir „än neue große ierigkeiten mit der ganzen Lebensmittelwver» sorgung gelangen. Wir haben zu befürchten, daß die auf dem Woge nach Deutschhland bofindlichen Lebensmittellhiffe, wenu wir nicht die finanziellen Mittel aufbringen können, noßG auf der Fahrt umdirigiert' werden und ihren Bestimmungsort Deutschland überhaupt niht erreichen." (Hört! Hört!) , Durch die Streitfrage, ob bei, der Entlassung eines Angestellten diese oder - jene Angestelltongzuppe mitzubestimmen“ hat, kommt die Nation in Gefahr, in ihrer. Lebenshaltung benachteiligt zu werden, Mit - großer Beunruhigung sehe ic< die Schiffe aus deutschen Säfen mit Ballast abfahren, obwohl wir in dev Lage wären, Kali als Zahlungsmittel auszuführen. Das ganze or- ganisgho iche Talent des deutschen Volkes ist zu Bruch gegangen, Unter -der Wirtschaft, die nicht das Interesss der Gesamtheit, jon- ' Hern das eigene Interesse in den Vordergrund stellt. Schließlich Fann doh nicht eine einzelne Erwerbsgruppe unter Ausnußung der Zwangslage der heutigen Gesellschaft auf. die uneingeschränkte * Erfüllung ihrer Forderungen bestechen, die Bergarbeiter ha ben uns durc ihre Ausstände so. schweren Schaden zugefügt, daß sie selbst durch eifrigste Arbeit in den nächsten Monaten ihn nicht - wieder ausmerzen Wunen. Wenn die Arbeiter. eine bessere Le» bGensmittelversorgung für sic beanfpruchen, fo sage im: Niemand Hat mir scchwerere Sindernisse bei der Besserung der Lebensmittsle- versorgung in den Weg gelogt, als die Bergarbeiter dur< ihre Ausstärds Und (mit erhobener Stimme): wenn in der Bepölke» 2ung Unruhe vorhanden ist, so möge diefe Unruhe si< au die einzig Schuldigen halten (Beif, u. Zustimmung.)  << muß zu meinem "Bedauern wahr.  die fortwähren- |,   beitskräfte und  FEEREK ILE ENEEN  j Was nun die Vorteilung der äusländischen Lebensmittel  anlangt; fo habe ich zunächst angeordnet, daß das in Hambur angekommene Weizenmehl, da es 2ochh für das ganze Lan niet ausreicht, in Hamburg, Altona, Berlin, Dresden, Leipzig und Magdeburg verteilt werden so, und zwar weil diese Städte bisher unzweifelhaft besonders schwer gelitten Haben, und weil der Iransport nach Besen Orten von: Hamburg aus am bequemsten und. am schnellsten erfolgen kann. "I< glaube, uamentlich die sächsischen Gtädte können den Beweis ihrer Bedürftigkeit in der Beziehung mit Leichtigkeit liefern, und keine Stadt, ist in der Lebensmittelzufuhr so jh t bestellt  wie 3. B Leipzig. I< werde mich daher dur< keine Vorste  davon abbringen lassen, diese bevorzugte Lieferung durchzuführen. Ih hälte diese Bevorzugung für. notwendig auch aus reiß, volks» wirtschaftlichen Gründen, denn es handelt sich dabei um Industrie»  bezirke, die in erster Lins berufen sind, unser Wirtschaftsleben-  wieder hochzubringen. I< sehe darin ein vorzügliches Mittel zur Betämpfun 1s4 politischen Unruhen, die ihrea. Untergrund zweifellos zu einem erheblichen Teile in EING ausreichenden Lebensmittelversorgung haben. (Sehr richtig  Im übrigen stelle ichG ausdrüFlich fest: es fol niemand zu- rÜFgestellt werden, auch dis kleinsten Stüdte werden beliefert werden. Für den Augenblik handelt es sic) nur darum, wohin die Bestände, die in beschränktem Umfang vorhanden sind, zunächst geleitet werden sollen. Darauf antworie ich: Dahin, wo am ringendsten gebraucht -werden, und das jind Dieselbe bevorzugte Verteilung soll für den in Rotterdam lagern» den Spe> zugunsten des rheinischh-westfäölischen In=  Arbeiterschaft, die vo haftlich außerotdentli und. die 43) mit allen Mitteln zur Arbeit zurü&zuführen füchen muß. Das gleiche gilt natürlic für den Sher verd ebenso wie ffr den Ne Blisden Bergbau. IZ bin selbst richt sehr erbaut von diefer orzugten Lieferung, Denn es ibt Arbeiter, die ebenso schwer arbeiten wie die Bergarbeiter (Sehr richtigl), und bie dargufhin mit Ret denselben Anspruch ür fich erheben. Aber ich habe mich schließlich doh entschlossen, die Grenze bei den Bergarbeitern zu ziehen, weil der Bergs arbeiter in seiner [SN Ernährungsweise ungülinsti x gestellt ist, weil er nicht die nSpaufen einhalten kann wie Ber ndustvie» arbeiter Nun zur Preislage, ! N  Der Herr Interpellant hat sich daritber aufge, daß die Preife es doh seien, und er hat angedeutet, daß uns die Entente befonders hohe Preise auferlegt. Dieser Vorwurf is! unbegründet, Die einzi, Schuldigen sind in dieser Frage in erhöhtem Maße wir selbst, wei nämlich infolge des Gemnenbruchea Unferes Wirtschaftslebens unseve Valuta fortgesegt in-ganz erschreckender Weise sinkt. Bei meiner VreiskalkuTlation vom-14,: März konnte ich in  Fern zu: könn  en,  eichskasse von über 1 Milliarde Mark, I< aber die Reichskasse bei der Finanzlage ie in Anspruch nehmen, ich bin überhaupt nie ein Freund von Reichssubvenkionen gewesen. Dieses Defizit erhöht sicchno< um 15 Milliarden dur< das Mehl, das ich für den Axsfall am-Kartoffeln zur Ver- fügung stellen muß. I< habe aber Überhaupt keine fichere. Disposi- +ion, denn ich weiß micht, was inbekoamme, Die Entente hat nur zugesagt, daß ich dieses Getreide einführen darf, aber wo ich es herbekomme, weiß ich nicht. -Alfo muß i<-auf den Preis des Mehls eins Risikoprämie hinzuschlagen. Haben. wir in den nächsten Wochen größere Zufuhren, so känn ich den Preis wier der herabießen. Wenn meine Kalkukation nicht stimmt, "die Reichskasse natürlich das Defizit tragen. I< werde die Einri: treffen, daß auf die Brotkarte ein grdberes Quan« tum Mehl entnommen werden kann, Dann können. die Be- güterten Weizenmehl, di» Minderbemittelten Brot entnehmen. I < ABUEIITENT alfo- die Getreidewtrischaft in die Brotwirtschaft und komme damit. den Bedürftigen zu-Hilfe, daß sie zu billigem Preise Brot kaufen können, -In Arbeiterkreisen ist das Verständnis. für eine gesunde Preisbildung nicht vorhan» den. Die Müllor verlangen höheren Maßllohn, weil die Löhne gestiegen sind. Damit steigt aucchß ver Preis des Mehls. Die ierbrauer verlangen ebenfalls oer Bierpreise wegen der  Löhne. Wenn wir aber den Bierpreis fortgeseht erhöhen, werden  wir Thließlich kein Bier mehr trinken können.  Für die Verteilung der Eingänge aus dem Ausloande könnten  wir eine neue Kriegsgesellshaft gründen oder eine große Gpe» ]-  ditionsfirma beauftragen. I< habe das lehtere gewählt, denn. ic Habe keine große Begeisterung für Kriegsgesellshaften. IH gründe keine neue Kriegsgosellshaft. Die Speditionsfivma Hat nun die Verantwortung zu tragen." Es: geht aber nicht an, daß Jede Gemeinde gerade so behandelt wird, wie sie es wünscht. Ein trauriges Kapitel ist, daß wir im November 95 Millionen  Doppelzentner Rüben. zählben, .-aber nur 85. Millionen Doppel»  zentner verarbeitet sind. Die metstew sind verfault oder als Vieh- futter benußt worden, denn die Fabriken hatten Teine Ar« i Seine Kohle, weil die Bergarbeiter streikten. Arbeitermangel. und. Kohlenmangel erklären, daß wir Teinen Zu>er haben und auch keine Marmelade haben. Der MundzuFer der Haushaltungen wird aber. nicht zugunsten  dex Marmeladenfabriken gekürzt werden, Den Konfitürenfabriken .  steht Zu>er zur. Verfügung, denn als. wir die Bonbonfabrikation stark einschränkten, beklagten sich die Arbeiter über Arbeitslosig- keit, Wir müßten eigentlich die Zigarreneinfuhr ver-  bieten, um andere Lebensmittel dafür einführen zu Bnunen,  aber ich würde großem Widerspruch begegnen, ebenso wie wir  eine Zigarre hin und wieder. gestatten müssen, müssen wir der |  Bevölkerung auch die kleinen Le>ereien der . Konfitüren lassen. Die Bonbons sind gewissermaßen. Frauen (Heiterkeit.) So. wenig ich kann, so wenig das anders, obwohl beides wirtschaftlich  : eide: micht ganz notwendige Ausgaben sind. (Sehr richtig!) )  gewesen :  Ung .  A Zigarren der. dus eine ganz verbieten  zur Vossischen Zeitung.  ler ausländischen Lebens!  ungen |  ie Großstädte. |  dustriebeozirkes stattfinden. Es Handelt fich hier um eine |  „den Arbeitern allein  "nur an die Werksveowaltung  sprechen. Die Eierpreise schHwanken, wo der Handel tatsähl übermäßig hohe Preise nimait, sollte man ihm die Hanvelserlqub- nis entzichen. 'Weghalb ist-d!e Zwangsbewirtshaftung der Eier - aufgehoben? Weil der große Verwaltungsapparat- in keinem Ber- hältnis zu dem Ergebnis stand. ' Und .dann: hatten gerade die Kleinbauern -die Aufhebung der Eierbewirtschaftung verlangt. Die Regierung hat alles Interesse daran, mit den Kleinbauern in ein gutes Verhältnis - zu kommen. -Aurh deshalb dieses Entgegen« fommen. Go wenig ich die Bergarbeiter zur Arbeit zwingen kann, fo wenig kann das bet. Kleinbauern mit der, Gierlisferung geschehen. Was in meinen Kräften steht, wird geschehen, um die Einfuhr von Lebensmitteln aus dem Auslände zu fördern. In diefem Bv» mühen. kenne. iG keinen wertvolleren Bundesgenossen, als. 'die deatsche Arbeiterschaft. Wenn sie die Erzeugung steigert, ist sie die beste. Helferin in dex Not, (Beifall.) + EEE SERIE IE I Abg. Schla (Zrr.): Der. Streik müßte jeht überhaupt als Kampfmittel ausscheiden "und das Schiedsgerichtsverfahren- an Jeixe „Stelle treten. (Sehr -richtig!) Eine Verbilligung ver Preise ist unbedingt notwendig. Man könnte die ausländishen teuren Les bensmittel. dem Bemittelten vorbehalten, Wan könnts auch die Inlands» und -Auslandswore zusammen verrechnen: und - it einem Dur&schnittspreis kommen. Der dritte Weg wäre die Ueber« nahme der Mehrkosten auf Reich, Staat. und Gemeinden.. Die a Rehen See ah 2 IR Wa 8 ] 7 s en muß, sie. möglichst : a at werden, (Beifall im Zir. WERE 95) Smell abge,  . Dr. Vershofen (Dom.): Der Verteilungsplan-des Herrn Ministers findet im allgemeinen unsere Zustimmung. Wenn Din den Bergarbeiterdistrikten das Siegerland nicht ausdrülih 'annt worden ist, ss ist das wohl mur ein Zufoll. Weniger klar 1ogen die Dinge einstweilen noch auf dem Gebiete der Pr.eis« politik, Der hundertprozentige Zuschlag wird auf der "einen Seite in der Landwirtschaft eine leicht. begreifliche Erregung über div kolossale Preisdifferenz, zwischen dem einhämiscen und dem „auswärtigen Produkt, hervorrafen und er- wird &ndererseits die arbeitende Bevölkerung dazu bringen, - no& höhere. Lohnforde» rungen zu stellen, Darüber hinaus ist'aber damit ein ungeheuer tarfes Gtinunungselement verbunden; die Verteuerung eines  Allgemeht kann mat 90% einem Eierwucher 140 9  olhen Produttes Wirkt stimmungsverschlehternd auch bei denen, e an sich zahlungsfähig sind. * (Sehr richtig!) ' Ueber: diese 100 Beet Mees wird die Ware nd<< verteuert dur< die Beteili-  gung der Kommunen.  dafü diesem Gebiete ganz auszuscchalten. rn  rt, die Kommun t (Beifall,) Als sichts- und Köntrollbehörden lasse ich mir die Kommutten allenfalls gefallen, als Verteilungsstellen jind sie aber gar nichts nüße. (Sehr  Aussicht stellen, den SpeT mit 8,87-M. das Kilo li en, | Tichtig! und Zustimmung.) I< frage lediglich: Wer bedient mich dur< das Sinken der Valuta-ist der-Preis gm 10. Apt son auf | am besten? und e< antworte: das ist der Handel. (Beifall.) 40,82 M. gestiegen. (Hört! Hört!) Aehnlich-Uegt die Sache beim "Was uns feht allein. noc< retten kann, ist -die Arbeit. Mehl. Bei der Verteilung des Mehls habs ic die Absicht, der |. müss?v verfichen,. durch vine unerhört gefei>te und fparsaie OD Bevölkerung die Möglichkeit zU geben, neben dem guten teueren Fanforen Her „Arbeit zunfeye Valuta wieder aufzu- Gr 75 zu Hilligerens Preiss zu Taufen. JH nehme oseu ud damit die Preise äbzubauten. - Wenn wir nicht dit, daß die -besser-bemittelte Bevölkerung v weise das teure | Sahin kommen, wieder zu arbeiten und Arbettsprodubte zu Mohl kaufen wird und das billigere der „minderbemittelten Be- | diere, dann werden wir Menschen exportieren. müssen. Das ist völberung Überläßt, - Allerdings der Meinung, ein | blicßtich das Beste, wi“. organisieren die Auswaw«- 'aroßer Teil der Arbeiter hoitte sopiel verdient, | derung ls letztes Mitt“ gegen den Hunger. (Zuruf: Wohin?) aß er auch das kenere MehlTaufen wird, Man hat meins | Die Froge ist schwer. 3 beantworten, aber gerade deahalb sage Brotpreispolitik bemängelt, 3 brauche einen Zuschuß von 600 .000- | iH: wir müssen mit „alicn. Mitteln dahin - arbeiten, wieder Ar- Tonnen Mehl zur Brotbereitung. Die Ablieferung von Getreide „peiven zu exportieren, und. das zu erreichen, kvaie ich dein deu ist in den leiten Monaten überraschend gut gewesen. (Hört! Hört!) |. wen. Volk ämmer noch die nötigs Kraft und die nötige Enerzit, Die Zwangswirtshaft ist also micht zusmmengebro Hätten | zu. (Beifall H. d. Dem) si 04 4 SEE wir für die betriebe der Landwirtschaft Kohlen, so wäre nos Abg, Aryftadt (D.-Nat.):. Wir erkennen dankbar an, daß der viel. mehr Getreide abgeliefert worden. Wenn ich aber die 600 Minister. Mut genug gezeigt hat, die Verhältnisse so darzustellen, Fran My zur Bröfboveitung We neren SEEDER Se wie, ein Birtliehfe Foie Hoffentlich si ihm. das. ni: inzufüge, so erg! as bei 'dem Preise von olaor ie I. jeinen rtoigenossen. -(Heiterbeit. Angriffe Tonne amezikanischen Weizens, insgesamt ein Defizit für 0 e | Landwirtsha 7 He ) a 22, Angriffen auf die n  liegt kein Grund vor, denn die Landwirt viel geleistet für die "Ernährung . unseres Volkes. 19a: M / Abg. Dusche (D. Vpt.): Meine Fraktion billigt es, daß die Wann I Dentsihlans mehr aearbeltct wirde Werden AISI » [and . mehr gearbeitet wird, werden av; : Preise der ausländischen Lebenzmittel sinken. - 3: Abg. Wurm (U. Soz.): Der sozialdemokratische Mini jat eute ungeteilten Beifall der Gefen ERTE en Milser M alten, während 'in seiner eigenen. Froftion verlegenes en herrschte. - Von Konservativen ist noc< niemals in solcher Weise sybeit die Schuld - an “den Gtreiks zugeschoben worden wie von dem Minister Schmidt. (Hört, hört! EIE SN Soz.) | Dur< die Streiks wird allerdings unser  „Volksvermögen schwer gefschädigt. (Große Bewegt: Anrufe bd ER). Aber bie SMld 288 De  und ehh. Zwischenrufe ; <hutd trägt die jehige Wo Fel politik der Regierung, die den Bergarbei- tern erst jeht das. bewilligt, was ihnen. shon vor Wochen hätte bewilligt werden müss; ie Bergarbeite: iten,. weil. sie bei  ilig! t en. ' Die rt stre den: feigen Ernährungsverhöltnissen nicht mehr als sehs Stunden war denn die Exnöhrung  arbeiten wollen. (Zwischenruf: Wie unter hrs Minish: Mit - den. oberschlesishen Berg» „arbeitern Haben wir uns in futzer Zeit ändigt. * Hh. d, Soz.: Politische Streits) Daß i Sache ausnußen, ist felbstverständlich.. --Sie müssen. die positive Avbeit. fördern und die Arbeiter-zu ihrem Recht kommen lassen, "Reichsernährungsminister - Schmidt: Gegenüber. der Be» des Vorredners, daß die Reichsregierung. nichts getan habe, um den berechtigten Fordexungen der - Bergavrbeitep "im Ruhrrevier.entgegenzukommen, stelle iH zunächst feit, daß die Jogerwannte: Neuner-Kommission, die die Leitung 'des Sireiks in der Hand Hat, sih während. ihres ganzen Bestehens nicht ein oinziges Mal! mit. ihren Forderungen an die Regierung oder auh “ endet. Hat, (Sört! Hörtt).. Gs auch durhaus  unrichbig, Oie Zugeständnisse in -bezug- auf die Lebensmittelverteilung „im Ruhrgebiet erst -durc< den Streik erzwungen seien, Ehe no< der Streit begann, ist die jehige Art Har Verteilung: beschlossen und zur Kenntnis der Arbeiter gebracht worden. Es ist auch nicht richtig, daß mit den Arbeitern gar nn verhandelt: worden sei. Wenn es den -Unabhängigen ernst. ist - dem Appell an. die Arbeiterschaft, wieder zur Arbeit zuvüzu« kehren, so mögen sie einen vntsprechenden Appell an ihre Ver» trauensleute im Ruhrgebiet“ richten; bis: ießt haber sie das Gegen« teil getan. (Sehr richtig!) - G : Abg. Thiele (Soz.) bestreitet, daß die Lebensmittelversorgung  „durch diz Reyolution .in erheblichem Umfange beeinträchtigt wor«  den ist, und verweist auf die großen Vorräto des Heeres, aus denen noch viel. für diz Volksernährung bereitgestellt werden könnte. Oberst Waiß:t Aus:den militärischen Boständen ist bereits alles, Was nicht unbedinat' notwendig. gebraucht wird, dem Reichsver»- Wwertinggamt- zur Verfügung 91 worden. DE Damit schließt. die „Ausiwrache. . Nächste  Sißung: Dienstag Evrmächlägungsgeschs  3610 „B N Käligeseh und Wespröfangem N  u =. „Besseres 4s4 -Nlleinmädch 2,08 E [VW yüumädchei mit guten Zeugn,  as Kochen, elbst. Stellung 7 fofort “od. 1. 5. eig Land verlangt. EEN 4-7.  Z Serbeit u. geübt, > wird für 1 Ge7 Friedenau, Begasstr. äst  Verb Freit.“ EN Griff. Kin CH 8 | Angebote m. gut. 3: X. Rel Bito ftp geg.  Vil erbittet" .. Lohn sof. gesucht. Meld 8 | Altmann, hax Fea pe iE 9-12 yormitt. Arnhem, Pots- 8 | lomdstraße 14 damer Gtraße 56, Vordhs. hpt.  Russin, [ae 8 Mew) SEA Keane:  Korrespond, Dolmetscher. od. dergl.), Off. unt. Ppl. 18 648 - | Ullstein-Filiale Linkstraße 46.  Dame,  gefeht, € erfahren, sucht Wips  ungsfreis, Unterstüzung der  SE BINKIEI Tr u.  Unst.-Fil. Potsdamee Brücke.  Begleiterin, * Boaufsichtig, ., ev. Kochen, Sarbds  Spgeöstellung suht Dame ut lie, Gute Seugnisse. Ullsteinhaus, Berlin SW Be  Stellenangebote liegen in allen Geschästastellen des Genn Saememmeteengneeeeeemeneeeemeememememmemewemmmnenngemmen, Verlages Ulletein & Co. koatenlos zur Einsicht aus,  Btenographis, Schreibwaschine vw. allen Büroarbeiten 8owle Regietratur durchaus perfekt iet, zum aofortigen Antritt geeucht. Persönliche Vorzstellung. HaaSensfein & Vogler 8 A.*G.. Direktion, Poisdamer Str. 24. R  '' Zur gelbständigen Leitung ungerer Pelz«= Albzilunß euchen wir einen  Herrn,  for den Ein- und Verkauf vollstäpdig beharrecht . und auch in der Fabrikation langjährige Er- fehrungen begitzt, Angebots mit Empfehlungen  Unter dieser Rubrik kostet die Zeile  Seeememmmenmmeeeeenmmmmenmemenmmmmeegeeeene emen, 75'Pfg. netto ohns Teuerungszuachlag,  : en TTT mmm ANM E Geaucht  WM WE aW EW KW Wi Ww Wen wii We am er ew m mm ed)  anne JEDE  und Gehalteansprüchen bezw. persönliche Vor« s Er . | Frontwerwaitungebeamter, verheiratet, 284 Jahre alt, 1 Junge Frau, i etellungen in der Zeit von 10--12 vorm, erbeten. 7 L « ) T L 8 organisatorisch abt, Engl., Franz. und . Span. | [] cd s ; 3 hiel t5/pisti ! jus Mt Stellung als 9 iter eines Veretabre de ä. Einen ' dan, fut RETN r gchnellt chsten Eintrit| Ustengegend bevorzug! eil. Angebote mit allem R. M. Maassen G. Mm. b. H. Nur im Magchinerchreiven und Steno« 1 Näheren unter 5129 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. 4 SnSheit Bie bürgerlichen grapbis vollcommea vertraute Bewervs- ung. Re  „ Berlin S 42, Oranienstrazze 165, rinnen wit gater Hanagchrift wollen An« dean ena bote mit Zeugnisabschriften u. Augabe  Er Göhaitsansprüche, einreichen an  11 EE Ni  Anzeigenfachmann,  IE iE ae Z i. 25 Jahre, äußerst sicheres fowie taktvolles Auftveten, mit NE z MA.N. Lastwagenwerke igenen Buro» (Seiephon Ay Sheik nen), 31 Ver : Kaufmann, 5 BERLIN SW .&b. Lindenstrags 1 nderungehalber, Zest Dif neis 38 eSpE iG Fut vers | urde Giellung als = ndenstraße 1, [4 alber, au BEUST S MENUNRNNH TUS in Aa ME um Empfehlungen, auß fj jens seiner Kun en ne Enten jüngerer, tüchtiger, höhere Schulbildung, “. Hand- STPFL AGA ÄGENN 3  in 3 Fopentosen Saushalt zum * Oiferien an  „Stellung als Vertreter  gchrift, zu » gofortigen Antritt gesucht, Angebote mit  Perfekte | Geprüfte Lehrerin  | Lichtbild, Gehalteanspritichen und Zeugnisavechriften er- für ben Anzeigenteil oiner guteingeführten Tageszei! pp: beten unter „5160“ Vilsieinhaus, ! erlin SW 68. für 2 Kinder, Mädchen 8, u. Zeitschrift oder größeren Rekiameunterre eis Re 1er Fürstenau, ä Ahatieden Buchhalterin |; Abe 12 I», für nachmittags festem Ginkommen für . Groß-Berlin (ex t1, Provin 1 au FN 21, Bvemer Str. 59. f! Beziehungen restlos ausnüßen kana. zeug Beffere  gebote unter 51s8 Ullsteinhqus, Berlin SW  Boch, Wallstr. 85." EUR do pelter x, WE . Buchführung, sow! ne en „Erzieherin 0 pero rbeits« u 9]. Knab: zeit 8--4 Uhr, fu fi dn 38 pl u "Don  Nrthax FW ee, Siehenbunger Kiahe ds Moabit, Waldstraße 24. Kindergärtnerin  | WirtSchafterig,  i& ähri: nissen. (EM besten. Zeugs I€  zu Herrn oder ej05 Mh Dans, Offert. u. Ck. 26 764 Uistele  Biete Charlotteburg, Kant»  (125: 138 EEE SRENEIRMERSE  eenma mm, Ml ENKE, HNEDUATHNDUNUG  9 öbelstoff- u. Aaufmann Ri öbelbrance 0  „Wir Suchen zur Leitung  un8aerer Abteilungen  Nachkalkulation, Betriehs-  Stenotypistin,  ut in größerem Eintdbnehause die Leitung des  lott u. gewandt, für Dauer» tell väulein für zwei fflagers oder ähnliche Position. Suchender ist mit - buchhaltun 109 Statis! ik Fetung BiBe Berne Ue I 992 ährige Kinder für die der Branche bestens Verant M ktgt über Voeltehnen Erna . | Für ünser Bank, Getreide“ Imb-tagsftunden sv vy Gescchhmad, praktische Zenntnisse, Besiht gute Umgangs- .  RER HEGEN und FutiepmitnigefhB ft en | SEEN KO [10 ziem Säufern 109 * Nf. Susgeiten eevelen wine (638 Judt Een pd eines verfahren und bastons empfohlenen per sofort eine perfekte || „um 0 4:10 M. rue an dis Iunstein: ;Ftjale W Werderscher Markt, LM Schriftliche € Offer» <= 1 x= "Stenotypistin Zuverl, Fräulein SitHnte/umnndcouuuinmcnuggn nn eten Radieke, (emwer] mn] Berlin NW, Luisenstr. 222.  3 6 bit führlich b 7 5 Fm Genau, ef ch Anahen ganzen Tag FEE MEN EE REEFEE AGE ETTAREIENGEN 68 bitten ausführlichs Angebote unter Ein» - ellun Weyer, Guei? | 54 Teichung 6in68 lückenlogen Lobonal enten, yon Fot uE 30, 1. < Wir tschafterin  Stenotyplstin,  Gebalteansprüchen und Elptritteterma.  GEBR, REICHSTEIN, Brennabor - Werke, Brandenburg [Hav],  eine Anfäng.), m. ub 2 Degen aut" Auto Mungzgab |, ö. Me: pfleger, > für sof. 90. Barb, v. größ. techn. |9ef, Borst. 16-11, 2-4 8. m. tel. if Fawn € ee 0427 Ul) ft; Dar, Cotsehalt Uhland [M 7 Filiale Bülowstr, 84. R RR ERSEHEN SENEN Besgeres Mätchen  4. | ehrfrä lein Gprache mächtig. . flei alt Per- d | für Kontor gesu: sonen) 6 Betort BS ti sucht [8 * Offerten unter Tm, 28.420 on die Unfteln «Filiale  t. ; „aha: |H] Turmiirahe 7. Brat el, R. Sadobfis 1. Ahne: Bt Bolfwintl dei Dru au .  T & Eberswalde, Wirtschafterin, Series . [Sleep im Kochen,  sowie in usarbeit, Köchin,  SEN es on 6 Fen für ftäbtischen Landhanshalt  -Bertrauens-Stellung |  7 od. Etii 34 aissen vt (Elea Zeuge 3 eitenachw; d. „Stad „Verlin, | sucht Kaufmann, Mitte 30. Zm In- und Auslande oppenstr. tätig gewesen, Repräsentabel, mit guten Beziehungen izm Auslande: und Is Referenzen. Der englischen, französischen, spanischen, portugiesischen und Hotlenischen  B| Einf. gebild. Wi: | sucht Gig: in vess toit  EN Lak len lene  Nettes Fräulein,  EM) sucht zum 1. Mai er. Stellung Dei einzelnen Herrn, Offerten. erbeten unter R. 100 Ullstein» Filiale Sorau N:-L.  Wirtschaftsstelle  "Vorg.cherungshäro Hupo Neuburger  Beriin, Hallesches Ufer 21 Lützow 4810 == Nollendorf 419  | zucht Vermittier  für alle Branchen des Notaioher unge  Vuchführungsarbeiten jeder Art, Gteuerbearbeitung,  berrevigor Krö Bur . 7 Mwandter Rteae 29. Norden 0. .  RENTIEEZ Es | gute eren Hees 9 geiw ucht. Frau "Exzellanz Schrei« | boaniter, sucht Stellung; beste einzelnem Herrn sofort oder von ältevom Hevrit ht. Dff. erdhesat. V | HA ät  Arbeit ehrt! DUNE I GG when iC) HAUSET [aS ain zige  Gebildete, kräftige junge Leute erhalten Arbeit Und Be. [straße 1. in, 330s4 Umstein-Filiale Stegliß, bea Größe verwaltet höherer | veräffig if „Offerten “unter  wt 07 dom Bande be Gara Dp eis Mud WE fa must. "etwas 7Huugarheit, und | Aldrechist, 191. uber nD. (Aetitelt), | „Wie sHafterm»,. " Se ameegdor  Bengüt Don M. 1.-- pro Stunde bei achtstündiger Arbeits« p. Energische| volteintsche Gtr, 9, v,, I1. lks,  [IEE RESTE NIE ENEN 27 22 EF ELIR CHR Ei Ur (SIL we Pewiertee Ob-  Schiffsoffizier jekte, auß in Einzylfällen,| Junges Mädchen, 89 Zahre alt, mit Kenntnissen Gutachten, Veratung, Beste der englischen, spanischen und | Refärenzen. 22 Zahre alt, sucht -Ste französischen Sprache, möchte| Offerten unter I. D. 10 382 als Stüße in besseram aufe passende Landstelle. Derselbe | Ulsteinhaus, Berlin SW 68. | 20 Mädchen vorhanden ist, bei tan frgendeiner leitenden |“ Nansyepwallunn Va Beide Bem, c> Men Stellung vorstehen: ausverwaltung walds, Carwißer det  4 47678. | un Rein GF Eia8 Bento gegen Mou Wohin . üben. Offerten unter P. M. 10687| (gehild, js, Rädchen Rei der Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  N: id he Hausmädchen, dert, N  däc ün, welches sängidert, zum 1 Mai  Era | aud alleinstch, Witwe ov Feh Keitifie. 4, Tel.: Nollend. 117;  0 | lein bei yollem DEE MEET «Sh. Führ, 1. |. Sts, zechnischer Mitarbeiter): KRE SER Enn Allchnädehen  wird von Fachzeitung für Binnen- und Küstenschiffahrt |Y weberfan GF iris] "| welches gut 1.5. gf. BD" gefücht, "Wa | Wengen wallen, weiden, | fetne 4. 1 bs u  R Offerten unt. M, G. 16s17 Ulstein-Filiale, Markgrafenstr, 67. | istraße 37,  eit. <kenntnisse nicht erforder! u Näheres Berlin- ieterfe] 2, Marthoftrahs 5. RIE PEENEN .  Amt Steinplatß 11.186, Welteres Ehepaar sucht  NEE MERE RIE ee feen besseres ädehen 7“ [elbMt. in Weißnähen u, Shneh- - Filialleiter e leistungafählge Wirtschafferin felbständig kochen, auh Saus |in linfs- u. rechdsrhein: 50, Gärtner, röbel-Rinbergaten Jah fes Pechsiederei in gutem bürgerlichem Zaus- 9 , ber| Auf. ein 10jähr, Rind, lang-| Ür4 oder später Stelluns ais halt“ brei erwachsene Kinder, | deit verrichten, anständiger |seßtem tem Gebiet nim noc Of jöhr. fe sehr gute Kenan e, fuch ellung 1. Verkäufer sucht für Berlin tüctigen| Eheleute tagsüber im Geschäft, | %901- gute Zerpflegung, [Teton umd Aubade EE Mworstallung, Bitte Briefe m. Kinderfräulein =. bar Geefische, Fischkonfetven Vertreter, per sofort, geswht. Gef Dif] apufenheimer EN 18. |UstelSiliale Btügerfte, 8. [aet m „dm Felis Stangen. in autem. Sause 1 ERGEE EN SERUEZTLISZEL: Kriegsteilnehmer, |>>5>>>|* 2 Blk es . Ui ai auf ein ; rn rgstraße seiten Bild x 2006 Veingebole m Ente R an Nitietaut - Gute Stellung 30, 3 Tebigz sucht Stellung in Diener, Erzi " ansprüchen an gaofenfiein & Vogler: A. AuG» tüchtige Jungfer, kann ich ehrlichen, guverläff. Me zjähr. Büropraxis, |f. St. p. fof. in gut . Ang. Erfahrene szieherin -“Alliana Gm eipaig. Schneidern u. „Perfettes Bügeln |ß Alleinmädchen, d. auch kochen | Mashineshe Gtenographie|u. 2. & pes ..F. in | Kindergärtnerin, mit lang Ko abe a Btie erwünset. und versch fn, de 48 ganifsen füge ais, Basin oder eis Serna M) Griedel Kibe zum 3 Wal me , rate, | DEE tan il ieh wan AILEEN Lehrling , Hausmädehen, (5 Zimmer m. Komfort, zwei sw Über Art. Kaution a and. Suche Portierstelle vornehmem Saus bei: 1 vs  Perionen, 41!, jährig. Kind.) Käthe Ankler, Emier Str. ß Nr. 22 1 links, Wilmersdorf,  - |mit guter Schulbildung (Prima- Vertreter d. ehemigch- za gag Gap nt Eee in amen Bugigen ens Bern technischen Branche [beivbaus ein, Särttt Ma  Offerten erb. G. 0246 Ulisteinhons, Bertin EW 68, [24 0ah aus früher, in besser 3.  Zuverlässigkeit Bedingung. Handwerker, mit allem Repara-| für den Vertrieb von Mahp por dungen uber FE 0078 Ull« PICS LRTTALD Amt Uhland 3985 . Bilanz- ERGEE DEEI vertreut, Ni SIZE Kini lein, erf, dukten von Grubengesellshaft mm 1. Mai Tue 16 für TR Shreibmasthinengrbeiten, suHt| feine Sefa Hat. Off. Uhr esel. ; Marschha gesucht, Gut empfohlenes Ehepaar für | hiesigen Scchloßhaushalt faub. Weibliche Deyke, Glaliher Straße 2. ESE Heiden 1s6. SENEN EHBETTAEERT REEG  Nur in de: Brande zingefthrte| Parfjer. u, Gartenarb,  Herren wollen sich  ngebote unter P. W, 82ss13, 1, Mai gesucht. Frau Rechts- . SHur< Imvalidendank, Berlinl anwalt Salomonsohn, Alfen« .. 'W 9, erbeten. straße 9, Teleph. Moabit 16s5.  Jungs. geb. wren  [1 8 Seit 5 Bind. m  zu 7 T.,-a. Hiebit t. EIE 2 JE Nädchen Ue ze Deschäftig, 9. ependweren  fard Knappe, Chlbrg,, eis Knappe "Str. 2%  Kausmädchen, Hausangestellte  das Aücenarbest mit R. Über» finden fostenlos jede de gewünschte  nehmen hat. Fran Dr, Martzeff Leezen, Stelung Im Beling Abt. beitsnachweis| ;  Post Cambs b. Schwerin i- M, ersonal, Eichhornstr, iG Rein Tücht. Hausmädechen 5: ZUEEEEEN fofout Dt od. 1.5. gesucht. MIENE (a. Dining ib, 3 antstraße. 10, 11 links, Gormaunstes 28,4 Meld: m, Pa.j |  ur zum 1, 5,7 - [pterxen nachm, 4--7 Uhr Pess. Hausmädchen welches kinderlieb ist und aute|- / Flora von Rohr,  LandschaftsSäriner Portierstelle  enam Reuanlagen | sowie um 1. Phe gesucht, zur Heaps jebe äße Arbeit, - aft 09 Hou „feht Stellg. ennispläge, Stephan, Bu Heftliche ind MEI] Aanu- straße 12, - = Kurfürst 2790.| tenor Stoaße 23. Porte  2 ? Stellenaugebote liegen in alien Gegechältegtellen dea Pikant indeed Maud Sa IE ME EEE bak 57 kom ba Md Verlages "Kstein & Co, wee zur Kingicht aus,  Unter dieger kKuvrik koatet die Zeile  e .D H ; fucht Reinmachesiellen oder e. ? 5 Aufwartung den gangen ame, | Schneiderin W3s2.40 5 woltgereißt. an DU Beling af wochenweise lottenburg, Wallstr, 39, I links,  . t GE arenen ue Heile „SEEN 411s5 Dennie u Rahm u. Echnot- “gewerbsmäßige * - 26 Pfg. petty ohns Touerungs2uchlag, R ; * „Stetlenv ra, itslerin Sauberes juni V. PI. fas . „Üterfele de eh, Bed Wed, ALESSI DEREN: . Junges Mädchen  Str. sucht täglih Köchinnen, Gauge Hausmäde! en mädchen,. Mädchen mit und zum 1. Mai gesucht, das „ahem „1, öhe. Rochen, ; Er» und Plätten kann. 3 Person, ji zi, ub enetg, 4. faufmännis, Clara - Lange, tt, jebild,, su; Verlin, Blumenstraße 19.“  Pariser Str, 89.49 20 x Tüchtige Köchin Seleph.; Uhland 362. Betätig. as ian eiter. eines Aufwartesteilen - 5 M , prima R feet Kinilergärinerl8 an „K]. VIER en Bein HOLE) 7s3 ME) us auss vin | SSehneider AN [99er „Aushitfs ober fonfilge " » and. t. u. 4 fin 37 Zis gesübt  |Bich 66:0 Bamberg: 8s45/08 Dauths & Cdr EIRD Emmer! merlin ei Goo Marz,| „Offerten, 5162 - Ussieinhons, Dr. Lesheim, Hufelandstr. 92. Berlin SW 68.  Anprobierdame  "elegante Floyr, Grbüe 44, für meinen Modalleaton garnierter Kleider eofort gesucht, Parseönliche Vor» gtellung beim Personalohef von 9--1 oder &--6 Uhr,  „VY, Kanheimer  Jägeratr. 38.  ' Suche vom 15. an  