vL  die ausländischen Lebensmittel.  Arbeit als höchfte Pflicht. =“ Der drohende Untergang.  In der Rationalversammlung kam am Mon- fag die sozialdemokratische Interpellation zur Be- rotung, die aufs neue Maßnahmen gogen die Er- nährungsschwierigkeiten forderte und gegen die hohen Preise der ausländischen Lebensmittel Etellung nahm. Die Verhandlungen gestalteten fich zu einer nochmaligen eindringlichen Mah- nung an die deutsche Arbeiterschaft, endlich auf die Stimme der Vernunft zu hören und dem Etreikunwesex ein Ende zu machen. Selbst vom Redner der Unabhängigen wurde mit aller Schärfe zum Auedru> gebracht, daß wir unrett- 1ar zugrunde gehen, wenn die Arbeiter sich nicht sofort auf ihre Pflicht besinnen. Zwar wurde diese Erkenntnis bei der äußersten Linken mit deftigen Angriffen auf die Regierung verbunden, die mit ihrer „Wackelpoliti?“ an den Streiks mit jhuld fei.  Reichsernährungsminister Schmidt zeigte bei der Beantwortung der Interpellation die zwingenden Zusammenhänge zwischen den hoßen Preisen für die Aaslandslebensmittel und den mgeheuren douernden Störungen uneres Wirt- shoftslebens durch Streiks und Unruhen. Der Vert der deutschen Mark war ohnehin shon auf einen bieher für unmöglich gehaltenen Tiefstand angekommen. Jett sinkt sie, wie der Minister zahlenmäßig nochwies, von Streit zu Streik weiter in erschrekendem Maße, so daß wir für die leßten Lieferungen bereits ganz erheblich höhere Summen an dos Ausland bezahlen muß- im als für die ersten Lieferungen aus dem Brüsseler Abkommen, Eine erhebliche Gefähr- dung unserer Lebensmittelversorgung erfolgt durch die wachsende Unsicherheit, die sich in viel- fachen Uebergriffen und Plünderungen ganzer Lebensmitteltransporte zeigt. Auch diese Un- icerheit schadet ur.serem Kredit und er'<wert die Einfuhr. Ueberhaupt war die Rede die'es sozial- demokratischen Ministers 90n vorbildlicher Offen- heit und Rücksichtslosigkeit vei der Aufde>ung der Revolutionsschäden. Hier stimmte auch die Partei, die sich bei der Frage der Aufrechterhal- tung der öffentlichen Bewirtschaftung scharf von ihm trennte, rückhaltlos zu, Die bevorzugte Liefe- rung der Großstädte und der Industriebezirke, die mertwürdigecweise auch voy sozialdemokra- tischer Seite beanstandet worden war, rechte fertigte der Minister mit vollem Recht mit der zweifellos höchsten Not, die gerade dort bieher geherr "ht hat. Um einer Beunruhigung vorzu- beugen, stellte er aber in Ausficht, daß auch die tieineren Städte in nächster Zeit beliefert werden sellen. Bei der Erörtexung des hohen Mehl- preises von 2 bis 2s0 Mork das Pfund seßte Minister Schmidt den Zwee> dieser Preispolitik, die Beibehaltung des bisherigen Brotpreises troß fünftighin besserer Besaffenheit des Brotes, auseinander. Der Preisunterschied zwischen derigem Brotpreis und dem hohen Preise für Aus- landsmehl, das zur Brotherstellung mitverwendet werden foll, soll dur< den höheren Verkaufspreis von Mehl eingebracht werden. Gegen die'e Preispolitik wird sich schwerlich etwas einwenden lessen.  Im übrigen 304 sich durch die ganze Rede der immer wiederholte Apvell an die Arbeiter, die Erzeugung zu steigern, um auch in ihr ihren Teil beizutragen zur Bezahlung der Lebens- mittel mit deutschen Waren und zur Verbesse» rung der Voluta,  . In der Ausfprahe wurde die Zwangslage, in der unser Volk steht: „Arbeit oder sicherer Sungertod?“ von allen ednern hervorgehoben. beionders eindrudsvoll von dem demokratischen Abgeordneten Dr. Vershofen, der bei dieser Gelegenheit seine Jungsernrede hielt. Er stellte den sicheren Staatsbankerott in Ausicht, wenn mit der bisherigen laxen Auffassung von der Arbeitspflicht nict gebrochen werde, und er priote in klugen Ausführungen, daß wir schnell- ftens an die Organisierung der Auswanderung als dem leßten Mittel cogen den Hunger vor- gehen rolisen, wenn wir nicht sofort Waren für  die Ausfuhr schaffen. Der Zentrumsogeordneie  ) ] ] ) Z <. ] | i 4 ad a ;  „SPATOE (4 2UD-A%1 KASTL | DORENS | EPR | RIT GAEK | YE WERDET | WISEPEE | VERMAK | DIEL | TERE TU BU 13 (1 28!  Slade forderte, daß in der Jeßtzeit aus höheren Gründen der Streik überhaupt als politisches Kampfmittel ausscheide, und daß das Schiedsgerichtsverfahren an seine Stelle treten müsse.  Von den Rednern wurde wiederum Klage geführt über die zu weitgehenden behördlichen Eingriffe in die landwirtschaftlichen Betriebe, Auch der Verlegung der städtischen Arbeitslosen auf das Land wurde wieder das Wort geredet.  Eine Anfrage des sozioldemokratischen Abge- ordneten Thiele, ob nicht die großen Bestände in de Provioantämtern für die Volksernährung bereit gestellt werden könnten, wurde vom Ober ften Waiß dahin beantwortet, daß die Militär verwaltung nichts mehr abgeben nne.  Am Dienstag foll die Osterpause beginnen.  en  Ju aller Kürze. Neuigkeiten von Fern und Nah.  Der Reihsfinanzminister legte der National- versammlung die Reichshaushaltsrehnung für 1917 vor == ein Band von 348 Seiten == mit der Bitte, die darin begründeten Saushalts» überschreitungen und außerplanmäßigen Aus» gaben zu genehmigen. .  Die Wahlen zur Nationakversammlung, die am 19. Januar in, 48 Bezirken des Kreises Düsseldorf durh Spartakisten unmögliceq ge- macht wurden, sollen dort nah einem in Wei- mar vorliegenden Antrage nachträglich voll» zogen werden. >  Der Streik in Danzig ist vollkommen be- endet. Die Arbeit ist in allen Betrieben in vollem Umfange wieder aufgenommen worden. Der Eisenbahnverkehr ist Wrist.  Augenblie>lich liegen auf der Elbe 15 Fische dampfer infolge Kohlenmangels still und können troß des dringenden Bedarfs an Fischen für die deutsche Volksernährung nicht  *  Zum Regierungspräfidenten von Frankfurt (Oder) wurde der Mehrheitssczialist Schrift- steller Ludwig Barthels ernannt.  Bei der am EN: veranstalteten Volks- abstimmung in Baden wurde die Verfassung mit 365 000 gegen 20.000 Stimmen angenommen.  -  Die Angestellten der Ortskrankenkasse in Leip- zig drohen wegen Verweigerung einer Teuerungs- zulage mit dem Streit  In einer in Gotha abgehaltenen gemein- samen Sißung der Landesversammlungen von Koburg und Gotha wurde der Entwurf eines Staatsvertrages über die Verwaltung der ge- meinsamen Angelegenheiten der beiden Staaten ang:nommen.  .  Der Landtaa von Altenburg genehmigte ein- stimmig den Entwurf, wonac< dem früheren Herzog nach Konfiskotion seiner Güter und Be- fibungen eine einmalige Abfindung von zwölf Millionen zugesprochen wurde. Zwei Millionen stiftet er für wohltätige Anstalten.  *  Die Befestizungen auf den Alandinseln follen, wie der Reichsminister des Aeußern der Nationalverfammlung mitteilte, durch Arbits- kommandos von Deutschland, Echweden und Finnfand gemäß dem deuts<-finnischen Frie- densvertrage zerstört werden.  *  Das amtliche Vreßbureau in London er- klärte, daß der»erste transatlantische Flug wahr» scheinlich Montag, 14. April, stattfinden werde.  *  2» irühere Gouverneur in Arwerien, Kiawil Mchmud Pascha, wurde der Mitschnd an den armentschen Mossakres schu!dig be- funden, und in Keustantinopel ausgekängt.  *  Die Nogieryna von Chile hat den Antrog, alle deut'/<en Besißungen unter Zwargsverwal- tung zu Zellen, abgelehnt,  isten. Die R( ir Dr in Münden, | ei Baiae azun Die Hauptstadt Vayzern, Außen- | und drei Mose Kisten Ie -A-vplgug Kn und 21 Gewehre enthielt, angehalten und  Sautsky über die ; Sozialisierung.  Der letzte Tag des NRätekongresses,  Zn der gestrigen Sihung des Nötelongresses jolie Rarl Rau! 59 über den Ausvon Deutsch! lands und die Eopialisierung referieren. Da er  viertel heftig gekämpft wurde. Es wurden anch | jedoch erkrankt ist, hatte seine Gattin und Mit- Minen geworfen, das Inuere des Bahnhofs- | arbeiterin Frau Luise Kautsky das Referat gebäudes demoliert und geplündert und bis | übernommen. Nachdem sie einleitend die Rotwen- zum Abend au 60 Verwundete gezählt. Andere | digkeit der Sozialisierung dargelegt hatte, führte Meldungen besagen, daß die Truppen, die die  | t Ez  das Zusammemwirken dreier tenkt werden: Arbeiter, Konsumenten und Wissen- schaft. Ueborließ man die Organisation den Ar-  n 4 j 30 ? AUE  in den Händen der Spartakisten; auch die Nach- | beitern allein, jo würden Produktionszeit Fichten von der Verhaftung der Kommunisten- WEESEN die 2s00e gern. do tiefe dal bv: mfg Eg be Dag] Teil, den | auf eine Gewaltherrschaft der unentbehr-  lichen Arbeiter über die WeifEE  zu entgehen, Auf jeden hätten sie ee h ges Amr mme ge ka uin] ar Konsumenten hingegen liese alles auf eine Ber* ntog früh war eine Proklamation der | ginigung der Proje hinaus. Die  des Kopitalismus wird Aufgabe der Männer der Feig fein. Die Wissenschaft wird nicht nas  die Produktion, sondern auch den Konfum zweck» mäßig gestalten. Sie wird die Technik verbeffern und wirtschaftlich und statistisch die Verteilung der Woren regeln, jo daß kein Uebermaß der Broduk- tion eintritt. So erreicht der Soziallsmus, daß die Menschen als Arbeiter wie als Konsumenten bunker Mea ware äu 8  Arbeit und Brot. Lebensmittelzüge stez2n für München bereit, Sichert Euch vor der Reaktion, indem Ihr die sozialistische Regierung unter- ftüßt.“ =- Gleichzeitig erließ die Bamberger Re-  zur Bildung einer Volkswehr aus Freiwilligen aufgefordert wird, Der gerechte Zorn des Vo!kes müsse eine Waffe schaffen, die den Verbrechern und Wahnsinnigen Halt gebiete.  Franken ist von Spartakus fret. In Würzburg, dem Hauptsiß der fränkischen Spartakusbewegung, haben sich die Spartokisten- und Kommunistenführer zum. Generalkommando begeben und eine Erklärung unterzeichnet, daß sie nichts mehr gegen das Ministerium Hosfmann unternehmen wollen. Auch die Kommunisten in Schweinfurth und Fürth kaben sich un- terworfen. Als lezte Enklave der Räterepublik bleibt in Franken nur noch Ho f übrig, das sich infolge Ueberwiegens der Ayhänger der unab- hängigen Sozialdemokratie wohl am längsten be- haupten wird.  Ruhe in Dresden. Telegr. unseres Korrespondenten.  Dveöden, 14. um. Dresden zeigt auß am heutigen Mont wieder das gewohnte Straßenbild. Es Verrscht allgemein Ruhe. Wie gemeldet wird, geht man jeßt den Kommunisten und Spartakisten scharf zu Leibe, Es sind bereits eine Anzahl Verhaf- tungen vorgenommen worden. Die preußischen Regierungstruppen sind in der Nähe von Dresden eingetroffen und in Vororten untergebracht. Die Zahl der Toten und Ver- wundeten beträgt, wie bioher festgestellt werden konnte, zwei Tote und mehr als 10 Leicht- oder Schwerverlehte. Die Leiche des ermordeten Kriegoministers konnte bei dem Hochwasser der Erbe bis jezt noch nicht ausgefynden Der Nachfolger des ermozdeten nisters wird aller Voraussicht nah der gestern ernannte“ Oberbefeh!s% er Kirchhof werden. Dieser ist Schneider von Verf und bisher Ver» bandobevollmägtigter der Gneider in Dres den, Vorfihender des Gewerkschaftskartells und haite bei der Revolution die Stel!n 8 Beo geordneten des A- und S.-Rats beim General-  Zustand Fertninbenen, wo weder das Wahlrecht und Verfahren dieser Räte [efsteht, no isse der Betriebs- und Lokalräte, Die „Devi jeep der Produstion schaffen ift nicht in jedem Zwei KITE m... gann der Gogaliserung is  Höhe des Kapitalismus, Er konn Ee fidensen Bunten aus gleiegeitig 1: 4 Angriff Mnomman, werden. durch Zn tative der Avdeiter  nfamenten. Sozialisierung E Köhlenbergwerte wog der > Unteih der Ar« beiter entscheidend sein. ver weig Lem] Gewetboputige find . im Berei es igfisteren, andere im Bereich der Gemeinden. Die Großstädte, denen außer den Apotheken 3. Di die ozialie sierung des Bestatbungswesens und der Straßen- behnen zufiele, hoben voranzugehen; dazu, müße ven sie ie nötige Freiheit der 8,54  nf Gozielisterung der | der Seren m Berns dir Bn nmmr ds =  stellung Lokomotiven und bindet, € Feng den Kohlenbergbou Inu industrie, Der CITE itt ist der  rhe:  GE unnöglih x) es | aber, 47  ie Hebeiter zu rderungen zu treiben, die: durc< ständige  ing und .Arbeitsverkürzu  gongsstadium sein tolismus zu festigen. Die Sozialisierung vca heute ouf morgen verlangen, wenn sie nur einen ernstlichen Willen sehen.  Wir brauen ein Zentre!fczialisierungs amt aus Ahegretikern und Praktikern, die hes Dee  ela P 4s3 1 6s2  | |  ET ERR  gefast die m a. auofähre 5 vie Befolution 7 gle  [28  öonom!/<he Befreiu  ietseftalcbens, das heist, Wpitatfishen zom R  [4 troduktion [-4 ven der FIAL en zuende un  ai mönlich  streben angetriebenen Ü dur eve 42 der Geselhc/ast für  die Ge- e  >L sozialisiert: ATEN ict bloß ien Detriebazweig niet dio EE Gei m ; “ schen Vissenschaften ausreichend zur Geltung un vu Sozialisierun;  ener Sozial Konsumonten niedrige Preise, den [3 höhre Löhne, kur  De Nesultate ver»  nur donn, wern  winken den rbeitern er- Aedeiigptiten, Sicherheit der GE EIE ST in frei ERR Genossen im gesellschaftlichen  Die Sozielisierung bedeutet nicht ble elanung der Kapitolisten und geoßen  14  Reuorgentfation des BietsGostsiebens. Diese läßt sich micht unter» schiedslos für alle Arbeitszweige und nicht ohne alse Vorboreitupoen durgführen. Sie kann nur ij. .- 1 vorangehen und braucht Jahre zu öligen Aus ting, Aber um fo Ringender notwend  ng aufs fich devei dur die Werstände der allen Mächte, Kapito!isten, der Agrarier, der Bürokraten, "beirren läßt. Die heutige Re- ierung zeigt diese Entschlossenheit nicht, sie bat reits zu viel kostbare Feit verstreichen lassen, ohne mer als leere Versprechungen zutoge zu fördern, Sicht ein bür: ticnsministerium,  Histilche Regterunt Zeit des deutschen Pre. .taxiats, vermöchte dem zialisierungsprozeß jenen Ehwung zu ver» 1, des den Urbeitern Interesse an der Arbeit einflößt, den. Streiks und Unruhen ein Ende mocht und die Atmosphäre der Arbeits- freudigkeit schafft, in der allein das bini Volk von der galoppierenden Schwindsucht mösen kaun, in die es der flnchwürdige Kr.tg  gestürt (4  Moch dem Referat ve Frau Kautsky nahm Kalt oki (Mehrhettosog,) das Vort: 3 „bes dauere, daß dieses mit biet Interesse Referat nicht Karl Kautsky eidst kannte und erkläre, daß meine Frafti, Orgewisierung ia M azper] wie sie Kd  vom „Beschlossen wurde, R ierung en  Heit di ple Bautots Sete Angriffs messe ien " Eeins das R bet jein [--4 8 ist ein bedauerlicher Müfall in die Manchester-Gei Die Vertreter  das ja auch in den schwersten Kriegen erreichen. Aber niemals ist der nitedriaste Vreis des ichen von volkswirtscheftlicer Kraft umd ehrt Notwendige Ansgestaltung der Pro dyftion ift das Ziel, dem wir zustreben müssen. Aber au< da ist kein Tan mehr zu verlieren. Das Unterlassene nobzuholen, muß unser An- sporn fein. Ich schlage vor, die Resolution  könen Der Zentrale 5a von Aelhgarbeitumn ee Bier 54 fann im to u Fg Balttit den Scluösch des ven he --  SELEN nach Ek F=. X ei dung erhalten, Ez wir sie uns besser aar ni 4 hätten wünschen erg Fudie R em 2 vg 1 der to. 7 a ie Regierun; = ie Borsehläge der Eczialiserungsfonn ne des Re! beues vorgeten fofle. muß dazu bemertea, dal de eodlcßeade Ferit der Sezialisier! Refe Frage überhaupt er ef  zu- nur  A?  der abihtiebenden endaliltigen Da Auosicht geftell!, Zu den anderen bier 1 iegen den Resolutionen überaehend bemerte ich: wird in einem dieser Verscläge  aß ein die ESoeziesisierungen dur&fihrendes Rahmengefeh fofort eingebracht werden müsse. Die sefortige Eivör'noung und Annahme eines derartigen Gese3es halte ie für ensgeshlofsen. Mit dem, Grun?gedamter dieser Antequng aber bin ich durchous einverstanden. I< kann iu Einne mitteilen, daß ein Gesch de sammiung unterbreitet werden wird. arbeitung dieses Gefeyes befindet ih n Dorberei ach weiterer Debatte wurde der Antrag Bolistie, "die Resolution Katat3 und data 3 träge dem Sentrolret und der Rogferung fu fl 1, gegen die Stimmen der Unathängipen angenommen. Soden gin mon zur  äußeren Bolitif u.  zu vorliegende Anträge EHMINSXN Der Aütelongreß ver wirft die bisherige Außenpolit  eben auf dem Stondpunft, biß ein BölieE  Völker  andere Döffer Mergruppen beschwört die Gese Konflikte herauf, S4 wenfashungen Kong ain es jhwersie 4  frrundthokige Dan Rußland.  die Win it ende Be I uns ent j . Hamdadenr 1er ea ist  als Mitglied der V  A ETS Ene M Me  auf den Boden de!  mti ar And für die  schinden.  ober sie würde  sache ift die Sefinmung LER:  (NVS m) würde einen  sWioiistischar Aterbund mrnöglich machen. macht dit ierung diefe en M ben  eten Durfte in Bite stehendes MÜ  ver  sons ge  stellt. aa Eg  im. unug ine deß von der Re- no wide! eiwtslig n wie Tisch, iM Kein dh  reit, einem bl aper die ver Ter fen bes  Organe der Woffenstillstunds- kommission eine Volitik getrieben haben, die auf die Verheyung Deutschl [Slands gegen Foenkreich binausläuft. | Frankreich ist gegen uns Zis zue vorkommender gewesen als England und Clemenevau wor der erste, der d?für pi uns Levensmittel zu senden, (Lebhaftes Hört, hört)  gländer die Gedärme aws aungebrochen amd jeht haben es ver»  zum SEDE 109 Dines,  u ap 8 Wm ae MIET Ee fas Kom- Hination England schaffen. Eeht euch doh die Großenchte an, des große ameritanisce, tngliiche, das of-fatische Imperium, das riesige Rußland, das einmal wieder läßt unfere Wirtschaft zwi! diese Großmächte geraten, läkt uns zu Yrole- jariern slimmster Art zwisthen.  werden. Uns: Framft  gerecht wird. Wir schließen uns diesem Antraa  an und fcchlogen vor, ihn dem Zentralrat überweisen. (Baifall) In der Kipimmung wird ber [nfrag der sozialistischen Gngentuimen, Wice Dein Dien aten Ihm die Mehrheit des Hauses den Bio trag, der die Zurüfziehung Dr. Davids u. a. aus der Friedensdelegation fordert, ab. Der Antrag auf Entsendung einer Stdienkommission h „Außlend wird dem Zentralrat Über- wiesen.  Nun kam man zum lehten Punkt der Tages- ordnung, zu den Wahlen zum Zentralrat.  €&*, ond hierüber eine longe und erregte Des batte, da die Unabhänoigen von de.: 28 für sich 14 forderten, obwohl sie nch der Stärte  'neialame vettionen  N RENO, KIX die Wahl zum Diet. S  mal DR Betersen-Simbar IrepemsttDargia: „Heimburg, j-Dresdey, Zwoße-Rürnberg, Knodlauch- Darmstadt, Cramer-Limburg a. d. Lahn, Vinder- Biel? .. ep en sen, Shimmel-  EShäfer-Ksln, (1. GIrtih BendarofEttaNfund ven ee denten Flügel - Berlin, altioa, en-Denenhn von den Bauernräten, Weinbrengar-Duieduto von den &-isitichen Gewerfschoften: Eho!:-Gloqau und Marose - Allenstein von der Soldaten- i-r- In den provisorischen Reichssoldaten-  „werden 9 Mann gewählt, = Mit einem  ußwort. des Vorfißenden fand der zweite Mätekonareß fein End  die „Regelung“ der Snargebietsfrage. Unsöbentung für immer, -- Besctyung für fünfzehn Jahre, Die Ygenee Havas verbreitet neue beunruhi. 9eade Meldungen Zer eine angedl:H&e Nogelung  der Scarfrage, die auf der Pariser Konferenz zustandegekommen fein soll. Danach sei Frank  reich das dauernde Eigentum au den Koylen-  gliedriges Direktorium zu regieren dätte. Das Soargediet dürfe keinen Abgeordneten in das deutsche Parloment entsenden. Dieser Zustand sol. 16 Jahre dauern, dana<) jolle eine Vo!ksabstim- mung entscheiden, od sich das Land an Frankr-:h oder on Deutschlon.d anschließen wolle. Im lch» teren Falle müßte Deutschland die Kohlengruben Frankreich wieder im Gold oder gleichwertigen Waren ablaufen.  Was die Entschäd!gungen anlengt, soll Frar?- reich von den 125 Milliorden, die Dentschlend euferiegt, Kaen joIen, 55 erhalten, Deutsch»  H alle Militärpenfionen Frank» 1ei8s, ii 1ich ungefähr eine Milliarde, de zahlen. Das linke Rheinufer und die Nhefn- brüden bleiben fünfzehn Jahre, bis zue völligen EHuldentilgung dur Deutschland, deseßt, und dwar durch französische Truppen.  Dies in großen Zügen die angebliche „Regw» kung* der Frogen, die der Pariser Konferenz fo viel Kopfzerbrechen verursacht haben. Es ist indessen laum enzunehmen, daß man Deutsch land im Ernste zumaten wird, einen Frieden zu unterschveiben, der den von Deutschland als Friedensgrundlage angenommenen Wilsonschen Punkten so geradezu ins Gesicht schlänt wie diese „Regelung“, die nichts wäre als ein na>ter Ge- waltakt. Da ausdrüclich betont wurde, daß die  le des Goargebiets au Frankreich als Ersaß für die Zerstörungen des nordsranzöstichen Koh- lenzeviers anheimfallen soll, müßte diese Be fehung und Ausbertung dau“scher Bergwerke doch in dem Augenbit> efhören, als die fran» 2öfischen Betriebe durch deutsche Mittel und Kräfte wiederhergestellt find. Don Deutschland aber  Zuleß? diefe ausgebeuteten Gebiete vielleicht noH für Milliarden fich von dem verermien Deutsch- land wieder abfausen zu lessen, hieße den Gieg zu einer gigontischen Wucherspekulation ams |“, -3 abgesehen von der Verachtung des  Selbstbeftimmargorechtes der Deutschen des  Gaorgebietes, die zu Staatsblrgern zweiten Ranges ernsedrigt würden, die in keinem Par- lamente vertreten wären.  Wenn fich tatsächlich Engkond umd Amerika  mit en Kup fung einverstanden Kg] dem waren ESE Rechtsfrieden üb  [> SCH Ebd m Ein Zustand von Dauer witer is nicht geschaffen werden, und den so- zialen Erschütterungen, von denen Frank. reich und England kaum verschout bleiben wer» den, wäre damit nicht begegnet. Denn auch in diesen Ländern beginnt das Nötkergewissen von  ten hor zu erwachen und wird die Treibepeien eines überhikten <awoinistischen Mechtgefühls zunichte macherk  Jer Handschuh.  Ringler eas der Nürnberger Straße eÄwezg im sen Eid, Er ist nänlich Maler, darum  dn drauf fon Tonen * sagt Ringler feiner Erfahrung, „dann kocht irgend etwas tun, was ganz  Gute Götter, 4 Beng X fra u] verloren! Hungerpfychose ader so etwas, Viel WERE we es IH brüfle EN  '* genug. werde Dir den Mund +. *  nd schon Es hilft nichts. Mit gräßlicher Stimme brilkt er zurüff: „Scllgt mit verm TIG Erschöpft laffs ich mid auf den einzigen Frnginknn Stuhl finken. Man müßte es doch mit  „Das ae denn eigentlich Deine „Verwand-  Iüng der Daphne* ?* fragte t< fo wi Nieß. „Ist sie von der Ausfiellnnnn angenommen?  KRIECHEN IHM tet fich auf, de wird's fill. . *  7 Da gratulier 16 De ul ia Hs  EX fällt von des Alkans Rand in Handschuh von schöner Hand . . .*  = foll i< bloß hun? Seije fortgehen, etnen Arzt holen. Za, das ist das Grscheiteste! Aber inzwischen macht der arme Kerl Gott weiß was für Dumwheiten. +S ite ihn sberrumpeln, ihn einschließen, den je abziehen und esch mit dem Arzt herkommen und ihn weg-  tun, d der Antes in [Hue Vai detwalt  EICK Acht mi den "le em dem eX]  Dabei springt er auf und rekßt den Topf mit dan Tiern vom Gaskochen,  „GsAl," sogt er aufgeregt, „wenn die Eier nan gd Pidg fan Was machst  Du machst „Dacite 14 es doch ruft er empört, „qu weh. te ich es * ruft er Mit Deinem ewigen Gequassel (504 Wich zus aus dem Tempo gebracht!“ I< klopfe mit meinem vedchten Zeigefinger gegen meine Stirn. „Id, verstehst Du denn nicht?“ frogt er ge» dehnt und mit erhobener Stimme. „Ich hade do Nine Uhr, und dacum deflamiere ichh immer den „Handschuh“ von Schiller, wenn ich Eier koche. Das kommt gerade aus; wenn das Gedicht zu Ende ist, sind die Eier pflaumenweich. Daß Du das  Uns den iouzertsäten.  An einem und danselben Wend fand das dritte Konzert Georg Bertrams mit der ehemaligen kal. Kapelle unter Ural als Mozart-Abend (2 Klavierkonzerte) in der Singakademie satt und ein nnrer Genereimusik- direktot Leo V lechh s Direktion mit den Phiil- harmonikern statvindender Mozart-Abend (unter Mitwirtung von I< hörte das lektgenannte Nonzert feines ungewöhnlichen Programms weaen. selten ge*p'  „mentalen Broaramms, das durch Arienvorteäad der Sängerin Sabine Meyen sehr erfreulich bs  leht wurde. In der Sängerin lernten wir eine ungemein kultivierte und aefchma>kvolle Künst»  lerin mit glänzend ausgevildeter Loloratur kennen. Eine fer ammin bergang  prädestiniert zur Opernsängerin; nur von  IH sage nichts und schäme mich furchtbar.  Waater der Friedrichstadt. Ein klei Bevehatiegothentznhenl Man. font bi). da "|  ftet hat, und wäh ETS | M ics Alg > das  Anschlag" von  Bit ETTN "v ein einabier aus dem Film»  kraß und schauerlic mit Dolch und  iti, isiten. Lott;  Scchönfeld M | Sache Jure hre An: | 5 Sudwig Sirschfelde ein det eindeutin ig "niht Vil gt .  Mlerkurest und die auegezeichnoten Leistungen der jugendlichen Sängerin fanden storken Beifall. Am nächsten Vormittag hörte ich wiederum Mozart unter Nicod Strauß im Opernhaus: die entzüerde fringielierien Wiedergabe meisterhaft . „Hoffentlich hören wir dies duftige, von den Bläsern herrlich gejviekte siebensäßige Werk  [s Houptmunmer des von der 2. Leonorew Ouvertüe Besessenen roman erschien die 2. Sinfonie op. -6 des kürzlich hier in Berlin persönlich im Konzertsaal sieh vorstelienden  rt Atterberg, a] und. des arafat ligen Defononm ib  4 ben Kik eat Ef, - was Fei [574 | NN uten wil Aue der  te) erschien mir ei Foyer-Urtei!  weit wutelnnde uad (wies man versSnli bore und. ellgemein bes merkte) dem neuen Mann voch wenig Verständ  naen  E  nis ent; er wird sieh schon sehen, meine ich. Strauß schien iebenfcls  von dem Werke zu seim: er dirigiert  „ ion  5  9802922 22934 EIIIE EL dud |  OOH Böfarg der Minittertife,  Derucsnrg Schiffers Nachfolger. = Ein Kompromiß in der Fram der Maifeicr.  Kologa nnsfeves Korrespondenien.  "wone Reichsfinangentnifter ein Ser äheun Blatt. Ex bekleidete vor feinum Gatzehen. Gr. bio PER fiheinte Suiten: cm im dewtichen Ban?leben, trat unter Bülow  ng fnttfinden, inshesondare foll au ihm, um  den Kreisen eine Beteiligung zu ernög» » Tie Vioher dem Maiseitrgedanken nict «cvrade freundlich gegenüberstanden, unser Volk  e Stimme für dle sofortige Rü&gabe unserer Kriegsgofangenen erheben. Die Mehrheitsfozio»  1 werden in Gemeinschaft mit den Demo- kraten am Dienskag einen Antrag Refes Im halts einbringen. Da beide Fraktionen über die Mehrheit in der Nationaversammiung ver-  from, ist an sciner Annahme nicht zu zweifeln. Die deiuze terungspartei, däs Zentrum, ver» Hält fich nach wie vor grundsählich ablehnend gegen eine Gleicseßung des L Mai mit den hoden kirchlichen Feiertogen. em  die Sozialisierung der Kohienwirtscheft.  Beratung des Sachverständigeuratess  Im Reichswirtscha ferium trat aeftern der Sachverständigenrat zusammen, der auf der Grundlage 2-5 ReichmKohlengoiszes vom 23. März über die zukünftige Ausgestal» tung der deutschen Kohlenwirtschaft zu bereten hat. In der Eröffnungsam'prache wies der Reichowirts/chaftsminister auf die Bedeutung der zu fassenden Besch"üsse für die wirtschaftliche Zukunft Deutschlands dia und warnte vor fprunghaftem Vorgehen beim Bau der neuen Organtjation, da nur von der organischen Ent» wielung aus dem Vorhandenen Gutes erwartet werden nne.  Rach dem von der Regierung vorgelegten Arbeitsplan foll das Avsführungsgeseg bis Ende Mai mit dem Sachverständigenrat zu- fammen in endgültiger Fefsung fertiggestellt sein, Anfang Zuni dem Staatenausschuß und der porlamen!arischen Kommission vorgelegt und Mitte Zuni verkündet werden. In der qweiten Hälfte Juni follen dann die gen:.in- wirtschaftlichen Verbände und der Reichekohlen- rat nach dem Geseß gebi!det werden, damit am 30. Zuni die Kohlenwirtschaft endgültig f isiert ist.  In den ersten Fragen, die heute zur Beratung standen, =- Aufbau der Organisation und Stel- lung des Handels =-, bestand völliges Einver- nehmen der paritätisch zusammengesepten Körper- schaft. Besonders war die Ansicht ungeteilt, daß dem freien Kohlenhandel auc in Zuuft innerhalb des gemeinschaftlichen Eyftems  werden könne, und zudem bei Ausschaltung des  Handels der Wog zur Bürokratisierung unver-  meidlich fel. Ucber den Verlauf der Tagung,  deren Dauer auf drei Tage berechnet ist, wird berichtet werden.  Abflauen des Ruhrftreils.  Telogu umferes Körre/poadauten, Effen, 14. weil.  Telegraphischer Bericht.  Diüsfeldorf, 14. April. Nach der gestern erfolgten Stadttoi!s Oberdilk von Spartakisten haben keine große: Zampizandlungen mehr jtatigefunden. Wd» vM kieineren Scießereien, die hier und  da in den späten aufiebien, herrichte auc während der Nacht und am zeuti- gen Morgen Ruhe. Die Anzahl, der Oper steht och nicht fost. Der allgemeine Ausstand dauert unvermindert fort.  Frühzairs-Baldlaufen des B. 5. A. B. eden P9D fielen ainesdas  jet parete efauten im 5.4 6  der Verband Berliner Athletik-Vereine am Karfreitag, 18. d. M., va] Stodion aus zum Austrag bringt, hat die Teilnahme von ins- Mannschaften mit über 900 Läufern ettlaufen der Mann- 33 Vereine, darunter 25 Verbards- um <> eue eg 2 Scnlen und 1 Militärmannschaft gemeldet. Inogesamt treten fich im Weisdewech 43 Mank Safien gegenüber. In der Klasse der fleineren Verbandsvereine ben 8 und in der der jüngeren Verbands» vereine, die erst seit 1919 dem V. B, A, V. gehören, 7 Vereine ihre Meldungen obgege dweite Rennwannschaften stellen ebenfalls 4 :ersmannschaften für Läufer über 3 Zehre stellen der Beriinex Derbaig - € Sperletten pn je eine. => Eine starke  Beteilig: iederum das Propa- FIIR aufen  gefanden. Died Feten S. €. C und V. f. V. Teutonia je  % Maunschaften und weitere 16 Verbands vreine zusammen 48 ea, so daß hier 108 Manuschaften mit etwa 6s0 Läufern zu- mme emm = Die näBsigephte Anzahl an  ropaqanda-Mannschaften fährt die Gharl.  Turngemeinde mit 7, der die Tumgemeinde in V. |. Körperkultur mit 5 und. die Vereine: D. SB. 92 Nauk SE und Turnerschaft Schöneberg mit je 4 Mannschaften folgen, an den Ablauf. Start und Ziel des großen Laufens ist im Stadion; Ablauf um 8 Uhr Vorher EISE dort Radrennen des | DB und ein Fußbellweisspiel wiie Berlina Balfpie!-C lub Beanaaefpicle- Pankow vum Wetton.  Deutsche Fußballspieler in Schweden. Das erste Ausireten einer deutschen Mannschaft, des Altonaer Fußb'all-Klubs v. 189?, in Scaden gestaltete fieh zu einem folge. „Von vielen Taufen Mn von uss vem bes geistert begel ft, gelang es den im Dane Beedaren Spiel die ewäfnietien Wonne von Maimö wit dem. Resaltat von 3: 1 Toren zu Large Der deutschen Mannschaft wurden  Mt Dae Rahn  De unte geidueten Baatleit  ulammen, um dis die uu  ER EI 08:N7  Guini fir et R Ba fn EO 8 Getan 2: Me  FORIO  Werne der Deutsche Berliner Cx  2ozein din ete dem Bererten, vr Ailgemehnen Serbands bei  wenden  mE  Berlin, den 14. April 1919.  Witte Re dender un 4918 [Afoßen ch auf An  Verband SEIT Bankleitungen  heit ihrer Argen betresfenden ragen  vin Dt wham Kahn Serianpehet tz der Berband Berliner un GEE ALE  E Jr he) Nn EEE  nerscienendu  EEE IERT  .Commerz- u Di conto-Bank Deuishe Bank Direction der Discouto- Gesellschaft Rationa!bank für Deutsch aud  Hank für Hande und Industrie Dresdner Bank  Zum Bankbeamienstreit. 8:6 Prien  nad RE ISKIN Men 4,  gehenden Deren Ju  jemenen Verbandes: daß d  E die Forderungen » daß eine ernf  Lor lieitange  KL]  schweren  pw wv  „wircsstlichen yt der Bantdeamten war, bedarf keiner atte der Allgemeine Da -achwWt. Er peranlahte die ün;  vr fich dabei um „andere Lot BEIRREN RENEE EUERE |  Ärpelhneten Banken eonten,  tterungen unseres  Wirtschaftzlebens  Mitteldeutsche Creditvank  biläen. EEE 1  tuebader Straße R  Auna Baum  BESIE <a eh PIIDEN  Binge Ner  o (9 feiert morgen seim vel Fer Giane Wide  Wetterauzalehten für Bertin und Umgegend. weia beiter, joe Were deit, det Webba ven lieden W.nden. "and Wenig TErk000 0. TagESte De  a s E  3-84 zen ie uRbegen Bantiek  Die M ehe were FIKNE  tp Beetliden BE  Erflärung des Verbandes Banfleituagen  ee jeuerten  8 | um tu is eien ben u eee  aber (eiten die derte»  Eee RE hL STI Ec) EE WIE  en M N Ceat  der Kam  iG Sew  EHE  den 38 Märs 1919. Bretiion der Seti: wwe Slesisden Brovins| SYM: 1 = ziriiaen 58 bade mih in Neukölln als S larzt  für Kinderkrankheiten  ve Fem  Aite « Gebisse : [=>  dados wir ve Karietrasse === Poliklinik für Franenleiden === (ett. Arzt: Vrofeanor  «anerkennen danidar die gesetzl. gesch. Bernlen-' Einnmriche Konstruition jede Feder, artig konsteuserte, Sand von nuten rüc. "Wefers am Mitieielagatette und zer | <hr = Vandagenhaus, Zinksgartenstr. 2, Halle a. Din zu sprechen in Berlin am Mittwoch, den 10m und| Donnerötag, den 17. Apri! "m Satel Suropälscher Sof, Dorotheenstrahe.  Streichfertige F Farben!  ade April vronpt Veliotert, M  eil Vrompe delete.  deins F: Farben Pra. 7. 7.50, Lackfarb« Baaemiete"  Aufbewahrung  einzchliedlich Pflege uVersicherung. Volle Gewähr gegen  wetcet DERE  DIENE  fan-  < Direkt an Private 6s3-68s0 M Efzimmer 8s4-7200 „ Herrenz. 695-6200 2 Wohunin. 5s5-28s0 « Kücheaetar 364  „Achtung  = 14. IM fa  tungen eka rätiz Feanko Lieferung, Auflkrende vachen Fratis .-„  Möbel -Großhäurer “* Berlin N23 Veteranenetraße 11-13  Tra: mone Markise, 2 M0l100,  preitwert zu verkaufen. 3-6 Uhr. Tast,| Landaverger Aire 148. 3. part  Elegantes Wiener eg  Finareiten < Dad: Baue Hiiltiioze mu.  Sear preiSwert!!!  Entzlckonde Fröhjahremänte! 87, i13, 186, 246 Pracht-Koztime 89, 18 52, 276 Imprägnterte Mäntel 145, 176, 225, 276 Röcke aus der Reichsbekleidungsztelle!  Serie 1 13.10, Serie I1 19.70, Seri IN Tuehrdens 7129  Jehat Sehr billig! Balz: und Püsdumändeii!  Perzianer Klausnmänte! 8s0, 1100, 1375, 1725. Soalmäntel zekr preinwart Ptüschmäntel 240, 310, 375, 4s0, 675  Westmann  1. Qeschält: Berlin Ww, 2. Cezchäft: Beriin N6, Mohrenstraße 37 a Gr. Frankfurter Str. 115  [3] 1-47  4124  zr  I Wohin? Nun, zu B. Feder einkaufen!  Auf bequemsteTeilzahlung |  ISARRANZES  MottenSchaden  Fachmänwsene Lemma  x MaaSSCN:s  Orantenstr. 165 Leipziger Str. 42 [elelonruit Tewetonruh Mortapl, 10660-64 Zentrum 12940 488  ftraße 48, schreibt:  wortlich i*r  edaftion: Ewald  werden rädikal- vernichtet durh Wanzentod Pfeisserol in Flaschen zu M 4s0, 8 -- und 1.25 M. und Mottentod Pfeisserol (50 Pf.), überoß zu hoden. Herr Paul Rades, Drogerie, Turm-  ende". Berlin-Dalener:  für die Anzeige: M € Filser.  KE eeiegen a. te Herren-Kieidung k Kaige, Efie WEIS NEE Altes in gröaster Auswahl zu bitl-grien Preigen -. Anzahlung v. Ratenzahlung nach Vebereinkunft Bollz |: "kedien Sie auf nachsiehaude 4 ACreiwen Di neren; Brännenzienße 1| zum: Aotwne Dann 103 EX exim PTUNRE, AUER 3s0 | more: CHrhY, KamreBet. 5 bis PB.EH in .. Fie teilte der Hermann Engel | * eas 5 Landsberger Strasze 85, 86, Sg vis Künzstlergardinen [Cs] id -M, (» in neuesten diese Mn te DE M eiden-Mäntel "mm. 15 | 8 Lau gend gun IEEE 85 n. Imprügrlerie Mäntel Inyre! mar: wg hare EE Se19e08 Kieder XC Tüll: und Spttzen- [SS [= Dene Tan. 40 m. GE EE EIN SANU RITEN IG |M € „> y „nädhen Tunfeibiowe wollene Teil wn ue | F-- GEWER LEI Ger UN ZE m. | MIIS ER IEA ED E Weiße Waschblusen Große Rund hüte fur üglichen Stoffen. und Aa de pT. zun + 39.50 M., 32 50 M. Biumen-Piquet [-: Elegante seidene prir | „pe | Unterröcfe [2 neitRiun. | 97s0 75 M 5 Bader Ld s 7 BE Net Busch-Operngläzer Gardinen, Stores, „Bettdecken | ' je Det englisch Erdotäl Spezia!-Jagdglas "'; ait kb Eta Halbstores-, Känztier- und Scalatzimmergardinen € den E. Detitpierre 2m PersiSche und nd fürkiSche 8 Teppiche [2 BERLIN Ws, Fried»i:: tr 69. denn fan aangtn Dra = n jen Engezieie: ii 0 po! went Dfeisero! 9327 ung iese: „Blajge 2 0 EE a un rei r | Bieler gegen Flöhe, Dose | - SEGELN BRE ES Gtjinnen, ein idealo H NE Haarpfiegemittei, Flasche 2s0 NR. Gr „Ihr Wanzentod Pfeifferol ist vorzüglich, ein Kunde ewpfichlt Ihr Präparat immer Apolhoker Olf Pfeiffer & Piehlor, 1 85, Schhulit*. 17. zu dem anderen.“ Beferonten der Do1iiea Armee in 010». Unzeziefer- u. Froftmitteln. Ie  Berlin; Dru? u Rerlog KEEN NR NENNT ENNS NETT TNT EC NTEAGNRTOEEWNNHNG- IS  =... Berliner Morgenpost.  gie Angestellten vor dem Der gegen die 28 I Generalstreik.  Seehandlung. 5,5. Trend Sie Bergleichsattion des Volizugsrats.  Untev- dem Vorfiß des Berliner Oberbürger- weisters Dr. Wermuth find Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer der Metal- industrie zusammengetreten, um einen neuen  vv." Lb swarkeitssteuer ordnung bezüglich Wis NE EEE aH dr is NETTE erliner fies * waren der Bbiährige Korrespohdent Rat IE Rhe und Besteuerung dis Spiels beamte  und Wegmann erschienen. Der Verband der . i Metallindustriellen war dur< Dr. Donner ein Sosef Ziegler a.zeklagt, dis beide WR ni ta zen |L FTCLLEGFC CHER | Gm em 5 eme ten kene | ie Bauthermien in Beimar-  Als beratendes Mitglied der Kommission wor heftung im neraldireftor ugezogen " Bei dem in Rede stehenden Verbrechen han- ? X deneraldlieltor Vrüd make bngugueeen | Soyergefedhf mil wilden Händlern. | dei us Mi um iat Sen ieh Verhandkungen mit der Negierung. | ihließlich folgenden . Vier Tote, mehrere Verwundete. ea Bont gehörten, auf ein Dez Etreik der Bonkbeamten hat am gestel- e. Emioungsvorschlag Dei ihren Streifzügen, die Negieru2gs- ngen Konto, das auf Remen eie ic [drag ung jeoberung eefahten, Eine Abo 1 ' truppen in den lehten Tagen glich im Scheu- ee EG Ned eingertät wor: | organisationen iR naß Weimar gereist und |  Her den dann gestern abend. in Verhandlungen | nenviertel unternommen hatten, um mit den Kleiststraße Die 'Verhandlune Reichsregi« Gaida de vin Be EREN | DN RN EN dtr grändlke [205 Sar Wald 200 9 eben Fn I | Es a Di diefen Derhanblungen  AAS: Eb  vetveten wurde: aufzuräumen, stießen sie gestern nachmittog auf Gu für di Bank bei | komm "Zinstelung. von Angeteln: Die Firmen | bewasfowien Widersund. Mito ur Gute fe Se Wan auf | einer ffreigen Eiufähetnn [gen Read 1 ist verpflichtet, dem Angestel! ib | Als die :g schon vorgenommen | 863 Konto der Bank, wurde die Gumme dur& | mungsrechtes der Angestellten in Frags. Der  fd page ng Kenntnis zu geben. Tr- | mar, erhielten die Soldaten en w mg 4 27 SSpliG Zeuer von | roffinterie Fälschung von Korrespondenzen 1 folgt auf, Einforuch des Angesiemtenouoshussen | Dechschühen, die anseheinend dort 16 euer von | Rer NN EN etgeteitet | Berband des Bafin Baen aehee eidet eis Shiie Seitung, f9 ent? | der Regierungstruppen erwartet hatten. 8s | und von diefe: „Firma“ am anderen Toge ab- erga veröffentlicht, in des s ausführ- Seide aner, für die ueh nut win | entipann sich zwischen den Berbredern' und dum . - Aue vor Beoführumg des Debrugee rjachen und Verlauf schildert. enftwung wah € Be NE ne | Soldaten eine hefti Edhiehovei, bei der vier e die Schwester des Angeklac iegier im | (Siehe Anzeigenteil.) die | Deb en en der Ange: | Derlonen, drei Fivliisten jeh be der 06» | Cuftrege ihres Bruders in der Kleiststraße ein | Am Sonnebtnd Fat, wie wir scon. Senf des. Korn Ming Er 3 - tötet und mehrere Personen verwundet wurden. wg gemietet und an der Tür einen Brief- zwischeu der Regie: und dem Reichswehr» ' Entlas Deira seiten: Aünd gung und | Getötet wurden der Arbeiter Richard | kosten onsybracht, der mit der Fixmenoufschrift | minister No'9ke eine prichung stattgefunden, j Entlassung von Angestellben Adige m | Biläner, 2 Zahre alt. aus der Gramer „S. Fiöraeimer“ versehen war: Die von der | ob man auf Grund das Belogtungeaiandes des Angestellten Ee de eine | fraße 1, der 42 de re. | Sechandjung an Fiörebeimer einioufenden Briefe | eine vorläufige Bersligu Den 8 Verssändioung en ugs. Ame ein | Nebre? aus der Coprivistreße 8 Re | Surben bond. von der Mieterin oboeholt und. wie | Notgofenes erlassen soll, in, der den Ane N Zn Bp 6a | BS as da RSE deR | M Ge es Rm gn | Sun iestmmngepact arent alomon aus . zu | unte un z . ; GI R Refer Es ds Binwans | BfR de M I Ea u | GEE R vein a m Was | 1. fas Bn TE “ ise it in ie] I jen Wut» GRE EE | GIER EGER | GES R | GSE IRIEEE  1s08  nahme „vn 19083 durch eses Ein | den nach dem Schauhause gebracht, Auf en wird es. erpEn 9 der Geher wurde ei Fin Apsperzun | Wehnung; eran dur n rx Schießerei wurde eine ] 1 „Berlin Ci einem (erge der Ange» | 7 Straßenzüge durchführt nung des Reichsarbeitsa' 1) „ lung der Obleate der ausständigen Angestei:ten =>  in der wan emu hat der leicheror'<ieg ves Eiisabeth-Negiments. schon gestern immung hben Es wurde | Das Elise egiment wind nach den bestehen- M6 RE BR ia ke Rete D | van m ae 0 na chen Wenig se A it eFbas gee nur ein rtes  etwa Vorfele, chen der | bestehen. Diesem fallen n nber Yrer urforängliden for beten R Des fi am die We i=l Vie 3 Dorsten | Bn eus der Kriegt 1 id geb, Warn auch eine Entscheidung der Arbeit-- ie bn dis usted des m den so ist empnehmen, fhiedenen Pomiicf Elisabeth Anfestlt pes  vorliegt, el enfelts eine zustimmende Haltung ein“ ? -. wesen find, Daa. tzen naß, die gehleriten  Den Gei den Verhandl! hem Boltaaneet Mäheie wieder DberMürgermeiser Wermuth. Vom Verband Berliner Metoll- | werden entlassen. ' Das Oven Meyer, | in den nächsten Tagen die Weltend-Kaferne.  R Eu Eies von de-M, €. Oy un, Direktor Elfes von der“ Ir. x und Re 1] imer er» Nayhaus fveigesprochen. Noch vier- ee ls hers (fe Berhondling vor dem Obexkrleg (ine des Feicrarbeitominisitrs anwesend. gericht des 111, Armeetorps ist gestern das Vor der | Etreikleitung legte Auhäuser rio | Urteil in dem den  Landepverre« gegen Enmol die Gründe dar, die zum Generale | Rittmelstex- Grafen Nayhaus - Cormont freit führen müßten, wenn nicht sofort eine | getant worden. des den prinzipielle Einigung erzielt wärde. x | Zngeflogten seinerzeit im Sinns der Anflag,  mum! feilte Aufhäufer mit, daß eine Bez | a. also des Kriogoverrats für Überführt erechteig 2 Hetrammalh Oppenheim es daß | und ihn zum Tode vertrteilte und das Ober- | eine Bezahlung der Streittage nicht zu erwarten friegsgericht des X. Armeekorps ls Berufung 3 fe When dis. Aitbestimmungoret er | inftanz bas in lebenslängliche M eine bindende Erklärung abgeben. Die Metall» | hausstrase umwandelte, nahm das Oberkriogs» 1ebusteielten fänden auf dem Standpunkt, daß | gericht des 111. Armeekorps einen anderen | diese Frage nur von der gesamten Industrie, | Standpunkt ein, indem es auf Froi- jusammen mit der Regierung, gelol Pinder, | [74 hung des Logesd ldieien erfannte. Das daß der Verband der tal den logten wohl als  dem Busch auf Versöhnung beseeit sei, Das | verdächtt derüfsichtigte eber, daß er se . 8  j Er  N : H  " i  9 der A! kö: eit M vont der Andesteüten Bane ener SIe | MR en warden. m Et Bis uefa nn el "Getzang pus, de verbüßte Strafe steht Reinen Derhonblann, 38 der Gelbe dem Ange  aus Porteien ersSienen feien, eins Verständigung ex» wachsen würde. Cin Generesstreit fei unt durchführbor, wean er moralisch unantostbar ist und von den Sympathien der aanzon Bevölke- tragen werde. Die Vertreber der  e  3 R i (4 5 H HH  2 vr  j x j z  zung ge Aten verlangten dann die kurze und wi 1 7 Trtärung der Metainbuftriesten, a 0] daß PI y ; vrinzipfelt auf den Voden dieser Fo? dieser stellen wöllten. Sie teilten mit, daß Ach Sowohl Kommission der Wetallindustriellen auch der »v. jede gt»  aus den Herren v. Borfia, Dr. v. Klemperer, Ditettor Delorle und Dr. Oppenheimer naß Weimar beoeben wolle. um das Plenum der Netionalversammlung für fich zu gewinnen. Demonstrationästreik dei der Reichs» versicherungsanfstalt: Die Stiwmung unter 'den Angestellten in den anderen Branchen läßt keine/Fweisel dar  fe  hetatin dustrie Folge leisten wilt M en Severe unge: auspesproeben;  in a  ;  M 0  7 1  & vwweErvH  j f  TIE  Wir ertüchen diejenigen Angestellten unserer Bet iebe in Oberschöneweide, welche die Arbeit auf Grund dee vomS&>lichtungs- Audichuß einstimmig gefällten neuen Schieds'pruches wieder aufvedmen wollen, eine entprechende Erklärung mit Namen und Adresse an unjere Direktion Berlun SW 141, Askanücher Plot 3, unverzüg- lich durch die Posi einzusenden.  Afkumulatoren-Fabrik Aktien-Ses.  Kleinkaufmanns-Bank  Anschluß -an die in den gest-igen x willigen Un "eilten gerichtete Wpifrdelung v ichneten Direktion-n, um laut gewordenen Besüt diem, eh sie unbediv deine einfieh nu werden, daß teili je 0 Etreit nicht entstehen werden.  Berlin, den 15. April 1919.  Bank für Handel und Industrie. Commerz- unv disconto-dan? | Disconto-Geseilschaft.  aus der Stellungnahme Mc -4  ty LI] tt Berlin W, Bo weinen  gewährt Krediie  an Quisdezitzer, Favzikanten, Kafieute und Lzwerbe- auf Hypotheken, Wertp: | aden r  ariehen gil FrivVatma.n  Jeder Aöde, kurz Bürge».  für gute Bank-Diskonten und andere ste gezucht.  Gleit. Autodroschfen  Angestellte der Siemensfirmen  Auf Grund vieler an uns.gerichteter Beschwerden über unrichtige Abstimmungen, die zu falschen Schlußfolge- rungen führen, fordern wir diejenigen unterer An- gestellten auf, welche die Arbeit aut Grund des vom Schlichtungsausschuß einstimmig gefälltenneuenSchieds- spruches wieder au'nehmen wollen, eine entsprechende Erklärung mat Namen und Adresse an ihren Direktor unverzüglich durch die Post einzusenden.  Siemens & Halske  Aktiengesellschaft  Siemens -Schuckertwerke  Gesellschaft mit beschränkter Haftung  modern, neue und voliständig neu inftand- sezte und neu laxierte Wagen, betriebsfertig mi und Bereiiung,  "im Betrieb els Benjindeoshten | Srofaten mit au nnter Geld,  Antobetrieh Verlin R, Neuer Et. 5.  zh ssenartidel kbemten:|  „Sreuberg, Wüctellte. 18, fü. ml  Sparbank Siemensstadt 6. m. b. H.  Wir haben bis' er die-vorgelegten Schecks ohne P-üfunn und ohne Verbuchuog ein-elöst. Bei der in den letzten Tagen eingetretenen Häufung der Ansprüche an die Sparbank Sind wir nicht mehr in der Lave, die Verantwortung für Bezahlung der Schecks ohne Nachprüfung weiter zu! übernehmen. Die Nachprüfung ist unmöglich, da das gesamte Personal d-r Spar- bank durch den Streik ferngehalten wird. Schecks können daher bis auf weiteres nicht mehr eingelöst w-rden,  Siemensstadt, den 14. April 1919.  Sparbank Siemensstadt G. m. b.'H.  0 Tafel nor Geldachrenk- rene wegen | Travoport-Zootrale Schelladt, "7 || ERNST BGLDT 1» Nerz. . enen emen  Ewald Berlin, Wieiesstr. 283, |8oeis 02.|  Gren erat 1“ Mead 2062.  5 ard ae Entern BEES und  aröherer Bosten ebert ereifber. | Ea (0n  9 4, v-silhe Etreke 11.  Schreibmaschinen  aut erbalien, und nens Unferwood 5, Remiogion wn6 11, Mercedes 3, us  K3IUfeN weine,  = Farbbirder ==  . 109 I1, Nier. 1799.  "Aer, Mogeil 7 |  Bailds Ons H deim, Heins  [Y Bar!  ww 87. Fr Neis: Bert» Beein Brüder C8voo! Coon veto  '.  7. „il  72 3 att  H 3  R! ROTKOHL| os  E durch Salzen in Filtern Kaliber gema, 7; dänme beiagen erzt nach aleben Jahren Notzeo, daber pflanze Jeder  Edel-Rhabarber „Purlemerit“  DiE Ie Emin Dre Men, Ind Keins Seitenhei  Dieze von mr zeit 5 Jairen durchgezüchtete Nezheit liefert eine an- zehnliche Menge Seizchiger S ieie (bis zu 1 Meyer Länge und bis zu 4 Pid. Gewicht), die zer zar! 5'n1 und nicht zeSchält zu werden brau-aen  -. Weitere Vorzüge dierer Edeifrucht: - - WUrEEET. DATEI" kboCHEr  Sexchmack der aus Edel - Rhabarber Kr aeänt es Kompo, Murmeineen nx We DU GR ZUdS- reitung fast kein Zucker ven&i!t wird. =“ Verwendung der Blätter zu Spinat, der BA erkoben zu Blumen»  j | |  IEEE  | 3  |  ij z 4]  koal. => Bilügstes und zeSünd «Stes Valkzas drungs= mittel. => In olge der Riezeueriräge bezts Kypitalzanlaze. Noar  3  1 "kat ader malige An-chaffung, 4 Kiten uad wum ebnnguge 0"pe 6-4 GEieterdennt | Fin wow ame 40-29 Jahre auf derzeiben Stelle mit das Seis beer Kräftige Pflanzklumpen: 10 St M 9. “25 81. Mk. 20- ] BOhnen wern 100 St. Mk 75. h /; Kad zo wie die 3 Auß:rdem kann Ich zur Zeit noch Netera: 1-4 *. 1-- A-1, Riesen-Himbeere „Marlboro“  12 St. Mk. 5.- 25 >t. M. 12 100 St. Mk. 45.-- Edel-Brombeere 2 „Königin 2 Schwarz2n“ 10 St. Mk. 19.-- 25 St. Mk. 28.-- 100 St. Mk 106,-- Johannisteere, SHWArZe, ais Geier,  Marmeiade. Lizör, Suppe, Saft». „ anch  ii 1]  nene echten] für den verwöhntesten Gavmen ein Hochgenuss. rnazohten vortreien dat 2. --. El i -; 10 St Mx. 15 25 St. Mk. 38 100 St. M. 180.-  Jo! ohannisbeere, rote und weiße ier Kont grozzirüchtieste, ertragreichste, beste Sorte für 'Masgeovanbau 59% obl, als auch für den Garten.  10 St. Mk 13-- 25 St'Mk. 31 == 109 St. Mie. 120,-- : | Bela, RE Erdbeere „Zuckerkönigin“ . | EE Pflanze: 103 St. Mx. 9.80 10:0 St. Mk. 90-- :  Alies winterhart. -- Jetztfür alles beste Pflanzzeit.  Le Agr mig eriolgt per Nachnahme vater Garantie zuter Ankunft auch nach des en amn Qevenden und zuzüglich 10 Prozent  (oE Bani Bertin WP Anevat Sehe Beianedarg: Wid: Wilgerekt, Bedin Wieder  BR nn Teuerunger:8cnag Ekecy Gee Ge Preizliste über Oemfize- v. Futterpflanzen, 50wie Sämereien kostenfrel. Gaar.  A. Piöttner, Großtärtnerel, Theißen (Thür)  ue zz I WL CH  oer  Gi AELINXTN  un EEE went ange eruen e  eg  "iE Garmerte Kleider nr  [5 u je DEES =| Zigarren 1 Schneider  Bohn dn 20-224 10 86. Vorm gegen Nachenkie  ins &C0,, gremen 102. .  RER SmEET ez in en nn Ne" <NEIal NESTER 2..yud WIRE O9 35 mae  3,  arry Sweneen Hugo Haneld, Tonkünsetier  Konzert 2 Antanz wocbentars 7 Uhr  a. 1! > eutet: habt 1 :röften euf ei deutlis jchrifki Mr. Sel Hombahn-Staion u. Sehie:zlsches Tor! ug TSCL 2 Kapeten I8| Dieweitt daß m w Neime Zange gang Genter vara n im Ner 000 M mer d 5%; Dir kenige Syianne. Foam “Far n 7 vir: Christus, a : wa 11-7 daß 3 vv. Me a fn [1974 p vs .' Ge 2 beng mg : L 7% vve: Zar Widen Bumi. ' Kocttorei und Ca! |.wag T6e2F5, un Ketzer EE Harry aw eee nl u er ,| 2%be: Der Suzbaron.| *E r 0. ra . Voter den Linden 22. Finn I.“ '==S>a2- | Detektival von Hans Mierendorff| ON Mrs. % Kadome öberry.| „ , Q193 Desmond de w Die Frau des 0. shon Gones Gns' + = on Der ete Simplidisgimus mins der Tunde Fotsdanmer Str 4 |) E92 Alts värzt za8 ever Leben Mäht aus den Ruinen, A Vetndamer Puls Erna Kosehel  mh dodeat Leidinger 4 Toa Ur 6//g-Miveirk al erer Kuatier  Das Ms Vater Knolle, Tägiieh 5-Uhr-Tee Tropen - Diele  Orig, Wiener Sehrammein. Eintritt frei!  vr Hordiicht  m4 Ludwig Trautmann.  "Spie! in 1 Akt Anfang  ) ) we  Ze s FTI  miete | zrza mer ||| Taifun = Red. femmes u ppodrag Noblerze!!  4, Senat. 3 Uhr,  Friedenau,  Max Landa Das Govelmnis  des Amerika - Docks.  vage  4 ("368  pM :5124  marie neun Mn August Marks, Beriin C25, o Speisartimmer  Prenz'aaer Sir. 168, am Alexanderplatz Kat. 3978 . Ee rabat ug. ermobdten men  [und angenehm. Dei größeien 4, -K- T "l Wbnahnt von 5 Ztr. Dl 20.3 8 0 Ztr. 106 Kadatk. vor v'  1977  7s8 (rte  2.7 8:  8 138 (53:  78 ?*-.  erm -Aprcoikeke Ox Seviln W 90, Königin - Augusts - Str. 50 A - Sn deziedo» iv alles Apotdeken,  Frau Irma.  Koman von Karli UAugust v. Lasfert.  Koaorn: ervaten.  |  |S )[3  N wenn ex gefaßt würde, dann müsse er sagen, wer nachts bei aud u 37 auf Mem Siet gewesen wie =.» Daz font 108, IE daran zaben kann, Sie zu kompro« 1] daß man den schwarzen Domino und die Maske bei Mr. mittieren und sich seider gleichzeitig „u verraten. Ich rate 2a Neimer unter dem Bett gefunden hat. =- Weiterhin habe ich Ihnen ader dringend, drehen Sie zür Sicherheit vorläufig festgestellt, dab die Leitung der Gartenilumtine» jeden Verkehr mit Mr. Reimer ad. Ih garantiere sonst für inden, tion Meld an einer Stelle mit einer sharfen gen.“ „Haft | nichts. Der Verbrecher wird Sie dann wahrscheinlich in | en R Beat Barbengang bot Me Rel it, daß Sie ein Mann wären. dem man rüczatltoses |... Ka Maa Er en mz ÄR EI enn u an Sete Uffal trauen schenken könnte,“ sagte Irma eifrig, worauf jn. > M omnia dei und ded es (fis Zu De fowmen würde Sie | ih zustimmend verneigte. „ua muß ie Ihnen aber | g9g5 Dieser Dr. Reimer, der mic in das ganze Unglits! 307 Zange ist dieselde gewesen, mit der der Koffer von Mr. Rei» | eine Erklärung meiner Bezi zu Herrn Neiwer ni IH In niht mehr jeht "und noh iner erbrochen it. Was denken Sie zu allen diesen Sachen?“ 4 NE EE is fangt mmh - um eren „IH dente, daß Sie 4 haben, und „Ditte, das ist micht notwendig,“ Bob ab, „jede | WiWdet mit Freuer 5 er Le Buag ongger daß man sich schon ein Bild machen auen fHöne Frau kann mit ihrem Herzen n. was sie will.“ | meinen EE "Aufs endg (Bogen ie das?“ Dabei E12 fem M Si aal aS Deh gag | Sem el at is SEE RE | Pm 8 füm 894 Paone, ante Bard Zis. ME 3) Vn Eb nja DEN Bieleide hat ve erbat | Gewiß, Herr Reimer macht mir den Hof, ader iH bin eine | frostig sAuttelte. „Sie dürfen mie auc einon Handuß aus den Gosprägen der Göste etwas für ün Wichtiges | Wultändige Frau und habe nie daran gedacht, etwas Un» | Bit. 1:2 Sie malen. Das if dei uns m Dutichamd 9 erfahren. Als er dann , was Doktor Reimer und “ „Das ist eine schöne Sitte,“ Bob und nahm Stau da Vefälos 506 Gesine Min is Er H ebi eher ede guech Bennbalt ift  „Sie scheinen das Flirten aber reht gut zu verstehen,“ meinie Ivma, nec>isch mit dem Finger drohend. „Wollen EEE DE Va DE 16 ME de „IchH ka: di übe A , wie . 3 EE Kfer Sulig In Fr eh emm 7 bn IE nicht denken, wie glüdich mich der Umgang mit einem fo klugen, energischen und tatkräftigen Manne macht.“ ich bin glüflich, an eine so shöne und liebens»  8 ] 4: ; | ; 8 E 230  „M vem geößten Vergnügen. Es freut mich immer, ; helfen, wenn ih meinen Shmu> NE In EE ue M Es Sh Me Bebprig 16 weis EN SIS EE | I Ee IIIS fich die Hand zum Abschied. | ich auch zu Ihnen ge» Suan. Bft MenelRanhe Asie Ensefeipin Seiten  "3 Emeritanilches. „Copyrigit 1909, by Ulotatn & Cs". Täter finden, (Fortsetzung folgt.)  SAAAE ESS [SSS IE ED 5 Stil:  edarzandung  SS =  Genre ofort!  jur Koni |verteuten.  . Üvfer zd: I 4 wn Bertil de zae | Wder Sehemantt Gia  ZI er, Keehtwatver it. | garde Ee iR Mm EE EEE |  ] 4  23  EEE  H H 3  SEE SES [-] zv, f--4,  '  4 L, 1!  Es „| 3 38 | 3838  3 - E  174 j  7  Ey  7  ? Y  447: ' Vi n  eu  ii |  ] +b. | vat REIEN (et) [| Duhrgesoaft Frucesy, G-  .. . ves elegant, wean 8000361,  ie R. I. Aattn, | LH ann;  to 1 Fefadrn, LA veoh aten  ie var EEE bung AU Remem l au IN wa mN Ls I EMEN GE wieter vas [fer ' a u  nE Eee, de Ema wait. Semen [8 3m  EI j 2  1147 "67  .  Er  4 1  | j  n? 7'  8  ö  . j ä  * .]  |  ;  42, 1 FE |  uod, Trfabe fungen ei | tauft Faßaravf)“'Her, Kani  äs | 7 is ji.  17 17 | EHT  2  um SES wau (anten, * gates Meira  = ehe, Zt nde Eo [42 278  | fade 1405, ad | Bert Botli6t uu, & mit Mer aon.  kaufen, een.   ptelderg, t, Am Feölwies 1a KK Koor Tanrzouge ) Bg iochew»  „I fe mn Offveten „F. [3 de %  4:42  Vert vorgang  „sT:  37 EEE  28 [a  IZ  [TE MEIE M val 2ENER PE ves ER N  . ;  Mn Ek, E .| Went Fa iy  X E42 feht. Aeweriet alatut der, | al. dan abends, Ess 16:36 8 beite lohnend, 1 und  "in | Gitcenderärnfe 7 4 .| Spree 1 CE 370: | Zitttcher Ei Rd (Di daim Gugetalt 21: [engaße an ndate Lade. guberm Faele, Balderl, 4x  "Ls  ma ittals Spandau, | " ...  41!  EIER 7 ie  ie p 1  i  HEU 4  ZIrl 287  I> z fü. dn  zv 7 (3  aaa GN  eq Wepans 45 R w“ 180, Ix tI x E Tüchtige Kie ne Be angendelt des K I ei rt “. ME 30 + 12:0 1X kama | 3 m Cf 2; -Z EE - GeBnier m des Sri tua ERS M 03 Her im Zupalider| T | Beamer ver Ewan 45 GER m M n 0 7 a be u [eth Grohe| rl mad - |= . u] 2 MM auf vefl. . nE . 0 an [sche Unten td 4 |aahet den aust derts ID] Fan 127007: 0 NL Suche wuerd | vet. De MI NE DEE aue Sie | Seuthe De | wu, Der Greten Duits ] aar 29 I EE a vnn Dae | Ad ee EE Oia|1. en TÜ feng | ba m j wen den , Musil, Zelowie, In ER fet See | ER ye 12s0 (ait dei „odaeotu | Theufeetr. 13, enga, ..- m [] Ez Da aden zel) BeripeneN NN we eEAE, "k (91, Dito 9: fo, Taimardeitzein, ateiu ien. Zuschriften an Veste, >: I 1 Feige eri ("Weib N=. eiert 8. "een Britin, Driejaner Sir. 23!) Bois 6. Mäser, 54 zenmbbel" Sänger VE ( Winheitet Ener Seil mn PRI 2s0e Ee ' MER IE: <| | 119. „Doster, De:hipe, | wor Or n «4:3 BEH daft) 18-18 Fahre 2) EV 4 (Bru 1 aaRSE wn Dalai) dem Fällen joß: vertranene we 7 IEE afl | Sut Wu, der| n it Sh a nin Katiehindemn | aint Kais 0 ads Een welt eribunt Vira] un FI | ke: <% anbREAREGEEN |). zd ER anch WE hee,  elli. 'E, Gansehom, Berlin | nte;  [77 'e  15 |  ir  ELGG Gei DE Rin SIR ET eee x |D. SEE Ri .  C ER s| deln 8 ni ELN Ei "vow 6 | von aunbilndeien Seren he I. „Wel u, (ina, ml Eipa | ER Dei Copen M | Bie Dr Wurf “er 8 ie duale I - WaR aas IREEN m WEIT RE Razkt he 00 n EICTIUEH  Ürvaden, Karufsels, Stan» |!Zaf/"<he Leuts seven! und. daf, Henhs| Man Ee en „eIreier nnen, jr, Mersin, 148 49x ur erkangt. | iir Behn. 7 dran Ling 5 RD ER II % 2..J . dat wett BREN He iE wie Win 1  IM M vad Bur |  GN en Zonhtären,  We Fern [ihn um Sirumiragen:  Binies Eire 03.  ae  4  UV in|  | Meldungen don  Ee Olin, Ki 4 .. Fiu En OR IL m 5.000087) | .- | Bv FRI ) WEN Waun S7 j . I Ee En | Gandeniag Germ | M Eten : auf Aahteakaa Fiene ugs FEE 2 IE UE T (5. : Lanfburshe u) n N | 4:7 Ge Rd IR EE gu Keie. | us den mini! deftr; Eme; wee EEE oin ung ii | Saniert we Betis, j ' zue 86:00. 3 (6». Shantel, EEE, t EME, [Det ein Otis Weeht, GRe ad Weir » Feanssurier Sit. IL : 8] dns. „eid.  Keuitdorf,| emer ansehn fer Unter “=| Siwa da -..; [duswettn R „ . ir [| Vzarten "Wait Betennt | 0. aal 198 eeEet 2s4 ud : | uwe ft ' ZN “ " j vn Santaarberahe | 19274 ines Dret wes I. Beebs., wänttt| 17.Ä een ve 'y7 Mars || md Befla zu winrar z tam, | vauier Übhe 1 F= MIL i iu Fen NiO | ue Sie tente ui Ed 2407 wn, (4  Badi R andi Dune angenehm. | Helvat, Klier ;| rgex Ter 161, Geisau,| „Sw . Wie mii Paffeebie Z < Bueh bnan, WASaade! Miter, 40er, proh,  9. in. oden Sommers| teens und Hal, dergadiet, Seren | mi I  wersehrer ehm dR  5. aleis BU GE DS a dee  2317] f 13 aN  F  |B EEEINETEE. aP EIE Es  Derdien)  M 3 4  n  a Wr 7 Ki "* "  LE:  il FIA 130 hr 71 aue [11]  7, I;  zem | 7 zi 1 a  17  Dohr  (eRU ARE BEE 6  „a H € 083 vi Eile GE) I: vn  Fi ?  « Wi.  . zu ge] „IRE a tüchtig, 074  I sudt " men Dao | Wner b. spänur  ue I ea EHD marl 25 Gelini PAI Ohler Bar ma as Sifu Gs  Franke Watt zt GEE )-A „wt R Freien- Ser Cy Mori - vs melden Sault, 7.2075 ee ie 2 Binn 7 FRZ  » BW SGI 3 Mann 2 FI  iE BEI  ;  2 ed en 1 5  agrar ng neee  %-J Teer | - Barn“ N -.- mit| 4 bol '. etwas rate | velernter 38,1 "Besteht '" N . fte 1,74 ar. em Ee nn | Z Sob Mari Dilla dH mite EE ah wie dE u] iam EIIIE +4 FOC IL TER A ne mei mit Z NG: Rahe: GSG |S = |» SELNEE en ] EE fanntschaft wes 74 vem 8 Din Dermdden ewa es BEIER seid Dis IR Helten, ZI magere, H -5I ie bst in eines denn - rm we ve.ter und guter Allge] “ | mweimbit Heirot.| WRE RC eden , in Dreiäkgerin, Medistin |  zu  j  AM!  FE Hi  07  R!  Taem Gen 4 Dee ogen Beit Tae,  1! | Bbantgliefchern. ene A Eetrnnen nder wche R) Dee 2 7 [a Ppelmalerin 8 Et  '>- 4 Baaailu  shirme. 4 ged Ein iirme. HEN eer aw a  Aa ir 4| jetze Eibe EI Gare BE GEE 4 EE ham NUN Zilent Boythold. Nooaite. 46, . Wut EEE ehen lottenducg, Shillerstr. 94.  Kfydertleider ehe ler den. perle  Todn. dauernde, „Mitigung dei en:  RE  Rebel 2s49 Anternen, Ves LEOS .  ies  [eiten aiot Gauer, wr. Werte, 17718, Berkel] 479 ned  vet Eg Bredere>e, SV.,  für  -- Feits|  << Te At EIE  Earüiererin, bei  Gehalt Jofors verl. | Goede, umd Lötarbeiten! „Kartinatutherß. 6. [DT EEE ar je dil R  EATiaAGeE I | zel a EIN CRE ERLE, ESt pe Wm „Lindenstr, 5  Ep ze.  „Rs  RA m  | Madhen detlengt |Riezanpeinenser. 87a  Schulmät vy A | 2ezevberg, ä . Ee MI:  18 ed Garhta Liefobrif VBeutke u. Co, Beten dl  ad | Dig R  EE the In Dl Sedpen  Hesdenseldsr. 20, | uutwer eaebere 3 Nen fohott | Erbbomn, Gneijeneufe, 1. ki  .- SRE et  tevverin. x en fut en  Hd KE mI TE 208) N  serem 'Prangel«| I  [das inlttng, en OP  „a | el rezerke 18  2 verl. Kpimmerer Etz, 12. |  tts BE Get *  vn iE  Zraße 16.  Se Wendt, Fu"riend-|  Aufwartvns 4  für Vor» de:  mittag 96. Schöne | ieee  X | weihes Hatmenn ten wersyt. [sebt, (ür iofor! ed, fpiter | Beiseatliane-Blaf  Ge Ha  Rivden 1!  deit Drianat 07s16, M  Le Beinen Hen  dabadaureke,  en von  Widen iE Terel|  | (euer, ordentlik, vom vl we Neutal:  12-4  wl  1 | peri, Böttezet, Konditorei | Gass, Sddnoberg. Innt-|  a vorm. 14.0 Bord. Lnffot-Dederti, | teineit 67,  OE ERR “4 | eder ätterei .  Müden mtu Ie fm SauSheit, * Retina Rer  u“ Kreinvieh Besei"  „Wirtscofterla in sie balt. Fr. Baldo, wf hulenwen, Bew:  184  37 4  0  bruder Str. al  1277  | Sitterling.  WORDT? Oanto| ams für Bedeiebe, Kinder- |  Mti00M fofom gewe van de Eee EISE 2 [475, Sielameenittiar Verte ohe damn »  Hrufhalt der  [ZM RUDG 2 | ehprbhen Biteri  au Ghotwehans|  | Beihever entre Ie umd  ehe 15 Sefa x | Geschäfts," II ks  " [ebgepe 1  deere  ut ite ju MERE NEE lan  weider €  zeter Aer 88  rtrawen ET janque Mann, 34. erat. Rauten vorbau:  Monn, . [51 Jobre, "ht Drive, wäceiei, Weite 3 Aatet  Inae, 1ezde "3 Zehoe Magi, a ".  wet Gei tt Kn; wr  [Verfauf. HE  efterin pe mit sehe pus] ex Zenguisen facht Stelo] lung dur Krbeitnaghe| weiß der Stad! Berlin, Bowden. 1  -*- "dant: den, |  777? «  j  | r  ver mie  Käberes Kottbuser Str. 23,1 E.  7 Eiwber [EC ej pet mB 0, ER  Gezeuh oi nbs  CEE rot  Einen 038,  " Doanerdiag 10-1, 4-4."  e Amme a nan m zen. ResHn6, Geahife  M. Dm  „Möbliertes,  Zimmer veraielet Böhm,  es 0 Bua: EBIIERSETG x CwmnD| 2 „M k  ECM,  RE ds  | ede  4  ME 1.5.17 400T  EE  2s065  Bite Eu FEEN In es.  EHER) WRE. LEN  Berau M 7  EIB | S</esisdeu | He: ze  exlrogen Riiin, 4,6 zu.  bier  vw.  eine Zimmers |  EN  us   BaetGerier (ee 304 gebe | [07904 38, vir ue 5035 Mapei Graul:  zit und WES Eaeis  Eta |  Vonnaert, Hertin, Vysdene Stehe 90.  7 05 M  .23le Koritplat, Lade  „1:23 Angedeie  +. 93. 4205 tnkein-F1.  Kh EIG | M  a fier  PBADR BGBBIA AARE RSE BOYE ERDSSEBN = DORR URZ ABEDR -  . |E  92  „ 727 ZU 