"  A 231  -- 4s482  45 Pfennig IA  “m ihrem Lande hinzuwirken. . .  Adreamernammmmmmameneen,  Morgen-Ausgabe.  „Die Vonzigche Zeitung erzeheint täglich zweimal (m  -'vur einmal. Jeden Sonntag die illustrierts Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: i . Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reise und Wanderung, „Literarizchs Umschan , -Wisgenzchaftliche Sonntags - Beilags, Allgemeine Verlogungs » Tabelle.  Finanz und Handelsblatt,  und abends), zu Sonn- und Ferttagen |  .. . Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sahn Bezug: Monatlich 8.7sM.. vierteljährl. 11.25 M, In Groß-Berlin und Umgegenä Iuroh eigens Boten tägl" zweimal frei ins Haus, sonst durch die Post. =- Anzeigen: Zeils 1,50  Familienanzeigen 1,2sX. netto dis Zeils. KeinaVerbindlichkeit fürAufnahms in eins bestimmte Nummer. Annahme im Üllsteinhans, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, md in allen Geschäftzatellen des Verlages-  - ImVerlage von Ullstein & Co. Verantwortl.fürdie Redaktion (wit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin  “Shriftleitung: Berlin 8W 68, Kohstraße 22-26  45 Pfennig wü. 33:/5% Tenerungszuschleg«  DE b .» Zentrale: Üllstein .& Co, Moritzplatz 11803 11.8017 21802 bis 11.8s0, s0wis 15 280, 15 381, 15 282 bis 15 292  „Gegen die Bedrohung Oberschlesiens.  - Eine deutsche Protestnote.  - Eine deutsche Proteftnote. HMelduüng des WolffschHen Telegraphen-Büros.' ws 703 ; Berlin, 10. September. [“Su“ Berfailles ist folgende Note. überreicht worden: - "11 „Mit lebhafter Sorge verfolgt die -deutsche Regierung die von Unverantwortlicher polnischer Seite aus Anlaß der oberschlesischen Vorgänge gegen Deutschland. seit: nunmehr 14 Tagen mit unver» minderter Gtärke in. Wort und Schrift betriebene Heße. Sowohl „maßloss Artikel und Aufrufe in der Presse wie die in zahlreichen BVolkspersammlungen' ön allen größeren Orten Polens gehaltenen Reden. über die Ereignisse und -Verhältitisse in Oberschlesien sind geeignet, die breiten Massen des polnischen Volkes in eine gefähr» Jiche Erregung zu verseßen .und sie zu Gewalttaten . aufzyreizen. “Unverhällt. wird bewaffnetes Einschreiten, also der “Krieg gefordert und. zur Bildung von Freischaren aufge-  rufen.  . "Die, deutsche Negierung glaubt der Zusihmmuug der polnischen  "Regierung sowie der übrigen alliierten und assoziierten Negierun«- gen: icher zu sein,“ wenn “sie es als eine erüste Pflicht der. pol.  " nischen- Negkerung bezeichnet, diesem Treiben entgegenzutreten und“  mit ollen Kräften auf eine Beruhigung der öffentlichen. Meinung  "Eins Fortgesehts, Duelle“ der Beunmihigung Tell in dem Am  - Jtande, daß die in-der- Nähe'der-Grenze zum 'Schaße der Ortschäf« „Hen, und“ zahlreichen industriellen. Niederlassungen: stehenden Heut».  "Fchen Truppon. fortgesthten Angriffen seiten's'poltnisher  „Bä md en aitsgeseßt find, - Diess -Banden-ftoßen unvermutet über: "Bie Grenze vor, fügen den deutshen: Mannschaften Verluste zu und“  „Kehen sich, sobald stärkere deutsche Kräfte. erscheinen; ebenso schall  „Mber die Ovenze wieder “zurüd,: - Es. bedarf- der: ganzen. Selbst- 5 *BehertsHung der deutschen Truppen, daß sie sich nicht in- der: Ver-  „Folgung solh2r "Banden. zu .Grenzwerlegungen hinreißen lassen, was  . Das “zuständige deutsche Generalkommando in einer amtlichen "Utz  teilung vom 2. September besonders hervorhebt. Sier genügt" es nicht, daß die polnischen, an der Grenze befindlichen. Streitkräfte untätig bleiben, vielmehr wäre es-dringend erforderlich, daß diese  "Streitfräfte. für eine scharfe „Absperrung der . Grenze. gegen den-  - Warschau, Krakau, Czenstohau und  „Hereien der fanatischen Imperialisten  - /Wir erfahren, daß bezüglich „worfenen Frage der Internationalisierung deutscher Flüsse in'nähe  sich diese Banden mit Waffen und Munition versehen. Eine Fork» “dauer der jezigen auf die Dauer sowohl für die Truppen wie für die Grenzbevölkerung unerträglichen Zustände würde den Eindru>  erweden, daß die polnischen Ueberfälle mit Wissen und Duldung  der polnischen Militärbehörden erfolgen.  Die 'deutsche Negierung möchte schließlich auch diese Gelegen heit benußen, um mit NeHdruk darauf hinzuweisen, daß sie in enger Verbiwdung mit der preußischen Regierung -aus Rüsichten des allgemeinen Friedens und des öffentlichen Wohles mit Ex« fold bemüht ist, in Oberschlesien die Ruhe 'und  “Ordnung und damit die Fortführung-der Arbeit  und Produktion zu sichern“ 3 3 * j Diese deutsche. Note, die den wahren Satßverhalt ein« dru&svoll darstellt, wird hoffentlich der Oeffentlichkeit in den Ententeländern, der vielfach lediglic) die poluischen Schwin- delmeldungen mitgeteilt wurden, nicht vorenthalten werden. Die polnische Regierung hat der Bemiosen Hehe,“ die in osen gegen Deutschland betrieben wurde, bisher tatenlos zugesehen und hat auh die Bildung vön Freischaren zum Einfall auf deutsches Gebiet  !in einer Weise gehindert. Das deutsche Volk, dem jede feind.“  selige Absicht  gegen seine polnischen 'Nachbarn fer fordern, daß Di  iegt, darf e polnische Nägierung ihre Autorität: dafür  einset; daß:die ERTE RINETSTEPENGN Deutscland'und  Volen auf sHiedlic-friebli  m.Weg erfolgt, Ein fortdauerndes "Gewähren! M  assen gegenüber den jehigen Treis» Würde die pob«  ifche Regierung -mityerantwortlich machen.  „Die Internationaiinerung der deutschen Fille. 8 ; : “| -Auswärtigen Amts. Das bestimmte „I a“ des Herrn Genetal.  .."Drohtmeldung der „Vossishen Zeitung“. *  Hör im 'Friedensvtrtrag ster Zeit eins interalliierte Kommission in Shle- sie n-eintreffen wird, um eine Besihiigung der Oderwasserstraßen  vorzunehmen. England zeigt große Neigung, eine Kontrolle der Elbeshisfahrt zu erlangen, während die Amerikaner. besonderes  Uebertritt von Banden sorgen und daß sie verhimwdern, daß 1! Interesse für die Oderschiffahrt zeigen.  Meidung des Wolffscchhen Jölegraphen-Büros.. - „Versailles, 10. September. . 10 und 11 Uhr fand im  +  *.'Sente vormittag zwischen  : Saale ber Steinzeit“ im Schlosse zu Saint-Germain die  Unterzeichnung des deutsc<-öscerreichischen Friedens-  vertrages statt, die sich nach: dem gleichen Zeremoniell -  vollzog, das bei der Unterzeichnung des dzuischen Frie» densvertrages angewendet ' wurde. Minifterpräsident Clemenceau führte den Vorfitz. 14.205 3;  'Die rumänische und“: die südbslawische :- Delegation „waren bei der Zeremonie-der Unterzeichnung nicht an» Wwesed. : Die rumänischen und südslawischen Vevolle  Mmächtigven erwarten Instruktionen ihrer Regierungen, |  Der Oberste Nat ließ ihnen bis Sonnabend Zeit, ihre Absichten mitzuteilen. UNTIL EN: ERLEN 1 WIWEE 2 2005 "08. Rotterdam, 10. September.  ' „NaH - einem Bericht des „Petit Journal“ werden die Ru» „wänen baute dem Obexsten Rat eine Note überreichen, in der.  Rumänien die Gründe. angibt, .weshalb .es den. Vertrag mit“ “ Desterreih nicht unterschreiben. könne. Rumänien nimmt, wie  Fchon gemeldet, hauptfächliH . Anstoß an dem - Artikel über die Nächte der Minderheiten. 5  "Nach einem“ Telegramm aus Genf hat der. Oberst Six Georg Clar? den Auftrag, -von. der rumänischem Regierung eine so» fortige Antwort auf.dis shon bekanntgegebenen Bedingun- ;Sen zu verlangen: RüFzug der rumänischen. „Truppen aus . Un» garn, keine Requisitionen mehr in Ungarn, Auslieferung der. +: . her gemachten Beute und - Anerkennung... der > Vorschriften des Dhacstea. Rates durc< die Rumänen in Ungarn,  „Die Unterzeichnung in St.-Germain,  -- Qbne Rumänen und Jugoslawen. .  ++ i  - Die Ansprache Clemenceaus,  Drahtmeldung.:  | St. Germain, 10. September, - . Bei der Unterzeihnung das Friedensvertrages zwischen der Re»  Hublik Oesterreich und fast allen Staaten der Entente hielt CLe« | menceau folgende Ansprache: .  „Derr Gtaatskanzler der Republik Oesterreih! Die Verhand- Lungen sind zum Abschluß gekommen und haben zu einer Verstän» digung über die Bestimmungen des Vertrages zwischen den alli» ierten und assoziierten Mächten und Oesterreich geführt. Diese Be»  “stimmungen sind in dem hier vorliegenden. Text enthalten. -3<  Habe das. Schreiben unterzeichnet, in-dem ich bezeuge, daß der hier vorliegende Text genau mit dem Ihnen bekannten übereinstimmt.  Im Namen der alliierten und assoziierten Mächte bitte ich Sie nun „mehr, an die. Unterzeichnung zu schreiten.“ . 4... :  -=-Sievalif unterfertigte. Siaatsfangler Dr. Renner den Vertrag fo» wie „die . vorgelegten Protokolle. Nach ihm unterzeichnete die amerikanische, dann die großbritannische Dalegation; es folgten die Franzosen, Italiener und Zapaner.-- Der alphcvetischen Reihen-  +. folge nach icritten dann die kleineren Gtaaten an dis Unter-  zeihmung, wobei sich ergub, daß sich weder dierumänischen no< fsüdslawiscchen Delegierten zur Unterschrift: eingefunden hatben. Offiziell wurde von dieser Absentieruna niht Notiz genommen Als Führer der polnischen Delegation war Pa» derewski erschienen, für die ticheho-slowakische Republik unter» zeichneten Dr. Kramarsch und Benesch. ;  » eM  * Freiherr v. Ler sner hatte om Dienstag Abend eine Bespre» Sung mit Major Draudt über dessen Besicchtigungsreise Uu  xH die deutschen Kpieasagefsangenenlagern, :  “ „QUusgbe  Das Waffenstillstands-Ängebot, Saur Sind  T. I 2  +- ach meiner Rüöffehr nach Deutschland habe iH die Artikel  im „Berliner Lokalanzeiger“ vom 1. August 1919, Nr. 3s4, „und vom 6. August 1919, Nr. 362) ferner in der „Deutschen geszeitung“ vom 2, August 1919, Nr. 375, betr. das-Buch „Vorgeschichte des Waffenstillstandsangebots" gelesen.“ I 'entshließe mich ungern dazu, darzuf je zt öffentlich eingu« gehen; ich habe als Staatssekretär des Auswärtigen Amts Herrn General Ludendorff das größte Vertrauen enigegen« gebracht und auf Grund dessen bei Amtsantritt == 20. Jult 1918 -- vor den versammelten Beamten des Auswärtigen! Anites die Parole ausgegeben: „mit der Obersten Heer25« leitung zusammen arbeiten.“ - Es bleibt mir indes nichts anderes übrig, nachdem es mißlungen ist, auf die Entwi&lung der Dinge beeinflussend einzuwirken. I< erinn2re an meina - im „Berliner Lokalanzeiger“ vom 21. Juli 1918, Abendaus« e, veröffentlichte Erklärung; ich erinnere ferner an dig eststellung der „Fränkf. Ztg.“ vom 3. September 1918, Nr.: 6s2: „Die „Frankf. :Zig.“ hat vor kurzem in kritischen Betrachtungen zur Frage der Kriegsschuld Teile aus der Vero teidigungsschrift des Admirals v. Hine verwertet. Hers v.Hinße legt. Wert auf die Sestsiellung, daß diese Veröffent lihung weder auf seine. Veranlassung noch mit seiner Kennte«  nis erfolgt ist, 1nochq daß er direkt oder „indirekt :uns -das -  - Material vermittelt hat.“ I< komme zur Sache. 287 „Das -Buch „Bargeschichte “des. Waffenstillstandes" gibt zu "Nr: 2-Bruchstü>e 5 ei wet von mir gemachten Auf« zeichnungen vom 3. Januar 191 zutreffende Datstellung der..Ge! „General“ Ludendorff: Mitts "Kult:  gefäßte Frage. vorlegte, ob. e! d Jebien: Offensiws den: Fend“ -0ndgültig und ente “+YgeLDen Dd zu bestegen, stellte: im. diese Frage nicht als Prwatmann, sondern als- designierter Staatssekretär des  hnisse. Als  i< Herrn 1816 förmliche und'be- mit der  = TE  x sicher wäre,  Ludendorff wor die Grundlage für meine Politik bis zu Hen ersten. Augusttagen, -- Etwa' 13. August erflärde “Mix Herr General: Ludendorff diese SicherheitnitGt „Wehrzu-haben., und auf die Frage, wie er sich die Weiters führung des Krieges denke: wir würden dur) eine strate gische Defensive imstande sein, den Kriegswillen des Feindes zu lähmen und ihn so mählich zum Frieden zu bringen. Ih Habe diese Mitteilung des Herrn General Ludendorff selbst» verständlich als eine .dienstlicchhe betrachtet. Sie änderts =- in Verbindung -mit den außenprtitiscen Vorgängen »-- die Unterlage für die Politik von Grund auf. : 6  Das Programm für. den Kronrat vom 14. August war laut Befehl des Kaisers, „eine unges&minkte Bilanz des Weltkrieges“ 'zu ziehen. Aus einem Telegramm des Lega- tionsvats v. Lersner geht hervor, daß dieses "Programm -dent Herrn General Ludendorff bekannt war. In der Vorbespre- Jung zwischen Neichskanzler; General-Feldmarschall und dent  Die Bruchstücke geben die |  General-Quartiermeister vermißte i< eine Aeußerung der .*  militärischen Stellen im Sinne der mir von Herrn General Ludendorff gemachten obenerwähnten Mitteilung. I< mel« Hefte dem Reichskanzler meine Auffassung, daß im Kronrat diese Mitteilung zur Sprache gebracht werden müsse; falls nicht von anderer Stelle, würde ic das tun. I< habe den Reichskanzler gebeten, meine hoffnungsarme Auffassung der Lage zu unterstüßen, und ihm gleichzeitig gemeldet, daß i!  meinen Abschied erbäte für den Fall, .daß der Kronrat mi.  nicht zur:Einleitung von Friedensschritten ermächtigte... In Kronrat vom 14. August erörterte der Reichskanzler .dis  innere Lage. Darauf erhielt General Ludendorff das Work.  Er sprach des längeren, aber sagte nichts über die Kriegsslage. I< wurde nach ihm zum Work gerufen und Habe die Darlegungen gemacht, die im amtlihen Protokolt "stehen, nur ausführlicher: Da die militärische Stelle über die Kriegslage nichts gesagt hatte, die Kriegslage aber ausshlage “gebend für meinen Antrag war,:so brachte ich vor, was mir' der Erste General-Quartiermeister darüber gesagt hatte. In Voraussicht des Falles hatte ich mi» überlegt, vorher zurecht» gelegt, . niht als meine Autorität „General 2.“ oder der „. Genezalquartienneister oder „Oberste Heeresleitung“ zu “Jagen, sondern die amtliche Firma der Obersten Heeres» leitung, d. ? der Chef dex Generalstabes des Feldheeres, ein» mal um damit hervorzubehren, daß ich der mir gewordenen Mitteilung offiziellen Charakter beigelegt habe, dann 'aus anderen Gründen. - General L. hat im Kronrat vom 14.8. zu | ED Ben kein Wort gesagt Der SHEER mars nen entgegengetreten, mit der Ausführu  daß es gelingen werde, auf französischem Boden Tehen 24 bleiben und dadurchh scchließlic) den Feinden unseren Willen aufzuzwingen. “ ;  General L. sagt im „Berliner Lovatanzerger“ vom 1, August 1919 Nr. 3s4: „I< habe am 14. überhaupt nicht zur Kriegs Tage gesprohen.““ ; ; : . . Warum nict?  me R 4. Das Programm war doch: "Krieges zu ziehen.“ 7 * s  In dem Werie: „Meine Kriegserinnerungen“ sagt L. S. 5s3 für den 13, August: „In der Beurteilung der Krieg3- "ve war er (der Generalfeldmatschally/'dptimistischer «its ich.“ >oazum Jat..der..I. Generglquartiermeistev. seine: Ansicht im Kronrat vom. 14. August nicht zur- Sprache gebracßt? Das Protokoll des. Kronrats vom 14. August ist nicht nahträglich aufgestellt worden, sondern gibt sür die Redner“außer mir  „eine ungeschminkte. Bilanz des  spiachen. | Ged Niemals, zu keiner Zeit vor dem 99..Stp- tember 1918 hat mirgegenüber L. erklärt, „„dur< Verteidiguug allein. wäre dies (den  "Frind fr; edenswillig zu machen) kaum  Eide, des Krieges auf diplomatische m-Wege Derbeiführen.“ (Kriegserinnerungen, S. 5s2/5s3).  ;  2 Wie die Unterrichtung Her Parteien des “Neichstages. über "bie Ergebnisse des Kronrats, deren Mitteilung an die Pattei- ührer vorgenommen worden ist, am -21, August. unmittelbax  3 „Nach, meiner Rüdkehr. nach. Berlin, ist .deven Protokoll. fest- .]  “ gelegt. I< habe mich danach über die militärische Lage etwa „wie folgt ausgelassen:. * „Nach. Ansicht. ber Obersten Heeres» - Aettung können. wir die bere tigte  eine militärische Position erreichen, die uns. gestattet, einen . uns genehmen Frieden zu erringen.“ Mit viel weniger Vor- "us "ict habe ich die außenpölitische Lage geschildert uns daran  «>Die nötigen: Folgerungen geknüpft. 5-0 ven 4 "Reichskanzler Graf Herxtbing ist leider verstorben. Ich . ese == Frankf. Zig., 9. Februar 1919 Nr. 106 -- daß sein 2s00 Sohn Rittmeister Graf 'Hertling In verschiedenen Blättern veröffentlicht habe, daß weder im Mai noch in der ersten Hälfte des August an seinen Vater von der Obersten Heergs=  " Jeitung die Aufforderung. vder die Mahiung ergangen sei,“ + Under Verzicht auf irgendwelche Kriegsziele an den Frioedens--]- '"Icchluß zu. denken. Anders Mitwisser der Geschehnisse vom-  348. und 14; August leben :und können spretzen.  14 Der Kronrat vom 14. August hatte dis folgende Ermächtt«. |:  - "gung für die Einleitung zu Friedensschritten stipuliert: 4 „es müsse auf einen geeigneten Zeitpunkt geachtet werden,  „+? Staaten . . . seien geeignete Medien“ . «Und ferner: :  „diplomatisch müßten Fäden betr. eine Verständigung mit  * "dem Feinde im geeigneten Moment angesponnen werden. Ein  solher Moment: böte sich nach den nägsteit Erfolgen : im Westen.“ >85 Ep "* Mr 22:6 :  Wo wir uns mit dem Feinde zu verständigen hätten. Neutrale«  3 :. Die O. H. 2. hat hierzu weder „Ja“ noch „Nein“ gesagt; . I< Jabe ihr Ghweigen als Zustim“ ung angenommen. Die.  - Ermächtigung war nich t erteilt zu einem Friedensangebot; z=-l"ih habe mich darüber zu den Parteiführern am 21. August 2... 7. Tage nach dem Kronrat =- dahin ausgesprocchhen, daß ich . Fäden .anspinnen und Fühler ausstre>en würde, desgleichen »-hisam nach Fäden 1; ihlern von feindlicher Seite aus» / Ächauen würde, -die zum Frieden führen könnten; auf vine „Anfrage aus dem  "“. Der Reichskanzler hat in- der. Sikung. . des. Preußischen ..'Staatsministeriums vom“ 3. Sepkember 1918 erklärt: : „Ein - Friedensangebot könne und dürfe nicht  . „gewiesen werden.“ == Und am 15; September 1918 sagte der 37 Reichskanzler laut Protokoll in “der Sißung der. Partei-  - „Artie gau Ende.zZUu führen. In. diesem Sinne habe  er sich bereits im Juli im. Hauptquartier ausgesprochen, :da- mals geglaubt, daß dex Moment. zum- Handeln. nah unserer Hoffnungsvollen Offensive gekommen sein würde.  die „Notizen“ wieder, -die ich mix.-gemachht habe, während- sie  NL au “erreichen, wir müßten demna< die -Beendi=:  1 zu' der Formilie!  offnung. hegen, daß wir.  -1 :zu erwarten wären, 'ob  reise der . Parteiführer heraus, ob ich “ein Friedensangebot erlassen. wolle, habs ich das “verneint. ;  t gemacht were. * „Den, das würde von unseren Feinden doh nur fchnöde ah- .  Führer (in. der Reichskänzlei), „es käme alles darauf. an, den :  Nachdem  dieselbe zu einen Mißerfolge geführt habe, sei je3t nicht der psychologische Moinent zu einer Altion-vochanden gewesen.“ Nun, nachdem ich die eingangs angeführten Artikel ge- lesen habe, fonm is zu-dex Vermutung,:daß General L. als Forderung der :D; H. L. für den14. August eine so- fortige offizielle Friedensdemarce in An 1. jpruch nimmt? Wenn das dor Fall ist, fp hat General 2.] weder dainäls noh spätir mir gegenüber auch nur ein Wort darüber verlauten lassen. Auch 3at er mir keine derartige | Schilderung. der Kriegslage gegeben, daß etwa der Eindruck 4. in mir erwet worden wäre, die Oberste Heeresleitung vünscche eine sofortige offiziole Friedensdemarche,' halte sic “Zur< die Kriegslage für gebaten, wolle nur nicht mit der 1. Sprache heraus. I< fordere dte Zeugen des Kronrats vom 14. August und die Mitwisser der Geschehnisse vom 13. und 14. Auguit auf, sich zu öußern, ob sie etwa einen solchen Ein- "diu gehabt.haben. 2 is ie E Aktenmäßig steht fest. daß die O. H. L. sich am 14. August rung d2: Ermächtigung. zur Einleitung von Friedensschritten, wie sie vone Kaiser und vom Reichskanzler “Festgestellt: “worden ist, stillschhweiaend- verhalten hat; |'Daraus Habe ih auf“ Zustimmung schließen müssen  10h. das ;Recht, aus dem- Schweigen der O. H. .L.. zu-fol- | gern, daß sie über diese Formulierung hinausgehe und sofor- "tige'vffizielle Frtebensdemarchhe“verlange. “In der Folge sind 1" Anfragen an die O. H. L. betr.. die Kriegslage ergangen; so von seiten des Reichskanzlers ab Berlin, 3. September 1918: „Ew. Exzellenz wäre ich dankbar; wenn ich als Unter- lagenfür die Weiterführung der. Politik sowie im Hinbli> auf ie für Ende Septembex zu erwartende 9. Kriegsanleihe |: mit einer Aeußerung darüber baldmöglichst versehen werden |" könnte, wie Ew. Exzellenz die augenbli>lihe Kriegslage und Auferg, militärischen Aussichten für die nächste Zukunft .än= chen. kö : FE KIES  In den Akten ist keins Antwort hierauf, sondern. auf den Ausgäng ist unker dem 27. September 1918 der Ver- merk gemacht: * * . : MENENG NE Angelegenheit wird dur< persönliche Aussprache' er-  gn“ : . - 2  - "Bei meiner Reife nuch Spa vom 8. September 1918 gab mir der Reichskanzler einen Fragebogen mit, der unter an» derem Antwort davauf erbat; ob-bei grundsäßlicher strate- "gischer Defensive: nocchh gelegentlihe'Offensivstöße-möglich und die .Rü>wärtsbewegung des Heeres ur< Beziehen einer länger zu haltenden. Gtellung: zum Stillstand kommen würde, auf wie lange das Heer mit Aus-. - rüstung und Verpflegung versehen wäre? . Die Antworten :des „Herrn“ General Ludendorff: waren, : daß Offensivstöße möglich wären) äber über die Zeit. .ichts..zu sagen möglich wäre; - daß Einhalt: der Rü>wärtsbewegung genau zu be- „stimmen micht möglich wäre, daß der Stillstand aber wohl bald eintreten werde; daß Ausrüstung auf Jahre, desgleichen Verpflegung gesichert wäve, außer Kartoffeln, bezüglich - 4 welcher erhebliche Mängel. vorlägen. ig : *. Dur keine dieser Antworten auf: die: Aufragen des Reichskanzlers nach der. Kriegslage hat Genepäl L. den Ein». - .dru> hervorgerufen, als ob die O. H. L. sofortige offizielle, “Sriedensdemarhen forderte „oder. auf Beschleunigung der ' nach dem Kronrat: vom 24. August genehmigten: Einleitung U Briedensschrtten drängte, WERNE dent, daß er ein  erartiges oder ähnliches. Wort gesagt. hätte. ;  :; Nicht am 44. August, sondern am 10. September 1918 |  „erflärte sic< die O. H. L.. mit sofortiger offizieller Friedens» .  demarche einverstanden, siche Telegramm der O. H. L. vom.  10. September an eral v. Cramon, bestimmt. für Kaiser „ . aNach Rücksprache mit Hinße“ „.. 5... + j  " * „Dagegen könnte ih mich mit ekner Vermittlung einer new»  “tralen Macht zur Herbeiführung einer Aussprache ohne Auf-  schub. einverstanden erflären.“ - -.. vlg HE be  mini  zu eser, . -Förmülierung = aber ic hatte ganz gewiß weder Anlaß 1“  August: die. Rögidrung für die Erreichung des  - die dem  "Dürfen. ; (: .  /  Am 11. Dezember Hrahtete..ih aus dem Großen Hauph  quartier än Auswärtiges Amt?“ 0 0 5  „Seine Majestät und Oberste Heeresleitung sind mit sofora =... tiger Einleitung Demarche bei neutraler Macht Aner ane  „>Mite Botschafter Wien dies brahten mit Aftrag/ 73 der Oefter« "> reichisch:-Ungarischen Regierung zu notisizieren und zum Beia “tritt bzw. Einverständnis oufzusordern, desgleichen Gesandten:  Eofia“ und Graf Bernstorff, Talaat Pascha, Bitts Reichs»  kanzler verständigen.“ DeR 18 der ; .  * Weitere Engaben über die Einleitung zu Friedensschriikem! vom 14, August 1918 bis 29. September 1918, und über die Yusführung der offiziellen Friedensdemarchhe von“ 11. Seps tember bis 29. September 1918 darf ich hier heute nicht  “machen. Mein persönliches Interesse wäre.es, solches zu tun,  Höhere Interessen stehen meinem eigenen Interesse gegenüber. Ichh erkenne die: höheren Interessen an. I< hoffe, daß das  -Jegt noch auferlegte Schweigen in abfehbarer Zeit völliger  Oeffentlichkeit weißen 53xd. EBE Zun lese. im in . Ludendorffs .- „Kriegserinnerungen“, 584: 3 ohen Ens PEE 5 gr j - „Der Staatssekretär füktte weiterhin aus, daß vie Des :marche bei: der Königin der*Niederlande nicht unternoganen und ein weiterer Friedensschritt niet. eingeleitet iet. Es war also nichts Positives geleistet“ == :* 8 “Und anf Sette 5807 „Seit Mitte August war die Zett e*geb« nislos- verstrichen“ == und auf S. 581: „I< lege auf diese Feststellung . . - ebensolchen Wert wie darauf, daß seit Mitie „Friedens nichts erreicht hatte: “Hierirt. lag für mih nichts Xeberraschendes.“ ".Dgs sind scchhweve Beschuldigungen und Verurteilungen, dis Herr Geneval L. in vorstehenden Säßen ausspricht. Er spricht sie aus in Unkenntnis der Tatsachen == und ich bin gehalten, heute no< über diese - Tatsachen. .zu Jhweigen. Indes: schon heute- ist es angängig, einen der Irrtümer des Herrn „General L. .aufzudeken. Am. 28. September 1918 hat die Holländische Abendpresse die offizielle Bekanntgabe der Hol- ländischen Regierung veröffen ict, wonach Ihre Majestät die Königin der Niederlande ihre Residenz für etwaige Be- sprehungen im Sinne der DOesterreichishen Note vam 14,. Geptember zur Verfügung stellt. Das -Auswärtige Amt hatte frühere und. umfangreichere Nachrichten gehabt. : Es ist alfo uinmöglich, daß ich am. 29. September die Aeußerungen  . gemacht habe, die Geneval L. in seinen „Kriegserinnerungen“  ;mir auf Seite 584 in.den Mund legt, : 0 ater - : Wie stellt sich Hery General L. die: Einleitung zu Fries densscchritten. und das Verfahren bei einer amtlichen Frie» densdenmardche: vor? .- Sicherlich nicht anders, als daß zur  . Ginleitung von Friedensschritten eine disfrete Vorbereitung  der feindlichen Regierung und der feindlichen Volksitimmune „geit gehört. In anderen Worten: die diskrets Untersuchung,  “was will der Feind von mir?, was ich von ihm?, was ist er  bereit nachzulassen?, wo kann ich entgegenkommen?, läßt er nach, : wenn. ich nachlasse?, .ist er „überhaupt“ verhandlung» willig?, sieht er mich als verhandlungsfähig an? Und ferner die Soafsung tiner Atmosphäre bei den feindlichen Völkern,  Frieden günstig ist. - Und. weiterhin. die. Benüßung der eigenen. Volksstimme, in dert Tonartett der. verschiedenen Parteien, auf solche Atimofphäte hin. . Dies. und vieles ane deve, was nicht zu erörtern ist, ist ndt. Das kostet Zeit, viel Zeit == und Hast und Ueberetlüng würden sich in wenigen Unternehmungen-so bitter“ rächen -wie in. solchen .Ginleitun«» gen -zu Friedensscchritten: „In einem Koalitionskriege vere langt eine offizielle Friedensdemarche' die - Herbeiführung der Zustimmung der. Verbündeten und ihrer parallelen oder kollektiven Aktion. . Auch das kostet Zeit. „Zur - Verfügung stand die Zeit vom 14. August bezw. 41. September bis zum „29, “September. . I< breche disse Erörterung ab, in der Er» wartung; daß die“Archive ix absehbarer Zeit geöffnet weiden  - 7 (Weiters Artikel folgen.)  2 „Bon“. FE WURD  - 17 Kyf einem“ Köngreß shndikalistisher Whre in Töurs „hat, "Anatole. Francs, der -im Krieg und naH dem Krieg der tapfere „Europäer. blieb, der er war, -auf. die Gefähr hingewiesen, die :dem „Unterricht „im „siegreichen Frankreich: - droht: ; die -Verhetrlichung „n6Uonolistischer und kriegerischer Instinkt 000.  - 7s4. „In“unserein größen. und kleinen Bürgertum/*" fagte er, „ja bft im“ Proletariat werden Die zerstörerischen Triebe, die man in den Büch»  en Deutschen mit Recht vorwärf,. liebevoll gepfleg: andlängen wird 'nichts. als Gemeßel und Zerstörung angebot > und bei der nächsten Fastnacht: werden wiedexum „leine ' Kinder = Jerumlaufei, “die. von -törichten Müttern..als &eneräle und Mar- Fhälle herausgepußt wurden; Der Kinematograph wird 'den Kin»  - rHern'die Schönheiten 'des Kriegs Zeigen... 89 “werden sie für “den - „» militärischen Beruf vorbereitet. “Aber sokätige :68 Soldaten gibt, „+ wird es auch Kriege“ geben,“und“ unsere Diplomäteht haben den - "Deutschon mit deshalb Soldaten gelassen, damit wir selber welche  Dehalten Bnnen:*  - %/G..D. Steinberg zusammengestellt) oin“ pozifistisches Lesebuch er» - 1" Feheint, das. unter dem Titel -,So ist der Krieg“ einen Anschauutgs» : Feldzug gear Dinge führt, denen' mas die Balzarsche Unterschrift "Glanz und Elend- des Artezes geben kann, "Ueber diese direkte  *- Mathode eines Abschre>uyngsuntertichts wird“ "man Hielleicht -  treiten;. aber feststeht, daß irgend, rtwas, viel geschehen muß, um nsere deutschen. Lesebliher kicchhk.nur äußerlich. den neuen. Vor»  „Passen... +4 3 IDN HIGI GOLINN „ATi Gent Eos - Die Lesebücher unserer Väter warea gut, sie schöpften mit. völler nden aus dem romantischen Quel, 5es? Märthens, Der“ Sage, der schen Epen -und aus din weltbürgerlichen des Hümanismisz aber: 0 moder ; „desto bewußter nattonalistisch, Fram» “ Re Mn HIERIN Abe ds EE "gen von Welt und: Geschichte war längst: Auslegung: und Vys : bereitung jener. Noxmalgesinnung .geworden, die- „den vberstern ' Bürokraten wohlgefällig war; sie waren. wahrhaft brandenburgisch, -expanfionsstolz und flöttenvereinstreu geworden, .- 45%. 55-1. Sch fand auf einer Reise durch Deutschlanb im zehnten Monat . Ucch der Revolution noch allenthalben, in Zollstuben, Hotels,  In der. Schweiz, wär. es möglich, daß Jet „(von vim Dichter j  n Geist anzus 4-D  Bitros, „die Bilder der Fürsten. und begriff, wie shwer xs ist, ' | Symbole des Alten zu erseßen (die Franzosen sind schlauer, - sie „-Hruden: jeweils das-Bild des neuen Präsidenten mit einem Grand-  1 Tember noch die Sedansfahnen heraushängt, so undentbar ist es, daß man der Jugend unter der. Republik dieselbe Kost: wie unter. dem Küserreich vorseßt. + Die Lehrbücher müssen. umgearbeitet | werdng SRI HS 46 Ww dN. DIB Von wem? Von Sculmännern, die noch zum großen Teil An- hänger des alten Gystems. sind? Hier wird die Schwierigkeit des Problems offenbar: zuerst müßten sich die Lehrer mit dem neuen Geist füllen. Mit Deklamationen gegen den Militarismus und 'die Fürstenkaste ist es- niccht.getän,- Sonntagsgeschichten, in denen der. Pazifiämus und der Parlamentarismus gelobt werden, wären entsehlih. Nichts Direktes, nur Indireites, aber . Ent» 'schiedertes. "I< fürchte, daß die Lesebücher zunächst Jhlecht sein < werden. ds eis EIGENE 165 MOE Nn fn Vielleicht wärs es angebracht, die alten aus den. fünfziger bis * acßtziger“ Jahren noch einmal auf ihre Artordnung änzuschen und 4m Übrigen mit: Kommissionen zu arbeiten, die denkende Männer * dus verschieden geistigen Berufen vereinigen. ZH weiß im |“ Angenbli> nicht, ob France früher einmal Lehrer wär, jedenfalls Ast ea nicht deshakb von- den französischen Lehrern“ eingeladen worden, 'in Tours zu sprechen: nichts hindert, in die deutsche “Kominission deutsche Schriftsteller zu sehen; es wäre zugleich -die “ Gelegenheit, die neuere end neuste Literatnx vott 1860 bis 1929 dahin zu bringen, wohin sie aucß gehört, in die Schule. Es ist mehr: mönfcchlichet; versöhnlich Geistein ihr; als mander Sduls „meister weiß, und mehr von ' jener “Demokratie, die allein des Lehtens würdig“ ist, der aristökrätischen;- die -die -Gleichhöit und uldung.aus dem“Herzen ableitet + 0 83.4  “Sy te Sermann Kesser, ein Schweizer 4 ' Aktivist, “ban Lesern der „Vossischen“ Stitüng“ kein Unbskannter, => hier "hat" fein lodernder Hymnus ölex gestanden "= mit “einer efitätischen Tragikomödie „Sur.ma Sümwarum“ die Hörer zwei Stunden lang; ohne“ Zwischenpatsei in“ höchster "Span» nung zu halten, Sie entlud fich zuleßt in heißem Applaus und „in, unbegreiflich - schrillem- Protest, - Einmütig "aber... war> die Huldigung: für Hans «Inu kex mann; der gestern,: versüngt und aufttopulvert,. “im. dis erste- Reihe dex "Charakteristiker vorrüdte: |. Das praffeinde Fenerwerk Kessers beschreib ich morgen, St, Gr.  Der Farbentäg, -- ; | Cordon über dem Bauch 'und schien es allen Amtsftellen zn | 5HuA00o0o j SER : 4... Aufhängen. zu); „aber. so wenig es--angeht, daß man -am:2; Sep«- 47% 087008 ENE  "Wält der 'Formen, wie sie fich mit Farben füllen. -Ausblide eröffnete der 4  '-Farbenscchaßes“ kaun kehr  „„VoB/ Karl Grunsfy, Bik 48 ug Stuttgart 8.“Geptember,  ste- Anregung bot die lezte Beratung des Werks  "De  5 - Weitaus die stär t  F bundes, die als Farbentaßg angekündigt wär ünd it Wirkliche  keit so leuchtend ausfiel, daß wir ihn auch in glänzenden Farben herausheben müssen.“ Im Anschluß- an die. Versuche der württem- bergishen: Schule, die Farbenkunde' in den Unterticht einzubürgern,  ' war. von Dr. Baum (Stuttgart). angeregt worden, dem Farben«  Problem auf der Tagung eine umfassende Teilnahme einzuräumen. „Der Vortdag- von Geheimvat Professor Dr. W. Ostwald war ein  «zuingewöhnlicher "Genüuß.: Seine strenge: Sachlichkeit, „Klarheit und  Ruhe. wird durc schalkhaften Humor “gewürzt. * Die Meßbärkeit der Farben: benußt-Dstwald: zu einer Anordnung, in der sich-die  : gleichmäßige" :Entfernung' der 'Farbenworte als- harmönisch, -“ die - ungleichmäßige" als; unharmontsch :heräusstellt;-: Diese -Gründsäta  entwidelte er :m.der Schwarz-Weiß-Reihe, :um dann die Unwen« dung auf. die Buntreihe zu zeigeit; in'deren-Bönionnungen ee beute  „Ihen Namen den. Vorzug "gibt... Eine -prachtvoll. übersichtliche: Gine  teilung, die, auc) dem Zehnersystem Rechnung. trägt, ermöglicht es, die. Farbentöne ziffernmäßig „festzulegen. :: 4 Drtrch Anteil :on  . Schwarz»Beiß, wird jedes. Farbe: :pollends eindeutig - bestimmbar; | . Buchstaben dienen hier der: genauen Bezeichnung, Der Farben«  globus Ostwalds orientiert über: die: Welt der Farben wis der, Erdglohus Über. Lävder. und Meere. Farbenkartothek und Farbenfächer vervollständigen den Anscchhauungsstoff. Ostwald  Zzälgt "aft ihnen, wie farbiongleiche und. farbtonwarschitbene Hare * möitten entstehen; Jekters sinb än Uebereinstimmung des SHwätz»  Weiß-Gehaltes"“ gebunden. * Das fchetnbar -Mechäntsche, Register« mäßigs JolZör Uebersicht 'wird in ungeahnter Weife-verlebendigt  *'vor-üllem durch "dle-Fülld. der rein mathematischen Möglichkeitenz aß jede Stufe durc< andere Stufsn. ersehbar ist,  dann dadurch. Dd  ebnissen on Harinsnien? endlich. befoyberxr dur x Farbeninengen; alfo dure) die unöndlich reiche ie Ae n .. Aks präktischs Tausenden Jue  die“ Verteilu:  hörerschaft: *' es * seien  um „wöhr Mitgrifie in der Auswahl der Zu- saminenstellungen "möglich. Weiter werde viel Mühe gespart, sei es durch Uebung und Befassung, sei es durch rein tabellenmäßigs  viele Gesuche um Derucmar:  von solchen russischen Staatsangehörigen, die keinem deutichen Gefangenenlager oder Arbeitsfommando angehören. Um "sie in ihrem Bemühen unterstüßen zu können, für Unterkunft wäh» rend des Abtransportes zu sorgen, ersucht die Interalliiert2 Kommission alle jeht in Deutschland befindlichen Russen, die den Wunsch "haben, nach der Heimat zurüFzukehren und, die nicht in den. Listen deutscher Gefangenenlager geführt werden, Name,  wung Des dem Wotrtunmwot erhalten  Eine nea Lygendorn-wroichare,  * "Die Diskussion. zwischen dem General Ludendorff und dem Staatssekretär a. 'D. v. Hinße dreht sic) um die Frage, ob der Ver- Juch feit dem August 1918 zum Frieden . zu -gelangen, au den mangelhaften Maßnahmen des Auswärtigen Amtes zescheitett ist, iwie -General Ludendorff behauptet, oder daran, daß die Oberste Deoeresleitung durc die Aufrehterhaltung ihrer Kriegszielforde- * Tungen und durch den Wunsch, eine neutrält Vermittlung nicht so- gleich in Anspruch zu nehmen, die Bemühungeit des Auswhrligen Amtes verzitelt Hat.  Diese Auseinanderseßung wird durch eine foeben Meis Broschüre des Generals Liudendo=ff „Das Scheitern der neu- tralen Friedensvermittlung August--Geptember 1915“ bereichert. Auf den Inhalt dieser Schrift werden wir noch ausführlicher zu- Züffommen. Vorläufig seien nur die Resultate erwähnt, zu denen Ludendoeff bei seinex Untersuchung kommt, Er schreibt ü. a.:  „Fölgendes steh tftest: Seit dem 14. August wird neuträle Vermittlungbetrieben, Am 29. August ist günstige Auf- Rahme eines solchen Wunsches =- wohl bei der Königin der Nieder- Jande == zu erwarten. Am 10. September, glio noh vor dem Busammenbruch Bulgariens, if: eine sofortige SHerbeifüh- xung einer Ausspräche mit dem Feinde düurcchh die Kö- nigin der Niederlande beabsichtigt, “Diese Aussprache wird. nicht vorgeitommen, weil Wien dagegen ist."  alliierten Kommission für die Heimschaffung russischer Kriegs» petangener (Personalobteilung) Berlin NW. 49, Moltkestr. 1, hriftlich anzugeben. Persönliche Vorstellung ist nict erwünscht. Die Interalliiexte Kommission wünscht. darüber keinen Zweifel auf- "kommen zu lassen, daß, obgleich sie um Angabe oben erwähnter “Einzelheiten bittet, sie keine Gewähr dafür übernehmen kann, zu welhem Zeitpunkt die Heimkehr einer bestimmten Person. itatt- finden karta, da die Zah“ derjenigen, bie heimkehrer wollen, eine sehr große ist im "Vergleich zu zur Verfügung stehenden Gdäiffsraum:“  * ürfeheinende  Bie unabhängig-kommimittischen Arbeiterratswahlen.  Wie zu erwärten, Hat die „Zentralwahlkommission“ troß dem Vorgehen des Oberkommandos die Vorbezeitungen der von dem unabhängig-kommunistischen Vollzugsrat aus» "geschriebenen Wahlen zu den Groß-Berliner Arbeiterräten fort» geseßt. Er berichtet jeßt über das Ergebnis der „Erfassung“ -der Wahlberechtigten, die sich auf 1342 925 Persotien,. darunter „Ichh für meinen Teil“, fährt Ludendorff fort, „mößte Graf Bu- | 221.065 Arbeitslose, erstre>te. Das seien neun Zehntel der work- Tian insofern entlasten, als er auf Grund seiner langjährigen Er- | tätigen Bevölkerung, „Allen Gewaltmaßnahmen Noskes und Fahrungen mit Berlin an eine schnelle Ausführung der von dort | allen Verleumdungen der Rechtssozialisten und der Bürgerlichen zum angeregten Vermittlung nicht geglaubt haben wird. „.. . Die Ver» | Troß“ sei die Berliner Bevölkerung dem Ruf des Vollzugsrats ge- antwortung, daß die Vermittlung nicht zur Ausführung kam, liegt | folgt. Zum Schluß der Mittetlung wird gesagt, die Zentralwahl» nicht bei der Obersten Heeresleitung, sondern bei Graf Burian-und | kommission werde das erfaßte Material weiter bear- vornehmlich bei der Unfähigkeit unseres Auswärti- beiten. Gobald diess Arbeit vollendet sei, werde den Erfaßten gen Amtes, in dieser wichtigen Frage die Führung an fich zu die Möglichkeit gegeben, sich „ihre BVertrauensleute, ihre Be» 9 pe Die 3 Wu | iriebs- und Arbeiterräte nach den von der Vollversammlunz der  nehmen, statt sig Oesterreich zu überlassen. Statt zu handeln, wird Groß-Berliner Arbeiterräte aufgestellten Grundsäßen zu wählen.“ telegräphiert* nd verhandelt, Die Verhandlungen führten nicht zum Ziel, *  Die Oberste Heeresleitung wartete nun wieder seit dem 10, Sep. Diese Mitteilung zeigt; daß * der „mabhänglg-kommu- tember darauf, daß irgend etwas geschche. Von der Aussichtslosig- nistäsehe Teil des Vollzugsrats und der Arbeiterräte fort- eit der Schritte des -Garfen Burian war sie wie 'der -Reichskanzler  Überzeugt. Anderes erfuhr sie nicht," demokratischen und demokratischen . Arbeiterräte als nicht vorhanden zu betrachten. Diese Taktik der Isolierung | untergräbt das ganze System der Arbeiterräte, deren Aufs gabe es jein sollte, unter Ausscchhaltung der politischen Gegen» fäße praktische Arbeit zu leisten. Die Aktion des - unab-  hängig-kommaunistischen Vollzugsrats zerstört die Grund»  Vorschukzahlung an preußzische Beamte.  Die preußische Staatsregierung hat sich, wie W. TI: B. von zur ständiger Geite erfährt, veranlaßt gesehen, den zahlreichen in Jeßter Zeit an sie geriheten dringenden Bitten und Anträgen auf Gewährung einer Vorschußzahlung auf das nächstfällig wer- dende Gehalt der Beamten ftattzugeben. Dementsprechend sind die einzelnen Behörden von den Übergeordneten Ministerien ermäche tigt worden, auf Antrag den planmäßigen Beamten auf die am 1. Oktober d. I. fälligen Diensibezüge einen Vorschhuß in Höhe vines Monatsbetrauges, mindestens aber 500 M., und den außerplanmäßigen Beamten und Lohnangestellten. höherer Ord» “fälligen  "fen“, an denen sich ohne jede unparteiische Kontrolle nur “Anhänger einer destimmten Richtung betei. ligen, zu einer Faree, An dieser Tatsache ändern vechnerische Erfolge nichts, auch wenn dabei auf dem Papier Millionen« öffter Ve hevauskommen, : *  Der frühere Ministerpräsident Philipp Shaeidemann ref, “aus der Schweiz kommend, am MitiwoH in Kasse! ein. Heute Hält er vor seinen Wählern in seiner Vaterstadt Kossel ein Rede. Er begibt fich“ dann sofort nam Berlin, wo er bereits am Frei- tag früh einer Sißung des Parteworftandes beiwohnen wird.  *  nung dis am 1. Oktober oder: 30. September d., I. Dienstbezüge shon feht zu dahlen. Z  1  'Die Heimkehr nach Rüßland.  s - Die Interalltier ts Kommission für die Deim- schaffung russischer: Kriegsgefangener -höt- der „Reichswehr-Besehlsstelle Preußen am.24. August. 1919 folgendes jSchreiben zugestellt: : „Während die Interalliierte Kommission be- müht ist, für die Heimschaffung russischer Arlegegelangener Trang» Sopron Gai Dine Cewogs Rü Wfeie Sat. fe VAG | „grd 0s98 010, FÄ SBN WG 4 aint mne auf dem Scewege zu iSaifen hat  arbeitsministers vom 3. September über die Einstellung und Ent»  tungsverfahren: illusorisch mache, das. auf „Grund der- Beschwerde der. Spändauer Etaatsarbeiter und Angestellten. a gegen die Gtill«  inzwischen | legung abhängig gemacht Wovden war.  iber. gGairg „Deutschland EEE EAI EUL ZU DO 02. Qimans a mScfel 1 Wer ele Beats ZauEURE I Zh Sb ai die Lehre. unablässig aus» "bauen, ähnlich wie .die Ueberlegenheit des Betriebes der Chemie Deutschländ vor dem Kriege an die erste Stelle gebracht habe. Die Folgerungen: für die Schule zog hierauf Pater Martin „Schaller aus Rottenmünster. An seinen Vortrag s&loß sich, als Einleitung zu der heute nachmittag stattfindenden Sißung der „Freien Gruppe für Farbkunst“, eine kurze Ansprache des Leiters des Erfurter Museums, Herrn Redslob; ferner eine solche von  Barbenverzeichnisse: Die Leitgedanken Osiwalds wären also fol» gende: der Unterricht könnte“von Kindergarten: und Elementare Ächule an durH Hereinnahme der Farbenkunde bis 'zur Pflege ' fler: praktischen und wissenschaftlihen Folgen auf Kunst- und Sodcsulen überall uin ein neues Fäch bereichert werden, das an Her. volfsmäßigen' Freude über alles. Farbige den dauernden Rückhalt hätte. Alle. unsere Erzeugnisse wären in harmonischer - Busammenstimmung herstellbar. 'Was von uns auf den Weltmarkt käme, müßte dur Vollkommenheit alle attdern Erzeugnisse Über- reffen. Auch für. die freie: Rust verspricht fi sich Ostwald. reiche Anregung.  Der Beifall bestätigte diese Annahme, Herr Prof. Ostwald Hatte noh die Lieben>würdigkeit, uns in persönlichem Gespräche uf die chon vorhandenen Werke hinzuweisen, und vom Leiter des Verlags Unesm.a, in Leipzig erfuhren wir die wichtigsten  . Veröffentlichungen: es ist vor“allem ein Farben atlas (800 M. Xn. Kästen; 1000 M, auf. Tafeln); dann das Werk: Der Farb» körper und seine Anwendung zur „Herstellung farbiger Harmo- Kieit, &ie Art abgekürzten Atlases, 12 Täfeln mit Text (auf gelblicem Karton 100 M.; auf weißem 125.M.); ferner das große wissenschaftliche Werk: Die Farbe nlehre, von dessen 5 Bän- Hen 2- erschienen: sind; endlich Die Farbschhule, eine An- Feitung. zur praktischen Erlernung der wissenshaftlichen .Favben- Jehre, mit 6 Tafeln; und- kleinere Schriften, wie Dis Hat-: monie der Farben. Eine SGammelschrift- für „ölfe |. Feinden geplänten 'Ausstellung nicht zurüc&stehe. Hweige der Faärbenkunde wird Wilhelm Ostwald als eine -Art ab Zig dn] 03.20 6 Beitschrift in zwangloser Folge herausgeberi. id  Mit, wertvollen ergänzenden «Anregungen trat. nun Professo Dr  rischen Gesichtspunkt zur Geltung und erinnerten daron, daß zur Auffassung .der Farbe nicht „psychhophysikalische, mitshaffende Empfindung; sondern die volle menscchliche Scele. gehört, welhe Dissonanzen nicht wenigen. als Wohlklang uns Harmonie birgt und liebt.  Vom Geschäftlichen ist noch mitzuteilen, daß diesmat auf ab gekürzte Weise die Vorstandsmitzlieder für die entddgültige "Wahl Im: Oktober (in Würzburg) vorgeshlogen wurden. Ferner faßte man eine Entschließung, daß die Ulmer Landschaft nicht durch. rüdsichtslose Niederlegung. der. Glaciswaldungen verdorben werden solle. == Für 1920 ist eine Einladung ergangen, die Ta- gung in Münden zu hälten" man stimmte zu, in der Hoffnung, zugleich damit. eine gedeihliche Vorarbeit für die Ausstellung von  . Kdolf Hölzel aus Stuttgart hervor. Er. bekannte sich zu ' gestrigen. Berichts iber die Werkbundtagung ein fatäler Fehler Goethes Grundlagen und brachte den Standpunkt des Künstlers (tg 192s0 4 Bean baten heißen: „Jeder „Da uh das „Dott, zur Geltung; der seinen Pinsel in keine Lichtfarben tauchen kann, perss haber." : ; 5 sondern ant die Farbstoffe und ihre Mischungen 'gebunden bleibt, "Und die Stoffs zu berücsichtigen Yat, denen er Farbe anheftet. Sein Auge ist, nac dem bekannten Geseß der Ergänzungsfarben, überall mitscchhaffend; es verändert. den lebendigen Eindtu> bis zu dem Grade, daß .es auch ungemessene Farben zur .Uebereinstim- müng beringt, daß .es ausgerehnete Harmonien als. nicht ganz vrditungsmäßige bucht, - Mit einent Worts: Die Farbenempfin» dieng werde und müsse den Wert der Farbe mitbestimmen. Aber das hohe Ziel-sei das gleiche:-wie Ostwald, will 'auch Hölzel, daß durch emsige Erziehung des. Volkes Deutschland in künstlerischer Hinsicht in allem, wo Farbe entscheidet, die Führung übernehmr. Dieser Volkserziehung, die Hölzel selber in seinem Teil schon be- SMnnen hat; sollen Forschungeanstalten M Seite arbeiten, die,  September, mittags 138 Uhr, in der Philharmonie "eine öffentliche G e » R evely>:0 be des -Eröffnungskonzeris angefeht.... Bite Me Diz „Bush, Philharmonisches. Orehester.  *Sthillers- „Kabale und Liebe“ auf den 17. September“ festgesegt wordett, * „Die Dekorationen sind naß Entwürfen von Rothus en aus "gefertigt, Regie: Rud. Bernauer. ius  * Künftnächriesten. Die Ausstellunz von Geinätden e rx is Was ! es, “die. zurzeit in der Galerie Möller, „gezeigt With: 6..5 bis zum 22 d. M, verlängert wörden.  "Bi Paul Cossärer wiid'vom 1: September an eine umfang „Seicht- Sammlang-dön Arbeiten Carl Hofers Melt 2  „Beruf. und Adresse, auch die russische. Heimatsadresse der Intex» |  fährt, den Teil für das Ganze zu nehmen und die sozial» :  agen der Arbeiterräte und macht die sogenannten „Wah- -  Die Arbeitge ät Frater Angestellten» | verbände verlangt die Aufhebung der Verordnung des.Reich3- :  lossung von Arbeitern „und Angestellten, weil diese das ZSchlich-  Prof. Pazäurek, dem Leiter des Stuttgarter. Lartdesgewerbe- | museums: beide brachten in erfreulicher Weise den rein künstle» .  bloß physikalische Gesezmäßigleit, ;  1922 leisten zu können, damit Deutschland hinter einer von den .  / Dith "ein "Übgerliches “Versehen Hat fich: in bie Sölußzeile "des |  Für des -Nogorfest wurde des regen. Zuspruchs wegen für den 14. | „und Taxis- müsse vernotmmeis werder . „nicht, von wem der Befehl zu „erflärfs, der Befehl istvöm Kriegsministerium ges  7 Zommen, worauf, ich ihm entgegnete: Das i | unwdä&hr, denn * Im Thenter |. b. Köniagräteer Sträffe is Vie Ersteüfführung von :  Dey Befehl zum Geiseimaorä.  Drahtimeldung dex „Vossischen Zetrung. VS, München, 10. September.  Im weitere nVerlauf der Zeugenvernehmung erklärt der Ano - geflaote Sesselmann fü eiter Zwishenbemerkung, bas 8Ko:3 mando zum Feuern habe der vestern abgeführte Zeuge Kammerstädter g:- geben. In diesem Zusammenhang erklärte der Angeklagi? Rieth- maier, daß auch Toller zu dieser Zeit im Hof: gewesen fei. Vielleicht habe auch er das Kommando gegeben. Toller sei auf der Kanzlei bei der Löhnungsauszahlung anwesend gewesen und habe Buch geführt. Er täusche sich niht. Er kenne Toller gara genau, Sesselmarin betont demg*genüber, daß er davon niet wisse. Tolier fei exft in,ver NäHk ins Gaimnasium gekönmen. %%& der Zeuge Bauer erklärt, Toller nicht im Hofe geschen zu haben. Der Hauptangeklagte Seidl meint, der Beschreibung nach müsse es der Abshnitts!?ommandant von Dachau von der 1. oder 2. Ab- teilung des 1. Infanterie-Nogiments gewesen jein; den Newen wisse er nicht. Angellagter Wide fügt ergänzend hinzu, deß der Kommandant : dexselb ; gewsfen fei, dex immer fo herum, . geläusfen wäre und den Ersäpfsenen den Fangschuß gegeben hade.  Der Zeune Zo df bericbet u. a+: Die Leute erzählten daß Seidl Anorbnun ggetroffen häbe, daß bis Löichen einzuscchaufeln wären. Man hatte die Lettin auf einen Dünnerhoufen aeworfen, Die. Leute wollten dann scchhmieln, hatten aber nur cinen - Spaten und einen Rechen. Einer der Leute saate: „Das ist zu ara. dos kann man nicht magen.“ Darauf erwiderte ein anderer: „Seidl will 08 aber haben." Der Zeitat hat dann zu einem der Leute gesagt: „Wenn das wirklich äu< Verräter gewesen find. fo achören sie doch nicht auf einteit Misthaufen." Einer der Leute saate dann:  „Uberhaupt ist die Arbeit zu schwer iH ache hin zu Seidl, der  wird schon Anordnititaen treffen.“ Er kam dann wieder verun'er: „Seidl hat gesagt, die kommen weg.“ Auf eine Frage erklärt der Zeuge, er kenne Seidl nicht persönlich. Er habe ihn auch nicht aus „dem Hofe gesehen.  Der Zeuge wird vom Verteidiger wiederkolt gefroat, b Diese Aeußerungen voi den Soldaten mit Bezua auf Seidl ge- braucht worden sind. v Zeitne bleibt wiederholt darauf bes stehen.  Rechtsanwalt Löweitfeld: Sia waren mit Hausnann pere sönlich befreundet, Sis Haben sich bei den Vorfällen so anfzeregt, daß Sie an Händen Urid Füßen arzittert haben. Wie kam es darth, daß Sie troßdem aeblieben sind und sich die Dinas so genau an* geiehen haben? .  Zeuge: Herr Verteidiger! Wenn Sie diese araufsamen: Morde geiehen hätten, wenn Eis äcfchen' hätten, wie die Leute bitte gemordet wurden.. . . I< weiß, warum ich geblieben bin und die Dinre mit angesehen habe.  Rechtsanwalt Liebknecht: Sis haben vorhin selbst aefaat, Six Jeien geistesschhwach, dann haben Sie sich verbessert und ge- font, Sie feien aedähtniss>wach,  Zattye: I< kann nur sagen» daß iH niemand zu nahe treien  J.und auß keinem Menschen unrecht tun will.  Der Aimökläate Sc Hidlhofer steht plößlih auf und macht mit fauter Sthmans dem Zoutten Vorhalte: Der Zeuge tut immer so, als ob ex keinem Mönschen unrecht tun wolle, und doch beschuldiat er mich,  Vorsiköänbet 31 Shiflhofert Das dürfen Sie nit sagen,  SchhiEtlhöfer: Dant pfeife ich darauf.  Vors: Ei haber ben eine so guts Stimme gohabt; daß man sich un ungefähr denke karin, wie laut Sie im Gymnasium gesprochen  Seibt: “gc bitt ben Zeugen zu fragen; vb es richttg ist, deß mir Hausmänn ihn als Freund und Installateur vorgestelit hat.  Zeug 2: 3H kann mich erinnern, daß Hausmann in Gegenwart eines Herrn. gesagt hat, das ist der uns der, Ob das Seidl war, das kann ich jeßt nicht sagen.  Seidl: Zeh habe den Zeugeit jeßt bestimmt äls densetigen wiedererkannt, der aui 30. April, so oft ih Häusniarn gesehen hab in feiney Begleitung war. , Er dürfte also sicherlich nicht so pi Ichnldig fein, wie ex sich heute hinstellt.  Der Stantsanwalt dehnt hierauf die Anklage gegen den Angeklägten Josef Geidl auch auf die Tötung der beiden Husaren aus, .  Zu einer dramatischen. Ezene gestaltete sich die Vernehmung bes Kunstmalers Waiter Seyler, der seinerzeit vom CH gericht wogen Beihilfe zum Hochverrat zu einer Festünasstrafe. 5 urteilt worden. warx- Der Zeuge wird zunächst, unvereidigt We nommen. Er war Adjutant beim Kommanden? der tehniichen Truppen dey Näteregierung, Hornung,  - Vorsißender: Bezüglich der Gräfin Westarp scheint die Meinung geherrscht zu haben;.daß sie Unverdäctig ist,  Zeuge: Doch, am Morgen dcs 30. April und 1inmittelbar naß “Her Erschießung hat: Gglhojer gesagt: Die Gräfin ist in inen Augen völlig unschuldig gewesen.  Dex Zeuge Seyler schildert dann, wie er nachmittags mit dem Auto in das Luitpold-Gymnasium kai. Ex forderte den Soldäten, Hofer, den er dort traf, auf, in die äußere Ringstraße, wo bereits gefämpft wurde, Verstärkungen htnzusc<:Fen. In . dem, Auge» blicke, in dem. der Zeuge mit Hofer sprach, iuuteten. die Glo>en über dem Portak.-des Gymnasiums, Es- wurde das Gymnasium alarmiert. Im gleichen Moment fiel eine Salve, Dez Zeuge ist durch das Fenster auf den Hof gesprungen und traf vort einen großen Haufen . von SGoldaten an. Bei mit, erzählte der Zeuge, | stand dex Edauspielex Porigraß: und ein Eisenbahnbeamter. Schwab... Im nächsten Augenblick fiel“ wieder „eitie Salve, und. els im mich umdrehte, | sah iH, daß die.G räfin Westarpaucchherschsisen war. In der Nähe standen mehreres wild erregte Leute, und in ihrer Mitte befand sich ein alle stark Überragender Zivilist, danz der Kunstmaler Berger und dex Pring von. Thurn und Tazis, In diesem Augenbli> wirde Seiölig an  „die Wand geführt und erschosjen. Noch ehe icß zur Besinaung kom,  wurde ouch der Kunstmaler Professor Berger herangpführt. Der  Se abn war ein kleine schGwarzer Mann, „der  „ontrissen und bin mit diesem ins Gyunäsium gegangen. Bet dieser „Galegenheit traf iH Geldl ain Portäl,  inkte. Ihm habe i< dön Prittzen von Thurn und Taxis  IH habe ihm den: Ans- weis des Eglhofer gezeigt ünd sagte zu iym: Der. Prinz von Thurn I< verst-kqg überhau24 Erschießen gekommen ist. Seidl  iH komme Foeben aus dem Kriegsministerium. ' Daraufhin, sagte  "Seidl zu dem Zeugen: Wein dit jeht nich? gehst, dann bes kommst dit aucFgeine Kügel, die sind bei uns billig.  Ich ging dann voin Kriegaministerium zu Eglhofer und sagte -zu ihm: Was ist denn das für eine furchtbare Geschichte; sie er» schießen. gerade. im Gymnasium die Leute. Da war Eglhofer wie vom.Schlage getroffen aufgeftänden, wurde käsebleih - und fagtt: „Wer hat den Vefehl zum Erschießen gegeben? 3  4 „weiß von ni Das bricht mir den Hals.“ | | - A. 40 Zukunfisaufgaben der Teennik,  8 Vom ins 48c7 ; Kurt IoVM,  Die hervorragende Bedeatung ber Techttik für  ; die Zukunft des deutschen Wirtschaftslebens 2% 420d Ihre große Nolle bei der Wiederaufrichtung  der deutschen Volkskraft . fol künftig in der S „Vossischen Zeitung“ besonders eingehend ge- würdigt werden. Von morgen ab wird zunächst 3 einmal wöchentlich der Erörterung technischer  Probleme ein besonderer Raum zur Verfügung gestellt werden. Unter dem Titel „Umschau in . Technik und Wirtschaft“ sollen vort namentlich folche Auffäte und Notizen erscheinen, die die technisch-vrganisetorischen Aufgaben behandeln, welche für den Invuftriellen und den Techniker . im Zusammenhang mit dem Wiederaufbau und der Steigerung der wirtschaftlichen Produktion erwachsen. Der nachstehende Artikel darf als  ' Zeugnis jenes Geistes gelten, von dem die ueue  Beilage der „Vosfischen Zeitung“ geleitet sein wird.  Es ist kein Zufall, daß die te-Gnischen Kreise fiß in den leß« Jen Jahren mehr als je regen und Berüdsichtigung nicht sowohl  . um ihret- als auch um des Vaterlandes willen verlangen. Ist Hoh. die Technik, die so Großes im Kriege geleistet hat, mit in erster Linie dazu berufen, die Wunden zu heilen, die der Krieg Dex ganzen Menschheit geschlagen hat. Viele Problame, shon seit Jahrzehnten erkannt, drängen jeßt, erfüllt zu werden; mance aus der Not der Zeit geboren, fordern schnelles Handeln. Dabei wird aber namentlich im neuen Deutschland mehr nog als bis * Hor das Sparen auf allen Gebieten zum Hauptwort all unseres technischen Handelns werden müssen. Wir werden, ss führt Prof. C. Mat] <oß, der verdienstvolle Geschichtsscchhreiber der Dampfe | maschine, in einem lesenswerten Schriften „Zukunftsauf- gaben der Technik“ (Deutsche Verlagsanstalt, Stuttgart 1. Berlin) aus, | paren müssen mit den Energiequellen, die Uns zur Verfügung stehen, wir werden sparen müssen mit den Nohstoffen, die 1ns unentbehrlich sind, und. wir werden vor | ollem auch sparen müssen. mit dem kostbarsten Gut jedes Staates, mit den Menschen und ihrer körperlichen und-geistigen Ar- Beits?kroft. .  Von den Kraftquellen, die uns die Natur zur Verfügung stellt, kommt in erster Linie die Kohle -in-Betracht, Wiedepholt ist daräuf hing2wiesen worden, welchen Raubbau wir mit ihr ge» trieben haben, wie bei dem Verbrennen der Kohle unter dem Rost eines Dampflessels sehr: hohe, in diesen shwarzen Diamanten schlummernde Werte vernichtet werden. Die vielfach ausgegebens Parole, Kohle nicht zu verbrennen, sondern zu vergasen, ist nür au berechtigt, aber leider nocchm nicht entfernt durchführbar, Die wissenschaftlihe. Technik hat gerade auf diesem Gebiet große Aufgaben zu erfüllen, Außer in den großen Zentralen werden Tiesige Kohlenmengen in den vielen Tausenden von kleineren und leinen Dampfkraftanlagen, die über das ganze Land zer" freut sind, verbrannt. - Die Kohlennot während des Krieges hat gezeigt; wie, außerordentlich. viel gerade Zier gespart werden Fann. Neben manderlei Verbesserungen wird hier vor allem Jorgsamste Wartung und. planmäßige Rußharmachung der Erfah». zung uns weiterhelfen une, Se Berwang dr DEE mungskraftmaschinen, Gas»: un: maschinen: ist bei: un c "Iich Dadingt von „der Möglichkeit" der - Beschaffung «geeigneter  Brennsfwffe. Dei dem Flugzeug wie beim Kraftwagen haben die “  Verbreunungsmoscchhinen ein außerordentlich weites Anwendungs  Fold, Neben das Personen-Automobilwitt.der :Lastkrofiwagen, * vn planmäßig auch all die Landegteile dein Verkehr a Ziehen | Enth  wird, für die Eisenbahnen noch nicht: in Frage kommen. “. Ver» hHältnismäßig spät ist. man in Deutschland daran gegangen, Hie "Energie der Wasserkräfte richtig euszunußen. : Matschoß erwähnt Beyern und die Tätigkeit Oskar von. Millers. 'Es kann: auch auf die verschiedenen - Talsperren hingswiesen werden... Man spricht heute. etwas spöttisch über Ersaß, aber zn zweifelhaft hat uns die Erfahsioff-Wirtschhaft, als wir in der Rohstoffbeshaffung vom Auslande vollständig ' abgeschnitten. - waren, die Nöte des Krieges außerovdentlich erleichtert, manche aus der Not der Zeit geborene Erfindung werden wir Iernen als wertvolle Bereicherung unseres Wirtschaftslebens auß : - wiiterhin hoc) einzuschäßen. Mit Recht betont Matschoß: „Wirt- Fchaft beginnt zu Haufe. Alles, was Land und Volk zu leisten vermog, muß zunächst entwi>elt werden.“ Linie “ges Hört hierher die Gtidstoff-Gewinnung auf künstlihem Wege.“ Des weiteren wird hingewiesen: güf die Benußung- des Stluminiums gegenüber dem Kupfer, Dia der in un» ferem Lande liegenden: Bodenshäße wird man noß mehr als Früher fördern müssen. Die Landwirtschaft, die neben dem : Yerobau der wichtigste Nohstoff-Lieferant ist, bedarf besonderer - Berücksichtigung, Sie ist ohne Technik undenkbar, ebensowenig : * wie heut die Technik der landwirtschaftlihen Erzeugnisse entbeh- ein kann. -Die schon in den leßten Jahrzehnten immer stärker gewordene Mechanisierung der: Landwirtschaft wird noc< bedeu- | vend zunehmen müssen. ' Die Elektrisierung des plaiten Landes, wie sie dur; Ueberlandzentralen planmäßig durchgeführt wird, | Yann die Benußung des Elektromotors in bisher noh nicht gb» * Länntem Umfange innerhalb der Landwirtschaft ermöglichen. Das 44 der Landwirtschaft ausgebildete Genossenschaftswesen wird für "Hie großzügige Benußung aller tehnischen Hilfsmittel. == es sei hier „nur. an die Tronereien“ erinnert'== eine Hervorragende ; Nolle spielen; auf andere Weise würden die mittleren und Feines xen Landwirte kaum die hierfür notwendigen Kosten allein. aufe Bringen. IE M IE ! "Meben dem Erhalien der vorhandenen Werte gilt es aber auch, . "neus Werte zu schaffen. Um diese Arbeiten mit dem größten Wit»  FXüngsgroad. zu verrichten, müssen wir sie planmäßig vrgante-  e < vL man dessen eingedenk fein, daß das Organi» Bent EEE Aus der großen Fülle der Aufgaben, . die in das Gebiet der Organisation gehören, seien hier nur, die kürz erwähnt, die unter dem Namen „Vereinheitlihung“ von großen, hierfür gesHaffenen Organisationen tatkräftig gefördert werden. Mehr als fe wird ja heute vom „Normalisieren, Typi» sieren und Spezialisieren“ gesprochen. Nur darf das Normalisieren, das auch dem Verbraucher der technischen Erzeugnisse große Vor»  | : des ta | zeile bringen wird, nicht zur Erstarrung nb Hemwing des For 1 Untersuchung der fachtehnischen. Fragen beauftragen. Gen. Bee  Ichrittes fibren, . ? - witziger als die richtige Ausnugung unserer Enexgie-Quellen, 'wihtiger als eine planmäßige Stoffwirtschaft ist die Förderung der geistigen Mittel des technischen Fortschritts. Noc iten im Kriege shrieb eine große französische Zeitung, daß auß  ;g. vollkommener, französischer Gieg den Franzosen gegenüber Htschland nichts helfen. würde, wenn es nicht gelänge, die techo  In “erster Linie “ges |  % «  nisse Erziehung der Aoveitermassen Ta gleie:m Babs zu fäcberö, wie es bereits Deutschland getan habe, Mit -biesex Anerkennung des AusJandes dürfen wir uns aber nicht begnügen. Unser tech nishes Schulwesen muß weiter ausgebaut, die Hocchßshulen müssen bewußt mehr sein wollen als Fachschulen. '.Denn Führer in der „Techni? wird nicht. der allein, der Vieles weiß, sondern der, der mit grändlichem Wissen starkes Wollen, Tatkraft, Zielbewußtsein und Ausdauer verbindet. An den technischen Hochschulen muß noh “mander Wandel eintreten. Die technischen Büchereien, eines der wichtigsten geistigen Mittel des technischen Fortschrittes, müssen es bei uns zu derselben Stellung bringen, wie in Amerika. Die Forschungsftätten tehnischher Arbeit, von denen sich. bei .uns ver» heißungsvolle Anfänge zeigen, verdienen eifrigste Förderung. Nichts wäre verkehrter, wenn man in Zukunft auf diesem Gebiete spare wollte. v402 ? +8 Aber mit die wichtigste Aufgabe wird es fein, den“ richtigen Mann an den richtigen Plaß zu stellen. Darum wird man die orgenisterte Berufsberatung, die 'Berufseignungsprüfüng (Psycho- technik) weiter ausbauen, Die wissenshafiliche Betriebsführung, wie sie Taylor und seine Nachfolger ausgebaut haben, muß den deutschen Verhältnissen angepaßt werden und aus den Versuchs» sabopratorien in die Fabriken kommen. Es sind nur einige von den „Aufgaben. aus der schier unübersehbaren Fülle hier an der Hand der Matschoßschen ShHrift herausgegriffen worden. Sie egen auf den denkbar verschiedensten Gebieten. Eins aber haben sie alle ge- meinsam: hervorragende geistige Kräfte sind erforderlich, um mate» rielle Werte zu gewinnen. So mündet. schließlich auch die Behand» Ing der Frage, was die Technik beim Wiederaufbau Deuschlands zu leisten habe, in das große Erziehungsproblem, ;  - . Die neue Entente-Note, Meldungen der Agentur Havas. Bk - Verfailles, 10. September, Saupimann Laper<, Kommandant der Militärobteilung zur Ueberwohung des Hote! des Reservoirs, wurde am Dienstag nach mittag ins Ministerium des Aeußern berufen zur Gntgegen- nahme einer Note.an-Herrn von. Lerner, welche die Ant- „wort auf die Bemerkungen dex deutschen Regierung über die V € rs einigung Oesterreichs mit Deutschland darstellt, :  - Die britische Vertretung in Bertin. -- Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, os Rotterdam, 10. September.  Der Londoner Korrespondent des „Manchester Guardian“ bes richtet von. einem diplomatischen Rundschreiben. der englischen  „Regierung an ihre Gesandten und. Attaches im Ausland, worin die „Haltung  dieser Diplomaten - im. Verkehr sGen sämtlichen BPBersonen.. vorgeschrieben ist. Die Instruktion“ laubet kurg zusammengefaßt: Seid vorsichtig - zuvorkommend, dochh pflegt keinerlei geselli- gen Verkehr. Die englische Regierung soll in. Berlin vorerst durch einen Geshäftsträger vertreten sein, doH wird die Botschaft t D englische Goschäftsträger sol. eine Persönlichkeit sein, die früher keinerlei Beziehungen zu Deutschland hattg. .::.-.... +...  mit. Deut-  744: Fmerikanilches Kapital in Poten,- “<geühtmeldüung der „Vossisch: Zeitun ; . m BreßSlatt; 10. Geptember. In: PoJon, ist eine. amerikanische Gesellsehaft im  in Lo.d3 eine Kommission amerikanischer Finanzleute ein, die in dieser Angelegenheit mit Vertretern der Stadt: RüFspracht nahm. Es fand auf ihre Veronlassung eine Gißung statt, an der das  Magistratskollegium teilnahm und. in der die Amerikaner den.  Wannsch- äußerten, die Bedürfnisse der Stadt kennen. zulernen, um Fiese in geeigneter Weise finanzieren zu önnen.  Nusfieterung der deutschen Petroleumlehitie.  - Drohimeldung der „Vossishen Zeitung“,  ie Nd X Hamburg, 10. Geptember.  * - ' Der großen Zahl deutscher Schiffe, die schon in den Besiß der “  angen sind, föllen jeht auc die Tankschiffe der  Entente - überg6g  Deutsc<-amertkanischen Petroleum-Gesellshaft folgen. Es tauchte. nehmen. werden, Diese Hoffnung maß nun leider begraben werden. - Fahrt .tvoten und die Petroleumzuführ von Amerika wieder aufs. - nehmen werden. Diese Hofnung muß nun leider begraben. werden. .  Die Entente hat. die Auslieferung verlangt, und in .den nächsten - Tagen shon werden die Schiffe Hamburg verlassen. Das“ ' Ladeverhältnis der in Betracht: kommenden Dampfer beziffert sich  auf :36 700-Tonnen.  ' 1.“ Spriltenleys Verhandlungen. - Drahimeldung der „Vossisheu Zeitung“, en : 4w.Kopenhagen, 10. September. .. "Inden Wandelgängendss Reichstages ging heute -das Gerücht,  daß in der-Affäre Chr iftensen-neue. sensationelle Enthüllungen .  bevorstehen. Danah soll dex. ehemalige .Minister nicht nux mit  * Deutschland, sondern auch mit einer anderen Mat über. eins  mögliche dänische Woffenhilfe verhandelt haben. 7  7 Die Eisenbaynlehwieriakeiten. /  - Der Deutschnationale Abgeopdnets Dr. Obersohren regt. in  einem GShreiben an don Eisenbahnminister Oeser die Einsezung eines... parlomentarischen schusses über-die Mißstände im Eisenbohnwesen an. Der  Jhuß müßte gewiegte Fochleute aus der Maschinensndustrie mit der  xicht müßte -in längstens. vier Wochen fertig sein und der Oeffont»  lichkeit übergeben werden. Liegen unabänderliche Verhältnisse vor, |  dann werde das Volk die notwendigen Entbehrungen mit Ruhe ertragen. Aber Klarheit könne. es verlangen. Gegenseitige. Be- schuldigungen führen nur zu weiterer Erbitterung. (Der Vorschlag scheint uns sehr beachtenswert, 'D. Red.) - D  bald wieder gänzlich hergestellt werde. Der neue 4 ausgestat  “die mit einem Kapital von 100. Millionen. Dollar die - fowimiralen“ Bedürfnisse. polnischer Städte finanzieren foll, so im. Hesöndeven den Ausvau'der Kanalisationen, der-städtischen Wasser- . leitungen. und. der städtischen Krankenhäuser. Dieser Tage traf.  Untersuhungsauss!  :1.  Berautwortlih für die Anzeigen: Karl. Sadie. Oer ?  Die fitanziellen Bestimmungen + Ee des Friedensvertrages,  Debatte in der französischen Kammer.  Versailles, 10. September, (W. T. BJ;  Der Abgeordnete Louis Dubois. der Berichterstatter des Friedensausschusses der Kammer, hat gestern die ganze Sißung mit einer Rede über die finanziellen: Klauseln des Friedensvertrages ausgefüllt. Der Wgeordnete verbreis tete sich zuerst über die ungeheuren Schäden, die zehn französische Departements während des Krieges erleiden mußten. Näh. seie nen Berechnungen hat der Krieg Frankreich 3s3% Milliarden gekostet, Den Schaden: der besehten Departements berechnet Dubois auf 134.Milliar den. Diesen Schaden müsse- Deutsch» Tand erjeßen. . Es müsse aber außerdem auch alles zurücerstatten, was es aus den französishen Departements weggefährt und wos  „88 requiriert. habe. Die Wiederherstellung der verwüsteten Gs»  biete müsse vor allen anderen Wiederherstellungen gehen. Franks reiß müsse immer wieder au die „Einsicht und bie Gerehtigkait feiner Alltierten appellieren. - , < up 7 EG - Der sozialistische: Abgeordnete B ed 5 11 & 5 rief dapwischen: „Das it: zu spät.“ Das steht nicht im Vertrag!“ :-: . BE Dubois erklärte hierauf, daß nach dieser Richtung nichts zu befürchten sei. HIS RLIET en 8 fd als SIR 8 Auf vine Bemerkung des Abgeordneten Franklin-Bouile [on sagte Finanzminister Kloß: „Der Vertrag kann nicht 80 ändert werden. + Er. hat. sicher seine Fehler ud seine:-Vorzüge. Jedoch ist es nur ein Vertrag mit Deutschland. Es handelt -iäß nicht um ein. Abkommen mit Amerika oder England.“ Ueber:dis Frage der Priorität unserer. Forderung wird noch diskutiert.". ., Dubois fuhr dann fort und seßte im einzelnen qauseinander, welhe Garantien der Vertrag Frantreich bringe. Gr .: bes Handelte dabei auch die Frage der. von Deutschland auszugebemde Shaßscheine und betonte, daß diese Scheine keinen Geldes» wert haben würden, wenn män nicht fiber sei,.daß Deutschland am Verfalltag 33 hlen werde, Damit “dies 'gesichert werben könne, müsse der Völkerbund in Aktion treten.“ Wenn er -die-Soli» darität' aller Alltierten „möglich machen könne, donn würden die deutschen Zertifikate sihex De>ung finden... Wenn aber der-Völkor» bund nur moralisch verpflictete, dann Zabe das Deinen Wert. Auch die zerstörten französischen Schiffe mußten etsekt werden. : Man müsse den “Alliierten sägen, daß das unumgänglich nötig wäre. MWE MHOI SGI TEER BUNEGTIN TE -“ 'Der - Abgeordnete Franklin-Bouillon ruft Hozwishens  „Wir werden“ in. dieser Hinsicht Rosorven. machen. und beantragen, .  daß eine derartige Resolution angenommen. wird.“ . .  Dubois. behandelt alsdann die Frage der. Kohlenlieferungen. Minister Lo ucchh ewr ruft dazwischen, man habe nicht mehr. xx- langen können, als im Artikel 237, den Fronkveich selbst :vor»  geschlagen habe, zugestanden worden sei, Dubs i's etklärte weiter, er fände es-'absolut: nicht ungerecht, wenn der deutsche Steuer“  gehler mehr leisten müsse als der französische: und er hoffe, daß eine derartige Maßriahme Deutschland :pom-“ Völkerbund - aufgenötigt werde, Wigeordneter: B edo wee :widerspröcchh, worauf? Finanz» miitisten. Kloß. erklärte, die: Wiedergutmehungs?5mmiision. ver-  Landele ollein. mit: Deutschland und -sei „mit. ftarbden Machtmitleln - | tet“. Git Habs sogar. das. Recht; Repressalien ause .  zuliben, “die -. bis : zur VerhsTnguna der Vloctabe  gingen. “Da“ "zur Kröditgowährung - an Deutschland . dis -] Einstimmigkeit . - dex. „Mächte ,. .. erforderlich . : „Jei, “werde Frankreich * v. in. der. Lage“ seit: „Wider-“:  md.au leisten. - Abgeordneter Bed o.u ce fragte: „Wenn“? land nun ni zahlt?" . Darauf. machte Minister . DEE den Zwishönrtuf:, „Wenn “man eine. vollständige . Sicherheit : haben wollen,  - weil“die «Zustimmung zu einer derartigen Bedingung "Bedenke  Hexvorgevufen : hätte: : Frankreich ober habe geglaubt, daß die-ges . troffenen .Ahmachungen die besten seien, weil, sie dreiß*g Jahrs -  beftehen würden und. in gewisser Beziehung die während: :dea Krieges abgeschlossene Allianz sicherten. . Der Abgeordinefe  Duthois/fuhr fort: „Wenn jede interessierte Macht nur allein-füp -.  die Sicherheit ihrer eigenen Schuld sorgen wolle, dann Höre bie  gesamte Schuld in Gefahr. Die Schuld aber sei-nux dann-gefichert, - wenn alle Mächte solid aris.<H. garantierten, und “wenn fia :  festseßten, daß sie diess regelten, wenn Deutschland nicht bezahle,  : | Er. beendete seine Rede mit den Worten: „Die alliierte Syiia 4 darität, das ist die einzige sichere Garantie“ ; 3... « i . - +  Luzzatiis Kritik des Friedensvertrages:  ; 'Droßtneldung der Bofsiscen Zeitung“, EO DD 06 097.8 8ugano, 10. September: Der „Corriere della. Gera“ bringt aus Rom die folgenden teilungen über den. parlamentarischen -Bericht des früheren“ Mis nisterpräsidenten ' Luzzatti. Über .den Friedensvertrag 'von :Veta sailles, - Dieser Bericht begünstigt den Wunsch Italiens, daß. din Feinde baldigst in:den Völker bund.eintreten mögen. : Es  sei besser, meint Luzzatti, Deutscchland- aus: der -Nähe -zu: beobach» . ten: und, mit ihm. zu. unterhandeln, um:.zu. sehen, ob:es durchh- das: -  UnglüF zobessert worden. sei, -.Dann „unterzieht Luzzatti den. Ver»  trag .ferbst . einer strengen Kritik: und tritt. gegen die Absicht, - Kaiser Wilhelm vor - einen -Gerichtshof: zu stellen, - -aug:  Gründen des öffentlichen Rechtes ein. Es genüge, den Kaiser“ uns  schädlich zu “machen, wobei. aber ihm gegenüber gerechte Grund«  fäße beachtet werden müßten. Ferner- werden die wirtschaftlichen „Vorteils, die Italien. qus dem. . Friedensvertraz erwachsen  ] würden, als ungenügend bezeichnet. Die gegenwärtige Welte. -  - 4. lage sei weit sGlimmer, als. sie: pon. den Beauftragten in Bere  - | jailles betrachtet .werde,. Aus Nüßlichkeitsgründen Leankroagte :] Luzzatki troßdem die. Gen e h mig ug: des Vertrages,  -.:  . Dagegen haben. vier Mitglieder der aus 24 Parlamentariern bs  | stehenden Kommission ein Minderheitsvotum angemeldet, . * welches unter Berufung -auf den “unsinnigen Versuch, bas deütsche  "Volk zu vernichten, auf "die Mißachtung: -des Selbsbestimmurigs«  | rechts der Völker und. auf“ die. 0us diesen - Umständen. drohenden “Gefahren dex Zukuvft eine Abändexu 1 8-.des Vertrages voy» . Zongt. Diese ablehnenden Mitglieder gehören der. sozialistischen  und: der klerikalen Partei an..  3. M3 EEN  (Sierzu zwei Beilagen)  DruE und. Verlag: Ullstein & Es,, Perl  nN  Hie.  enn Zätten. alle "Nationen die Schuld Deutschlands .. au ihren Lasten nehmen müssen.“ Aber Frankreich habe schon alls" Mühe gehabt, zu erreichen, daß die Wiederherstellungskommässion .:: allein Deutschland :-gegenüberstehe. und "die .Ghaßscheine :für..olls - Nationen verwalte, Eine.befreundets Nation habe lange gezögert, -  4 4  t  X  ui  -„ 462 2 .e.  '.Donnerstag (Morgen)  LUIS  Deitage zur - Vossische Zeitung,  - Völliges Verbot der er Spielklubs.  'Auchh die Spielteilnehmer werden bestraft.  167 Der - Reichswehrminister hat in seiner Eigenschaft als  “"Dbherbefehlshaber in den Marken folgende Verordnung erlassen:  - "„»Auf Grund des 8 9b des Geseßes über den Belagerungszustand „ „wird folgendes verordnet:  "Das Sffentlicche'GrüdTsfpiel, sowie Glüdsfpiel in Ber»  - einen, befonders in Klubs, ist verboten. Den Klub gleiß zu  ahten ist jede Vereinigung von Personen, in der Eintrittsgelder,  Mitgliedsbeiträge, Spiel» oder Kartengelder, wenn auchß in ver»   Jchleierter .. Form, z. B. als Garderobengeld, als Aufscchhlag zu  “Gpeisen und Getränken oder für Bediennung, erhoben werden.  » Zuwiderhandlungen werden an den einzelnen Teilnehmern  “ umd den Inhabern der zum Glüdsspiel benutzten Räume bestraft.  ““ Meben der angedrohten Gefängnissirgfe können diese Räume poli  deilich geschlossen werden.  "<.. Die Verordnung tritt am 14. September in Kraft. Die Ver-  8 ordnung vom 19. Mai wird mit dem 14. September aufgehoben.“  "Die neue Verfügung des Oberkommandierenden Noske bedeutet  eine außerordentliche Verschärfung des Kampfes gegen die immer  - mehr überhand nehmenden Spiellubs in Berlin. Wie erinnerlich,  „Hat die Verordnung vom 19. Mai lediglich die Schließung der aus»  - gesprochenen Gpielklubs, verfügt, hat aber einen Unterschied ge-  “" macht zwischen. Klubs, die shon vor dem Kriege bestanden haben, |  : und solchen, die erst während des Krieges und nac< Abschluß des Waffenstillstandes gegründet worden. find. Die alten Klubs sind  : auc< . dann unbehelligt geblieben, wenn in ihren Räumen das |  Glüdsspiel geduldet wurde, Die neue Verordnung macht zwischen Den Klubs gar keinen Unterschied. Sie verbietet jeden Klub und * Fede den Klubs gleich zu achtende private Vereinigung, wenn in ' ihnen Glüdsspiel geduldet“ wird. Die Frage, welche Spiele als - "Glüdsspiele anzusehen sind, ist durch: die Rechtsprechung ziemlich ": geklätt, Datiach würde 3. B. Poker nicht als Glüsspiel anzit- - Jehen sein, dagegen selbstverständlic Baccarat und zwar in beiden % "Formen, sowohl das Bac tournant wie das Bac & deux odies.  Die Erwägungen, von enen sich der Oberbefehlshaber bei seinem  - Fcharfen Vorgehen gegen das Glücsspiel hat leiten lassen, sind zum *“ Seil moralischer, zum Teil wirtschaftlicher Natur. Es wird berü>- “ichtigt, welche schlimme Wirkung das Treiben 'in den Spielklubs “auf die Massen ausübt, und in wie ungünstigem Sinne das Urteil  2 Des Auslandes durc< die deutsche Spielwut beeinflußt wird; Die |  - wirtschaftlihen Erwägungen gehen dahin, daß durc< die Spiel- „“Flubs die Preise. der Lebensmittel in-die Höhe getrieben werden, -. Schließlich“ pielt die -Wohnungsnöt eine maßgebende Rolle; wenn “nan annimmt, daß in Berlin und in den Vororten rund 300 -- Wohnungen“ dur< Gpielklubs in Anspruch genommen sind. => und- <“"diese“ Schäzung dürfte kaum übertrieben sein = fo-läßt sic eine « “derartige Raumverschwendung zu einer Zeit, da Zehntausende ver- - geblich, nach einem Obdach suchen, in keiner Weise, rechtfertigen. “-Bemerkenswert ist, daß die neue -Verordnung “des Oberbefehl» “"Habers nicht nur die Veranstalter von Glüsspielen, sondern 2.) "ü Tei nehmer am GluFeipiel mit Strafe bedroht... N  Breslau wird-4 ns BRE  n - Polizeipräsidenten von. Breslat 3 LE fügen Fe  „Sicherheit 86 18  ds „Jäife wirde. der öffentlichen Ordnung und  4  Gaftwv irtsmesse |: in Berlin. Eine Serbfimesse für  ae Restaurant- und Küchenbedarf eröffnete gestern der (nid ber, Sast- und -Shanykwirte für Berlin und * voin: denbu Gesamträumen der Philharmonie. 'man s im Gastwirtsbetrieb: irgendwie Ver - Bieydruc>-Appavat bis zum Strohtrinkhalm, vom > "bis rx Biermatte, - vom Orcchheftrion bis EN Janz! vont uit  | Ernäh von ebatemteln Bithal And Sl EEarweise va 0.1 rnährung. Die ensmit icherweise vo] * von der Bildfläche is wunden. „Eine BUS -Rofel Hiet,  naden eä jen Räu "ausgestattete KNETE alle Beinlost der Eee „Die istDs 3  n yoeisitervorscchhlaglisten für den  Gep- igen.  Das Hochmoor im Grunewald: „gefährdet? - Das Gs68: moor zwischen dom Grunewaldses und Hundekehle foll an- scheinend entwässert werden; denn. der Graben, der Hindurchgeht, und der bisher ziemlich zugewachsen war, ist vollkommen ausge-  stohen worden, jo daß jezt. eine starke Entwässerung des Moors,  nach dem Grunewaldsee erfolgt. “Weiter ist ein Täil des Moors  gänzlich abgeholzt und durchg mehrere Gräben gänzlich entwässert -  worden. Durs diess Maßnahmen ist dex Bestand des Hohmoors- - das -von einzigartiger Bedeutung war und von vielen Pflanzen» konnen, Gchülern und: Studenten unter Leitung ihrer Lehrer „besucht worden ist, aufs äußerste gefährdet. Sollte es, fo schreibt uns ein Leser, nicht möglich sein, dieses für die Wissenshaft und den Naturfreund Uassische Beispiel eines Sohmoors für ein Raptlic geshüßtes Naturdenkmal zu erklären?  Die „Streikprämie“.  Der Minister des Innern hüt einen Erlaß an den Ober- präsidenten der Provinz Brandenburg, den Demobilmachungskom-  missax von Groß-Berlin gerichtet, dur& den die Aufhebung |+.  des vom Hauptausscchhuß für Erwerbslosenfürsorge Groß-Berlin ge»  faßten Streitunterstüßungsbeschlusses verfügt wird. Die „Vossische  Deitung Rn seinerzeit sofort entschieden gegen diesen unglaub- lichen Beschluß Stellung. Der Erlaß hat folgenden Wortlaut:  „Dar ORMERERT für Erwerbslosenfürsorge Groß-Bexlin hat unter dem 13. Juli 1919 beschlossen, denjenigen Streikteilnehmern, dis während ver Streiks der Aufforderung zur alshaldigen  Auf- nahme der Arbeit nicht nachgekommen und deshalb entlassen wor- “ den sind, Erwerbslosenunterstüßung zuzubilligen. Dieser Entschluß steht im Widerspruch zu den geseßlichen Bestimmun-  gen, Im Einvernehmen mit dem Reichsarbeitsminister ersuche iH Sie 8 daher, ihn außer. Wirksamkeit zu Ee ät Hemerke, daß im eins Uebernahnis. etwaiger aus deim Beschl; hender Kosten auf. Reichsfonds als den geseßlichen Best 207 zuwiderlaufend “nicht befürworten, auch niht.in. der Lag sein würde, De>ung aus Gtaatsmitteln bereitzustellen. -  Es heißt u. a. weiter: „Nach 8 6 Her Reichsvarordnung vom - 38, November 3918 8 und 15. April 3919 3 jh die Unterstüzung nur  - arbeitswilligen 7 gewährt we MEIER Des genü ARIEN in EINEN Lags be |  hard Es SEINEN die Doraussehu üg der Akin  vor. Wer unter Ueberg; Her. Schli Sschüfse oder en  eine  Gntsheidu! feel kann nicht als arbeitswillig  | Ge aus wenn. er ünter dam Druße s; einer Organisat atfon  ober, aeen Streikenden steht. Ferner ist der Streik keins 3  „folge im Sinne des Gesetzes. . Die Durchführung des Beschl! würde tatsählieH einer en eit prime aus  Sffen en  „Mitteln eib 4  ffausftelln der Stadt Berlin. „Zie. ftädtif 8 gunbepiaiien be hat. bescchlo 9 den legten Jahren angekau! n Kunstwerken mit einigen Ge aus städtischem Kunstbesit in einer. Wanderaus- stelkung zu vereinigen, die an ver n Stellen in. Do enden der w gen VBevölkepung „gezeigt werden soll, erste Ausftellung fade “Litauer Gtraße Ui wird am Gönnabend, 13. H: M.,“er- "öffnet; am 1. ee, ii die Veranstaltung an eine andere Stelle übersiedeln. Die -Ausstellung ist tritt von 2 bis 9 Uhr nachm., Sonntags von 10 b 4 bis 7 Uhr geöffnet. Die Leitu Mitarbeiter | a8 Osborn H ertragen worden.  Schri zehfungsausschuß.  der |: teilt, müssen diE Vo  fn dis zum 20. 3. WRE 1 werd en. er Neloge efferausfichten. bis Freitag inittag:: Tro>en u  tenteils Den Tat '; warm, be m 592 Wd Epil: u Eri zunehmende Bewalten  unäG  ; Reden worden, Ka  en, eine Auswahl aus den von En x in äl 5  M der Aula der Gemeindeschule in der  der Wohnungsnot.  it une nigeltlichem Ein- | Ss 12 und von +, Her Ausstellung ist unserm .  "dann EL zu lässen, wenn der Vermi“tor die 2  Foupihn en wan Sweisse Mieter überwei 4 kung zu  "Wermuihs Notschrei.  Eine. „ Antwort" des Bohlfahrtäministerfums.  Der Oberbürgermeister von Berlin hatte fich, wie wir im Diens» .  tag«Morgenölatt berichteten, in einer dri: Drehtung an den Staatskommissar für das Wohnungswesen gewandt mit dem. Ersuchen, die Ressorts- anzuweisen, sämtliche Reichs» und Stoatge behörden und Kriegsgeselschaften, die- Wohnungen belegt haben, His züm 1.-I%ober * ADangoweise in Kafepnen, Bara&en, Schlössern Qsww, unterzaubei! 0  Jett verbreitet "DE W. :T. D. eins Aoußerung des Wohl» fahrisministeriums, die wohl als „Antwort" euf den Notschrei des Oberbürgermeisters betrachtet wendan foll,  „Abgesehen davon, daß das Staatskomm? [ariat pom 1. Gep» fomber d. I. ab eine Abteilung des Wohlfahrtsministeriums geworden ist, wird zu dem EO bemerkt, daß Anorö- nungen. zur SIN des vorhandenen  8 Gemeindebehö Hagegen nicht das :  nn. Die ERARIEEEN ann. den EIMRNN Jediglie auf deren Antrag Ermäch! tigungen en „zum Gun solher  erteilen. . Die dies5 gungen sind dem  gistrat Berlin Kap re ENTH worden, nachdem er fich Gentchlossen Hatte, dem - Vor: reicher anderer suidis zu folgen and 0 Di er erforderli  NUnNgeR Berlin. am 28. August d. I. erteilt worden, nachdem eee iche Antrag Berlins am 16. August im (GEFEN ER einges.  A gan en war: Die MISES 7X. ; R  e der von riegsgese a Er enußten Räume ist dem istrat Berlin unter dem 4. September I der. erforderliche Autres Verlins am.  3.. September im Vohlfahrteministerium m ingegan „War.  dieser, nach gestelltem gal [behörde > erteilten Grm ähnnen Is der Mar '- "Bie Pflicht, die erforderlichen. Änordnun: Linde Wohnungsnot nicht nur zu erlassen, sondern aus EE js gen Meester sandig Wird „det m Magistrat dabei er “ Mf "Galiche puteil m hung von Es en des Wohlfahrts  Zm Wohlfahrtsministerium scheint man das Ersuchen des Ober-  . bürgermeisters nicht verstanden zu haben, Die Behauptung, die  Ermädtigung zur Bescchlagnähme.der von Kriegsgesells[Faften bs. nußten: Räume sei dem Berliner Magistrat bereits am“ 4; d. M. erteilt: worden, ist keine Untwort auf das Ersuchen des Ober» bürgermeisters, | die Kriegsgesellschhaften zur Räumung der Helegten Wohnungen zu veranlassen. Dis unter dem“4..d. M.  erteilte „Ermächtigung“ erftre>t: si. jedoch, wie uns mitgeteilt  wird, nur auf die Beschlagnahme d e r Wohnräums, dia von dew  5 | Rriegsgesellscaften Freiwillia geräumt werden, d.:h. sie wird  erst wirksaw. :in dem Augenblis&, da die Kriegsgesellshaften Ihre Räume von Jelbst kündigen, berührt sie alss in ihren Enti-  -.* 4 scchlüssen selbst nicht im- geringsten. Und der-Magistrat verlangte in seiner Drahtung gerade. Maßnahmen, um -die Kriegsgesellschaf-  vs u einer Kündigung zu bewegen und damit die Räume für die schhlagnahme. „durch den Magistrat verfgne zu "aden. (EREN  R '»„  ; „Die Wilsmerbdoxfer Gtadtverptdueten, Beschöftig- 8  ten sich "gestern. in-Jängerer Erörterung mit dem vom- Ausschuß vorgeschlagenen Antrag -zur "Behebung  Stadty, „Dr. van des Borg Zt (bür:  gerl,, Part.) wünsGt vom Wiogistrat die Beantwortung Folgender  euer zunäOst eine Liste von Auswahl“ zu unterbreiten und eine zwangsweise Zuweisung erst tr. Magistrat bereit, in den Fällen, in denen er dem  für diese die Haf- ehmen, wenn sie den Mietzverpflichtungen niht Bürgermeister Peters erklärt, die erste Frage  nachkommen 7 Dei  Hoantworten zu können, während. die zweite Frage nicht.  allgemein beantwortet, Warden | könnte. Hier müsse von Fall zu  Am Wege der Freude.  - Roman : von  GE 8 „Louis. Coyperus. -. (ntorifierte Nebersezung aus dem Sosländischen von en. Dttion) : (Schluß.) Amsrikanisobes Copyrlakt „1919, >» Ülatein & Cd.  *- Der kleineMilio war, wenn.er bei der remden Dame war, sehr - ai und spielte mit dem Baukasten und den Zinnsoldaten und - mit einem schönen kleinen Wollshaf, mit lauter eehr schönem -. Spielzoug, mit dem sonst yr die Kinder der Reichen. zu Tpies-  -. Jen pflegen, das. .er. von: der kranken Signora, vetam, u und 2  . wofür, er sich, fo „wünschte es seine Mutter, fet 's fehr art  bedanken mußte. Er ermlidete.die Signora nicht, und . “2  - Hurfts, wenn der Wind kalt war oder wenn es vegnete, stets . * im Zimmer der Signora spielen, : Und die Signova lag ta | pd und schaute e auf dann lächelte sie, „me.  hn +... UNd.  Der Arzt aus den. Bagnt kam täglich. Eie hatte ihn im Sommer Un und wieder im Hotel gesehen,  * benswürdiger, 'angenehmer Arzt, und er hatke-eine. Stimme, -..dfe viel: sanfter war als die der Frauen, und kleine Augen,  - & "die Jebhaft blißten. Manchmal kam er bA feinem Esel,  mmanhmal auch in seinem kleinen Wagen... U' nd. ih bat A * die Spielsachen. für Millio zu besorgen, . Jeden Tag flößte er - Wnunen, wonach sie sich so sehr sehnte. * micht allzu-lange zur Last follen. Hin.und wieder brachte der - Postbote einen Brief von Sugo. Den las sie und las ib: wieder, "weil er gar ss jchön schries. Aber er ahnte nicht, * daß sie: kvank“ war, und sie hatte ihm niemals über Aldo ge 7 = Jehriepen.. Er meinte, daß sie-nun alsbald nach Florenz, riach “Rom gehen würde; "und er schrieb, das er sie dort zu treffen »- Hoffe, Vas er beabsi Htkige, auf. einige. Wochen nach Italien Ei - Jommen. Aber der Postbote bracchhte* auch beinahe täglich - eine Ansichtskarte für Giannina, eine Ansichtskarte von . Amodeo „aus Deutschland, einmal fogar eine mik seinem Bilde Farauf, wie er umherzog. mit feinem Korbes . voller  Gipsfiquren am Arm. Dann zeigte Nina den Nacbarinnen :  - exfreutdie Ansichtskarte. + Und sie fragten: : 1, aShreibt der Sianer nie?“ 8  4 wenn mar ein Brief von ihm da wäre oder ein  “Er way ein lies |“ „Doktor ein25 Tages, „and  „Ihr. neue Hoffnung ein, daß sie nun bald wiirde aufstehen Denn sie. wollts Lina -  „er jareibt mie,  „Es ist aber kein*Brief von ihm da und auc< tein 2 Di  anfwortete Giannina, „und es wäre auch dn gut, 'wenn  7 „Nie!“ antwortete Giannina dant. stets. und sie spricht nie von ihm.“ „Die altes Marianna könnte machen; daß er zu  pe är ) Zurücfäme, denn der Gignor, das sagt Marianna“ 'au<“ der Er “war. zu.  nor war anders als die anderen , . . KE .««- x war kein Mens< .. .<“  “Die Frauen flüsterten lange, geheimmisvoll und ängstlich.  Und fo-lag sie da immerfort und. immerfort und“ schaute auf. Milio- und horhäte auf den Wind, der aus dem Walde kam, aus dem einst so teuren Walde, den sie kannte mit der 'Evrnne, mit dem Mond, mit der olutbollen Liebe und dem glutvollen Licht: Auf daß sie ein Stüeken von dem Walde | erspähe, mußte Sion ihr täglich die. lebten sich nun pur« purn färbenden Blätter der. wilden - Kastanien bringen und “sie rings um sie breiten auf ihr Bett, auf den Liegestus1. Und dann. spielts sie mit sanften Fingern mit den Blättern, 5. der kleine. Milio sie wegnahm, um selbst damit eu ies Ten. Und Gianning: bvachte ihr dann wieder friscche2. woren "die Herbstblätter, und sis hatien Farben „Tücher dex Nachbarinnen . -"„Seute geht es Ihnen UE out, En Frau,“ jagte der  „wie Die  “bald aufstehen werden.“  „Ii, es sind die N; 3 " Es st nicht vine GEhMAnG, die jahrelang Hauern kön nicht wahr? Sis. müssen nämlich wissen, deß ich uE Haen jahrelang anderen fo. zur. Last fallen mö „Es it -koine Lähmung. I< bin-überzeugt,. daß „Sie, Üoh bevor der Winter hereinaiht, werben auffiehen und. gehen können. Donn. wird. es << Zeit für Gis, aufen Denn der Winter hier ist nict vet erfreulich: “Eie. 8 ogr Om, Jeßt nach „Bagni trans neren nach der 3 -„Nein, ich danke Ihnen. Sevy- Dolo LE. Ich bl: -Hior... Und wie Sie selbst sagen: es wird ja: Wohl dauern; ich werde wieder aufstehen - und gehen. können. Ader trohdem möchte i<. gern einmal mit Ihnen darüber MIESE Herr Doktor, was Wu tin wäre, Falls ich 2xhon sollte.“ Wen ee Sie werden Aer mit sie sterben, dige Fr Nein; nein; aber iroödem mö EN  1 steine Heine fpeie.  Überzeugt, daß Sie „nun. . „Es sind die Nerven, en, nict wahr, „Setz Doltor?*. !   FIhweren Morgen Ie de nicht SESAME bedecft,  re ev mehr.  Mi x  “Jie stets um die Blätter  aws  Börthens liegt. Unter. den Zypressen, linkg, inten, Stelle, dals weniaftens, Dis 5 dort mö ve einen  Milia .  äufiger - spazieren ging ..4-. haben und nur meinen. Ne NEt; kein Datum . „GtÜ, Sie müssen 'mich „anhören! » Dänn bitte ich Gie, an diese Adresse wach Hol- land. zu schreiben. Dos ist die einzi nv geblieben ist, wenigstens die ige, die mip-beuer m. ä Und. Hann möchte iM viren über die Geldsachs Prehn Testament lie, Zie Verts auß Fies DE ff hen KNIE E, üpung, meinör Unterschri dousend Lire dem. kleinen Milio und zehntausend Kire dant KindYen,: das geboren werden wird „Sollts es notwendig sein, Tiebe, "gnädige Frau, - bann werde ich gewiß 5 & „Sagen Sie „wir nur ruhig alles, was ic) weiter noh für Gie tun kann!“ „Weiter: wird richts zu tun fein, - Hare Doktor, weiter  ] nichts.“  PS GMEEEN 477 4 9 EEN SE AMT 06044 102003 wil: 4 400 (08  "Und'dann war es gekommen, in einer "Naht, da dex Wind,  der: wütende, dämoniscche Wind, oilder wbte denn je: das -  [Ewers Gewicht, das allzeit auf ihren armen Füßen lastete, 's säwer auf ihre Beine drückte gleich einem Albdruek, das  iets Höher und Zöher emporgeflommen war, an ihrem Shpß  ünd>das sic: wie der grinsende Waldgeist selber  4 Dans ami, „ganz dllmäßlich schwer auf ihr Herz gelegt" enden, weit geen Augen |  Hatte, so daß sie mit hervortret aus. weit geöffnetem Munde ihrer: Atem herausgesto - Go hatten Gionnina unh die Frauen sie gefunden. am  - Morgen -nach der Nacht vel! dämonisger Stürme. Und: sie Agen die (ot schlucdzetiden Fraven, und holten den Prie-  Und sie zündeten vier. Kerzen an, die in dem regen gespenstisch fegen Man hatie fürs denn das Gärthen war aus« Es.' gad keine Dahlien und keins Sonnenblumen Aber sie. war: umringt von den lezten Blättern; weil gebeten hatte, . Um sie waren. "das alorlehte aus De Wolbe a am- Wege der Fra ae. 7 Der Freude, d' i6 gu Hatte und gelodt . eitere s Bmfe „veg von ihr  geblüht.  .„»  Berne 1. ist dex Magistrat bereit, Hur das Wohnungzemt dem - dengweise Zuweisung Zur.  iste abgelehnt =  eee te, möchte be „Fb 8 auf en; inen gin der a EE bes  erst no“ weißer Zezichung, die mir  > eber hien  hen ; Ermöächti 2 | Ermächtigung Mur Bl  zur Bescchlag- - |  Berlin das Recht und gegenüber der Bevölkerung auch .  “ 8  -  4 . IERS „. »  geiüdamt nd die allgemeine Woh, |. Schlafe gewet uns unker ber Drohung, Saß ihm die Ferfter eina fahrtspflege angegliedert sind, NOIR : ? ü geschhlagen würden, zum Einziehen der Fahnen gezwungen.  “Auf Anordnung des Potsdamer Roglepungspräsidenten ist die | v . Di ituns Genta Nilentae voi GhanbetemfShetel Mahlom abgetan | „ais Sarl in bi 20 WRT WI Di m und. bildet jeßt einen seldständigen Standesamitsbezirk. Z in Glogau zu sehr bodauerlichen Unruhen geführt. - Am Diense  entschieden werden, Beschlossen wurde die Räumung Her von den | dem: bas Fürsorgeamt, bas Iut . Kriegsgesellsuaf dir inne gehabten Wohnräume, Eine Zwangs- | einquartierung joi vorläufig nicht statifinden, Weiter wurde der Magistrat“ ermächtigt, “ den" Betkieb ' der - Fädtishen Müllabfuhr nach dem Wechseltonneniystem im » «Benehmen mit. der. Tiefbaudeputation zu Ende zu führen. Weiter : Wurde die von.dem: Magistrat vorgeschlagene “Uebernahme der ge» > Jamten Bewirtichaftung der städtischen Friedhöfe in eigene Ver- zailtung, wofür 2609 090 Mark in Ansaß gebracht wurden, “einem Ausschuß überwiesen, u SEN . ER 7  % „Auch in“ Charlottenburgist nunmehr "die-Gültigfeit für alle neuen Mietverträge von der Zustimmung des Woh  fomester amn: 18 DE; Mi DUDEN (Zimmer, 55) vom 15. bis auf dem Glogauer Wochenmarkt eine bedeutende Preisfenkung; Mone 4. Has Beispie! des. Wochenmärktes griff -auf die Geschäfte in den  - Demokratischen Jugendvereins Groß-Berlin findet heute, .Don- j . . 4 . nerstag,- 8... Uhr,, im Herrenhause . statt. Unterstaatssekretär | sammlungen den ganzen Tag. über :an.. Als die Erregung der Meyer spricht über Groß-Berlin. . Korreferent: ' Herr Ober- | Menge immer bedrohlicher wurde, rief man Mlitär zu Hilfe, das waltungsgerichtsrat'Dr. Lindena 2220 k.die nungen zerstreuen und die Straße säubern sollte. Jett, JULGHE EINES : 25 „gegen 9-Uhr abends, wandte sich die Wut der Demonstranten gegen “ FEIN IPLAIELAITE 1s2) (6. . die Gorbalen, Als man ihnen die, GeweZre entreißen wollte, gab » : ; | ".. r= as Militär“ Feuer. Bis jetzt sind Tot if Verleßte / Verkehrsgetährdung Beriin--Bamburg, | fiefwzenet Sie Berhängun das Belweraegarnstenden if Des * “teilt-mit: Neuerdings haben sich Unböfugte Hausvesikern . gegen- 34 j 4.0 . vi . vr ehren gung De eig 9s5 | :, Neuerdings Haben sich vestRe e E ; en ! | läufig nicht erfolgt. Die Arbeiterschäft hat beschlossen, von denz - Über als „Agenten -der a en Und ühnen ver, GENER 4 HRT : X. Hamburg, 10. September, + beantragten Sympathlestreik abzusehen. ; 2 ? (WD0 Nn gegn Hen zträgen für Die baipotizeitiche | 3, Eifenbahndireltion Altona hat beschlossen, von“ Sonntag ab EED R R EG Genehmi: von barlichen Anlagen zu sorgen, deren Genehini . + j. SEA . Kurzer Tagesbericht, '. Von Beamten dor Ucberwachungsabteilung - „gung sonst-nicht 'zu ereichen. ist. Es wird darauf. hingewiesen, daß "Haw Personenverfchr : ganz erheblich einzuschränken. Es war ge-.| der: Eisenbahndirektion Berlin ist abermals eine Bande von Güter» 1. 65 sich „Hiebei 071 mslos. wm Gewindler Handelt. Die: städ- | Plant, den gesamten Personenverkehr einzustellen. Die Vorort-:] dieb en verhaftet worden. Die Bände, die aus 15 Mann bestand rische Vaupolizei-ixl Berlin beschäftigt überhaupt keine. „Agenten“, | züge werden weiter . verkehren, allerdings- nuch mit avoßen Ein« | e2draß die auf dem Bahnhof Wildpark stehenden Züge. 5 Jie Übt ihrs Zätigkeit. mur durch. Beamte und Angestellte aus, die | schränkungen. 00 iu Aus Oldenburg: wirv.qms gedvahtet: Großes Aufsehen erregt *) Rc sters durch. eine .auf ihren Namen. lautende, von der. Städti- |“ - E . ES zu 0. v| Weierhefen Benton Mes Berdeeh Dan Dele, ju der Z inen ig Benn 8 Y DB 120 au 4 Ste! 1 is EIER % AUT “ 25 „mc n pit 1210211 benSo feen Dupoliaei ausgelt eU ud CE 0 Eon I “. Es wäre sehr zu wiinschen, daß troß dieser Kohlenkalamität .| mitteln geführt hat. In dem Schupven" der Midgar: „Geselischaft bes irgend Geldbeträge oder. sonstige Zuwendungen für ihre Tätigkeit | wertigstens. ein D-Zugpaar zwishen Hambarg und Berlin | finden si mehrere hundert Zentner Schinken, Spots, Marmelade, Mar», 36 8. ae “ ge Sunn weiter “verkehrte, da eine Verbindung nur. mit Peysonen- | garine zum Teil in völlig vordorbenem, zum Teil in min erwertigem Fopdern oder annehmen. +7. Se SELEN : We SLICHLIC, Ox . LpG PCYis ustande, . Det Arbeiterrat zeigte diese Dinge Dbei- der oldenburgischen -. € des. Provinzial» | ZÜgLn, die 7. Stunden fahren, zwischen 'den zwei. größten ;3 .  Religion und Schule. Auf eine „Anfrag, : ' N egierung an. : 1 ENE fulfollegiums Coblenz betreffend Scilnahme' von Lehrern und deutschen Städten. schon. im Interesse.ider Handelswelt eine | wur «Explosion einer Granate wurden, wie uns gedbahtet wird, im Scülern an kivhlichen Veranstaltungen hat der Unterrichtsminister |* Unmöglichkeit bedeuten würde. - -. (WIE ; folgenden Erlaß ven Regierungen und Provinzialshulkoll WES Bail dA 5 108 3 urr Übermittelt: „Zu den Shulfeiern mit religiösem Choraiter gehören |] 4 8 2000 agugH die herkömmlichen von der Sdule veranstalteten eis M SISED DEE Er * „, 'andachten und Schalotteodienste, aus Genen iui ob Mernenn hebe but gn Flandern ; Jie in der Schule seldst oder in "einer benachbarten Kirchhe sratt- “ m. in. der Ssitandlir ev ä ' u Hanau ist, nach einer uns zugehenden Dr ähtung, feit Anfan; en, ob sie 'an Werktagen oder an“Sonntagen gehalten werden. Verkräuensleute.der+ Hilfskräfte des Magistrats Berlin FU: einer, PRE pn ven BER Es der Os wehen ien Bet r, die' pom“ Religionsunterticht befreit sind, brauchen. daran | Sißung zusammen, um zu der geforderten Wirtschaftsbethilfe und | im Werts von 400 000 M.- verschwunden... Fünf Personen find in Haft nicht teilnehmen. Au die übrigen S rx sind nicht durch diszi» | einem neuen Tarifvertrag Stellung, zu: nehmen, Man forderte | genommen. word.n. E 5 | plinarische Mittel zum Besuche dieser ki-<lichen Veranstaltungen | "eine Wirtschaftsbeihilfe für. Verheiratete von 1000 Mark, und für | wracmtlingsverfammlung: Die nächste Versammlung der deutschen anzuhalten. Die Befreiung vom Religionsunterricht, sindet zu Be- |. jedes Kind von 200 Mark, für Ledige 600 Mark, Die Verhand- | Srüctlinge. aus Belgien, die sch in Groß-Berlin aufhalten, findkt heutes ginn des Schulhalbjahres für das Schulhalbjahr. statt.“ .Zu den. | lungen mit dem agistrat hierüber seien nocchh im Fluß. Sodann. | 7 Uhr, im Kaffse Wilhelmplat, Charlotvenburg,. Spreestr. 30, statt, - .. ..  Ürchlichen Veranstaltungen außerhalb" der „Schule rechnen Ge- | wirde Bericht Über den u schaffenden Tarifvertrag erstattet, der iz  nungs:amtes.. abhängig.  *“"' „Agenten ver Baupolizei“; Der Magistrat Berlin  Munitionsdepot Gerwisch bei Magdeburg fünf Arbeiter ge» tötet, ein Feuerwerker und dvei Arbeiter schwer. verwundet. HEHN , „Aus Lu gano wird uns gedrahtet: Am 8. September explodierte in Pramaggiotre in der Provinz Venedig ein Sprengstofflager, wobei 30 Perjonen getötet wurden. A SIRI  ratshilfskeäfte, Im Mar- ew gejtern nadmittag. die“  [3  meindegottesdienste, Prozession d andere lrcchliche Feiern; die | bereits. vÜdwirkende Kraft vom 1. Oktober haben solle... Grund- ZE ; | „4 nicht GR LnGET des Veule find.“ 0 D 2 “ * +| sählich Jolle jede Sonntagsarbeit ausgeschaltet werden. Eine Aus | 5 -- 3 « . . G . . EN KE . 1 nahme könne.man höchstens für. die Abteilung „Krankenernährung“ 34 ; „Vereinsnachrichten. M EEE „Die Frühgemüseverträge aufgehoben. Die Re "sstelle | zugestehen.“ Man. müsse am .Siebenstunden-Arbeitstag festhalten. * 3 DENE | für Gomüse und Obst. hat bestimmt, daß. mit dem 9.4 Scpt., die | Als Mindestyehalt FN man 400 Mark verlangen. lach wurde | Feute, Donnerstag, 11. Soptember: Horder-Geferlshaft. EREN) 604 .; , Übe  Mflicht dor Gom-inden. Fr e aus den. Anbawor: ob» | 8 Uhr, im' Gemeindehaus Charlottenburg, Leibnizstr. 79, Hof  - gunehmen, erloschen ist.“ Glei eitig sind die stpreise für Erbsen, Bohnen und -Kohlrabi 'aufgehoden word. 5, “Kleins Mitteilungen. Infolge Steigerung der Kohlenpreise st das Elektrizitätswerk der Gemeinde Stegliß ge-  in. weitgehen m Moße verlangt. DIDI 4 „Die Anziehungskraft des Kaiholiziemus in der Gegenwart“. Noeferent: Der Wäöchtermorv in der Bernauer Sträße. Der Händler | Dr. Aner. =- Kaufmännischer Verein von 18s8, 7% Uhr, im-' “GH all'und'der Arbeiter Reinke wurden gestern der Staats» ScoultbeiBe S WE EUSO Sai AUM en A 8 er  . " wee .: 4 „ Registratur- - An; en, 8 U9 e ; FEGEHNNN EHEN PRIN EREN ZOE der Eien Werde im Restaurant Kernchen, Wallsir. 57. == Demokratischer Vero > awungen,' die! Strompreise weiter - zu erhöhen. Die Gemeinde | >:3n; den anderen der Händler Sigalski. Die beiden“ Räuber ein Walde>, 6% Uhr, bei Hertn'M, Schiff, Jägerstr. 9. =-Stenoo- "wird daher auf den Stromverbrauch, der durch die Mitte Sep- | 6 angner und Paul Müller find noc nicht ermittelt. Sis aphen Sezen „S 930198 erger“, 7-9,.Uhr, in der Friedriche ' “tember beginnenden  Ablesungen . festgestellt wird, . einen Zuschlag "halten fich ohne 'Zweifel- noch auf ' dein aitsgedehnten. Läuben« | . erderschen Obexrealschule, Niederwallstr. 42. ; ; . von 1s0. v. H. erheben, ERSIN 24| gelände mn der "Reinickendorfer Gogend auf, Es äst sicher, daß die Der Großindustrielle- Geh, Kommerzienrat Dr. Julius |- heiden Verbrecher, die einen großen Anhang haben, immer wieder Pintsc< wird heute auf dem alten Georgenkirchhof. am Königs» | gegen die, Tätigkeit der Polizei geschißt werden. Sehr fühlbar : or beigeseht werden. SE 8 0064.41 macht fich bei 'der Verfolgung der Mangel an Kraftwagen, | Am 15. d. Mts. feiert ider Kaufmann Hermann Kurzynski, | die. den. Krinimalbeamten. nicht entfernt. ausreihend zur Ver»  Dieaen mit seiner, Ehesrau Anna zeb. Hahne.-die silberne | fügung stehen.  Zahnpasia  - Hekodont.  HoHzeit. LIES ; ; m .. Rs EN OSRSIEE:  2 8 4 AE BiB SIAi- RNevpublikattische  Undulbsamkeit..:“ Aus- Stettin wird ; | 5 . SE Ii Ulten von 64 Jahren stavb, wie uns gedr.ahtet.wird, der: | u; EBE ische tettiner hit hatte aus Anlaß der zu er». j. Sorgt für blendend waeisse gesunde Zähneigß  Vorsizende der Breslauer Handwerksfammer, Maler Ober» -|* wartenden Rüdkehr Feines Bruders aus der Gefangenschaft seine“ 6 Alfelniger Hersteller: :  meister Ludwig.- “ ; ; Fenster. -mit zwei schwarz-weiß»roten Fahnen geschmüct | 06:w Hängstmänn,: Chem Fabrik, Charlotten burg I1- -. Als Mittelpunkt der-gesamten Fürsorge dex Gemeinde .Lank»- | und darunter ein Transparent angebracht mit einem Willkommen«- . : ie wiß-ist nunmehr .ein Wohlfahrts-anmt- geschaffe: Dd grzß. Nachts wurde: der: Mann von einem Genossen aus dem . PES SHS e  + iG  MERNNLHHNNHENLTSILETT SETE,  - WBiflnG der (RI Mau  mode zum Ausdruc. Wie bei den Kostümen, so fallen auch  - bei Mänteln die lange Jorm und die  ' „reiche Garnierung mit Tresse und.  Gtepperei in ersier Linie auf,  . Was nun den hier abgebildeten Mans  - fel no< besonders habenswert macht, das ist sein guter warmer Flauschs. - stoff, die vorzügliche Verarbeitung - und die flotte Form feines großen - hocchfnöpfbaren Kragens. =  .  .“.  u“  . .,  - ' Königssr. 33 Chausseestr. 13 1807 dms migsir. 33 ; hausseeste. 113 206 1 1. Sonnlags geschlossen!  | EEN.  »  - Im Staatl, Kunstgewerbemuseum beginnt das. Winte» | 449 rotteten sich große Menschenmengen zusammen und erzwangen  NENN  Die 6. Sihung des Ausschusses für Gemeindepolitik des Deutsch-“ Straßen über; besonders in der Langen Straße: dauerten die Ano" |  85 WANTS  8  ZIE Paar 5s9 fü.  [97 SE  mäntel, 140 cm lang,  Tö ger,  modern, zesube zur Gründung einer Vaeter (Lute tadellos,  US- ländezrin). Bedingung: tadello1es Weußeres. Offerien Mp1.-178s5  jchgöner Ballettänzerin  Ullstein«Fil:ale Morißplaß  30 köpf, musik. Flüchtlingsfam. | zzz  „(Rußld.) bittet herzl. edelges. Mensch, um 1 Klavjer, O. &  42070 Ulssteinh., Bln. SW 68  Antikes  ult, üb. 2s0 I., Garderobe- pind, gold. „Damenuhr, 18kar., preisw. zu vk. Didschun, Nie« | Sershönbfn, Keplerstr. 10, bei Withelmsruh.  (Nachm. 4-6.) > Zii> Indische "Seppich, 4, zu vert, D Dafelbst Bau Ta! elserp. Qimogen) ja Sändl. eng verb. Uhr na Mmsecfie. 28 , IV. . Xr Serzog. | "Kai. Deigemäide (16- Sahrh.). mass, kompl. Bett. m. Rohs. zu verk. Herrmann, We Seite fee, Tassofivaße 3.  IS Größeren Posten <SC  Tomaten .  - und Dhst abzugeben.  Friedrich Engelmann, Großlandscchhaftsgärtnerei,  - Braunschweig, Zeleph: Hon 1460.  . Echternfiraße 48 =- Abtstraße 3.  Blumengeschäft Brobantstr. - 8.  90023s0 Waggon  Kürbisge  für Warmelndefabr. und fut- Sornotleibd. Landy. . binnen 3 Wochen gveifhar ab -füdostbayr.  Statiouoa. Offerten“ unter M, | 24 5175 au Saasenstein u. Voge „Hep, . :  A.-G., München.  im Gegamtwerte von  1909 890)  *!; Läaoptgewinne im Werte von!  Vorto n. Liste  "us d 1986 530. 50 Pg. extra J10 LOSE zen in 20 M, Berliner Logacentrals  AZorliv O. 2, Milrientamm 31  RSI  . Wiplaralster | SSm- Ww Piägepmändtel | „Bavzfgokimäntel 42 M. A Winter:  CE M, 80.8. za Schwartze Tach» 5 4 und Flaugohwäntel A Gumnzzi- mäntel für Damen und Heiren A  Einseginmegskleider | N  aus - Creps € de chine und aus anderen Stoffen]  . | Piano, Flügal-,  39008: 418098;  -Idamm b-  (8epe  in vielen Arten  &Wei Spiege  weiß lack., Marmorpl. 280 X 46, Vnterbeti, 2 Kopfk Militärstiefel 26, verk, Friseor Bochan, C, Neumannegasss 15, an der öreiten Str. 3-=7 Uhr.  a SINTI LÜ S GD mas Ringfrei und unabhängig von den Vezrbandspreisen. Geldschrank- Stadt- u. Ferntransp orte  [ [Feinenire  110 cm breit  M Sein Papier)  Damentaghemaden  'mit Largeite und TeICHEr Blumenztckerei 822 M.  | Freitag? vorm. 11: Uhr freiw. Berfszigerung ““ Unilionshaus Folzmarkisie. 68)  Wohnzimmer 6 eite Perser Bräden 1. Tepzitkt.  =| Paul En ee EE  1, hocheleg. modernes dil. „eichen  Boldt Zaupib.: :Grenadieretr.1a Mittwoch, 4 ACD Filiale: Zionskirchstr.63| her 1919, vormitt. 9 Uhr,  AmtNorden 9414, Telegr.- Adr.: "Trangportboldt Berlin.  Vodernigierung  na< Modellhüten. Benkendor| Hanser, Kurfürstendamm 210..*  „Braniwagen  Equipagen. R. Täuber Nfg.  Lätzowstr. 111. Lützow 1s76  Keisterwerk,  '|Stulptur eines bekannten ver-  storbenen Künstlers,  »Diana mit Hund“ geschaffen in. Rom 1888, weißer | Carrava-Marmor. ' Größe  3. | Figur mit Plinte 1,60. Meter,  stehend auf 80 Zentim. hohem profsliech, Blanc-lair«So>el. Geschäßzter Kunstwert 1s09 000 Mark. Weit unter Preis zu verkaufen. Ang. unter 5884 Unsteinhaus, Berlin: SW 68..   Wahagoni- Salon -  gediedenste Friebensarb., best. erh., zu verk., evtl. 0.8 erstkl, Füge Off. I. 28 Ull»  ein-Filiale Teen ite. 1  Telephon-Apparate,  veichsbehördlich genehmigt, an jedes „Zelephon-Am t Joar an»  zuschli  laufend abzugeben, * Anfragen unter V. A. 14941 Unsstolihaus, Berlin SW 68.  “Günst, Gelegenheit.  Eine kleine Sammlung von Originalgemälden guter. moder» nex Künstler soll. aus. Privat»  - | welches -  vörsteigere ich in Lichtenfeis (Bayern), Oberfranten, öffentlich gegen Barzahlung an den Meist-  -[bietenden: “ 107 089  Bapiergewebesäte,  1,15 m lang, 0,70 m breite nen und ungebraucht, Zusammenkunft "der Reichslieb» haber in der Lagerhalle der Al» gemeinen Transportgeiellshaft  vormals Gondrand & Mangili| od, ügel, t: kat, am Gütervahnhof in Lichtenjels. ium Flügel teu Faprika  Lichtenfels, 9. Septbr. 1919. | Str. 20. Fabrikat, Preisan:  Dezichner, Geridtsvollzieher.  Vergsteigerung  Am 12. d. M., vorm. 9 Uhr, werde ich hier, Phanufer, 1900 Gießkannen gemäß 8 373 H. G. B, en bloc öffentlich. meistbie» tewd gegen sofortige Barzah- lung versteigern.  Kauflustige wollen ficß in dem Zotal hier, Planufer 924, ein«  t te , "Mead 5 Fee dee ooch  - Zylinderhäüro, Maßagoni, gut erhalten, verk. Besicht. 10--12 Uhr mi: Markhof, Frobenfiraße 21.  Köbel- und - Betten - Verkauf.  Aus einem Hotel in Stdttin, demnächst“ andern 3 we &en"dienen: soll, ist die  gegamie Einrichtung  der 31 Zimmer, der Küche, des, Gaales, sowie . ber 'Restaura« tionsräume im ganzen gegen Barzahlung - zu verkaufen.  „Schriftliche - Auskunft wird.  hand preiswert' verkauft wer« | nicht erteilt. Das Inventarium«  - Iven. - Näheres >  Alice rank, Kurfürsten»  Tel. Uhland 9219.  Verz. ist bei mix einzusehen, Sans GHröder, Stettin, Bollwerk 4:5,  100 cm breit m aa entzückende Farben  i8 ine 10 eien Parben Wat iN 460 cm breit 14s9-1 (509  mit Gummirückgeite  [Steinplaß 11094;  7 -  „iwaco" |: ; 3 iE  -7 Wiglidorrägcke Internationale !5 ME | aus Gabatin, Kammgarn, Seide 1] 3) Werenaustausch 5 “ S in vielen „Arten u. allen Weiten. fs EN  Comp-. ZUB. b. io | Z  Jackenkleidaer aus gulen praktischen Stoffen 269 M., 1s6 1. A Wollens und Sofldene Kleider: A Taax  Kleider für Jugendliche A,  | Geztrickte, reinwollene  16% |  BERLIN W9,  Potsdamer Straße 126 110. Totophon: 4 Amt Kurfürar 272 und 19s3,  GEILEN  weer keien  für Mädchen von 4-11 Jahren.  : stalienische Firma  mit Ta-Reforenzen aucht Vertretung in tech- nischen Produkten, Metallwaren: (Schlöegser),  . “ Maschinen, Küchen-Utenzilien u. a. m. Offert. au Ueinstehende vermögd., ge» 8  D ildete, fowie gesät, WHD |, 57 cM. A Labrieia, Scarlatti 411, Neapel (Hatien). m. gr. Spiegel 4  Een. Dame Luxuzkrafiwagen  j-würde mit alleinsteh aßßer- & reichhaltiges Lager aller Fabrikate und Typen» 4 ord, fücmt. folid., 30 I. alt, R| == Begichtigung unserer "Guhse erbeten. ===  8 strebt. K 4 2  K Bebndune EE (a) m IKNEH [€] e> FP. „E uhs N  meinjam gefeäßtt. zu arbeit. Bl Naondopfplatz 6 58, Nr. 1344. Nebenverdienst!  4 (einerlei in welcher Branche) j S u. sich zu ein blühend Hoch-J Y kommen gegenseitig ehrbar u. Bj - Eventl. Hilfe beim Aufbau der Existenz. Dauerndet, hozes Einkommen !--- Keine Versicherung! Keis Verkauf an Bekannte! Keine SPreibarbeiten ! Bequem  "Welche  1 [Nöbel amm  ö treu zu unterstii en? -- Obi- A 7 gerift: rastlos fleißig u. arbeits» | Perfexbrücfen, Klaviere, |Y freudig, äußerst reell, auf- ß Brillanten, Kuasisachen kaut |8 richtig u. körrekt, Besigt 8 5 genial, techn. u. künstl. Talent, ß  Schnlmann , Pallasstr. 30-11.[8 H | im Haufel  Aussis.tsreihe Wegs! Viele An- Kurfürst 6180. ; Beig Ee MANGER TEN b| erkennungen. . Verlangen Sie - Trospekt Nr. 13. Unüverbietbare  iSestl Kreisen jehr'beliebt u. Y| . von Adresse: . Schließfach. 124, Dresden-A. Eo  ejMmäßt. =. Persönlich kein Preise zahle für Perf. Teppiche, || EA Fe di Welpe ganze, Wohnungs-Einrichtungen, | | Charattereigensch. u. Fählg- ||“, Mb2l Mme Klaviere, auch einz. Möbelstücke, |jü reit. (Im passend, Falle jpät. |  Silbersach. sow: ertengardevobe. [R Seirat nicht ausgeiel.) - Zur . in vornehmer, eleganter Ausführung  Grünwald. Char! KrummeSt | 60. | 3 perjönl. Vorstel. gern vereit, ] „Hiefert preis8wert ab Fabri: ens j varauf stehen erfitl. Retz. DN Wm Gechulvater / Innenarchitelt P ian? +| Ungab. (3 . verfügb. Rapit. --“  Berlin'N, Seeftt. 39. Moavit 3378  Ab 1. Okt. 1919 Potsdamer Gtr, 108 !  B „icher. Lebenstätiok., jeziges H Besuhszeit 3--7, Sonntags 10--1 mmer)  9 39x ab. uw.) erb. ut. "St. 447; Ullstein-Filiale, Stettin.  Nürnberger  gabe.) Styl. 12094,  Cnöberbietbaren Preis|-  habt e- „wegen dringendsten Be= fes für  Möbel, Teppiche, -  - Kaufmann; . - |S EE eino Beirat, | fof.| Zu Pension frei: DC Anab- od. Mäd Heit. Nach: Fe eis. WEEINN Hilfe) in all. EE. "EISE Ge v Klaviere, ve Ra gneishaften Friedrihshagen, N, W. 34s31  alässe usw. Akademiker, Ullstein-Fil. Neue Wilhelmstt:  . (E>s Dorotheenstraße). Fri. Guita Charlottenb., | Ingenieur, 37 evi mit! 75 Krumme Str. 14. Wilh, 7832. aub EEN sucht je te, Junge Dame, - [wirtsch me, mittelgr.  „Schi afzimmer ' anfehnlich, aus ersten Kreisen, Malerin, Ted Be ie gerd. beer Speissezim., Herrenzim,, Perfor» |azwe>s Heirat, . Vermögen er» angemeisene Pensi on. teppiche, KStavier - sucht “aus | wünscht. Or 19 494 Ullstein Prima Referenzen. - Privatpand Schmelzer, Kant- | Filiale, Oranienburger. Top, -.Offext. /Schbg,: -32265.-Ullstein»  traße 38. (Steinplag 9487.) * Fil. Schöneberg, Hauptstr. 144.  Perserteppiche, - Höherer-Beamter;  "JSüngges:, „Af: Fihfzig mittelgr; rhe "enen, Unierric in  2 gr. eere Zimmer  in feinem Pensionat von ält« Danie mit voll. Pens. gesuchte. Dff. u. Tpf. 33 572 Ulsiciue Filiale Tempelhof.  7 Hausha!tunsspensgienat Zu meinev 17jährigen Toter nehme einige junge Mädcgen, die d. Haushalt erlernen woll., in Pens. Pens.»Pr, p. M. 75 M. Auf- Wunjch Wissenschaftl. Forte bildung.  Brüden kauft zu wirklich hohen| ev., musik., etw. Veran., sucht | =7 nbsoffiz-«Familie, Näh. EFzrau O9. Piserbard. Preisen Drimmer, Brunnen-| Lebensgefährtin. Vermögen * GEIE straße 33. Humboldt 709. Damen v. symp. Aeußern w. | Nürnberger Str. 68a WU >| Kaufmann Y Pen:  Srunewald od, TierGl 3 „Spen. aus gutem Haufe [9 Dito Aufnahme fag „ae |  eb., ausführl, Ang. m. Bild, [28 zurücgefandt. Bird unter:  --D. 11'998 Ulsteinhaus,. Veri[Z in. SW. 68 zu richten.  P T h Bonn FEN engl. DiE ; he 00. . U. I. tein erser - Teppiche, | ERGE STOLRREN,  JMöbel, Klaviere dring. ze Echönhorn, Ludwigkicchstr.. 10  Uhland ; rend 1. EEN I IUENRSRE "Perger-Teppich 5 Rechte 105. N37s3 Mine Damen u. Herren Mitte: 30, . ev., wünscht. Heirat |. j prater Kreisa  modepne Wohntngseinrichtung | mit verm., ev., gesell aftl. und |K Klavier sucht Serzmann, Chars wirtschaftl. einwandfr.- erzogen. | 3 lottenburg, Krumme Str. 25.| Dame gut. Fam., Ginheir, in Steinpla B industr, Untern. .0d.. gube- ente [8 - wilungsf. Praxis bevorz. Verm, | 4 P; erSer-Teppich durch Angeh erw., Verufsmäß, Klavier, Wohnungseinrichtiung | Verm. Papierkorb. Beiderseit. svcht, Solländer, Chor» Bersamiegen, Bedingung. - lottenburg, Krafmme Straße 70. |; ff. unter Hf.“ 28972" UÜlt.- Fil.; Halensee, Kürfürst-D. DS;  j finden Aufnahmo als zah- | 1) lende Gögte in vornehwem | Privathaushalt auf dei 5 7 Kurfürstiendamm, Näöberes durch  Robert Cabanis, "Vavontzienstr. 2.  Berlin-Südende  in allen Gegenden in großer Yuswahl vermietet Rieger,  „Möblierte Bohnungen Für Vermieter kogtenl,  Möblierte und. leere Wohnun» gen jucht für erstklassige Mieter  Sertaer Straße 16, Uhland 4469, | S*gall, Fritichestr.58. Wilh.71s6 |U. FTZ | 32 Boamts und Schwester Ew. €  -Asltere Dame 8 üdin) möchte hre gut eingerichtete 6-Zimmer-Wohnung-  In dor: Nähe des Reichzkanzler« plages mit einer vornehm. vie] situierten Dame od. dgl. Ehe: teilen, Rothschild, Iottenburg, Fredexiciastr, 15, v. one femme  Zwei elegant +;  möebl. Zimmer'f  * mit all. Komf. sof, zu vermiet, Thöry, Maqßenstraße» 13 Il.  Char: 5  suchen zum 1.10.  'Z-Zimmerwohnung  m. Bad rsp. 3 leere o. möbl. Z. m. Küchben., a. Vorort. Df. u. Gr.6214, Ullst.«F. Greifsw.St.194  . 209 Zimmer. '  J nur im ganzen, - 8ofort be- KK ziehbar, mit allem Komfor!,  | Y unter der Hund preiswert  zu vermieten.  Isr. Schinidt Söhne,  BI-9ipz Str.112, Eoke Mauerat.  5-6- Zimmer-Wohn,  Berlin od. Vororben sofört  6-Zim.«Wohn, i, Po nt  Ucht.  S R; in Tausch gegeben weaden. „Angebots unter Pb. 19 022 Ullsteinhaus, * Berlin, SW Berlin. SW- 68.  5-4-Z-Wohng.  IT Weiten, ZT modern" und. gut... möb: liert von jungem Ehepaar zum  tober für. längere Zeit  at mleten gesucht. -  Offen URbEr Mpl. 17 8s4 Morxigplag- 8 iE Vermieter... Mäl Bohaungen s. Verä“ein, Alichaflenburgeritr. 16, - „Ki. 6s95  J Im 80 olagen 4 iat ein Fabrikgrundstück, mit allen 8 ; 00m]  5 | „ea 15 nde uv. y 2oteilt, zum 1, 4, 20 gum N Preise von M. 18. = pro qm  B zu vernueten.  ' Ist, Schmidt Söhne,  8 [.6ipz. 26113, Loks Mai  Maun, der die Han-  dei SOR bei je, sucht . 1, 10 19 'Zimmex, m  voll. PBens./ Meld.  14940 "  Bln. EB. "Zl  u. "legs Schlafzimmer "ad  un 82. Off. Ui i17 enteur, Anmeinhaus .  Wohnung in Frei- | ' burg Br. gegen 89lcbe  * in Berlin.  Dr. Weiss, O2, Spondaner Str. 17, .  '4-Zimmer-Wohnung Viez at Eil Di M 4 | 12046 U! steinh., Ei 8W 68.  Gut möblierte  | 3--5 = Zimmer-Wohnung, West.  Gefl. Off.  od, Vorort gesucht. N. T, 122045 Ulslsstei haus  1 | Berlin 8W 68. äng. mitll. Stanlsbramter 4  eu hier4. gekommen, sucht möbl. Zimmer m. FrühstüF, wenn mögl, auch Abendessen. Nähe Leipziger  (| Plaz bevorzugt. Datpige Ynge«  bote mit Preis unter P,  12.677 Üsteinhaus, Kochstraße. N  2 folide junge Damen, |" RegierunggaS808S0r Berufstätig, erster Familie, | im et 5dienst, bittet um  " Fußßen zuiammen Wor - u. Schlafzim,, mit Püchenbenußung.  Unstein-File, Tatt- enzitnje B  betlafsung von 1--2 möbl,  Zimmern in gutem Hause im?  Weiten oder westlichem Vorort.  Diferten unter 20062 Ullst,- Filiale Votsöcmer Brü un SWU  m. | für gebildete ältere Dame mit %  (UM | tgmnaanezanEN LIEN  “Für Flüchtlinge “108 erwachsene Pers.). wird eine  ' Wohnung   Gesncht .  Jungfer a  2 leere Zimmer v. 2 0.3 Z,, evil, Abmiet,, gef. [FEE „Büroräume 5 m. od, ohne Bensioh: oder mit Angeb. bitte mm A 10 EEN : Geschäits- undß Flüchene I EA Der Küchenbenuzung, - “Nähe Zoo, 'd - Fabrikräum2; her bes Potsdurmor P 5.4  Erdgeschoß od. 1 .8r. Simon, Arzt mit Stau u. 1, Sj auc |8 mögl. zusaanmenhäng. ür ei  Wannsee, Moltkeste, 11. Den Fuchen 3 1 Westen |J Büroräume | Stow. geleg, begiehbar am Mlleinstehonde Dame Fucht zum 8 in jeder. Größe werden filr |& Juli 1920, von einem großen 1..10.-Ieeres immer in autem 2 Zimmer mit P, ensien. R erstklasgSige Mieter geaucht ; Bemmteverbande Sause, M. '4 Ustein- | +, 28 295 Ullstein-Filiale Tan-|F Offerten unt. 5879 Üllstein- E zu mieten ge en H Mart 91, - kengienstraße 1. ; : |. M. gera ng. La.  * eic Berlin ail 68. "INT Mietspreis erbet D. R  12 | 3132. postlügernd Berlin 6 2% 2  Fabrit - Raum möglichst große, helle Salie.  Laden mit I. Stock  03a..1000 qm "groß:  Leipziger Str. 123a, Ecke Wilhelmetr. -  Leipzi mit separatem Hof für FE EE RTENNN STEIN VR SEITE -Eisenfonstr.-Wertsfäne  per 1. Apri1'20 zu vermleten.. I, Stock'evil.-Irüher, Nähere. Auskunft Hausverwaltung .  'C. A, Herpich Söhne, Leipziger Str, 9.11.  sofort, der später gesucht. Gefl. Offert ter W. G. 1 Rößter 4 Lesse, Gilenfes 30 Wipf NN 16, a Achtung, Hausbefsigzer! -  'Ca,. 200-qm -Geschäftsräume, Tall 4, Erdgeschoß für. 3 Avitos, ' sof. od. später. Verinittl, w. honoriert. Ing. M. Woblbrück, Temprehof, Kaiserkorio 4, . bs   DEESSEEESTEISEESEES ; "Damenkenfektion! 3  Leipziger Strasse bn 1: Oktober. Ee, 1 a0gen, in einem. 9; 80; är Q 5 <p, Bürohaus im I. Stockwerk fein Mog een 108 .  24 Büroräumeß läden, Geschäits- Wir aucken ea. 2000 qm modorpe Gegchäfts-, zur Vormietung. Event! u Fabrik « Räumen „“ Fäuae. Für den Anfang würden auch kleine Kien Bo jm IL, Stool“ . Zech 6 Räums, die erweiterungsfähig ain4, gentigen, wer! ume  dazuge BE - . geben werden, - „BIE, Jer. Schmidt Söhne, KK» nm fe 8 ens vie pt el Isr, Schmidt Sökne, Leip»z.8t 112, Loke viauerstr. Bedingung, Vermitt aukzes u). -- Genaue Offerten  | b3 unter 3896 1lateinhaus, Berlin SW 68.  wit Preisangab: || Mi IICD-LB GD  Leipz.Str.112,Ecke Mauerat, B|A Zentrum 126.00 =- 128.23  'Wefieregeln, Vez.. Magdeburg  LEIPZIGER STRASSE KÖNIGSTRASSE  Kragen, Jabots und! Rüschen.  Schalkragen für Jacken und Blusen aus doppeltem Opal. -675 ' Schalkragen aus doppeltem Opal wit Haändhohlsaum - .+ 975 ' Matrogen-Schalkragen aus Opal wit Hoblsaum .... . 1125 Bluzenkragen große Form, Glasbatist, Spitzen-Ein-v.-Anzatz 2825 . Jabot aus Tüll mit Stehkragen und breitem Einzatz garniert Kragen für Jacken und Blüsen aus Glasbatist mit breiter :  Spachtelspitze garniert... .o.econebueeeenbneireninci, 4s5 Kragen für Jacken und Blusen aus doppeltem Glasbatist .. 42 PERRIN Halerüschen in 'den moderneten Farben  - Spitzen- „Artikel  -Zwirnzostzen, gut waöchbar, 2 2uta ws Mater 65 95 pi. - 135 Filetspitzen und -Einsätze, 7“ iam Meter 2s9 325 4s0 8s78 Waschtüll, weiß oder elfenbein, ( ea. ca. 100 cm breit . „Meter 13s2  Klöppelspitzen u. Eineätze, Bo Griiun Mtr. 135 165 225  Klöppeldeckchen und Motive in vielen  Größen und Formen  ROSENTHALBRSTR. MORITZPLATS  "Damenhüite und Houtformen  Schwarze Plüschkapps mit farbiger Quaste: . + + + - + 4- 2800 Schwarzer Matelot aus Panne + -..»+-++.+....e.v.+. 4s0 Weiße Wagnerkappe aus Samt mit farbiger Chentllegaruitur 56%  ' Schwarze Wagnerkappe aus Samt mit farbiger Garnitur 5800  Farbige Filzhüte mit kleinen Fehlern . +. +5... +... 67,  ' Farbige Filzhüte moderne Formen . +. » +++». - .1s7* 25%  Puppchen-Hut aus Filz in modernen Farben. » - ++ ++ +. 3909 Schwarzer Matelot mit Pannekopf, große undkleine Form 347..   Hut-Garnituren  Straußfederaigreite mit 2 Paradiesstielen in feinen Farben 219 Extra großes Straußfederaigreite mit 2 Paradiesetielen, feine Farbtöne. ...:....... GE EEA SETE SEE 39s0 Moderne abgepaßte "Schleier mit Bordüren, Motiven, und Ranken, weiß, schwarz, marine und braun ......  5 We oll- und Chenilleborden umd Beig,  x =  Statt besonverer Anzeige, Blöhlih und unerwartet entschlief na<& kurzem  scchweren veideri am 9. Septembex, 3 Uhr nachmittags, mein teurer Gatte, der treusorgende Vater seiner Kinder, Herr  Alexander von Falz-Fein  im. Alter von 34 Jahren.  “Schmerzerfüllt - zeige ich. Dieses. allen +Tieben reunden und Bekannten an, äugleich 4m Namen aller dinterbliehenen  - Statt Karten!  Die Verlobung unzerer einzigen Tochter Charlotte . mit Herrn Dr. med. Alfred Kolfai beehren mir uns hierdurch anzuzeigen.  - Julius Weinstein und Frau Else, g9b. Rottgenalke  Beriin W, 8. | Sedlombir 1919, Gopthlaor Sir. 29,  Charlotte Weinstein Dr. A: fred Konai 2 Verlobtse. Fopfang: Sonntag, den H. Sopteräber 30, :  %  Frau Wera von Tals-Fein und Kinder Thais und Gduard«, Berlin W 63, den 10. September 1919; - Kleiststraße 3, (7 Der TIrauergottesdienst für- unseren 1ieben Ver- fiorbenen findet am Freitag, d. 12. September, nachm. 8 Uhr, in der *.pelle-des alten Zwölf-Apostel-Friedhofes, Kolonnenstr. 247 statt,  um  Die Vorl büng meiner Ult-8:en Tochter Yvonna 1 wit dem Ritto: gutspächter Herrs Walter Maaß gebe: - Icb hiermit bekann.  Frau Marie-Rose Becbstein, gob.. Corbeel.  „Bertin 59 15, Kurfürstendamm 67,5 EEN “den 7, Septamber 919 . 8.  x  Bie Bamberg |  illi Bamberg  Dr. Hugo Bamberg  Martha Wolf, geb. es Bamberg 2 Anda an Bamberg, gb geb. Kaufmann  Berlin-Wien, ie AE "1919. "Zim Sinne des Verstorbenen hat die Sperdsqung  Paul Grimm.  nas" tam vollendetem 7. Lebensjahre.  Im Namen der Sinterbliedenent - 7 (Emma Grimm, geb. Meyer --Glisabet Grimm Weruer Grimm wi = Käte Grimm. * 5 H Kpa Grimm, geb, Maas | 2 Beter, Uriula und Maria Grimm. ? den 10. September 1919.“ % 7 W0. Dörnbergstt, 6. : - >“ Elüäscherung Eonnabend, * 13. Geptember, 4 übe PIPLEHN im Aremgtoriumn, Gerichtstr, 87-88. .- Wir hitten, von Beiseidzbejuchen und Blumenz Fponden abzujegen.  "Die glückliche Gobyri einen Boba ..“ > zeigen hocherfreut an  4 : Slozirled Roeder FrauJeany, geb. Wolffenzlein: Bayerigober Platz 18-14, «oy 3, Bopt. 1919.  Statt besondexer Melbung?  2 "Am Sonnabend, dem 6. September, nächmittags  6 Uhr, entschlief janft nach ' langem Leiden meine -  innigst peu teure Frau, unsere herzenggute, un-  verg fßliche Mutter, Großmutter, EMEN Sewehens Gehwägerin und Tante, Frau .  - Hanny Tien  „ab. Sirsch,  KZ | Speziell  3; = verschied WE Leiden. - „Fräulein Theoslenna Didier  - dis meiner Familie und. mir ein MensHenalter hin-  | im & Lebensjahre. ; EAS < his 4 Dies zeigen in tiefster „Tvquer im Namen die %  [9 Sintecbliebenen an  p Die- Beiseßung findei am Freitag, dem 1; 4  1 BW tember, vein Uhr, in Weißenste von der aiten bs ev aus statt.  2 Kremzspenden u. Konbolepzbesuche dankend Mebeien.  * € Die Beisehung erfalgt am Doimerstag, dem 11.5.M., gahmntage (€ | dar Rapelle des Friedhofs au  GEE R EDICEAUGAET“ d  ) Weißensee statt.  Dr.-Ing. Richard Pintsch  uns nahm:  teure Entjdlafene jeina hervorragenden Geistesgaben unentweg; in den Dienst unserer Gemeinde gestellt.  Die Geweindekörperschaften von. - Ankauf und gewissenhafte  anufoy  Frederick Rozendaal, W 06, Wilbeimatrasze 48, Telephon Zentrum 11249 060 Da Überallbin.  kauf  durc eine liebevolle, treue und feibstlose Freundin war. ; Jacob Saler, „Pil, „eElegmandehe | Ih: Anbenden. joo EIE aM een: brochens, Teile u. einzelne Zähne, | . Fabrik jager ; A tterli ebung unter n n + Ä . Adele Gels RITEN geb. Jölerx, 2 EAI ne u Caine ier Die KÜ eh Ee“ Kitzobe Zlin6. Weg ves Sieptriebhien, MIE bet „ Spee oN Fen FREE wen ; E Potsdamer Sir. 182 -- Eduard 8roe, 1 Banuse-, den 40. tember, 98: ; / Beans Gleihmann, ) als Sehwiegersöhne. , Kleins Seeßtr. 14,: 000 : "Im Hotei, Nordischer Hof. - am Peisdamer Platz . + GustauBiymenfeid, “Dr. Bans gchitt, | Invalidenstraße (beim Stetiiner Bahnhof), Zimmer partertre, Vin/oEt Moderne Küchen  Zahle  gz Sold, «Pa: „Gehis38 5ovl8 Brennstifte exira hahe Berechnung  Von der Reise € Kim f.  Prof. Dr. €.  Heute verschied sanft und unerwartet mein geliebter  Bater, unser-teurer Bruder, Schwager und Onkel * gee m n Straße 87, m 0 rj ß mi < d Zurückgekehrt: - 5 pr. Crzellitzer, - J im „ehrwürdigen Alter von 80 Zahren. Augenarzt, + Dies eigt im Namen aller ME DESE an | Zurückgekehrt: ; „ . Georg Michel, SDr. med. |, W. Samson - Berlin; den 10. September 1019, H: Be 2.4. Wallnertheatersiraße 34. ud u Dr. Arthur. Stern, m  "Die Beerdigung findet Sonntag, den 14. d. M, 1 Uhr, von der. Neyen Hals des „Fepbeg; ix  ZG Kantstraße 189. m +| „Surüd  Dr.“ Nosenthal,  Beileidsbesucche dankend verbeten, ? n. nigen.  GITTELDE Kondolenzbesuche- werben dankend abgelehnt. SuE San.-Rat  Statt Karten! SIERE EIGE s Dr. Lan Landsberger, 'Loite Bodiaender wnn : . . 7 ahnarzt. ! Dr. med, Robert din er : . RRZN Nachruf. N Wngbager Eirehe | Assistonzarzt am Allerheiligen »Hospital Am 8, September verschied unser. "Uebit; „Suter ; . : > 5 EN | Jüdische Re' de TÖ: : - : Ver:obte, 1 Vater, Brudeo und GShwager . Kaum, daß si< der Hügel. über der sterblihen | Piltwe-Vormiet SEEG  ; 8. Z. Neustadt in Soblosien Brealau I: "BIEGE . Hülle unseres lieben Pfarrers Dr. Bitthorn 9 5 et; tung,  11 Bertin W 36 Ziegonuals“ Firtz Bamberg schlossen hat, und schon“ wieder hat der Tod eine  „Z<== nene Inhaber des. G. K. Ächmerzvolle Lüc&e in. unsere Reihe gerissen, indem - BattaShaus Jchannlszhafs ß im Alter von 48 Jahren. ex unseren hochverehrien Patronatsvertreter, den ung Logenhaus Kleigishane10.  "Der Verkauf der Dicht ab-  FS | fügbaren Karten findet  „W| Downoorat., 11.Sept nachm. 5+7D. j| Sopntag, 14, » in ungerem Büro, Johaunig« Straße 16. etatt  Das Alte stürzt!  In „nimmermüder, selbstlosester Treue hat der  pez Kreuz- u. Silber» füchss,  Peizmäntel, Peizwesten. Gehpeize, Peizbesätze f.Kosfüme  « St. Andreas.  Sommermonate. Leo Einhorn, Markgraienat. 66,1 Zentr 1887:  Bei Magenäechwerden  Magenschwäche, „Magenkatarrh  Abschätzung a. Broßtt vDgsstörungen vorws  [NLS 41 11210 (ESSENS  Cobelins, Porzellane, Gemäldes, Möbel? |4rch ihre Wirkung berühmten Benediktiner-Magentropfen, Viels Anerkenüungsechreir en. Per FL  Doppelfl. 4,50 Mk. Nur 6cbt dyrch Drogenhaus  H. Bocatius, Berik ne Schönhauser "Kilos 1324. :  Nur noch 8907 :006nd, d. 13. Santhr./  ieh wegen dringenden Bedarfes zu äußerst höhen Preisen, auch zer-  Küchen -Möbel  für den gewöhnl, PIl,-Zahn his M. 3.--. für Pi.-Stift- ' Pla'ten verarbeitet aind, bis M. 20.«.  Proislagen ab Fabrik | - 'Wünache werd. berücks, | Auch Lief. einze!ner Möbel.  und golebs Zähne, die mit Pl.» |  v  Frau E. Willig,  4 | Spez.-Ärzt für Orthopähie und | P ? R 64“  geholten und gopst noch Ver» *  vorm J4-1=  . AusWw» in all. Peizart..  Günat. Gelegenb. während dar .  Verdauungsatör., Magendruck,  []  venere = N ; * Moine Verlobung mit Fräulein Yvenne Bech- Hie aller Grill nattgefunden. N . "Gein grader Sinn, sein goldenes „Herz machten uns X“ wird ä TEER tein, Tochter des verstorbanen Fhurikuenizers 1 geit seine Mitarbeit zu einem Genuß. durch d. Bein-, Derr Hans Beche ein und Eng MSE Ein Stü> Geschichte, ja ein StüE Seele von vorlänge- Maria-Rose, 895. Corbeel, gs TTolt bekannt, ? Gt. Andreas geht in ihm von hinne. Aber, 6b- rwogs-Apparak EE Walter Maaß,. Statt besonderer Anzeige, - schon dem Auge fern:. Dem Herzen ie nah, bleibt v.*" Anerkenn. *  . Hauptmann der Rogorve. | ER EESTI Rh er Fe eie der Unserel.; €E. K( " Kompalla, Deaaien  bs! Breitensteln 7 8 Ghwiegeroater, Großvater, Bruder, wager und Berlin, den 9, Septembor 1999. -E- Rompalla, Dreaden 199- Rittergut Seogonfalde bl N Nohlen Siwel Die Repfwan 1 0p ELZWAREN 2 Umarbeitungen - Finanz- und Handelshlatt der Vof  2. Beilage zu Nummer 462 -  ERTE GL ENIE ENE IP SIEGE Gai  täin &  EEE RIGE  üssen Zeitung  [j D ember 1919 (Morgen)  „nerstao, 11. Sept  aI   WiGNGL USLSINN Von unsorom Ständigen Mitarbeitez. 35 2322 | Wien, 6. September 1919. !  - Wenn man die fortgesetzten Haäusseberichte, die über die Wienor Börgss ausgegeben- werden müggen, verstehen will, niuß man Sich vor allem vergegenwärtigen, daß die Börse nur zum . geringeren Teile- ein Markt für deutschösterreichische “Wert- . Papiers iet. Zum überwiegenden Teils... werden in Wien Aktien von - Gegellschaften gehandelt, die + entweder ihfen Sitz oder “inren Betrieb :in den : Natiopalstaaten haben und Sesbalb auch ihrep Sitz wahrscheinlich“ dorthin verlegen“ wer- den. Daber. kommt es, daß gelbst' die Friedensbedingüngen, die allerdings bei Abfassung diesss Berichts im leizteh Wort- 1aut'noch nicht bekannt Sind, von denen :man aber doch weiß, daß 5ie eine gedeihliche Entwicklung der deutschösterreichi- &chen Wirtschaft unter allen Umständen. für absehbare .Zeit unmöglich machen, die Börss in ihrer Haltung nur wenig irri- tiert haben: : Weite Marktgebiete Sind von den Friedensbedin- Eungen' überhaupt nicht berührt, weil: es «eich um neuaus- ländische Werte handelt. Was aber die deutechögterreichi- echeh Papiere anlangt, 80 richtet eich die Böree auf .den Liquidationsprozeß ein,: der nun beginnen zoll. Der Tiefstand der: Krons-hat Jem Aktienmarkt wieder große Käuferscharen zugeführt, -Die „Flucht. vor der Krone“. ireibt-die Rurss in die Höhe, das Geldkapital eucht „reale“: Anlagen . und glaubt eis in den Aktien -namentlich der Produktions- unternehmungen von Rohstoffen zu finden. Die Entwertung der Krone hat aber auch ausländische Käufer für öster- reichiecha Papiere interegalert, und. 80 genügt das “Gerücht, daß in irgendeinem Papier ausländieche Käufe. vorgenommen werden, um zahlreiche Mitläufer :anzulocken und vernünftiger Veberlegung jeden Boden zu entziehen. ZUUSENN  Begonnen hat diess Bewegung mit den aufsehenerregenden „Vorgängen auf dem Markte der Alpine Montan-Aktien. Im Mai dieges Jabres waren Alpino-Aktien auf den Tiefstand von Guingefähr 5s0 Kronen gesunken. Gründe dafür waren die außerordentlich 'upgünstigen Betriebsverhältniess -- die Werke standen- bereits damals zum größten Teil sfill -- und die Ankündigung der Sozialieierung des Unternehmens unter Bedingungen, die kaum einen höheren Erlös für die Aktien erwarten ließen. . Versdbärft wurde die rückläufige Tendenz noch dadurch, daß die Prager Bieen«Industrie-Gesellachaft, die änfolge.des staatlichen Zerfalles der Monarchie endgültig ibre 'YFüusionsabsichten aufgeben mußte, eich auch von ihrem Begitz an Aktien der Alpine Montan-Gegellschaft, der 50 000 Stück be- rug, irennte“und: eis auf offenem Markte verkaufte: Erde Juli getzte erst langeamn, dann immer raecher eine Kurestei-  erung ein, die immer mehr die ziemlich ausgedehnte Kontfer-  zine zw. Deckungen zwang und 80 täglich. Kurssprünge her» vorrlef, die- bis dahin in-einem Papier von 50 ausgedehnten | Markt <- es: gibt 4s0 000 : Alpine 'Montan-Aktien '-- unerhört waren: Zu allem Veberfluß veröffentlichte das Staatsarnt ff Finanzen auf warnonde Artikel in manchen Blättern, Bowohli-Zegen das "Häusgotreiben an eich, - als Ingbegonders - Sgsgön “den. Uebergang der Alpine“ Möntan-Aktien in  auslän- dischen Beitz: wandten, Anfang. Juli ein Kommuniqus, in dem Beowiegermaßen das Einverständnis der "Regierung mit den | Börgenvorgängen ausgedrückt und aus  Eredit- und steuer- - Dolltiachen Gründen ein. Tnteresse des Staates an. höhen Kür» "en behauptet wurde => was natürlich die Bewegung aufs. neue anfachte und: die Zahl der Mitläufer vermehrte. . Eine. zeitlang 'echienen dann die Käufe. aufgehört zu haben. Alpine, „Yie bis über 1200 hinaufgewirbelt. worden waren; echwächten- Sich auf-nahezu 1100 ab, 618 vor etwa zwei Wochen.plötzlich: Jer Kurs wieder bis auf 1s90 hinaufgetrieben wurde, um gich: , in den folgenden Tagen allerdings wieder um 300 Kronen zu . genken. Ein scharfer Angriff in der „Arbeiterzeitung“ auf den Staatssekretär der Finanzen folgie, der den bei den -Sozial- demokraten 'gegen Profesgor Schumpeter aus verschiede- ven Gründen achon lange angehäufien Groll: zum. Ausdruck brachte. Die Firma, die die Käufe für italienieche Rechnung vorgenommen hatte, gehörte nicht zu den feinsten des Marktieg und gie war kurz zuvor eines. großzügigen Schleichbhandels in Valuten beschuldigt worden. Der Staatesekretär wurde des Einverständnisges mit -dieser Firma, der Sabotierung der So- vialisierung »- Professor Schumpoter hatte dabei bis zu Seiner Berufurig' in die Regierung dem radikalen Flügel der deut- Bohen Sozialisierungskommission. angehört und war eigentlich urch Otto Bauer zu einem Portefeuille gelangt! =- und in- direkt noch schlimmerer Dinge beschuldigt.“ Durch eine In- Giakretion war bekannt geworden, daß die Regierung im Laufe der vorhergehenden Wochen für'Rechnung jener Firma an die 400 Millionen beim Giro-. und Kagsen-Verein erlegt hatte, Der Verdacht lag nahe genug, daß die Regierung damit die ganze AIlpine-Trangaktion finanzierte, .was allerdings eine höee Sache“ Bowesen wärs. Der Staatesekreiär der Finanzen beschränkte vich“in geiner Erwiderung auf-die Feststellung, daß-die Käufe dvhne ein Wiegen vorgenommen und die 'eingeflosseps Valuta vorschriftsmäßig an .die Deviednzentrale abgeliefert worden oi, womit nur wenige der gestellten Fragen beantwortet  waren. Nach meiner. Kenntnis der Dinge iet:Jene Kommis- E gionefirma von der-Finanzverwältung tatsächlich benützt wor-' |“  den, aber nicht zum Verkauf der: Alpines Montan-Aktien, &on- dern zur Beschaffung vop ausländigehen Zahlungamitteln auf Deufralen Märkten, wobei gie ein eehr hohes Maß von Se- gehicklichkeit. bewährt haben 8o0ll. Der Überwiegens“ Betrag war der Gegenwert. für die beschafften Devisen.: Die Ver- Käufe an das Ausland 'zu verhindern, hat dem Finanzamt 8o- wohl die rechtlicha Handhabe -als auch das Interesse gefehlt. Beine Zustimmung: wäre: erforderlich gewegssn, wenn die Alt dien tatgächlich ausgeführt worden wären. Das ist aber bis - Heute nicht:der Fall: Der Ankauf für ausländieche Rechnung äSt an Sich nicht zu verhindern. . Aber darüber binaus kann. Deutsch-Oesterreich in eeiner heutigen Lage nicht darauf ver“ zichten, Kapital zu exportieren, .und es verfügt über wenig Unternehmungen yon der Art' und Größe, "um das auslän- Dische Kapital daran zu interessieren. Welchen Umfang die Stalionischen Käufe angenommen haben,  ist' natürlich: nicht - Festzustellen. Man spricht von. 100 000 bis 1s0 000 Stück. Das würde genügen, um die Gruppe der Niederösterreichischen Eskomptegegellschaft, die die Alpine mit verhälinismäßig , Baht kleinem Aktiepbeeitz bicher beherräght hat, im ibrer  ra  Stollung erbstlich zu gefährden. Dagegen ist eins Vereite- Jung der Sozialieierungeäbeichten durch den ausländischen Aktionbegitz kaum zu befürchten. Denn erstens vorsügt die :ansländische Gruppe gewiß nicht über die Mehrheit, Sodann „wärde aber auch eine ausländische Majorität-eine Enteignung durch Gegetz nach allen Regeln des Völkerrechtes nicht „Hindern, -Ob es trotzdem zur SozialiSierung der Alpinen „Kommt, ist fraglich, denn die Widerstände dagegen liegen 'im Innern vor. allen darin, daß die Länder zich der Sozializie-  rung widersetzen und das Land Steiermark eine.etarke bürger-  lich-agrarigehe Mehrheit bat, die einfach die Staatliches Kom- petenz' zurVerfügung über das.-große steirieche. Eisenwerk begtreitet, Die finanzielle Situation. der Gegellschaft ist-in- des 80, daß eie -den Kurs in keiner Weise zu rechtfertigen vermag... Ihre eämtlichen Hochöfen eind geit Monaten aus- geblasea, wann eis wieder 'in Betrieb kommen, iet bei der beutigen Koblensitvation überhaupt nicht abzusehen, und in- zwiethen. mlssen : die Arbeiter und Beamten weiter bezahlt werden. Dadurch ist die Gegellschaft, die erst vor wenigen Monaten sich durch eine. Kapitalserhöhung von 72 auf 90 Mil» lionen Kronen neus Mittel von 45 Millionen verschafft hat, wieder mit etwa 50 Millionen in die Bankschuld geraten, 80 daß augenblicklich - eine neue Kapitalserhöbhung erwogen wird. : Vom Alpine-Markt ausgebend haben angebliche oder tateäch- Uehe ausländische Käufe = in Wien treiben eich zurzeit Finanzagenten aus aller Herren Länder herum -- eine stür- mische Kurssteigerung bei- einer großen Anzahl von Papie- ren Hervorgerufen, So eind Veitscher Magnesit-Aktien in: den letzten zwei Wochen von 2295 auf 31s0 gestiegen, wo- bei wieder italienische Käufe im Spiel Sein gollen, Donau» Dampfschiff- Aktien, fürdie eich angeblich ein eug- lieches Konsortium 1nteressiert, von 2100 auf 24s0. Die stärk- eten Sprünge haben aber in den letzten Tagen Petroleum- Werte aufzuweisen. Karpathen-Petroleum, die am 22. August für 2730 Kronen zu baben waren, notierten vor- gestearn 3695 -(geiher baben gie aich um 2s0 Kronen abze- schwächt). Die Qegellschaft hat vor einigen Tagen eine Divi- dende von 75 Kronen erklärt, die Aktien verzingen gich also wit etwas über 2 pCt.! Galicia stehen 2800 gegen 2010 in der letzten. Augustwoche, da Kaufangebote von amerikaäni- schen Oelinteresgenten vorliegen gollen. Sehr fest gind. Seit einigen Tagen böhmigsche Werte  auf Nachrichten, daß die Verhandlungen über die Auszahlung  der Dividende von böhmischen Papieren an deutach-österrei- chieche Aktionäre zu einem befriedigenden Abschluß gelangt zeien. An-zich hätte diess Frage überbaupt Keinen Anlaß zu Differenzen bieten dürfen, aber Finanzminister Dr. Raschin im- Kabinett Kramarsch hat die Auszahlung von „Dividenden nur an techechiechs Aktionäre gestattet. „Nun gollen in -Zu- kunft die Kupons techechischer Gegollschaften 'allgewein in 4echechiecher Währung, wie die deutsch-österreichischen in doutsch-österreichischen Kronen ausgezahlt werden, Damit gind alle böhmiechen Werte zu „Valutapapieren“ geworden. Zivnoatenska-Aktien sind (bei 15 Kronen Dividends) in den Jetzien Tagen von 660 auf 743, Böhmische Union Bank von 338 auf 565 und parallel damit auch eine ganze Anzahl „pböh- wigcher Industriewertas beträchtlich gestiegen. EIN  Die Gefahren, iner Zersplitterung der. Ein» und Ausfuhr KERLEN EISE EEN Elberfeld hat an den Herrn-Reichswirt-  Bedenken geltend gewacht werden gegen die Entsendung von örtlichen Delegierten : des Reichskommiggears für Ein- und Ausfubrbewilligung, und in der-gebeten wird, die Delegierten, welche bereits ..ornannt- eind, wieder. abzuberufen bzw. eie nicht mit -der: Erledigung von Aus- 'unä Einfuhrangelegen- heiten einschlioßlich der Bearbeitung. der Ausfuhranträge zu beauftragen, welche in den Bereich des Eizen- und Stahl- waren-Indusfriebundes' bzw. der Außenhandelsnebenstelle für Kleineisenwaren und Waffen, Elberfeld, fallen. In dieser Entsendung selbständiger Delegierter nach einzelnen Glied- 8taaten und Städten. wird eine Zerreißung der einheitlichen Wirtschaftspolitik erblickt, welche unbedingt vermieden wer- den muß, zumal die Gefahr vorliegt, daß bierdurch den zu- ständigen Reichsbehörden ein maßgebender Einfluß auf die Wirtschaftspolitik der anderen Gliedstaaten entzogen wird. Hinzu kommt, daß eine einheitliches Veberwachung der Aus- und Einführverbote durch Außenhandelsstellen einerseits und Delegierte in, verschiedenen Staaten andergeits nicht durch- filhrbar erscheint. Die Delegierten werden allzu leicht von dem. Einfluß weniger Industriellen oder Händler ihres Bezirke abhängig ein und dadurch eine einheitliche Wirtschaftspolitik nicht nur Seitens der Reichsregierung, Sondern auch geitens  ganz 'abgegehen- davon, daß die Tätigkeit der. gaoeben ergt begründeten Außonbandelsstellen nicht. nur eingeschränkt, gondern auch vollkommen zerrisgen wird.  “ machung ungerer inländiechen Industrie ein. ; .  .  Arenberg'sche A.-G. für Bergbau und Hütten» betrieb in EsSen. 1» der gesirigen außerordentlichen G.-V. waren 52 Aktionäre mit 54s5 Simmen anwegend. Die Ver- sammlung - genehmigte einsftimmig die Angliederung der Gewerkschaft Arenberg Forigetzung an die Rheini- Schen Stahlwerke auf. folgender Grundlage: 1. Es- wird ein Auseinandersetzungsvertrag zwiechen der Arenberg . und - der Gewerkschaft Arenberg Forieetzupg wegen Veber- mpg von Anlagen Üsw. an Arenborg Forteetzung abgeschlosSen, wofür 6 Millionen Mark in Anzatz gebracht werden. 2,+Es wird ein Vertrag eabgeachlossen «wiechen . der Arenberg . 4.4, und“ den  | Rheinjechen btahblwerken wegn Ueberlassuag von Grund. and Boden,  “'Arbeiterkolonien usw. zum Preiss von 4 Mill. .M,* 3. 95. -Buxe von “Arenberg Fortgctzung gehen an die Rhoinischen Stallwerke gegen „Voberlaszung von Kheinischen -Stahbl-Aktien- nnd Obligationen im Werts von 4 Mill. M. 4. Die Rheinischen Stahlwerke übernehmen die -worhendene Öbligationeanleihe von Arenberg Fortsetzung in Höhe von *6 Mill. M. und stoßen die von der Arenberg A.-G. an Arenberg Fort- geizung geleisteten Vorschliess in. Höhe von 4 Mill. M. ab. Die eich- aus dem Augeinanderzotzungsvertrag zu 1 und aus den zu 4 „genann- „ten - Vorschüsgen ergebenden: Symmen vou 10 Nill, M. werden in bar “bezahlt und von der“Arenberg A.-G. zur Abstoßung von Bankechulden "verwendet, Für die -8 Mill. - M., die. eich“ aus der Bezahlung von zu überlaggendem Grund und Boden und aus der Bezahlung der.  -'95' Kuxe' Srgeben, werden 5 Mill. M. nominal Rhein. Stabl-Aktien zu  «18844 pCt.; gleich 6-665 000 M. und nom. 1335 000: M. neuer 'Rbein. Stahl-Oblig. hergeben. Wig-Bergassesor Krawehl in der Begründung ausführie, erwachsen aus: dieger Transaktion der Arenberg A.-G. die Vorteile, die einh aus der Verbindung ':mit einem gemischten Werk ergeben, ohne daß die Arenberg A.-G. ihre Selbständigkeit aufgiht. Die "Verbindung mit Arenberg Förtsetzung iet auch für die weitere  der Arenberg: A.-G. wurde 1. & mitgeleilt,  Zukunft gesichert. Veber die Lage Jaß.aich diess in den Jeizien Monaten 8 0b 08602 Rabe, Die  . Der Eigeop- und Stahlwaren: echaftsminister eine Eingabe gerichtet, in der die ernztesten  der einzelnen Industrie- und Handelszweige durchkreuzen, .  Dis Folge wird - * eins weiters Verschlechterung unserer Valuta und die Webrlos-  x  . Naohiicht-ven -der"Aufheb  - Krliegsanleiben 79%.  Leistung ist.auf eiwa 0,8 To. gestiegen. Die Gezaratbeschätite gung beim Syadiket beiträgt etwa 45 pCt. und wurde von Arens» berg um 10 pCt. übersohritten. - Dis Arenberg A.-G. wird noc: erhebliche “Aufwendungen für den Avsbau der Anlagen 103616 Müggen, aus welchen Gründen die, Tilgung der Bankschuld und die Verflüegigung des Status erwüngoht Sei. Preiserhöhung für nledeorlausitzer Braunkohlene briketts. Das Niederlausiizer Brikettsyndikat hat bis behörde liche Genehmigung zu einer Preiserhöhung erhalten, die eich einschließlzch 29,60 M. Steuerzuschlag auf insgesumt 120,80 M. für js 10 To. stellt. Demnach beträgt der Waggonpreis ab 1.-Septen:ber  398,20 M. - Die Preiserhöhung eteht ip Verbindung mit der Sieige»  rung der Bergarbeiterlöhns.“ I EE : 2 Bravunkobler» vd Brikett näustrie-A.»G. Die des 11y-Grube dei lize  Gegeilschaft gehörige Brikettfsbrik IM welche im vorigen Sommer durch Explosion zeratvtt würde, hat, nar einer uns aus Halls zugegangeuen Drahtmeldung, dea Betrieb wieder»  aufgenummen,  .Abztempeolung rusigeher Stanteanleilhen und staatiichk garantierter Eigenbahrevligatienen- IB Zusammenbang mit den im Brest-Litowsker Frieden:verirage „enthal tenen Bestimmungen über die Wiederaufnahme des StaatseShulden» dienstes waren gemäß Bekanntmachung des Reichskanziers vou 8. März 1918 die deutschen Eigentümer von russiechen Staaieanleihenßs Staatlich garantierten Eisenbahnobligationen : und Sopstigen Werts papieren mit Garantie des ruüsziechen Staates aufgefordert wordeBs ihre Stücke zur Abstempelung bei einer Relchsbankanstalt einzu» reichen. Obwohl das Deutsche Beich auf Grund des Friedeusvertrageb auf. alle Rechte aus dem Brest-Litoweker Vertrage und geinen Zusatig» verträgen hat verzichten müsen. upd demnach auch eins weltere Eip» 1ösung von Zinescheinen und verloeten Stücken nicht mehr statifinden kann, bleibt die Abstempelung derruszischen Wert»: papiere insoweit von Bedeutung, als eie zurzeit noch die Vorausseizung für die Lieferbarkeit der Stücks an deutschen Börsen bildet. - Deimgemäß wird die Abeteinpelung auf Verlangen auoh. fürderhin erfolgen, wenn die Beweize für das Vorliegen der Voraus- Geizungen : erbracht werden In Erweiterung der bieher, geliendens Grundsätze wird die Reichsbank bis auf weiteres auch 8olche Stücke zur Abstempelung bringen, die zwar am 3, März 1918 nicht deutscheg Eigentum, :wohl aber .nachweiglich bereits zu diesem Termin deu!schen Gläubigern verpfändet waren und zur Realieierung des Pfondrechies an einer deutschen Börse verkauft werden Sollen. 8  Die Skodawerke in Pl!zen berufen für den 25. Soptemberp eins außerordentliche G.-V.. ein, auf deren Tagesordrung die Nativ» naligierung des Unterbehmens und die Erhöhung des Aktienkapitals von 72 auf. 102 Mill. E-: steht. Es zollen 100 000 neue Aktien zu je 320 Kr. nom. emiitier. orden,  Die CQunrard-Schitfahrts-Gesellschatt verhandelt nackt der „Schiffahrtezeitung“ wit der techecbo-Slowak'zchen Regierung wegen Errichtung einer Filialein Prag zum Zwecke des Traut» Portes der böhmischen Auswanderer über Hamburg. «  Neue Paplere an der Berliner Börse. Die Zulascu zum Börgenhandel ist beantragt: Von der Deutechon Bank für 2 000 Mark .neus Aktien der Schuliheiss' Brauerei A.-G. iv Ber» 1in. Vou der Preussischen Pfandbries-Bank ür 20.069 000 M. 4 proz» Kommunal-Obligationen der Preuseiacheb Pfandbrief» Bank, Emission XIV, geitens der Bank frithestens kündbär zum 1. Januar: 1923. EEG » . “ EI5  Dividendenabzehlag. Vow 11. September ab werden Anunä- - burger Steingutfabrik- Aktien (15 pCi.) ausschtießlich Ge- Winnanteilsehein für 1918/19 an. hiesiger "Börse. gehandelt und notiert.  Earburg, -10.September. * (Eigene Drahtmeldung.) Auf die ung das Ausfuhrverbofes für Kolonlalpapierea zeigte: aich: im heutiges Börsenverkehr eine geradezu etür» i! „Aufwärtsbewegung. Am Koloniaimarkt wurden« besopders für Berliner Rechnung, Otavi-Anteils 18 pCt,, OtavbGennb- zeheins 19 pCt, South-Wegt 20 pCt, Neu-Guinea 15 pCt, höher.  Py=  1 tsche -Kolonialgegellschsft blieben dagegen ziemlich un«=. jchtet. XN; einer kurzen: Abschwächung infolge von Gewirn»., realigationen machte die Bewegung weitere Fortachritte, - Man wollis Jetzt auch bolländisobe Käufer bemerken, Im weiteren Verlaufs -er- ebien dann Schiffahrts aktien, angeboinend auch auf Ber« liner Räufs bin, eine plötzliche sprungbhafte Proiesteige« rT ung auf Gerüchte, nach denen auch für diese Papiere das Ausfubp». verbot in nächster Zeit aufgehoben werden gollte.. Koemos gewannew 11 pCt, Bremer Hensa 10 pCt. Plantagenwerte wurden ebenfalls ge- gu Ms Bemerkenswert blieb die Nachfrage nach Nordschleswigechen 100. FEE E 5  Frankfurt a..M.., 10. Sepiewber. (Eigens Drahtmeldung.) Die Abendbörze verlief auf allen Gebieten lebhaft und fezt mit Aus- nahme von Montanaktien, die eich zum Teil abschwächten, es Geigen» kirchen auf 170. Sönsi waren- fast durchweg Kursbesserungen zw verzeichnen, zum "Teil in ansehnlichem Umfange; besonders chemische Warte wurden wegentlich höher bezahlt. Badiache Anilin zogen anf 3s814 an, Scheideanstalt auf 361, Goldeschwidt auf 263, Vlektrizitäis» aktien waren lebhaft und höher; Lahmeyer gingen anf 130. Aus Jandsaktien lagen" ehr fest. Canada atiegen auf 521, Baltimore auf 185%, Steaus Romans auf 679, Deutsche Petroleum auf 243. Vos Industrieaktien waren Maschinenfabriken bevorzugt, 50 wurden . Ma- gchinenfabrik Eßlingen gegen geatern abend um 20 pCt. auf 210 ge» steigert. Der Anleihemarkt behiolt geine fegte Hnaliung, desonders für Bagdadbahnanleiben; die erste Anleihe votierte 28.80, dis zweites 988%, Feorver wurden votiert: 5 proz. zweite Reiche» echatzecheins 94%, Deutech-Luxomburger 1s1%, Phönix 183, Schag» tungbahn 144%,. Noräd. Lloyd -104%, Neu-Guines 2664, Höchsier Farbwerke 3801, A.E. G. -184, Deutsoh-Uebergeeischs Elektr.-Aktiom 387, Felten & Guilleaume 20634, Adler-Werke 203% und Daimler» Motoren 209%. IFI IIN .  An der Kölner Börze zogen gestern die Preise für auslän« Rische Zahlungsmitiel- weiter ab. Pfunädnaten wurden bis 105 (gestern 102), franpzögiesche Noten bis 308 (298), belgigche Noten bis 207 (292) „und holländisobse Noten bis 9s6 (385) be - zahlt. | 5 N ;  Die Markveluta roierte am 9. d. M. in Wien 232 G,'i% Prag 16815; am 19. d. M: in Zürich 21 (23), in Wien MMG.  Washington, 8. September. (Bigens Kabeimoldung.) Nach dom beute ausgegebenen Monatsbericht: des Ackerbaubliros beträgt der Duvchschnitieatand von Frühjahreweizen 48,5 pCt, gegen 63,9 pCt. im Vormonat und 821 pCt. zur gleichen Zeit des Vorjahres, von Mais 80 (81,7 bzw. 67,5) pCt, von Hafer 73,1. (76,5 bzw. 84,4) pCt., vo  . Gerets 69,2 (73,6 'dzw. 81,3) pCt und, von Leingaat 50,5 (52,7 bzwe  (72,6): pCt. Peas Ernteergehnris wir? für die einzefzen Halm» früchte wie folgt geschätzt: Winterweizen. 715 MilL Busheln gegen ein endgültiges. amtliches Ergebnis von 3s8 060 000. Yuehels im Vorjahr, vop Frübjahrsweizen 208 (i.. V. 2s9) Mill. Bushels, vom Mais 2 8s8 (2s83) Mill. Bushols, von Hafer. 1225 (1s828) Mill. Bushels, von, Gerate 195 (2s6) Mill. Bushols, von Roggen 85 (23) Mill. Bushels und vom Leinsaat 10 (15) Mill. Bushels, 4  t S EU EN wens SIDE ;  2 Neueröfneie Konkaurse.  “ Namen: * Wohnen JAmt. »reht 1 A 16.-VJ| Baier Zerwas E Tiünonach TRoblenz "15 VIZ DT ... 7s5.106  x-DWRLAHUE IHG SERGORRUEEHEGEZOEHTPRERGL AUEH ZEMERHIWEHIT GRE AUE INRSERS EINEN WILIA AIDS EIIIE WERE END DRE CninmemebneinenenweenenÄenzintninenenenenwenneniwnwnenneeeneinienn=ze]  Veber die neueston Exvpeditionsmöglichkeiten .nach dem | neutralen und bisher :feindlichem Austand erteilt kosfen- - Joze. Auskun?t die internationais Spoditionstirma Ransa Akxtlengesvilschaft für Warenverkehr,  3 Berlin W 8, Franzbsischa Sir. 21. < und Chemtfer, Berlin-Feie täter "Robert" "Katy, ffsr. »Bedpp PS USG af Dbringeniäur Emil Bor  Gerichtliche  Weinen Da eee Saundels-Regisfer,  v 4 denon, ! 4s00. Berlin: Die Firma Fautet jeht: mit bei dr an ter FAM ETESN ON uin ere vermerts: verwitwete tau, e embet a epo ei uy in, | 0: - Bekanntmachungen. Gräfin Alexandrine, von Wes-| In unser Handelsregister * Antag: *<t Mann & SHulze 2 ahn- fd des inte ernehmens: Diesburg bestellt. Der Gesellschaft» Beka antmack, dehlen, geb Präfin Porrtalds, Abteilung ibn deute heute GEG bteil. 86. äraelice u zuhntech»- Gewinnung und nen Di vertrag if am 7 ET agust 1919 u PSermsdorf) erngetragene| 209 “Jaändelsregisier A arfsartikel|von Erdölen und andezen bitit-]a on Amts wegs ung, . ju S f) ge tag In das Haändelsregisier Ajniiche Bedarf minösen Stoffen in ' Hadem«' eingetragen. Kostenfvei.  Grundstü> an der Chaussee nacchsNeumaun & Tor Berlin.  delsgesell» Offene Sandelsges ellscaft feit des unterzeichneten Gerichts Zegt: Offene Handelsges,  ist heute eingetragen worden: (haft seit dem 4, Mai  jtorf (Provinz Hannyper) uudj Verlin, 8.. Septeatbex 2949,  Tegel, Gemarkun; Dermadorf,  Über das Bormögen der Jirma Kartenblatt. 1, Parzelle Nr. 1: 1 e,  , 2. tember 1919. Gesell» 1919. Gesellscha ind: Ottosanderen tungrenzenden Crdöle| Amtsgericht Berlin « Mitte, kan (ei Bs rive ien 2086/194 üsw., 5 3 85 qm [Ep find die "Faule: EI 80 248. Derlin I Sies Seilmaun, ster ufmann, | gebieten fowiz der Erwerb, Ver: Abteilung 1s2. Judustrie G. m. b. S, zu Rei- |gc0d-, Reinertrag 0,97. Taler,| Bruno Neumann, PBer- [Dito Friedriä ERNE M 6 1-| Berlin-Wilmersdorf, und Max| äußerung erwaltung  atiEondorf - Dst, Buddestu. 8, Seundsteuovinntterrolle Art. -- 7. R. 62, 16/46. =  * foll die „rite und zu2eich  Sölußvertellung ber Masse er. Berlin, den 6. Zuni 1919, Amtögeticht Verlin-Weddiug. BREE ee Wedig.  Ier, Raufmann, ebenda. --|S Gul 32, Kaufmann, Berlin- Nr. 50 847. BetrtholdGib Pankow. Der Uebergang der) D bermann, Berlin-Pankoung, jin dem Betrie, des 983 Kad Sn agen FIM Siber nE Malten u 4 | erin im Die Oe AEI] pine pelhofer Straße 7, hat bean Als nicht eingetragen wird) [ellschaft pie Oer ---] GeseHichaft lt bestä] ier tragt den verschollenen Zoseph befannt gemadt: Geschä ft3- | Bei Nr. 40 915 Di io Gru-)Doftung. Der Gesellschafts: Gottlieb Franz Humelt,  weig: Engroggesmäft, in Be-inow, EIT KIN: 3 2673 qu Dez: Gan 4 sü Geschäfts» derlassung ds Berlin-Dichter- “ zchahaft in Berli-Shönede2g, Ei THS Straße 1. --/felde. -- Bri Nr. 44469 Dr. Kolonnenstraße 26, für tot zu  [Teh 24000 MEEGINTON : Aufgebet, 20000 M. itt heE: Die Witwa Rosa Humweltk 8 [3 geb. Thiel in Schünederg, Tem» fj  jin-Ponkow, May Datz, Berlin. Zur Vertretung der Soselschaft find or u Ge- Telichafter gemeinschaftlich er» mädtigt. == Nr. 50 841. Fir- mei Bottle ä o 8 R ers, BerhnEbe : ottlich  I : [] Gde idert, Kaufmann, 112  folgen. Nach dem auf der Ge» richtsschreiberei des. Amtsge-  zichts Seelitz Wedding, Autei» angsver u Bele vie Eg A.  EEN |, niedergelegten wt De art [tredun LEN fest, eh, nlchtbe  am M September] 1819,  derungen zu] vörmittags 11 Uhr d&C igen, wo Dar»! ebenda. => A & 3% * 60.848, TJopo-10. A. F. Gebhar & Cyo., Beel ign "von wf 2904,44 fin, Bele doe es Me, MB. Mir Ee E80 Berlin z0wsii & Er? 8.- Berlin-| Berlin: Der Sie KLEIE ur< Dentschen Reiche-|nird MES a ad neh KO ist. 32, 1 Treppe, ve eigert werden Dffens „Hondeisgesel shaft jeit TNS Off et Sandels96- [Gilgen | nach [beg Gr, 46.545 i 15 879) in den ouf den 7 Saahlung maße das im Grundbuchs von Herma-| 1. GSeptetuber 1919. Gesell j [elsGaft fe! Zuli 13: 25. APLITI920, | |  Berlin- aff2r die Kaufleute: |Orseishafter: Arthur Topo-|Gustav Es Cohn,“ Berlin- tog5 12 M Dise Aothenb erg. Ber [29,W 277, Raufmann, Berlin- Seaonehern: H Inhaber: iegt: 2s8 FEIST IB hdi 9 linz Nothende : ? : (ep; Dr. Max Bres- Ml 478s7 Ga- : Bestölussos] Borzin-Schönrberg, Grunew: [IMRs urg. . Als quer, Koufsu ann, Char-| berg, =- DÄ vom 18, Aufaft 1914 18 Gegen- straße 66-67, Zivimer 568, anbe- | eingetreagen „wird SSt lottenburg. niht. eingz-[kerie AN Stempell nh des Unternehmens auf varmten Aufgebotstermine zu ! licht: Geschäftsgweig: Fabri es 14 6: Betanate ange: Efeläit I "Gama if a: Betrieb * einer Biushbruderei: melden, widrigenfalls die Ive j u Serprtbae Gn (IEEN EITEN EN 1913 48 ber Geselsgaftawerteg dea al, Be BSt aBbe* | 7 üstriner raße 23. “4 eundert. Sind Leben vder Tod des Verschöl» 7 =-- Bei Nr. 4420 Som merj/Berlin: Die Firma bautst jet: . & Runge, -Berlin-Shöne-|Gebr. I Sarasc ) joar iE GA je eter chung Demen u aeteilen vermögen te | berg. Sans Schaffer ast! manditg (4s38 Vir Zwei. gemeinsam, -- Be a. im Anfgobokstermine dem ; Nr. 16116 Erholu HEN 7| Gericht Anzeige zu machen. 1] stätten Geseilsgaft| Berlin:Schönederg, mit beschhränfter Haf» den 28. August 3919. tung: Durch. Beichluß vom Preußishes |; 7.. August 1919 ist die Firmas- - Amzegericht, Abteilung 9. * | eee EIE eü iden gnieren  obgeändert in: Erholungs - Aufgebot,  stätte Johaunen (4  Gesellschaft mit . Die von Üns Unterm W. Au- auft 1895 bezw. 7. Juli 1915  schräntter SD efting, Gegenstand des Unternehmens:  autsgefertigten -. Versicherungs»  iHeine: Nr. 138.069 bezw.  den Nel ah Ab: . igen m 4 ng des Schlußtermins no Kt Wila Lung, 9 in W 57, Bülowstr. 29, 7? Drin 8. September 1919. - Der Konkursverwalter: Alfred Geiselen  'Zwangsversteigerung. Im Wort der „SwentgSvolt ftrefung foll  am 8, Dezember 1919,  vormittags .19 Uhr, an der Gerichtsftelle, Berlin, Netye Friedrichstr. 13/13, drittes Stv>werk, Zimmer Nr. 1137115,  versreiger werden bus ik 'Verlin, Georgenkirchstr. 61, be: end, int "Grundbuchs von der zigstadt, Band 35, Blatt Nr. 3100 Zs vagener Gigentümer  eptember 1918, dem Eee Der Eintraqurng des. Ver-  dorf, Band 23, Blatt Nr. 670 (eirgeirögene Eizontümerht am 3.. Santar 1917, dem -<age der Eintragung des Versteigerungs« vermert3: die verwitwete Frau Gräfin v. Wesdehlen, Alexan- drine, geb. Gräfin Ponrtalds, in Hermsdorf) eingetragene Grundstü>, Gemarkung Herms« dorf, Kartenblatt 4, Parzelle 8 Nr. 2087/194 usw., an der  Chaussee näch Tegel, 7 a 52 qm groß, Neiterkrag 0,09 Tater, Örundsteuermutterrole Art.838. :- = 7, R, 68. 16/47. =  „Berlin; ven 8. Juni 1819.  YAmtsgericht. Berlin - Wedding. 8, wreermmmmmnnnneneeimmamakmmenemmmemmmmnetnnmn,  Zwangsversteigerung, Wegs 'der Zwangsooll- streuung soll  kation von Damen«Kostütnen, Mänteln und Pelzen. Ge- scchhäftslokal: Leipziger Straße I. <- Nr. 50843. Firma: SHagtästlein der Kl einkunft Leo HSein- u H CI Inhaber: Leo ei ebend [X] Ge  bieden kite En Daf Eve 19072 ist FE Ge Ge- Vie "“ r V rollius N a I. schäft als persönlich haftender folger, Berlin: Inhaber a after eingetreben. =- eg: August M Müller, Raue Ve ft. 63 Deusge 5 --  EEE IWEIN [AIRIS TUN NONE DERIGNTEN: 4 Danbelagesens Gast Fie Co., Berlin; Die Prokura des ist aufgelöst. Die Firma ist u am 25, ESS CIEHP ENTEN find vie Kaufleute: 54 8:d Ioseph KISSEN) =» 8 erloschen. Sans TD RITEN n, vorm ngs xz, |S hHmidt, Berlin-Wilmers5: j Jautet jeht:  Peigezungsvrmerdsen Architekt jan der Gerichtsftelle, 1; : tärs dans ztebrim eplin: Die Firma sautet jeh Sitgo Krause in Berlin) ein« Brunenpla, | Gamer Ne 33) Den. Sue m neid, Eur aus Eu Wann Zerg“ in Schlesien sowie. die votr: Grundstä>, Vönbev-i1 Iroppe, versteigert werden das wird veröffentlicht: Geschäfts- „Wopnhaus mit Zwischenbar, lim Seundbn .+.z Hermsdorf,| lokal: Charlottenburg, Sabel» Seitenflügel, Querwöhn«: |Band 2. Blatt x. 671 (eine straße 41. =- Nr. 50845. “gebäude und Hof, Gemarkung getragene Eigentümerin am Ee ueing SS vfima ann, „Berlin, Kartenblatt 40, Par-18. Januar 1917, dem Dage der] Berlin. Dffene -Handelsgesell- „Zelle 1842/86. 4 5 47 m gs0ß, Eintragung des Versteigerungs-| schaft seit 1. . August 1919, Ee- 't.|vermerks: die verwitwete Gräfin  S5,  ur Kaufmann, a. == Mr. . 50844. midt & "Bieltinstki FE IIschaft für Re-  ame » Newphyeiten,  8  Die irtshaftung des Gutes; EREN Meis LR  Bee Mart 3000. Va Me rt Mark 8060 bszw. Mark feta des zeeselschaften, Es 40900 atf vas . Leben des Direktor - aal Tr ofenhei GEE 18x iu Bertin, geboren mer in Berlin . zm Ser am 20. Autil 1865, find ce Handen. yefommen, Der geden«  irma lautet eit: San 2 a) f, Inhaber jeht: Walter  Ee ! Sans RettG aufmann, Berlin) Orünhdung -von und die Betei» Kwlrner. Niber nn Wilmersdorf. . Der Uebergang  8 Berlin-Lichterfelde. Im-|der in dem Betriebe des Ge-  FEN jezt: Dr, jur. - Haas) schäfts „Mie de evbind-  wirner, egg 00) Vor» | lichkeiten ist bei dem Erwerb n-Lichterfelde, Prakurist ift: | des Geschäfts dur< dein Kautf-1s7  Grundstenermittberrolle sellschafter sind:Hermann The u- r i . “ tir wirner 23.1 mann Walter Rettig ausger wärtige - Inhaber “der Seine „24s09, a Alepändein vr 4 beadehlen! H ins WE Kamann med Sein 5, ETTU 2. [äoffen, = Vei Me 3998 E EU wird aufgese ordert, „fich binnen [; . +. ,„ tn 2; „4 ; „Orundlüawert 378 600 M. Mermador) eingntrageneGeund| 29 Ein au Det I ang Des Uebergang. ver in dem Erwin Aarll PertinFeie Den WIDA Mie EGeie  jebe des - Geschäfts +be-idenmu; Die Firma lautet jett: gründeten Forderungen und|Exwim Kall Inh: Eri  Berbindlichkeiten ist bek vem/!Berus. er jegt: Er Erwerbs des Gesefte dur<|B er ns, Kaztsmaun, Spandau. den Dr. jur. Sans Zwir“|Gelöscht sind: Nr. 18948  - 87. BD: 931. 18, -- stück, Femarkung Hermadorf, 7 mie erlin-' usü., an er au es Beinen 87. i 4 nach "Togel, 8. 8 19 qin groß,  Franz Gie> Seider,/ | Berli: Gesamtprofkuristen, und awar in: Gemeinschaft mitein» ander: Fräulein Gertrud S &1-  „] für kraftlos erflärt und neue „] Ausfertigungen erteilt werden. | Verkät, den. 7 Juli. 1919, + i  Victoria zu Verlin 5!  Neinertrag 0,10 Inler, Grund«|[ 6x , Berlin«Treptow; Arthur 4 ? - Alger  Swangsversteigerung. te "u 803. » , ner ausgeschlosen. == BeisGeor alls Fabrika- 4 w Zu Lege 4 Gwangsdoll- 6 64. 1les HM Oe 7 - Bai Bern Nr. 10416, E. 119 Balawsti IV EE parent [awer & 'ArtienGesel sof I. "stredung fs Fu den 6. Zuni 1919. |Bhön *s 1. | Verlin: Die Firma gC-jversilberter BDesteFe, S. -Dr Ute 4 Zz Apotheke Dr; [at. 99.481: I m 28: Geptomber 1919, | Amtsgeriht Berlin-Wedding. |Arxno1d Isa AA] "Berlin: Endet in: PB al [IB 4) at ER EOS Ne Ba I 7 a [Bum Häftsführer, 1 nde - Generalbireitor.  Dorm tngs 30 Uhr; Die wa ist geändert - in:  Seumnenplah, ia me Mt. 83) Sm Miehe | BbÜni pa othere das Ga (Saft | Baa eis as var ! CHR 37 ie Bekanntmachung. u pe - te after: eite 1. 34 5261: , „Zis De Gunten ain Seen 9.700, aher jeht, Fri Shiroka« ve ander Kothen “pffens [Alb 814 Mbstartig & Co.|... Einwendungen gegen"die Zuteilung. der Kohlernkarten fins  getreti am BL Oktober 1919, Siinbelsdefellschaft sett: 6: Gepa Berlin. - Nr... 389s5 - Caf  Zenter: 4919: --=- Gelöscht: Nt |Inushra> Okto Lehm-|% Preuße & Cor-ipfuhl, „Berlin - Gchöneberg.  RIE Verlin. Nr. 48613 |Nxr. 4s703 Gustav (ZB Sauitäts -» Werl ag|stoin, Berlin. „=> Bei Nr. Baul Yetter, Verlin, 430417 Otto A3pp e-Che-j; Berlin, 8 (September, us AER 8 ABER 7 1080  gericht man!  feil. 86. 148. Ini FTG er Bates Berlini 2 Dr: "Oswald": Rudolph nee In unsex Handelsregister A) Wartburg, Berlin, ist in]. ist heute folgendos ei eingetragen das Geschäft als persönlich haf] :. worden: "Nr. Kunoltender Gesellschpfter : eingetre-| ELE LTTENN Bedlin, | te! r Inhaber DE Kuno De FIIEN  „Joxf,. Band, Fler „Blatt Nr. 634| vormittags 10% Uhr, UM est ger Nets  (eingetragene igen etin am jan der Gorichtsstelle, B.  RE, BR solch, Fanes Re. 26, 1 Trappe | De:iin: / Die ' Gejanfha- fi [3%  zingsvermer?s: dis verwitwebt Kh Zu 2 Weib ISböt aufgelöst. GN ad -| Kauflezte, „Berlin: Emil  70 . 22 [Canexr; Willy Lauer. Ein 1: Genartnng Sens | Tust 1949, - damm Tags der | jeher - der Ee aioen ih Sorf, tenvlatt 1, 8 Te Eintragung des. Versteigerungs« | für „sich allein zür Ber»j: Bu a tenvlat 1 Bärzele| vermerts: Dr. phil. Wilhelm | tretung 'der Firma befugt: „Bex "neuen "Straß, 3 28 an |Mellinghoff) „eingetragene Wet ' Nr. 3ss87 Tor- v0ß, Reinertian 011 BIE Gru fein Sure] mit vof- min Verlag ? "Beh! 1 mdsteuermuttetrolle "Art, zaum - und nImin,; Berlins ' Die Nicher- . Hevmodorf. Bofapose : und lossafg Ist. 50h 'Eberswalde  dis Einwohner. der -Stadt Berlin Voxlcgung der: bes landeten FETEN bei der Gesc iftStelle „der Mepuiching für die Son ennerfor gung, GE „Spanbunet träge 10, ih  von 9“bis. 2 Uhr, und Lich Folgenden Einteilung" EN  SHENG 84% vn fm * aus den „völ Gn INI edem anale nur. 87 Perfobel, aus den. Bros 'ommifsionen 1-80, 7 an jed em Mittwoch unt von Personen ans den Brois 'ommissionen 81-=120,: an n. jeden "Donnexs' Sh 360, aux von DBerfonen aus den: Deuts kommissionen .. ,  den Freitag i xfonen . aus den Br au, feb we Din . Beef  E uE RE eingetragene vun  Pe ka ie Ghlobstraßene>e, 'Kartenblatt 1, N 565 Borlin.|/  1 BEH IE, EO „16188, == .-|Barzelle 2688/8“ Ww 18 8] Nu PSIpR SEM Er, Meh ar. Rangun „Berlin + au“ jedam Somnatbend 4 bi Personen, ius. den Bröfe  „„Amdtegericht Berlin:We>dhg.“ Fb red EN M afäpt 1] gidendorf: 12) über je! jeht? Gally Be>er A gentüren 4 16 * Derlin, 2: Septanbes 1919. "Dos GEN ie kh ewf jesen,»"baß "03. bumn . > ngew 175  teuer pA Uebergang der in Chen i] Ila Fp Amtsgortcht. Berlin-Mitte, 15. Hd; M. .eine. Bearbeitung von. Eingaben niht vorgenommen!  Zwangsversieigerung, » 5400 M,., Gebäudesteuerrolle] t Uebergang. der in Thm Wege det Zwangsvoll» (Nr. 421. tent, be Gesa  ftredung pu,  „am 25. Gepten'ber: 10019; vormittags 10% Uhr,  an der Gerichtsstelle, Bezlin,  "Vrunnenplaß, .Züminer Nr. 32,  Inhaber 5 dem Deltielge des Beins 8 Zevfun, „Berlin, SETETU | ründeten. Verbiam 77 50 urgsm Bei bem Erwerbe des Det äfts1g 9 uis, Berl: Offene Hätt EE UDE GEN durch Sally Cars< ug: delsgesellshaft seit dem] worden: Nr 5 Amtogerscht „Beilin-Wedding, <loffen. Die (Bröfura der |15. Juli 1919. Gesellschofter| 6 1 0 v.8 RIEN ands:» Ge - Abteilung 6. rax Bertha | immer, geb.i|sind: Erich 'Burgsmüller eilschaft mit. be 4 Treppe, versteigert werden inter ist “erloschen. =| und Wälter- Soi Kaufe | schränkter Haftung. Has im Grundbuche von Herüiä« ; Zwangaversteigerung, 5 ] Dei - Nr. 32267 - Wilhelm Tete elbe „Berlin-Ss neberg. | Sig: Charlottenburg. Gegen- Dorf, Band 21, Blatt Nr. 637 gm WB ege der Zwangsvoll. Spang euberg, „Neutölmn: | u alter|stand des Unternehnens: Die Leingetiogene Eigentünterin aml stre>ung. soll ie :. Berlin. Der en Bäu Hen ex - Berlin, - In«] Errichtung vou Anlagen für. die ).. Dezember 1916, dem Tage|a m 18, Geptamber 1918, üs ftende . Gesell] fhaiter aher iste at ter Bium./Stödtewa: erverjorgun und für die f; der Titre des Vetsteige-] vormittags 10 Uhr, (Martin Neaumaün ist aus Poher . fmann, Ber» Entwässerung - im nalande. ausgugebenben Ofemtatten NIA eungab en Über die Wohnung, der Gesellschaft nuSgeschieden. fm“ =» Re 30.209, M 081805 Staummfapital. beträgt [33 727 fu te Abtesüng un erer Lefannt-;  it: „Georg Beer, Abteilung 9." [werden kann, weil“ frühestens dakn die exforderlihen Unter»  lagen (Mieterquittungslisten) an uns öurücgelaungt jein werden. Es. ist unbedingt exforderlich, daß jeder. Gesuchsteller über: dsdie Nummer seiner Brotkommission genau Bescheid weiß. Es wird euipfohlei, die Elrispe zÜche möglichst schriftlich ait. * dis Dein f für- die Kohlenver örgung, andeuer Str. 107 richten. m Bei . mündlichen. Einsprüchen. empfiehlt. es M Ausmeise: über die vorhandene Personenzahl =- minöglichst Boitätii Rg. der Brotkommission => mitzubringen und, sofern äter,  - 8. R, 67, 19/4. = Berlin N 30; Se eenDläh: den 5. September 1919.  Piungsveriner?s? bie verwitwete att der Gerichtsstells, Tegeler  E: 04 Alexandrits, von Wes- | Wog 17--20, Eingang. von der|Gleichzeitig sind“ ein. Komman-|Ab raham Sparterie»|50 8 Gchließtich wird die leß Beben; 806. Gräfin, Pont: |Hezjejelstraße, Zimmer Nr. 126, Vi AUE Gteden en an a mei Beritn Ine Mien M esHastsführe:| machung vom 27. August 1919 hiermit wiederhdlt; ds in Sortitsborf) elnigetre. [versteigert werden das im|derer beigetreten. = Bei Nr-|haber itz Max Abraham,|C Iviteitburg, Wilhelm M e i-| BER bei der späteren Ausftelltig der fare:  " Jalsche Zustellungen zu -vermeiden, werden alle diejenigen,“ die Nn 1 Dober uziehen SenpfiehE gen im eigenen , Interesse aufgefordert, M: wing <-. d. h, schon vor dent . Um; ge = ihre neue John Hex. Gado für die * Kohlenverforgung mitzute| utellen. Es arnügt vine Poftk; -- mit der EW EIE NEN Umzug“ ünter Angabe der alten [984 4 neuen Wohnung; "bes Umz zugstermins. und des Nametts« ; emzpfiehlt sich, diese. Umzugameldung, nicht mit Auer - Wüns; eit oder Anfragen zu verqui>en." 7 Bertin, ben ö. Septen ver 1919, |  ene Goundstäd: Gen arfitirg | Gründbickhe von der Stadt!145.209 : Fra ns Zehmann Kaufmann, Berlin-Schöneberg.|i j s el in Charlottenbirg; Ar» Bermatuet. Kartenblatt 1, Pax- Saarlotenburg, Band 94, Blatt] Wöägen- u ns Karosse]. [ie 50810. Hermann ipfel Ka gs in Berlin "Mile 2030/1904 usw., Hol.) 3s68 (eingetragener, Eigentümer|r 31.6 b au, Berlin mit g- [Grundmann ; Berlin, In»| holm G enn. 8 in Dertin-Paakow.. Ain EN "ber neuen. Straße, 9 äsam. 3. Iuni- 1919; dem: Tage | niederlassung in (Sun 7 Haber ist; Hermann Gr 14d »| Prokura: Dan Zohattfies] 52 ema .aroß, Ae Üider Gintragung, des Berfteige-) 3. „Meclenbig: Die ist Mann, Kaatfmann, Berlin- |Buschhbe> in Charldtten« Taker. - Grufb*truermuttertölle| vunggvermertes? des “Buche ändert, Gehn en Schöneberg. == Nr. 50811. burg und vem Carl Rossen« Art. 845. + dyzi ereibesiker, Adolf Gerß zu nden eim. Als nihtiBiumenthal & Riegel,1b ach in Charlottenburg äst der- «7, R 60: 167 46." Charlottenburg) eingetragene] eingetragen wird veröffentlicht: | Berlin, Offene Hondelsgesell« art rokura erteilt, daß jeder Doylin, den 6. Zuni 1919. Grundstüd, Sofvaum mit Ge] Veshäsftsaweig jeht: Karosserie» (Gait seit dem 380; August] 1918: FAM zen-Zemeinsan init einem Amtsgericht- Berlin-Wedding, |päuden an der Dankamann-/ und Dampfsägeweike. =- Dei Seselschafter pu; Geschöf tSführer aber anderen EE AEEIE NE AIEMRE EEE. IG EIER GETIEE] a  ? IREEN Nr. 48973 Kazxl Nwdor t Baume! Proj visien vektreiingsberet WO RERE var lein Sl 6) Bas | Dat Saad Se nani. u SE I ASeda Wel „Magistrat ; zwar emeinscha te] ör: e ann, ': Wau soll eptember 1919, RIN I veoh, ander: Derberj Tiedemann, Berlin-Shö Bneberg: "== Nr]ter Haf! fung, Der Gelen ufts.] Deputation für die Kohlenversorgung,  Charlottenburg; Kart Diege,|50818, Vllgemeitys JIu-|vertr am 25. 1919]' Wopmittans KG ENE en „Mhunnomert | 8700 M Berlin-Shönebe 8-3. == Bei dü strie - egg as a [EPR ase epn mehrere).  M „Loehwing, -  innenglag, Atme Tt. 83) 497428, 86 25.4 m, ERSTE EISIAG Bi ne Dab gaefell| folgt die aet Dr wel ; 12 JKrebs ne . 9 Srepie herstelgert wäthen| GiaröttnBu DF an Walten Rhe Ne jet dan 3 Dl 00. | Gef HBstoführer pber dur eiwen Atfionäre der Bereinigten Brauereien Has im bude vn Sms: i nar. aus der Gesellschaft Geser sind: „Dihelm Gf Rif ter in Gemeinshast ; 5s9 nb 23, Blatt Mr: 588 Amtagaricht, Abteilung. 14. auS jedenz Nol HI ur, und Hans [mit en EURER G ; „„Aftän-Geseäschaft. id rin LE FEINEN CEE einge! Nr Ww We 7 Entapiug des Berstlge| Sim Weis ber Stato] fu in 4 üeehae ein eingae ve 28. ae Gesipa Def IE DE R 5 Mp M. Eutigovormterts: die verwitwete) bedung fel | 5.) zes [NAFLE Berr Sefhästonwel „Henel E86 deel Ven gef Nadi R n fe nom. 8. ENLEES Vereinigten Brauereien Bräfin Wipeaibng Don Des KIINNEN] R Ünz Die Gosellsca: stei antifa, <> Nr; 30 814 | 10/802 NEI 8 4 FEIH .  MttiretGesellschaft Frantfurt 8. M. mis Kupon Hehlen 1 ; % » 36 in Sermoborf) eingetragene [am der Gerictsftalle, SersWl:| ja „Der Blaperfpe aej EIC TTIUE M deg du HNL /00 Safojen und. zwe Zug wum Fug bei obergabe, je M. ÜR0.== GSrundstüs: Gemarkung Herms-| straße, 4 Trepps, Zimmer Nr.| 139s7 Inhaber der Firma. Die | selshaft kung. Shi BerlinSieter| in 2 3 aa Gap oder. aber BEI HZ. Weh es Zr [Gei blk aaa Saw | 006, 2a Ml. FOIS R 1838 Slider fad Ea NS Be Beriefan us) 1 MI I M ba Fefe .. n e Wffee I Beal 11a 14 2m weadort Db. 37 Dl 2087 (Eil) ae Sarg (Oe öfMt Bie |G 1.64 Ff, „Kaufmann, - Raul: | 37" Betrieb emisch-pharma: Gehn, Ftntfun & Mr Dit Autan 21808  reit Nr. 3610 L u 14-9 eo, [dorf bei Berlin, und Fried drie) ir Ghartottenburg. Ar. 1898: [Mac TetSMBILEE Kaufs Gt u Daria h020 Eil 1919, dem Tage der|[Arthur;Shwäbadc, Dez | mann, München-Ihatlirher: | GE Sfa pr: UME | [Eintragung des Besteigeruugs- Iin. Nr. 34 487 aus I:|Geschäftszweig: Tabakfasri? IE ard Moxs< in Berlins " NE 2.8. Ps EEE „| vermerbes 2. Architek! EmiliNewmunn, Berlin. - Nr (Import und Expori).. - (58-13; fepfelde, Brot De R VerlinvWebding, ERTL CHA ESTEELBEE? RoM DD [1 SäftStotoi: Raulsvorf vel An | ren Elsas Morf M: 4 . vik: fürn ed ert-jlin, Leopoldstr, 6. == Bei Nr, 5 trüm, Sohenäolierndc mm 190, 73. Än Veopolds Rasche in Ban „ kaufe  Jiefern - eHdewih eo af Frautf 8109, daß uns bis einschließtich 30. Sep September 1013) I dieser Weise minde tens vom 20.00 M. Aktien der Vereinigdet  Brayeveien angeboten werdett,  SIERRE Fin dar Vereknigpe Broetereien, entsprechen! gebote: ,  in Bexläng. „. + dei dem Banfhaus Gebr. Arnhold, | - Dresden, Berliner Büro,  gruß, Reinertrag 0,17 Taler, Att.  gekragener Eigentümer amn Srundsteuermutterrolie  Sversegerun: MAIS AAUDDEN Neukölln, | 1948. Johann Kättus, G 7 delt, AIIEG äs  ii Wes ve BEE Gemarkung Derlin 'Wilmers» | Nr... 48.067. . 'enber8|Berlin: FIU Gesamtorvkuren Geselsaft H eins An | Ee det FR beg Dran Sb Fredung foll... Sort, Kar-»nblatt. 3, . Parzelle] & Co, Exp DF mpott,|des Georg, Braitn-und des [mz beschränkter Haftung „Der in Drovgenz Bei dem Bankhaus Debt eue  am 25, September „918, |Nr, 3428/196, 5 a, 96 qm groß, Berlin. == Berichtigung: Die |Hugo Rübig e r.änd erloschen. | Gesellschaftsvertrag . IM + oder bei der Ban? für Brau-Iydustries  : in be nah € 2. M. bei der Vereinigten Brauereien ' MEEn wren PEE AIN Frankfurt a. Ms  t. - Darmstädter Lendst raße, 4  zohtzeit! e Ehe  ; wig BRE den 8. September 3919.  -- Gebr, Arnhold -- Bank für Braudnduatrla |  Grundstemwermutterrolle YArt.| Göosellschhafter dee un Nr. |= Bei Ni. 68734, %. Falken 30 Juli und 283. A en der: Gerichtsstellt Berlin, 2397, Nukungswert: 14 500 M.,1s0 7s0 eingetkra fenen burger, Berlin: Die Ge- Dae Boten 777 rumenplaß, Zimmer Nr. 82, Grbäudesseuerrolls Nr. 1895, Pandeloonfein Üo | fam tprofura des Erich To» tragen wird vorif* Treppe, versteigert werden -- 4. 19, -- tas ist erloschen. == Bei Nr. |] fontliche Bekanntmach das iim: Erundbums von Herms EhZu1ofenbue 7: Bes. 8 & Che In i? ie 28 620, 88 n7a.- Depot/Geselischaft erfol Korf, Band 22, Batt (ain-].. den 7. Mai 184. - heiß Vator Zieren, m närztliche w Zahn]den Deitschen Mirogens Cigentümerip Das Amtssgericht, Abteilung 45,/Aljona JZieuvan, Ingenieure 8 nisde Bedarfsaue*== Rr, 26 68, PITT TIV  vormittags 10% Uhr.  Wir suchen ainex er flotten, fleißigen füng'  Stenotypisten  pe unse er 1 den Ber west er auc) nei 3 elten= 7*- SViWdikus gesucht. =» ee u geseßlichen Be! Singen 1 apugelones Arbeitgebezverband sucht „geeignete fj I| bin b. ß-Berlin beschäftigt wer:  N ten mit ! Persönlichkett mit entsprechenden. Vorkenntnissen als 2 efl.. Offer Erfahrungen besißen. Telephon: Tegel 2981. " Gyndikus. Angebote m. Freenden E Gehaltsansprüchen jl halts „anfprüchen, Zeugnissen] "1892819 siß ph ( welches auch kochen kann, für &  Schriftl. Bewerbungen, An |“ TZ. unter 1s010 aa Haasenstein & Vogler, Berlin W 35, usw, under 1-4 Ullsteinhaus, gabe dor Gehaltsanspr. * an Kinderfräulein pie NaforE aughalt | 3: Kid pr ene : Klinzmany, B. A? vet Leipzig-VYokkm.,  LISCHE " . Magistrat, Brotverssegung, äuglingspflegs erfaht., f. Berlin Renn Mariannonstr. 87, U. B e |. |] |] n e wv B [:] R wf j Pp in 5] Stadtreisenden Lehrling von atentanwälten  Aeliteres, gebildetes, musikal, | Für bürger!. Hanch. wird 1WRKEKEKKUKKEENNAXFE:  8 Crzichnan nn, Kinder einfache Stüize Gebildete Stütze,  von 1 Ut. 3 JI, ekwes Schneid. get HZattsmädhen vor-125 Jahre, m. langjähr prat= erw.,, sowie ein besseres Haus=| handen. Frau Kleemann, tischer Tät u. Erjahrungt» mädchen, welches plätten Damp. Dahme (Mark). in ak. u d. Saushalfs 11. b. „gut. Behdl. p. sof. od, fp; Erfahrenes m. besten Empfehlungen, su:  F. Frau Direkto endl .. 3. 1 Dit. 19 passenden ' Frohnou, Rüdesyeimer Ett. Mädchen Em ie  - Nehtlager- Sachverständiger  gesucht, Bewerber muß Mehl- kenner und Lagerfachmann sein, Kenntnisse der VBorliner ESpeicher- und Verke: nisse, sowie orga:  5  Verlin C., Poststr, 16. Ih: Mädchen 18: Bay geri oh Ba nforfo 61. | MXXZHNEALFNLENEHIE fucht zum baldigen Gintritt tatkräftigen 1. durch- der Bürstenbranche verlangt gesucht. Off. Bl. 2s00 Ullstein, H-5 8-9 m, Nj | das sich in Küche und SauzDalt WW ITTCIN Der nah kngskreis. U- A. R. Poste Qualifizierte Bewerber belieben fich unter ausführ Licher Sarlegung ihrer Berhältnisse, Angabe ihrer | 9 papierfebrik zum ofortigen Auftritt. gesucht, Gef. Off. & Jeheng zuverlässiges 1? auf Sten, 4 unter Or. 19s04 an Ullstein-Filiale Oranienburger Tor. Ete inert, Fried 1 "te Allei ädchen, Zum. Ha Tate Weitzug des  Droysenstraße 18, Tel. Steins aus erfahrenen, reprä:cntatit, Fachmann mit besten Abraham, Hose Ufor 1s6."'Filiale air 5. ki vervollfommnert und teig Eharlottenbg,, Montisenstr. 57. [ amt 4, Charlottenburg. Ansprücße usw... zu wenden. vater „4 4418“ Hausfrau. Offerten unt. 5935  plaß 7725. Tücht, Kädch. f. alles) Wirtschafüliche - Reforonzen tür den koch salätiorten Posten eines - an m . E| mitarbeit il, L e h pr j i n GU Ftäarbeiten win, oer Earl Giefiptag 680 | Gebildete Dame an Heinrich „Eislex, Annoneen - Expedition, Ullsteinhaus, Berlin GB  - Geb., iS. Mädchen ium +10, geruht Bol an: Guben Berlins "Wie lelienäen Prosurielen); wit guter' Schulbildung. aus guter Familie, von Luxus- Aj. -3g> fofort gesucht. «pp | Sum 15. Gept. oder 1. Oftbt. | 39 5 alt, Waise, ans sehr - Berlin 3W 40.  =| 0d. einfache Stüge, mit od. ohne 177 Kochen, zu ruhiger Familie,  ' Alleinmädchen,  3 Erw.. gesucht EG ain . Trauß, Schöneber, tüchtiges, beFeres, welches Shrude “ füge, essere, we Sunbeite Straße 3 I Suche  „„Iunssbenger Straße FT, TI. Bi 1. October -In ruhigen, kinder» für meine Gdwefter, 22, ite  [öfen Sanshalt gesucht, für Zuverl KÖCHIN |faiigent, bewandert in alen gröbere Arbeiten Aufwarte- | evtl. Mädchen, das bürgerlich Hänslichen Arbeiten, Stellung frau vorhanden, gutes Ge-|?occht u. Gelegenheit hat, diefin feinen, möglichst jüdischer, halt. Krüger, Alezander-! bessere Küche zu lernen, g= Saushalt, ws Hilfe vorhanden,  | „I per jofort vd. peter, Oefl, Ane straße 141, sucht. Pension Schröder, Kant Vebobe unter M, V. 12028 Ulls jteinhaus, Berlin EW 68.  Parteisekretär  für Landesvorband Braunschweig. der Deutachet Demokratigchen Partei gesucit. Bowerbungen mit Kurzen Lebonslauf und Gehaliganeprichen bis  20. September, zu richten an  Hans Hunte Braunechweig, Kaetanienalloo 40.  Tüchtigen Buchhalter  für Konko»Korrent, Wegen mit Mahn- und Klägewesen, sucht große Firma, Off. m. Auspr.u. 2. 4. 12071 Ullstein. ;aus/ Berl. SW68. Meediit  uehhalterin  vollständig firm in doppelter Buchführung, Stono- graphie, Schreibma2chine, Suchen boi hohem Gehalt  Colani & (os.  . Damenkonfektionsstoffe . Kroncenstr. 48/49,  - Junges Mädehen, .  21 Zahre, sucht leite  ' „ . 187 977.2s9 0% 09 208 85 108. Ui 43 205 57 x 0a Gir 1 20 00 di 3 WW BW H am dm m - Inng, beporzy EG altes Epeps Ritarbeiter für die Bropaganda jjZ== <<<<<Z= Ba dieter Rhei ke de La |E fe Grobenlun ; . PEE IEE . " € ür mur einige Stunden täglich, eiws ab 4 oder 5 Uhr : 90Pig. netto obne Tenerungszuschtag, . Wernigerode [em Ser - 3 von großem Verlagsunterrtehmen gegen feste Bezüge Dachmittags bis 09. 7%/, oder 8 Uhr abends (nahe 'Hasenta]  und Provision gesucht. Es. kommen mit Herren in Frage. die befähigt find, eine laufende, witkungsvolle mündliche Werbetätigkeit zu entfaiten.  .“ „Pepsönliche. Vorstellung in der Zeit von 2349-41 Uhr vormittags. Kachstraße 22--26 Schalter 1; j  Kurfürstendamm und Stadtbahnhof Charlottenburg) Smal wöchentlich  erstzlagSiges Sienatypistin und Nagchinenschreibern  - Wer verhilft elterniofem |< a maa Kaufmann | "kaufmann | Watscheftsfräulein- Spi, d- Reß 31 „Zahre alt, weldes 5 Jahre einen frauenl. » verheiratet, früher elb-124 Jahre alt, zu einer aus- MN füt, i ständige Büroleitung „einer | ömmlichen Stellung. Aus- MUERER va et, fuch Weltfirmg, einiges Verm., sucht] führ!. Dieren u. 1s063 anjd nens 1g. ebensolche Betätigung, DR aus anfenstein. & Voglor, Bev» gener Etae, ke 11  in Äuslandt. 1 EB ii . geht 3. 1. Okt. ais Gebild. Fer, VWirtschafterin  zugleich als Privaisekrotärin, möglichst aofort gesueht == Sprächkundigs Damen bevorzugt. -- Stellung fsi für 70/80 Ing.. Abitur., Anfang 30, sucht], zu einz. Hern, Fri. A. Sha gelbständigs, stilgewandie Korrespondontin (achrift- 1] Deutschrusse, in Rußland eb. Stellung, event. Einnrbeit als? Sensei . 6.  ztelletiach begabt) ausgergewöhlich auseichtereich. 17: aufgew., mit Gprace u. Biel Siet ader Goi Gefl, Angebote (auch kurz gesaßte werden beachtet)  unter „5937“ an Ullsteinhaus, Berlin SW 68, erbeten.  Sekretärin,  fün eve, parfette, flotte Stonokypistin, mit ekwas nohaltungsfematnssen in Bertrauensstellung bei einem kaafmännisch-juristischen Unternehmen für Alepanderpliaß oder Charlottenburg per so;ort oder später geiucht. Bewerberinnen, die selbständig korrespondieren fönnen, wird bei Einarbeitung angenehme Lebensstellung gesichert. Bildofferten mit | eugnissen und Gehaltchanfprüchen Unter 5943  NE EEN, dant Wera in dir Serbe WA u | Gebildetes Fräulein, GERE EO. 003 Nehl garp Gärtner, nua | 13 falt aum 30 Ee -] Garant. vorh. Dif. u, Zv. 7185| als Guts- od. Herrschafts s Hein. bess. Hause, wo etwas 4  Ulstein-Filiale Invalidenstr. 1 Win Gefl. Off. mit Geh.- [3] Sitfe „vorh. oi P- 1. 1 Angaben erbeten. Si Dar „Paß,  Wisgensch, Haugarbeit Gua Diebige EIE  fucht Akademt?ker. Ber! «Schöneberg, Tritt. 59.  Nebenbegchäfhgung, [ir iojort eine Stefurg ais| aus, 204 zu Dien. 1298  vorm, suche sofort od. 3. Okt. [596 <hafts» oder Gutzgärtner, [1s9 97, Gefl. Off. 'Ch?. 43 2s9  Export!  Bedeutende Mägohinentebrik. Berlins. „Sucht für dis Bearbeitung ihrer ' Auslanda Org: Igation einen füohtigen - Zungeren, kaufimähniechen Bermten. Technische eowis Sprachkenntnisse erwiünzgcht.  Angebote erbeten unter Chiffre „9925“ Ullsteinhaus, Berlin 8 68,  Migabit 0408, Suche Gebild, Schweter,  en ewinnninichtnenienie ver va 3; möglchst in der a e von xt] steinhaus, Berlin SW68. :: :: Ruß. Sprache mäctie ig. eigene Berlin, DO im der 9 D er, Ehauiottenbg,, gontitoaße EX H Für Schriftwecel in laufendem Betriebe 3 | gam em maazim | UÜst.-Fil. „Invalidenstraße. Bezlim:Reuföit - Wilden ud] Aelt, Kinderfräulein. D wird zur Einarbeitung und Durchführung geschäfts» : Tüchtiger EEE Ff ut Vormiitogsfielle vor 9 H gewandte und erfahrene Bersönlichteit für, dauernde z üngere | IZ Get maik Aeiterer 3 die Uhr oder als Stüße mit Eteslung gesucht. Tbieten m! gbenslauf, Zeugnt3 4 & Jahre. verheiratet, m Gen 0 D NIERE EING 7 erbe an 6 E R wit euer Eondachrift wad aten Bepo zum ü| Ber zn Verhältnissen, er hozhherrsch, Kulzeher Offerten T. Ar 400. Ie 3 Weitendarp & Picper, G.m. auerstr. . 7 “ Yj:raut, jucht zum 15. September | ami Filiale Ianenßienstraße 1." |] H fabrik forti Antritt ht, f. Offert inftehend, ev.. 1,68, lang« 4 anten BN 1907ik zum golortigen Antritt geaue! Gof. Offerten A evtl. früher Tätigkeit in Klubs, |7äpr,, befie- Empfehlungen. aus  BBBBBROKEEBOBEN A unter Or. 19 505 an UNstein- Vio Oranienburger “? “Poi  mmmamnentmaenmammenenmemaineengmentnma hie, - L Hotel od. bess. Restaurant, auc) | nuv erstem Hause, sucht für Rädchen, 1  Mhern es Sean m Dep Diupe an) später aute Ipesreres, im Haushalt erfahren, Fn ME 4 Stelluvg, "DL sucht Stestung i. feinem Sause, außerh. Gefl. Angeb. u. A. K. Gl. Offerten unter 6929 ung Ein  Für die Abteilungon '  2 : Betl.- OG Uob( ft, Vierholz, Mö belar < if e ft Pelzwaren Been. Swat [Megan Beta GBG (Gian EM Set. Damen-Konfektion Fegerw,-Obeileutn, Diener, - Suche f if. meine T Föchiee, größ größ  guchen wir branchekundige  Verkäuferinnen..  Meldungen von S==12 und 31/;-- 61, Uhr,  . " u. kräftig, 15% I., Siellg, a, > der Maxine, 29 Jahre aktiv|23 Jahre, kath., 2,67: m groß, 7 EE IGN, ae LE |Schzle bj. u. im Bes. 9. Zeugn-| 2, Hansmäadchen 1. Okt. Sekbige w. noß nik  auch uter Gemnann, sucht 15. 9. od. 1. 20, Stellung ucht Dauerstelle St. Zet d. gel lägen? Dele Ae Aebote| Ulsieinhaus, Berlin SW 68. |> Si. Zeßt 5 Mon, sehtwoid. 801.  erste Kraft, befähigt zum Gitwütf äller Art Fünen einrichtungen. mit Ornamenten - und Profilen oller Stilarten durchaus. bewandert; in der Beherrschung vort Konstruktionen und Werkstaitdetails atnbedingt sicher,  id  als solcher. & unter 5933  4m Verkehr mit vornöhmer Privatkundschaft sehr ge A. We rth m erben unter 600g Ubstein»| Portierstelle Unlsteinhaus, Berlin SW 638- wandt, zum baldigen Eintritt verlaugts- | ei & H. <= Sitier in Swe oder. herrschaftligen Kinferfräulein Böwerber. die tatsächlich "höchsten Ansprüchen genügen, Leipziger Sir. 126--132, 2 kabia Dine er, " auss Rud EZepaar, er.],. Kin erfrän ! Li jch lei 5 , fo | Stel rth. 4. Warmw.-Verf. ver« | Kinderpfle; x 7 und einen mittleren Betrieb praktiich leiten können. ig, |: H teu Birlhz M es s weis pflegt ele ]  wollen sich unter Einreichung. von Zeugnisabschrister,  sowie Referenzen und Angabe. der Gehaltsforderung  melden unter „R. 86“ Reklamebüro Kegeler, Berlin» Witmerddorf, Nikolsburger Sträße 10,  bei Mia Ei Charlo: Mr 35 678 Ullstein«Fil. Potodam, | zu kleinen Kindern, H, 6722 Bitmersdovfer Sts. 2. [Nauener Sw 3 Usiehwßiliale Saufoploh.  “ . Junges Mädchen,  21 Jahre, erf. 'im Rochen, unß  eit succht zum. 1.19,  bständige Stellung, Off. int. . 16 878 Ullstein - Filials  :artin«Suther Gi 3 3.  ij Eine äußerst gewandte tüchtige Junges Hädchen  . für leichte - Büroarbeiten von Kontoristin, Betenianwölten gef. Bl. 2499  ele gleichzeitig firm mn Buch- Uliscetn Fil. Zuüersr, 5. führung, perfekt in Stenogra-|= - . - phie u. Schreibmaschine ist, nur im“ aus güter Fämilie u. mit guten Guche für jofort zur Be- Referenzen, sofort gesucht. H aufsichtigung des Personals |  Anzeigen Verlreter gesüßt. „2 junge Verkäufer inh uea  Ü  Unter dieser Rubrik: kostat dia Zeile  * 80Pfig. netto ohne Teuerangezuschlag, ; [FUNMNONNN |  B meines gro en Villenhaus- | 4 haltes im Rheinland dur<-  | 268 Weigel dier Boral Genner 88 fäden für Aonhe! Auen enn mm -|[Köohin n, Nausmädch, , ip .aF 7 j 1. 10. Stel ; pean. Betettwggt Geb Be m | EA | SaNSDame | Vertrauensöstellumgiimn: 0s93, % nte X P, 13042 Ulitei jnhaus, Berlin 868 ; im Alter zwischen 30 bis 10 7| . suche für moine langjährige Hausdane im aufgegebenen 15, DEE Man GEE / « ebe. u: . inhaus,' . . Durchaus perfekte Jahren. Bertrauensfiellung! Y kUinischen Bezried in einem hübsch gelegenen Sanatorium [EN py 97 sci Le ps für - Berliner Epeditions- E - - “ Angebote an außerhalb Berlins, vorerst zur Erholung, später Ueber jöneverg, Sauptstraßz ? ' a enn) Stengfypistin | jur h| - 24s10 ven Stüfen und edit nanaiels Sefetawng, (WNZTTENTLETKTTILTG Eintritt gesucht. Offerten! . j Frau Hoffmann * 9 EMAS ASB IEE EASIN '  unfor 0..B. 22030 an das| - Jad 5 Sotel Esplanade, Zim.69 | Oberin Alice Schönemann, -. Mädchen : - Ulsteinhaus, Bertin SVW 68. FEEN Dang lind |Y wischen 3 bis 5 nachmittags. .... . „Nassanische Str. 31. 30 8 al po Baube ua, IGI] > 31 ricßten an . e IITO WRONG 5 i N > Arbeit, erf, tel tt. Feuervergicherung, | 3um 1. ARTEN d. 3. | Rudolf Fö 1'Ster,| Gf. 31, 10, oder früher f.  Picorarsfeherin, | Junge Dame v. SEAN . SucHhälter (auc. Dame)... mit - Für. Billa Charlottenburg mein Jöchtecheim Balteain, 15. Refer, fußt 262 ES ÜSEN FUNG „Frage; jerbittet ! . “ UU 2? ,  MNoten-System vertraut, per so: gaiferdamm da. ebildetes Fräulein 4ofort gesucht. Sdtifiliche Df- Portiers ? Ehepaar DVranchboekürdtge, „be? in al. Fäthern.d. Haush., Fexten . am bie Getteralagentur tücht. Leiterinnen besond. im Kochen, Backen usw. der Frankfurter Versicherung, de ei Det Mann soX mög] mit vesien Empjehlungen nucht, GEIEENEEEN Segne Geh.. reuse. 42, It | hst früherer Diener; die Frau sofort adee späte v., Bild es Frau  Mohr em %.- | früheres Dieujunädchen - sein.| Rudolf Pie . Blumen |D6 iedel. Dab: SoegbutD.  'S che EN ä WE api gale „1, Federn, Kraufenste. 19:20. Wi ugnißs2 beider  p. sofort Ear rhötne | 38 leisten Bedienung der -Zen-| Tüchtige Verkäuferin kabe] nchen in Kolorialwaren». Und Feinfoste | trol und /Warmwasserheizung, |csn geftrisches Installations] 3. aß hamwirhg, Arbeiten es  - | Übliche Portierxsarbeiten u. Hilfe 0“ anf Ww Se Mn im Haushail Gewährt wird 2200 seis Bothe, o, später] fahren, mit besten Zeugnissen  freies Wohnunso, zwei Zimmer, „per 1. Dftober  trauensposten. te M bei n H, Nag penow men erbeten Wim. 5831, Be aet gee a Seme Neurnppitz. Ust. Fil. Werderscher Maz?t. dem Hase. Off, erveten unt. (ern von Rohre ge25 von Rohr: 97 Geena ea iner  W 6s6: Ullstein » Filiale [Bienen &  Ges. ja. Dames öriebenau, Rheinstraße, -Rollend, 2368, sucht. Stel. als Gesellfhafterin  am liebsten bei einzelner Dame. 1303, 8 amtent., ev,  Off. ' erb. Pp. 211 Mlstein- fehn MUY. OL schl.  Filialo Linkstraße 46. u Smi, „ieu 4 in „Fire  um us, firm im Roden,  KNABEN 1, Gint., heit, HKebensw.  Buchhzi“ *erin E aw. Auftt,, 6, Umgangsf.  fige  Aufwärt: veg Au;  Hansenstraße 194. Küche He desneht. 2 |Waich- u. Rein GAR “EE meinte be ien u. Zubehör, Heizung, elekt? ] == eit gr. Haush. führ. . NUV Er  Licht, Gas, Badegel: ett. 82.1 O. 6. 12.085 Ullsteinhaus, * N terinnen, Ausbess 8 Tücht, 1, Verkäufer, 11, Gas, Babegolegenei | ' Erzpfangsfräulein Berlin 8W 68. Gmb Bang on. WILEN ke erge: IEE 1o wleh- Servierfr. vermitielt  tostenlos der ' Filiale vorstehen . kann; | Angabe der Kinderzahl u, Zeig» geifa, Hilfe im Operationsz3., Wiztiqafierin Bäroarb, erf., sucht 3. 2. 10. od; Haufe 2. 1, Bertel Ar ji] d. Staht Berl,  gerfangt: Vorstel, 1-=3. nisabschriften (teine Originale | auch ohne Vorl Ee von Zahnarzt [mit gut. Zeug von ält. Hoprn Harder, Kölonialwaren, | zeugnisse) unter O. R. 12064 be in. Berlin eg. postlag, er ht, Off. Kb. 7632 Ulsteig-  är „eBertrautensen. (Sn 1 Der H; Jever. [<A Kois-Friobr.iSt. 47, 1Ulsteinhaus, Kochstr. erbeten. 1P. E, 53, Postamt W 80- iliale Kottbuser Str. 14  Df. eue u. Dt. 2s03 Ulstein« [Off. 2 NEE u Sie Blücherstraße 5, LichterfeldeW,,- Carlstr, Ilia  Grill-Restaurant . 1637 * Am Poisdamer Platz ELA  NhoSSiun 18-Ta0a16r. ME ena Direktion: Er Barnowsky.  : '1-Ubr: Liebe. Donnerat, » 77, Abonn.-Vorstell. | preitag, 7% 1.: Der Schöpfer, 7: Josef in Egyptett, " Albert Basgermann.) Freitag, 178. 52 Mida. Vorstellung, | 3s7 yabend, 7 Uhr: Peer Bynt.  Schauspielhaus Doufsch63 Künsfler - Theals:,  "..|7Y,: Das Schloßam Wannsee. Am Gendarmenmarkt. |Freitag, 74 Ubr; Das Schloß Donnorst., 189. Avonn.-Vorstellg. am Wannsee. . 7: Die "äreuzelschreiber. Sonnabend, 7 Uhr, ». 1. Male: Freitag, 190 Abonun.-Vorstellung. Die letzten Ritter. ? ; 72. Die Journalisten. heater am LIicizeusoce Untergrundbahn Kaiserdamm.  Direktion Max Reipbardi] äu, 6 ieea Dautsches Theater.|8%:: „kiebegreize:  € American-Bar - Eingong Potwlamer Str. 5. Lätzow 265  Beethovensaal, SO0Nnniag, 14, Saptember, 7% Uhr:  XOKITTAY-.  . das tate talepathische >nänomen Codankenübertragung, Wachsugze:tion  Rarten 8,:6, 5, 4, 3, 2 M. bei Bats & Bock, Werzheim»  „Weinrestaurant il Frühstücksstuben  . Stadtküche | Oo, |. Flaschenverkauf * KS & wohlgepflezter Weine. R bezonders- echter alter  - Bordeauz, rot und weiss.. 4G is bea "Robert Gonns KI  Gs  Philharmonie, Donnerstag, 18. September,7?/. Uhr Ih. Konzert  3 "BURMESTER  VV 2 Linkatragae 2 KD (an Potsdam, Platz) “  & cc MK WO Tafelmusikt RV  Brahms; Son. A-dur, : Paganini: Kovz. D-dur, Burnzester: .5 Bearbeitungen alter Meister.  - * 7 Dhr: Hamlet. ez zz <<< been Kapellmeister Wienko fü Karton: 6, 5, 4, 3, 9.4, bei Bote & Bock, Wertheim. Feo1.70: Wierzeueh wut UR ANTÄ I 5-Uhr-Tes al Ba  Kammerspiete,| Taubensir. 48-49. „es Konditorel LU zow 5080  „T Uhr; Maria Magdalena, |8 Uhr: In den Bergen Tirols.  “Freitag, 7 Uhr: Der Sohn.  WELT- PANORAMA - . Linbuge Be dele [Wfinger-Gerten Fr PPP - Vr Vrereeee% Täglich 7%, Uhr: Kaisyr- „Rilholm-Godäeh: niskiiche | Varjeis - Spielplan, Daunen “e kes Vhrz ; Rauchen gestaitet!  Oe elta SAPOLLO|  Dir. : James Klein, 8 Friedrichstr 218.  78; Somnt. 3% u 73 Weitmeister  Erich Rahn  Max Reger- Woche  4 Philharmonie, Sqmntag, 14. Septbr., mittags 12 Uhr  Oeffeprtliche Hauptprobe.  D' : Gem eHtiktor Leos Biech  Solin: Glaere Dux, Adolf Busch Baath.-Variat, Suite i. a. Stil, Lieder zm. Klavier u. Orchester Chaconne "'H-woll, Arie mit Orchester.. Karten zu: 4, 3,2, 1,50 bei Bots & Bock, Wertbeim. Konzert: Montag, 15, ere abends 734 Uhr . - nur unnumerierte Plätze!  Theater i. d. Königgrätzergtraße  vs Var: Erdgeist. reitazg: Kameraden. 'Bopnabend : Kameraden.  "Komödienhans  »8 Var: kiselott v. d. Pfalz. Big nachm.: Die 5 Frankturter.  Berliner Theater.  348 Uhr: Die Dame im Frack. Söunt.. nehm. : Die toile Komreß  Volksbühne ZiStnatz  | MODERNE TIGER ET unann  (Dewi-Vierges) in dem Film Batyrisch. Drama in 5 Akten is MANI! 3 A | v in e T h e a  . 6 Akte, nach derm Rowan  Carmen v.! Erpe Mz. HEU Hans Bassermann (Viol, Krt.1M.u.0.50 M.Bote&Bock, Wertheim und Abendkasse.  euerer ie Koate 8 Uhr Seihiliergaal:  von Rudolf Stretz.  nana |*“ TZATSCHEWB | Fegie: CARLFRÖHLOIE. M  Außerdem das Lustspiel  " | überwält. im Jiu-Jiten- Regie: MANFRED NOA. - EEN ES Jungfern Cumberland / Kampf gofort jeden Eigene Lichtanlage. Knonpohs n In WlUthneraaa Sonnab., 20. Sept. abds, 7s6 Uhr: LAI DP „Das Tanzmeiinm BEE Berdam 4.00 6,15. 8.30 6.30 8,30 ; TANZABEND  Kart. Bote & Bock, Wert- beim, Abendk.  Heute 8 Uhr Lyzeumklub:  Trianon-Taeaier Bahnhof Friedrichstraßs Vütergruvdbahn Friedrichstr.  Failed Höuts 3s4, Kale:  Der gute Ruf  'Komödis von Sudermann. Marietta Olly, Hugo Flink, Emma Debner, Franz Schönfeld Sonnab. nachm. 4 Uhr, kl. Pr.;  | „men KRATINA| | EDITH von SCHRENCK  Kaxten: 12 bis 2 =» Bote & Bock, Wertheim  [9 Philharmonischer Chora  Sopnt.3%4 jd. Erwachs. M jnd frei.  Hedwig Berafeld: Märchen uv. Volkstieder Kart. Bote & Bock, Wert- hem, Avepdk.  Aumirais-Palast.  Mir:: Prof. Siegfried Ochs). NERN Deuter Singender Mitglieder vimmt  . enbrödel 1) G unser Dirigent am Dienstaz, Donnerstag und Sonn- ; Azel " u 8bend zwischen 10!/, und 12'Uhr vormittags Bendler- Sonntag machen. ee Pr.: Internat Boxwetikänpfe 8traße 8 entgegen. Beginn der Proben“ am 11L Bep- emm =< | in allen Gowichtaklasgen feder. anmeldungen zuhürander Mit Meder arbiten  T 4 . wi! 1) arten verkausiss! 6 Bote 00] ZIger E "Regidenz-Theater um die Metetergoherten von Sir. 87, Vormerkungen werden in dar Reihenfolge been „Ueter: rundbahn Klosterstrade Anfang 8 Uhr. Eingangegerledigt, ingoweit freiePlätze vorhanden ind.  Unsers bisherigen zuhörenden Mitglieder bitten wir hierdureb, dafür Sorge tragen zu wollen, daß ihre Karten apäteateps am 20. September bei Bote & Bock abgabolt Sind... Veber eämiliche dann noch freien  it - Siadbatn Jannowitzbrücke, |  Ee kee 229. Mals; |.  p a > Plätze mfiegen wir zygunsten bereits in großer Zahl  Des höhere Leben HEEREN aan vorlspgender Nempeldungen verfügen. Der Vorstand, Komödie von Sudermann. € (3) 3 : H  „Bagen Burg, Hansi Arvstädt ircus HSC  “O0 Limburg, Ro:a Valetti,|4 , " n Die mee Bas Malcom: |  ICRP EENEN Di. Pr.: Nach erfolge. Gactzpiel |] Rambo. „Soontag nachm 408, Kl Pra Wieder- 05] '. |: . Eröffnung  MIENE 57. w-; TT „096 Ü:: 7. Mafia allen; fnmnab. [3 ZOpt, 06.75 mrrge WRE | AatN  „Fijadr-Wikelmal, «Theater, || vort. 10-24. 65 br, 50w.b. WU C Weinende Erben, |] Vertheimu.Invalidendank,  "Kleines Theater.  zu Berlin-Grunewald  (Ronnen des Union-Kiub)  8. Tag: Donnerstag, den 11. September, nachmittags 2 Uhr:  8 Rennen im Werte von 130000 M, 1.2: Renard-Rennen, 286020 M.  Verkehrsverbindungen: "Vorortzüge bis Bahnhof“ Rennbahn, Untergrund- bahn Bi Bahnhof / Reichskanzl Jatz, Straßen- bahnen D und VU bis Bahnho?! Hoerstraße usw.  Spree-Garten RENN 20se  Heute Treptow Heute  | Mole FenerGer  Gross2  Brandenhurverlotferie  Pianolapiano, Ste&, Choralion, wie neu, viele Notentrollen,“  EB SEHEN Phonolapiano 47% Vs Ljebeszauber. Hug. 88 vertaufen, Ziehung 19.,20.September jeman, 34,Vs Liebeszauber. KRonetzny, Gezamt- und Hauptgewinn:  Bülowstraße. 48, 1. „Tk rh 50 "ein n Mädel, FTE “Metropol-Theater.  „aws. Die Faschinysfee.  Neues Operettenhanrs,  „74m: Die Jamey. Zirkus. Sehiller-T:-ater Charlk.  Es V-3 Der putt.  “Thatla-Th  5 U.: Jungfer Sonnonschen |E,  Wur Puppe. |S Täglich:  "Theater des Weatenn- ür. Militär Konzert  1774 Dig Frau im Harmalin, [Zintritt 1,50, ab 6 Uhr 75 P1. 6.  „Theater der Friedrichztadt. Aq uarium.  'S „Obr: Vier Einaktar, 1 NE Kinder die Hälfte.  Wallner-»Tbeater. .  7.15 U.:? Eine Ballnacht,  Bonntag, 3% Ulm: Geisha.  < . Guis. DD E Antiquitäten B'  Möbel, Porzellane, Gomälde, Gobelins vam,  A ALTKUNST 5  Mark m 6. A.  Die Gawlnns Basteben aus vollwertigen Gold- u, SiberSachen, also beaser 2/8 Bargeld. Jedoch lögen wir auch alls Ge- winns göfort bei Losvorlage mit 410 Prozent bar eim:  - Lose nur 3 Mark, pn zue 10 L0s0e mit Porpto a. Liazte, 3ortlert, nor 30M,  Emil HaaSs02 & CO 8readawetr 5  Leipziger Str. 104, Wailsir, 1, Köni Filialen H gtr. KATIE Rozenthale-Str Ä  / Antiquitäten ;  Juwelen, Perlen, Smaragde und Pertenschnüre | kauft zu hohen „Preizen ; |  R ALTKUNST f  Vin SPIEZ, Friede ai 91.97  nb Mittel- und Dorotbeenstraße  Bläthnerpiano, „wie, net 2s00.-- Mark, E Bechsteinpiano,  Förster, Geiler» Biese«, Schwecdten«, Ghiedmehere Pianos,  Echter alter deutscher Die Perle der * Cognac. Liköre.  D Cognachrennerei EL. Kampe 8CoAkttenfevellschaft/Oppach 1s2  Nachmittags Halbe Preige. Reiohzhall.-S2a]  Dandoit- oft ||  sehr “billig,  Bülowstraße 48, 1,  ZE Du - zirka 1s0 erstflafsige Pianos  Re NENE  | ! | | | ! ;  