fi Ss WET

[3:

FIGÜEG äedt

7

BERLINER

Abdonn, 6. u. jW 68, Romfir. 24:08, und in alen Ullſtein-hiliaien
ee een ee EE GOR RR
DIE TEE Seen EE WEN En DERES aeE
Werbe 13 2biedenan Kreinitt- I WE DR Berläng, Bilveiitt, ds € 1anidwien; Bterfeider
EEN EN Ea baſe 10 ett, 8er Hd dea Ee M Eat
GR a aG WaR Wan TEE Wi wrekn, Bean 12,8
R R R RE Witnage Be ei NIG El WIE EEE
a Ee Earn. 1 687 NE Edie 7 Bd Bi
; :

Bonar Law über
die militäriſche Lage.

2. wuſocos Korreſpondenten

Notterdam, 19. Zuni.
Reuter meldet: Donar Law brachte im Unter»
hauſe eine Vorlage Über einen Kredit von 500
Wund Sterling (10 Milliaden
Mark) ein. Er evinnerte daran, daß am 7. Mürz
ain Krodit von 600 Millionen Pfund (13 Mil»
Horden Mark) bewilligt worden ſel.

Um feine Kreditvorlage von 500 Mill. Pfund
im engliſchen Unterhauſe durchzudrilden, hielt
Donar Law es für nötig, in längeren Ausein»
anderiezungen ein möglichſt optimiſtiſches MHD
der allgemeinen militäriſchen Lage zu geben.

Die lezte Phaſe in dieſem großen Kampfs,
fagie Bonar Law, iſt

die bſereeichiſche Offenſive im Itakten.

Sia kſ| ein Teil der gewaltigen Offenſive, die an
nemen erfrermg er]

ſfenſive eher von Berlinals
«ausging. Dieſe Offonſtve wurds am 15, Zuni
einer ſehr großen Front begonnen. Line ſehr
Anzahl öſterreichiſch-ungariſcher Diviſionen,
erheblich mehr als die Hälfte aller
ihrer Truppen an dieſer Front, nahmen an
dem teil. Dis jezt iſt der Angriff nach
drei Togen Kampf geſcheitert, (Beifall.) Un'ere
Rachrichten vom italieniſchen
dahin, daß der Feind nach drei Tagen
f nfcht die Ziele erreicht hat, die er am
erſten Tage erveichen wollte, Offenſive
von dieſem Umfang während des ganzen Krieges
einen ſo geringen Anfangserfolg win dieſe.
Oberkommando hat keine Befürchtungen über
Ausgang. Es wäre verfrüht, zu behaup»
Z die Gefahr vorüber ſei, aber es
voreilig, wenn ich im Namen des Unter
unſerdn Dank filr den Anteil unerer ita»
iſchen Verbündeten an dieſem Krioge aus
eche.

Die Lage in Frankreich

in ihren Srakzägen elfen -Abgtordneten be-
nt. Der deutſche Angriff begann am 21. März.
Bevor der Angriff begann, wußte unſere Heeres»
leitung und die unjerer Berbändeten, daß ein
deuäſcher Angriff vordereitet wurde. Tropdem
war es ſowohl unſerem Generalſtab wie dem
franzöſiſchen ein wenig zweifelhaft, ob der An»
griff bevorſtände, weil nach ihrer Anſicht die
chen Truppen darch die Diviſionen von der
zuffiſchen Front einige Wochen ſpäter in viel
gewaltigerem Maßſtade verſtär?t werden konnten,
als es den Alliierten möglich war. Der Angriff
kam und war ſo erfoigrei<, daß er allgemein
die größte is erregte.
Drei Monate ſind ſeitdem vergangen, und

32

zu

nh

Ü

4

7“ 9

Par

3 ni
Niedorlageder Armeendte Alliierte
tey, ſondern die Dur<ſchneidung der
Verbindungen zwiſchen den engliſchen und fran»

döſiſchen Truppen. Obwohl die Alliierten ſehr
viel Gelände verloren haben, bleibt es doch
wahr, daß keins dieſer ſtrategiſchen Ziele bis

jeht während dieſes großen Kampfes errei
worden iſt. Wenn wir bei Eröffnung der Offet
fwe hätten voraus?

nach drei Monaten ſei ir
weniger ängſtlich geweſen, als wir tatſächlich
waren. Der erſte Angriff am 21. März, der
Angriff auf St. Quontin, kann als die erſte
große Schlacht betrachtet werden und war

ein unzweiſelhafter Erfolg für den Feind.

Auch die erſte Phaſe der Schlacht an der Lys war
ein aroßer deutſcher Erfola. Andererſeits war
der mö; Quagriff aa der Arrasfront auch
bei der die engliſchen Trup-
Das Gleiße gilt von dem
A <<lacht an der Lys. Die
Deutichen m! aufoeben, unſere ſtrotegi-
ſchen Stellungey zu neuen. und auch dies dürfen
wir mit Recht als einen Sieg unſerer Truppen

Neue Fortſchritte in Benetien.

brochen und durc< unſere ung aufge»
Halten, Der Kampf nahm evft ſpät in der Na
ſein 1550 Gefangene blieben in unſeren

Auf dem nördlichen Ronde des Nontello
verſtärkten wir unſere Stellung am Fluſſe bis
Cava Serena, Am Nachmittag twieb der
Feind aus der vovſpringenden Norde>ke des

anſehen. Zeder, der dem Kampfe gefolgt iſt,
wird anerkennen, daß die Ergebniſſe es gerecht-
fertigt haben, daß der Oberbeſehl vereinheitlicht
worden iſt,

Eine !angandauernde Quelle der Reſerven
der Alliierten iſt Amerika. Es war unzweifel-
haft ein Teil des deutſchen Planes, die Reſerven
der Alliierten zu verbrauchen, bevor ſie von

unſeren Verbündeten in Amerika
verſtärkt werden könnten. Ich wünſchte, es wäre
möglich, dem Hauſe die Anzahl der Verſtärkun-
gen, die ous England an die Front abgegangen
find, mitzuteilen. Aber die Hauptquelle der Re-
ſerven der Alliierten bleibt Amerika Der
Zwang der Not hat das Unmögliche möglich ge-
macht. Die amerikaniſchen Truppen kommen
nicht erſt, ſondern find gekommen. (Lauter

Beifall.)

Mit Bezua auf die gegenwärtige militriſche
Lage bemertt? Bonar Law“ Augenbliklich iſt e:ne
Pawe eingetveten. Yber ' es wird hald ein
neuer SHhlagq erfolgen.
Natur der Sach», daß es wwrög! t, Hxge
wehe SR vearuegen nN kro k-
unferer Front de log treffen wir; ie
Oberſte Heeresleitung der [E26 ameri
danſchen und liächen Trupven iſt ou? in vt»
b- tet umd feht ihm nicht nur hoifnungsvoll,
"ondern mit Vertrauen entgawen.

Nach Bonar Law ſprach Asquith. Er
foate a,: Im Haufe und im Lande gewinne
das Gefühl an Boden, daß es iw
Intereſſe der Sache der Alliſerten uvd der er»
folgreichen Fortiehung des Krieges ſei, wenn

Monte Sit eiA tiffe in der Rich
fung nach Sildweſten und Südoſten vor. Der

'Im Brentata? und Öſtlich des Prenzela»
tales wurden feindliche Vorſtöße ſchnell aufge»
Am der Hochfläche von

den Reozza
[=%e-Fur

weſtfront fallenden Regens
l

waltige Dru> der am Weſt-
Rn deihen öſterreichiſchungari-
3

t nachgelaſſen und an
die öſterreichiſch»

Zwiſchen den beiden wichtigen Vahmſinien,
die bei San Dona und Ponte di Piave den Fluß
überqueren, war fowohl das Gelände zwiſchen
San Dona und dem Foſſettskanal, den
unſere Truppen ungefähr an der Stelle erreiche
ten, wo er die nach Meſtr e führende Bahnlinie
ſchneidet, wie auch weiter nördlich das feſt in
unferen Händen gehaltene Weſufer des
Plays, der Schauplaß heißeſter Kämpfe, Für
den Erfolg ſprechen die ſehs Kilometer
Geländegewinn, von denen faſt jeder
Meter Bodens in ſchrittweiſem Vordringen dem
Feinde entriſſen werden mußte.

Der Söhenrüden Montello, einer
der wichtigſten Schlüſelpunkte der oberen Piave-
linie, wurde durch Erweiterung und Vorſchieben
unſerer Uebergangslinie in feinem Südteil in
unſerem Beſiße bedeutend ge»
feſtigt. Zahlreiche erbitterte Gegen»
angriffe des Feindes, die reſtlos zu-
ſammengebrochen ſind, und die hohe Zahl von
faſt 8000 Gefangenen und 83 Geſchüßen, die
allein am Montello in unſeren Händen geblieben
ſind, beweiſen die Wichtigkeit und Bedeutung der
um dieſen Plaß enkbrannten Kämpfe und der
erzielten Erjolge,

ſtändig im Parlament und ſoweit ſich das

:iſchen Notwendigkeit vereinbaren

laſſe, von Zeit zu Zeit dem Lande autoritative

und möglichſt vollſtändige Aufſchlüſſe über den

Verlauf der Kriegshandlungen und über die all«

gemeine Kriegsloge gegeben werden. Troß aller
t "300

ermutigendon Erwägungen, die der Schaßlanzier
vollem Rocht vorgetragen habe, habe

I
er (Usquith) doh das Gefühl, daß
die Lage eine der bedrohlichſten ſeit
Beginn des Krieges

fei. Nachdem Asquith von der Ueberlegenheit
der Luftſtreitkräfte der Alliierten und der Ab-
nahme der U-Bootgefahr ſowie von dem wa <h-
ſenden Strom der Amerikaner ge-
ſprochen und dem Vertrauen in Foch Ausdruk
gegeben hatte, ſagte er zum Schluß: J:des Mit-
Zliod des Hauſes ſehe angeſichts der Erfahrun»
gen der leßtea ſechs Wochen und der Wiöglichkeit
noch ernſterer zukünftiger Ereigniſſe, daß es die
Pflicht jedes patriotiſchen Mannes ſei, alles, was
in ſeiner Macht liege, auch durch das Erteilen
von Rotichlägen und Kritik. zur Kriegführung
beizutrogen. Die erſte Pflicht des Hauſes ſei
es, jezt der Regierung pa!

1 Pfund Sterling einſtimmig ange»
nommen.

Uebergangs - Wirtſchaft.

Weltwirtſchaft im Kaſernenhof?

Vor dem Kriege hat fic) aum ein Menſch Ge-
danken darüber gemacht, was wohl das Wirt»
ſchaftsleben in einem lange dauernden Kriege an
uns für beſondere Anforderungen ſtellen könnte.
Niemand hat den Begriff „Kriegs-Wirtſchaft“ er»
funden, bevor er da war. Niemand außerhalb
der militäriſchen Kreiſe hat ehen mit einer ſo
langen Dauer des Krieges überhaupt gerechnet.
Die Militärs aber, die diefe Möglichkeit ſehr wohl
erwogen haben, ſtanden dem wirtſchaftlichen
Leben zu fern, um ſolchen Gedonken ſo weit nach»
zugehen, wie es nötig geweſen wäre, um zu dem
Begriff einer deſonderen Kriegswirtſchaft vorzu»
dringen. Und hätte ſelbſt einer ſeine Gedanken
ſo weit ſchweifen laſſen, =- wäre er dann wohl
darauf gekon nen, eine Wirtſchaftsform aus3.wden»
ken, die der heutigen auch nur von ferne ähnlich
geſehen hätte? Wir wagen das zu bezweifeln,
denn niemand konnte die wirtſchaftlichen Wirkun-»
gen dieſes Völkerkrieges auch nur annähernd vor»
ausfehen.

Inzwiſchen haben die wirtſchaftlichen Maßnah-
men, die ſich infolge des Krieges als notwendig
erwieſen, alles über den Haufen geworfen, was
früher das wit iche Leben unſeres Volles
ausmachte, ſie hoben nahezu alles vernichten
müſſen, was uns früher das Leben lebenswert
oder ſogar liebenswert gemacht hat. Ur“ e Aus»
fuhr und unſere Einfuhr ſto>t, unſer Zuſammen«
hang mit der Weltwirtſchaft iſt zerſchnitten, wia
unſere Kabel nach überſeeiſchen Ländern. Wir
find im Wirtſchaftsleben zurückgeworfen auf die
Zeit vor hundert Jahren, ja noc weiter, Kein
Wunder alfo, daß die beſten Köpfe ſich mühen uid
dem Oodanken, wie wir nach dem Frieden, der ja
doch einmal kommen muß, wieder den Anſchluß
an die Weltwirtſchaft finden Wnnten, wie wir
den Uebergang herſtellen könnten von dem Leben
des „geſchloſſenen Handelsſtaates", zu dem Deutſch»
land heute geworden iſt, wieder hinein in das
Velthandelsland, das Deutſchlend in den lezten
Jahrzehnten vor dem Kriege war, und das es
wieder werden muß, ſoll nicht unſere ganze
geiſtige und moraliſche Kultur dem Rückſchritt der
wirtſchoftlichen Kultur folgen und in das Dunkel
früherer Jahrhunderte zurücſinlen.

Die Freie und Hanſeſtadt Hamburg hat in
der vergangenen Woche den Deutſchen Reichs-
tag bei ſich zu Gaſte gehabt, damit die Volks-
vertreter ſich perſönlich davon überzeugen
könnten, was der Krieg aus unſerem blühend-
ſten Handels- und Verbehrszentrum gemacht hat,
und was zu tun iſt, damit wir wieder die
frühere Höhe unſerer Vol?swirtſchaft erreichen.
Zwiſchen Feſten und Beſuchen haben die führen»
den Kreiſe der Hamburger Kaufmannſchaft den
Reichsboten Vorträge gehalten und ihnen dax»
gelegt, was ihrer Anſicht nach nötig ſei, um
unſere Wirtſchaft wieder vorwärts zu bringen.
Es iſt im weſentlichen ein knappes Rezept, das
fie gaben. Es läßt ſich in die berühmten Worte
zuſammen;aſſen, die aus einer Verſammlung von
Kaufleuten und Induſtriellen, die Colbert um
dos Jahr 1680 zuſammengerufen hatte, um nach
dem für Frankreich ungünſtigen Frieden von
Nymwegen dem darniederliegenden franzöſiſchen
Gewerbe aufzuhelfen, dem Miniſter Lud»
wigs XVI, entgegengerufen wurden: „Laise2«
nous fairo!“ (Laſſen Sie uns handeln, d. h.
geben Sie uns Freiheit!) Das war der Sinn
. aller Reden ſowohl des erſten Bürgermeiſters
Dr. v. Melle, wie des Vorſißenden des Gin»
fuhrhandelsverbandes O' Swald, des Bank»
mannes Warburg und aller anderen Redner,
und es war nur die geſchi>te Formulierung der
Wünſche aller, wenn der Generaldirepr des
Hamburg-Ameriko-Linie Ballin den Saß
prägte: „Sorgen Sie dafür, daß man Abſtand
vimmt von der geführlichen Abſicht, Volkewirt»
ſchaft und Weltwirtſchoft im Kafernenyof zu be-
treiben!“ Natürlich wiſſen auch die Hamburger,
daß wir aus dem Treibhaufe, in das uns der
Krieg eingeſperrt hat, nicht ſofort in die rauhe
Luſt des Weltverkehrs hinaus dürfen. Dabei
WBnuten wir uns Schlimmeres zuziehen, als

|] bloße Erfät!

ungsrankheiten. Ein Uebergang iſt
alſo notwendig. Und der ganze Streit, der ſchon

eg

RGENPOST

|

ne

1

t

?
EE.
Ha
EEE)

43
hin:
fiz E
FU [4
ji
BEBE
zz

F
1.
E
n

LETEEZIFEEENN
BIA
409] pic
ME
LIAN
DANE

|
|
j

7
1]

4]
7
pr
z?
j
4

!

25
L

j!
i
LE

im
ij
j

j
zZ
H
id
Z
[3
E
E
[1]

wr
H
Zz
FE
3

zweiten Teiles der obigen auf wie
Dauer die Uebergangswirtſchaft einzu»
vichten ſei. Der frühere Vizekanzler Dr. Helffs-
zi< hat einmal gejagt, derjenige Uebergangs-
kommiſſar werde der beſte ſein, der [ich ſelber
1. 8 ad Fey A STEHEN
mache, und ſo ix Herrn r
ſtimmen konnten, ſo ſehr hat er mit dieſem
Bn Saat ma Sr m 8
aus, Es ma;
MUR SEEEHR INES
M 16. -wandn SRE BE Een
dann doh gar fein Zweifel darüber ſein,
e

Dabei müſſen wir allerdings von einer Mei-
nung abſehen, die hier und da geäußert wird, und
de darauf hinausgeht, daß die Weltwirtſchaft in

dem Kreiſe der „angelſächſiſchen
Beliwirtſ<haft" hinaus müßten. Dieſe
Anſchauung erſcheint uns gefährlich und verderb-
Iich, weil fie einen rwigen Krieg bedeutet, und
weil fie uns wirtſchaftlich und kulturell nicht nur
um ein Zahrhundert, ſondern um viele Jahr-

zurücwerfen müßte, Gis erſcheint uns
alſo reaktionär im ſchlimmſten Ginne dieſes Wor-

rungen eines an ſich geſunden Körpers, die weg.

geſchnitten werden müſſen, damit der
wieder leben und wachſen kann.

„Die Sogialiſten haben ſich immer dagegen ver»

daß man das Wort Gozialiomus Über»

haupt auf die Maßnahmen der Kriegswirtſchaft

(amwendete, und fie hatten in ihrem Sinne recht
damit, weil das den Sogialionus nur kompro-
mittieven konnte. Die Kriegswirtſchaft ſezt ſich ja
(aus lauter einzelnen Notſtardsmaßnahmen zu-
Fammen, und aus ihr nachträglich fürſtlich ein
vinheitliches Gedilde machen zu wollen, müßte fich
ſchwer rächen, weil es niewals wirtſchaftlich
Lebensfähin fein könnte, Man kann eben nicht
Dämme und Deiche, die man gegen ein plößliches
Hochwaſſer aufwerjen mag, als den beſten
Dausrnden Schuß gegen jede Hochwaſſergefahr an»
preiſen, denn ſie wurden nur unter der Not der
Stunde errichtet, während eine ruhig voraus»
ſchauende ſicherlich weit beſſere Mittal aogen mög-
Üche Gefahren findet. Degahalb ft es auch ſchwer
verſtändlich warum fich ſelbſt marxiſtiſche
Sozialiſten houte nit ſolcher Begeiſterung für die
wärtigen Wirtſchafteipſtens Kay Dieſes
Syſtem enthält doch keine Spur von wahrem
'Sozia!iomus, und es wäre ja auch ein ſtarkes
Gtüct, von unſerer heutigen Bürokratie die Ber»
wirflichung ſogialiſtiicher Grundſlihe zu er»
warten. Uſer Beamtentum iſt gewiß hervor»
vagend tüchtig, ader für wirtſchaftliche Auſgaben
FA es doch, wie jede heutige Bürokratie, wenig qs
ignet. Zum Wiederaufbau einer zerſtörten Volks«
wirtſchaft müſſen ganz andere Kräfte mobil gs»
macht werden, als ſie eine no ſo tüchtige Stoats-
bürokratie jemals aufbringen kann.

Nach großen Kriegen konnte, wie die ganze
Geſchichte lehrt, ſtets nur die freie Betätigung
aller ir Volke wurzelnden Kröfte unter Mithilfe
Pollen. ds bedewiet deohold daraus fein Eins
treten für die „ſc<rankenloje Ausbeutungsfucht

gangs-Wirtſchaft -- um ein bitter-erwſtes Wih-
Untergangs

wort zu gebrauchen => zu einer
Wirtſchaft zu werden.

Das neue bulgariſche Kadinett.
Moldung der Bulgear, Tel.-Agenkur.
Sofia, 18. Zuri.

Der König hat Malinow wit der Bildung des
neuen Kadinetts beauftragt,

+3

LJ

Der Demokratenführer Malinow, der früher
bereits elumal in den Jahren 1908 bis 1911 Mi.
niſterpräſident geweſen war, wurde gleich beim
Rücktritt Radoſlawows als deffen vermutliher
Nachfoiger genannt. Auch unter dem Miniſte»
rium Malinow wird Bulgarien die dewährte
Bündnispolitik beibehalten, die es zu ſeiner heu-

werden önnen dur treues Zuſammenhalten bis
zum guten Ende des Krieges und darüber

Zwiſchen den Führern der
der Agrarpartei fanden wichtige Beratungen
ſlatt, die den Eintritt mehrerer Mitglieder
der Agrarpartei in das Miniſterium Ma»
Hnow zum Gegenſtande hatten. Der Bericht»
erſtatier der „Expreß-Korveſpondenz* erfährt,
daß Miniſterpräfident Malinow fein Kadinett
auf breite Baſis ſtellen und außer der Agrar»
vartei auch die Volkspartei und die Go-
ztaliſten für ein Zuſammengehen gewinnen
will. Geine Bemühungen ſind bereits ſoweit 7-
diehen, daß er die in Betracht kommenden Po-
litiber für den Eintritt in das neue Kabinett zu-
ſammengebracht hat, wägrend die Verteilung der
Aemter bisher noch nicht erfolgt iſt. Neben Ma»

in Ausſicht genom»
men. Das Kriegsminiſterium hat Matinow dem
Vernehmen nach Gene72l Sawow angeboten,

]
[4 1]
7

E ſchen Truppen
nen Rh als zu behan, die m

ufrieden
nicht den Koſakenbe|

X

enthaltenen Eierungevo,
ewigung des Pal
von ka ==g [en

Dien daten in, bei denen von einer
uerflucht niemals die ſein De:
Ge nn zen
[4 >g at in ') und hat di
Ke Bobicfen 1 03a 0 aH
erweitert.

ite beginnt die zweite Lefung mit der Um-

Wie wir hören, unſer diplomatiſcher
Vertreter in Kiew, ha reiherr
Mumm und General Groener, aus Kiew

x eingetroffen. Gie werden bei den vorſtehen-

rungen der Oſtfr;
anweſend ſein und
Auskunft geben.

Wiener Arbe:ierrats.

Brot und Frieden.
Tolegraphiſcher Berie<k

1
111
Tf
ſlips;

.
|

A
n
j]

eben, daß Deutſ<h-
Lam df verpftichtet abe, Die Mel TN |
Oeſterreichs bis zur neuen Ernte zu

uht auf eines völlig falſchen
Auffaſſung, Bei den Verhandlungen, die
unmittelbar vor Pfingſten in Berlin mit den
Vertretern von Deſterreich-Ungarn über die Ge-

fich die Notwendigkeit, eine einheitliche ſtraffe
Leitung der Organiſation des Getreideaufs
Fautan EEN herbeizuführen,

fich aus mer ganz einheitlichen

nachteilig waren. Die Vertreter von
Oeſterreich-Ungarn exklärten ſich bereit, die Füh-
rung der ganzen Angelegenheit den deutſchen
Stellen zu überlaſſen, wenn die Gewähr dafür
geboten wird, daß Oeſterreich-Ungaru
dann aus der Ukraine oder, wenn dieſe ver»
joge, aus Rumänien oder Beßarabien
die Mindeſtmenge erhalte, die notwendig ſei, um
die Verſorgung des Heeres und der Bevölkerung
von Oeſterreich bis zur neuen Ernte aufrechtzu«
erhalten. Auf dieſer Grundlage iſt das Ab-
kommen geſ<loſſen worden,

Eins Lieferung deutſchen

aus Beſtänden iſt
dadei nicht vorgeſehen worden. Sie hätte nur in
Froge kommen können, wenn Deutſchland noch
Reſervedeſtände hätte, die Über den Bedarf für
Bevölkerung und Heer hinaus verfügbar geweſen
wären, Das iſt aber in dieſen Erntejahren lei»
der nicht der Fall,

Daß jeht die Getrekb el ieferungen aus
der Ukraine und Beßarabien ſo ge«
ring ſind, daß die Verſorgung Oeſterreichs da»
durch ſich ſehr ſchwierig geſtoftet,
dauerlic<h. Daß die Urſa
völlig außerhalb des Verſchuldens
deutſcher Stellen liegen, wird auc von
amtlicher öſterreichiſcher Seite durchaus aner»

mit dem öſterreichiſchen Ernäh
ſtattgefunden haben, beſonders
zum Ausdrue gebrocht worden. Bei dieſen Ver-
handlungen iſt au von deutſcher Seite
gegenüber den öſterreichiſchen Wünſchen - les
Entgegenkommen bewieſen, ſoweit es
nach der deutſchen Verſorgungsanlage zuläſſig

war,

Mitfeilungen des Bürgermeiſfers
im Gemeinderat.

Angarn hilft mit neuen Kartoffeln.

Tolegt, unſorx0os Koreeſpondenten.
eich no kw
Der Wiener Gemeinderat ne
Debatte eine ſ<arfe Entſchließung
oven die Aürzung er Brotration,
Bie aa. len Straßeneden igen werden
wird, Bürgermeiſter Dr. eisfir<ner
dem Gemeinderat Mitteilung, welchen
EE RE IG
ie ie n ge
vorhandenen Beſtände an Getreide
mien abzuliefern. Die Regier:
auf Zn Miene 'Brotfrucht. ih
wurden nur Waag
Aue RiederDeſrertich Zei
voll entarten,
[dann über die nährung:

dende, 2 ap
m Ino
„Ernährungsminiſter wu n

1] es in
en

niſterrat beſch! durch Able 1000
Betten Fe Ühkarko feln Wien Silfe
zu leiſten,

. Der deutſche He-resbericht:

Amtlich.) Großes Hauptquartier,
18. Inut.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Heeresgruppe
Kronprinz Nupprecht.
Rege Erkundungstätigkeit der Infan«
terie. Teilangriffe des Feindes am

H yp
Deutſcher Kronprind-

Südweſtlich von Dommiers ſcheiterts
am frühen Morgen der Angriff frangzſi-
ſcher Regimenter im Nordoftteile des
Waldes von Billers4&otterets. Am Tags
mehrfach wiederholter Anſturm drückts
unfere Bſtlich von Montgodent vorſprin
gende Linie etwas in das Innere des Wale
des zurück. Im Clignonabſchnitt nordweft.
lich von Chateau-Thierry ſtießen mehrers
feindliche Kompagnien zum Angriff vor.
Sie wurden von unferen Vorpoſten ab»
gewieſen.

Artillerie und Minenwerfer belegten
mit ſtarken Feuerüberfällen die feindo
lichen Anlagen bei Reims, Nachſtoßends
Infanterieabteilungen brachten etwa 59
Gefangene ein.

Geſtern wurden 23 feindliche Flugs
zeuge und drei Fef/*!ballone abgeſchoſſen.

Ha: Berthold errang feinen
358., Leutnant Veltjeus ſeinen 22. Luftſieg.

Der Erſte Generalquartiermeiſter,
Ludendorff. 1
-

Amtlich.) Berlin, 19. Juni, abends. '
Von den Kompffronten nichts Neue&

Graf Burian an Lord Miner.

Tolegeaphiſher Bericht. 4

Wien, 17. Zuni.

Das Fremdenblatt bringt folgenden Artikel

über eine Unterredung, welche der Miniſter des
Aeußern ſeinem Chefredakteur gewährt hat:

af Burian äußerte fich hierbei wie

folgt: Die Rede Lord Milners geſtattet wieder

einmal einen tiefen Einbli> in die Pſyche unſerex

Feinde, In dieſer Rede kommt neuerlich das Bt»

dürfnis unſerer Gegner zum Ausdrue, die

Kriegsziele der Mittelmächte als

ß der den Deutſchenuntergeſc<o-

A
benen Herrſchaftsgelüſte nicht allein
bezüglich ihrer Gegner, ſondern auch ihrer eigenen
DBundesgenoſſen hinzuſtellen, Als Illuſtration
dieſer Herrſchaftsgelüſte werden neueſtens unſers
Friedenoverträge mit Rußland und Rum&-
nien hingeſtellt. Ia, ſind denn durch den Frie-
densſchluß mit der Sowfetrepublik die Ruſſen
unter eine Fremdherrſchaft gekommen? Oder
hätte etwa ein fiegreiches England die Felonie
eines Bundesgenoſſen milder behandelt, als wir
es Rumänien gegenüber taten? Aber das ficht
unſere Gegner nicht an, und durch ſchaurige Aus-
malung der Konſequenzen dieſer uns angedich«
teten Abſicht auf Knechtung der We't ſoll den Völ-
fern der Entehte die Notwendigkeit des Ver-
zweiflungskampfes bis zur völligen Erſchöpfung
bewieſen werden.

Was nun die angeblichen Weltherrſchaftsziele
der Mittelmächte und deren Bedürfni

vin denn doch einmal
Verſuch machen,
arüiber des Näheren zu erkundigen. Es

umſrigen vorzutäuſchen ſuchen und die ſie wis
Schregemälde an die Wand malen. Darin, daß
dieſe uns untergeſchobenen Ziele un«
erreichbar find, ſtimme ih Lord Milner ohne
weiteres zu. Aber ich kann ihm verſichern, daß
es in den Zentralmächten, und hier darf Oeſter»
reich-Ungarn troß Lord Milner wohl auch im
Na1 Deutſchlands ſprechen, keinen Men-
ſ<en mit geſunden Sinnen gibt, der [iF
ein ähnliches Ziel auß mur in ſeinen ver-
wegenſten Träumen ge ſet hätte,

Der frühere Reichstanzler von Bethe
Sein Ee c] ig Burg een Eg
hat fich dure) ein
Ütenen Schlaganfall verſehimmer
unit der Naethelif Prof au DiE Eraſe
Regierung wegen der der Päſſe on
ITroelſtra zur Teiinahme an der Konferenz der
engliſchen, Arbeiterpartel, haben im "pien
Augonbld hee Wirkung" niht verfehlt, Aah
one? Meldangen hal dip engliſche Rer
gierung die Troel| bereits erteilte Reiſe
en ede 0en und dn
land verweigern nn

in.

ete Bolt im [Rate zaete bir |. Oauburger Benwode, | aaa R AT
trit beſtehen | 0,4 Kronprinzen Pex Aspera gewinnt jehung Bic Ee, darin der des
3. tp gz des Nachtlebens G.. (8 ZE H 12708 <8.. ben E, er 68. der Antes

Renn!
Le d die Irepfower R

M 1:47 Ehe Seiten Da Pngenm] mien EI bei MN jödum Be er und aus- DIEN Eu ſowie Ku ED ".
geſtern hat, alindet unſerz wir gezeichn near Z wieder zum Start au»
Bui arten SIe tbt's Ended ok R Fre Bien watte di Erxſa TA zeig! lagen
heb heute foll der Etat in de damit" abfinden, die MAN 4
Leſung in einer einzigen Sizung verabſchiedet vegierungafüh:o worden iſt 30 beſſe ber dah Zenn eber do inen 0 er tart a hie dar te
Geſtern worde, er wn jed enig t lien G--] Die Polen attaro Lausfr«

> << Hp alien und Wals Elbnke Hi de Berehen Pichen 1X an 4-3 ſein [| Geiurieteg vet Dv

Z

EEE

t
114
UE

„STUHR

En ze eheſt gg

tier,
N |
(e): auf Den. "Eine. Aufiöſung. dis Landtages 33. wi rf innen Eiſernen
& ven oll ie Betäti zal | den Te Gufihurg d5s Bundles Siche an | Gina und pek Fgb Bcc LIES SRDEN |
zuſanden, ter denen m (x Doben ſchwer ſicher mit einer wir ihat zu |
fans | [ame ſhtmmet. Det PEE enb Paaren Zhilet und üer ah. Aicher EI 25:H SII "bali fem |
.- von feinen, parlamentariſchen Machtmitteln Es den lehten Bogen, "ws Ähilel aeg iG Wrzitten, mie eine x terlich Ee Taten wit
1 B6&s brauch machen. Das Reich iſt in eine denen mit WW aufſchloß. In de Qeraden uu |
von ETI eingeteilt lot vorbei und gewam ter Sit in Elberfeld Er
rtillee Ko mmandierenden Thillot iſt nur um Beringen Ftudierte die Zuriſterei und ließ fic) in
Huite "Bien und Date Un Gais I eſer. mor 274 feinem 4) Über die weiß "Eirede im im | als Rechtsanwalt nieder, aber ſchön bald |
urden Dir gebb GABI bt ag Eg eEig | Konten zu win, "Anlag verhnäte Es |
EE 078 5 <p "M" vin Ge 5 BIG ai einen Gefels mit dem era j
u verbot auch ale Verſammlung: 0 „Taub“ m Sauſe Ei Eauſpeihen ;
Mand mel, ſogar mit der Range wurde ix: | Großen Erfolg, Auch feine folgenden Dramen ]
nge] (INLET) Beſchwerde eingelegt m
. des x Reichskanzler ließ mir auf eine
Tage 'de mitteilen, er ha! die Militä
rücte fe fönnen die
es Generalkommandos ſchalten und |
pſprin walte 6 fie wollen.
Eun Miniſter des Zunern Dr. Drews?
ehrere Ferie „Beelen wil den Defogerangagen 15 "
R vor, Angel Eng den Üſident die
u abe 8 de fer DE Wrun WE Rn as fine wie dem
agdeburger rdneten Unter

Oberich! 4 8 es ".

eiwa in Dberſeh ? 4

WE Baronen [N augen Mi Suh aatsfekreiär SHifſer verbieten würdel |

wun Und. Drdunas 38 eien u Gia Bir S<IU8 des das + gen
iu 7

teſtieren EM Än We die DIE

7;

hende Büro führ
08 60 | (alehtn. di Sonts. vadeH (gelt EE der Miniſter Zeiche (5
ebenſo dagegen, daß einem Gigentimer eln Die das gleiche Wahlrechs Aus T
Fluge >cg = Fle, die mie im in den Hafen ſteuern, (Buſtimmung links.) Dir | Öeſni,
doſſen. « | Steigerung der in die | Fei
ſeinen | +1 iR En CIEE vielen vielen ändert den Mitte ILE
Mies Ne rwe einge. Es war des ein großes fror url ferie feigen SRS OXng Berliner
eiſter, genkommen von Deutſchland und Deiters (NUNE. ALLIEN nner. M
S 6] UNCLEDEN, ihn ehen. der | Ee npbt I DEAK. ſt
eues po (Eg |.
ends. * | Das Vertrau vie tai Be: ERNIE (ER) a vergangenen Eomnlag Dur einen here
ſerung eider int die Union-Oberf hie.
Reue weten zie 784 uns Reden Die ſelen Meals In Bivil aus -. erol1na wird fie um dideite Beit mil
R das Treiben der polniſchen Secu0 | 9eh67, fit enföchren einer Unſalfürſorge | Änuſthnlenweg men Sammelt ausgekämmte
nicht gefallen laſſen, wel<e aus den recht kann uns in vorwärts bein- Danerreunen „Memento 1914
De EEE MIRO WEM eg 155, Die Nepleruna bätle aielG nod der zweiten | wild. beite abend 74 "Übe Im Sport Frauenhaare
! PF imioroßpeinilhe Lollation zu des Klung auf 78 1 € 8 müſſen Ueber art Ätepton Es kommt der
breiten. Sehen Sie ſich einmal Polen an, was IS WIE WIS Mifen 07 Kamm leug
Zuni. 25 als ein Teil Preußens geworden iſt. Die Über 50 Kilometer Stag unter der Teil- Kas Auehuter por Klin 20 M
ee ER ald | 83. akt 2 mater am If | 3 I ERT Ea ei || WE NELKE
„bel igt ergreifen wollen, nnen wie es nicht m UE TE 08 NEE Mid I Autus Dien! Seat is ficht die En! Kravvowott.75 8.4. Mawerzira000, 91,04,
un IM EIE per fai auf Bereitſtellung weiterer. <U des auf dem Dr die
Ru) Wenſe g.9 eſähedete und verwahrloſte Jugend | 4 am lehten Sonntag RÄtt, Lorenz,
nee | M MENNE en
das Die ZUN Fr
te als S zr ie E 1 8001 1 Z
TL12 ei
leis EH 5 R E. 74 8 'D
eigenen 3: E
ſtration "a: .5i 8% ti zx
) unſers -o 45 + e] H
=| Qs | 1: ii
n Frits 04. e üs
* | 2. | 441 il iu
; 2 :
*

(Fortfezung folgt)

HE
111 ja 1411 154!

1333 37
ſpe

5. Es wurde totenſtill im ENE <0

j

mich

2

| BIERES
Berl

BASE PSIBSS
Df jl
M ju] lun " nn
X > T| H p 1) aude K it a ii H ;
uſes S D| Z ZEENTELERN: ; ;
in das | » pa EE] ] |
| SI FEILEN A
Z| St EBENE:
«| = )01 8 füffnemigcc
Zz 40
[] » .;

u eren
Ven Stell

erſtaunt blüte er auf. „I<? I< war auf

23255

)

EE

'

in

er

„Beorg, Yul
gar nicht ?:
und

er eine ſc
in den

Die Tochter Seiner GE

TL

12.100,

[igen
I
der "u.

PhotogruptiSche Artikel

Große Auswahl in 5ämtlichen

photographischen Artikein
Filo»s, Trockenplätten, Kaszetten, Stative,
Taenen Ar Apparate, Schalen, Albums,
W-dons, ikali Lehrbücher u. s. w.

A. V.-tex Genplatten 9512 . Diz 3.60

Olympia-Celloidin-Papier 912, 24 Blatt 1.65

Olympia-Cell.-Postkarten 108t.7004, 1005t.600

2 103618 13318
Papiermacht-Schalen 95 pi. 1.10 1.40
*Ernemann-Apparate . . 45.50 56.00
*Görz-Apparaie 810%, mit Dogmar 6,3 270.00
*Görz-Apparate 810%, mit Syntor 6.8 . 243,09
Annahme aller Arbeilen
„fr Amateur-Photographie
* zar Leipaigeratn,

A. WERTHEIM

Rels2-Artikel und Ledergnren

Handkoffer, Hompjetien, mit 8 Schutzecken und Schloß 66.50 72,00 15.50 16: 16.50.

Handkoffer mit mattenarügem Bezug, 8 Vulkanfiber - Schutz- 989.8. & . X m
ecken, mit Schloß und Leder-Schnaliiiemen «+» + EL, 21,00 24 00 27.00

Handkofler aus Fiberplatten, zehr ieicht und .
Schutzbügeln, Schutzecken und Zugschloß .

Bahnkoffer, flache Form, mit braunem, wasser-
dichtem Bezug, Schutzbügeln und Schloß, . « »

Bahnkofſer, höhere Form, mit EM]
ahnen, hh Poren it waaertichtem BGR mE 165.60 175.00

leolierflaschen halten Getränke lange Zeit heiß oder kalt, für h Liter Inhalt , . . » 7-50

Taschen tür Izolierfiazchen, Lederfuch «+. ++... +++. .ereeeeeeneeeeed ad
1dtaschen, Leder, In versehledenen Formen

km . un 3.75 4.25 4.75 5,25 5,75 6:75

......0.......0......

110 em
1120.00 135.00 150.06 160.66“

TJamilien Nachrichten

Wochen ſchwerem

IL andergeb EE tm 1-4
Emil Vogel

Mitter des Siſernen Kreuzes 2. Klaſſe
Alter vollendetem
Y veden von noc nicht

Wes, zeigen tieſdoirlidt au die trauernde Gattin
Eliſe Vogel ged. Finke

reichen Worte
unſeren erpiäften Dat,

Etat beſonderer Anzeige!
Am 8.65. fiel im Weſten in treuer ORlt-
-5-Ü, „unſer einziger, innig geliedier Sohn
Oskar Sandvoß
im 20. Ledensjahre.
Du tielem Eimer
Paul un. Marie Sandvoß, geb. Rathenow,

Klara u. Berta Sandvoß, Geſchwiſter.

Bexlin, Sotiduſer Straße 28, im Duni 1918.
Von Beileidedeſycden tinnen wir derfend abyuſeten.

Unerwartet verſchied am 18. d. Mis , früh 6 Uhr,
mein lieber Mann, unſer treuforgent zender Vater, Brude:,
'Schwinerjohn, Shwager und Onkel der Zuwelier

Georg S<midt

im vollendeten 51. Lebensjahre.
V:
MLT ue (4-4 = egen gane
In tiefem Trauer
Emma | Game 53 „Prüfer
Soyn Reiübard

ilie Runge
is Scymidt und „Frau

itte Reibe Ifen

Si Te Caiman

Eitriede "Vrüfer
-Wilmersdorf, den 18. 6. 18.
Uhlandſtraße 78.

iteg, den 21, nach-

wia D KE. Wut etbe Reel, Bertie
100-307

Vor- wortlicher Redoktör: Dr. Manfred IT

| Spezialaret

Suche Fendel Marzipanerſatz.
u Etelotienbarg

WE = Rim weterſhieder
at SE

Kolberg |
Bart. gellbaler Wer IESE

wdH.
Donnerſtag trifft ein Vagg. |niſder|

„Moheeit ben |Reine ' Stärke!
| Kein Ersatz!!

“ Nur für Selbsteerbrauchert
en ertrng (Für Haus- und Steitwägehe.)|

0
Veterößurger Gtr, 4m Grant MaxF Rosenbaum,

jorhagmer Str 19 (Räte
Mortwuier Tir. 28 Mühe Hod

otreene,
(Bobnto! ang. 4 Pf.
anobelödor“Male 50 (Mätel Soktkorks Natur) 20 Pf.

Belmaren

bequang
Zahlweir

Briete erbeten

Jeder A 1 erbalien von
Uweonat Miootrierts Kat EUS

(rojes Geſichtöleld und hohe
jtärke, mit geoßen Ofu-
wen, Tragichrar, in feſtem
ehätter. Preis M. 45,--
Ohne Beangtichein erhältich.
Optiſche Unſtalt, gegr. 1690.

rauenarzt
rx. Hartoo
KL.

uu e<ftanbe "vom

Rua d, Joſie Gonten 11-17
Lienbiog, nnabens
- 13-4 übt.

JON & 9. [TAWRierung

Ww gren 2006 80 wr geiE

in der Drogen-A

Künstfi. Limonaden-  Strup
wit Himbeer-, Zitronen- vnd Waldmeister-Geschmack

Plasche 1.60 2.25 2.75

Linien mode!
emu verzehied. Preislagen von 50.00 an
Plastizche Weubilder „ » Heft 50Pf,

Sonnenschirme

Waschschirme weiß, mit reicher Stickerei 24.00
id ->>"- wag mit farbiger und zchwarzer
tickerei .

Chinerand .

Spaziernlöde mit getiechlenem Lader“ 436 g.35

arparde;| LAWENZ, Se

Garuit 433 Am Nordhafen 5.

EE „Platinabfälle,
- pe

ws m

Sonnabend, den 22. Juni 1918, vum. 18

erkaufen wir wieder zu fenteeaeiwien lG
Preizen gegen

Speditionsfirma J. Luther & Co.
Berlin, In, Reichenbe?gerStr.] Str.164 (nabe Kottbuzer Tr)

Dukas & Co» Weingrosshandlung,

Veberiäliruag 180 und Bach dem 18- md Autlarü
Beerdigungs-Inſtituk

Grieneiſen

Lieſeran" der Off iet- und Beaurer-Bereine.

für d:e Unzeigen M. € F:i<exr, Berlin: Dru u. Brlag: Ulſtein u. Co, Berlin SW.

ſtetig;
e

Wenn
Fr

i Wiitv222

EE

5

!

-N

za

8 2
min
ſere

plaß

Eu)

rn

; eum

EH

für

Prinz Friedrich Leopolds
Enimündigung.

am
eine neue Verhandlung in
ſtatt, die der

Bel der "Reretung in (hl
Diebin tut, und ſeine Mutter wohnten der
Verhandlung bei.

Es war im Fug) Termin, im Oktober 1917,
ei

parteien te Sache
upführungen, 0 viele Stunden in
uſtizrot Dr. Zube

A
2;

T 1 IE
18:0. ik WH
! 17 „un

lt Wolfe
eben! die
a EI AU

man einem Prinzen
ſeine Dienſiboten zu
Enn ug = 2 Prinzen in

denen erfte nal
nwandſtei. == Recptsanwelt De
1 44 3 delprach und Heitſfierie den Bert und
die Bedoutung der Zeugenausjagen
ate Lifhebung de des es Entmndigungge
DUE S LILI: ers Zuſt
ertrefer des Sausminiſters,
rat Dr. Reimer, erklärte, fför ſei
Eis NEAR eige Peg Goomping A
ßer mit dem Entmündigungeantreg
das Richtige getroffen habe, Es
fänendung angsſehen werden, wenn | mand fü ZJ
Kunſt und Wohnungseinrichtung eine ſo rit
Eumine ausgibt, die das Dreifache feines
mens Überſteigt nicht richtig, ah
n des KN ure deſſen Eliten
Aebilligt wor worden find. Der Prinz Bater hat fich

Die 443 190 des Prinzen haben ſich ems
zum GEingelegenhelt in Buß fam Und Sel
an h

pöt Die "Eiſe die Prinzen
ein [owerte, hat man nachträgli:

01 gefunden, u. 8F- 5 ui kell
ge in einem ai gen arzuftellen.
rt Bri: 4 A .- große Kunſtſammlu1
Werte vo! 800 000 M. verfaufen
miſe y 7 4 Säulen 45 Fu Sohnes Beg
zahlen, iner haben zu
Hanmäß Dolgeln dne au feinen ungen
ſattgefu! v "und gezwungen,

eine ee ruin mit rund
309 000 Mark zu beleihen,
Wenn. ein i:
EAN
das zweifellos von einer Notlage. Die
den jungen rinzen in München zu einem xt) ele
rechten Giudtum Ww geblich.

leihung

€ het in nnloſer Lortan, 3.

Bie ar a für Anzüge
gebe, „darunter

8 Saeto-Uniun eib

74.000 M und 200009 3, ih laut Eculdenaufe

uwelen gekauft

) nah der 0 fk ron Entmündi

3: Bante FEN beſreundeten Seryn

6gegeben. Es blieb Ie! wr]

|, bei ve er Ber iner Fipme
X pa hauf In Wiesbaden hat
x Prinz füh
in 44
EE
nl
ed Gan Wen dien
EWIR ZOE Dr.

VB
EEDEG ds en geſte wat a de
44 en ele es füh nig
4-22 >]
die Police des Prinze" Fondern um
300.000
|- „Kk lichen, 9 8 [Si lung
e SEE m ihres 47 NE |
in .
Fry die Lebensverſi ? < EEG c H.

de Lij de
EEE MG

Ber-
wag aa ds + Aer ia nE | "iederholt zm
ſeinen m

zu u

SERIE

97""Ble- Verhandlung foll heute zu Ende geführt

SZerliner
Ileuigkeitfen

des Reiarinaipotipel Oba u
ED erneut veranlaßt, beſondere Maß-
militäriſchen

2 PED
212

GAEIEEEE
4 1000

ZE

37

nd

Bettler ſein, die nach den Erxfahru!

der Zriminalpaligei oft nur Borſpanndienſie
die Verbrecher leiſten, Zur Unſchädlicmachung
[t die Kriminalpolizei
" Seb erer
für zweien Mitteilungen und Fingerzeige,
beſonders auc an Pförtnerleute, die über ver,
dächtige Anfrage un) dergleichen Auskunft geben

borgen m mr

FED * die für die Zeit
€ für die
NI

t
war ar A 1 SEI

|
Ee eaten a
von Ehufonbeleieid

1303 x in Lich-
|

RN Ie en
ls 1 E

Lederſchuhen wurde in
meint, Als darauf die Ge»
ſchäftsräume amtlich durchſuc<ßt wurden, wurden
in allen vier Fällen 30 bis 60 Paar der geſor-
Md re gefunden.
neue Müllver! Der Obet»
beſehlohaber in dn Marken erläßt Au neue
ordnung Vernenhig vun Kücen-
pien u jen von  Volgendo Beſtimmungen
hin: Abfüll: Broi und
ver Mitoliein Renten Gemüten 14 13
üchten al -4 Art, joweit ſie [gp ] zur menſch-
Üben den dienen oder im eige
deit Fanch be jede verflittert werden, ſit
ohaltunggvorfiänden und den Inhabern
ol nen gewerblichen oder gemeint
gen Betrieben getrennt ven allem Kr
und Müll zu ſammeln und an d/
Grupd' entflimer auf d-:n Gzuydſt
gerichtete „= dug abap führen, "Die Ubfühe
ing hat mindeſtens ay jeden zweiten %* zw"
arfolgen. Jede re Verf
dieſe Abi;

ünun
e iſt verboten.

eder Grund“

ſtückseigentümer bei fr ur ug der dee ie
u. einem id
M die CLIN DE

KK Sie ſind vei die
arälle "anentgeltlih den it einer ge zweis-
karte des Oberkommandos in den Marken oder
dez Magiſtrats verſ
holung zu überl:
|. gd die Abſ
holen.

Verminderte Sleidopalſiehun
für Groß-Berlin, Die AE der
lien Vororte Charlottenburg
Ditmerodorf hatten dieſer Tage dei der
Reichabetieidu: Beantragt, die 8ch 1

.iefexnden
44-572 aer Rus ih

SE „Fele Perſon <1g abzu-

EIE REGEN
LEREN ME

[o viel für die Wiederl
lenen Gutes, Das
r

Sil
00 dE
ang dem Gi
Gre Üderſtraße 150.
eiſerne Kaſſette mit 17 800 4 die ME
pf Rufn M, eine ſilberne Handtaſche mit eini-

Sie Debarſthen 1 x den

Beſammlung a Ee, et dur X a.
ſammlu [ofort durch eine Kom»
miſſion ie Relehoſtalle für Gemüſe und Db
Kein M „Aenhändler u kon»
damit nicht das ganze Obſt, “1
'oemiſenhoft an Berlin abliefert, bei
den Klei ZE verſchwindet, - Die Werder»
hallen es geradezu für einen
fande 154 ie je Airſchen für 65 Pfennig
abgeben müſſen, während ſie in Berliner Grüne
Framgeſchäften unter dem Ladent:ſch für 2 Mark
werkauft werden. Wenn die polizeiliche Kom»
ttrofe in Berlin nicht ſofort Keller- und Hinter»
Zäume fontzolliert, wird Derlin 70) der großen
Gufuhr aus a.“ keine Pflaumen und
ehen, „gSeſaimpt habe man dis jeht
erderſchen genug, will Werder
feln Doi auch BMI In Bertit chen, andern:
Falls verlieren die Obſtzüchter die Luſt, nur für
die Berkiner Hintenrum-Geſchäfte zu ardeiten,

(teyburger Staytpar,
jarbottenburger Etadtwerord-
netenverſammlung iſt Eſtern du zu ihrer leßten
Shung vor den Sommerferien zuſammenge-
treten, Bon einer Eingabe des Mieterbundes,
ein ſtädtiſches Wohnungsamt einzy-
richten und Maßrahmen zur Bekämpfung
Wohnungsnot noch dem Priegs, zu (We g Pj
Kenutus genommen und abt erſt de
ſtändigen Verwaltungen zat-
rüfung der ſtädtiſchen 'Sarteg u
Hungen „feine Beranlaſurg neaeben Zum
[uſſe dex Stkung erklärte ſich die Verſamm-
[ung mit der Annahme einer Erbſchaft von 18 000
Mork der verſtorbenen Frau He Dobſc<iner,
Eyk, einverſtanden. Eine zweite Erbſchaft,
Frräuiein Ida Bec>er der Stadt ver-
we at, beſtimmt, daß 5660 Mark durch den
Wetifrioa invalide gewordenen Charlottenbnr-
geen 8000 Wart voſleidenden Schußleuten und
80900 Mark notleidenden Feverwehrleuten zu-

I

Aus dem
lament, Die

Aobienſnubernloſien 72.0
"fabri? Milly-Grube. Vier Mann waren gleich
t, von den anderen, die ic<were Brandwanden
elitien, find noch ſieben Mann hren Ver-
Wehvnpen im Krantenhauſe erlogen,

„ws. Berliner Morg ENPOſt. erweweness

Flotengerihie.

Vei der Gemüſeknappheit ſind die Näh-nittzb,
die in leßter Zeit zum Broterſaß wieder rehh»
lider verteilt nr find, die lezie Zuflucht

der Hausfrauen. Von thaen eignen die Floken
ſich am beſten zur Herſtellung ſelbſtändiger Ge»
richte, ſind insbeſondere auch ein b- lihes
Backmittel. Vor allem müſſen die

weicht ſein. Einige Anregungen zur verſt;
Anoaudung „der lezthin, verzeilten Nühemittes
bieten folgende Vorſchriften:
bratlinge. große Zoſſen
Floßen weiche man ein/ge Stunden in reidtim
% Liter kaltem Waſſer ein. Peterſilie u!
Zwiebel werden fein geha>t und in wenig Fett
gar gedämpft. 4-2 Epulper oder, ebenſoviel
Gier werden. an den Teig gerührt, | Eiweiß
am beſten geſchlogen, Das
Ganze wird! Bit Wieſer, Sold Muoletnuß abe
geſehmedt, darauf mit geriebenen falten Kar»
Bratlingen geformt und auf beiden
4 Febraten,
oyZzatlinge mit Fuder und
ims Obſtſaft oder mit gedünſtetem Obſt wer-
'ortlaſſung von Pfefſer und Muskat in
iſe wie erſtere hergeſtellt. Zuer,
[27 oder eingeweichtes Brot wh Hbrot) werden
emi kg hkeit etwa
Vorhandene MIE Man Dilg Die Dratlings
am beſten vor dem Braten in Krume,
Floden-Scnigel. Zu einem halben
fund Floden nimmt man % Liter loßendes
ſer und rührt Lamit einen möglichſt feen
an. Mon läßt. ihn eine halbe Stunde zu-
gedoctt ſtehen, damit er fühl und "möglicht troden
infte man etwas
flie in im Hel wenig Fett und gebe Me
und elner Rleinigke:t gemahlene: Mackat-
blüte nebſt einer halben gehe>ten Zwiebel ia
den erfaltenden Brei. Daraus formt man ſiodie
inge und bäct ſie euf
Kartoffel- oder Bla

lodenklöße. % Pfuud
Stunde in % Liter Waſſer
eingeweicht und mit Salz und 1 Löffel Feit
unter fortwöhrendem Umrühren di> ein;
Faß dem Abkühlen werden in einer Klei
Fe edünfeie eterfilie und Zwiebel (beid
9-8 geriebene kalte Rartoſfeln, % Pd.
EM ever Sezigie. 1 Gpuloer pder 1 1
Bfeſſer und Muskatnuß dazu gemengt. Die mit
einem Löffel abgeſtochenen Klöße werden in dex
üblichen Weiſe in Salzwaſſer geko<t und enb»
weder als ſelbſtändiges Gericht mit Zwiebel-
tunke oder als Beigabe zu Fleiſch gereicht.

2 Gefecht“. Zuounſten dos K:c0g%

ns | Wee unſerer Marine findet im Palaſt
Theater tägli eine Aufführung

Martneſpiels „Klar zum Gefe<h- na

Es LJ ein Seitenſtü> zum „Hias“ mit recht bs

AE ungen und prächtiger Ausſtattung.

Mie werden nac Iſingtau geführt, lernen das

an Bord eins neutralen Dompfers im

jahre kennen, ſind Zeugen japaniſcher

interliſt, wie der Meiſterleiſtung eines deuts

en Hilfskreuzers im fernen Oſten, Die flotte,

wirkſame Darſtellung beweiſt, daß

parere lauen Zungen auch als Ecjauſpieler

Aus der Berluſtliſte 11. 1167.

(Berliner und Märker.)

ware Schleiden |
FB Ehle
ib de].3 Giefel, Ernſt

Er! Heint

8
wide,
"Liebmann, Sarl
; erl.; Mitwanowiti,

iedenau, gef.3

| AISI IEEE AE ENEN -

m ']Cohnbuchhalterin

go Hios smittel
m Fadrikbetriede des garren
M Konſe, Möbelſtoffe, ateiderfiofe, ||; | 3) BREE SENE ent GEE REIEE 5,0 Bücher
Dea gg TE bi gewe Danneberg & Quandt Berkäufer
Verkäuferinnen. r| miu Bein gO || von Ell 19.140 87 We. eder
Moagen ven 8-47 vs 48-42 Ahr.
A. Wertheim v.m.5. jeenfSerhet, ext u Viläum Beraet Bertins fußt zum os

Königſer. 31,32,

Dame

Jüngere Kontoriſtin

2ER ] GERE ELIANE PRI: SERIEN Sc
Optſhe u und PternSfäſche Artifel, EE Ian

verfette Gienotypiſtin
1 vera rd cg ume ee War fg ha cu
Verkäuferinnen, ||

Meldungen von 8,10, 12 - 142, 8-57 Uhr,

A. Wertheim s.m.».5.

Rojenthalerſtr. 27/31,

uf

zw Erſtklaſſiger wu

wrd Betriebs-Aſſiſtent

jür Groß-Verlin von aroßer Ituazengfadrik zum ſo
EEE 6% omm 881 Gewerder 8 Brage.

Reparatur: Berſtatt |

juchen wir zu mö/lichlt daldigem Ernyritt tätigen, jüngeren

Bürogehilfen

richtungen zu ſchaffen in "der D Lage u

EE
etre

we wa mpg |

E009020.00900900.20.0002..000-

Erde Bentſirma ſucht

Kaſſiererin

die dereiis in Bantiod 1ätla.
war, und die au mit Suc-

Gewandte Stenotypitinnen
3 EIE SEN rv: rule Ireg tt Eintritt -!

as Hupf an de

N uferinnen,
Meldun, en von 8/,- 10, 12-2, 4586-57 Uhr,

A. Wertheim o.m.v.5. |
Roſenthalerſtr. 27/81,

Daimler-Motoren-Gesellschaft

el «Marien eide.

ETS

02 zim. iim

Zwei tüchtige Kgl. MNTARIGSENEE Adleröhof. |] IM - 455
==) Gtenstypifti and Bahhalteri rigen
Verkſatt- Shreiß Gerinnen | Erpedientin ba „Stenotypiftin und Sadalterin ax H Artnur Koppeika,
GE REC HENETE Gap IRE „ Dg Rene Wan.
ump'er-Werke A.-G. EE EM, owa ...
Si IEE Flupplaß. 1 1.500 (ea Garniererinnen Pußmarbeiterinnen .
erhalten in unſerer Handardeit ö Aufertigung ofort geſucht.
be faeg m 1] Meidangen den 8-12 und 8-8 Meldungen. in der Zeit von 11-13 Uhr vormittags
Verkäuferinnen | Sienohypisin | “A. Wertheim e.m.s Kaufhaus des WaStens 8m.b.l
ESN SEE = KonforiSin EIER ING Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.
andarbeiten Kinderkonfektion i“ : A 4| . EWEIS "M SIHEFAER WEKREN "
Spiven Weiten ME: ER Junges Rädten | Miltionenartikel <
Siet ama eder BE bl SEE a I BR Seetertunge Tüchtigen Hulniacher
Meldungen ET 118 wir vormittags Ierael, Hermann Meyer & Co., Seztenen Aan WOHNE ait BeREnf SENER VERHAEIEG
Kaufhaus des WeStens 6.m.b.H. REG u Frvenat.70 Temmn [Sutfabrit, &harlottenburg, Rantſtraße 53. B
Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24. Bang de Biber E00 ae emm Vorataleung Domi Kopierer(in) Kröft
EISERN Erie 2: ANE EEEEOEN a
KRaſſiererinnen und Ege *|Bindelikon|| *" "A. Wertheim « SRE: is
URontoriſtinnen Moritpla. Ra!

fotort geſucht.

Metvungen in der Felt von 11-=13 Uhr vormitiags geſucht --.
Uhr nachmittags. Inzel-Ienerklvgn. fr Greidwerengeſddfia, Drogiſten  Bürodiener F
Kaufhaus des Wetens 8,m.b.H. BGN GEE Seis da 1 ege 173 | 419. BazmeBertrite Sek | ves ag NvoD| EBEN [
Berlin W 50, Täuentzienstr. 21-24, Geiiſtalk & “. Wiharlis Kontoriſtin hariottenburg 2 | DyK-Buldamworke Suntun fehekt Artienzazolgehalt

a eee kaa |G 00 Sefa iS

ontoriſtin |Schulz & Sack
Aufſrareaue REER WESLLZAE 27 EE Laufourſhen und Laufmädhen 0
uff < ' des dam en Stertotienbuck, am Siede 10 [Lyghilfs kouirollenre | mags m "I "meiden, werden ſofort eingeſtellt. ß

Waldungen in der elt, von 11-18 Uhr vormittags - Elektrieitätswerke A, - 6.

et
Maſchinen ſhreiberin [22 urbs ind wem

Werke Roſenthal, Sinſtellungsbüro.

"ua =
Kaufhaus des Westens 8. m.b.H. Bag am,zu ngen ; - i(
Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24. BnBeinhars Boadrehe . Tüchtizer Schrauben-Fü im an n |
Perfekte Stenotypiſtin en] Feeling uuter, | x... ZERBE aber nur zolcher, für die Automatenabtellung
deriant und aper Bnehaltung| Züdfiger | Fahrik» | 300) Oeienen a nh
Mitzlaff, 2 Suittäniitug 1. "00 Ei Egan deteide: 3 - Berlin-Pankow, Heynstraßse 24. [+
Worelun: mitder 4 uud 0 Roden. ERIN ME SELE [m

„LEHRLING | "| Fontoriſtin,
Sher Anwe Ga Gra Dan (eam Sofipade Re En
dans Quſiay Knauer, Berit Wer Sihmannſtrecke Tenat“ Heubach A Co, [Mt Eder Veriand m. met
1 [AI

Lehriin EE EN EIU
tober

mit guter Schulvildung 1ür Sofort 00er ontoriſtin,

Wee Werkzeugmacher

Die en wertende Beraten

Ern BEG Fa EE! (gfa5e EE
LIT irobarjhe| Teleyhon Apparat Fabr!

3 (2.0088 €. Zwietu-,;b D Co. G.m.b.H.,

"|Blektrische Licht«| 4“ 167 mur - Salzufer 7,

Armin 1 Zenner,

Kohlen«roßhandiung verlangt, Otterten | perfett in Stenogroptte und Sarei-| Staßtmann & fiönig jund 4 Kraftanlagen
83. 723. Ullstein-Piliale Kificverstraße Meldlne, per joo 4
AI DE NEE LT ".
[SSE EE Gloſer, Gihmieste, Gießer.

Arbeiter und Arbeiterinnen

für ſofortigen Antritt geſucht.

Serlin- Borſi walder Metallw: ke

Spandauer Straße 116-117,

Regifira or Puatnmnin
bewandert .. jämtlichen Regtſtraturardeiten per ſofort geſucht. fe
Arthur Müllev 2?lkt.:Geſ. |. BEET KEUGEE
Berlin-Zohannisthal, Groß-Berlinecda. m. [NetaiiütteG

Liedtonderg, Herzdersſte, 30,

ie Herzen die 00 Ware
[77 it zum bother ten arg

IOD WENN NI IISNDERIIN MEI JIT WO CO RN DINIWN CEO EEE EAN NT IE Ii01 EIT 7m

Schloiſer | “Gas ae ze Einrichter |
Ein ter 5 m 4 1 üa3-WeNau, Meret und Dreherinuen |
Ofenleute Schmiede und Schlosser pio gege Z

Große Berliner Straßenbahn Comptator G. m. b. 9., 5
LILLI EEE Mix Zähler

Stahlwerk Bothe BBR ER vent]

Abteilung Preßwerk in. Wildelmſtraße 232, uſgang B.
3. ellen ſofort ein 2 x
Berlin-Weißenſee. Z Sep bf EE

m. b. Hur fte en ein Sevrerg el> dud
Schwerin (Metienburg).

Schloſſer und Klempner Motorenſchloſſer | * 2a beimuaan Pg eizungs- -Wontöre

aw uid 8 De Ehe feht brd feb eiu
Schloſſer kammen 00

fecſten Eintritt ve fat Klempner
Luftſchitfbau Schütte-*[
amd aan SiſGler | Tüchtige Rlembner

Züchtige S<loſſer |. Setfazteturg migt) AB G Kabeſgerk OberSpree
j VBerlin-Oderſchöneweide.

für Automovil-Reparaturen mititärfeni, ju<hen ſofort]

amd 5 Perfette € Einrichter
'H aiberetadt. Gelernte Dreher Handſchraudendänte für ſofort geſucht.
Marling 4 uv Dreven-/ß Bohrwerkodreher, Fräſer und Stoßer FC- Liens RA.- G., Elijabethufer 44

Reparaturſchloſſer, | ebw fovie tähtige Nemſoten GI

Fellen fofortein

Gießerei- = Wal Reus üb | S9 eb Works Aktiongeſellfchafe R "Einrichter

Wea A  Geitſpindeldreher azwzsieng va.
„oS ahlwerk Bothe Berl verlangt 16mm |= Berlin-Oberſchöneweide.
GE 5 Belag Vopepe a Eu 4 Mn I afritnhlführerinnen
ZI Ett aamanen |- SER Red Wea | ain
Dreher, Einrichter ee a A. Wertheim e.m.v.5, |
Werkzeugmacher =» |]

We7kzeugschlosser . A-4 Berliner Fabrik im tl fg
SiemensSchuertwerbe | em ae amen ATbeiferinnen
EIS | Publ gs we tüdtigen jen Reiffet 5 ; GEIE II ET RER EIT

Glühlampenwer?
RUE Eren Tt Charlottenburg, Helmholtzſtraße 4-8.
t REI eini Vorſtellung früh 8 lr.

termins mit Briefaufſcheift EE paradee ung“ erbeten an Tüchti
Alfred Ransmayer, Präzeloumarzenfahrikalion 9190

- en mant wm ST EgngugrÖgibeifer
= [ſzüchtiger Brüffeldmontör =s Bader

"D '»wie perferter Ankerwi|

ſofort verlangt
aelertte "Sch! oſſer | zris Pl dens Wohlfeil, 3 11 Bech 1739, Gerichtfir, 8s |J] Berliner Pumpenſabrik Akt.-Bes.

er u kchergt gela Berlin 59 %, Lieſholzſtraße 19-20 |
Tüchtige arbeit Mee fe fert *-p000 657 "m 2SEN*-44 TEE

nN Es ilfsarbeiter 4 Arbeiterinnen
gelernte E: ifendreher x=. 3d 's . jund Kian Poſitiv - Gutwidler Ballonhüllen-Gese| Gegellschaft zm. b. H.

Ten 12226: KI ahben EN Re ud
Berliner Pur! mpenfahrik Akt.-Ges. 8a 9 Geyer - Filmfabrik

Ge eher | te ae, | leßereiifgrbelter
| Erf Erfahrener Meiſter | € terſiraße 8. für Srftabade Regen ein Ee 4-14 [- -r - - -- -„r „ - = = << - 3

jar Abteil []
Schätze & Freund 8,1. werden Sofort einzestellt
| Benton = Beein wid Sche Bertin, Biedtenders Spynellpholographe 8 J Deutsche Eisengießerei und
-

eugntadſeilten, Gezaltvaniprüge eedeien an Aenrer 168 Arbeila eine Gehitfin 8 J Maschinenfahrik 6. m. b. H.

CarlFliohr,BerlinN 4 Wehe mete Ätzung Berlin-Britz, Mariendorfer Allee 9.

(ana nnn nnn hald geſaugt. Zu ud dei k?
nnn ndung . |Gart Brandt: Verän

Vie ſuchen für 4 M br | Vewacdun; Dodritgrunddäges
Wildau bei Bein ; a : ? -24. | I. Bruckenmüler G; mb. HG.

Verſtemmer and Nieter, eldungen ua e rie: 2 führer, rr

| | 7] c Arbeiter und Aubeiterinen

ſofort verlangt.

Elektromontenre Er 3 0 er IJ Vene pen ar Eduard Weiler, Maſchinenfabri! |
8 Lokomipfunrig Schwartziop : SS 73.442,77 39 [Fahrstuhitünzer innen CEE Aae Bertin-Heinerödor 1

Leipziger Straße, 2. Stock:

Jubiläums-Ausftellung

LeivziderrtPrzg | |
Alexanderplate. H E R MA N N»
Franklarfer Alles 3

DoRen: Waſchſtoffe 'Geidenſioffe WT [er
Bl u ſ en Waſchmuſſelin bdraät, 375 4 059 Einfarbige Seide 1959 17790 | z " u“ zu
DOEH Bek Mull In 1205 1495 R [1] ff EN Deirfa =-10- 149175 | 6 ngfehuhe =
1-4. mpeg Sotti| [he Seive 14917% | fürDamenu.Rinder | zt

Fabrikationsfehlern Bedruckte Schle/erft. 179% 2150 in großer Auswahl

9 40 Slate Söleierltoſfe 2.430 37210 Gpißen und
48" | E4 Maewerleide 3203680 | (Sick. - Refe
Netbgleiby ſehr preiswert

DER „„HIAS“'

Tägtieh 7% Uhr adends

Walhall auen

Sport-
Bluſen

«aus weiß gepunkt. Voll-Boile, leierfſtoff Streiten und
offen u. geſchloſſen zu tragen Cal, BLEER SNN breit Meter 19

3330 Voll-Boile geſtiät u. bedruckt, dut, 309g

etwa 110 em breit <<. +++.

5
; in verſchiedenen Ausführungen
; ea. 69 cm lang, mit kleinen
We

Sohlrmherr: 8. Kyl. Hoheit Prinz Heinrich von Preuzszen.
ENBEERTEERGEETNEEENTETET:TNTNGIELTTFRNLKERRNNFNETLKNTEITLENKEEEEETDEENTEETTTETTREETENNETNEEN ATE EENTCITTETTT, BEATEETLEN

Klar-- Gefecht

Rin Marinespie! von Helnrich Gliardone

| WI „1 TL ars RIE]

Park-Restaurant Bellevue

22 8, Aby Zap Bonohenten des Lanue- PERLE AM TEGELER SEE
SECK Kenan: en KMT TUR
wa mÖödienhaus. E- BE Wlan uu 00 Heute Donnerstag
Weg nene ür Dre - 1 LIT.)
zer liner Theater. Kleines Theater. Ki each ) Johann Strauß aus Wen
„Trlanon-Theater, i Tägiion abends 7': Uhr

Feiadrienir, Zer, 4087, 2001,
Sime zom 50m, kale: Des]
Lebenzzchüler,

mit zeiner ganzen Künstler-Kapelle

PALAST-THEATER :5;

its / Bitdt / link,
Bonn avons um. 8% Ube. Kl Pr

ZID 4
FFaStim votouer.|

nenn 0 LIEH
TORPEDO- LOs

GI ZIZ

„SARRASANI

Matrosen ais Artieton.
mn a)

Theater ves Weziens. 15 T we

Atladendtieh 7% Vir: | S92:

Naturtheater PotSdam.
Be Sennen

Boozarot. E2uead | aue: WrSünkene Glocke

Leopoldine Konstantin Wee Hate a

Die 7 Tänzerin.

Mimlrals-Palast

„Lulzen-Theater. Bante, vie lekiro-Materlalien, mm.
Ts view: Berliner Klada FEIEREN eam Varna Given. 149.000 3. Rozenbläth, BER LIN 027,
200: Ne nzewiiten Är be Pavia Kaieeatl anl

3. F. Rauch Beier ene
1917“ verzüg!, Roiwein Oberiuzelhelmer Pl. 6,50
Zelting, Himmelreich 7.75
d| Stxyer Obstrchnumwzin, vorzügl.. Pl. 5,50, 77. 52,58

Räumung: in uf einer grözzeren Anzahl

Sa: Arme Liane. |23s, tir der biätenten Linke,

Ko38-Thoator. Tie Über Eantiia Galoeit

Bechsteizehen. |“ 32402

Gariendähne: Wintergarten. elegantester, madernster u, gediegenster
Aba! Was Neues! |, ET: u Schiafzimmer, Saions

15 den eingegangenen Hotels

= eatat | wr wen gormudem | KÜHN igShof und Mohrenhor
mE aar | BlmdfDE m EE REERSE
; Gerehaftsiohal Breite 3 (32

in Mystorium mit Motiven 4. pdizchen
brahmaniechen Mythologie in 5 Akten.
ngs von 9 Ir noed
Sayreulen "Stranee 21
Lützow 9189. ===

in des Nauptroilens “ et ze
Hanna Rah naa Waller Janggon. Schallplatten fülle |M. Fischer 2
[veg aud rdower m. d. H.

Der Desperado vom Panama. iſta on ,
Spannendes Wildwest-Drama in 3 Akten. Er Zimmerſttades Er 3-0.
Orininai- Avfnahmen

NatloGal > Theater

7% Köponleker 9:7, 68,

Mäuschen,

Muolk von Walter Browne

im Wolken GSt

Oro3ge Ponnenreru in bi

Theaiar der Friadrichziadt |>

Friedriel» und
Tägilod 7% Uhrz

Die erste Geige.

Dia nache. 33 Ube Kl pe

Tbl, da Frankfurter Allos 313,

Vorzeiger dloaes Inzerates
erhalten Rabatt

Ba“! aracken Ei teen

Kabarett

us
jeba
..4U.: Diebante
D.4 Joyo Brandt
') Lember/ IT|
, Hinter den Zeuien | 8. in ER
am Tiergarten. | P5A>
jm: cr. 40 JLLUSTRIRTE
Am Figo

Ganal Bebechmeieier Heute neut
M | Beete Weine / Zivite Preise|
Torzüx ichs Küchet

See ShlogShraveral EEN

Er. Militär - Konzert. Fas Bana R Kapitnim,
Morgen „Freitag:
Blüthner-Orchester m Wiaiiäun
wo Richerd ME Eun wen nl

unter Mitwirkung von Hans
Vorrerkt. d- A. Werteim. Leipaiger Sir,

J AI
ET EEE ESI

Kuns. Zähne. 2 ww

Soiakromen, Breken, Po8n Zides o3ns Patte, Kabeaiet

Zobu-Praic h R Ga

[WER (EEE EN OY 337

M M-3 9

SE

SIMPLICISSIMUS
Thegater-Verlag 0. m d. H,
Potsdamer Strasse 4, am Potsdamer Platz
Otto-Otto / O. Kalzer / W. Wenng / T. Gräbner
Maus Haweley / Beila Prankh6 / u.d.gr. Programm
In der Diele: Erfrischungen, Gebäck, Eisgetränke
Parierre: Künstlerklause + Urfideler Betrieb
Nachmittag ab 4 Uhr -veötinet / Olasw "

Möbeihaus Rehfeld
N, Bädstrasse 34
ume ve 2, u,

NEL Mir 4 4

||
+ nemen Bee ATEEIREETEEN CIO PEIN EIE GEERBERNENITN ZEGTIEBERNT VIET Ze0I "7 EMITOR R. IPI IENNEN IIIa INNE WIEDA TEEN

emeemmeen DG ALGNS Whee

== emer

Lx. 169.
Das Wort 20 Pfennig

[webrtekiricht,
ee]

Berliner Morgenpo. “7 Donnerstag, 20: Luni 194...
ZIL eine Anzr-reigeobh min

Koanzeichen 20 Pl, einschl.
annahme durch unsere am Kopf des Haupſblaties verzeichneten Geschäftsstielien.

| wag und Veberzepdung
worten 50 Plennig.
me EEB unf geten BED
a BelantiifEE m

legante bm Briketts
Watian € Eatentfurigne] SEEN Eee os Genetten aden
Glorfäier zu vecheuf-,| "wompt, Dorit. Dol: [uſe
[auß es Sandler, Zu erin.
Bäte-ei, Scope:

4 Speiſe

ompittie Wedaurai Time
eitangen einzelze MBSeis [aet 33.
te (owie farbige Kächen. Ei

"1, [holger Str.

je 101.

kt Een N
Ziteabiamen,  eaendR IE
e' jeter) verläuft, EM | 18 EE zee
fret ufer, dende [EIA eilt Engel
eil 5 einfache Vettſtelen
he 4 B0<300, bers zug Ege 49 ue ext its
Ka Stanfenſer I dermdbel | Ripvel agen das ader des]
nder Femme nente Beig ehe Ler EIN Jang Kriegie|
WE Ee ee m Mn LE Be FR EIILN
aht neue de) EDEN "|B: eden] 3 A me 0 mitbringen,
gen 3 aerplau Gn eiäbe
D | au Lauben/aud, am Bahn-| D' E; ge
Zo | Biwaen 88 aaf beiteten zae8c0: das Gange, Dk 3 SIEIEIS WS] af. . KE EE al ES
Strohe, an derpecee Raſe dare, [Nie eaitta,  Derg- | wogen du deit. ebend | Papua * Berrenſehreibtiieh, |Zimles Bieid.rigeäne
<=. Enzo ST08: 4 iekchiner Er. 64, obendt.| (EM Ruhen, a8t erde. des aſe
va Sviralb nE 8 -==== et Tus u SHaRt u. Bei Autielde:
PEM EE witer vllt Et EE 4]
EMioffereien und "Dreht«| | Bre' "& tt?
Jof, gegen Rel ib! ju
bn.
Tenbeq, Dar
Diſch. 7. ang 4
Zuſchweide nt ee er Se |E meet
7 eutdän, Bino: | veeteilger Gn imerſpinb,
REHE GERE GEN RE a WERE =
Zur
Kuen aue Eun umf
Zagdwogen Inſpel Strähe 31,
m Wk FE
ent erhaltene Sebetbant mebt 'a JRE ae
gen Bebel ven UNl:A Bertauit: Airis
Zu is R iE
Dai Berl denten Hg, Spee uk
Kae traue, Biühte.
Benherotenhan j
Bu eite Mihr |E Ear wet zeln Zur Deeg )
inge, vn MK,
trahe Bleue 14i'der. We Büteite, Leomeauks |
ET 47 M... |
- | | „ZB (858 wn enb M EIE RK? |
R FE iu a vom
= jert, |
Albrecht Kato, | „Si. it Fall Leſſingſtr, 28, 1.| Maßhogeniſalon, Fücenein-
| Bien, 69 (node SES (Gert DIN fan [Beimaee Zei Eee eien Tais Wwe (ELN Deng 130 Bieienauk
FIRE rf 2 Ema 1-7 bum Verba | efeienta
ile Dp M Beigtllen mit Medi ]
men dere pa | Merode Stnbentndle, |
Beititdung für Biden Rehbein | Bat EE ree m 4
Bir Wine watet ei Fol | röbernben ELEGIE
Binſen 16, def, Kade Mentee Be ia E Mas
M“ 5. ie weben Bantgeleguge Fr Gblefe | Lorauer Ei. 15 8 45 |
ue Eke Gat I Wien. M Geli
"Yelgen Breiien, Muni. i: inpe Dorrat: WEr
ae, 95, Fateitae 1, aht, ee ER Tneiſes 3 Seide |
ATEN Ihe, Y der Sir 3, EIER "(EE EE |
ein Kiy über 28 ir apl [Li
ow. ſtein. = TL 4. BEEN Behnfe, Beriten |
.. Wendin, Bed Deter Ee BEE BE
DattarfEnEe fert 8: p Mees Eur 108 Sob, Wmorien,
BE (Mann vn == Diet 79 |
ien den Date 7 auer Sir. 101. ji a TE, Vombe rd:
4% | 2ofet verfaeſt Brunnen 5 rhea eat
d eoke €. Einaona bn. E.; werfanbwaren |
un

en!
ELN
aut

„Fabrik,
velmkt:

raſceweti,

peſt. * |fäufer Ehardt

Berofpr Mil 1680. 9

65]

"Boeitiehſtr, 30. „Dhalis |

Antängerzirtel, SHU!
ietel, "Mader üirtet,

Kinder Rhe et

Tempe!

Ebert

ienooral
Meichin-ihreiben,
men panzer Kurfud
iivotſcnelturſe,

Beijeprieeig- Bu ne

Berpſt, 225

Bertele, Bidet dete ehen (2

Grandes biſließt zu
wen aus.

rt em. Deofp. gratis.

Lechni-|
Sealer Gtr. 116,
md

turſus 0 Matt me:
Bretter a
nö.
Einteini|
14708. Reiver, Säneders, |
Autolabrichule (3 fa 777%

eie een EE

[Is .... fs.
Aude at ES. fet

NI 6680 Wii ARiCHE
'anlenburger Tor.

GLD)

5 Geſchäfte
jeder Ker fußen für Bar-|
des

ies Vordan.
ne

aiepaltaſſen.

28:
Revoraturen,

irie
eie

Beer. 3
ena, eee

WMÜTG:
vedendmitr:e! oder Bapherges|
zu feufen eeſnht.|
eſueddrunnen. Urih|

Man beachte anch die|
Mubrik „Verkäufe“.
-=-----'

13,

Übreoverte

EI
dire ve

ER
zmarktſtt.

rüde).

„Eadeneineſhung

[EE R ün
5

IIR

(irn,
Mutant
"u
alter Stroke 7
ZOL
B:tard,
Dimanertr

zd &en
Ede

EITM
ſon

1.
4;
Ua..emem|

Bortieren Etorel;
au nen,

bir,
ver.

: >

ie; nach weimeifwig, | Zr. Tärbetzeien
Ei goth | Seen Er. 18

RIEU me

Wente, 36 1,

Meitaurati:

De | ge ekrene Boienialmacen [Met werdes
(22254

mp

vagen. Geſcältgwagen ober
Some tonen Vewie eie
MIE iele und Bierde

23 da Boge Bantrel

nen RudDaht
Blow,

| Geſet,

En RAE
(Janne | deiö:, Reparaturen dre
*| Brod

vs,

FD EINUN H)

EE.
(Ei Ee.

„Bettdede,
1 EiſShede vert Rewer
Damm 92,

+ | Strokbwrger Str. 27
EE „Hondwagen
'wandeden mie WE, I

GENRE “Un

Pinder«“ und Sportwear

Naupweder |541 ESWEEN

Swit,
Britta

Mn EEE

es LEE ahn.

ers

a6r, Botteinoer Si. 18.

pw Eat
Bade,

Rn
M Mere

De date
Handeldwaaen
NE Minden Denz:

WEER, | auer Siehe 8
mer endroÜ wn

Wer-| ett ie Eiſen

"|
8
den!

Frhr. 11 71

jen Sime
eh

. Apmheeiſte,

derte Beh
(IR

A Ei iter:
tiferee) Mode;
Bettie

Ty/G. leere Topnen bi
beri

Fh» Huſſtenſt

X
FTE
ne efalieien

werf. SehaiiG Mare u

Fotis, Gobow, Bont:

- Twernal
du Teppiehverkont,

Neſhinenät,
Epfreel Eüer Moh Boe

ohne Maroher,

een |.

erf.

er

„. Nöhmaſch|

ir, 13! 5 Uhr.
Mähmaihine.

Fg

MteneläE u

172705 dehn VD
Straße 20.

Rpbebeiten.

Drudite 38, Dei Ken

Stargarder Gtr, 18.
Verſchiedene

-- m.
DERO M 18.2
ne Breiterh bn Bee

Mete En en
Eu Genen
Es

3
Peis Gert H: Keue,
Biſettfüchen mit Eimr« | Möbelhäuſer,
| velſelonaues | inden 920, Gebenäte, |Kraße 12:13" (Be;

3 | nex geſtrichen, 300, Adal- | Anvel

"2, Saben.

. R

im

ven. Sineerbebbin, vert Arent, | Löpen!

ENE,
RE 153 ws

Str.
Bed.
Fredit an eberwann bei

47/48, etert au!|

|
MI IUDNUNg
einzelne" Mbbeiſbee
farbige Bien
deter Aud.

kauft
und übers rita O2
14 | !epenhe' 10)

iv.
„Aleſderſt- ven
Böiheſpinden 7 , Zet tte]
8 | ellen, Motrahen |
Soja, Chavieiomgue k

| Möbel verlouft fFin?, Wei-| „Ge iegeah iheitkauf,
„Straße 48,
Ride Bikomde Ori. Helens
tome EEC 1mn.[18 KE
u am
BE RE | mes USES iden
Me Froße U. bie nuf.
me eigene je
3 eee een etre, | MBbel zu 927/2ufen. Itt
fend Berſeueden, Ee En ek ZINK M)

<== |E imd 18a,

tentdoden, dr
Bertifo, » Aubpiehtiſs dert.
De Nm
as Ei vin
Eeteanliah, * Giejepied,
Übertuftt, 87, Loben.
r
| eSreirng RIE, zu vers
| feufen, Öitmann, Bertin,
| Droneheimer Sitz. 40, 8-1

| m8ger. BENT, ze

dahufer 3

redet .. „verkaufen.

gem Veſter, Vant-

um Ümonadhoiher
wag jeh! equemſte Ab. dh en tifch, [2 Betrſtellen m- Matraen,
BI "arthte RIE | rg 70 € WE Eeneen,| | Bederzien 1 Beit
Fereitwilligſt ab. wies duyfelbreu: 2-4, |1 Spiegelſpint
209 na Gem dant | Beten R Aena | BEN Gatieren „epa
wehr, Mäterſtraße vg MM nm Wu -]
eter rahe | Myi“<elbeitfielle, |3' Ee 8 Gell
zu ee iE id .
naber Sea, Gonna In Vi Gen Sie bd»
wegen ohn Dh 38
[3 oc
eme | Beten

vert. dee pb enfebrree

„Outerbaltene
Reotnrs 88) Pians
7" Stühle zu dirt, eh mer
alto iin. 2317| PLS EEE

oſe 1:

zu verfoclte, Billowſir. 04
Erpel GEE
ie Et

Ix Hufe, Frou Gonten.
PEN

va AE Rhue Eefreikr.

is Verlet | Gefrefe,
FIENE ie

uEinrihtn;
a [Zweit mit

Motrohen, Kleiderſhra"
3 Rähm“! nen Ehe
er, Markgre,
Gändt. verbet.

WE eu,

rden
bis, Su pliheſe.
de hmöbe

Ege EE [54 KE ca: Sn
FERIEN +. GE
(Etw zu ver harte, 17 Aiwa

7
M wei aifer

Re an
(es: Epgedreiht,

0
ahe 18, em Wlegander:
EN

egen u. vreihw. Hoppe
ufd Keiſer. fed

we
KE
eitel devententet vpe
M:
%

| reras. tenaenn

Rea 98a)
31 (lizander
(EN

andere 16)
now brüder 8 15

0. zelepben Norden 9220.
"8308

Miteipe de
einzelne "owe
hre

„. Sühnerivf
19.2561 fan

fawf Brin Boehne,
ders, Bivmenrhotfie, 38,8
eien Sieg <
verde Diner
pafend für bet
vendwir:

| ja Ibn
| verkauf! Guhl" Brunnen. |
Kahe 1, voin 1.

Gehe Bela rde

. | von jeg fon, Minel
Wires Binti Bebn| , Nitwegen
EE EEE | Bun
Anhrocichä

venen mere

|

(a „86m; (it, EEE

iert

Die

ga Eat (ee

[2
mem (EEE ad
eigt ders

Sre'ſtweider Gtr. 9

' Came)
EEE

tee
199, Mor vi u138.5,

ded, Berpiner Ei

FS I)

2 tein, agel u

is M

ee
Berben, Leop'de. CIEIe
Bides obere "EG

„mi aMiſtelwierbe vun

Sine
EN Bite € derte Ve

„„Arfegbehoſber
DIe
Due mere werds,

erde

eum Stadien kauft zw ve,
hf: nere, Lihrend rg
Lietendera 1080|

en Werde,
a rener bl

Metha Berlin
Alles 180. Weißenſee.
Arbeſtävfert

i4weie  Delpier Linen,
fart Mittelpferde, Dowpels|

4 vum Berfayf.
Noſenthe", Franffurter Ales
[46513

qute, Nel eſgarſ, auß vob,

fut * Beſtellung.
Betzmereui, 5 Golan
(Boſen).

€ xch bebenfens

G-braufte elleref 1

ba und andere. bB
je 87, Epittel-

48. |eedtena.

de eltanburg,
Ders
Serin,
| Monewiener Auftpoere
DEE Rointte  Sfene
'Würrbyrner Str. 21
Eike ee

IEX
aleiweibe "A

4709 SGin, mie [offe,

Pot ebert
| „ Wittefpferbe,

“ge | 1.52 arch, 5. wd Siöhrie

Berk weh eint verd,
28.88 ernten 110

Drank
7:6 Veribeig, 4109 7m.
a Me]

= Miſrieae,
vornloſe weihe,

1. Ünienfir. 198, 69

Ma De Bam,

iepithrie |E
5600 M Troteknentien, |!

108, Händier verberen.
- S-rreuſahrrod,

m Bacieinen kauft Berg,
I)

zeil Os
'» Chriſtburger Ei
1 cn
wen NEI
LIEN
1, Di
ven 207.
Ainbiaben.,
Planen, Gatterteke, Eteffe
Peuft Ente,
|Beunnenfit, 14, dern. Ihe.

Ede Danziger Eir., Bru-|
[eidt.

ver "genden:
a]
Stoffe js ſowie große" Boſten)

eee Gt
ie, 10

jamba
16007. 2

Renin bete 017

entfettet. ds.
IEE

|für eigenen Gebreuch fovft|

Terhwahs 91. (Malunbfr 8 |
|“ Konſneen,
juwoe. verlauft Simon, |
Witenbelaee

467... [Der

Frik, Eettiermeiſter, Weber,
wan. - auttaukugn

ert. MER gauze | 3

KITEN es

jau

Drespeuner Sir

Fabrradautauf

EE

„wit Atfoma.

en IEE ME un
a (Dani Are,
16 tobt, 188 (Ee|
EE “

Giatſrumpf.|
dei Same,
166 « Metal + Einkauſsbüre

(et0a0jäue

EE

Betume 4.
ibm
EE mit Dips

Vl
Kiediere: x? .]
Bebeihr, 31. Tel Alo N

wie
Suche, 1a d FRIE aws

Binge eien, Materralien
iberſct

120 (EEE Beipleit tan [27] tes

Wos

Mergl faut Deme-|

Wenbail, Ketademan Sn,
07. Bias

mat Einrichtun
et vnd Einzeſmäbel,
GEK

WEELUD WER EENE EUGEN

ZUNDZEIE
40:0

Oie

H

bis mittogs 412 Uhr in|
De: | einer unſerer Filiales|
ader bis %1 Uhr in un-|
facer Haupt - Expedition

ie 0

weer
Anterbaite

T;

H

y

3
7

R

| Sämiwir. 9, 17.
Seimarbeit, ty
CIC ern

74

3

Fenſtervuver,
gr28:e, 656 Tnfünget. eu
<< WErh
1 Beton 10227 | für Wiedererlanenna eb Kabrfinbliührer x |t!
24 19. | wa beierleater Original. em Ned me

der fonſtiaer|
Urtunden keinerlei Oe.
wäße übernehmen.

ät ;

1

ij

[Iv

„uva. Kontor
Göretdmaſtine x. Elenas
| pbie, denis, wie „ei

„zf:
et [arfaht

iſcher,
|"Keptun*, Mortgrofen des |
M |

: 3er, |

Ps FE «
nd EE 8 gebe-

Te 1 Weberſehrift "1 5. < 31 nuten aet. u Barmeiaden wen Bi ae
meinen SIEDET wma [27 . 7 nE 19 Ee eie | „Each Bretten
inen Ehn Es i Sie In
<<< M u Bonni,

Vf
EIp ed
88.

853
(mis >lwf

ii

jahr, ni

la

ftaße m7 Wing: Tzorſhe

1 vf ierefe für
EEE:

bet ea, Erwas

erwin

win
87

i

er ves
=
an, elt, Ganſer
3.0
7)
Bg unge UN Kn A
." nu may R. at. 14m: ezanherit
ſtraße 9, | zu 284 Jen 1. Dandygrift fut | 3 ben <<<
» ade [23h föbae een Biet Bu Ger gerht, Cate | Beetenehn Barf, EE un eiten bat
Ne, Been Gi ENT pC dl | SAR IESLGe | KE Wieda, Pad: SEE es Bete ie Zl
Er Anon wet ON y ene uE | langt Unweitsbüro, Char-|Zeuſer E67 vertaugt R Zie Bert, u eitöburſchen A S eInſein
; ri | Meni atgeSeap ger [EU EEN Wifiug | ve GRASSIeNSE aut Ding Eiptaden at NETE RER I Nena:
We darn Bewerfal en Gegend 10. Ouggmg IN gte PRefrarg FeG [7 Rahel" uenans Saas Bi
7 iur Wnhtitebyriche | Kleine Borilerelfe |und mad3 echnenent,
ies | Surah, Orentenburger |f" iaaLe riere Dente 8. [werben zu Reiſodomen aut.

u UM 16] FSE an f-D21007.06 0)

10. eſucht. Der,
eie

un

1

ke

fr

Ih.
“Enieeeiäier |
Pe eten Zi

CH

Lebrfränle
j. | ür das Büro der Allgem.
Berfiner Krankentaſſe ver!

|; | Diveftion Neue Königſtr. 3.

Zum
of. Umieitt verl. ein Fei
Reciſtra:

5
E;

X |Söreitwois:
[emm x |Soreitwe
Str. 56, Ullſtein-Fil.

UIID
ung ven
Ge 82. [4%

LG

8:
u

10 |Wferin mit ten Bev:

(M fut Tneoftdenſr.
€ Feräreinenng |
FETE [pan

0?
21.2

"it

KoySreinionna „a
iht“ Wirt. tr. 1 |

t

"nen Saväreſnionna
Lex u. Übwenſiein, Matiannenſte
Abnlofir. 69:64.
LayfbyriFen
|perſonat Bukdrufcrei Xeur|
t, ehe 1

Tin 4 Dd tte | €.
ae, SERET aa WECITE ERR EEE |

Withelmhr, 28 S1 Amt Keinifendorf 146, Rauf

EED al
„EEN

E p=
mE Gen
edihgE I ee Bein 3
Ea und Zraxrbeiterinnen verl. |
woe Smie| Arges Ebendrzie BEE

in
weft Saat Eiſe
Baie 0: 2. d. H. Weg I
|. nk iel
Boran EEE I | nen ' M heel 4 220-148. ein Srnat tri nen dei |E
fer

(apt Fet errbeitung at

<b: 4
- EEE:

- zua ß Sas. S ſacht rant |
m R] dera SEHE . Bi 57

Roſenthaler Sd. 40% "Wherlot Raa
[ES ORN .

I;
[R Ma
Ee ee EEE
EIE

nen Sn] A
a a Nee En

(NM nw
Fk
KRE a5

a Semen 3. erge EE ue
Etvelaver -
werzendt, fie Dimen Stent 24:45, 18a "ve | Gu: ue | Beamte Gir ds
an 10] Sehemäpen ar NEE ICHE FEN EE ACR LK UNN

T m 7% |. eienr
bain, Beit het Ster 193137, wart. hpentt. 1, |[Deufts Mimi,

7
13., SEKRETE |. „Sfwenbier
uft Et popfühe nu Fel
GE R a DES uNet
. 178 8 Bleue
BOR 1. DartinLuthen|
| Wwterteäe lt wan 1. P [Tirahe üb.
WEtate watt Seme
aden Är vet
Ee Gi
Deſeien Betanken

|
Zeit. mit EIE:
„RaR Kis . R a Brads.

Eis en nE : ZEITEN
ulenneſienes| Aufwärterin, -5
übehen wird für Botene vert. Wfa. junges, Sens: einigung ob Web,
abo m, eichtg Bitearinl-| Franttweiee er. eivem |zun8, Nähe

vf. (eite
(Z 50 Evan
| mwgen 1.8 | Dinitiente. "kg.
Epelerwaun. Quiftanfer 37. | gm eee x | adun
Magen NENGE ou GP EuwÄrEE n

Good, dert mii
: |Ranſhptg., 11. inden 71.

DE BTERG ABE LBNL BARD EUER

Bftli
Zerob, Wlezendeinenſtr. 44. mal
Selibte Komtet!drucerinnen | de! IV. ea!
erhalten in unferm Atetier| Im
je. Auſtellung, Meldungen | Mädchen für Duis 2
amd Baforbeit verl. ſofort [im
(9. Brüchloc<tr, Oraaien« mel)
"| treke "48. flieg
RHB | 3 [ät
» . (87 Sevezarbeiten, einſ gamen . Reid . dien
N . 9, | Singe, Kontorreinigg., 8 „Uhr Sbend3, Herzfeld Son: M. flies
619 4, ndr. Betnhewati, [Süfriner Sir 5 .,D. , R 113, Fri
auß der uren: | heit. fr. Erzntentr. 61 | Klte Zetebir, 108. uſw 16. (Greina R Wel
fact für Laden Bau Verbandſtsſfab>e 3 | dere Mäd, Link
2888, Rictboienſte. 1. 7 wat io. when zur Aüfrung Vierzimwer, [arbeit zev« M
1'156 Eh. H m;

ue ftr dem geit 8 8. 1506 1 ane ku 07) ! Fial
SEE EENNLLES 8 unen DEiE,

SE I AER RIE za mi aan nI IEE E I 1.4 [EN

en aga Fear m - Gelbliändiae  |.eh. n Ger:

priveriunen A|

ae Ed EE Ren, iM ;

Archer ge Suhan | ME ETIENNE DES ALTENT

Siehe u, [ReiSkS ERF TEBER | 23 Ren
| Damenmägen. verl." Bress | 1. Willerinnan 1. Diether]

kenfelber bei Oeklermann, | iampen gej. FJ. Chrit,| Li-fermödehen A I. :
NE EE ag | ei Senberge Gir. 18. ſven Biſter Oele] „ReinmaRefrue |,
= Mete Sn Mel gefun |
verlen, 0. el lang nion» Diaet, |,
Rerpffen re ere
u] En ine Seite

Sefer von 1610, Ds t Zaſeraren A |REE. im Stein

Stodt Berlin, weiße edi!
7 Uhr wit 2 Stand“ Emaſttiermert, Grei'swalder | teil. Räderſtr, 9. |ST-1
19 Gamme daam Ea, fräul zs Of Abteil. Räderſtr, 9. | 8-11
Gelpyiger

Suche
FES E

7 e? x wuſt 4 ( NN fefezendett Side a
je Waſchiiomen 125% wl x 2 H
Bitt Bain ei Rates det. Dead Wide, Ho] ed 33. Mnit. Bartenaienfe: 08.5 | tt ES

EE He

eit: Dam 2 'Müer, gewerbs. is
wieaftrehe 0 Weia Va FIESS 7 [ün n ſuchen
pe u Raa ne Wat EE wal HI IEEu Efie worin ER
te 7 Nis 4 eee
eider Git | pam Fele, Ges EN EEG p En
E? M.

mitt! belie Xx ,=-4 kl ., ,-
EEE ee EE Eun
RER En

3. | gegeii Er Betrie
am

Dienſtl |, 60 M. ſhwimm,
ir Krogen| 14 A | gentouren außerhal! Beet H '
[o?. ſwäſchere: | Vioberinnen Ty | 9! rarkfu
GEE EN We GERIT D 313: (X a KE RELI REET aua EI HOR

[5]

