ww]

%

Ha | BEE

PB

Oe

8
de

8

ZEI

45p8 |

Das neueroberte Gebiet.

3000 Quadratkilometer und iber
200 Ortſchaften beſetzt.

In einer Woche deſeßten die Deutſchen wäh-
zend der Schlacht zwiſchen Aisne und Marne
über 3000 Quodratkilometer feind-
lichen, teils fruchtbarften Bodens mit zahlreichen
Wieſen, Obſt- und Weingärten. Ueber 200
Ortſchaften, darunter 15 Städte mit
mehr als 1000 Einwohnern, fielen in deutſche
Hand. In ihnen iſt nur ein Teil der Bevölkerung
vurücgeblieben. Der Reſt von rund 75000
Seelen hat ſeine Wohnſtätten verlaſſen und iſt
über die Marne geflohen. Dieſe Flüchtlinge
fallen der frangöfiſchen Regierung zur Laſt, die ſie
unterbringen und verpflegen muß.

.*
Kmilich) Großes Hauptquartier,
6. Juni.

Weſtlicher Kriegsſchauplatz.
Heeresgruppe
Kronprinz Nupprecht.

Erfolgreiche Vorſtöße in Flandern
brachten Gefangene ein. Anu der ganzeu
| Dag ieretinnn Zang ungarn zn bur

Der Artilleriekampf lebte vorübergehend
ch 'Heeresgr uppe
t Deutſcher Kronprinz.

Zu Erweiterung unferer Erfolge auf
dem Südufer der Aisne warfen wir den
Feind auf Ambleny--Cutry zurü> und
nahmen feine Stellungen nördlich von
Dommiers.

Dertliche Kampfhandlungen beider-
Feits des Oureq-Fluſſes. Im übrigen iſt

[quartiermeiſter.
= Ludendorff.
“
Amtlich.) Berlin, 5, Zuni, abends.
An der Schlachtfrout iſt die Lage un-
verändert.

Wien, 5. Zuni.

Kampfpau'e au der Weſtiront.
Telegraphiſ<her Bericht.

Amſterdam, 5. Zuni.

Die Berichte aus EI und Londoy
Über die Lage an dex Weſtfront betonen, daß
eaugenblidlih eine Art Stillſtand in die
Operationen gekommen ſei. Man ſagt aber über-
einſtimmedd, daß ſie bald mit neuer Kraft
wieder einſehen werden, und hebt hervor, daß,
die Geſahr noc< nicht vprüber fei.

Die Parlamentsſchwierigkeiten
in Heſterreich.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
[3 Wien, 5. Zuni.

BS euungren räſident Dr. G1.0ß hat das an
ſchehen "og Schreiben, in
Nie unverzüglice Einberufung

|. 41 Obmännerkonferenz verlangt
wird, dahin beantwortet, daß er die Konferenz
werde, wenn ſie von mehrer*n größe-

ven Parteien gg werden wird. je
Deutſc<en ſtehen nach wie vor auf dem
Standpunkt, daß der Zuſommentritt des Reichs-
Fug nur dann erfolgen könne, wenn niht nur

' Gander ei pid OE - Eem “..
|, ſondern ei mme x vor
den orb nfälle. welche ſeitens ver

Behechen 1 und SE ſlawen geplant aarhin dure
eine verläßliche Mehrheit a pe
macht je dentſchdlrgerrichen n Parle en

KEWRCHE A+:
EE ERR WEIS
die Entente wirbt

um Rußland.

reſp

Telegr. unſere:

beaten.

8. Zuni.
Die Ausſtchten, dtß Rußland endgültig der
engliſchen Ausbeutung ntzfeltek könnte, ſowie
n

Hledet den. Alliierten, ihre Han!
abzuziehen. Das ruſſiſche Heer kämpfte
tapfer für die gemeinſame Sache, bis die
Bolſc<ewikei und die Deutſchen es
vernichteten. „Zukunft und ſelbſt

plomatie ebenſ
| wie dies in der Türkei, in

ien und Rumänien der Fall geweſen Nn fo
wird das Ergebnis ein Triuwph
Deutſ<hlands werd wie auß bie
Kämpfe im Weſten ausfallen mögen. Die Deut-
ſchen haben eine beſtimmte Politik in Rußland
und dieſe verfolgen ße jeht. Sze haben ihren
öſtlichen Nachbr zerſplittert und die Abſicht, Ruß-
!ind wirtjhaf ich uns po!:t%:4 zu unzerwerfen.
Es Handelt ſich darum, daß die Alliterten ihre
Politik in Rußland augeabli>liH in den Haupt»
zügen feſilegen. Es iſt klar, daß, wenn Rußtand
fic; wieder erheben ſoll, es n olleecrſter Lime
eine feſte konſtitutionel!s Regie-
zung bilden muß.

Die Alliierten ſollen ſich nicht in die inneren
Streitigkeiten der Ruſſen miſchen. Aber aus
ug auf Rußland ſelbſt, wie auch die ganze

[en fie wünſchen, daß Rußland ſobald
Xe möglich unter eine geregelte
Führung kommt. Jede Partei öder jede
Kombination von Parteien, die den Willen und
die Fähigkeiten beweiſt, praktiſche Schritte zur
Durchführung von Ordnung und Freiheit im
Lande zu unternehmen, wird mit Notwendigkeit
die Eympathien der Entente gewinnen url ſtar-
ken Anſpruch auf ihre Unterſtüßung haben. In
welcher Form dieſe Unterſtüßhung g6-
leiſtet werden ſoll, iſt eine Frage, die zwiſchen
den APierten und den Ruſſen abgemacht werden
muß, die ſich an ſie um Hilfe wenden werden.

*
Deß die Entente ſich ſeit (ängetor is bes

af fein Geheimnis Mihr. Als
|. “ g-7 utſchen Oſtpolitik werden
ih "eg um den ruſſiſchen Völkern
tar 31 Deutichland im Oſten nur
land Amper gerieben Biele zum Shaden 3
ands verfolge. D er Entente zu
id nur den imp; en Zielen des

aui
Verbandes. dienſtbar gemacht wird, darf
109 Rußlands niht erzählen.

ESN 'den tuhlanbs id erh
u es u
Hefe Keiaelaher nan Kffertlik Ribes

Die Sowjelſeinde erbitten
Amerikas

jaden Ruß«

Unterſtüßung.

Kiew, 2. Zuni.

Moslauer Zeitungen melden, daß die neue
Regierung der autonomen ſibiriſchen Re-
pubbikin Charbin ihre Tätigkeit begonnen
hat. In der erſten Kabinettsfißung wurde über
Moßnahmen zur Liquidation der Sow-
jet-Regi-7ung im fernen Oſten beraten.
Admiral Koltſc<hak wies darayf hin, daß die
u „Regierung Sibirien auf die volle Unter«
ſtüg'ung Amerikas rechnen dürfe, da die
neur Regierung auf Anregung Amerikas zebildet
wurde, Uſtrogow ais Innenminiſter erklärte,
daß auch Japan dis neue Regierung unter-
ftüßen wolle, Die neue ſibiriſche Regierung hat
beſchloſſen, Nordamerika um UnRefthins
zubitten. .

Die Präſideytenwahl
im Reichstag.

Fehrenbach Neichktagspräfident, =- Der
Streit um die Vizepräſidenten.

Der Reichotag wird ſich zu Beginn der heuti»
gen Sißung einen neuen Präſidenten wählen. Ob-
wohl die Wahl alfo unmittelbar bevorſteht, weiß
niemand recht, was nun eigentlich werden, ſoll.
Einigleit herrſcht nur inſofern, als man den An-
ſpruch des Zentrums, der ſtärkſten Fraktion des
Reichstages, auf den Präſidentenpoſten für be-
rechtigt hält und den vom Zentrum vorgeſchlage-
nen Abg. Fehrenbach als Nachfolger des
verſtorbenen Präſidenten Kaempf wählen wird.
Die Wahl kann auch als glüflich bezeichnet wer-
den, denn Serr Fehrenbach verfügt in hohem
Maße Über alle Eigenſchaften und Gaben, die ein
Reichstagspräſident haben muß.

Um ſo heftiger iſt der Streit entbrannt über
die Stellveriretung des Präfioenten. Mit Herrn
Kanempf waren ſeinerzeit der nationalliberale
Abg. Dr. Paaſche und der Fortſchrittler Dove
zu Dizepräſidenten gewählt worden. Dies ge-
ſchah aus einer gewiſſen Verlegenheit heraus,
die dadurch entſtanden war, daß man damals
einen Eozialdemokraten nicht wählen wollte, und
doß die „wagte fich in den Schmollwinkel
ſm Fein, Wt Haben die. Sehteldin»

im Reichstag die zweitſtärkſte
Fraktion find, == ohne die Abtrennung der
Unbhängigen würen ſie, ſogar die ſtärkſte
Fraktion und würden jezt den Präfidenten
ſtellen! => Anfpruch auf Vertretung im Präö»
fidium n, der ihnen billigerweiſe nicht ver-
ſagt werden kann. Sie wollen fich auch nicht an
die leßte Stelle ſchieben laſſen, ſondern den
erſten Vizepräſtd- nten beſehen. Erſter Vize»
präſident aber vit Dr. Paaſche, den man auch
nicht gern abſeßen möchte, weil das ſo ausfehen
würde, als ob er über heitige Ängriffe geſtol-
pert wäre, die in leßter Zeit aus verſchiedenen
Lagern gegen ihn erhoben worden find. Man
hat daher erwogen, die drei Vizepräſidenten ein-
nder gloichpyſtellen und abwechſelnd immer
einem von ihnen zunächſt die Stellvertretung des
Präſidenten zu übertragen. Das Präſidium
würde dann aus vier Mitgliedern beſtehen.
Aber da ergab ſich eine neue Schwierigkeit, denn
in dem dann vergrößerten Präſidium wäre die
Rechte Überhaupt nicht vertreten. Daher will
man jezt noch weiter gehen und einen vierten
Vizepräſidenten wählen, der aus den
Reihen der Konſervativen gewählt werden foll.
Da man dieſe Schwierigkeiten bis heute aber
nicht löſen zu können glaubt, ſoll zunächſt nur
der Präſident gewählt und die Wahl der Vize-
präſidenten auegeſeßt werden.

Erhebend iſt das Schauſpiel, das der Reichs-
tag in dieſem häuslichen Streit bietet, wahrlich
nicht. Würdiger wäre es geweſen, wenn beide
Vizepräſidenten zurückgetreten wären und da-
mit dem Reichstag für die Wiederwahl völlig
freie Hand gegeben hätten.

Henderſon über
die Friedensfrage.

Telegr. unferes Korreſpowdenten.
Notterdam, 5. Zuni.
Nach einer Erklärung voa Cheſter Wight,
einem der amerikani hen Arbeiterdelegierten, die
England beſuchten, ſollte Henderſon geſagt
haben, daß er ſich bereit erkläre, mit
denDeutſhenzuverhandeln. Sender
ſon. läßt nun dieſe Behauptung Wights in Form
einer Reuter-Unterredung d
ſagt, Wig! j
in Ameri
beiter wün'hen einen Frie!
und“ Verſtändigung Übereinſtim
Prinzipien des internationalen Rechts und d
Ibſtbeſtimmunggrechts der Völker. Die Vor-
We dez alliierten Sozieliſen ſeien in
jelben Geiſte formuliert wie diejenign Wilſon:
Wenn ſich die Deutſchen Aach nicht überzeu-
gen lönnen, dann wird die Folge d<von ein
Buh er Axieg ſein, der den Iuſammen-
< der Ziviliſation bedeuten wird. Die deut-
0 Dl rif Erfolge verta nur die
verſuchen

durc Bigge und Me Widerſtand im Felde die

entieren und
feat:

Deutſchen dazu zu zwingen, fich mit uns zu vet»
nbi, vn dn für emal der Gewelthers

Ichaft in internationalen Fragen ein x 4
bereiten. Wären wir davon überzeugt, 0ah
jons Ideale nur auf dem Schlachtfelde zu er»
reichen ſeien, ſo würden wir lieber durchkämpl
als einen vorgeſchriebenen deut <hen Frieden an»
zunehmen. Aber wir ſind nicht davon Über»
zeugt, und die engliſchen. Arbeiter ſind dir
Meinung, daß die Bölker jede Gelegen»
heit ergreifen müßten, um die Fragen zu
zegeln, die eine Baſis für den Weltfrieden lie-
fern könnte.

Berlorene Söhne.

Bindeſtrich-Amerikaner.

Die New York Times vom 13. April d. 5. bey
ſtätigt, daß der in Philadelphia tagende Zentral»
ausſchuß des Deutſchamerikaniſchen National»
bundes, der alle größeren deutſchamerikani'chen
Vereine und Verbände umfaßte und im Frieden
über zwei Millionen Mitglieder zählte, am
12. April den Bund für aufgelöſt erklärt hat. In
der einſtimmig angenommenen Entſchließung
es es u.a:

Mitglieder des Ausſchuſſes halten es
vornehmſte Pflicht jedes Gef

ürgers, die Regierung in der erſo:grei
Fihrung des Krieges rüchaltlos zu unfer-
gen. Obwohl der Bund beſtreitet, jemals
illoyal gehandelt zu haben, erachtet er es für
dau beſte, dreh ſein« Auflöfung die nötige Eins
heit im amerikaniſchen Volke herzuſtellen. Wir
alsamerikaniſche Bürgerdeutſhen
Blutes erklären von ganzem Herzen, dcß
wir mit allen unſeren Mitbü
ſtehen wollen zur Verteidigung un-
ſerer Regierungund unferes Lan-
desgegendeninneren und Tnferen
Feind, damit die darch unlere Verfaſſung
gewährleiſtete Freiheit für immer herrichen
möge!
Das iſt ein trübes Kapitel, das hier außze»
lagen wind, woh! eines der triſten in der G&-
ſchichte dieſes Weltkrieges. Wir wiſſen, daß der
Krieg iber die Deutſch-Amerilaner eine unge-
heure Gewiſſensnot gebracht hat; wir haben tiefes
Mitgefühl für ſie in ihrer Not, und wir vet»
langen nicht, daß joder von ihnen ein Heros fei,
der nach dem Lutherwort handelt: „nehmen ſie
uns den Leib, Gut, Ehr, Kind-und Weib =
Reich muß uns doch bleiben“. Aber was der
Ausſchuß des deutſch-amerikaniſchen National-
bundes da. getan hat, das iſt nichts anderes als
ein ſchmählicher Verrat am alten Vaterlande, Ddr
Berband konnte ſich auflöſen, wenn er der rohen
Gewalt der Wilſonleute, die == im Lande der
demekratiſchen Freiheit! <= die Gegner der
Wilſon'<hen Kriegspolitik teeren und federn und
hängen und totſchlagen, nicht wiederſtehen konnte;
die Leute konnten ſchweigend das tun, was
ſie als ihre Pflicht gegen ihr neues Baterlond
anſahen. Aver daß ſie ſich offen als Feinde ihres
alten Vaterlandes erklärten, weil der Heuchler
Wilſon das amerikeni“<he Volk zur höheren Ehro
Englands in Feindſchaft gegen Deutſchland hin-
eingeheßt hat, das kennzeichnet ſie als feige und
erbärmliche Ge'ellen. Das ſind die Nachkommen
dez Leute, für die in den vierziger Jahren des
vergangenen J:hrhunderts der Demokrat Konrad
Kreß ſang:
Kein Baum 7 rte m
Mein war !:
Und ſchußles +7 da mi

a zu lieben = 1
Und dennoch lieb' ich di Diem Deter

Und =- wir wollen ganz k'-; ſehen => die
Leute aus dem Vorſtande des deutſch-ameri-
kaniſchen Nationalbundes ſind nicht vereinzelte
Erſcheinungen dieſer unerfreulichen Art, ſons
dern- ihre Geſinnuagsgeneſſen zählen unter den
Deutſch-Amerikanern nach Tauſenden und nach
Hunderttauſenden, und der frühere Korreſpon-
dent der Kölniſchen Zeitung Dr. Varthelme hat
nur allzuſehr recht, wenn er in feinem aus»
gezeichneten amerikaniſchen Skizzznbuche' ſat,
doß das ametikaniſche Deutſchtum die Weihe
der Unkraft trägt, daß es für das olte Vater»
land verloren iſt, Unrecht aber hat er, wenn
kr meint, daß wir den Schiäfalsgang nicht zu

wenden vermögen. Mögen auch viele Hundert-
tauſende dieſer Vindeſtrich-Amerikaner für uns
verloren ſein, unendlich viele, und gerade die
Geſten unter ihnen find do) nod
das Vaterland zu reiten. Und
fie zu retten, das wird eine der ſ<önſten
Au/gaben des neu gegründeten Rückwanderer-
amtes fein, Wir werden fie brauchen können,
um die Lücken auszufüllen, die dieſte furchtbare
Krieg in unferem Volkotum aufgeriſſen hat, um
die koloniſatoriſchen Auſgaben zu löſen, die in
dem Neu:and, das wir erwerben werden, zu
1öſen find. Wenn das alte Vaterland ihnen
bieten wird, was fie draußen in der feindlichen
Fremde vergeblich geſucht hoben: Land und
Freiheit, dann werden ſie in Scharen dem Rufe
zur Seimbehr Folge leiſten,

Und gerade die deſten unter ihnen werden
dieſem Rufe folgen. Die anderen, die ſo ge-
finnt ſind, wie die Leute aus dem Vorſtand des
Deutſch - Amerikaniſchen Nationalbundes, die
mögen drüben bleiben. Sie gehören längſt
nicht mehr zu uns. Sie ſind verlorene Eöhne
des Vaterlandes, RC

Wie es in dem Lande ausfleht, deſſen „Frei»
Heit“ die oden gekennzeichneten Deutſch-Ameri-
kaner mit verteidigen zu wollen erklären, geht
aus der folgenden Meldung hervor:

Der Generalſtaatsanwalt
über das Lynchen.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.
H Bern, 6. Zuni.

Der Generalſtaotsanwalt der Vereinigten
Etaaten, Gregori, hat ſich endlich veranlaßt gt
ſehen, in einer Anſprache gegen die unerhörten
dale, die immer mehr überhand nehmen,
energiſchſte Stellung zu nehmen. Der
Generalſtaatsanwalt bezeichnete das Lynchen
als das feigſtealler Verbrechen und
wies auf einen Bericht des Korreſpondenten der
Aſſociated Preß aus Berlin hin, der eine
Aeußerung der B. Z. am Mittag über das
verdammungswürdige Lynchen des Deutſchen
Rodert Prager im Staate Zlinois enthielt.
Der Generalſtaatsanwalt [ordert die öffentliche
Meicnung der Veremigten Staaden auf, die War»
nung, die aus dieſer Meldung ſpricht, zu be-
Zerzigen, da Deutſchland gewiß nicht zögern
werde, der Aufforderung, an amerikaniſchen Ge»
fangenen Repreſſalien zu üben, nachzukommen.
In Wirklichkeit ſei das Lynchen ein viel
größere s Verbrechen als die Untaten,
deren Amerika Deutſchland beſchuldigt,

12000 Tonnen.

Berlin, 4. Juni. (Amtlich) Durch die
Tätigkeit unſerer U-Boote wurden im Sperr»
ebiet um England wiederum 12000 Br.-
«To. verſenkt. Unter den verſenkten Dampfern
befanden ſich zwei mitteigroße bewaffnete Dampfer,
einer davon engliſcher Nationalität.
1. Der Chef des Admiralſtabes der Marine.

1' Ein engliſcher Zerſiörer geſunken.

London, 5. Juni. (Reuter.) Die Admtrali-
füt meldet: Am 81. 5. ſank naß Zu/ammenſtoß ein
Zerſtörer. Keine Verluſte.

Amſterdam, 5. Zuni. Nach einer Reutermel-
Dung teilt die engl.ſche Admiralität mit, daß
ein britiſcher Torpedojäger am
81. Mai nach einem Zuſammenſtoß geſunken
iſt. Verluſte an Menſchenleben ſind nicht zu de»
flogen.

Kleine Nachrichfen.

Der neue türkiſche Geuerokkouful in
Berlin, An Stelle Lutſi-Beis iſt Ferid«Vei,
bisher Generglkonjul in Hamburg, zum türkie

n Generalkonſul in Berlin ernannt worden.

fmer»Bei wurde zum Generolkonſul in

amburg ernannt.

Straßenbahn - Zufammenſtoß. Geſtern
«abend 10 Uhr 45 fuhr ein Wagen der Linie 114
in der Belle-Alliance-Straße, E>

re&ſtraße, auf einen Wagen der Linie 73 auf.

in Soldat und eine Frau wurden leicht verlezt.

Die Senatswahlen in Numänien e*->ben,
wie uns unſer Bufreſter Korreſpondent 1 gra?

jiert, einen allgemeinen Sieg der Regie-
BETR? Zu wählen waren 110 Geno:
toren. Die Konſervativen erhielten allein 105
Mandate, Die Wahlen ſind überall ruhig ver»
laufen. Geſtern begannen die Kammer-
wahlen, denen Peter Carp und ſeine
Anhänger 'als Oppoſitlon auftreten. Die
Carpiſten dandidieren in allen fünf Bukareſter
Diſtrikten und ſtellten außercem in elf anderen
Diſtrikten Kandidaten au!,

Der Leibarzt König Eduards "ben.
Der bekannte Marienbader Arzt Hofrat Dr. Ernſt
Ott, geweſener Leibarzt des Königs Eduard

von England, iſt auf dem italieniſchen Kriegs-
ſhauplaß in einem Feldſpital den Kriens:
ftrapazen erlegen. Er hatte den erſten Feldzug
gegen Eerbien, die Karpathenſchlacht, die Weih-
nachtsſchlacht vor Czernowiß und die Offenſive
gegen Italien mitgemacht.

Die eheluſtigen Tommys. Wie aus Low
don derichtet wird, ſind in England viele tau-
ſende Ehen zwiſchen von Ueberſee kommenden

daten der engliſchen Ycmee und britiſchen

rauen eingegangen worden. Einige Hunderte
eſer Ehen 'eien Bigamien, was jedenfalls
das engliſche Unterhaus noch beſchäftigen wird.

Die Defaitiſtenprozeffe in Paris, Das
Pariſer Eten verurteilte Rappaport,
der ange!lagt war, defaitiſtiſche Arußerungen ge.
tan zu haben, zu 6 Monaten Gefängnis und 200

ranks Geldſtrafe unter Anwendung des Ge-

betr. Strofauſſchub,

Immer neue Uebergriffe |

der Zenſur.
Eine u werner zk Wand 2 für den

Der Reichstag beſchäftigte fich am Mitt-
zunächſt aN einer häuslichen Angelipthait,

auftragt, im Plenum die Sache zur Sprache zu
bringen. Dove verwies auf den unwürdigen
Zuſtond, daß die bisherigen Präſidenten

eigenen Mitteln haben beſtreiten müſſen und daß,
wenn es ſo bletht, mur vermögende Leute in das
hohs Amt gewählt werden können. Um mm
keinerlei Beſchränkung hei der Auswahl der qe
eigneten Bewerber zu haben, ſollen in Zukunft
dem Reichstagspräſidenten die Unkoſten für den
Aufwand aus 9 “<hamitteln vergütet werden.
Für die Konſervativen legte Graf Weſtarp
fra Verwahrung ein, weil die Rechte auch in
dieſer Maßnahme eine Erſtarkung des Parlamen-
tarismus befürchtet. Die Regierung hat zu der
Angelegenheit noch nicht Stellung nehmen Bn«
non. Aus den Worten des Etaatsſekretärs
Wallraf war aber zu entnehmen, daß ſie ſich
u Anregung Doves günſtig gegenüberſtellen
rd.

Dann wurde die Ausfprache über
Zenſur und Belagerungszuftand

fortgeſeht,
bg. Gofhein (Vot.): Im Laufe der Jahre find
die Verhältniſſe nicht beſſer, ſondern jSlimmer
jeworden, Weil die Zenſur ſich auc<ß im weite-
ien Moße mit politi'chen Dingen beſchäftigt, muß
der Reichskanzler als der politiſch verantwort»
liche Beamte dabei mitreden dürfen. Die Zenſur
zip oft direkt ſinnlos, Die größten Bedenken
mul

die Zenfur des Admiralſtabes

erweken, Mir hat man einen Aufſeß über die
Ausſichten des U-Boot-Krioges verboten, weil
er == aus dem Zuſammenheng geriſſen + die
feindliche Widerſtandskraft ſtärken könnte, Wenn
dieſe Begründung ſtichhaltig wäre, därſten wir ja
überhaupt nichts mehr ſchreiben. Wir halten
nüchterne, Wahrheits!iebe für das beſte Mittel,
um unſerem Vo!ke das Durchhalten zu erleich:
tern. Mit übertriebenen Hoſſnungen, die ſpäter
enttäuſcht werden, erreicht man nur das Gegen-

[. (Sehr richtig! links.) Bei den Preſſe»
beſprechungen ſucht Kapitän Voy-Ed vom Ge-
neralſtab euch politiſch ouf die Preſſe Einfluß
auszuüben; das halten wir für unzuläſſig. Unſer
Kollege Dr. Str u v e durfte auf die heftigen An-
griffe, die Graf Reventlow aegen ihn gerichtet
ate, nict antworten. (Hört, hört!) Am
ſchlimmſten wird dem Kapitän Perſius auf
die Finer geſehen, angeblich weil fein Wort im
Ausland beſonders viel gilt. In Feſtungen, die
vom Feinde nicht mehr bedroht ſind. wie Königs-
bera, ſollte man den verſchärften Belagerungs-
zuſtand endlich beſeitigen, Irkt wüten in dieſen
Städten, nah wie vor die Kriegsnerichte mit
ihrem ſummariſchen Verfahren. Alle

VBerhetzungen der alldeutſchen Preſſe

werden durchgelaſſen, ja die Zenſur rdert dieſe
Beſtrebungen oft. Sie läßt Anariffe durchgehen,
für die ſozialdemofratiſche Blätter ſofort ange-
flaat würden, Die ſtärkſten antiſemitiſchen
Kraftovsdriſke werden nicht beanſtandet. Dem
Etaatsſekretär v. Kühlmann darf vorgewor-
fen werden, daß er mehr ein Aoent des feind«
lichen Auskandes als der Geſchäftsträger des
Deutſchen Reiches iſt. Auch an der Front dürfen
dieſe Erzeuaniſſe ungehindert verbreitet werden,
während oft vertraulich Feſtſtellungen darfiber
netroffen werden, wer Leſer liberaler oder ſozial»
demokratiſcher Zeitungen iſt. Das Verhalten der
eichsfaqsmehrheit darf als Treubruch gegen die
Froytkämpfer bezeichnet werden der nur dyrh
den Treubruch Italiens übertroffen wird. Dieſe
Schrift träat den Nusfuhrvermerk des Oberkom«
wandos in den Marken, das auc< ſonſt die
Fronde gegen die Regieruna beainſtiat, Den
Nazifiſten werden nicht nur öffertliche Verſamme
lungen, ſondern av< orinote Rerfammlungen
verboten, Der Miſitär-Oberhefehlshober hat
omsdrficklich erklärt, jedes ſtellvertretende Gene»
ralkommando könne alfein darüber entichelden,
ob in ſeinem Beiirk öffentliche Verſammlungen
erlay<bt oder verboten werden ſollen. Das ſet
der Wilſküir geradezu die Krone auf. Die

Beſchwerden iiber das Bretlauer
ralkommands

die Aba. Bay > voroetragen hat. waren voll be-
rechtigt, Das Vorgehen in Breslau iſt um ſo un-
"rſtändlicher, weil die Bres!amer Eozialdemo-
raten ſehr verſtändine Lente ſind und auf dem
Fußerſten rechten Flllael der Soxjaldemokratie
ſtehen. Der Peiebstoa hätte niemals zworgeben,
in den lr“tey Iahren a-ſchohen Iſt, hätte er
anc< nur oeohnt, daß die Reateruna jehrelana
dieſen Gehran< von hren Machtmitteln machen
würde, Auch in Breslau wird die Vaterlands-

€T

feine Beſſerung

eingetreten. Das deutſche Volk kann dieſe Ver-
hältniſſe nicht weiter dulden.
General v. Wriekberg: Man darf nicht den
Eindruek erwecten, als ob die Organe der Heeres-
verwaltung mit allen Mitteln jeglicher Verſamm.
Lungstätigfeit entgegenarbe tens „Die Jablen
ſprechen dagegen. Im Dezember 1917 und Ja-
auar 1918 haben in Preußen insgeſamt 8011
Verſammlungen ſtattgefunden, verboten wurden
99 Verſamm, e Baterlandspartei hat
849 Verſammlungen veranſtaltet, 14 wurden ihr
verboten. Gewerkſchoftsverſcmmlungen haben
2749 u verboten wurden 19. Die
Militärverwaltung iſt veſtredt,
keiten zu vermeiden. Bei der Zz
jozialdemokratiſcher Beitungen dur
poſt konn nur um Einzelfälle
auf dem fehlerhaften und vorſchriftswidrigen
Befehl einer untergeordneten Stelle berußen.
Aber natürlich ſteht die Heeresverwaltung auf
dem Standpunkt, daß Verſammlungen, in denen

er ſprechen wollen, verboten werden müſſen.

9 wäre ja auch ein Undinz, wenn die Heeres-

verwaltung angeſichts ihrer Aufgabe, Ruhe und

Häſche. Daher reden Tofen wirde Watuge Bdn
aſſen wi .

DE 4 Rem) Zanuſchauer!l) Gewerk-

ſteverſamm! den fei; ierige
jem ena Man Jolie Ih Meg eat H
der Betrachtung der Zuſtände, in den einzelnen
Generalkommandos vor jeder Verallgemeinerung
ten ichtig iſt, daß dem Aby, Gothein in
rela eine Berſammlung verboten worden ift.
Aber dort ſind eben alle Verſammlungen
boten, ebenſo im 11. Armeekorps. 5
Oberleutnant van den Bergh erwidert auf
verſchiedene Eingeldeſchwerden: Wenn Bücher der
riedensgeſellſchafft verboten worden find, ſo
Shalb, weil darin eine pagziſiſtiſche Propa-
honda Getrieben wurde. (Unruhe nfs) Eine
iſchen übrigens frei
aet werden AU GNR a Ei Bi
's erfolgen ſorgfältiger

v. Graefe (kon/.): Wir ſollten 3
ws unſere Soldaten io Weſten Welten
hen, nicht mit Ge Kleinigbeiten befaſſen.

| in de

gegeben worden.
täroberbefehls
Beifang

mat
(Surufe b. d. er Zenſur iſt manches
beſſer geworde: ri ps hat man
endlich freigegeben. Auch wir teilen den
Wunſch, die Verſommlungsfreiheit in wei»
teſtem Maße gewahrt wird, ſoweit es der
Kriegszuſtand geſtattet. Wenn man größere
Preßfreiheit haben will, darf man ſie niht nur
für die eigene Partei verlangen. Daher verſtehen
wir die mimoſenhafte Empfindlichkeit des Abg.
Gothein nicht. Die fortſchrittli<en Zeitungen

men auß) fein Blatt vor den Mund, wenn
es ſich um die Alldeutſchen handelt.

Vizep-äſident Dr. Paaſche ket
vor, da beide Vizepräſidenten auſ 6 Uhr zu einer
Beſprechung beim Reichskanzlee geladen ſeien
und der nächſte Redner zwei Stunden ſprechen
wolle, “

Die Aufbeſſerung ihrer Entſchädigung und die

Freifahrtkarten während der ganzen Legislatur-
periode für vas ganze Reich hätten die Herren
Abgeordneten nun, und auch die Aufwandsgelder
für den Reichstagspräſidenten werden kommen.
Wir ſind mit alledem durchaus einverſtanden, und
=- wie wir ſchon oben bemerkten =- wir wären
froh, wenn andere, wichtigere Fragen nur am-
nähernd ſo alatt erledigt würden wie die Geld-
ſorgen der Herren M. d R. Daß dieſer fromme
Wunſch von ſeiner Erfüllung immer noch welten
weit entfernt iſt, zeigt die neueſte Zenſurdebatte
im Reichstag. Weiß Gott die wievieltſte es be-
reits iſt, ſicher iſt nur, daß es bisher nicht gelun
gen iſt, an dem Zenſurelend auch nur ein Titel»
en zu beſſern. Und wenn man die Antwort der
Regterungsvertreter auf die Klagen und Be-
ſchwerden der Redner aus dem Hauſe hört, ſo
hat man die Gründe, aus denen das Elend ſo
lange fortdauert, wie der Krieg währt, flar vor
Augen: Die Regierung hat nicht den Mut und
die Kraft, irgend etwas zu tun, was geeignet
wäre, dem Ekandal ein Ende zu machen. Die
Antworten der Herren von Wrisberg und van den
Bergh ouf die Beſchwerden Gotheins waren
keine Antworten, ſondern Redensarten, und noch
mehr kennzeichnet ſich als leere Redensarten das,
was der Herr von Graefe ſagte. Damit kommt
man uns immer“ klagt und ſtöhnt do< nict,
während an der Front ſs Gewaltiges geleiſtet
wird, Auf dieſe Überaus bequeme Manier ſucht
man ſich über alle Beſchwerden hin fen.
Daß es aber ebenſo ungeheuerlich iſt, einem
Volk, das ſo Gewaltiges leiſtet, den Knebel und
den Kappzaum anzulegen, daß die Empörung des
Volkes gegen Krebel und Kappzaum um [o
leidenſchaftlicher ſein muß, je größer ſeine Taten
ſind =- auf den Gedanken kommt man nicht, Und
ſo werden denn die Herren Kommandierenden
in Breslou und Stettin und anderswo die Zenſur
weiter ausüben, wie ſie ſie auffsſſen und wer-
den fich den Teufel um die Auffaſſang der Volks.
vertretung '<heren.

„der Angenbii>
iſt juchkbar.“

Clemeneeaus in der Kammer. =
Auf unbeſtimmte Zeit vertagt.

MeldungderAgenturHavas

Die Deputiertenfiammer iſt vollbeſeyt. Gleich
zu Beginn nimmt Miniſterpräſident Clemen«
eeau das Wort. Jah as Wis

Clemenceau wiederholte, daß es ihm un
möglich jei, noch Verlauf von ſechs Togen der
Echlacht Erklärungen über die militäviſchs Lage
abzugeben. Eine Unterſuchung über dis
Verantwortlichke!ten ſei m Genge,

nahen Termins zut Erörterung der Inter«
pellationen Über die militäriſche Sage. CIe-
menceau Jede Feſtſeßung der Dee
batte und ſtellte die Vertrauensfrage
Man ſchritt zur Abſtimmung, und die

auf unßeſtimmte Zeit, welche die Regierung for»
derte, wurde mit 377 gegen 110 Stimmen an«
genommen, [* 4

Der Oberſfe Kriegsraf
über die Niederlage:

LCelegr. unſeres Korreſpondenten,

Notterdam, 5. Zun,

Reuter verbreitet offiziell aus London, der
Oberſte Kriegorat hat ſeine ſechſte Siung- unter
Umſtänden abgehalten, die für den Verband der
freien Nationen ſehr exn ſt war. „Die deutſche
Negierung, die infolge des Zuſammenbruches des
ruſſiſchen Heeres und Volkes an ſeiner öſtlichen
Front jedes Druckes enthoben iſt, hat im Weſten
ihre „anzen Anſtrengungen konzentriert, Gie
verſucht jetzt durc eine Reihe heftiger andauern»
der Angriffe auf die alltierten Heere die Eut«
ſcheidung in Europa herbeizuführen, ehe
Amerika ſeine ganze Hilfe in die Wagſchale wer»
fen kann. Infolge ſeines ſtrategiſchen Vorteils
und ſeiner guten Eiſenbahnverbindungen iſt es
dem Feinde möglich geweſen, einige An-
fangserfolge zu erzielen. Zweifellos wir
ex ſeine Angriffe wiederholen und die Allier»
ten dürften noh kritiſche Tage er-
leben. Unter Berückſichtigung des ernſten Zu-
ſtandes iſt der oberſte Kriegsrat zu dem Reſultat
gekommen, daß die Alliierten die Abſicht des
Feindes vereiteln und zu geeigneter Zeit
den Feind beſiegen werden. Die Maßnahme,
die durch die Einheit des Oberbefehls getroffen
wurden, haben die Lage der alliierten Heere ſehr
verbeſſert, Ihre Organiſation iſt erfolgreich
Feweſen. Der Oberſte Kriegsrat hat volles

Vertrauen in General Fo. Die
eten der alliierten Truppen erfüllt ihn mit
tol
Dai

und Dankbarkeit. Weiterhin müßte man
zollen dem Präſidenen der Vereinigten
ten für ſeine Anordnungen, die er vor mehr
wei Monaten für die Ausrüſtung und den
Transport der amerikaniſchen Truppen getroſfen
und die es dem Feinde unmöglich machen, durch
Erſchöpfung unſerer Reſerven zu ſiegen, bevor
er die eigenen Reſerven erſchöpft hai. Der
oberſte Kriegsrat ſicht mit vollem Ver-
trauenaufdas endliche Reſultat- Die
alliierten Völker ſind feſt entſchloſſen, dem Deſpo«
tismus von Berlin keine freien Völker ei
liefern, Ihre Heere haben denſelben Mut,
29 ihnen in früheren Tagen ermöglichte, die
Deutſchen zu ſchlagen, fie branchen nur gläubig
und geduldig auszuharren, um des Sieges der
Freiheit gewiß zu ſein, Die freien Völker und
die tapferen Goldaten werden die Stviliſation
retten. Ki: !

wv

Amerikas geſtimmt, immer faſeln ſie vom |
Endſieg, noch immer von der Rettung der Kultur
und Ziviliſotion, für die fie ſogar die Neger des
Mer wer glaubt dc Wen Warner baben,
wer gla ren holen Bhn
Clemenceau fordert das Vertrau er das
Werk der Toten vollenden werde,

r man
in Frankreie Ie
Endeewert an enen Battelans hen wd
die Entvölkerung und den riellen
Ruin des ſrüher reichſten
der Bahtrec<h!svorlaze. „ Cs kann aber, wie von amtlicher deutſcher

die Freiheit wiedergegeben und das Los der Ge»
fangenen erleichtert wird. 4 |

Seite wird, dem Geiſte der Verhandlun-
da niht zuträglich

Beginn am 11. u, feine wenn neg " nN
ar Di in der. Neriheliſf-Preſſe in |. ., Kammerſpielen. ütt

M. Er ng fm ge mwg eng Ur ellen Tonarten bis jekt der Fall war, die ge- „Incognito“ in den Di van jen eig (eie

as der Vahlrechts-. und vor! häſfigſten , der it und Gerechtigkeit | Unter vorſtehendem Titel einer. Operette und zum Teil wohl nicht zureichend
zu beginnen. Für den noch widerſprechenden Angriffe Über die Gefan- | wurde die Sommerſpitlzeit des Direktors Sladek Gülſtorff bot als Vertreter eſter
erfolgt, jol bereits am | genenbehandlung in Deutiland einhergehen. | in Ten Kammertplelen des Deutſchen | Reinhardtſcher Humoriſtik oin Objekt iniereſſenten
3 Full die [ünſte Leſun nden, N Theaters eröffnet. Als Textdichter verzeichnete eichſtudiums zu Pallenberg), oft bis zur

Geen EI Rant fen | OE ng M RStatrpen Soi Keif0 es mie für | SUSGefWat minen mite Es

darauf hin, eine limmer « Klärchen.“ Reſidenz-
Ge ermalg warten fein eb | DIE neel Sfeuern im Lusſchuß | nen Aumooniken zi leigt fein, einen Sei | Sime R In Raben
A. 4] zung noch zu finden, der alle Cigenſchaften zündender Wir- | 19; if weng mwg iu m
mg | Oie erhähte Giempetſene, | Knef fh aet Und man ag den | Gait," Bawer auth zh vn
v Der der Reichstages ſezte | Iühiläen von 500 dis 1000 Wiederholungen | dem anderen, und die bei volliommentr An»
* die dure ingſtpauſe unterbrochene | 7 Nelſon im Bunde mit Krack und | [pruchslofigkeit nur auf die Lachmuskein zu
Bene, rungundder Lin ung der Steuervorlogen fort Die Ver» | Meſter iſt es gel Für für Werk einen Stoff | wrken beſtimmt ſind. Dieſe ſelbſtgewählte Be-
vor äußerſtunwahrſchein ung drehte ſich um das Stempelgeſeß, | zu gewinnen, der nu< dem Erfola des erſten | /deidenheit ſtimmt milde, und man braußt des-
. alle Geldumfäßg bei Banken und Sparkaſſen Dberds vorausfichtlih niht „Inkognito“ | dalb mur feſtzuſtellen, daß dieſes Flimmer-
Das Abgeordnetenhaus ſelbſt er» | im Vergle:H zum jezizen Betrag einer zehu- | vreiven wird: das geiſtreiße Luſtſpiel | Klärchen in Geſtait von Qifa Kolbe eine
gte am Mittwoch den Geſtüts» | fachen Steuer unterwirft und die Tantieme. | rden pa vn Gehe die Derfeſer | muntere, auſprechrad ſingende und noch beſſer
t ohne weſentliche Erörterung. Es folgte die | Neuer von 8 auf 20 pCt. erhöht, Der Bericht» | Zen aus den Blumen des erfolgreichen Stükes | tanzende Filmdiva iſt, deren Erſcheinen in der
des Kultusetats, A atter Abg. Ke il (Soz) trat für die Vorlage | deu Honig liehenswürdigen Humors geſogen, milie des Antiquitäten ſammelnden Rentiers
ieren Sänfe ſtreiften die mei ner, | ein und verla: noch eine Dividen- | den Honig Unhenswirdigen Humors gelogen, | Frhr un keine geringe ſc<hwankhafte Un-
1/9 ihnen der Sozialdemokrat Haeniſc< ein | denſteuer, die Jeßt hohe Erträge ab- 'Dem vornehmen Stil des Seribeſchen Luſt- | ordnung hervorruft, Dex Rentier Pökelmonu
Beiſpiel von Seldſtaufopf gab, um Zuwerfen verſpricht. Die, höhere Beſteuerung | [71cſ9" und feiner Bearbeiter folgend, war auch | aber iſt Henry Bender, der ſchon lange nicht
aupt eine allgemeine beginnen. Geldumſähe lei zu billigen, nur müßten die | Mefion beſtrebt, ſeine Muſik in ein nobles Ge» | mehr [9 in ſeinem Element war, wie ais

en Rüßtritt

inlgten
r mehr
nd den

troffen
, din
bevor

T

(EE

BWyrliner Wo

ZE

ZISTUTUIE)

penppff

BIEN

tenpolitt? dem Dieter | fmpfi. die auf eine
zienfiewies xf gemacht, er hät . n eine | frittenen Liebhabers wahrte Karl Grun»
Wiſe and öfterreihihe Unterton vam IE NPIKIL ee ie | wald Überzeugend. Nur fein überfräftiges | ENHENHNNANNLITGHENNGEZRENGEREEN

ers habe er nun ers | ais rolfewirtſchaftl

m dehande!! werden als die limmer-Klärchens wißſprudelader und beine-

Bank wand zu kleiden. Wenn ex auch bizweilen in den e n
| M aufn fg (ortfehelttlichen bz. | Ton des minderwertigen Kabaretts verſällt und ſümeihender Partner, und der, zumal im
H Sy, faſſen widerſproßen Im | [elbſt Platiheiten nicht verſ<mäht, weiß ex ſich | weißen Mabarodiahloſtüm, GCtürme der
Kg ip ſtets, aus der niederen Ephäre »n erheben. | Seiterkeit entfeſſelte, Au<h Georg Eri,

ie doch
übrigen trat ei je Beſteuv- - Ey
„Vahle non die Wand owmaſten eigen trat Dove, gegen, eins du Johe Beſten | Bie Aupfeis, Lieder und mehrſtimmigen Sähe | Schmidt, Franz Rau, Abert Probe
dex Konſervative Venel a
Squle feſt. Weiterberatung Donnerztag.
.*

Mittwoch zu-

refer Dep

» Deer zur enntnis. raf Y

SE Eads Eu | |

nag M Dier bts, Gref Dort beite in | 8x anſchloß, Von ihm und von anderen Rede
rs '

find mit Konutnis ihrer Wirkungen iG ges | ſowie die Damen Tinf<hmann, Roſe und

Ge eb: die eßlich auf die jeßl
der een | Rei gaſttode melt ihren, bogen | (Geieben, einzelnes, wie ein fomikdes Ständ- | NöLl er turgen ihr Beſtes zu dem großen

Kon en eg meg 933 Dr Dieſter I mlht abn Reinheit Gehandelt und | == Curt Lemi>e, Fans S. Zerlett und Here

2 Bann 4
Fulda meinte, daß die Stempelerhöhung nicht kinmielemweiſe an dan Sinn des Komponiſten | M mi H ex als Komponiſt der zwar nicht

m dann eten Ie N |
fach Nov' ſche |, die Auffith! gerade originellen, aber wir?ſamen und zum
| ſelte | En fahren Sied, Kuoſhu geteiſtet. De Geſtalt der Gröfin verlieh Phils | Teil ganz wißia „Inſtrumentierien Muſik ==
en, der nattonalltberalt Abg, Rie» | Wolff Vornehmheit, Temperament umd | aur menen EH unent Daran von

jepfler.!e7" Zopran ſang | Nuhmesheu vor der Rampe quittieren konnte.
ngen der Vorlagen des | Morgorekhe Chriſtians die alite>lichers Ri- . M. Le

nern wurden Beſtmm,

Benöcteiligung der keins» | volin ihrer Tante. Das Inkyo: !» des heißum»

ie es
2 Te Organ hielt ex nicht verborgen. Den eiteln Prü- 4
R EE men Sue einen | fetten, der den Verſchwörer immer „vorbei“ ver-

2 Mark!
h ne 3,59 tiark

ohren, daß das unrichtig ſei, und deß der Brief... ie " folgt, aab Franz O rof mit ergöklicher Würde,
cf den er fich WeRÜbG Jaber eie Fats R em wied Eins Doppelbeſteue: | Von Überwältigender Komik war aber der Ritter E
GERD EE .antäiliziihiiend = | rung müßte notürlich vermiedea werden, Orianon Dang -Wanmanna, En mit echtem
eg ? E
Die Getränkefteuern. Mit Stilgefühl hatte Direktor Slade? die Ope» - g
er Anstauſch deufſcher und Mit Stilgefühl hatte Direktox lade? die Ope: Friedans-Kautsahuk

Der Reichstagoausſ<huß für die 7 | ed8oe natörliehe Farbe bei Siähriger, zetwiftlicher Garantie.
engliſcher Gefaugener. GE Zit is atwoh die | Kempner die Aufſſihrung geleitet, Den zahl. jährig

ju hoffen, daß eine: beträchtlihen Zahl | Genußmittel erblic
'gogefangener und internierter Zivilperſonen

“%;

Znterbatfun

>
S
Kn
(=?)
DB :
Se Zif NEUE 100711187) jj
Vi f37 SYYDSOON GABE HER BEBE Du ai GEBEn LAUDE
Q3 3 RIISSR WOROSEESÖÜIEI BOS R uGT | MAID SLELEIGGEANGELZ GES
S: m EEN EDE ETUI
S QUSÜRRRFUSS AEIERG AEUED FO GERINSGAHGTHNEH HUAEE EEA
Sp M EEE EDE Gagezal GIeles FeS afnatat gu 04 44 Dil:
E37 1 PE EEGEE SARRUN MEIER GSE 233 DUN
S Hin WA EUNHEMUNN UE),
| Sund m 555 | "4ES>287 SEDE: 28. EED Sh
8 iel DAPKRUHIEN LAND) M 10
SEHR UOSIUAHHT EBEN
vy fi TANEUR. BEAU JUDD TH
IEEE EN WUR RDN
1 GEG AUTUAF 13 WANHEE BÖFETS FEAT S2 GEO AGDGE NG aandE HSE
bil iebngeg fhrt 117 4111171 Ww! Bann

hat ubung nach bewährter

. reichen Hervorrufen folgte der Komponiſt mit | Zah!
Am 5. Zuni werden vorausfichtlich die bereits | De Foal ungngo lage an gend mmm Hah Ve DaRe em falten Lowinky | Methode hei Bestellung von Sebizien gratts!
4 „niger Zeit angefündigten Ver Iich wie beim Bier und Wein ſollen ſteuerfrei die 2411 TEIEIEN Spaziaiiät: Zähne ohns Baumen!
ungen die Gefangenen Mengen bleiben, die von den dei der Herſtellung | „Familie Sehimek“. Das DeukfHe Ech's Goldkronen von 20 Mark
niſchen deutſchen und engliſchen beſchäftigten Perſonen in den Räumen dss Unter» | Theater ſeßte am Sonnobend ſeinen Freun- =S -- znm wog
legierten unter if nehmens getrunken werden, Die von der Regie* | den Kadelburgs „Familie Schime?“ a'!s DS" Keins Luxusprei:o. "m
gierung m Haag beginnen, Auf zung vorge<logenen Zollerhöhmungen auf | Gommerſpeiſe vor," Dieſs Koſt, nach Perzöntlebe fachmänntzehs Mand-
Regierungen deficht offenſichtlich des Be | Kaifee, u es wut glei 6 ang emals bewährtem GS<zwankrezept. und jaden- untarsuchung und Rat kastonles.
nommen, dagegen, die Erh für | ſtürberont Gamenreig faſt
ofs

7; vermeidend,

RKakas, Ehokolade und Erzeugniſſen hier» was 10h imer DIR em Wer | DAnn

aus abgelehnt, weil man hierin Nahrungs- Pallenberg „ſeinen“ Zewedil ſpielt, | Danciger Sa538 4

mittel ſah, die eine höhere Beſteuerung nicht er» | ſo iſt verſtändkic<, daß die Spuren der Aitbackon- | vr.

fahren ſollen. In Kaffee und Tee aber wurden vincr foſt überkultwierten | Kung gohändaunme Allee, Biurung Danziger Straann-
dt. verſa jenberg | 7 „37 2.

'rrer

en
an t eth
Schnorrer aus Böhmiſch»

em auf De>

einem Kopfnieken dafür dankte.

4058 FRONESZNSREE * BIIIN 3 HARRA Shia GüBES BEULE Em
ME EEE ESWE E18:
| WATER GERIG ASP GUN GEEEÄL I WdE daR EiEE AOLOEEE
VEN SERN UU SHINE E81 .1] EepEE ZEpEn ErEEG
[ol WERE VESAEGSTOELGLEAEGE IE zESdEG Fades zah EEE:

Jean FEL HAR 9 BÜFNTSY SRSIE. 1 MRS SR GU GSEES

7 NES is Ts HW 7 ENEN UNG

338» HO Zi 2288 3 SA ÜGSEE E ZE I| ee ai

EE RUNNERS EEA TEENS EOn

RENKEN EU ETEENT SEIS 1 zal

5 2 je
EEHL

Ader meinen, daß ſie nämlich

Geſellſwafterin und zog die
bequ

iv melt fich ihr geſpannt zuu

A. WERTHEIM pm=-257A5%8 5

ElgSchränka zie zm Emaille- u. Wirtschafts-Artikel |

oder mit Olasplatten ausgelegt,
" Schinentöpfe , , 22 Pi.bis 4.25 Kilchkocher ,„ . .. . 2.25 vis 6.75 Essnäpfse . 65 Pf.bis 5.00 Knopfdeckel .
31.50 36.50 Gemügegchüss: In . 75 Pf.dis 3,35 Waszeitrich!

Flelschtöpfe hoh.Form 5,00 bis 8.60 Flachkocher .
| vlg mit Ring . . . . 3.15 Suppenterrinen „ 11.00 vis 14.85 Denne 3teilig . Dy .06 9.00
Ringto, „re ul » - 2.70 3,60 Bratpfannen ewe Dee wagi 5.40 Tabletts. „...... 10 vis 6.09

Begel . 6.30 Bratpfannen mitDeckei 14.656.30.60 Keterteiie rund 30. bis 1.80

Milcätöpfe LIS vis 3.69
Warmwaszerkannen 1.65 7-1
Bierkrüge ........ 1.65 1.89
Waschgarnituren . . 21.15 24.75
Waschbecken wit Krug . . . 5
7]

70 In mit Deckel 4.305.9,00 Kovtkistenta; ſ6 10.00 10,30 11.215 Bratenteller oval Fusabadewannen „....,
Kasgerollen ohne Ring 1.00 bis 4.30 Tiefe Kazsero!len , . 3.20 bis 5.25 Durchschläge Seifennäpfe rund . , . „45 p:,
Pfannen rund, .» Wasserkossel für Gas 2.706.8.35 Schaumlöffel , Soifennäpfe mit Haken... 90 1%
Köln.Kassero! Kasserollen m. 2 Griffen 4.306.8.85 Schöpfiölfel Toilstteneimer ..... . 39, 65
Augenpfanven 1.15 135 2.55 Gemügelöfft Zahnbürstenvasen „ 2.00
| Kartoifeldäm| 4" „ 2.40 dis 5.25 Loventer u. 70 Ff.
Doppoltöpfeo. . 60 Pt. bis 15.25 Rlichkännchen , . . 1.05 bis 1.20 Zahndür! halen dek. 65 90 P-.
| Moagerputzer „| Hugar“ ; 3.20 Gazeglocken rund . 1.00 vis 2.00 Eimer verzinkt .„ 4.75 vis 5.50 Funawageniraten 60 vis au Wandkaffeomühlen Hol . 19.5)
Tollerwagen . 75.15.00 Gazeglocken oval , . 1.10 bis 2.90 Herweobrlaht emen wa M5 11065.00 Klopfpeitzchea . Kaffeemühlen . . . . 1 11.59
Rolbemaschinen. . ; Kirsch-Entkerner , . Kohlenplätten . ihn Straßonbeozen Hackbretter m. Rand 3.20 vis 6.25
Eierschnelder , .» 180 Tischtuchklammern Salatwäsch( Goren mea 3.60 u 4
Blitzschneider > 1.10 Blumenampein. ,,. Saftboutel .
Kaff 5.90 Klumonktongeis Ww:

Der Te Metallarbeiter.

Natgedex |ür Drodex, Sdiofſer und
248 Teven, zak. m 183 nabe: Bekanntmachung.
Magermilch.

ſet|
Srwatt [1888 DIEZ ee H Beipete Gebet R zepbee

jens .. ver erhält jedes EIE!
I M RIU 1 EITER RUE BILAR 4 33 57
Gian 3a Een TE Ael 7091 Hatginder, wilßhe in dar Zelt dem 1. Jul 1018 dis u, Zei
“ of and mit „I“ bezeichnet,
FREIE. '
(IEEE HERNE ÜUEITIETGN
gien „I bezeipuet, kar
Wander, ele in der Zeit vom 1. Iul 3008 98 88. Furi Die
Ge ws err R m werter | di
ne wn
020 09 an Ee xi (am |

ve um a 108 KENN: Tem H a EE zr ee ber

Aim 3. Juni verſchied nach
ſchwerem Leiden unſere treu-
Kegende,

"8 Er

&in JEULIE Öffizie,

: im in ü fai,

Edi Tat we ſüd

[EIN EE EIR GITL Ai € [7

7 J REDE Kontak revolutionären Rußland ei Vet Ragna Is Wag R EEE [--
Bieden 3 eit

eichen Bonns and R Bert GEN arts | v.. Oberleutnant ab ic En Aogermilg zur Verfügung Rht, td Veebächeigt bei

Laden FSCH THEN Walten Klinkmöllen graf :

. MEINE EIU xe

ah Magermilckarten därſen von dem Händler nict [..

M. Harnik, "Wilen IX
ge fem

SüsSswein H ten dann den 1. EE 4
<TR IEE EILT I R aaiäna an I 8a 3 EE
DL „Vorzehnitt. Diverne| 2; AE Regenmäntellinag

EN Mai [oiderlidenfals dung Belegung En 3
vw zofort lleferbar| [orderlicent H Borlegung einer amilihen Urlunde nech:

FN coden as Beriaeraas und. CIA eke |D errin, den 1. Juni 1018,
Kieatoin, a Co. Marg Em ue ane aus alferden!

Bertin, ehütznte, 6.| (IN Rlederdrud« tabrit,
Zeetenm 1891 und 2837, | Dampfhelzungskeet rd . Zwangs-Berſteigerung.

ZE Tuts Sühneraugen| m Gr zn diem vm 1 dem
Ankerwidel? Ankervickel Supfohſenverhärtung [EEE33 aaa m Saiten Garn >
el

u2 7

EI:

wit 1018 leber Gaba, Er
aD TE hn, Bruder, eſſe,

Otto Steinborn

eiene Anſe als Orani
245 Familie" Okto,

Du warſt unf Den entfernt m

er <| Schreck,
fier Grderden Keidel „Boes“, Serihtövolizieher | Eiltarb ett Zubehör,

1 Beter-
<- EI em em fawentehe weren | Zwangs -Bereiger u. | Sea aua
= Ei LEE ma GRe ieh Born ERR a 1 wn
al . aneRtngän Bertin 54. LEN Speziaiarzt Sehöahorhee Sicke 7 | dv. Mibelam

Lern, Duſater Strebe & 'D er Herd. 1 Berio, Sienzfich metiblatund agen. fö

in IEEE Fuhrwerk, Feten pn Ei meitntwens zezen 5 5105 Fr 1200

; Hunderte gebrauchter, Eimer 22 4 mm. ||Ein- u. Zweispänner, a: IDEE Wolls, em Setäatatehe Nenn Sefrtet 4 '
Fahrräder aus aſſeefaunen Preßiwer?, ſuma ven Ente dl 90-96% 2

|. Mtewſtrae 3 |

Fahrradlager Schrader, Weberstr. 42.|| "kz. wrcan|-Sranfen M-Wachtel8W48

häuſer, Kanänen uſw.
Friedrichztrasse 250,

Ee Teefauuen und EE. 09 2290-962
WE Markenräder waz Aüchenſchöeln 3,8 Spezlal-Arzf Spezial - <A E = Wein] j|| aach. did WeEeis Mie

NNEN EEE a

Delmaren

Beerdigungs- Inſtitut ſh fi. eike ur SER SE SEES (MANIE:
„Grieneiſen M EEIEEE | ||| warn || (SS Zauns:

1128.48 5.90. 11-12. Mito. oowedt.

[] burden er KoQenloſe Beratung
| : :
* Bentralburean: 25 Kg Spezialarzt Friedrichsir.90 2227
1: Garggrieneiſen. Berkin, HTE A FE aupet at Bebandiung von 2-5

aub. Harn» Fraventeid, aper.

(ür Gevehirebt Harn Pate, ehm, Kür.

ZL ZI Val rin BIA NN HDE ZILWEONSOGR EOYTARE IESE ET eee ng

Berantwortlicher Redaktür: Dr. Manſred G 0 rg, Deriin NW 2); für die Anzeigen Martha S<u 13, Derlin; Dru> u. Ve(ag: 4 u Co, Berlin &W

&

Ur. 155.

Donnerstag, 6. Juni

Ernteausfichten.

ä Günftiger Saatenſtand.

Wir ſtehen an der Schwelle des Sommers und
die Entwicklung der Früchte des heimiſchen Bo-
dens iſt jo weit fortgeſchritten, daß ſich bereits
Schlüſſe aif die diesjährigen Ausſichten unſerer
Ernte ziehen laſſen. Im allgemeinen ſind die
Ausfichten als ſehr gute zu bezeichnen. Es
Hat zwar eine lange TroFenheit geherrſcht, die
Unkundigen zu mancherlei Befürchtungen Anlaß
[6 zu denen aber keinerlei Grund vorhanden

war es eigentlich nur in gewiſſen

Teilen Norddeutſchlands troden; im Süden,
Weiten Hils 98 im Oſten at es veil Ie
Aber auch da, wo weniger Regen fiel,

woſſers ganz beträchtlich erhöht worden. Tümpel
ſonſtige Grundwaſſerbe>ken, die ſeit dem

ißen Gommer des Jahres 1911 ausgetrodnet
waren, ſind in dieſem Jahr zum erſtenmal wie-
lF ante gw So iſt der Boden ſehr
durchfeuchtet, was der Ernte in hohem Maße
kommt. Ein einziger Bli> auf das Laub
Bäume beftäiigt uns dies, Während es im
vorigen Zahr mm dieſe Zeib giemlich welk war,
FELT jezt noc fehr friſch und ſaftig. Es herrſcht
Pflanzen ein, wie der Botaniker

Feuchtigkeit geſchwell!

die Witterung bisher nicht zu heiß war, hat

weſentlich dazu deigetrogen, daß wenig Waſſer

DA 25.-.-0--Aleiunbecg |
rundwaſſerſtand erhalten

ngg Ab in Berbindung Ei Kebiind

Zen Frühling, der auf einen ve

Die Diüte fäon [ehr früh eins

die Reife infolgedeſſen zi 0 eintreten
dürfte. Dies vor allem bei der

gezeigt, wo wir jeht ſhon heimiſche Kirſ

SPEIS SINE RIE
Aezen Me ſondere de Beſorg D Obſt an-
war. ie ſchon die
Vie Obſternto eine ute werden.
die Obj

5 Ke Wen hüten er etwas
„aber dieſs
EAI IE H DI ZE

kirſe ua Bm iE EN D=

auß
EN]
Deh die Frigte in EIN und eh u as

nm
den

Bieden fad wad nepal und Sitnen
RELI
A ie Frühe un ſie nicht nur zeich

ein paar ſ<hönt, warme

1 en gibt es glei
Genn je Mia bah würden teilweiſe
jeupen beimgeſude, worin mande ein un:

u rh en groß werden ſollen, ſo
e

ünſtiges Borzeichen erblien wollen. Da
jie Raupen lodiqlich die Blätter verzehren und
dis Früßte vollfommen uro teſtet laſſen,

ier wird der jeht. Ken 'R

auf die Weitere 4wielung wit
Das Wachotum der Gemüſe weht m nor»
mole Weiſe vor ſich R und man aleich»
Grau gute Ernte vorausgeſekt,
wieder wie im Gomer der | for

einer Lupe, allüberall die Anfänge der
Körnerbildung zeigen, ſo daß man wohl 1
Mit fohr wenig tauben Aehren, die ja immer
Per uod da dorkommen, wird reren müſſen.
Ne jaben keinesweoas ge»

Berliner Morgenpoſt.

die Feidfrüchte, insbeſondere roſt, fos
bald ſie [3 einmal eins (6) 4 aline hoc

en. ſe Ie ten ſie zur rt
fröſte aber Bering überſchritten und

in der Tat iſt nichts erfroren,

Stes in alem ſehen olf die Ernleausſichten
günſtig, „Natürlich brauchen wir nun insbefon-
ere Ende Zuni und während des Juli noch
einige warme Wochen, um in den Feldfrüchten
eine reichliche Bildung von Rhlehndraien
herbeizuführen. Da, aber die WD Witterungotendend
in dieſem Jahr im al ounen-
ſein, neigt, jo, dürfen wir uns. auß in dieſer
Hinſicht den beſten Hoffnungen hingeben. *

Mehr Obſt für Berlin.

a Bertie ern ähls aud weſen MiG ann etns
? rlin gen! geſtern nicht an
dem Bedürfnis. wieder nur 4000
Kirſchen eingetroffen, die an die Rfeinhänbier
'ben wurden. Bisher ſind 200 von den 4000
Klainhändlern beliefert worden, die unter Kon-
trolle der Repiſionebeamien der Stadt die Ware
verkaufen. Die Verhältniſſe ſollen fich jedoch,
wie der. nn Mogiſtrat mitteilt, in abſeh-
barer Beit beſſe ern. aan 4 jet die ſtädtiſche Ver»
zo

Beten TE ien, quo Obſtmengen frei»
auſgefauſt, urs
nächſte!

=2'

ren, Lieferung „+ der
m Woche begonnen werden

Bem tochne! man mit dem Eingang, des Obſtes
aus der Provinz Poſen, Der Berliner Magiſtrat
rdem von der Bayeriſchen Ledensmittel-
ae die Naricht erhalten, daß "+ Ausführung
von Pfälzer Obſt nach Berlin genehmigt worden
1, Dem Mogiſtrat find die Adreſſen der dortigen
en worden, mit Denen
geſeht

ver Lage jein, am ſämtliche Kinder in Berlin
und den Vororten, die in der Zeit vom 1. Zul
1908 bis zum 30. Zuli 1012 geboren find, wö»
Hentlich einen Liter Magermilc<
oder Buttermilch bezirkoweiſe abzugeben.

Berlit die in der
4 vie Beelen Enie Urkunden weihe | 67
Ege ven [<hä hat Eau auf jeder
il vermerken, zu we!
ne alarm

feilt und zwar der Brokfom?
fionen 115, 121, 196, 190, 131, 132, 152, 153, 158,
180 bis 170, 173, 188, 186, 187 bi bis 190, 296, 206,

207, 311, 218, 826, 288

hn inſtand ſeßen. den Dien der Exr-

| pl eines eigenen Geneſungsheims in die

Van wntguſehen. R. Hat die preußiſche Schuß-

dem Schüßenhous in Erkner eine

Rahl on Zimmern Morg ver ein

efunppheim einere

Beträge für den gleichen Zwe bereits auch von

zer Geite dem Verbande wiederholt | 4 Ver»

[770223 1 worden (mul " Oe die
1 eines eigenen d

dem Kriege ermöglichen Wu die &

liner Feuerwehr iſt Durch Fon Ehr! 6 bedacht

Eri! der Sang 10
Spende. (4

|< Fohe anzog Reza

täter. Es find künſtleriſche Reproduk-

tiontn des bekannten Vogelſchen Bilde
burg und Ludendorff am 'Generalftabstiſch“.

Die Maßn, gegen die Wohn
(ate der Reed und Doeifte

inden

IIIS

3

zur Linderung jnungsnot da In en
Potodam nur bis

ETungs
Zeitdauer von fünf Jahren
eile Pläne, die f 19 auf den Dau Rwe d

Fergg 1 v gehe -. „= Cray Dreid
ſtändigen Regierungsſtellen 0
zeit, ſi für die Freigabe der erforderlichen Bau-
rialien einzuſehen. Ferner wird in einer

Kiiterungeneeſigung, auch auf die zu erlaſſende

Anmeldepflicht 1 Vol

Hauswirte hingewieſen Es ps el
„Berliner Geme

die Anmelhepficht keerſtehender Wohnungen recht ht

müßte nathrlih eine Wohnungevermitilu: edel
eine ingsverm|
Den Vohnungſnchmden Familien würde es das

< leichter werden, paſſende Räumlichkeiten
fide n. Von der Tätigkeit des cv neg
iſſes der ſechs Berliner Städte hat man leider
eit feiner erſten Eihung no4 nidip wieder ze
Hoffentlich gelingt die angekündigte ein-
eite Anzrtarg der Wohnungsfrage in den
inden recht bald. Im Zuli iſt der große
Dffber: -Kündigungs- und diesmo! ſicherlich auch
termin“, Bis dahin ſollten wenig-
die Vorarbeiten für die Neuregelung des

joweſens erledigt ſein.

Erſte Beilage.

Unterſchleife in einer
Spritfabrit.

Die vorgetäuſchten Bahnſendungen.

Vor der erſten Strafkammer des Land»
gerichts 11 waren geſtern der Expodient Richard
Katiſch, der Hotelpförtner Otto Ne>, der Ar-
beiter Reinhold Schulz und der Eiſenbahn-

gehilfe Johann Ließ angeklagt. Es handelte ſich
um Spiritusdiebſtähle in der Spritſobrik von
Kahlooum in Adler-5of, durch die dieſe Firma
erheblichen Schaden erlitten hat.

Kaliſch war ſeit drei Zahren in der Kahl-

baumſchen Fabrik angeſtellt, wo auch Schul
arbeitete, Dieſer hotte längere Zeit hindur«
töglich kleinere Poſten Sprit, an manden

n bis zu fünf Litern, geſtohlen [20]
Preiſen verkauft. Das ſcheint bei Kali 'h

= Gedanken wachgerufen zu haben, ebenfal
derartige Diebſtähle, aber in größerem Wehe
ſtabe, aueguführen. 'Um dies bewerkſtelligen 31
fönnen, 308 er den Eiſenbahngehiiſen Ließ ins
Bertrouen, der auch nah einigem fich
bereit erklärte, der Sache Vorſchub leiſten.
Kaliſch füllte nun im Januar einen rief
der Firma Kahlbaum aus und drohte zwei
Fäſſer Sprit un 300 Liter Znhalt zur Ver-
ladung, Die beiden Fäſſer wurden dann von

Rer Behn a . us ip 15 Wr zu Ned

t, der dem Koliſch als er

fn „eg war. Ermöglicht dieſe
| =< ſt durch die aitwiebung

erſt des
pw ver es umterließ, den Fracbrie in die
EE erhielt deft ii 4.
I dafiir von Ka! ine
elengetemme von 2600 Mark, Februar
Dieerheite, e Reliſh das Manöver mit zwei
Fele erh Eies von 200 Litern Aang Ela Bae
e nut
Eber RatiſG zu zum dritten Male, dies-
ma! mit [ey ſern feinen Iri> gerfufhte
wurde er abgefaßt. Der Marktpreis flir Sprit
belief ſich damals auf 3,20 Mark pro Beer,

Ne zahlte 25--30 Mark pro Liter und erzielte
5 der "weiteren Verſchiebung einen Preis von

Mark.
Der Staatsanwalt Secntragte gegen
wegen Lune rag mr bum .] ein % I Fi
6, Gegen die übrigen Angeklagten Gefängnis,
EE Ghtend Rehtoanwalt Bahn. bei Nes
(er hlerei für Ge "hielt und
tsanwalt

erkonnte en
M ers

auf je Kies
Schulz uf drei Monate Gefängnis, M1 rde
wegen u Beſieung ebenfalls zu 992

Monaten Geſfingnis verurteilt.

.
Kurze Gerichtöchronik.

Der Droichkenkuticher Paul Ludwig war vom
Sqöffengericht wegen Beleidigung des General
mojors von Uebertretung der Droſchken-

polizeiverordnung zu 60 Mark Geldſtrafe und
wei Tagen Herurteilt worden.
wurde eines Tages von Herrn von O- der ed
kleibung trug, zu einer Fahrt von Wilmersdorf
nach dem Ar nhalter Bal «aufgefordert und
antworten darauf: „Wenn Sie meinem Pferde
einen Sc? Hafer geben wollen, dann werde ih
Sie fahren.“ Auf eine Zurechtweiſung von ſeiten
des Generals erwiderte Ludwig unter anderem:
„Drohen woll'n Sie mir und anzeigen? Sie
wiſſen doch, der größte Scuft im ganzen Land,
das iſt und bleibt der Denunz 11," Dabei wies
er.auf den ſchlechten Zuſtand jeines Pferdes und
lehnte die Fahrt ab, indem er das Wort „Tier-
ſhinder" einflocht. In dex Berhandlung vor der

ruſungsſtraſkammer beſtritt Ludwig, daß er
jener Kulſcher geweſen ſet; der Geveral wife ſic
in der Perfon irren, denn er, Lud wig ha
mals nc zwei Zentner Itperg« wi jehabt,
während, zr heute ſlank wie eine EE
pur ait mehr wiederzuerkennen ſei, Damit
ei jebo<H der Angeklagte kein Glüc, ſeine Be-
xuſung wurde verworfen,

Schwere
unzorſichtige
wagen während der Fahrt eziiäten geſtern wite
derum zwei Perſonen ſe
der Straße Unter den E|
ſprang "Jahre alis Arbeiter Rudolf

TEE EE aus de Dieniſtraße von einen in

et befindlichen Gtraßenbahnwagen der K-

nie. Er ſtürzte nieder und geriet unter den

Anhängewagen, wodurch ihm ade nag dem
ren wurde, Der Verunglückte wurde ne
Kranken! enhauſe in Lichterfelde g6
Chauſſeeſtraße verungtlicte Auf dieſelbe Weiſe
der Arbeiter Wilhelm Kozinowa aus der
Boyenſtraße beim Abſpringen von einem Stra»
fenbahnwogen der Linie 33. Ihm wurden durch

Anhängewazen beide Beine eie

Die bunten Müßen. Gegen das öffentliche
Ireiben mancher Kreiſe der höheren + Geller und
rinnen die Berliner Stadtſynoden
in ihren leßten Sißungen entſchiedew>Stellung

ſie haben insbeſondere die Erwartung
ausgeſprochen, daß die Schulbehörden alle Maß-
nahmen trefſen werden, um dieſem Unfug ein
Ende zu bereiten. Das Kal. Provinzial-Schul-
kollegium Treiben gewiſſer höherer
Echilerkreife oder ſolder Perſonen, die fich dafür
ousgeben, volle Aufmerkſamkeit zugewendet. Ine-
beſondere ſind die Direktoren der höheren Schulen
immer wieder darauf hingewieſen worden, die
Schüler und Schülerinnen auf das ernſteſte zu
ermahnen, ſi dem gerügten Treiben auf Stray
[-; Pläßen und in Parken ſowohl in Berl'n
je in den Vororten fernzuhelten. Da in Groß-
Berlin Duhende von höheren Schalen in Frage
kommen und naturgemäß die Schüler, die fich an
dem V=weſen beteiligen, dazu einen entlegneren
Teil Berlins oder einen Vorort aufſuche!
den Lehrern unmöglich, feſtzuſtellen, um wel:

le handelt. Die Schulaufſichtsbe»
Bin 1 6, auch an die Batizet mit dem Ek»
Metin zu Detig Bufſlofröfte und" 0a ins
a Tin Wefehliche ' habe, in .n

j in einer Reihe von Fällen höhen iler

geſtellt und beſtraft worden; in einem beſon»
ders ſchweren „auf Verweiſung von allen

höheren Schulen Groß-Berlins erkannt worden.
Als beſonderer Uebelſta

ſtellt, . ves, viele jungen Leute, die nicht

Iten ſind, mit den bunten I.
noßalmüßen Midraus treiben. Au über |
Amen ehe Die Gala

m if
magen mg hat ge tanien Mae für Mäd-
fher Müßen durchaus unerwün!

Entlarvung eines armeni

von der Neuköllner Kriminalpolizei entlarvt und

feſtgenommen, Anfang April mietete der (-- 4

rige Armenier Form ba in 1] Hauſe 19

ſtraße 45 in Neukölln einen

-. ſtattete ihn auf das melt mit wen
gen Teppichen aus. Der findige Kaufmann

aber Tührte „ume ei eifriger die Werbetrommel

Fein udn" weoplihe. Seppihſop

te

[range än ". prahleriſchen Anklindi»
;olge, daß bald

ingen hatten zur FF
Leppiche der An
plan verkaufte ſie ſofort und ſteckte das Geld in
ſeine im ein? Tntdedung zu verhüten,
jeile es, der ſh mu 4, vt 90000 Me
ichert hatte, vor einigen Sagen der
Refminaipolizet und der ung
an, Diebe hätten ihm für 26 000 Mai
eſiohlen, Die Kriminalpolizei ermittelte, daß -
der Einh Einbeuf erdichtet war und nahm den

Sohn Waiter
des im Rue ſchlers 4125) B.er-
MN fich 6-4 m erle Wohnhauſe in der

ligaer Straße. Der Zunge die Tat aus
anjen. vor Strafe wogen ver = "Diebſtähle ber

dem der Firma Georg Mauk, Shönt-
GE, 34, gehörigen Fabrikgelände,
I ſind 6 7) eTreibriemen
geſe h lem worden. ert der Riemen he-
0000 M Die“ beſtohlen Firma ſeht eine

1-- Kefer von 5000 Mark aus. 4

Grunewald.
Donnertstag, 6. Zuni, 24 Uhr.

Sofia--Sattelfeſt.
Dein db. Beröſie: Dl ac

Blindgänger--Georgios.
Gouverneur - Ausgleich: "Ererpard Aörign

Silberner, SSild: EEN
d: Feuerzauber-“Naſewels.

Gehe: Grotere Blähterteig
Feſtino-Rennen: Optimiſt-“Laubftoſch.

Aus dor Berluffliſte Ir. 1155.

(Berliner und Märker.)
Arndt, 1. Verw. erl: Baumann, Korf vm;
Bieling, vH Gnntieni| Sd ibowſtt,

Umi Gelee. Soße fü

< Gaul,

eten verun. Geljert,

edes, Ülfr,, gef; Gohliſ, Bit

gef. Grebe, Erich,

me, Aiſt. Oft. 19-4
ap vm.; Saendſchfe,

CE 420 (34

» ue,
Sei, Beiebe« 3

Krebs, Grote Gef,

er: ie Beide

72€, Bernh.,
DEMIR
Hei! Marie.1dorf,

heute neut

Nr. 37527

iſt das Konto der Ludendorff- Spende für Kriegsbeſch/ſidigte veim Boſiſche<amt Verlin NW?7.
Spenden nehmen entgegen alle Sparkaſſen, die Stadthauptkaſſen, die Banken und ſämt-
lie Depoſitenkaſſen, ſowie die durch beſondere Plakate kenntlich gemachten Bankhäuſer. 8
Seder danfe unſeren herrlichen Truppen für die neuen Heidentaten im Veſten und
gebe ſeinen Beitrag ſchnellſtens der ' Hudenderf- - Spende für Kriegsbeſchädigte.

| Kontorifin IM kw -- 15.090

Kontociſtinnen

Für die Werkzeug-Ausgabe

unoerer Schraubenfabrik wird

iin

ZE LANSZE

nier GandſLritt zu mögttztt| 3 u anter dan3ideiſs und unten

SICHenmarkt

Spielwaren, Yai Gewandter Herr
SN wam u uaw unteue (I ERAT Lug 7 Mile: »6s dir Seraib BOW. Religrkeklägg,

os gesucht. ->u

COMPTATOR G. m. b. H.

Abteilung Sch. (Mix & Geneat Zähler)
Alte Jakobstrasss 123,

Züchtige
Budhalterinnen

foto1 geſun.
'edunzen von 11-12 Uhr vermittazs ober
6 PE wam

a aid E08: zezehuln Kräfto

zeln. Angehörige 1
Ber:

Weriin € 19.

Tüchtige ud erfahrene
|Rontoriſtin, Rn emu wund 9

nta GEWANCEE

. Ea ee

beten unter 9. 757;
/ Uſteinhaus, Roctrahe.

Tinptet a = +...

Ruoigvriiehs 50 5. atari
Kontoriſtin, rozehärs vontenlon.
abende

| NIE SES BN == zend Kaufhaus des Weſten52-3:
BREIT iE | 7 IF FZZ Bindelikon Haen Toneahicnär. 21-24.

=niniilicf nnn
(220. WA WANN Ene amaaman

Anvalidendaut. Potsdamer Str. 20.|'-

Stenotypiſtin 12 I:

mit (mier HandſSrift zum ſofortigen Eintritt geſu, Sthriſts | rw
8 j

1) Regi ilfe| Vertreter
Negiſtraturgehilfe ertreie
Bürohote

SchreibwarengeſSitie, Drogiſten
fofort verlangt.

Lehrmädchen
Ausbitdung für den Berkanf

“
|Bhot9graoden, Bezdiden, Fadeiten,

ue ug ater FREIE R EAT ELLES ei
Steuotypiftin, |x« hon- und Te |
Eanjonvert 6. m.b.H. Berlin 6808 IK WME „aht jf dun Werle, Bertin Gn Rauſhaus des Beſfens 2-3:

|| Soidladen Oeneſtſte. 5. =.

Ser Straße 108.

Ste nofypiſtinnen ae

gewandt und ſcher arbeitend. zum ſolort Bruno Geor,

Seriin W50, Taaeahienſe. 21-24.

Lagerverwalter A'ezu

Brie Mei vormittags 10/dis | Ube Fart & HID Miterkrihe D vem 1, 2501 d: 2 vert, witer Witdang. *
Der Relchckommt:gor ir die 4 johlenv:r eilung Stenotypiſtin PF Kontoriſtinnen
- Wichmannſtraße 19. EN (42 fs Kaj ſiererinnen

„Statiſtik GERD A ETTE mme
Bud Seee Maron um ſofortigen Eintritt werden Geſuchter Kaufhaus des Beſfens?3:

| Pleon a Ca. üm Medieeetade, |;

Jing. „ Aonterifin Sue und Schreiberinnen
A. Wertheim 6.m.».s. ': (ett
Vohitraße 81, 138. guter [of. gefucht. eichner
Finthen Echulz « « L Saur Meier
Zvym ſofortigen Antritt Front neter Mee 2 284. Motorenſ: lofſer und Schloſſer
„ ewandte Dame Kontoristin |- AM parle „|

n ut
x Perjbnlie Borelng den Be

Berlin W 50, Tauenhienür. 21:24.

GangeDlbhen

Welge qu reduen nnen. mit uter Vandſcrift. als

Lehrkaſſiererinuen

m nes Betanunatgeſhne gefumt, Diejelde mud ves zu an amt Mechauiker
EEE NEE FERI iE AI Tiſchler - BE HEIT Bad wun
c083 Ghwarzlole, immerleute =
Buchhalterinnen, 4 erg Bien E. Kauſhaus des Weſfens 2-3: e
Korreſpondentinnen i|“Erpedientin 220,Perſönliche Meldung bei dar Perſonalmeldeſtlle der Berlin 3 50, Tanenhienfir. 21-24.
5 ( i | gewandert es
MEIM 12 ies SEE Königliche e Flunzeugmeiſterei, Adler8hof. GEIE I
von a zes " zum möattchtt ſofort! eu Ant! +.
una unatn | matz d EE Jüngere Konoriſtin Buchhalteri innen
Berlin Ww 8, Mohrenſtrahe 26. ZFUngere. Maor  mit 8.1 WdE Ie 20 Saen ra R Tun Inten, 0 ml Been Ed IeitEN aud Gee din nn;
Kontoriſtin | Rich. Klinger, Bard, 8 m b,H, Saran te | Re Dea Ee en nern wr
Sennwiſſen der

Kleider,
Seibſländige Arbeiterinnen nns Zuarbeilerbanen

<--=-=-=-=-=-=- it
Umſichtige Damen FI MIG
weiche fü. Ar den Tire

die 1105
iraße Wa.

Deteztiv-Dienſt „Bs „den Drewer weſen „Samen und Herren erhalten jojort Beſchäftigung
Aenahanien vn DEI 3 HA WE Rie "Fill zielte i dalbipen Antritt geſat = Wordois mit eberolanf und A. Wertheim v.m..5.
A. Wertheim v.m. DEN Bt SCI EN Waſſer, 11/12, Aufgang >. 2.

Roſenthalerſtr, 27/81 u91 tüv ihre Sofomotiviadeit

== ==
Maſch neubauer u. Leiti3'nde'dreher

E uu! Madmauns Bufie Meei 1 Borzeichner
Für unſere Geſchäftſtelle in Kiew fachen wir mR In uſt al lat eure 19'oxt vein. Belle -Allianee-Straße 88, Portier,
2! jem und weit u für eletteileze Lokomotiven
tüchtige Stenotypitinnen Bzzaa zem] Sclojſer und Aenderinnen
Briegs - yer ea Geſeüſcha't „atienzeſellſchal. EE LM] Dreher Om "a1 Feten In Mig:
W 62, Wichmannftraße 19, ' GHwarzlole, Beidangen en A 8 G-Fabrifen Heunnias Wertheim 6.m..5.

dor! d. Verita werktäg) von 4-9 Uhr. Tor 3

Roſenthalerſer, 27/31,

Bertin beiden Bin, 36,
Lobi S |mmuraul| zy 8 1 || j) | |

Für unſeres bv/(odienfwflichtigen Bete: 5 wird es
erkmeiſter

1 ara. Dertide ml mög aus der Konſerven: el
rande jein. Angebote ſchriftl.
omüg8- Ansiat NO. 55.

Werk M .
zoſſer

Tüchtige, im Flugzeugbau erfahrene

Kontrolleure
für Schloſer-, Dreh- un. Schweißarbeit

ſtellt jotort

fehrfchimontäre
Wekzimig Karl "Tromm,

em in Schnitt- und Stanzenbau 8.39, Müllerſtraße 12d.
ſowie „len vorfommenzen Werkz-ugen
verlangt ſofort

Telephon Apparat Fabrik 2

cha G.m.b.H.| Tüchtige

Werkzeugmacher,

Tüchtige | 6254-2

Bierfahrev,

tür Dauecitellung

Leitſpindeidreher

ſtellt ein

) Auer- Geseilschaft

Einſteilungsbüro Ehrenvergſtraße

2 € tealaue Allee.

Tüch

Einrichtung

htiger M y Meiſter

uE Een Pott as acht Baa tie EUTIN ni Ude der
- | herigen Tätigteit und des Gehal!

Rich. Klinqar | Borlin vn 4-0
Berlin - Tempelhof, Saalburgſtraße 2/3.

arbeiter

| „SitfSarbeiter n

Bertin Maſchinenbau » Betien-

H km 5 1 | „vas 'v
Nag 13-S

Einrichter

Aulenabil, Eereheihleſte

für ofort geſucht.

? Loeb-Werke Aitiengeſellſ<aſt

Charlottenburg, Fritſcheſtraße 27-28.

keen
R. Stock & Co. A.-6,
Bextin- Marien? we Adt. 31.
0. e6werlſiatt
für Zugmaſchinen,

dias KEH
Dreher 8. GÜ.

Siem? "ns & Hale ke A.- -G.
„Veldung 2-4 Uhr.

aße 4-8.
0. 706

Drehermeitter

vem jau ein Maſtivenfabrik|
bie

wat emen

Zim) Ginlige ühlige Brenner

Gewaadier Bürodiener

(mit deten Zeuzuiſſen zum jofortigen TSuurttt geſu.
Särifit Dienidauerpirien mit Zeugnthoſrtt au die

Deutſche Erdöl-Aktiengeſeilſchaft

Sekretarta!, Berlin W 62, Kur'ürtenſtr. 112.

der iw'ort geſucht
Emaillierwerk Arthur Lichtenſtein
Berlin-Lichtenberg, Verbindungsweg.

Tüchtige gelernte Ireher
ſowie Bohrwverts-Dreher

au! Automo: und Fiagmotorenteile
Aallt iofort ein

Loeb- Werke Aktiengeſellſchaft,

Cvariotteaburg. Friricheſte. 27.28.

rwerksdreher ſowie

Eiarichter für Automaten u. Revolver

06K MOTORPFLUG, Köpenicker Str. 48-29

Spitzendreher

Sofort gezucht.

3 Loob-Workeo Aktiongegellgchaft

Hohonsobönhansen.

Wir ſuchen einige 11

Dreher

für Werkzeugwaſchinen

Raboma Maſchinenfabril, Berlin - Vorſigwalde

Bürodiener

Eintritt Ausfüdzliche Srdeſin»
zum 8-3 (x X

Adtiengereltgchat! für : ehemlSChe Produkte
vormn!s 8. Scheidemandel

Berlin, Dorotheenstra:ze 35.

lül

ais Bo:
Zu 2 ei

nSchloſer 8

Reparatur und Berfftatte

Selbſtändige und tüchtige

| Motorenſchloſſer . GERE
SHloſſer

göybearbeitungeberrieb
gs Uhr ma <er
L Meßinſtrumente
Benz 8 Lie, A.-G. [owie
92 ELITE - Ealzufer 2-3. Mechanike2
ÖEG8S092.0 € SHER
. ür. Pul A.-6.
Tüchtige
„-
Shloſer 1309 ifshhlefer jm
für Automobil - DI
ß vs“ zt geſucht m5l
Loeb-Weorke Aktiengeselischaft
Kovenschönhausen.

Tüchtiger, energiſcher

Kolonnenführer |

| Wildau bei Berlin Y.
Keſrſelſc<hmiede,
Roſemmer und Nieter,

inex-Schl:
Schloner | iE "Gulba “
un!

eſeuke
eparatvr-&<!ofſer,

"2 [für Arbeitszwede aller Art, insbeſondere auch Pferde-|

TA riegöamtsftelle in den Marken

Elektromonuteure
Elebtriplrwerks, Bern, Doytheenzt" 50.

Tüchlige 0.20verSÜbe; agen

oder ſolche, die ſch 2 in ähnlichen Betriede«,
gearbeitet haben, werden verlangt.
Anmeldung 8-4 Uhr.

Optiſche Anitalt C. P, Goerz

die
ncht jür T=. * won: ihrer

Schweißer
Schweißzerinnen
und 5

tüchtiger, ſelbſtändige
Prüffeldern

| Fabrik für ela, laren und Apparat

Dr. Max Levy,
Berlin R. 65, Müllerfiraße 30.

Aktiengeſellſchaft
Sweigfabrik Schöneberg
Kolonnenſtraße 29.

Baterländiſher Hilfsdienſt

Für das beſezte Gebiet werden geſucht:
Hilfsdienſtpflichtige
Fie ER (er E Sicherheits» und Wachmanaſchaften,

Bei ubringen dad: Polizeiliches Führungszeugnis

mit beg/aubigtem
ſſodlentpflictige in Betracht: die

Es ? mmen nur
ohne au: ichende Beſchäftigung und entwezer zwiſchen,

) 9 oder über 48 „ahre alt find

Unabhäng. &Friegerw.twe

für Büroreinigung gejuht.
Meldungen en

Berliner Pumpenfahrik Akt.-Gej.

Berlin SO 36, Kiefholzttraße 19-20.

Dreher ur. d Bohrwerkdreher,
Bozrer für Radialvoyrmaſchinex, |
Werkzeugſräſer,

Elektromonteure L8icns.
Lokome'ivinbelk Schwart'kopi

un:

wied, | Orten & eam, Cerlchtenbaig, Honnendawm,

EEE De vm 8 1 mm. Charlot'e3borg. Nonnen*omm, |

Trans8sportarbeiter

für ämiwe voriomme den Ardenen geſat,

Arbeiterinnen

Arbeiterinnen

* |Ballonhüllen-Gegeilsehaft m.b.H,
riedrich- 'Wilhelm-Str. 52-84

Arb eiferinnen

verlangen

Siemens & Halske
Glühlampenwerk
Charlottenburg, Helmholtzſtraße 4-8,
Vorſtellung früh 8 Uhr.

Arbeiter===

für die Bearbeitung von Granaten ſofort geſucht.

ben Woerſchöneweide A.-E.,

Verſin - Oberſchöneweide.

Zimmerleute » „nd Tiſchlev
Gebr. Wodxe, "BauzesCnäft, Rathenow.

Zuvgftäzsiger
Starkstrom-Elekteiker

mit Levenslau; und Zeus

Zentral

Fe? Umve»lagplätre

Bor1 Babroustraßs 47, 3 Treppen

1
Vutertaus,
<< 95

22andorfse

Glas

3 Wagzarg'äger .

Belle-Allinnce-Strasze Gr.Frunkfurter Strasse Brunnen-Strasze Rottbuser Damm Wilmerdorier Strusse

ZI [M laxge did nicht

Nationa!
Köpenicker Sirazs6 68.
8 Uhr: "S8 Uhr:

m".
Lieban

Kabarett
Ingo Brandt
Werner Goldmann
Hans Siegfried
Erna Ernani
Elz6 Köwes
Jrene Wadss2z
17 Fotivel [TR]
m Fi8ge': Nage Straus
EEE
22x
Klebe |

Theater ||

|

Metro
Die

M Paszage-Theater

„Frühlings-Spiele“

wit 4 hwativon Woerer-Srenen! I

|-Theater.

In | 1 Zahnvürzta ....

1 Tube Zahnpasta .
10 Pakeia Blitzblan|
3 Raziertlingen

Steingui

1 Bomügegchüsgel Heins 93 „=,
SKinderfeller wer ........ 99 zu

Porzellan
BG EigrheonGe mu Lins... 93 ps
2 hhondbrotteller" gr 95 zs

1 TaBps m Ae wetotiert 93 pL

=== Tägiled 4% Dir: -----|

Im Wolkentaxameter

Grovge Potaenrorue in€ Bilder.

'Wiſterung Anden die]
en im T-on/erezal eintt

Weizer Garten

Königetur, a Friodrichenain 29.32

Grozzes Miiitär-Konzert

Kapelle Bieenb.-Nogt. I. Königl. Maalkm. R. Kapitain.

Aavverdemt
Variets-Vorsteliung und Kino.
Boi nngänztiger Witterung !'m Thratoraazl.

Vater deu Lindeu 22-23.

zote Heiter

Der kelovenle Erfolg und
viele Wünaohe des wehr

5.Ta2: Donn 08. Jun), nachm. 2'!, Uhr,
8 Renvou rts von 99'076

Goidene Peitscne 16060 MN
Silberner Schiid 27 000 M.

25 Briefaogen

25 Vmgohlägs "uner;
10 Ble?Stifto mi Sedoner 9G ex.

10 Tintensti;t ..

25 Kartenbriefe zus
Lan Folvposikarten-.... |<.
4“ Rolie Toilettepapier „>, 99 Ps
1 cpigftaSchd mit Sewauen 9 xz

Wir kaufen
gebrauchte

Bindfaden...

Gelluloid-Film-

Galen R

Ordswer G. m. b. H.

Geergentv 3te. 5) (9, üepanderdf.)

Friedrichſtraße 45 285

Icke Zimmerſtrad?.

Ni MELLE

„95 „.

17v0k8Pü038 Porzetan |:204mmen
Läilchtopf "Ra | 9 0:

(KEHRE HENTEK IE IEM EID R AIMEE ETAEEHÖCH RET WEINEN
Tätowierungen, Sommerzprozzen,
Lebertflecke, Warzen, Miteszer,
Pickel, NaSenröte usw. bezeitigt
C. Weißert, Sosmet. Institut, 5: ros mg

|[Spreehet 11-12 u. (-! 3 112, Mitte. Keige Sprectei
Lino größere Anzahl

olegantester, modernster u. gediegenster,
Schlafzimmer, Salons

aus den eingegangenen Hotels

un Mohrenhof |

„delt Elek, zirzedhaum, Mahogel

Königheim

We EGER Biot. Betlt wam verkten Jettt Jeden P

GeehO iD feel ir 3

von Py Uhr vormitta-3 diz 8 Ude wachmtttags

M. Fischer GE

... EEE

KILLEN
Umleh vor Verweehe

Elapiſch Geränſchlss
Täufende im Gebrauch

Zallinit-Reiſen-Fabrik 23:

ma

zu vr

"audinin. zzt rl ea ABBIE 42.1055 88 tano “ries 128 88
Dr. 155. Berliner Morgenpoſt. Donneratag, 6. Inzt 177

Qas Wert 20 Pfeanig Godäty we Anzeigen u
www EIN eie Atsseipger vun
EIDAIITZZ Porwireier Uaberzundung

R der Antworten 50 Plynvig

(ile, Koontz. bed, Staaten

Ktavlexturſuä", P (Bauman, Deziern
Gen FEE Aaugennnngnn gf Sets Seidäſien Te u |
in feil Aubeit „Dertäuie". [59 Geſtiers und Werde | Boca 0 Eo Üibereinen |, Aoveln, ard

u"
" ?
emm “ A m ZE Aieduet
jewwa ege GI Ben '. . 8 in iv ei W |. „Döbel
allerdil. nenbe;

Ed M EE EIITEREN

uad Om: Weben Feiantate| 2

Deietanttht
chen
en 1 En Rr
Abeſſinier, “ j : kae Es gn
L Erjahe 96001. ne arte, ICD Laie 4 . L 'ppWage Gen. u, einzelne
-2 - fe Zu verka! ko M2 owl Fowte  jarbige Tüche nig de, Ruhdetts
zug amenſeiheren | un ait Aber, 2247| ME | Me SE Ee Beänte. | Gene ben, Wogen, r Date ſtangen in eber Ra gen M
md air [“ Balgperhen, [5 IE vu 83 Genie "| iber ohne zee: huis N
e u, rs ewe, --Hu 3 VE Gei iont
Feüb! jriſeur-6: tor teln, (M [agane, | . “ Kriegdentel nehme gern! videkos Nötelſveihs: 8
anaien, Ss (3 Swat ie M CEM Ea Eg =| WII agen m, |eogu Reber vem [fes 92, Sims 3'315 Seifweräbn
viäme, tin 8.5 Waun | Se80<b058 (8 Weotten) 8 | Diani betten | Gerdarede, 183: ea. EN ERT]
Kite EUR ie WE a ek we R ter
GRIIN 33 uE ESR ZUTEREN u an ne fn ee NG
" | „Erics

. Brei HKrlavvkomera al | Epetltg Peem (Üb |E 17 hren vis
. T u vn 2]
Fs vai dn Stets s Im Rub, | Set ebe 8;
Ee a ei

3 ür
deeißwert zu datt.
Vier ats, Shreidene

anftige en

minderwertige Ever

auc) nac auswärrs, vant

Mtmna | wehr, Btderſraße 7, [zert Volt

ef ve a an göinermöbel
mite 3, Neutöün, Sujets [Fer heactten. Gonntags | Bekannt bee heit
IriedriceStr, 46. 5-10 gedifnet, „Hötſ:

aadwogen, „Geiegen! Y.

eren I nentpeiche „.-g
KEEN 5 Veit | [-.
| e| Seinenaen, Ve neige Sata ab 1 0. Ae aft, H

erkauft Zi! FZ pi ea nej, Genebhehetun 3 Otte Lamar Strah,
|D:9ſ6pzerd ven. Y Ri ED Ee | verdaut Endes | She Wewer zu veil. . Rath Lem ablen
T, fe 4 | =Z<x “ mes EN W6em, 9-18 Doodt, Reardän, Hermanns Kpdevein Dun,
Benne . 4: iw Ö «nlgerelen, vwahe 11 - rand EE €
Kemp. helee | EG gltes 7 [werſton, fah 1 t,| BEihau8, Übmiralär, 4.6 | SE 4 eroetety EE Ürertunt» | Shu Been Ens m [ebd (8
zatzchendes Achiengeſdält [axfolt Dita, Velze? 1 81 ſie Abzabling we aus Zwei

mis Raralfe Betont, | le 4 Ge ver. Rath, Giaffe ..
u ene Gaben Damenu.9t, 23, verſchieden. | aua ä

zu verkaufen wegen Ä rt, S4 Lientenffele| A8 I. “Satzen Harzeeſr.
aet | Maid eiaahme, Ghtdewed + Bhe8t 2 [md 2 RE Bien. ettſtellen,

Beide mart. d 2 EE WED WIER EI NENE
„m. Seifenzeie ed it igen weit, 90 fei uet Tien
3a 13, veibiakn. „|E Manar. . Suiſemuh 1 Ie 1, Sieſeſel,

ow „ Seen < ESteeichel  Doetier
the a R ute 22 v j (M nr 0. | Che R
ZI acer :meter, era, | i? ja
SRE tat Rt fe [Rh ie Ware Bet aD, MRI NENNER URT RRICHNN
M bz;

Kain „0; los AGI
s eee bine, OX
[ZL FE Bunt 8, ) IEE nd Re zuemee Berta | IE
us | Tiſwiere: ln, Wieſe. 11. ei al erfäule

egg gg 145g erbetene [m] FE 1... 12h Maag “Nf
(Eattaaete ir + G [Rett. Stopait, VEehtſetues|inhor, Bauern, Bohn Eiſeuoie

n EI . [eps  oeckowi "Gal eigen 37 Ks 5 | A
Soiralbobrer, Kronlene Sirade 7; Butbruerfſtrohe 11, erbalten, (8 Cob aiohehr, 13,
Ladentiſch, .. p- INTE

ſehven :| baum Wirk
ten 5 ES

derbe, | 9%!
4a, 1 del, 3
0-12 it, va k
hire, -““ Markiſ E ve
el „eine Li fe w91R Barat
= 7 EO 418, Giant weten " Rleideripfue
ma. I" var % Gejo, Dieid analy
„| ders Rer imtrahe 8 ſt. M,

zm
Bentz
ir
fun
ua
'Sten
ate
M 62
rente. 30
m]
05500,

7 etveu | amen
Ae m wee || [ Kode dd (Frum aENE,

1 va vu bee vert. euere vt jan? „ Mähmaſchinen,
|ezitung feng ot Kei 5 | ivw, Kettaaſer Danz 68 I. 66 I
jr ; in. t. en 8 (feht Nan Gt dm -J

4. |ahiane  aihen W| 2E NT Biehe M

reuſe,
n] O!

py 145). für drinoemden deer
EIN . 118 Wann Beetes
de EE nu SE Dt R Im

Kitt

1145

j

"FellerbanbGIen,
EEN 28 dig“ "Ba |

i. km 971127 1 M PREN Main
ENE ete, Vefenhtungen R
Werſzeus vitgrtt Tranb| : orie: Stras |
Rt EE M.

7 GEA rn 4 Kix KO „29. . (Kager 1M6-= M. Calau, | 6) KES
„R EE FEEN a SEU EE ee | Se ID Rache, 6 FIEL
13. ont ig pannen Be Ene dPeikenſtel WH..| Fi WEN (Gehe m fn WIN Ne R Em, L
x por MN | Wan beachte auch K + jerter | Taſelkiavier- vines 2 . . Uitig. Nerterts
Beene her Ler on wig i 13 | RwillaSagen |, Aeros, aneden a "ieS
fever" Be 7 R RERE | laits, Wii 6 88a Slefgnetmaſehlme [26 Kries
--405M . Mit 18, [großer Und aht HIR

eb kennert, 2
Auel. 8. d.aarabe 22 | Sernert, Nibelton i, 23467 UizelacFiials

4 Faaſt, Teiler "mn nen ähmaſchinf ZE
es + 10 in. 88 we Gas-
km Gefreit: Guitderafan wirt Grain Rehe Bert 248007) it *
SAE: IM [Ey Biganberg Mage, 1 duale M edes, Das | ater! 17 „Dezimal | NMähmaihine
Erera EE Geenen ; ittager, 163 aer Seit
EE AeGEIG.. ee Sd ae leeug | Dar. PS 3 Sharheipe: 69, ara patt
Kae She feh ed
[os 0

jag. FE MG [5 tt Sees | mas 3-4. Aathe Cw ' "

mit Noe 04053 vertäufſic) 920» |»: NEt E (OLD, 9 | Wedel „BüH-"--

n 1 88. (Biden. vertagt Ddpre.| Gln) 37 Hhe 4 7 NEEM ZE LIM |
T Fn: DNIe 3 6: [AnteaueſSränle R

reha

X haf
Zie,

ſeheimenn

Diani x

ve eig dr
! greiſgmen, Kaun
FE 4
eee! GE +

2 7. nett Britin
Ii EEN e: m. Birp, Baa [222

SIE

Mn
=| .
. 54 vieim. Ider *| „„Aluberwagen,

6 Men EE -<4 DE I u" e 0 ee irehe" 66," Meſſinzi

09, Fohrer. 8, Nordhilen 6. . L “ | 4 Wan te
4 0800 Daakenden | ? . ? or 36. Siatte "Nader
= wwe Rad: = -R H. 2% wifen [7 "anſehn *

en, Vezieripiel, Drei, Bemäegeſäaf mh Da ' ira 7 4 5“ "x Eg

4 un 2 R
E17 [7 elbe; Welten | pe'&nigte Bavaroni-Btate "

im Betzies een/uel mult "Mauß Tie 6 me iatie Bages m, fel 5 vu
Bruntld, vgs „Bats " ue | feil Seiter fe aN SO Ri 455 Rebe | Ebtetiang Atel iſe r

Verin, . eu ei m BAMeN Baventanout, 198) Iren 1) <-Mg
UT SME ua] E tn [em erw „108 Drüdtakt-, nabe Bai ah | 100ens 130

“de CMN n

3ER R 24. EIE = |mar Ee

at, Wt beibGanE dert Aue ande-| Hom aüter ee aue urg | krönen, Mödein

u EEE ana ZE ea EMR Ei Wan SE DRC ame KICKEN

mite BE ede FIIR Eimekt tt ferten, "Mig .

Giſele wer

Un
der efaht, Theaterdirektor
Ut Rohtau (Anhalt), |!

Geigus 19-5.
Her! "7 MII elle Mai 1:4 Vaneo
renal: ehe Var, x

Getref en 505 "| Si, Wietorte Wa "ee rig 8 MEREN edi, Dient: Ges: Gmaanſ

der, van Erhal,
&ernderier Su. 1,

Kücbeneinrichtung

rhein, febrenh.

di „Geriene,

doin 3 Treppe,
„ Serrenſchreibtlich,
Rußdeum, fdr preiftwer:,
Heidel. Oranienſtr, 86.80;
zorn t.
Eich,
Veithelle wir
Evfa, Vol:
Lewis Maſt,

Wodazent,

Zretwerr. Keel, Oronier.[d
35.8,

1. reps.

mit ooalem Krie
ebenſo Waſch.
oiletze, Veiten mit Veits|
Umdan ud runden Adode
fen, fompiati mit Boten"
maironon, nur 2150, Spei.
er, fehr vornehme
ung, fompleit mi

*.  Stübien
2478. Mödeidaus 9.

mit vertont,
peda,

Bad a en
8. ein mozes Vians,
Gebrauchte m,

ware eiteble
Tabl Miene S1 ad

H: [pradtvete neue, gebrauchte |
[7

When Dente
Mietanrech-

Belgern ih.
1098: Sprechmaſchinen "im

"
Hotfimonnb|
d:3 Doerr, 65
jer*e Marten,
Verd tei
Leipiſerſ,

wos.

2eViovon u. vreisw. Hoppe
Zeuftän, Solfercfriedeis,

MN

nurl7

Mandoline,“

dM, Grin

=| veißterſtrote 19-1

Kleiderſchran!
zes vert
Aatwer

ndrers, Naufsän, Weich-
Pen „al
Vläſchaprnlitur-
ne mt Uabou,
fend Tos u.
Def. Sdrebii ds
verteu't Hoed,

Ba Be
EMI
IE

Kü
(IEEE
GET IEH
KE LIE
Säulenſchronk,
GEE
Mognianor vir! Shielmann,
„Deterurger Ert, 24, Re,

g Chertottenburg,
Eliade, 30 dae |
Beide Sri 2ofr

aum
Etönheufer Aitor 138,

a30,/ Bethel, | entries
KENN
(NONE

. | Friedr), "88, Rönt 1,

Viano,
evt erb
ip ewa

2,

keiten,
wd Ban
Deubſendie:

30000
rjanot ,
Stary hienplonet, VD
108, Quandts nug, Swttdee

Zehe Win. Belzigert, 65,
nſtte! 3 Tt. „Gore

RN
» Tho-ner
Orcheſtrion

Geli
owe, vortä-iifhl Vortier,|
Dofendeine 19

Klavier

vert. 501, Väter
8. Gewirr, 23,
ies,
Nh rorn, der
(Die enber

EEN
Thorweten ,

VBoandonion,
Lynieineine tber vert,
jet, Morne 4
Biſons

ENZ

Wilen Rite Detern Ie

| Dveraedäv« porterre,

dert, VeineEagen Ste, 7.) Die
Dalat

[verde

nm
d= ge

aud mE 0 ai Mm
madre R (9

Hirſs. T-ſtangeſe., Ker
Aroße 169 Norden 8200

Dändier drengſt. verdeten.“
Ziegen.

Beſih (pen un

Kenz un dn in

den Nieſeneviern. E&iifmer
1 Co. Wohdenerhr. 1.

) flaber Bude Dal
weiden At dange

Rebvinſdier: am
Kein, eh, verl

ED ei dn

en Waile;
IRE

|Fpameuee

ma

1m Berfautf,
.. 188 del
am Bohnh. ve
eter

Bri:
Hertel fein

Telen
venus

Geſchäfisvferde,
derte Ando tzplerde 5
"eden ſtiad'9 vum Dertauf,
Zefenthas, Krantfurier 2

aue
weſen preidwert unt. glnz|
Aigen Veo-ngungen zou

veſchftdpferde:
2anoiiden ge. 118,
RE

iu de dertauft Eteegmanny

u ME ie
[ARR
Er

€ Stettiner Bhl.)
Ro1den 9820.

MIN EN

Di Ä M)
3 | Zlgendorf, Cartraſe. M1

17
eite, 5 Feat
ha do |

wiie

Zuchtpoor, zu vert. Steuer
Seim Kian 8 5.6
je

[ſeife ar mung | and
+ wa

verfault Eauelt
LE)
Mitchälegen,
fauf, Dene, Snetenau
he On.

EE [M idwänze
Eawinzitr in]

| Jamann, 'Schdaheuſer |

Ln

Bedoebeie Siubenroucit.
Mmm.

vgl
[3]

5
[ofort zm ve: feen Blnben
(3: „Gdrfe » Redow,

108 gebetet
Eiterfeld). m
dor! Nai

Geligafeh a. Retla- |

DIL
pferde ferner erohe ute]
Geſchätäe und

jeder

"| rbezpterts  fhweren
en We

icten Ei
jah v.

reſBert EIA hund fo,
nd manric? Angeber
Weis Bever, Bateman

| Whorf Sir dr.

„1 eBoaelfntier

ien 70:ed,

eflügel,,
pepe, ä ee
Ewen (Meiwer ig
verſhuſtek) Bbiiher Hara
Sogener Sir. 6.

Tewerzer Billig 106 ge,
n'0n0 fete Bene und 1

BETE
Meni EE d

Schu" ERN

ue NIE

Eb
Kanluchen
PM
Re ietert

wn | we

wutbennt SAIEs, weup[NE

ſeitig, verlauft deetwert

Eg

ente 04 nE
Emme

Dowmenſah täter,
renner, Geſchl
Pptiräber,
118. Kämmezelt,
furter Sir. 24,

( vr
itnaen, * Gerletzendung,
Lirheſſit, 8.

"Garden dehe

es.
Aaufenſeahe 28.

zettel,
inen, Teppiche, Ne
derads wma. Ge

erſt, 1

EImmeT SRE | aus

blem
Febrauchter

Fange Wirtihaften,

int, R Ei M,
4342, "|

MN do

wrtweelt SEE m
erthlns, Betis, Aiden
arttung laufs, eaeiorn

nemme, Gpeifegien.|
er, Ki Zenſechen Eimel:
Aüclt, Revgarderobe,

Veſochen foaft Dabu!

Driiner Wea 24,

Lodi 7908.

Bederbetten,
30 loß jehlt
[eie 0.

MübeTeTntaur |
ehen Eben
Der Spefeamer bu
Birtſchoften, Klaviere, fr
veretten Teppiche, el;
Eide, Robbert
run Rhin
| lee 87. Norden|
+ MöGelefitantt
2 |Wohaung5 » Gin:rhiungen,
fompletit und Einzelmöbel |
Bilz:1e, Miaplert, elde
1Sränte, Feiner

here
erfertepplehe, Brf

gen
fauſt Drimmer, An.
18.

ity

Belg, Bel Burt Ww

| Sendpen

MOIEN
dome
Ein 0. Em

ER ET

3. ad, 14

tt.
Bae weia

8610) en N
Teppide Brüden,

u Ebbeleint
a Werſdahen, Win

'Go-tlleb, Etaliher |Aitze:

nE
vun Mößlein
vie, Ope (3x wn aet BE

Voufbin, Delbckfſtr, ds,
111. Breivongobe erden,

Wi [eder Wiens 1937 Frou er.

Neutdän

Joaaſr:
Me

Diel

Klavier
wot Srirgabel

4 Vrin hank

Drronten

vert LL
Dreßorael

mit Wagen keuft Sertmenn

Ouer-

Berlimer Allei

Weer,
is erbeten,

1

vm, Bifi, tuat
Sowante, Neutäln, Her-
manzwrehe 23

Fu
CE "Beiden,

2)
Hr. u, aufaut
 gabergbanfaul

Du En
qbrräder
veNen ard

Weine

L| emoilel
Arend,

eter 3. | Veſte

Friedenölake,

Ves Bertie
wis Es

FRI
Wine 18, M

ian, |

)euedeen Reis
tau

Elettriie

RE

bft beh ted fad Bab
8

28een de Ett 208 (zel
SE | Een Banert

Sczeidmait,
aut“ m

Abe een ne
.

Bepnliges

4 Biu; S

TE Repb
2-9, m. VHR ISeh Drei
augube leut Klaghein,

Elettriiches Viantenſelveſit.

Mare en

Vi
ät, Eitiäe Taut Nähe

fauſt Berz,

Tevvich,
Divonde bi fbeitete
Jerdinen faut deg
Feet,
nn: Kripadim
Bilds, Eon Ta 2

[tang eu) M eie wwe
[23 Wind

. | Nuſbomm-Ftonhubr.
Juergen zu (89ſen
(daft en M

Dr. Erwin Blümner, Bere
973 5, Verleheroer
aße 54, Zel. Moabit

"m Scörhauſer Tor. Nor-|

1.10

ÜR
wg

De Srnie 0 Zmtns |
es

ſeide,

„orn und Rohboar,
En

Berlin 638,
Bemuſtertt

ei
ki]

uteſtr
nge

hen Anzeigen erſchei]
"| nenden GSrundſcets-|
und Hypoteken-Markt.

REIT nen

Zitieldme
au

ie
jerer et, Leibe:
cj

eehe, I „(Or
Norden 11

andi Seine
tony, auch

Dm R 8
3, NK 18 men),

Untinclee
Sotabhr 118.

Borer, Varaffa

nic

Lar
E
Ern eee, Ku

nel. (Eeteröe Gde

«| 217 %lung ) Deufthe rs:
I M, et

z- EE iSi

W| teten, edjageben „en

7% [Verträge

wer

wean 7:1 7.7.0000

u)
[68 Ei: pe ned
el 6 eren

Ee] R

Hela Dh
10241. Toden:
Harder Gicht

va uus
dies
vl

M 2 u |Gaeiene)
D

Suche
ng 000
an poten,
Or.

Beteit

20
Mark für 6
W.ede-veinger! Handwagen,
aer venen üer Krea Is
jevlen, Borſchel, Bernauer
Straße m.

Halöketteen,
poldene, Under en Mon
enden ge

nach
Nerke, Gne.jenaalte,
4. Treppen,

Verlorei
onnadens 14.1908 &
356 im Tunnei der
jerdayn 9: 1de3e Damen:
mit kurzer Goldtett,
tannte Finder a wird ers
wt, die € guufſachen in

le, gegen höht B: öhe
zung edi zeden, anderns
ja08 Anzeige erlangt wird,

Nora* raudhaori
jaweig 80 Nan.
ung, Beinert,

rene
Bloſs
Mudlauer

Deifenige Dirr,
eq den Hat aaf Dl
JENE v

dae
6:9 Überöiit. 19.

öſckerpt
wbl ÜR EEE derne
zoſer St, 3 Wſert facher
Säſche zu ſoliden Preiſen«
Abbolung 18gi8.

ſchereib:,
M

ier: <lorfrei,
Freitag. „

lung

HEGEED

Koſtenloſe
Raterteilung? Bakigt,
zent Prezehſüdrung! Edis
jaden, Unterhalts» Ei
Geſucge! Krdtsduf
Sermannpian Neus

aegentber Ja
(andir ewe - „us

a. D. Ti von Richte zu

Geſu
Ermin: Ge
Beba

Aterbimg beten
kau]
Teheran
Kemel,

dur bg eiſe En

za UE

n Rin
u
Gefuht

Sienittialen Fedthiagen
aden

Buten Geleen,

KRENN

NO
au Dam? ace Dime, 20.
Geſialekt ea

Won beachte anch u
ubelt „Vermiſchte
Anzeigen“.

Zettetie (ie Godt, auß

au) Bahndef, „deen Diete,
Bahnſtr, 43, Scöneders

* 2 Lobnſubrwert,
KE
EN .

pre ES Einſvänier, 7

tübner, |

Sehn
fohentos
[7
ſtraße 248,

Fuhren
Jeder Uri werden. gefah
Tro&im, Samari:
Wiepiudor 2390,

ſrc % iE

91, 11.
Semeltärb er
Ve

1. Beſen 868 pie
|
juhe| EE ERÜERE mam 1

83, Ulezan- [5

die Befan

32, 30 eus

2
MN

Bere De
arhangloſer Dome,

ebe m
KE "Wil

Witwer, 38 Jahre,
iqur, MädHen 6 Jah
jut rech Damenbe
(Irene m,

Dein at
eines ſoliden
nicht über %,

ETOCANZEUNGS
15957 ebenfolh,
DETE 4

97108 wünſch
Seirenbrfanm en

ine | erat. Offerten „Aw. 1749"

errenkraaen
.atmden|
en auf
Gedräe
Seiznattte

zebetrt nke 56,
1.e/Damenſchneideren

Kieider, Mi
faber
fübrung
Dat p-

a
vo Elin zu

Shim, Keel

[e, | Torno

Soforer
Handwerter, 29, nette Ere]
Seeg, vermio., wünfet|

pelt

Sonbverfer:
werden T0Ei Ber
Dotiach een de,

"06.
KI. a
wir
1. Einhelrat.
Art

2m | Bowen hr veetonee Bars!

za EI

G-'
EE EN

M.
Bin ölman

tien, ebenſe |, Witwen, m
Finbein, Vor!

Beau Schmann, Rurtärlers|
Komm 93.

"wacts Dyivot fewnen u ſets
von Oftarten mhabEn mit
5 | 2% witer „Schw. 3079"
Ares 114,

Zwei
pee,

EIE m 1 Bene ZU M3

wis 8er
2 dp. 3218 ÜB

Se'bvändiaer,
egaebemneitter „mfb
Aiedenhozet mt Mötphen
vdr Weine leiden Ulte-t
Dit ahne Beowören, „M.
30479 Uiwncä Gofe, ews

eiche
wwe | 2

Neeſte Ehevermitt, »

Tur R Dale Ebämbaufe: 92,

eSafe | üherer Beirat,
FE amer, Dadſrohe, 11.

508
Ebell Dev 11.

tiGaſtlich 8: n
En AE aal dhe dD

2
1ebenhatoe Witwen. 88--|

18 aden erwondeteunt- 3es

ia udods foblever Beet
O6. unter „Liedl.

„a Damendotanntieheft ſelt
Shteres Aräutein vder Wite
we obne Undone wett Heis
107 Anten
Rermöyen od:
Vereniſſſer verbeten.
KOL UNN
drogfwet
„Fräulein.“
ERUNG:

Alleinſtehenden m
bem 9
| lanes 50, wfinfeot We Be | Sands
Vmniſchaft “ner Witwe 0).

her. 16-48, Gatte
Srieeinnng, outen Chorals

vor, 3006&8 ſpäterer Dyfwot. | Ir

Bomeltt deen) Bd.
Bil

41215 | Sehens

KEREN ING
ZE R
a

ee IE Elen,

|E RSIRTN
NE 0ER WO
Fitiote. Frieden Rheins
[3
". Hanbwmerkern
= |awe: SiEEE

O'
Filiale" Me

Herr,
1. Sträüihen mit
Ky" im c en ke]
CEOTRUE

„Off.
NH DL

vnde Maren
We Bete
Er eigne Me 4
Welt, tte
iI
Wu EE
Bi, Bpein-G

Borik.

kebentwiige

Termen, Etwas | Pda
"Autſiever.

(7

..
4 Beim
6: 1107

Aulia“? enthalten

pm. Es aempfiealt ſüd,

Oriainal
/0980*", UneineF4, witt
|wower Etroße 164,

für

Beuaniſſe

jer Straf
Ebane- e1ſehes.
ee wun
30, que Famile,
Verwen,
ewt vein, mbh
zw) Beirat Wierig, eherne
| River Seren beſitzer ver
nte, fende eren,
ECH, Anten he an
1 u.

enthalten was.

en, 8,
21. 18, 6102) und idwarg. |einen Di

Epunden alis, as
Zeerotvonderg, A.

/Noftdantel, Eiiſadechſt-
= weenie

mu € EPÜ ho eUnben

mE mE Es
Buta

-. Een
Seſbitändi, [vrücten
NE ER EE a

Regiſtrazur u
fet Siel

auer Et
erbeten

7 „. Sandwerter,
1

(Mühen

ſaßen
Reyiſtraturgehilien,

Kroven,
f5 mit
vortelten bei

Lezrlinge
0. f94 16001
Böitwer

591. wäniwt "v.00 obne Av. |
dawn mit Wertſchaft zwe?
Hoinot fernen zu lernen
S6. 1989 NIMH:

=“

wietſSaft,

Tiehe Fame, aof bend,
92. Köin. dynfel, 48 wf
(eben febit Suhis, Kombos
od. Hertn in fet. Bof

[Ag runner

ſofort,

be; "ei, „in der Gefami:|

dei!
* |ierittlihen Offerten nich

niſſe, fon
dern nur Abſchriften der»
== | teten deizuſügen. da wir]
Wiedererlangung eb-|
wa deigeleater Oriainal- |"
oder fonſtiger |vee!
Urkunden keinerlei G+-|

arkeigen Urdeitomartt|

EEE

eder
2. Grpedition geſoc:. Bie

Seboitvan.
FSeifeli erbeten. |

me
+| venwerhe "Cradenwiz," D,

[EE
jalört [87
39 KnientlaTer|
Bewerber weſen.
tren Seugniſſen
En SRE wat
Tompelhofer Uſer,

„ Bäfferlehrſina, |

M d-nite ren wird
Shannen. wedepebeit |

Ce. M 8

5 Fetten Vi. 3 een 8;

vn u en acbT x | Steg

Mentot Autpend.

(IR Ni zi

Et EIER

mit Schalten:

verl. „BeREEIEE uns 100.

riſenrachilfen.

EEE.

Hy Gh, (rezenſein|

417 ET EE py

4.06 2020)

„bpk

wehe 138, am Stettiner|

FILIIEE
ur Dei M EI and,
ſenvoebl AJ 13

verl, "Fot
EEERfÜien

eee

Gn peiteurgeb ex
Ew

AGS

x
WENN Gut

1eidie Arbeit.
7.80 | Wocvenber

Wg 0]
u Heek Reen | Mim

Veltähn,

8 | Kro! DLM

<p Kuch

Beufeiße, 76.

wur Glau Wenn bs
Bernrfihenber

(hte)
real, Bayreuther

Na mme Weer | tr6;

vod -- aal 41 jm 2

ee |

Louſburiche
eran delle,
ut Beamter, IM.

Bünger Stiche iS

za FE
SEE €

Benſrahe 200.
wetfioqen 225ſur din verl.

Enit, Kdn-0pc üer

BENE a
ui; A. Zus

fburſce

eam R Ue]

61.
Zb dh

ws fourihen A

me Zi hr >49
KR een

me bmg

De Wetichen! gefadt, dams
R Be
Wi NE 40,7

ue u wd, Zun Emil 0. ed

02 202ietp üperhaRr

ez Ei, ven.
Sofie SI

'der!. Elfen!
ded Stduler De (em!

ntoſeblofer A

verl, Charlottenburger 8:
A | Wehinheeieis,  Bertine

Ziroße 123,

M pee Sllerftr, 13,
Tüchtiae „ts

Mentee end me

beiter fol. geſucht,

roffinerie

ÜneCbeeichd:

zugtmetier

GE (ZES

lottenbo ufer
Steſmnacker

flotter Urbeiter, für We:

erben ofert der

DEERE we. werd.
[ef

Elaveen de, Habeit Mel
7 WERL

Weivinenwellten
we REER
Fabrik Metlihky, Ler|
uRraße
Steinhrugmaſetine

73 .
Favtil fucht Litpite, "Beile:

|Alienee- Ee, 8
Üte
2

SSrihbegräeb ux
Si

'“
IMkaiden 5 Tr,
Zie dens

Kermann Shmidts

- 5
Mee Wittener, 22
Milerorb| iu

Ei Bet.
“

W08) Ver3i0t de
a Lehel in un je

Alte Jatode| 6. 8:

< EE u

ferjebeit. Reue Gt

ver gutt
Anticher,

FRE ern Arien
nn ERLE

ede ubi
vu BETE

zunnderläiſgen x

u Nama
EE I]
Ka es

röeller
m Swirfen är jefoet| CEL 02
77 Email Sehe

Proe 11, Seu
eiter

FE gen Wetiherge Ve
WIESE

rel bs Muuſer 44.

"uh
u

a:
SEEN
Aben Hann

me SanbhE 3 |
Re ater Sie, weis
EE an ny

Eh Hauödiener 4

fehten fann, (nt 520.4
a 3 When
für AER CITIES)
erw. Bohr, Linti. 4 1
m EEE
| ends“ von 5-8 die Erpe»
Milon des 8 Utrenhents
Wells EBtbeuerbgm 195
Biiverboten
Kaa Run a
ix aer Ei
|Voſlerd auß für Einarm7e
106 Kriebbelhid. ete,
Miet“ Konti erobert,
| Meid. ve Mertes |

Ei Eini

wun

jüroburiche

.| tür ener Benet DB

mögt, fo.
adeſSier det erden

jebherſbries,

Alz. Verf. -iWtt..

3 |für me;
tehfüger" verl. Guengleh |

i- | Veutert, Be

wir Fu

fangt Eul
[EX

zs wee“ NE

| „Arbeitöburſchen
Haſſe, Adpeni aer, 22
rbeits!

Waiie. 17-18,

MIE ENIE

es, mi
Renten.

66.8 m Une e

| Beem. 2228, em E&:

(“KY

.
infenpfetzuigen fof.
fſinee Allee 13.

FSI... MENN
Sannedet aud, Es;

zewbern, Frantſarter Ullee|
41 im! Vader

1. Juhl zu 8er9,, 2
FE
Li 3
pt Räte
Ewe a,
+ win

pereidt Marti
Bitzorja-Str. 1. Holenſee,
anöreinſouna
vergeben Laudsber(
296.0

im, Souörelul (aN, "ie

y uſe, Gerlach, Nete|
Neenhe s T

|Geſ. zu Bert
Straße 97.99,

leme

du ue Ee Eur eat 00. 18
Eper |
+ | uma] emer

tl EN CH

Vortier
(Heugrein- zuu) zm 3.
alt peer. War'deues
Verwalter,
Beere .l

zwei Aufs.

G
u ven
BEE en ue

-  Gort! erſele
ver 1. Juif zu
Zentreiheizung

The

Das A neben den
Ueberſchrift bedeutet,

"6 | dab die Kuzeige im

geſtrigen Arbeitomarkt

eathalten war.
=<
Angeſtelie x
mem ede

(leben dauernden
Nevenwerpienſt, Nätereß
[Sriftlih oder abends Z
8 eilte del Gs End
Bertäuferin >L
ehrmäd4 3 für Stiſen
Darfümerie zum 1.
verl. 0. H. Zunzt, Hels
hren:

Sue
Tahar Eig je
zrfangt, Tupfer, Glötrges

Eeenalt
una 2omlte
1968: Lande, Wörther

beſuch: haben,

melden, wechen:038 10-2

Uhr, Rober: Bortiewig,

Veräin Kochſe, 5%
KRwei x

Ronroriſinnen ef., zu

meſc<hine, Verff
mit Bewerbynzsſhretben in

Zeit v. 9 dis 4, Sonn-
adead3 pit 2 Ube, erwänift

und Eteuographie
Streibmaſhine behzerrſot,

E ritt. Of
Wwiets

"A

(eſa fuhrt

Chchhmacher Senner „Bierſ8, Sneiſe«
auftrete 97

Verkäuferin, X

eignet

1. Geſhäfige
3 0-5, Bewerbung,
mſd
T.
aG

Es
bergtraße 21
Mäudherwaren A
fußt D afäufcnn auf
Unlernen, Geunewaldit.

nien
jen mit Stade uad

iet nber, 6s

6.

Wwarbeiterinnen

|Simenz

[für Zieider peri, oj, Maz
|Müee
treße 38.38,

eam er
[4 Rvte, Tbheufienite, 68,

eee
Damenſchneiderei ef.
„Wiime-ddorie:|

WEN R

Et weter|
Dart

“A

EE

Unbeiceneden u. «Hoſen

NN

me

Biegen
Van angelerm) vorl. DI,
Beeten Stm,

„ueledenewandie
159 „den Bandtenbigat, Betenhuet Cir 865

EE dune)
if une
Sn

ap ieere 85

f.. Ser!, Oleuel, Daufiher|

Te ert ds
nat Sartane deter gelbts,

Bel, Baſſertorſtraße [Zebetie on
we

v wEra „

EE

tn
ZI

"a [aver Merrin-duther-|
.. [Wine 01
Foitlenerbelteeln, X
|9<rr, “Red. €, Buctdelte,
rinzen. verl. Seel Bade!
Ie)

GENE 6:

SnovMlochileppern,

[20 fue

iu Sefer men 3 fm
ier Bianbee, Been

FET aberlne A |
is Eun
ar pirohe 3.

Gam ASläſGEn,

auf  Fuagenprunden,
ferre Urbelt, verlen;

Aodenhopener Ser, WW.
"Sobia. ..-

LN
Danbeberger Gir, 88.

Zoktlen-, 54:

A "Runde.
Ei verl, Lenoid- Nal-

16er vorl. Erho,
Bevfer Ace 34. 7801
EE ma
fette me

. u Verhand. Zöger | des

eim
zu. guter T<utvind. "8. qu
der BondiGrit: von aue
zum Biro Feſolt. SEriftl,
oder. derſhol, Bewert

een-Erped. t
Lehrfränfeln
für Seiewerie, Spieſwaren
Butt. aet, RKettbofer (eroße
Damm 29

Bluſe
vn EITER maa

mes, Ohanft eftr. 66, Ges Wis 1a ae
Hife 30-4, [2u& für Etundn, geſu<:
Fontore

eee [Piwienhers „rand Gohe'
Lebrfräulein mit qwer Leipziger S1.
Ehuthliduns fut der

[ZE IDE
eG: 7.

ent 4, Sein, 0608;
We Dae

Mevertnnt NEE

"abe Roſenthal, vl
he 69.

„Blyſevorbeiterinne:
en Gent va
ue Ee eten [vert Bar Moe In
haum Gene de |[Rzenenfe. 5.
daum Mane R Ä

wod Aer enheem. | 7.

109
[Bdentaefedern « Kleberine
Eire weh in

wie 1. Einrichtut
Baiern, Neblen,
(28)

vim Berfette
Beimandeiiei nee
Zelher x, edles, Erhe
ELIE
Gu.

|Geübve * Arbeiterinnen

16 Wrbelehnnen

Beben Wonen, foi.

| Lehemäbhen
etttovierte Tethma,
veſt. Ves m. Stein:

ſet,

imnähe
arten uni
wean Bieter
Mär Sentiei

außer | Urbelierlun

Tiomnih, Neufdän, Dele
fibohe 50, Lohnbus, ün.

Rewernde * Belaäntizung, |
Beben ag Deh

|Fowte 81 Snerin Ff

kens etzwoer Sn bs.
Sie GERE

Augtäblerin,
DU ru Briem, Fram-
Kais

ver. Mrchan'ſ&e Kieiderfe-

Butdrudere

Dhantoſeiedern. aj,
telät 8 Epe

Xn

Strobe 827

al.

eſſerf te „
ZE m ee R wet aa hep
MI a54| = NibelFKEGHEN I

0 ams,
Bache 106.106,

mu ug gn]
5 4 de

frohe

„u NleietnE

enum Seis
ier Damm 79.

Ärbeſterinn
deri, Eeſtiemer], Dober,

„ESRA

1.4, Gretweiderfr.301
+ les

Relendereee Str
vu älterig

[gh zelt.

rl, Stleß/hede, 8, 4.
tterinnen

für Dawenwäßche u. Bluſen 4

(elueht. Bwin, Linderſe. 39

Sap,

Eur GS =
FIM
rG

EI Bogart, Webenfie, 20

Arbeiterinnen

nde Tite

BiiSrin aul
Sy Dewar m. Dal ni
Sdylger Ear 3
K Eeden H
(02%, Heime,
eite SET deren
Fangen aufereigen en. [9
Kiene, Grtihepe, 2
otonrapbie,
zua Bene cfrrin
erbet in uſern Ker,
fofers Seren Mun.
nde 27
Wim Breed INI
im, Dep gerte
ive geletalerts 4 Eſens

16h ESdneberg, Em

[4

EZ war

Brin

Fu [0-4

er dernah

15iÄIEE

1 M.
.“« DEE epverin a Fo
weib 2]

"40 Eiemparitten vl
u wa 55-4

Ayfeaerin a
Hilſgerbeiterin verlang:
Reinte, Rt]

inieruen, Dent Daf

ulmäben.
Anwi arbade, 21
Lehrmädehen

Digaretzene| 75 Zehifräulein „s

peg
(Des |zeübie, [uft Kexrtonichrit,|
(EMEHEHE
VR ETUI EE

ENIT

Wie | Diddantterkr 2
wu] (7 teten än en
8. Gat ESU ZIEH:
Ts

verl. M

46 ERRD Ine
„| dawn 8.

Eruirs 231 Suttver
E25

weites 2 15-0]
[25ER verl

Kang |
ve<hmitiers, verl, Sattleid.

Thariotenſte, 18.

„Vaufwädchen,
"
Dolhendiung
zom Ein 1

ERDE]
Vorſtel,

Ide

v
*k | melden dei 7% „Rai
4 | Verſin, Brüderür, 34-38. |D WB
ne fe un
ale eden 3. |
TE 1 5. Fun 0
L|

agu ben,
oba eizſm

9549 andere Arbeit, EH: d.| 3

der Codiver S1. 91, 111

em

ewe vit

ji Hauthettu
Argi

den dert, Wrenzeiſir. 78,
1 xp,

EREN

Bamiie, Oz Brendentwal,
Gertoliendars u Wedens,

pa RE BRE

s wa
ed, veßf, Midehen möeſiät
a, ag
Niſove ſee, Sudetenſtr, 28,
| Let, Wannſee 788,

Ki
NERN

lein Hewhmäpden verl,
x.

zum Au!
aufs Land ſucht

|St-Nenvertt'erin, Brin-
nenſtrahe bG
zen ejumd

Eh eten fb
ien GE ae
we mähen 1:84 O-

ü
Wee härter

v amn | ed

EEE Mme

Plempen,

ſofor! oder ſpider. Me
R Ea

lerin
ud ue I vs
Barer Mee 10
- „Anfwartefron a
en irie

Nope, Veftuilhe 0
Sitwerine "

|

nw dv zw

SIR weliae en
warteſt
| aetwortefeen,

Taote, KN "wal

wms, Med Pee 1125

Ei Im

EN Beit ame
(M4:

Tinlendrehe verl.t Shire wbmaner 69, 1,

IL
0 Siem BE

Beſſe Diop Mb.
Hm für Badeorte, Mie

ier für Sazarette E+-|
eterien. Hotels
rants Priva- Hinter fe
mermäddhen, Gervierwäd-
hem Eilden, Bnderfeä:.

[engt dringend.
[Moriko Hein eewerb?.

Gieftenver her

dern (Obration

"Rnd | Vigerinnen Mie
8379 Sopb'anh, wwe

möiiger Stellenveren|

a ae Seer
jertanen 4 |
„Bruflacher,

-- Ei

derlenzt Bebbinderel, Wire]
Moabit 11

Junges
|Mvdten für leichte Arbeit
Franfſurter|
ae Mädchen a
ja voa Biden a
838 EE Bine
Meinte
'wht Cpt, [Doetst 9 1 Te
... Beſte | mp Bu
ERF

ier a ui zl
be Bera

meier

FEE GÖbet
Ders we

ale

A | Wat 0
13 m
WModhen fÜr Beniheit Fed) [zen

Wogen “
für 136/86, Kind zen 101
WER IN
eber EIS,
Wan
für Beinreben n, 1681
Webelten fußt Bout Hint,

Depraent 8-5.
04
vo<m, 2 Ctund. zu vii

Zone ive Tes

Welnmomefrauen
18 1. Seti "einer Dae,
(erte tt werd, verl

jextierfron
ebw

OR)
Keizes

[eiter
Heikde freu, nner
Meld. ue

drm drr a NEE Hindi.
EE a 2uf
aben En

dus
ver

Ee (3

1999 1m
en

. Arii ien, koma:

Beil'n SSurtente. 2177

N
nare für me | Steeb

An diefer Rubrik koſter|
das Wort für Stellen-|
fuehende (micht Ber [Ner
eter) mer 18 Di.
Weberſehriftsworte
foſten 80 Gfennig.

ER a
Fach, Adreſſen
es 47 Revers Kieiſt-|

ent

Oriecer
fung, finderl.,
Faro

eee
een, Bern weÄet ute

Därgerſr. 81,
Tungeſ

- ae

dien EINEN 154, | Madden 172.7

KINK]

5. Mop, Fehnih UU.
noe.

FEE 710.7
vein bd

Beupnifen, 198 BAEEE
fSrift!. Sachen.

Dian j987 fern eer
1r0e Leiden Da

Shöneber, S-hrbderftr.
| | Saeneebände 3 Tr. ids,
Sräulein

. 8 Beutel,
Bin: Übertofe, 21

R emm
0“

va Oi ahn

2X)
keen

nenne

18 Fahren, facht Eitung 1

im Paneelen Gerten
On. 605

für, Berlin,
[21%

eſſere 5

Üriegerfrou 15 Veltättl-|
von 9-8 oder ebends |

oder Thexter).,

eitenege Puder
Mutter und Tordter, fire

Zhöne
Einl wner- Wovwing, SO,
€. Erie, eu

vo:
ver Gervierkelle,

Bfſeoer!
even

hung Hr Efen zablt
[3

mit Sropfendilege vertrent, I.
fubt Umdne:

| Strebe.

Remimener

3wei

irene |entadaner für Bw m
merten vumeten ave
. | as. Zan Terfag, Kielhs
Bramfer
mit einern 6: moclenen Bind
Toit ves 1.17 ir (dee
immer 32h in Beis
tn oder Tehtenberg Trep
DE | 1999, Boumithelenere ml

el.

Edw iv br.
mi

"doh:
BE... FEE

Mohmung der 00
"Rd, Ziſeldechee

"“
[2]

348- 1109-'- At, Roooſſwes

für Ev3n Vik /-1e Wer?-| 2108

Mae 171.74
e.4

1 Rte 87
H nac]
FÄ,
Aimee mis fo
"nr. cy [20747 Oy,
emi [B's „Cas, 07758)
(eien, Dudenpofenet Rein. Dittahe

Saupe 166 0

"WF

PRE TTTTT 7. Ti 1 -R-X-X 1 I:W 8-k-4. 8 - 441

<< Gos aueon 222.02
