“A b9  3-23 Sonntags-Ausgabe.  Verlinishe Z  Die Vonrlschs Zeitung erschelnt zwehnal täglich (m  Li machau,  Im Verlage von Ullatoin & Co, Vereptwortl. fürdie Redaktion (rot Auspahws des Bandeleteils): E. Bachmann in Berlin  orgens und abends), an Sonn- und Festtal  nur einmal. Jeden Sonntag die ilinstrierte Beilage „Zeitbilder“. „Senates Beilagen and Rubriken: Finanz- und Dandelablatt, Grundstticks+, Hypotheken- und Geidrerkehr. Für Reige und Wandernng, iterarizche DÜ iazenzchaftiicha Sonntags - Beilags. Allgemeine Verlozungs - Tabelle,  eitung von Staats- und geleh  |  Sonntag, 23. Februar 1919 -  rten Sachen  Bezug: In Groß Bertin monatlich 8 Mark bei tägl. sweimaliger Zustellung. Durch die Poat monatlich. 9.80 M. oder viertel. 8.40 M. ahne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 1 M. 1. 30'/, Tenerungszuschlag,  - Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer, Annahme iw Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Roohsatr. 22-26, und in allen Geachäftsgtellen des Verlagen.  -. E70  Fervaprech - Zentrale; Ullstein & Co, Moritzp'!aiz 11800 41.801, 11802 bis 118s0, aowis 15 280, 13.281, 15 282 ais 1s2%  - Der Verfassungsentwurf. ' Alter Partikulartsmus in neuer Form,  Die Regierung hat sich eine Umarbeitung ihres Entwurfs für die Reichsverfassung von seiten der Bundesstaaten gefallen lassen müssen, die auf eine völlige Preisgabe des ohnehin schon ' vorher nicht : vollentfalteten “ unitarischen Ge- dankens hinausläuft. IE  Der neue Verfassungsentwurf, den wir in einem halbamt«= Tich verbreiteten Auszug im 2. Beiblait wiedergegeben, glänzt  * vor allem durchh den darin vorgesehenen Reichs rat, Man braucht an der äußeren Tünke dieser neuen Jäastitution nur ein klein wenig zu kraßen, und der alte Bundesrat gut hervor, Nach Artikel18 dient der ReiGsrat zur Bertretung der deutschen Gliedstaaten bei der Geseßgebung und'der Verwaäl« tung des Reiches. Er weist also jene unselige bundesrät-  liche Verqui>kung von Legislative und Exekutive auf, gegen |. .  die alle demokratischen Elemente des alten Reichstags, die ' Eozltalisten obenan, bei jeder passenden Gelegenheit mit. Recht. Gturm gelaufen sind. Kaum ans Ruder gelängt, wollen fie.  veränität des Volkshauses aufzuheben. Er- besiht das Einspruchsrecht gegen jedes vom. Volkshäus an« genommene  Gesez. Die Notwendigkeit, 4m Konfliktsfoll eine Volksabstimmung herbeizuführen, bedeutet faktisch die „Möglichkeit für den Reichsrat, die Tätigkeit des Volkshaufes zu obstrujeren. Sie wird nur gemildert durc das Recht des . Präsidenten, das :Geseß in der vom Volkshause beschlossenen assung zu verkünden, wenn dafür eine Mehrheit pörhanden , wie ste sonst nur bei "Verfassungsünderungen gefordert wird. Die. einfachen Majoritätsbeschlüsse des Volkshäuses „find'also der Wilikür des bundesstaatlichen Vertretungskörpers gausgeliefert,  Das ist also, der -wichtigste, sicher aber. nicht der einzige |  partikularistische Zug. des vorliegenden Verfassungsentwurfs.  Als weiteres Beispiel sei erwähnt, daß die Gliedstaaten in |  allen- Angelegenheiten, die der Landesgeseggebung unter» liegen, mit Zustimmung des: Neths Verträge auch mit yswärtigen Staaten schließen dürfen. Das bedeutet PE RRErtennB, eines Gouverönitätzrehts,. das zwar im“ - SerrfGerstaat bis zu einem gewissen Grad. verständlich war, im Volksftaat, dessen Wosen und Umfang nur auf der Einheit Her Nation beruhen kann, ebenso widersinnig wie gefährlich It, Wan. darf nicht vergessen, dafi der monarchische Bundes- "Jtoaf feinem befonderen Wesen entsprechend . Garantien für das Zusammenhalten „besaß, dis der vepublikanische“ Volks» ftoat niht hat. Diesar miß deshalb um so sorgfältiger die Gründfäße zur Durchführung bringen, die feine Existenz ges  währloiten, ihr. oberster aber ift die imteilbare Einheit und |  'das Festhalten daran, daß nur die Gesamtheit des Volkes *"pberstey Träger der staatlichen Sonveränität ist. -Reichsregierurg gegen Räterepublik. Die Reichsregierung ift, wie wir hören, entschlossen, vas in München ausgerufene Räteregiment nicht anzu» - erkennen, da es sich im Widerspruch. mit den Grunde fägzen der Demokratie befindeb. 4 228: .  * Dia weiteren Nachrichten, die aus Münden eingelaufen find, scheinen unsere gestrige Vermutung zu bestätigen, daß nicht die Ermordung Eisners, wohl aber der Anschlag gegen die Bayorische Nationalversammlung ein oon langer Hand .. dprbereitetes Komplott darstellt: das Signal zu einer „zweiten - Nevolutian“ russischen Stils. Besonders bemerkenswert ist, daß zu gleicher Zeit, wie das Atieritat gegen Auer verübt  wurde, in einer Reihs vort bayjerischon Städten die Post-. und |  Telegraphonämter beseht wurden.. Verstärkt wird der Ver» dat, daß es sich um ein wohlvorberettetes Unternehmen  - spaxztakistäschen Ursprungs handelt, dur< die Tatsache, daß -. gon selben Abend der Münchener Anarchist Mühsam in Mann-  - Heim jprach, der bereits den Plan einer hadischen Räte»  ia  Ecristleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  [] republik in der Tasche hakte. Daß die „zweite Revolutton* diesmal von Süden ausgehen sollte, erklärt fich wohl aus der Tatsache, daß, namentlich in Bayern, die Bildung zuver« lässiger Truppenkörper - unterblieben ist, sv daß man“ dort keichteres Spiel zu haben glaubt als in Norddeutschland, wo die Reichsregierung über Machtmittek verfügt, die nicht so ohne weiteres dur< einen Putsch zu beseitigen sind. Die gestrigen Vorgänge in Mannheim zeigen, wie ernst die Lage ift, die durch die wirtschaftlichen Verhältnisse und die Härte  : der Waffenstillstandsbedingungen „sich noch weiter zu ver»  schlimmern droht. :  Einmätige Abweby gegen Spartakus.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung".  "ganze Land Vaven zu verhängen. Es fol vamit den  --- diesem /staatsrehtlichen. Petrefakt-zu neuem Leben verhelfen. „fparlokistischen Umtrieben von. yornhepein. die Syitße ''Der Reichsrat ist aber vor allem imstande, dis Sou--  abgebrochen werden. Die ] erklärten, vaß fie den Schritt ver Negierung einmütig billigen. Ferner hat der V.« und S,-Rat eine: Proklä» mation an das badifche Volk erlassen, in der zunt Uus- bru? kommt, daß zwischen ver Regierung und der Landeoszentrale der Arbeiter», Vauen» nd Volksräte sowie dem Latzvesausschuß der Soldatenräte völliges Einverständnis in der Frage des Belagerungszuitaudes  - herrscht. (Siche auch dritte Seite.) . j  . Räterepublik auf „Femokratischer „= =" Guadlage“  -“ Die Versammlung der Arbeiter», Bauern und Sol- „datenräte hat die Anträge auf Vewaffnung des Prole- Fariats und auf: Verkündigung ver baterischeit Rätt:  vepublik einstimmig angenommen. Der Vorsitende ere )  Uärte, daß diefe -von ven Arbeitern aller sozialistischen „Niebtungen . auf demokratischer Grundloge errichtet Eine Röterepubiik auf demokratischer Grundlage fonn es nicht geben. Das Rä.esystem beruht auf der Ver- neinung der Geseßs der Damokoatie,. Räterepublik und De mokratie find ebenso unvereinbare Gegensäge wie Autokratie und Demokratie. Wer einen" Teil des Volkes von der Mit- bestimmung ausscchließt, -verläßt den Boden des Rechts und der Demokravie uwd begibt sich auf den Weg, der zur Gewalt- herrschaft und zum Bürgerkrieg führt. - In der Tat ist die neue Herrschaft durch die. Ver nichtung der Presse- freiheit, der Grundlage aller Demokratie, eingeleitet worden. Die Beteiligung von wirklichen Sozialdemokraten an. einem solchen Regime kann unmöglich von Dauer. sein. Entweder hören sie auf, Sozialdemokraten zu sein oder sie „müssen nach kurzer Zeit den Leuten vollends Plaß machen, deren Geschäfte fie unter der Einiaungsparole bosorgen, Daß wan. ein Bauernland wie Bayern dach die Bewaffnung des Proletariats nicht nur vergewaltigen, sondern auch regie» ren zu.können glaubt, z2igt, wie verwirrend und verhäng: nisvoll das russische Beispiel gewirkt hat. Bezeichnend. für den beispiellosen Wirrwarr, der in München herrscht, ist die Tatsache, daß die Moldungen. über die Vorgänge am Freitag fiz völlig widersprec/?n und daß die Berichte über das Be- finden A u e rs täglich mehrfach wes "ln. Nachdem mehrfach sein Tod, berichtet worden, wird jeht gemeldet, daß Aussich: „vorhanden sei, ihn am Leben zu erhalten. :  “- Die Wahrheit über das Kriegsende,  Die Reichsregierung bereitet eine. Veröffenilichung öller Akten nor, die fich auf den Zusammenbruch und den Abschluß des Wassen» fistonden beziehen 17 7  | X NKarksruhe, 22. Februar. Die babische vorläufige Volksregierung hat be». fehlossen, heute nacht den Belogerungszustand über vas  Münden, 22, Februar. WB. 5.9) |  am  - Das Reichskulturamt. Mer Dogen |  Der Vortragende Rat im Preußischen Ministerium fir Wissen» scchhaff, Kunst und Volksbildung, Herr Prof. 'C. H. Beer, hat am 4, Februar in dieser Zeitung eine Betrachtung über den Neubar deutscher Kulturpolitik veröffentlicht, die dur< ihren Inhalt wie durch - die Persönlichkeit des Verfassers gleiczermaßen von Bes deutung ist. Im allgemeinen richtet sich der Aufsat gegen den Ent- wurf zu einer neuen Reichsverfassung, im besondern gegen die  „ Scha, jung eines Reichskulturamts „im Stil des Reichsamts des Innern“. Den Verfassungsentwurf zu verteidigen, ist nicht mein2- Soxhs, Anders steht es mit dem Reichskulturamt. Z3< bin für ein solcches Amt eingetreten, und zwar meines Wissens als bisher einziger; somit fühle ih mich verpflichtet auszusprechen, weshalb ic< an dem Plan, der übrigens schon vor Jahresfrist entworfen wurde, nicht nur festhalte, sondern ikm, wie die Dinge jezt liegen,  - einen noch größeren Wert beimesse, als früher.  - Unfer Ausgangspunkt ist derselbe, Es. freut mich, daß Geheim« rat Beer die für dos gegenwärtige Deutschland lebenswichlige  23787, : 4 Macht. der geistigen. IP bek unh; ber einheitlichen -Nutucpoiitif Vertreter fämtlicher Padbteien | if Beig enanpr aneh ber Sinbeltichen "Nuatarpoiny  fröftig hervorhebt. In der Tat sollte alles daran geseßt werden, unferm. Vol? wp die Reichsbejichung so die Kulturbejahuag- zu ex» leihtern, Wenn demnächst eine Staatswirtschhaft nach neuen Grundsäößen sich formen wird, dann muß sie das ganze ReiHs- gebiet umfassen, und wenn das geschieht, dann ist die Bewirt- scchhaftung der geistigen Güter ebenfalls, in Einklang -mit dem. Reichsgedanken zu bringen. Andererseits, hat Pflege und Aug» breitung der Kultur augenbliälich den unmiitelbarsten Wert dar=  „in, daß fie die Hebung der aufstrebenden Mosse beschleunigt. und. kierdurd die drohende Proletarisierung- des ganzen Volks hinta» hält, Es frogt sich nur, wie am zwe>mäßigsten vorzugehen ist, -  Herr Becker findet es begreiflich, daß bisher eine deutsche Kultuepoliti?- bloß innerhalb Proußens getrieben wurde, weis  - Preußen auch unabhängig vom Reich ein Großstaat war und weit es „so verschiedene Typen von Deutschen wie Königsberger und Kölner, wie Schleswiger umd Frankfurter umfaßte“. Jett stehew wir scheinbar vor der Wahl, entweder auf die „kulturpolitiscche Niveangrenze Bayerns“ zurückzufallen und „Kantönli“-Wirtschaft zu treiben, oder eine hemmende Reichsbürokratie zu schaffen, die schon deshalb zum Dilettanitismus verurteilt ist, „weil ihr der organische Zusammenkang mit dem :kulturerzeugenden Nährboden des Einzelstaates fehlt“. Aus dieser Schwierigkeit bieten sich zwei Auswege dar. ' Bleibt Preußen ungeteilt, so müßte wan fein Unterricd tsininisterfum zu einem Reichsamt für Volksbildung ausbauen, ohne ihm „die Aufgaben der kulturellen Zentralbehörde Her preußischen Verwaltungsgemeinscchhaft: und 'damit die Mite wirkung &m Ausbau einer lebendig wachsenden bodenständigen Kultur zu entziehen“. Wird Preußen zerschlagen, so müßte Schul- politid, Hochsc ulverwaltung- und-.manchhes. andere an das Reich. übergehen, wobei eine Mitwirkung. der Einzelstaaten aufrechtzu- erhalten ist. „Die lokale Initiative darf. nicht gebrochen, Reichs- hilfe und nach außen hin auh Reichsleitung müsen gefordert wev«-. den. Nur mit solchen Rechten hat /ein Reichskulturamt einen Sinn.“ Vermutlich aber, fo schließt die Betrochtung, wird mon „dem populären Streben nach lokaler kultureller Autonomie nach- geben und bhöchsiens durch Schaffung eines bestenfalls gut dotier» ten, aber machtlosen und in der Volkskultur nicht verwurzelten 'Reichskulturamts ein bürokratisches Bindeglied suchen,“ - 4  Ich möchte glauben, daß diese Ansichten der Kritik bodürfen, Die Anerkennung der bisher vom Kültusministerium getriebenen - Kulturpolitik und dis Forderung, bei Erhaltung Preußens dies Ministerium zu einem Reichsamt zu erweitern, stüßen sich auf  „iden Umstand, daß Preußen verschiedene Spielarten des deutschen Volkstums um'pannt und ein eigempüchsiges Geistesleben besißt. Kcuin nicht dasfokbe vom Reich gesagt werden? Unser aller Hoff»  - Ritg, ' daß der Reichsgedanke sich. gegen die sondertümleri» schen Hemmungen durchseßen wird, stützt sich ja gerade auf die Tat- sache, daß es ein Deutsches Reich nicht nur im Verfassungssinn, sondern; auch im Kultursim gibt. Die nationale Färbung, durc< die sich deut'<e Gesittung uns Erziehung, deutiche Wissenschaft und Kunst so kenntlich vom französischen oder amerikaitischen Geist. | unterscheiden? bleibt“ als Grundfarbe erhalten in den vielen Schnttierungen,;-die von Wien. bis Königsberg reichen. Es ift nicht  ] einzusehen, weahalb der: deutschen Kultur Wurzelhaftigkeit abge» .  sprochen werden foll, während sie der pronßischen Kultur beigslogt wird.. Dazu kommt sin anderes. Wie die Verhältuisse-wun ein- mal find, werden sich Bayern, Württemberg usw. gewiß niht an einem erweiterten. preußischen Ministerium beteiligen, sondern  Tieber dei ihrer „Niveaugrenze“ stehen bleiben. Sie haben übrigens  ein Necht zum Miderstand. Rrenfioy Ta? oom Große 7»  %  4 m 73  - Deutschland „geleiftel, auch für Erzleßhang, wisfenschaftliche For»  schung und künstlerische Stilbildung, aber es konnte doch niemals auf diesen Gebieten eine solche Vorherrschaft beamspruchen wie in militärischen Angelogenheiten. Daher zwingt nicht nur die Rüd- sicht auf Stimmungen, sondern vornehmlich ein fachlicher Grund zur Wahl eines noc< unbebauten Geländes.  Des weiteren wäre zu sagen, daß keine Verwaltung als solche Busammenhang höt mit dem „kulturerzeugenden Nähr- voden“, Gie bann ihn lediglih dur< 'kulturhaltige Persönlichkeiten gewinnen, Wenn mieß mein Ge vächinis nicht täuscht, so find selbst im preußischen „Miniiterlum der geistlichen pb. Anzelegenheiten“ LBoamte cn maßgebenden Etellen tätig gewesen, denen niemond eine innere Beziehung zum geistigen Leben anmerkte. Fehlen Männer mit ichlossenem Sinn für die geistigen Werte, so nüßt die Be- s< nfung auf den Einzelsiaat herzlich wenig; ja, selbst wenn fie da find, so werden sie innerhalb eines verhältnismäßig kleinen  ; „Berwaitangsbezirks schnell auf Grenzen ihres Wirkens stoßen. Je  * Ländern) ist durch dieselbe Behörde  - ERES SSRI LORIS NCI SGRSCHRE NEG SCHW SORGEN GENESEN DOITIOEN FOHLEN NEP WW LEPRICES GES WII ELMER EN 11 uhh 224 200 EIE werden. Es foll vielmehr durcchh die von „ihm  '  [ Das erste Betreten des feindlichen BeHelip Was Dom R2i000 Klo - Kh mir (eigentlich) anders vorgestellt. Romantischer. Mit mehr  - Das Geiste  EE.  breiter eine Organisation angelegt iss, desto freieren Spielraum  Jäßt sie den Persönlichkeiten. Auch in dieser sehr wesentlichen Bex  ziehung verspreche ich mir Gates von einem Reichsfulturamt. Die Errichtung eines sol&en Amts scheint- mir serner unzb-  Hängig von der Frage zu sein, ob Preußen bleibt, was es war,-  ' oder ob es zerstüdelt wird, Preußen wird. sim in beiden Fällen einer solchen Behörde unterstellen müssen. Die Aufgaben des-4. „Übergeordneten Amtes hat bereits Herr Beer zutreffend ange-  deutet? seinem Zweifel: ob es inhaltlich und machtvoll ins Leben treten werde, vermag ic< nicht beigupflichten, . Wir brauchen die- jen Mittelpunkt, weil wir eine Stelle haben müssen, die eine Uebersicht iber“ die kulturellen Einrichtungen der Einzelstaaten vesiht und „Zur Nachahmung vorbildlicßer Einrichtungen “anregt. eben des Ausland2s ist planmäßig zu verfolgen und  für unsere Vertretung im Ausland (man ' denke an Aus» Tondsschulen, Kunstausstelungen und Kongresse in fremden zu forgen. Eine besonders  hohe Bedeutung hat natürlich die einheitliße Regelang Des Schulwesens. Deghalb ist ja = wie bemerkenswert! -- unser Kultusministerium mit der Forderung einer Reichsschul- Fonferenz hervorgetreten, und deshalb ift neuerdings ein eigenes Reichs/hulamt verlengt "worden. Aber auch für eine gewisse Ein- HBeitlickeit der Universitätsverfassung muß gesorgt werden: ih erinnere an die Stellung der Privatdozenten, an die =- leider noch Fehlende = Altersgrenzs der Professoren und an die Doktor- püfungen. Das Reich hat das größte Interesse daran, daß ähn«= Tich der dur die Gewerbeordnung fesvgelegten Approbation der Aerzte die Hauptprüfung der Oberlehrer überall: naß denselben Grundbestimmungen vorgenommen wird. Von den vielen Pro- Slemen der Kunstpflege ganz zu schweigen. Kurz, hier muß noch  - Bel geschehen, bis scchöpferische Leitgedanken für die gesamtdeutsche  Vildung sich wirksom. entfalten. können. Wieweit die obersten Normen bereits in die neus Verfassung aufgenommen, 'wieweit ie. einem besonderen Geseß oder der Zer reien Vereinbarung zwischen!  Hen Einzelstaaten vorbehalten werden sollen, ist eine spätere  - 3m Grunde kommt es einzelstaat-  darauf an, unter Neher Verwaltungsvechte die inhaltliche Einheitlichkeit. der Grundgeseße und auc eine gewisse Einheitlichkeit. der.  HOrgariisation zu nme „Borbilber gibt es ja genug: dei der Zustiz, beim Finanzwesen, Immerhin wird in unserm 0 vorsichtig obzuwögen- sein, an  - welchen Punkten die kulturelle Eigengeseßlichkeit der Einzelstaaten „“ goopfert werden muß, an welche! Fann,  Gbenso bedarf die äußere  orin, 6 der das Reichskultur- 'amt auftreten wird, sorgsamer Erwägung, Am nächsten liegt es, bas Amk dem Roichsamt des Innern anzugliedern, zumal da dieses dur< Abgabe von Wirkungskreisen an neu errichtete Behörden: viel von seiner einstigen Fülle eingebüßt hat. Als Ab- teilung im Reichzomt des Innern würde das Reichskulturamt sich : eine für den Anfang wichtige Verbindung und eine kräftige Ver« "tretung im Parlamente sichern. Aber andere Gründe sprechen für Seibständigkeit, sprechen sogar dafür, die neus Behörde außerhalb | Berlins anzusiedeln, '. Vor allen Dingen darf das Rotchskulturamt keine, Hloße Ver- |  Bollwesen, bei der Post ufw.  „Dung... Die Volksabstimmung in Elsaß-Lothringen “ist not. wendig, damit dex Repandhegedanke nicht aus Frankreich nah |. .  Hen „Nunkten, ste gewahrt bleiben!  aitsgehenden Grundsehungen . mitwirken am Fortschritt: unserer Kultur, soll, indem es sich mit Verständnis in die geistige Be- wegung einfühlt, diese stüßen, ' zusammenscsen, leiten. Desha'!b wünsche i<, daß ' dem Reichskulturamt die „Deutscche Akademie“ zur Seite rtitt als eine aus den GShaffen« den erwählte berotende Körperschaft, Beide Forderungen entspringen einer Gefomtonshauung vom Wesen neuen  Geisteslebens, die ic< als aristokratischen Sozialismus zu bezeismen wage, obwohl das Wort Arisiokratie heute in Acht und Bann getan ist. Indessen, die weitere Ausführung gehört nicht .in den Rahmen eines Auf- saßes, der lediglich zeigen sollte, daß die von Herrn Gekeimrat “Beer für einen Fall vorgeschene und als unwahrsheinlich bes trachtete Lösung unseres Kulturproblems die für ale Sin UH epd notwendig fommende -. REI AI  - Gegen Revanchepolitik,  - Auf Anregung der Pressevereinigung bei der National  6 verfammlung in Weimar haben sich die deutschen Zeitun»  : „gen Über die gleichzeitige Veröffentlichung. der nachstehen» den Kundgebung verständigt:  Wir verlangen feierlich, daß den Elfaß-Lothringern  bas von ver gesamten Welt als Grunvgefes ver künftie gen VölkorgemeinsGaft anerkannte Selbstseftimmungss» recht niet versagt werde. Mit der ganzen deuts.den Prefse treten wir dafür ein, daß die. Vevölkerung Eiseh-Lothvingens in vollkommen freier Abstimmung von enbgültigen Entschluß über ihre staatkliche Zukunft fassen kann. Wir erhoben unfere Stimme dafür, daß bie freie Entscheivbung des elsaß-lothringischen Volves für alle Nationen maßgedens fein muß.  Die hier erhobene. Forderung nach der praktischen Durh« führung des. Gelbstbestimmungsrechts weist den einzigen Weg zu einer völligen Beseitigung der deutsch-französischen Span»  Deutschland verpflanzt werde, Das deutsche Volk wird das Resultat der Abstimmung als eine wirkliche und endgültige Entscheidung ansehen... Wenn, was die bisherigen Anzeichen erwarten lassen, diese Entscheidung zugunsten Frontreichs ausfällt, so wird das deutsche Volk, wie. die obige Kundgebung zeigt, fich nicht nur dem äußeren Zwange gehorchhend, sondern auch innerlich mit ihr abzufinden wissen. vb Weimat; 33. Februar.  Fn der am Freitag von der Nakiokalversammlung angenomme- nen Entschließung der Mehrheitsparteien war unter anderem die: Veratung einer Löfung der eisaß-lothringischen Frage, oder rich. tiger des Streits Über die Forberung, auch Vertreter Eisaß-Lothrin-  gens zur Nationalversammlung zuzulassen, angedeutet worden. |  Nach dem Hinweis. darauf, daß in Elsaß-Lothringen die Wahlen zur Nationalversammlung verhindert und dadurch eine Vertretung.  der Reichslande in der Nationalversammlung unmöglich: gemacht 1: worden fet, fuhr diese Entschließung wörtlich fort: „Wir "hoffen? |  aber, daß Elsaß-Lothringen durd eine Vertre» tunginder RNeicchsregierung gleichwohl in der National».  „versammlung zu Worte komme und. daß auf diesem Wege die Intere  esien einer Bevölkerung nach jeder Richtung gewahrt bleiben.“ ; 4 . .; 'Wiemapr, 22. Februar. (W.: T B.)  - 3m' ber heutigen, unter dem 'Vorsih des Reichoministers des |... Innern Dr. Preuß abgehaltenen Vollsizung des Staatenaus-«: dem Entwurf Über die Gewährung :! .  schusses wurde beschlossen, einer Entscchhädigung.on die Mitglieder der geseßgebenden  -  zustimmen. Ferner erklärte sich der Skanbenausscchhüß damit eina verstanden, daß die Reichsregierung dem Entwuxf eines Not4 gesehes für elfaß- lothringischs Angelegenes veiten der BetionSlverloualäng vorlegs.  - Pytschversich auch in Baden.  | Drahtmaldunden dex „Vossischen Beitui =  . y Mannheim, 22. Feb»... .-- ""Machdem gestern abend dev Münchener Kommunist Mühsam in einer Versammlung der Unabhängigen im überfüllten Nivelungensaal eine „neue Revolution“ zr Aufrechterhaltung der Diktatur der Arbeiter», Sol« baten» und Bauernräte gefordert batte, fand beuts nuchmittag anläßlich ber Ermordung Eisners einm?  "große Demonstration der Angbhängigen und des Spavs  vafistenbundes statt, Die Demonstranten, teils . bes wasßfnet, versammelten fich vor vem Rosengarten, wo ver Unabhängige Nemmelo eine Ansprache au die Vera sammelten bielst uud eine neue Organisation der Aks beiver» und Solbatenräte forderte, Die „Räte-RepubliXk 'Baden“, vie gegründet werden müsse, solle fich der Raoce-Nehpublik Bayern ausschließen. Es sprach uoch ein Vertreter der Mehrheitssozialisten, der zur Besinnung  - mahnte, jedbo< wiedergebrüllt wurde, und ein BVertree  ber des Spartakusbundes. Hierauf zogen die tobenden Demonstranten nach der Langschen Fabrik und von da nach dem Landesgefängnis, wo die Gefangenen befreit" wurden, Dann gingen fie nach dem Amtegericht, vas gestürmt wurde, Die dort befindlichen Akten wurden auf die wraße geworfen und verbrannt. Das Nationale theater hat anläßlich der Unruhen die Vorstellung füv Heute abgesagt. Abends fnhren Autos mit bewaffneten . Soldaten und Zivilisten durch vie Straßer. 4 ; X Karlsruhe, 29. Februan, |  Die badische vorläufige Volksregieeung hat sich fos Fort nach dem Eintreffen der alarimierenveon Meldun» gen über die Demonstrationen in Mannheim zu einor Sitzung versammelt, um über die zu ergroifenden Maße regeln zu beraten. Es werden alle Vorbereitungen ger froffen,. um ein Weivergreifen ver Unruhen. zu vere hindern. Die Regierung ift fest entschlossen, die scchhärf« ften Gegenmaßregeln zur Unterbriü>ang des Spartakus«» -putsches zu ergreifen. Inu Badens Hauptstadt, wo bis jeßt noH Ruhe herrsccht, haben die Unabhängigen füv morgen (Sonntag) große Demonsioativneverssmmlun« gen Eugesogn  "Das ReHEWehr gere . KEH R „AUferäg Weimarer Reohaktlot-  4 X 'Weimax, 22. Fobruar Das 3 Reichswehrgefeh Ust heute mittag in der Na“  , nalversammlung eingebracht worden. Es handelt cg  Hicht um eine Vorlage der Negierung, sondern um ein Initiativgesetß, das: die Unterschriften aller Parteien mit. Ausnahme der. Unabhängigen und der Deutsche nationalen frug; Die Einzelheiten ud Hexeitn berannb  Bische Gesandte: im Dvesden Graf «  Ap pR ater Ur! ZEHEIDEN von ven ie Wie, velautel; nicht wan  Deutschen Nationalversammlung in der beschlossenen Fassung zu- EE En wird,  -Reile nach Italien, u  +. ; Klabund,  WMignonsehnsucht, gemischt mit Phantasien eines Karl-May-Sioux und eines Höhlenmenschen, der plößlich ein paar tausend Zahre  . popwärtsgeschnellt wird. : Mit einem mehr. ober woniger falschen  Paß gedachte ich eines schönen oder unschönen Tages die ita- Jenische Grenge, die zur ein pgor Kilometer von Hier liegt, zu überschreiten, War in Lucino nicht Vogelmarkt: wie vor Ne Krieg? Abh, der Krieg gegen die schwebenden und zwitshernden Wesen der Luft und des Hiwvnels war wicht zu Ende. ' Er hatte kn Italien niemals aufgehört, wo man in jeder Nachtigall nur die göbratene Gans verehrt, . Tausend Vögel wollte ich kaufen und  : alle tausend Bögel freilassen und zum Himmel. emporsenden ols  » erste Boten einer. besseren Zeit. Von Lucino bin ich bald in Mai-  1 Es kam anders,  t  3 ARM pro. forma einen Auswois, man zahlt fünf F frättsgebühr: der große, elegante Spielseal öffnet fic. "Die Kare  '- Jond, von Mailand bald in Venedig, um vor den drei Madonnen ' des Giovanni Bellini in die Knie zu sinken, |  Ey ungefähr stellte ich mir meine erste Reiss in das feindliche „Ausland vor, :  * Gettern, am elften Februar mittogs zwei Uhr, bestieg ich in Paradiso ein Auto, der Schofför kurbelte an, wir sausten. am Fuß Hes Salvatore dahin, dann über die große Brüce bei Melide = plößlich flattert: an einem rosabraunen Zollgebäude. eine ver« scchlisene Fahne in den italienischen Farben, zwei: italienische Gendarmen reken fich verschlafen in der Some: wir sind, -ohne Paß, ohne Sentimentalttäten, ohne Näuberromantik, „ohne die geringste Gpenzfontrolle: in Italien. „Das Auto stoppt nicht einmal am Zollgebände, es dreht sich  Hurch winklige Gassen, nun bält es an einem im maurischen: Sl - gehaltenen, langgestreckten, weißen Gebäude,  In zwei Minuten haben wir gand Ztolien- durchraft und ums in =- Monte Carlo.  ' Ein betreßter Diener ösff.:e die Pforte, einige Sorten, veto Fronken Eint»  ten bes Trente-et-querante fallen. Das Roulette rollt, Hier siht *% jon wieder friedlich beisammen: die goldene Internationale,  hat es eilig, hr Gold wieder los qu werden. Als erstes, un»  trügliches Friedenszeichen ist om 1. Februar für das Kasino IM  nE 1 fü; Die f RUFE Bogner Onter „Sa Behan ds als durc. die Begriff, Bayreuth eine  willig freundlichen-und feindlichen Ausländern. Dit gleich ftren-  „ger Unparteilichkeit kassiert des Croupier die Tausendfranken« | .  scheine: des Deutschen und des Franzosen, bes Itälieners und des Desterreichers;. Und wemt die Bank, was- selten genug vorkommt, einm eine längere Serie auszhlt, eint eine Schadenfreude die biederen Kriegsgewtmnler diesseits und jenseits des Brenner und der: Vogesen. Aber das Kasins „expropriiert“ mit der. gleichen „demolratischen* Gerochtigbeit und Gründlicleit. alle beids.  'Sürken aus Irtpolis bedienen in dem Unzuriösen "Restaurent,  dessen: Preises deu imaginären Gewinnen (man „dann“ 59.000 Fronten mit einem Goup gewinnen ... .) angepaßt sind.  Auch ich entrichtete der Entente einen ersten Beitrag zur Kriegs * entschädigung <- wesholb i< wih leiden, ema . diefea Seile zu veiben ....  Rofa Sucher, 2 die berühmte Wagnersä ngerin, die fett etwa  als Gelangleh EE in Wien lebt, feiert heute  ihren“ 70. Gehurtstag. Sie war so berühmt und fo beliebt,  daß d22: herzhafte Warnruf ergehen mußte: „Der Mensch -ver-  ttere die Gucher nit!“ Yeltere Berliner gänger werden  15] noß mit Vor gen umd Dankbarkit an die Zet ver Tätige  keit 4m "Königlichen Opernhaufe eriniwern- Sie kam Ende der  achtziger Zechbe mit ihvem Manne. Zojeph Gubin vn 3Siafelhe  Berlin und trat nach etwa zehnjährigem  Nd, und Ji Harten | sie  ffür die 1 AGEEINEN Meisters  EEN beide galten fti er  preten, Schon [42 ir Sucher jen (EE  enhaus kam, war sie mit großem Gyfolg no< als Ross a GRelben bei Kroll „eM etveteat. Gang besonders berühmt war  ' ihve NE ei x durch das de Den patch: große  Epiel a * dure Die sim. umd Har; aftervolie  "REH EM je. röinv, Schönheit dos Tones. Ihr  ecchtes Menschentum, das ue Spiel krästig durchs<lug, MEG  ieezen Li LYON GERE nahe mit d bei  pradutug einer Bay: x Walkürenattisjührung mit 1 G;  Abges%2it. von won Gew Guder, (Gios (Sieg deren Aen Eai  20085 Holzpuppett.“,  ii Oer if ist ei 68 Heia Mer "M tontt: U 1 ne [eprüjen! - dir Gentsch Kultur und Kunst IE a 08297 eine aufammeniässende Dezeichmung erfährt,  | feli jtli 1 Gen im eden  KEN  T Reile nach allen,» [in BaT at wer wee 27072 | Der Fall Dumont-Lindemann,. Der Fall Dument-indemann.  Campione die italienische Grenze auch den „feindlichen“ Aus» | Jändern. wieder geöffnet worden." Nun die Gonne: über Gerechte | und Umgerechts scheint, Ho rollt die Roulettekugel gleich beveit»  . BM zum die Menschen. Gu viergefn Sohns Tanger ebs  Es ff shoe  Jolgreicher Tätigkeit entschließt siH die. Direktion Dumont-Linds»  mann, die Leitung des Düsseldorfer Schauspielhaussw.. nieder». zulegen. Plöglich, Fast über Nacht. Und die Gründe, die sis Hozu, getrieben. haben, und die, sie soeben den hiesigen Zeitungen befount gibt, find das traurigste an der ganzen. Sache, . Es find, soweit die Ereignisse aum außerhalb von Düsseldorf Bedeutung Daden jn Kürze HE die Eihenten; Die Direktion entläßt vor nigen Wochen einen ihrer Meinung nach unbotmäßigen jungen Ehauspieler, Ob mit Recht oder Unrecht, wäre am Een 199 n ein scchiedsgerichtliches Verfahren zu entscheiden gewesen, . ; Mime jedoch, jugendlicher Held mit. überschüssigem ) 360 40 ; auch außerhalb der Bürne, findet diesen Weg zu lang dauernd und zu langweilig. „Fleoters al nequco aupsros Acberonts movebo]“ denkt er mit Lassalle, zum Düsseldorfer Vollzugsrat zind bringt die Spaxialisten auf seine Seite, Ver- handlungen, die angestellt werden, fruchten nichts. Do werden, wie in altea Märchenstilken, dte“untern Geister entbunden. - Man greift zur beliebtesten heutigen Waffe: zum: Streik.“ Das tech» nische Personal des Theaters samt don Garderobiaren und Scheuer« frauen erklärt seins Sympathie für den: entlassanen Schäufpielen und legt die Arbeit nieder. Vergebens versuchen Schüler und Schülerinnen der dem Theater angegliederten Bühnenakademia in die Lie zu springen. Mon droht mit Mord wrd Totschlag, Und. der rebellische Mime warnt Spaußen vor dez Toren des Theaters die abendlichen Besucher davor, das Haus zu betreten, Es bestehe Lebensgefahr für jeden. Die Direktion sucht einzua lenken. Sie bittet um schtedsgerichdliche Enticeidung, orkläuz sich um das widerspenstige Mitglied nur los zu werden, beveit, ihm „die volle Gage bis zum Shluß des Spielzeit vorauszuzahlen, "Dieser, jeder Zoll ein Romeo, und Ferbinand, Wirft sich stolz ind die Prust: „I< bin nict käuflich“. Erneute Verhondlungens | Immer weiters Forderungen des technischen TIheaterpersonals folgen. Die Frauen an den Toiletten besinnen fich auf ihre Wichti« keit und vevlangen, in Zukunft bei dem Engagement ud der Ea lassung von Herren und Damen des Theaters mitgehört zu Lee: Göhließlich dankt die, Direktion, müde und verstimmt ven diefer fich wochenlara Hinzi-hembden Verhrathlungon ob. Pnd Dien (  ' abound uach Oberschlesien abgereist,  : pel lossen, daß die Bolschewisten einen erneut, un  Der Schutz der Provinz Schlefien,  'Drahtmeldung dex „Vosi;ischen seitung", H DEES Ir Breslati- 22, Februar, In Breöslau wurben aim Sonnabend zwischen bem Zeu«= wallglhatenrat der Provinz Schlesien und dem GSeneral» 2: zamando Beratungen Über eine eventuelle Mobil- "Hung von zehn Jahrgängen zum Schute Schlesiens „xhalven mit vem Ergebnis, die Angelegenheit noch 74 bis drei Wochen zu verschieben, da man zuerst die =veiterentwilung der Dinge abwarten will. Generale  - quartiermeister Gr öner, ver fich auf einer schlesischen  Informationsreise hier anfgehalten hat> ist gestern  Berlin, 39. Februas. ebe der Demavlaionslinie in  LL  „bre Gisherigen Aufsbelhung stehen geblieben. Jede Osfenstv»-  "bewegung ift eingestellt, Die potnischen Truppen haben jä< bisher andie fesigelegte Demarkatlionslinie nicht gehalten. Von allen Teilen der Front gehen Mel» damgen Über herausfordernde feimdliche Patrouillentätigbeit und Feindliche Angriffe ein. Es ift selbstverständlich, daß unsere Trup»  pon jodes polnische Vorgehen mit Wassengewalt verhindern, fo-  3 auen Lame Fe Übe Da enenr 22234  Bes Beotertans, wm ans bunkeln Ltefen emporzusteigen, Go wird die Einheit.“  Lebensmittel für Deutschland, Drahtmeldung iN Amsterdam, 22, Februax, (W, T. V.) ( 7 Daily Telegraph“ meldet aus Paris, daß der Inter- alliterte Rat für Lebensmittelversorzung und Hilfeleistung bereits 80 000 Tonnen Spe> und 5090 Tonnen kondensierte MilH nach Deutschland abgeschi>t hei, 5  Senen Rräiffe bebar)  wieder zu Üchten HI. rheinischer Eigenart zum Gelöbnis dealicher  WEIN  Reuter verlangt die Nuslieferung deutleher „= U-Boot-Bemannungen, .  - Drahtmeldung des „Vossishen Zeitung“,  038 Rotterdam, 23. Februar,  Reutox meldet, daß dis Kommission, die mit dex Untersuchung der „Misseiaten“* d. Material gesammelt . .2, um etwa 20 U-Boot-Kommandanten, die sich zurzeit in Deutschland aufhalten, „wegen Mordes zu ver» urteilen“, Gs wird .bespnders betont, daß Mörder von neutralen Ländern ausgeliefert werden müssen, so daß eine. Flucht dex Kom»  bange die Demapkationslinie nicht endgliltig festsbeht. Die Touppe | mandanten zwecklos ist. Sieben Kommandanten sollen besonders  das Gofühl, daß der Pole Die Demarkationslinie nur für die  hen Truppen els verbindlich ansicht. Es wird daher mit weiteren polnischen Versuchen, das Aufstandsgebiet zu vergrößern, Bevehnet, Die teilweise willtürliche Führung der Demavtations- Tinte, welche die spädere Aufgabe einwandfrei pon deutschen Trup» von beseßten Gebiets vor allem im der Gegomd von Birnboum zur Folge haben foll, hat -bei der Bevölkerung und den Drenzschußtruppen größte Erbitterung hesvove  pexufen. gefestigt- Es  Die Lage im Baltikum Hat fich wetterhin ist lungen, unfeve bisherige Front restlos zu behaupten und  ans ge un DU adene glüFlich durchgeführte Unternehmungen Geg» Ma nn SRIESISSNN 4 APEN Absichten des Feindes  wor der Baltischen Fheinend durc die Ache Nordarmee erheblich beeinflußt. Es  Front sind in Dunkel gehüllt, Sie werden an»  eint jedoch nicht aus» en Vorstoß in Rich-  8 Libau planen, Verstärkungen sind unsererseits auf dem Kondweg und auch im Einvernehmen mit der Entente hu Shiff im Antransport. :  In Litauen st unsere noffensivt gegen den bei Olita ein» gebrochenen Feind weiterhin ev olgreic gewesen Sie hat dank der rechtzeitig e,.mgetroffenen Verstä' gen ur völligen Wie- derherstellungunserer alten Linie geführt, Weiter2 Kämpfe stehen zu erwärten, da nach Gefangenenausfägen die bol» Ichewistischen Truppen 1.010 Lebensmittelnot zum Fortseßen ihvor  Lage an der böhmischen Grenze: E mehren  die Machrichten von Truppenverschtehbungen der Tichochen nach der schle= fischen esgvpenzs Vor allem deuten verschiedene Meldungen Jtarke Truppenanjammlungen um die Grafschaft Glat hin, Aus Diesen Anzeichen lassen sich Schlüsse für ein offensives Vorgehen der [3] MD gegen LIED de nicht ohne weiteres Ziehen, jedoch niuß mt einem en .Borgehen immer 921 chnet WELDEU ujer Brena] <uß wurde ontsyoehand ver TäT?e 2 )  Für ein. unverlehrtes deutsches Rheinland,  *" Die Zugehörigkeit des Snarbe>ens zu Deutschland fordert eine Anzahl von Nheinländern in einer Kundgebung, in der es heißt:  „zeWo immer Rheinländer leben, die in neuen Wirkungskreisen die  „duf ihre alte Kultur, die von jeher ihren besonderen feinen und | Feiern gezwungen. |  * dit um qwel, Bersönlichleiten äraner, obschon „durchaus keinen Ueberfluß daran Hat,  : 7 as  Liebe -zur schönen Heimat treu pflegen, wollen sie in diesen schi falsreichen Gtunden ihre Stimme" mit denen ihrer Brüder. und Schwestern .am Rheinstrom vereinigen. Die Rheinlande sind stolz  bellen Klang- hatte. Wir -wollen ste erhalten. und stärken, um.  „unser felbst und um des Deutschen Reiches willen... Aller vophan- | Koburg zufammentreten,. +»  FREE  die Stodt au fich  Das erschütteondste dabei. ist, daß somit der Direktion Dumont- "Eindemann -nicht von. der Seits 'des. im. Stadtvat :einflußreichen - Beitrums, von dem-sie bisher [Hon -ost,-glüdlicherweise aber stets -Gergebens angegriffen wurde, ein Ende gemacht worden ist,“ Son»  .. Hern von der. jeht hier unumschränkt herrschenden linken Partei.  Was. ist die tragische Verknotung des Ganzen. Und darum. bleibt „Roch ein lezter Hoffnungsschimmer, daß der: Rücktritt der Dumont  n, Livland erfolgreich opevierende esthnisch-fin- |,  scchwer belastet sein." Die Augslieferung dieser zwanzig Mann an einen alliierten Marinogerichtshof wird, Reuter zufolge, eine der Bedingungen das Wosffenstillstandsvertrages sein.  4 " IM  Deutsche Offizlera und Mannschaften, die sich eines Vergehens oder Verbrechens schuldig gemacht haben sollten, unterstehen selbst» verständlich lediglich der deutschhen Gerichtsbarkeil. Von einer Ausliefexung an die Entente kann somit keine Rede fein. .  Ein franzölisches Kaperfchiff und leine Beut  . in Brunsbvüttel, . 6 - Drahimeldung der „Vossischen Zeitung".  13648 4 X Brunsbiittol, 23. Februar, Der Kommandant des französischen Zerstörers „Oriflamme“, der mit -den beiden gekaperten“ deutschen :Dampfern „Elbs“ und „Berger 1*.in- der Schleuse liegt, drohte, als ihm die Ausfahrt verweigert wurde, die Schiffe zu versenken und die Schleuse 15 (EIN Auch de .. ein Lotsen fest. Dann erklärte er eboH damit einverstanden, die Entscheidung dex Waffenstill» standskommission abzuwarten, 9 sien  Braunschweigs vorläufige neue Regierung. en “Drahtmeldung. 4  HZn der heutigen gterung neu boseßt, Sie besteht nach wie vor aus acht Bolko« | kommissaren, die zur Hälfte von den Unabhängigen und den Rechts- sozialisten gestellt werden, unter den Unabhängigen befindet sich „der bisherige Volkskommissaxn Oertex, unter den Redts- / Jogzialisten Auntri> und Dr. Jaspex. WE EE DAN ZEN  Betriebseinstelung infolgs Kohlenymangels, . Die Schiffswerft von Blohm u. Poß in Hamburg hat sich infolge des Yusbleibens der Kohlen genötigt gesehen, den Betrieb einzustellen. "Es werden dadurch etwa 8000 bis 9000 Arbeiter zum unfreiwilligen  Die Koburger Landesvexfammlung wird im Mirz in  Lehmann spielt hents zwle einst Gina Ekbal, Sialmars Hausfrau, und heuts wie einst geht von ihrer Person in vollenStrömen EEN eines warmen Herzens aus. Ein wenig mehr in Moll als früher  scheintJezt diese Frau aus-Volkes Tiefen gehalten, minder resplut,. aber dafür um so. fester in. Inbrunst und Demut an, Mann, Kind  und Haus gekettet. Seit Brahms' Zeiten hat die Künstlerin die - Beherrschung ihrer Mittel nur vertieft, Ihr Lächeln scheint das Licht auf der Bühne zu erhellen, und an der Leiche ihrer Tochter steigt ein leiser röchelnder Gchrei aus der Kehle. Absichtslos und einfac wie die Natur wirkt diese Kunst. Sie ermöglicht Else  - vielleicht aufzuhalten ist. Ihr Theater. war seit seiner Gründung | Lehman, in kurzen! stummen Monologen“ das Unausfprechliche  zin Heim für moderne Kunft und' vor allem. eine Freistätte für olle freiheitlichen Bestrebungen hier am Nhein. Die  Sonntagsmorgenfeiern waren ein. künstlerisches Pariament, in „kommenen' Gast Gregers ablehnen.  „dem auch die Unfkesten Ansichten :offen zu Wort kommen durften. "Db ihre Diadochen die Kraft haben wärden, diese Ueberlieferung „Bu wahren, bliebe no< zu: erweisen. Zunächst ist die Gefahr sehr  1708 daß: bald nach dem Weggang von Luise Dumont und Gustav  ndemonn eine Operette ihren Einzug im dies der dramatischen | -.Runst geweihte Hous. halten wird. Dann wird den regierenden Herven, die. es sich" jett- so leiht mit der Drohung machten, die  - Theaterklappe zu schließen; vielleicht ihr künstlerisches. Gewissen |  ganz schlicht zu verraten. Etwa dur< das Spiel der heredten Sände, die jo [heu an den Mund fahren, [so energisc< den unwill»  Eine neue Generation mog nun an sich den Reiz dieser unge» alterten Kunst erproben. Zum Glü> in einer glitFlichen Um- gebamg, mit Hartens Hjalmar, der so tapfsr das Possen- element aus dem Kerne der. Gestalt herausschült und mit einem Zweiten Gast aus Vrahms Welt: mit Ida Orloff. Sie hok einen Hang zur Manier, der früher ihr Können krühte, erstamtlich gut überwunden, und sie darf sich nun als getreue Iochter neben Mutter Gina stellen. "Gregers ist Ferdinand von Alten, Er wird dem norwegischen Peter Schlemihl noh: näher kommen, wenn  fehlagen, falls ste ein solches Organ haben. Der kleine ber Kunst | er im Anfang nicht mehr jedes Wort mit einem Pfund Symbolik. „Wugeneigte Menschenkreis in Düsseldorf beklagt den Abschied der | und jede Pause mit einom Zeniner Mysterium belastet. Ir  „beiden Bühnenleiter aufs bitterste. - Vieles von ihren Leishwagen, wie um.nur eines aufzurufen, die Wstliche Aufführung von Büch- mers „Leonce. und Lena“ lange vor Berlin, wird unvergessen bleibe. Büre Zösen« und -Strindberg-Darstellungen sind: meisterhaft voll»  endet gewosen, Seit Immermanns ewig bejammernswertem Abgang | Westens: „Lustige Witwe“; ab 3, „Madame Sha  War die stärkste Persönlichkeit, die sich leitend hier wiedex mit Hem. Theater. befaßt. hat, Louise Dumont, Und nun will „ou fie gehen vor. der Zeit. Gs ist schade .um die Menschen.  . Elfe Lehmantt spielt wieder in Berlin, auf der Bühne mit „Bem unausiprechlichen' Namen „Ihrater 0% ber König» Bräößer Straße“. Nicht als Logierbesuch, sondern: als Fa» milienmitglied betrat sie gestern! in Zysens „Wildente“ die Ezene. In den Willkommensgruß des Publikums - stimmt die Nritik aus vollem Herzen ein, Es ist ss hübsch, Berlins purita« iche Sitten. einmal zu verleugnen und ehrlichen Personenkultus zu treiben. Denn diese Künstlerin bedeutet für uns ja" die Er inneriung ai gesegnete Stunden und an die stärksten Bühnen« eindrüe unserer Erinnerung, Desto scchhönet ist's, daß die Gegen- wart keiner Berzuderung durc< solche Reminiszenzen bodarf, Else  Wi  -“ Säglich: Bervkinent „Sterne, die wieder leuchten“. -+ Künst» Let: „Fachtbäleuchtung“, == Resiheny: „Das höhere Deben“: == Wallner: „Geisha“. == Kledites Schauspielhaus: Büchse dor. Pando2za“ = Trianon: „Der gute Ruf“. =- Th. des "== Su|spiele ; „Polrische Wirtschaft“,  haus; „Epanische Fliege“, == Tholiea nend Komische Oper; „Sthwarzwaldmädel“, => Neues Operetten. haus? „Die keusche Gusaune". <= Friedy,»Wilhelmftäbt.: „Sanner?“, = Theater d. Friedrichst.: ere olle Tags", =  Palast-Th. am“ Zoo: 23, Bt, 2... Schatten leben“; 28.; 8. „Tpoubabour*; 4. Geshlossenz 2, 3. „Christus“. Opernhaus: „Bivletia“  Nachmittag3voestolungen (3, März): (R.«S, 142), = Shauspielhnuust? „Gespenster“ (R.-S, 196), == Deutsches5:: „Frühlings Exwacken". == Kammerspiele: „Der Sohn“, === Ze ssing: „Raub der Sabinxerinnen“, == Königgräuer: „Fagensteg“. = Komödienhaus“. Ehe“. --DeutsFosOpern»- Daus: „Wildshüß“". == Kleines: ithen- Gebert“ =- Schiller: „Breutt von Messina“ =- Volksbühpe: „Wilhalm Tell“. -- Th. d Westens: „Dollarprinzessin“. == Wallnun»y: „Graf Snbenichts“. = Berliner! „Colle Komteß“. >= Künstler: „Mein Nachbar Ameise“, => Trianon „Johannisfenet“, =» Komische Oper: IFN GERING nie ME ber hun Linde“, ==  vollendorf: „Drei Schote Li0dv,-Wildelmi3 „Dreimäderlhaus"% ..< WE SEEN WID SITES:  Icher U-Boote betraut ist, genügend.  „Braunschweig, 23, Februax, (W. T, BVB) - Eizung der Landesversammlunrg wurde die Re- |  führt seditändig se  „Die 1:  ; 2. „Mr im.  Weimaxrex Redaktion. n bh& Weimar, 22. Februar.  Es kann nicht verschwiegen werden, daß das 16 «ze Reich: ministerium sich bereits im Zustand einer latenten Krifä befindet, die eines Tages afut werden muß. ' Ihre Ursache ist darin zu suchen, daß die Auswahl. der Kabinettsmitglieder den  Drahßimeldung unserex  | einzelnen Fraktionen anheimgegeben wurde, die nicht imme2  aus sacchhlihen Gründen ihre Kandidaten präsentiert haben. Sy ist beispielsweises die ; nicht zu unterschößende Kraft August Müllers dem Reichswirtschaftsamt entzogen worden, went auch die Qualitäten seines Nachfolgers Wissell nicht geleugnet werden sollen. Bedenklicher ist, baß von demokratischer Seite gerade Gothein für ein neu zu schaffendes Portefeuille prä« sentiert worden ist, für das er fich txoß allen seinen sonstigen Verdiensten durchaus niet eignet, Er wird nämlich nicht Mi- nister ohne Portefeuille bleiben, sondern die Verwaltung des bigherigen Reichs/haßamts Übernehmen, das nach der" Abtren» nung des Reichsfinanzministeriums die Sorge für die soziali- sierten Betriebe .zu übernehmen: hat. Wenn man schon durch die Shaffung dieses Ministeriums /neben dem Reichswirtschafts-  - amt, dem Demobilmachungsamt "und dem - Ernährungsamt  eine nicht unbedenkliche . Zersplitterung der staatlichen - Wirt- schaftsfürfopge + xistieren - wollte, Jo durfte der neus Eoziolisierungsminister auf keinen: Fall Gothein sein. Denn er stellt einen Typus manchesterlicher Wirtschaftsauffassung dar, wie ihn die Kulturwelt nur nocchh in wonigen Exemplaren aufzu- weisen hat. “Es verlautet denn auch bereits, daß die Sozial» demvkraten gegen diese Besezung Widerspruch erheben, die dyr<« aus geeignet ist, ihr Vertrauen in die soziale Tatkraft des Koas ltionsministeriums zu erschüttern, Hier ist bereits eine Krisen: gefahr gegeben, . : 4s0 1  Die zweite ist nict neu und hängt mit dem Minister des Aeußeren Grafen Broddorff-Ranßau zusammen, Die Gründe dieser vorläufig beigelegten Krise sind niht erst in jener Kabi- nettsfißung zu suchen, nach der Graf Broc>dorff seine Absicht aus- sprach, zurikkzutreten, weil ex die Annahme der Wöffenstillstands- bedingungen mit seinen Grundsäßen nicht vereinbaren konnts.  | In der Tat stand schon die Rede des Reichsministers Grafen Brodorff  im deutlichem Gegensaß zu den Handlungen seines Minister- kollegen Erzberger bei den Wasfenstillstandsbedingungen, und dev Konflikt liegt auch nicht zwischen Brocdorff. und Scheidemann, sondern er liegt zwischen Bro>dorff und Erzberger.  Schon die sachliche Nebeneinanderstellung der Aufgaben beider Männer muß zu Unmöglichteiten führen. Noc< verhängnisvoller als ein Gegen» und Durcheinonderarbeiten verschiedener Wirt- schaftsämter werden kann, muß das. selbständige Nebeneinamder- arbeiten der Waffenstillstandskommission und des Auswärtigen Amtes wirken. Daß die Herbeiführung des Friedens und die Inszenierung der Friedensverhandlungen Sache des Auswärtigen Amtes ist, kann wohl kaum bestritten werden, ebenso wenig aber,,  daß Waffenstillstandes auf das engste mit dem zukünftigen Frieden. in Zusammenhang stehen und unter Umständen sogar geeignet sind, den Inhalt dieses Friedens in wesentlichen Punkten voraus und „mitzubestimmen. Wer die Verhandlungen der Waffenstillstands- kommission aufmerksam verfolgt hat, mußte sich ja schon längst fragen, ob es denn von Anfang an Überhaupt richtig war, eins „vom Auswärtigen Amt. vollkommen abgetrennte Waffenstilstaads- kommission mit. selbständigen. Funktionen zu betrauen. Angeblich lagen. damals besondere Gründe vor, die zu solcher Abzweigung „und. zur Bestellung des Staatssekreiuürs Erzberger nötigten. Aber das ganze Amt. sollte ja nur provisorisch fungieren. Es war eigentlich für jedermann selbstverständlich, daß, Jobald einmal eins ordnungsmäßige Negierung gewählt war, die Waffenstillstand3- kommission als Sonderamt verschwinden und dem Auswärtigen . Amt angegliedert werden: würde, Statt dessen ist auch unter 5er neuen: Regierung die Waffenstillstandskommission ein volkommen „Selbständiges Amt geblieben, „und der Stagtssekretär Erzberger she Verhandlungen weiter. Es ist hm durc<- aus zugustlimmen, daß, wie er |mgst in der Nationalversamme lung ausgeführt hat, ein Minister nicht dem anderen unterstellt werden kann. Daraus würde aber nur hervorgehen, daß ar die Leitung der Waffenstillstandskommission abgeben, und daß fie derjenige Minister 1 legenheiten dem Parlament verantwortlih ft Allenfalls ließe sich der jehige Zustand weiter ertrogen, wem it Hezug auf dis Wege der. auswörtigen Politk und der Friedens» verhandlungen zwischen dem Außenminister und dem Vorstand dex Woffenstillstandskommission Einigkeit bestünde. Daß vas uichi der" Fall ist, hat sowohl die Reds des Grafen. Brodorff, als auch der Umstand bewiesen, daß unter dem Eindru> der vom Reihsminisier  „Erzberger 'geführten Waffenstillstandsverhandlungen und der Än-  nahme der von ihm mitgeteilten Bedingungen dur< das Kabinett  4 der Reichsminister Graf Bro>dopff seinen Abschied eingereicht hat.  Die Wasfenstillstandsbedingungen, die das Kabinett. (leider unten Billigung der Parteiführer) angenommen hat, bergen in sich be- reits dia Elemente zu neuer Bennruhigung, denn es ist sehr -uns wahrscheinlich; daß die Entents sim eine dreitägige Kündigungs  * Frist ausmacht, wenn sie nicht die Absicht hat, fie anzuwenden, und  es gehört wenig Prophetengabe dazu, vorauszusagen, daß wahr« J&Geinlih Jdon binnen wenigen Tagen Deutschland vor neue Ent--  - scheidungen Hinsichtlich der Wassonstillstandsfragen gestellt wird. -. Dann maß watürlich auch wieder der Gegensaßz Broc>dorff-Erzberger  akut werden, und dann stehen. wir wahrscheinlich vor der ersten; wirklich ernfien Kriss des Kabinetts, die in ihrem. Vorstadiaum mm Übertleistert, aber keineswegs endgilltig gelöst worden ist. :  KAE OL EI SEIFE Eke Fane ige grünt  immerhin Qualtät, en, Sie Über den Durchschnitt der Eigen« Fchafton himausgehen, die. bisher deutsche Außenminister aufwiesen, aus dom Kabinett gehen zu basfen, devox er Überhaupt im der Lage War, zu zeigey was er kann und was es will, Auf der. anderen Seite hat der Reichsminäster Ex zberger auch als Staats» fetretär Icon zwar nicht erkennen lassen, was er will, aber jedne falls, was er kann, und mm muß fich, um den krisenhaften Gogen«  faß Brokdorf berger im Rhe . einmal in all; [geld mit dem Problleen Erplepaes ENE NENN WG Dis  üchst geschehen,  Gegensätze Im Kabinett, B  die Verhandlungen, Vereinbarungen und Bedingungen des *  führen muß, der für die auswärtigen Ange-  4 * "dem Buzgalow fam und uns freundlich “willkommen hieß, Herr:  4  Cagländer über deutsche Rolonisatoren,  Wenn die Engländey der Welt feht oluzureden versuchen, |  Haß Deutschland niht „würdig“ sei, Kolonien zu befigen, Jo wird es gut sein, sich zu erinnern, was Eugländer selbst Über die Deutschen in den Kolonien und über den Erfolg  - - fhres Wirkens zu sagen wußten. Die Engländerin Mary HSGaunt,.im aafralischcen Busch gebvren .und große Haworden, hat ein Buch vepöffentlicht unter. dem Titel wÄTlein in Westafetka“, Wir geben im folgenden  * Einige kurze Ruszüge aus ihres Beschreibung der deutschen Koloyie Togo, „Gs.  f* Die Grenze überschritten! == Es war wis da zum -die Grenze wischen der Eold?üste-Kolonie und Togo zu markieren. Die Land Ächaft blieb sich auf beiden Seiten gleich, Buschland mit hohem Bamngruppen und Sträucher, der bede>te Himmel, die brennende Sonne adex = == es war eine Landstraße da.  Die Deutschen dauen Straßen wie die Römer es taten. Hier in bieser entlogenen Ede der Erde, wo woder Engländer noch. Deutsche Hinkommen, ist eine Straße, wis icchH.fie nicht in der ganzen Gold Küstefolonie gesehen Hatte. Gie ist haxt und glatt wie ein Garten- weg, breit genug, daß zwei Wagen nebeneinander vorbeifahren Wunen, Sie läuft scchnurgevade; auf deiden Seiten werden die Stwäunher und das Gras gut gestußt und tiefe Rillen an den Soiten sorgen, daß. der schwere Regenfall die Straße nicht verdirbt.  Nach einer Weile kamen wir: an eine Zollwachs und dahinter Jag „ein: Dorf; ein Dorf, welches ein Vorbote aller Dörr, die  .xommen jollten, war. Als Britin schreibe ich es nur mit dem |  tiefsten. Bedguern, aber der Unterschied. zwischen einem englischen und. einem deutschen Dorfe in Wostafrika ist wie zwischen einer Gartenstadt undder schhmutigsten Fabrikstadt, Hier in diesem ersten Ueinen-Dorf auf der Togojeite war der Boden zwischen den Däusern geglättet und gefegt, die Häuser selbst sahen sauber und nett aus. Große, schöne shattenspendende Böume waren in. regel* mäßigen Abständen auf der Hauptstraße gepflanzt und unter diesen Bäumen waren Holztlöße angebracht, so daß die Leute, die sich während der Hiße des Tages dort autsruhen wollen, Siße haben, Selbst die Ziegen und - Schafe fahen ordentlich aus, welches. viel» Teicht kein Wunder ist, denn. hier sind keine Schmußhaufen, auf denen sie Hegen können. Ä GEIE  +t amm ir Nach langer Irrfahrt. in Palime, das sauberste der Städtchen am Fuße einiger runden Hügel gelegen, :  Es ist kaum nötig zu evwähnen, wie tadellos rein und ordentlich olles wav. == Alle Straßen gekehrt, alle Umzäunungen ganz, denn wenn ein Dentscher einen Zaun aufstellt, soll er von Dauer sein und nicht ein Feuerungsvorrat für die nächsten Hütten. Es war etwas überraschend, die Straßen: so sauber zu finden, denn jeden Morgen bei Tagesanbruch wird ein Markt abgehalten, auf welchem aller Art Waren, europäische und einheimische, zum Verkauf aus- gestellt werden, auf dem Boden, sowie auch in Buden, => S< forschte nach- ob t<& Unterschiede in den Giugeborenen unter dHeztte fcher und englischer Herrschaft finden kounte und kam zu dem Schluß, daß es keine gibt. == == 3  == == == Ich wollte gern Mount Klutow, das deutschs Lager für Schlafkranfe, besuchen, und mein deutscher Wirt sorgte für alles, und da er es noch nicht besichtigt hatte, begleitete ex mich. Die Träger waren sehr gut, aber da ich, so. viel von der Rücsichts- Iosigkeit der Deutschen gezen dis Eingeborenen gehört habe, muß 2c< bemerken, daß, wenn wir an eine steile Stre>. kamen, jener Deutsche nicht nur selbst zu Fuß ging, sondern es- auch von mir für Felbswerständlich hielt. I< tat es natürlich, hahe mich aber oft Über steilere Wege tvagen lassen und manchen Engländer Jabs ich es auch tun sehen. H (0:8  Mehr muß ih die deutschen Sträßen' und die Anlagen, die die ganze Gegend mit Zielbewußtsein in einen Park verwandeln, Tühmen, während es nog dazu keine Mosquitos Gibbons mien  Während meines Aufenthaltes auf deukschent Gebiet: fchlief 4ß ts untor einent Moskitorick und sah nie jene  ng: ein moslitosicheres Zunmer.. Die Deutschen halten“es augenscheitt«.  die ' Moskitos auszurvotten. ===: == == -  Tich für angebrachter, 11 für angebe, Ne OE eee für ESlaftrands, gibt  In Mount Klutow, dem  ' "83 keine Biume, und der erste Eitdru> ist der der trostlosen Oeds. |  Ma“ des herrlichen tropischen Landschaft beim Aufftieg sah es jaußevovdontlich öde und' kahl aus, eber der Junge Mann, der aus  « von Raven, aufsichtsführender Arzt, seßke mir: auseinonder, ds diese 5de Kahlheit die dortige Unterbringung des Logers ver» unlaßt. halts Sie brauchten einen Ort, wo die kühlen Winds darchwebten und der keine Brutpläße birgt für die Gloesins pal« paw, die Zhetigtlege, Oie die Echlofkrankheit weitertvägt. Mount Rlutow war hierfür. ideal. EN ;  von Volims reiste 1) mach Lome, die Hauptsdadt von Toga "mein Gastgeber bestand darauf; für mich an den YAenden: dort 38 Hepeschieren; meinte, es fet angenehmer für mich, dort erwartet JD werden.“ Sicher würde es angenehmer sein, ober ich wurderte imi“ über die große Rüct“>4 von Leuten, die nicht nuz mit aoy3 Fvemb waren, jonberit einen Bel iangehöven; das den Ruf hat,  ür Frauen nicht zu bemühen.“ n 3% On bp sägen, daß niemand je freundlicher gegen mich war "als diess Deutschen in“ Togo, und ihretwillen habe ich eine weiche Stelle in meinem Herzen: für- ihre Nation; jänder fie nicht mögen, kaun iH nur glauben, daß es an einem Mißverständnis liegt, weld&es mehr Kenntnis auf beiden Seiten weßyräumen würde, == =- t - Lome ist-die reizendste Stadt, die ich in Westafrika gesehen habe. Die Straßen find mit deutscher Gründlichkeit gut geplant ausgeführt, mit Böumen bepflanzt. Die Gärten, die Büume von Lome haben einen großen Eindru> auf mich gemacht. .I< finde üÜborhaupt keine. Worte, meiner Bewunderung Ausdru> zu geben für diese deutsche Hauptstadt, die fo günstig gegen die englische Hauptstadt, die ic vor kurzem verlassen hatte, abstiht.  Es scheint mir unfreundlich, meine eigene Nation herunterzu- Maden und nicht anzuerlennen, was sie in Afrika geleistet hat, wber-nach. der Reise dur< den wenig. gekannten Teil der Goldküste, nach dem wenig getanaten- Teil von Deuiicchh-Togo, muß ich beken-  “- zien, daß die gediegenen. deutschen Methoden zu bewundern sind, -  Pesonders lobe, ich .die Art, wie sie die natürlichen Schönheiten Hes Landes erhalten. Ein. schöner. Punkt ist ihnen eine zu bee Hitende Gottesgabs, ob im. Vaterland oder im entlegenen Weste «afrika, während es dem. Engländer gleicgliltig scheint, wenn. der schöne Punkt. „icht innerhalb. der Heimat liegt. Vielleicht hat er Beine Augen „x Derartiges, ; t " seiner. Selbsteinschäßung, sicher der Stellung seines Lando8,-wähe zend Deutschland aufbaut == fich einen Ruf anfbauk. =| js  Rad*%-Deme frationen in Rönigsberg«. i &n Könlgsberg ist am Freitag-in großen Mengen ein Flugblatt verteilt worden, das unterzeic“Gnet ist von der kommunistie  "Hen Partei, vom Roten Soldatenbund und von der Sozialistishchen Jugend“, In vom Flugblo * wird die  'deren Vertreter befriedigende Erklärungen abgegeben hatte, fallen  4 : Boktrop ift Joik von den Kommunisten geräumt worden, Nach-  “ Ihrem Abzugs nog in großem Umfange weitere „Requisi»  und wenn wir Eng-.  „ vielleicht Ft ex nur zu Überzeugt ia |  „vevolutsonlira Ardeiterschaft Königsbergs“ für den Sonntag zu Massendemonstrationen aufgerufen. Diese Massen- *demonstrationen sollen ein Protest gegen die Verhaftung des Herrn Radek scin. Das Flugblatt sazt unter anderem: „Wie im Jahre 1914; fo werden wir auch heute noch von der Reaktion von Hinden- burg bis Noske in unverantwortlicher Weise belogen. Die vater» ländische Verteidigung der russishen Arbeiter sol das Deutsch- land der Arbeiter bedrohen. Das ist zum totlachen. Zeder Schuß auf einen Bolschewisten, jeder Schuß auf Spartakus ist -Bruder- mord, Der russische Arbeiterführer Radek war der Gesandte des russischen revolutionären Volkes an die revolutionären Arbeiter Deutschlands, Er ist von den Spißeln der Ebert und Sheidemann in Ketten. gelegt worden. Unsexe russiscchen Brüder werden sich  . das uten gefallen tefson. Ein Krieg wett khinen 17t unvermetol?<. wenn sich die deutschen Arbeiter nicht in ihrer Gesamtheit lossage= von der Regierung Ebert-Scheidemann-Noske und wenn sie sich nicht wie ein Mann gegen die Gewalttätigreiten dieser Verrärer» bande erheben. Wir fordern sofortige Berbrüdrrung mit Ruße land und Radeks sofortige Entlassung. Wir fordern 3ber auch die Entlassung der jungen Jahrgänge und die RK3fu lösung der weißen Garde der Regierung Ebert unf Seidemann. Diese weiße Garde muß erseßt werden durch eine Garde der Roten. An die Stelle der Regierung Ebert-Sceides mann muß die Räterepublik treten, Es ist notwendig, daß die heutigen Arbeiter» und Soldatenräte, die sic) als unzuverrässig uns als unfählg erwiesen haben, alsbald durch neue ersezt werden."  Piedermetzeinng von Gefangenen,  „Drahßtmeldung  | Gladbe>, 23. Febrnar. (W TB.)  Zn der gestrigen Sißung des Gladbe>er A,» und S.-Rates wurde fer die Vorgänge in Bottrop, wie die „Gladbe>er Zeitung“ mitteilt, von dem BVorsißenden 'des Bottroper A- und S.-Rates folgentes berichtet: s> ; 3  Es fteht fest, daß die Volkswehr bei der Uebergaöt an vie Spartakiften rur zwei Tote und einige Verwundete hatte, Die übrigen Leute find nach der Kapitulation, neacchdbem fie iu Reih und Glied aufgestellt waren, niedergemacht worden. Die anderen Gefangenen wur» den scheußlich mißhandelt und fast vBlUig ausgeraubt, Mäntel, Schuhe, Kleider, selbst die Hosen wurden ihnen ausgezogen. Außerdem wurden ihnen etwa 4000 Mark abgenommen und unter die Spartakisten verteilt, Mit hochgehobenen Händen mid unter fortwährenden Schlägen wurdeu die Wehvlosen nach Sterkrade Über. geführt, Wer Geld hatte, konate-fich durch Bestechung freimachen. Die Mitglieder des Gladbe>er B.,- und S=Nates teilten mit, daß Bergbeute auf der Schachte anlage Scholven in Gladberk durch Spartakiften in un» glaublicher Weise mißhandelt wurden, 14- bis 17jährige Burschen waren von ihren Vätern. mitgebracht. und dazu aufgestachelt worden, die Arbeitswilligen mit Eiseustangen uud. Knüppeln zu schlagen ZE  In der Gißung wurde einstimmig ein Antrag auf Ans« f&gluß der Kommanisten us dem A- und S.'» Rat“ „angenommen. Auch dia Vertreter der „Un- abhängigen" stimmten diesem Antrage zu, „Der Aw trag, auß die „Unabhängigen“. auszuscchhließen, wurde, nachdem  gelassen, Bis zur Auflösung des A.- und S.-Rates und den Ge-  'meinderatswöhlen Jol versucht werden, mit allen Gruppen ge»  meinsam zu arbeiten, soweit fie sich auf den Boden der Reichs-  vegierung stellen, | ie , : - M ELIA IEETDDENT Ti  X Essen, 23. Februan,  ; 306:.eine Kavalleriepatrouille in die Stadt, über deren Vesezung durch Regierungstruppen no< mit den Fügrern der „unabhängigen“ Sozialisten verhandelt wird. Die von den Kom» munisten bei den Verhandlungen mit dem Generalkommando in Münster zugesagte Herausgabe der in Bottrop von den Sparta- kisten beschlagnahmten Gelder, Lebensmittel usw. ist nicht er» folgt. Im Gegenteil haben Kommunisten heute vormittag vor  tionen“ namentlich von. Pferden und Wagen vorgenommen.  7 Vertretex der Neichsregiezung it in Recklinghausen eings» ; 3.2s70. Mülheim, 33. Februar, ' (W. T. B.)  " Die Aus/tandslelter zu Mütheim, Oberhausen, Sterkrade,  Düsseldorf und Kettwig haben beschlossen, den gesiern in Cssen ver-  einbarten Bedingungen nicht zuzustimmen, sondern einen ver» |  stärkten Allgemeinausstand zu verkündigen, 7  Regierungstrzppen in Hanau, Deahtmeldung der „Bossishen Zeitang". : X Hanau, 22. Februar,  Im Hinbli> auf die am Dienotag und MittwoH ftattgefundenen Unruhen hot die Reichsxogierung den Befehl gegeben, mit mili» tärtschen Machtmitteln einzuschreiten, Die Division Generalmajor NumschHöttel hat. fich während der Nochtstunden vor Hanau wer- Fammolt. und ist heuwbs worgen ohne jede Störung in Hanau eingezogen. Die Hauptaufgabe der Regierungs» zruppen ist es, den Unbestugten die Waffen abzunehmen, damit weiteres Mutvergießen verhindert wipd, Die Führer der Hanauer GSpartakusbewogung, Dr. Wagner und Partetsekretär Friedrich Schhnellbacer, find verhaftet worden, ferner der Führer des hisfigen Goldatenbundes, ein Matrose mit Namen Chmidt. Yeber Hanau ist der Belagerungszustand verhängt worden. Tie Truppen sehen sich aus Infanterie, Kavallerie, Maschinen»  gewöhren and Artillerie zusammen. N ?  Ueber den Ortsbereich Hanau wurde den Belogerungs- zustand verhängt, ! n - ; . 8 Hanon, 23. Februar.  Im Laufe der Vorbereitungen der Besezung von Hanau durch die Regierungstcuppen ereignote sich ein Zwischenfall, dessen Fol- gon fich bis. na. Frankfurt a, M, erstre>en, Ein Mitglied des Franfurter  Marine-Sicherheitsdienstos. wurde in Langen- jel6o1d bei Hanau verhoflet unter des Beschutbigung, er habe die Regi 'ngssoldaten aufgereizt, niht nach Hana zu mar- schieren... 3m Laufe des Nachmittags trafen die Führer des Mavine-Sicherhe!tohienstes mit einem Mitglied des G.-Rates vom „FSrantfuzter Znfant-Regt. 81 ein, wurden aber ebexfalls festgenommen. Daraufhin verhaftete der Marine-Stchorheitsdienst in Frankiurt a I. sämtliche Offiziere, Gegen Mitter- nacht „ersehien eine Anzahl Stabsoffiziera im  -  /  "Presse, Das Pyroletariat hat. die Pflicht,  | nisation angehört.  Hauptquartiey dex 3.  - Spartalus-Greueltaten im Ruhrgebiet.  Reglerungstktuppen bei Hanau, um zu verhandeln. Nachdem de zuerst festgenommene Marinesobdat auf das enischiedendste die ihm zur Last gelegten Aeußerungen bestritten hatte, wurden sämtliche Verhafteten freigelassen. Die Leute kehrten nach Frankfurt zurü& und schten auch die Offiziere wieder in Freiheit. Durc< das energische Eingreifen der Regierungstruppen, die freudig begrüßt wurden, ist die Mehrzahl der Plünderer und Unruhestifter hinter. Schloß und Riegel gesetzt wonden. In Lana herricht jezt völlige Rube. .  Die Lage in Nähen,  Drahimeldung unseres Korrespondenket.* €. M. Schmidt. 07 %* München, 22. Februar. - Nach dem ftiürmischen, Freitag ift der heutige Sonns abend ein Tag von fast unheimlicher Nuhe. Die Presse, der man die Sch1:d'am Tode Eisners offiziell in vie Schuhe schiebt, ist mundtot gemacht worden, In einer Vekanntmachung heißt es nämlicht „Der geiftige Ure heber dieser Missetat ist die verleumbverisc;e Hetze der angesichts dieses Verbrechens die Revolttion. durch Uebernahme ' der Presse zu sichern.“ Vlle Zeitungen sind von Nätee fruppen besetzt, die Redaktionen verschlossen. Dafiiy erschien am Vormittag vie erste Uusgabe „Nachrichtene blatt des Zentralrates“, herausgegeben vom Arbeivter«, Soldaten» und Battern-Nat, gedruckt im Format und mit dem Material der „Münchener Neuesten Nachrich» ' ten“, Ein Hinweis am Kopfe des" Vlattes besagtt „Diese Zeitung erscheint an Stelle ver „Münchener Neueste  Nachrichten“, dex „Münchener Zeitung“, der „Münche»  ner Angsburger Abendzeitung“, des „Bayerischen Kuriex“ und ist ven Beziehern biesev Zeitungen guszue händigen.“ ; SEINE DEULHG  / „Feststeht, daß sich gestern „abend die Näteregtevung der bays«  | rischen Republik konstituiert hat, d. 6. daß ein Zentralrat gebildet  worden. ist, der fich folgendermaßen zusammensezt: Gandorfery, * Hofmann, Uhenhofer, Sauber, Simon, Goldscmidt, Nikisch, Kröe gelin, Eisenhut, Levien und Hagemeister. Davon gehört Ganderfeg dem Bauernrat an, Eisenhut und Lovien find. Anarchisten, die Übri» gen find Mitglieder der Unabhängigen Partei. Es heißt, daß Levten, Übrigens der rovikalste von den elf genannten, die „führe zende Persönlickeit“ sein wird, als Ministerpräsident oder als Vorsißender des Zentralrats, steht noch nicht fest, Man ist ich uoch nicht einig, ob tiberhaupt 'Mütlster ernannt werden oder uv Exekutivminifterien eingerichtet werden follen, Leßters hätten Rur auszuführen, was der Zentralrat beitimmt. Am späten Rachmittag fanden Verhandlungen zwischen dem Zenta tralrat und den Mehrheitssozialisten statt, in dene Über den Eintritt der lehteren in die Regierung verhandelt wurde. Die Mehrheitssozialisten forderten als erste Bedingung den Austritt der Spavtakisten, da sie fich „unmöglich mit diesen an einen Tisch fehen könnten“, Das Ergebnis den Verhanblung ist zur Stunds unbekannt. < Inzwischen beschäftigt sich ganz München mit den Eingriffen vom Freitag vormittag. Ernst zu nehmende. Leute erklären, daß das unglüdelice Attentat des Grafen Arop-Valley auf Kurt Eisnex in keinem Zusammenhang mit den Vorfäslen im Landtoq steyt, daß leßtere auch eingetreten wären, wenn der Anschlag auf Eisnep unterblieben wäre. Es sind recht auffällige Umstände, die dafür herangezogen werden. So wurde, wie schon gemeldet, nach dem Attentat auf Eisnier niemand mehr in Has Landtagsgebäude eit» und ausgelasse, Alle Personen; Zipil und Militär, würden, so» weit fie nicht zur Wache gehörten, gründlich nac Waffen unter» sucht. Troßdem konnte der Mann im Soldatermantel hinter dem Vorhang und. der Zivilist von der Tribüne auf die Minister... herunterschießen. Ferner ist diz Enelligkeit, mit der, Yum 30 Minuten nach dem Aitentat, alle Zeitungen. bescht wurder, hö auffällig, Man gloubt, Tcß der später zur Ausführung ge» langte Putfch von vornherein 8.2 plant war, und die Wahnsinns» fat des Grafen ein ganz selbständiges Unternehmen gewesen ist, Besonders auffällig ist, daß auch tm Lande in verschiedenen Städten um 11 Uhr vormittags Postämter und Zei» tungen beseßt wurden, 4 ih Abends ließ der Bewafsnungsausschuß des Zentralrates Plakats ankleben, in denen alle Arbeiter aufgefordert werden, fich zu bes waffnen. In einer Reihe von Lokalen sollen fich alle über 20 Jahre alten Arbeiter melden und> in die Listen eintragen lassen. Vea dingung ist, daß der Meldende eine Arbeitsstelle hat und einen sozialistischen oder freigewerkscchhaftlichen Orgaa Axboitsausweis und Organisationgs mitzliobsbuch müssen vorgezeigt werden. An der Meldeste'"le wird mitgeteilt, welcher Urt die Bewafsnung sein wird. Den Arbeitge - losen wird anempfohlen, sich in die zepublitanishe Gicherheitswehn einreihen zu lassen.: a  (Sterzu drei Beilagen)  Bevantwortlich für die Tuzeigen: Karl Rahloff, 4 . Qn und Berios, Übinein & Tva Bain, Cis  Z Der TR der | Gemeindewahlen  ER Burliner Kandidatenlisten  f Der Houtige Taz ist für die Gemeinden vielleicht noch wichtigen ils Sie boiben Sonntage der Wahlen zur deutschen umd zur preußt« . Nattonol versammlung, bonm er bvinigt für das gemeindliche eigentlic erst die wichtigsten Folgen des Uaasturges aller politischen Berhättmisse. Abgesehen davon, daß auch die Ange egeutonten, On alls Parteien gleichmäßig betreffen, von der poli bischen Färbung ver Urheber und Lenber wicht unberührt bleiben  qibt es im Gamaimdolioben mande Dinge, die von der |.  weben, Gina der Partoi aus Überblicht wd beuntöllt foim wollen, Dazu Dehört vor allem dix Sozialisierung der Betriebe; abor auch die Shenerpelitit, die Schulveohiltnisse und vbele amdere das Leben : Hes vinzelnen nahe berührende Dinge. Es wäre dahes ein ver- 3 Hängnizvölier Jvvium, zu glauben, auff d&v + heutigen Wahlen Fünn es wicht so sehr an. VWielleicht wird es sich in Zukunft in weit höheren Maße als bisyor 39. daß gerade Hie öffentliche Rlrboit inmerhalb des Wirdungsbrotes der Gemeinde bigher von ben Meisbon viel zu fehr als Nabenfache behandelt worden it. - Um unjeon Lesern die. Wahl zu onleichtern,. geben wir heude poch etrunal die Kandidatenliste der verschiotenen Parteien, wobei "Hirz Nomen in dor Rothonfolge ausgeführt smd, im der dit Kan» Bidaben als gewählt gelben. Wir bemerken dazu, daß in Berlin Hie Deutsch-Nationale, die Christlich-Soztale und Hie Doutsche Volls» Pavbst hre L:- sten. veobunden Suben  [5 Demokratische Listet  O0. Friedrich Nanmann, Oskar Cassel, Karl Mommsen, Hein- vic Dope, Gmil Hallensleben, Otto Merten, Leopold Rosenow, Agnes Hervmann, Franz Rettig, Karl Ladendorff, Dr. Maz Levy,  je Hausberg, Prof. Shaun Tropffe, Hermann Bamberg,  oseph Kleinau, Leonor Lewin, Karl Loeser, Karl Braun, Max  Un, Margarethe Friedenthal, Dr. Kurt Brandenburg, Gustav  uhrmann, Franz Breitkopf, Karl Dhiems, Moritz Rosenthal, Dr. Zmderg, Adolf Fli:  y aul Ritter, Karl Dittmann, O0! . : Mann Hergberges, . 4 M. 1 Piste des Mohrheit2- Sopfaldemebrätent  * Sugo Seimaun, Bernhard Bruns, Adolf Nitter, Frl. Mortha  | Klora Weyl, August Hiho, Dr. Sana Fades, Gottfried Schi Wilhelm KI EN Ludewig, Ergee Benda, KEN Zeman, Hermann Baronthin, Warthe  rt, Dr. Siegfried Weüinderg, M ae Wise, Walde Walder»  pag Manasse, Jonas Stahl, renwald, Mirna Reh Richard Herbst, Gltfavetrh Diff, url Wurm, "Ottilie Geme Be Ttüllor, Friedrich Ver! 11':M iF Beiner, Gu RN ed Fa En Ft Din Y, Imm 4 VOrta , inis, Max Barthon, Holens Rokittg, Emil , Bisbeth Zern, Pobl, Wilhelm  ust Hab eite Weender Warren, Oitstie Kraaß usw,  Liste der Deutschen Volksparteit Friz Wege, Karl Edserle! 1 Rüff  Zulius Koch, 'Zohanna Bacall zh, m Witheim Aimbel, Sera Hermann Kent :ng, Paul Schröder, Friedrich "Uhle Mice, Ka Linke, Paul Me.zer, Wilhelm Walther, Fre Karl Eedlaßet, Uleganber Troll Zouftantin Som, Biet m M Anton Timm,  4 una Gö hann Ru ilhelm Brennede, Pithern Sidler, Paul Diefener, Georg Wolf). )  Liste Schwahnt  Dr. Walther Ehwahn, Bernhard Leonhard, Minna Krause,  “Otto Grunewald, Baul Zeschonek.  Die Wahllokale sind mit wenigen Auonahmen dieselben wie vel von Wahlen zur deutschen und preußifchen National versomn“  ng.  Cue joder seine Pflicht! Biete niemand pehanfel  Das Wl Reun Tes Siem Dat auf Anfrage des Magistrats erklärt, vaß nach 6 7 der Berordmung Über das Gemeindewahl« echt vom 24. Januar Ot die Stadtverordnetenversamalung Über den Tag der Neuwa Raus eg weiter amtieren könne, daß aber die Mitglieder ei putattonen, Kuratorien usw. Über den Tag der Neuwahlen zur Stadtverordnetenversanmnlaung hinaus bis zur Neuwaßl 908 "Deputationsnitgliedern im Amte verbloiben WBnunen, Der stat Hat diese Stellungnahme smtliGen Mit» gliedern der bis! Diven St WRE EU RAGT USG mit de  dötngenden Bttte mitgeteilt, dementsprechend in den Gißaungen der Dopautationen, Kupratorien bis auf weiteres mitzuwirken, damit p48 (7 verhängnlsvolle, ber städtischen Berwaltungs-  pern ü L  ger Stadtparlament. Die „Di OQartottenb  DE „ea Ewald, iE BPfannkuch, Emil Dittmer, Charlotteubur Hugo Heinemann, Martha | St, » Woztainet, "Radl Koblenzer, Oskar Hilhner, Wilhelm Pfeiffer, Giadweterdnatener rm ME Reen amdette id te Aheobor Glocte, Gugen Brüfner, Friß Minimet, Alepunder Fr | zie Bewilligung tiner € eichen 8 fande vu Üch, Heinrich Meble, Zultus Meyer, rau Anng Kuli>e, Wil amten und Ungestellten der Etadt von Fm ne 4, wie |M Faul Lufin, Leoihor au ! Emil Barkowski, 9 auf Grund eines Abkommens der EB eliner Gemeinbän, ver Mn DIER Bedi ies 47 Riedger, Rudolf Hatr-. | Zerlin und allen Vororten d efil vt werden soll. (ABERT WRE IIR THEEN ive, arl Heyschold, 0%. Perramn Rathmann, | zueistes Dr. Schol9 Leltele, die e mit einigen Worten ein. ar (2 49 00 7 Diuhelm & iese, arl Ko wb Karl Klingter, | Er wies havauf hin, daß die S0 vamtenshaft den Gtadtver- Martha Schröder, Nn Wilde, Alfred Striemer, | gpdneten Dank wissen werde, wenn sie dis zur eten Gtunde ihre  - Med Bilds, Aust Bettlek, S < Bichaal Kaustr, Friedr 4 En H "Wofteee: mi, its Om ; 1 'Chrifslich-foziabe Liftot -" Georg Streiter, Gmil Grorg Toner, Robert Dito,“ 229 Konute, Wilhelm ede, Bobette Etenger, Theodor AWR II Kiava Lindenzweig, Osbar Mula>, Oskar Gropentin, Der, . Hermann je Doutsch-nationale Bifbot I. nr ManU Nan Riedel, Karl fp Arno vy. Neßdinder, Dr. „Alfred Salbgeber, Karl Lamanerich, Frl Ang „Simidt, Ernst Aleyamder-Kah, Albert Weidner, Frau Maria R! Kon- Dosen ESchaedel, WAER Sand Aleyander Jansen, Baul Beil "Bhilipp  1. Biste des Unabhängigen Eozialdemobraten ; %.. "Sy. Sermany Webl, Emanuel Wirm, Adolf Hoffuramm, .' Dr. Kurt- Rojenfeld, Robert Wengels, Karl Laid, Friß Zubell,  9; Orban) Ginbwasser, Dorothea |/  Pflicht zun und auch noch das bedeutungsvolle Werk der Neu- regelung der Beamtengehälter ausführen. Stadtverovdneter Meyer (Dem) bezeichnets die vorgeschlagene Gehaltes hung als nicht genügend, auch im Berglei Lohnerhöhungen für die Arbeiter müsse man fie als zu gering betrachten. Nach» dem Büvgermeister jer nochmals betont hatte, daß es fich -um  einen 4 heitlichen Beschluß ber Groß-Berlinez Magistrate han- Stadt» lottenburger Gtadiverordr.etenver daß es den Männern und R ae die emm Die „V. 9.“ am Sonntag. uh au Peutigen Sonntag wied  dei nte die.-Bersammlung des „Oehaltsechöhung  SEREN GEE N Pe Dr. Eren endel Gio denn, “ ait | wa Ortsparlament einnehmen werden, gelingen möge, aan De Size fm der Gtadt evfolgreiche Arbeit kt: leisten.  die „VB. 8. am Mittag“ zur gewohnten Zeit orscheinen und bei den  , Bekannten Stellen zum Verkauf gelomgen.  Ds Mortng meittiant  Wetterausfichten und etwas neblig, bar Oder mtr. vp:  ret: SEE  berieten ag Daiebeg tefiba Eihlo ae üblichen  „Das Haus [Molitor, - TAA R4 08 Roman Me : Ludwig Birs, * iB Foxtsehung. kmerikanieahes Copy riebt 1918, dy Ditsteta & Oo.  „Eines Abends,* sagte Berecz, „machte ich wieder eine Runde und bemerkte, daß die Wache, die der Herr Rittmeister von - Roszlopy hierher beordert hatte, nicht auf ihrem Plaze war. H kam herein und nahm mir vor, wenn jemand käme, ihm zu je: das Tor fet offen. Dann betrat ich das Spielzimmer  . und da onnie ich nicht widerste! ten fich va die <he vor» en war, eines  Erdgeschoß . - vyDas ist nicht. wahr. Gie mu' eveitet haben, denn wenn auch die "Gartenp' v konnten Sie in die Ergesgohstle doh nur wl Hi  GJUssels gelangen. Den sel EA dr 0 schon vor Me R „genommen Haben. Ist das „Sg, so war's.“ „Sie wußten, 4 wehe udn werft wade |; 4 knochen pflegte? 2 bffnaten das Fenster von erdrachen die Ei um glauben zu machen, jemand Hie Zen +s ein. 8 ged eungent DEE . "Binn gingen 4 und de Verhalt winder auf bie | ; Gioape F un "Uls darin 'der  Lürm e ! Borst und halfen bei den EN in at ] Sie gestohlene Uhr befand fich noeh in Ihrer Tafche?"  54 blidte feinen Vorgesehen En Dieser niäte, es sei nun genug, dann tool. er näher zu Ve te sich über  voc, boug: und- sagie zwis.en REED wen, leise ij und bitter: „Sie nnen „age gail Dis hab DERBIDS über uns gebracht,  amen Gie füt 127 je von Qua zertreten schaute Bevecz zu ihm auf, dann hamödtig tastete er taumelte  - fank er noh mehr zusammen. Salb ohn j nach seinem Stiefel, streifte ihn iber den Fuß und gur I IUix hinaus, - . „Das wäre einstweiten gefingart."  En wi m E3öry säuerlich. En, im 5 ENEN Schlüssel 8 ie Ahe ny  igen merden wir  Geza f die Tür zu, „Was m m GIES bem Mann nne frage es Fo „Sir unsererseits jagen elbe rstattet Ihr va Anzeige gegen In so erhält er M 08 Jahre.“ ; „Und wenn wir. keine "an bann kommt er mit einem blauen en davon. Die Gtrafhandlung it nur auf AUER 8 ahnven.“ „Wir .. - keine Unze eige eee Er eilte aus immer, stil: den Flur „vaste die Treppe him u der Wohnung der Eheleute  passterte er das Borderzimmer und' Wi  1 In der Mitte dieses zweiten Zimmers  and Jose „Bereez, se seinen nde, Wbgerageite Freu an | Pe xunds, erader  IEE: "sie iteinander. - Berecz  Urm hängte. Bortios rangen sie  Urn hängte Arm 106 Hen dann nahte ex den WEHEN mit der anderen Sand da hängte  einen anderen Arn wollte fie von M Bieh 1 Wetb rankte 73 mit leisem eile Herne Gewimmer aber» und „Wbermolg um eb Geza vor ihnen  er mit bam Revolver?" IX: 92% blickte ihn an, M IR. ex nicht verstand, was ZU eindigen Ru> entriß Geza [eie glajsten Auges blidt &e Bo:  Wit einem Gprun; fand in dem zwet:  Sehen Sie 5 sagts Deze bitch vor»  wet fee 1 END Wann ve WE wean vm tte wetter vs verging fö leisem Schlußhzen. ;  „Hören Sie pu? Fagie Geza. < ah nent Gie eig MIE jein EINES INT ph 65 Wr H "mich Eh ader  uptmann,“ 8 er Tie werden h.2 Foau nicht zur Witwe and . Hinder |  nicht zu Weisen machen.“  „HU | doh bringe RM um,  "30, + bringe iG m WE Eie doh, warum?*  „Der Kerker, Hexr Haupimonn , „. und bann, es ist auch  für fie Beer Iv. Ste kommen nicht. in den  „Run passen S6 auf. Doerte: 08 wind -von Amis :w Krier. ORE = EH . ird-obey von ww  zimt ve  Laudgaridt n4 Keep felmos Lehrers Rudolf Eneist Hielt 27  140 jn Körtigsberg und 1804 ordentlicher Dorian;  | naß Wolitorschen eu Besihung  - Jehichte ver  - 9818 „3. Februar].  „Ein Gärtner „gesucht, “  guch ein Beitrag zur Lage des Urbeitsmarkteb  Man schreibt der „Vossischen Zeitung“: „Seit November bemüßs: ic wich um ihn. 3 gebe Anzeigen in Fachblättern und dex  „besten Tageszeitungen, die in Groß-Berlin Verbreitung baben, ferner im denen, die nach anuswärts uud aufs Land geben. TX  Deutscher Privat-Gärtner für Alleingärtner aufgestellt hat. Ulle was. ic) verlange, R der Nachweis mater Jeugrifse aus früheren.  votstellungen. ;  34 kann den Gärtner richt finden. Die Angebote ideen fpärz: lich, und die meisten, die sich melden, erfüllen die genannte Ber dingung nicht. Ueber einige, die sie erfüllen, erhalte iG ungünstige Auskunft. Endlich rufo ich: „HStureka!“ Ein frischer, takfrüstiger Junger Wann, gerade aus dem Seeresverband eptlasien, mit besten Zeugnissen und Empfehlungen, erklärt fich: begeistert bereit, bis Gtelle anzunehmen. Auf Befragen erklärt ex, die Umzugsisiiem felber tragen zu wollen, wofür er die Zusage der Steigerung des Lohnes zm monatlich 20 M. nach. drei Monaten erhält. Rur einen Vorbehalt macht er: seine Frau muß die Wohnung „begutachten Lags darauf Besichtigung und Ablehmeng. Die dr... Gimmer auf aber die Züche zu Hein, Gx scheidet mit dem Ausdrud lebhaften Bedauerns, „da er geglaubt hat, daß diese Stele jür ihn gerade das rechte gewesen wäre“.  Darnuf Anruf des. Arbeitsnachweisest „Db es richtig wäre, 'vaß die Stelle bei mir [so schlecht bezohlt wäre,“ I< nannte das Gir halt, das mit dem gegen Fricdenszeiten, ins Vielsache gestiegenen. Saß des „Vecbandes Deutscher . Privat-Härtner“ im Einklang stand, Der Herx am Fernsprecher bemängelte die Kleinheit bert Wohnung. Z3chh fragte ihn, ob er für Mana, Frau und Kind eins  von drei Zimmern und Küche nicht für aasreichend halts  Wohnung  Antwort: „Die Begriffe darüber sind verschieden.“ Zum Schinß- wies er darauf hin, daß nach seinen Nachrihten ein zu starker Wechsel von Gärtnern in meinom Haus stattgefunden hätte, will es niemong aushlelte. Die Wirllceit: ein Gürtner fief Zahrä tätig, bis er zum Krisgodienst eingezogen wurde und im Kriegs starb, Sein [EEE drei Jahre türig, bis feine Frau starb. Des dritte wird gesucht und nict vbwebl Tausende von Siz1v 008 axbeitslss sind?“ - 26  Ged. Instizvat Prsf. Dr. Ulbert Mosse, bisber wos foidster Stadiratund Mitestlod des Paogisinats von * ZL4%37 Hat, wie wir ader ri und oin Amt EINER: Wiit ian  ein bowährter Kenner aller  A SOE zs der Berliwer Gomoindwrrwaltung:  Gohebnwat Mosie, der im 78. Lobensjahoe steht, Bram jeins  Jätigleit 1888 als Referendar am Kranmergenicht wd  den Löer Zahren Landrichter wd "grat im Berlin. Ee Zpert Wois  GE R RE LE)  R Ü rfassung altung „als, Kier epi vos jopanidem Tünisteciums  bei den Borarbriten zu ber Geutigen "bei den Derpandlemgen Über die intens  83  Veerüdeo de  0 we | io» umd Sandelsoedst in der dortigen hartitiichen Fainuäh Hoveits TE ER Hurd d di je Dent der Ghrendotionwinde  ousTrezeihmet 1807 Sciieb er aus dem Zustize Gait and Pedrite unh Bezin rz, wo er Geld damauf amm when  Polle ieren.“ % EE verlieren. Bert 1 und begann und die G v 3 MEGA Sarge Nn am U re : ga em - err Hauptmenn 513 bringe nich um „Äber warum iG um Gottes  kann ihnen ja nicht einmal zu Men m geben „Had foll ich diese Schande ertragen? IH überleb's nit.“ „Hören Sie zu, Berz. Ic< schie Sie samt Ihrer Gai Torakostyan in Oberungarn. Port werden Ge auf be <on Ngendeine Sielle erhalten. 55 werde dafür sorgen, niemand von bera Borgefa illenen er fährt, und daß in Ihven Kindern ein anständiges Ans - kommen finden. Paßt Ihnen das?" Es war still.. Man hörte das uonotok?, leffe tröp! selubg Gewimmer der Frau. Berecg starrte Geza mit of Munde an. Er keuchte litg, denn brach aus seinem nen Munde brüllendes Weinen herror. Ein langes, he des Röhren, das dann. zu keu endem, abgehadiem Gela Mer wurde, Berecz warf vs vor Geza auf dis Knie und wollte seinen ei ex dessen Füße EI be: 36 Int ven Köpf empor, Nate ihn aber vou den 13 „Uber fo nehmen Sie fich boch zusaamnen ZRDOEEEN . wiegte den Kopf An und her, mlt egendem: Wien [elu Hluchzte er, mlt ae immer Wiehe TD ändernden Gesichtoaus rud wollte er I bedanken, bald. Hagen oder Aufschlüsse geben, [A den, Sucbig | 9 jeludte Oi [7 joins Tränen und agie: err Haupt: Sie Wb+44 (44 verfovert.  bin ui weiß, Wd ie baben den GE MBE) erbe Nam R unten Ihre Kinder micht 4 mig  ernähren. Gle diese "vielen wertvollen Gegen= fände u ariegen, jahn n nüßten == es war eine It: Tung von  Bereez Sewegts die Unterlippe, als er nach Worten, 1 u weinen, End sh 4s0) fagie er wies abermals begann er 3 19.00 u een De  der flagend: „Herr Sauptmann, ich 8: RE EEA HEET uft.“ 2a de + wet Mp A baul's en. Beverz. | 18, en poche it 39 will 31 MRA MIIE 7% EA dat Zia ie fein Gehuft find, in Obeiangnen |  Nnben ie eißig arbeiten und u ew Zeit vie ga232 Fen, wissen Sie, was. man. ss zu jagen ie wie einen bösen Traum.“ DE Gupta, ich bin kein SPufs* . Beverg, jeut „M8 dex R 1000  i  WEER WRE BEE 4 RE  4  - ziwife betätigt, Es fei fer nüt baron erfnnert, daß er - Verträg mit der- Großen Berliner Strahenbahn-GeieeHt ente Derhondlignon. mit dor Gesellschaft  worfen und die abies ießenden - geführt hat.  * Verlegung der Patlamentszüge nach Weimar, - Von morgen, Montag ab. verkehren die Schuellzüge zu den 'Sißungen in "Weinrax in geändertem Fahrplan. D 88 ab Berlin Anh, Bhf. 8,30 vorm., an Weimar 1,30 nachm: Der Gegenzug D 89 ab Weimar 8,00 nachm., 7 Berlin Anh. Bhf. 10,30 abends. Beide Züge erhalten 700 "OV0h- Sime Leide einen neuen Aufont-  s ; 7  Mieterbund und Stadtveroränetenwahten.  *' Der Mieterbund Groß-B, lottenburg, nahm I: abend in einer bi fai Dabei Mierlotie einberufenen Wei et zu den Fandidaten für  € Stadt. Zemwde » Folk | Sie  politisch neutral, müsse der Rund doch zu seinen Richtlinion  den einzelnen Kandidaten brachte 60 Aart- nbgogeben werden. "Die Mieter follen, nach ver Stellungralhme der feinmdselixen , zu den  Bier Unten des Bundes ihve Stimme abgeben. - Polivischs Dezin- Aufiung fei Teimeswegs. benbfichtigt. In einer zum Schluß amge- Entschbießiong heißt es: „Die Charlottenburger Micder  „fordern „von der SERRE EN ESHE H odere WEER, ais Gr 7 Mmenölich der minderbemittolten u IEH SI bvoiten Voltoschiht por dor. SEE EIN Yus; Notloge du  “ rh stwupelioie  . Dausbest jezung der Notstandsbesti  ERUNG TILBES Tiehfte we; wsitive  Fürsorge zur Aufhobung der Wohnungsnot, 7  ! Auflösung ver Sicherheitswehr., Zn einer gestern mittag nac dem Lehrervereinshause einberufenen Versammlung des De- pots 14 der republikanischen Goldatenwehr wurde noch Erstattung - Des Geschäftsberichts die Mitteilung gemacht, "daß bas Depot 14 fn Stärke von. 3s00 bis 2600 Mann (das ist die „Sicherheitswehr“ Hes Berliner Polizeiprästdiums) am 28. 11. aus dem Polizei- - prüfidium. und somit aus dem Sicherheitsdienst ausscheidet. Nag „mit .dem Polizeipräfidenten getroffener Vereinbarung verbleiben die ausscheidenden Mannschaften im Besiß ihrer Kleidung, Waffen, - Binden usw,, müssen abgeliefert werden. Wer am 28. Februar Freiwillig ausscheidet, erhält 110 M. Treugeld und einen 10tägigen Sezahlten Urlaub, d.h. noch Löhnung bis 10, März. 344 Millionen Erwerbslosen-Unterftäügnngen. Die - Ptadt Berlin hat vom November 1918 bis 8. Februar d. Z3..für - Owede der Erwerbslosen-U 34,5 Mill. Mark verauslogt. Da die Zahl der Arbeitslosen noch immer im Wachsen begriffen ist, Fo ist der Durchschnittsbetrag von 6% Millionen Mark für 42 Woche, wie er in der leßten Zeit sich ergeben. hat, auch für ve nächste Zukunft zu erwarten. Es wird also eine Verminderung" % Gesomtsumme auch dann zunächst kaum eintreden, weun am is a die ermäßigben Säße in Kraft treten. Lohn an Streiktagen. Der Urbeitgeberverband im NZ Groß-Berlin veilt uns mitt „Zur Aufklärung von aus Wu ber 5 Jen weisen wir darauf i <u/ ie Begohlung der Streiktage bisher noch aim ent» feähieden hat. Die Zi 960 ung soll erst nach Abschluß: der mate- zielen Verhandlungen urc< den  Ghlichtungsausschuß getroffen üden. Mit dieser Regelung waren. Arbeitnehmer und Arbeit-' = einverstanden; beide "Seile: Habe haben- af verpflichtet, fich dem | tedsspruch bedingungslos zu unterwe  Die Groß-Berliner Lebensmittel. In Berlint Bis Donnerstag in der R M 137., 149. und 177, Brot»  kommission 195 Gramm oder ein Stü> Käse, 1s0 Or. Teigwaren (100), < Gr. Teigwaren (101), 100 Gr. Haferslo! jd 07 für Jugendliche.  KE EITEN AN LIIGAEN mi waren ) un 2. 1] "? Wabe: 500 rs (Warmelche (98, 24). -Saverkohl, getrodnete Ka-  zotten wit Weißkohl fr, Za Neukölln: 100 58 HS ude sebung des Verkauss von WeigenOEE (09) vag von Gerstenmehl für Kinder me L und nein EI Mit 0. ain 6. ); Zu den. fideisger ai ber 137), Süß» den Di GEE Berläufsstellen IN SEN Bear von Bisheg, Widemnehl, Suppeuwürfel und verschiedene  und 105), 70 Gr. Putter, Fort- ferflom ien und  ottenburg: 5 Pfund Kartoffeln (9), 1s0 Gr. Suppen (100), 500 27 Ebonfottenbo (204) . Vom Boner 4 Pfd. eS (22% 1 Fife frische Fische, (218 und 00 Lertifs von <waren,  linerödorf: afäueeheaute mertenfrelem Velßfohlfaue Kunst! ahd Gem bi Donnerstog, von ZfE Si uE ee Freitag und. und .Voranmel- dung auf 0 weibl 1 oder Dörrmohrr Gr. Dörr« ie] Ausgabe vo! BENE (100), 2s0 Gr. END (94) von 1 Pfd. "leb ig rsloden, E08 Kinder vom UL bis 6. Lebens»  Pfd. IGD SEIEE . aus der See Gr. Nährsuppen  .: „Eee ein itt TE 4 N: ES SETE u fie m auf LIND BE ie 4 Pid. Näu«  GE Nette ;z1 auf Urlauder-  Kleine Mitteilungen. Prinz Joachim von Preußen, der in Münden festge! halten worden war, ist wieder in Foron. | Dr. eingetro fen. Der war längere Zeit zum Wintersport in  Garmisch-Partenkirchen "dub ist bekanntli München in Putschversuche verwidelt wor: 78  Die Beerdigung der Schauspielerin Elfriede Heiler findet Dienstag, 25. Febr. ittags, auf dem Friedhof in Stahnsdorf statt. Zugverbindung: 1 Uhr, ab Bahnhof Charlottenburg.  Die Nationalstiftung hat etwa 13 Millionen Unterstüßungs- gelder für die unterstüßun bedürftigen Hinterbliebenen dex im  riege Gefallenen bereitgestellt, 5  , Ein Doxbaus| der Studiena efforen. In den en leiten Tagen wurde auf dem Ve FEEN der tue efoven um Preußens die Gründung eines Verbandes der S! Stadienasses] joven 48 WIRBEE, peschlossen. Auf dem Bertreitrlag wurde auch eine <rift über die ie wirtsehofil.hn Dan Lage der Oberbehrer beraten, die  15 zium Sozio! mokratische Streitwarnung, Die Bezirksorgante  -sotion uad“ die sozialdemokratiscen Obmänner und Detriebs-  vertrauensleute von Groß-Berlin erlassen an die "Arbeiter und Parteigenossen folgende Warnung:  „Wie scchoa fo oft, wird auch gegenwärtig wieder in den ver- schiedensten Fabriken eifrig für einen Generalstreik, der am Mon- tag beginnen soll, Stimmung gemacht. Angeblich foll dieser Streik  notwendig sein, um die Bergarbeiter im Ruhrrevier zu unter- |-  stüßen. Wir mochen darauf aufmerksam, daß die Bergarbeiter die Arbeit nicht freiwillig niedergelegt haben, sondern von einer kleinen Oruppe bewaffneter Terroristen, die in einzelne Schächte einbrachen, dazu gezwungen wurden. Wir empfehlen daher den Arbeitern, und Porteigenossen, zur dann die Arbeit WERFEN wenn sie von der Sozialdemokratte dazu aufgefordert werden."  Die „Fommuni vsGe Pere eue lands“ hatte gestern eine sentliche liche Dersau ammlarng nach hönholhy einberufen. Shema; oder Nationalversamm: Des Reber D pa nE fin Erbse dal bet dern Geme:ndewal ent volle Stimmenthait eos Rebutt alle EE DiE Dad ru] Rwe EEE führten meh: “aus == so!  redentenden aufen ATR UOLET I * den. Als ein früheres s Mitlied des bis Gesbateinnades zu Schilderung  auf seiner Rüäkehr in |  Hes Lolschewisti fh Meglments in 1 Ruß [and Übergimg amid ats cm  Rügen Mittel gegen die fortschreitende Perelendung der M iederaufnahnme der Arbeit, mic Streik forderbe, € erhob ein  art.ger Tumult, daß die Berfammlung vertagt werden mußte.  Der MBöxder aus der Hevemunnscraße verhaftet. Gestern nachmittag ist der Mörder der Frau Emma Schwandt, eb, Gchulge ermittelt und auf. dem Postamt der eins straße verhaftet worden; 'es ist der aus Apolda bürtige Unteroffizier und Kaufmann Willi Hentscchhel. mittelbar nach dem Morde hatte ein Soldat das Haus in all Eile verlassen. Zuerst hatte man den Unteroffizier Rudol' im Verdacht: ald jedoch jtellte sich heraus, daß er zur Regelung gender Privatverhältnisie in seine Heimat gefahren war. Die Ermittlungen leniten den Verdacht auf Hentschel, der zuweilen in der Hedemannstraße 4 mit Daten ehandelt und die Ermordets besucht ate ufällig erfuhr man, Zaß er eine Freundin habty die in einem Berliner Krankenhaus liege. Gofort wurden ihre Briese abgefangen umd verfolgt. Uls H Adel. einen postlagerne vn eie abholen wollte, wurde er verhaftet. Bei einer ac ung fand man einen Sclüfselring der Ermordeten.  irtin hatte ihm vor einigen Wochen ein Beil Beein Ra langem Sagen ien legte er ein Vesand ab; er ist 8  €e  po  mehrfach rafter Selratsscwind er. Dem Verbre; je der Hedemannstraße 10 Mark, zwei Pfund Kartoffeln and ein Stü en Gped in die Hände gefallen. Su er ang  durch den Untermieter gestört worden, ib, ik “  Veranltattungen., , Am Sountag, 23. Februax./ ind , Dresde! 78, ür die  peehä ENID sauf Proving Posen, Proß + Hoc Lusit, Gebtion Mark Brandendurg des D. uns ... Merten G Ded. igfeier. Th Uhr, Kunstrgewerde-Museum, Ospar Bollo: „Durch die Uermark? Am Montag, 24. Februar, (  TY Uhr, Klirdworth-Schuvwenka-Saal, Karl Förster: "Re Blühen we deuten De Allee 48, Grundbessherverein Franksurter Wrbeg eien eister Kraffert: „Das "an GEIE EE iG SE  8 Uh, SeheerverelnShaus, Nettungsgefellschaft ber Wassersportveroing 8 Um US, ei er Rd Umgegind, vegversammlung,  M Berlin u1 Jahres Ur, Wonteg und Dient , Direktor [20% ee Ie perde „Äs Ehn Mor bi (SEE ix wust Velchse ebied und die polai“ Gefahr“, tag, Prof. / pu) „Die Gej ht der Urwelt“, Uto, Pro en Dh dochipanuungs-Fer (eta eleftrischez Er *rgie“ und Gonnabend, Expecimenbalvortrag EE und Wechseistrom, elektrische Kraftübertragung", Freitag „Der Fi!  Dienste der vaverländischen Geschiäzte“.  Ift Henny Porten die bedeutendste Filmkünftlerin? Um diese Frage um vedntworten, müßte ein Plebiszit ep staltet werden. Über fie, die reizende Diva, würde das in FEN Fa aufen eit, die .G bei aller derechtigten Gelb] jhuhu doch stets willig in den men des Ganzen fügt == wür: e lb nichts anderes wollen, als daß die Schar ihrer schönen und begabten = innen sich mit ihr zum Strahlenkran; vereine, der dann um so heller leuchtet! Und dazu kann Rat werdent' ' Die berufenen Vertreter der Kinowelt veranstalten . nämlich amy 1, März in den Räumen des Admiral-Pa ht: ihren ersten offizi iellen „Ball der Filmindustrie“, der alle „Ster; leuchten lassen, alles usammenfafien. soll, was on Schönheit und Glanz Über die Leinwand zieht. m Ertrage des Festes sollen die leider Vielzuvielen untersiüßt 088 die, dex Filmindustris en mittelbar und von Not bedrängt, aus dem Kriege hei! getchrt sind. - Also zum wahrhaft guten Zwe> wollen u tanzen ie 53 leite nicht wollen, werden in dem von Jse Steiner „von“ mir geleiteten VERNE uf ihre Rechnung komm, | Ueber alles andere gibt das DAU8029 im Admirals“ Ham Hpaas GE Hentrum 10 969) Austmft.  Fu sofort gesucht  Purberritung Nachhilfe Gymnazlalkurze für Fi Frauen! ür 4 Mate , u Ee, Fran re WERE 20 Englisch“ ; Rugalach, „enerß, Hausiehrecin We r ! : Englisch Ruch 7018 erfolgreich. Bolte pe fung im Anfbau auf S anisch, „Ltalienisch 15% er Fi icpst y ar jur. Weinberg - Abtturium, Abr ana Ab ahmen ltonaerGt Ontern  nouer| 07 ee esu dug, Eprochens bildet furz es " . ameldungen zum UBE LINEG, Unterricht auf|werden nod ge Teinehm,: erin zum asses du (444 e7 ee Vord.. z.. Neferend, u. Dr. Plas ein ähriges, Rel, enn eer Vorbereitt Sk Vormitta verle Erdopolt, (innen Besu "Seu Einge 200s6 umgein ebote aut 0020 Ube in Weg W einzeln. Studienass + Santowsty orbereitun rus Direktoriu Sirinz. junter en Es anterrimfen nur | SW 68, „Fill „Fürsieusty, 88... Lüßow wi 125 ener Str. 2 ( as). |(Glemenfartursus) Tür Vor Vor H hulzirkel 094. Deltetsher nnen) u Anm dgl | Flöte, SE GÜ GETIER: neid 8 FIKTOF die für human. . NR H ERA Sc m enius*, Ehn Bädag0gNU S3 WATZIEBL Ynöh.venranetitt Kienetadt ildet werden, BL Amt Aae. Rurf. 6s01, Der ert. Uaterz.7 Gans Bufitg-| „BOT, Lehrerin  BadßBlankenturg(Thür.W.) eck). nimmt in geinein Hiuss  Dr. Bock | Mangan es du  - Witwmersdorf, Mainzer St.10 Dir 6.Kimpol. Elisabethstr. 50-51  Dr. TEN. pol. Prom Vorberestungslehrgänge ausnahmslos auf 121. vuBeferendar-uulr.- Univers. erfolgreich, Examen. :  1s73 Uhland 10 SprecheriÜf Dr.jur, ll R, EE  [vim vorgebildet werden, m entgege! 8  1 4-5 Mäd ung des: EN Gefl  Einjährigen «Vorbereitung Aufent x Werderscher Mae  Lyzeumsschölerin |  (Netfezgn.).  boantfficht., St] Zu ert. „H els u Nachhilfe. EN glisgen Unterrricht 22 Unsstein-Filiale | ertellt, 7484“  wer-imer f. gebildete Kreise, (30:1 Seylstz. 3,1 Amt Ku  enommen. Zurüc| 73 linge für 6. 9,, 10. R!  Uminerbt im esen welche  A UEEEEEE  tanz. U. en kn erteilt  unter Wm,  lafen 3 id. (* en EE  Ullst, 4Obers ÜBnewetde, Königspl  "n. ätietn einf. Nas]. ENE werden Das| bei ihren Ange« sindieronbe 2008 e es 8  N 58, Buchholzer Straße 21. Bei nabe, Hw 133,06  is Sobül. jad Alt.au!. Ind 16 |gcblicbene Schäler exre en fam femerIk nerin., E | PE weotangverounden ml EIE SOrSfaI A |Ssernufagme in dis Gei?" marek Grwotinere . [Sm Aonzer, maß |. Anfan-| MIHHEFAN WÄ DD Bever, Sydeihrobe 4% tc hrplan, verbunden init || icht, Famil, Leben; yutereicht. gEamen Betlin Schö 'v 58, Cislebener Straße 2. Stunden a. 3 -M.-| [ücht für Abendstunden Privat-| W' | „Borsule. Nef. u. Prolp. „| Varian Vorbereitung zu [Dem BLL Smi Sn ng : EE [Privat 4 Mart. EF, Wa I |lehzer Sorbereitund Bileo Mas |, W8r erteilt Onterr, aue Site SCHuIpXBmIna, Pr. WEED Alle Examina Buchführung nterwoianng | "osenheimer Giröße 84. |gistrat, Erwünscht Nähe Ar-| in dae WEarbl Gemen Ghemle-Unterricht, | SSemann, Brei IM DN RG Fachmann (Dberreats84. | F-Sitwon, Bin BE Maede St M eriefaserne Gharmorsneahe | Gonnendamme eds . Borbereitung, zu fämtliih. Exo» Krieg teilnehmer Boß, Wilm ne Een ge u wagee EN Kam ROE: Ullsiein-Filiale Chausseestv. 81. „Franzi h in „zim ie efeite 21 EIE 61. Steel in kürzester Sei | Seiles Gi ILI 3, Konvergat!ion We AUpENe Präparanden« in Ze ran Sin 2--3 Ubenbs „ e 2 „Balage ie e „Einfä “| Abiturienten- jerteilt gebildete Sronzöfia fötein unge Sehrerhn) um] titan fe en | u Gigl. 2204 ZSE n Prim ziD0t 23py er ee ApL 071 Unit. -FIL Alezandetpl Fr h- fund, iliale [4] + EEE für ter Feehan Zeugnisse. (Empschlängen. Filiale ett DE uhh aadabad ba rGRt a anzösiscH- Monsendi 3 Nn N72000:0M: Trai; aller Aiasfen. WE Oewee erf “+ a AUteMonbäs 194... 43. Deutech Noderge Tänze, 24 Schweizerin. ene e Lehrer Frankfurt 2. Oder. H|Sqssmtre: Gularveitearte | Studienrat unterrlgtet knergis Wanda | An ernten Fringe, SW anbaum, [Wa Bawer Autre E ingaheig Nrn Par Seri E En REEL mt math. zn. inafuw. | Welden, Potobam: Oft. 8 Ds „| Montags 38:10 Uhr, Levehow- Berlin-Schönederg, PEE Z Z . M abiturienten, Voberiitt 14) Amt Rurik (3 OL peiigf Ne 15 EE EEN 1 AIM Daan ad Ue Faul WGG ds KSE INH Warg, Shielzs |=-22ndshuter Straße 20 ET nF. FRN RIET - H iy alle Klasgon. Damon- Ingenieur ' Enzwonztein & Vogler, Englisch, SEN EDIN Serin den LET Werne FENEN Engl. GENDER SAITEN 7t En - 8 Abteilung. "Vorztigliche 3) ert. Antert. an Ül, 1. Werk. | "Bea Maihena 1 EEE Enelish. Lopdoperin gpr, Sonden du 1 Dam 36 1811 12 096 Ullsteinh., Blu. SW. v „MW Briolgs bei großer Zel 8 ve ERR auf, G. Ge Ne EDEN | Reiehad. 0 Eyek, GLEIS] zd [AIRE Uhlandstr. 96. Tehrt : J Beotomp' ie dy. s 0 erteilt.) fuß 1, An; ZEE at ; dal Pfoapekt'n Mathe, N auen iE is Prad Wieczorek. Schrift Pr NEIN De Wo könnte 1. GEPE in Abend: |Kriegsinvoliden gut Ergstsik j Briolen frei. Kurse 3. Eingell. für Suiten Filiale Friedenau, a 68, Anwbid. Notzeirals 10, burg, Ran Nähe Bi ieid4k Mg WiR 4 Wehe wicht zu fewer) : EREN || 1. Sande1sh0 gsii Rechts» || DF, PAIL = DEr. Russlsche Sprache | Eucho 3 DWT eu. | 198 WÜRDE Biere. 6. Ble Is „steln - Fil wissnsch.,Nationatsöton., Bdf., || Durch; pA Hilfe, 7: un IPR] Kontftx. 146, | staatl. geprüfte "Abit; Eini. Bante ndelsweten. Beste || gewtefenen. Geit 1 u iE Sel. Stp!. 8040. - Lehrerin - u 1 f Sigle anl 11. Del-Handelol. weit über WOL 4, | Grfifl, päd, Kraft e. bill. Klap.- tet Hat, pa Ga bienaisefae | See hm sees || Baltooftr. 10, 11. (Vor. Sa Unt., 1. Ref. „lj. B.“ Bofta. 36, | wehe Hon unter; et 2045 Sankowjiy, Bozener Straße 2 ENE R 114 (Bhf. 300). Stpl. 8734. Rauslehrer, „Französ. Unterricht |Bestorentind. in "im ab dE Aokanlahaus. . Bayerischer Plaß)- eps, „im Unbere erfahr., funger Fron ose, Auch H NN 8 1s8 Nee N "m . ARGE FFAV NIE LTEN, . "be Emp KATER AM Gesellichafter f. Konver» | Alt, vy. 3--8 I. Kiovlersp, : Privatunterricht Sid. d, Bhilol, M I sation stundenweise." Zules | et, „Sanda ve „emit ie Manns au 8 für Schuleriatz. Din etfo "as EE K, Clasen, en Gteinmeksir, 78 part. | 8 m je its! : Wit! irfel den &: Ündlich | | “| aBZ088 Ä 1 3 au ug Wap 16 ae tn ; Wei Brüfungaab su AAR | „a Dyzealehrermn, erteilt. Ep Gd RE gufsvesiker Elta Lähne- Gariß, Brückenberg im Rlegenzeblge 430 5 au mu. v. real, zum Ein 8:4, 6% wei Be uerrnmegenn BDRT Fair Gee WESRGWtel WDE at 4 BEE 2 aT IIDN ALINE IHI == iraende Seems wat Zh0r ZE v + Bs 1' u ier |. . nie. GTIRFAIEMENN ZENT 1 Banpaucn meine us Erfelen vii WISITER GQrk- Schweiz). Froiprospokt, 014 Mn ein)», Vein EN S van. 2: N as 1s0 Mi Nsr ea M Seme und GE TW 9 SE PSS ISUREEEIERBEEN [72730 . KEN afe-Privatuat, belts Thie s HUN für meine ia „u. fa. 82013 1 Ullstein» alte Herrechaften mit qt: Berpfl. |. I. Dams 87 bel 80, RAST REITS Vorbereitunss-Anstalt 11jähr1ge Sodster ein See Ei NVerTET 5 MN Ge Aina Anden Se IE 187“ DE | Privatschnlzikl Pariaorin Ge gage ; en [unter M. 5 Vi? Ulten  Me as 036. ER I vs weh) auer Siv, 18, Zur Niterzieh n bei ihrem einz],  Da Sn "7  E 23 amille westlichett in |V: S  GE IIUR SIE  . A: 8:0 mi amtli,  mit Bild en unter nahe  bitte t antes "Dein M Renn  stem « Filiale| Bestien Vo En migelwofert Pension. Goat KI (M: i Wa  000 84% Uhr: Dele Picecolomin.  - 5  LOSSI1BE-TVOSTOT, Unter den Linden.: -|Pirekilon: Vietor Barnoweky,  ESr=ntag, 241 Kart.-»Reservesaß. |3 U.: Der Raubd, Sabinerinasn.  Yafang des 1, Teils (1.1.2. Ait) |7 Uhr: Der Blaufuchs, .  3 Uhr Montag: Der Blaufuchs. Ynfang "des. 2. Sells a en utvchs 3 zelle  poldine Konstantin -- | 8 8 harlotte Schults =<- Kurt Die Meistersinger von Nürnber  ; Goin EI) Loos =>) H eins a.fper), Ä 2  Montag, 52. Aboun.-' Warst: 'ung. | Dienstag: Ber König. Der Troubadour. Mittwoch: ver Blaufuchs«,  EEE ZUR Der König, Schauspielhaus nnerstez: Der König  (Phae Mae Ga 4 1inaben er Sci ei Am Gendarmenmarkt. |8nntag: Der EIU UCB ESonatog, bonn.-Vorstellung. Moptag: Der Schöpf;  7: Die Kreuzelichreiber, Aver: ; Montag, 56, Ybonn.-Vortellung. | Dautcchus Künstier - Thaate", jj -mmmli Heimat, = [3 Unr: Meln Nachbar Ameive. |B DirektionMasx Reinhardu|Heute v. fig. "Tags 7], Uhr:|  Doutzches Theater. Nachtbeleuentung.  814 DV: : Feühlings Erwachen. * 4 Uhr: Hamlet. Taeater d. Frledricasadt, Montag, 7 U. : Und das Licht | Boke Friedrich- v Linienstr. Soheinet In der rinsternis. , borden  Kamm iele,  THEATER DES WESTENS  ZE 20-2222 2-=2222222222===zz zzz -zma=== zz 2z-:2 Sonnabend, dev 1.:Mä:z, zum 1. Male:  Madame Sherry  Operette in 3 Akten von Benno Jacobson Z= Muzik von Hugo Felix S==t  Zu Gunsten der  Brigade Reinhard.  UDE 28. Februar „4 abends 74 Uhr |  || - Zirkus Busch | Wohliätigkei ig-Vorsteliung.  Näheres bringen die Anzchlägeäulen. Rarten eind zy baben im Invalidondink, in den 'Pheater- karten -Gaschä:fen vnd bei der Brigade Bolnbeork Turmstr. 91, Zimmer 211. .  E ppa un Ie ol € M *. E | 4 VT] bis Hearn | Szen wede ; des Hahaadschn | Das Erwachen desWökerbundes  Uhr: Der WeibsteufeL 1 3 37 Uhr: Der Sohn. 11 „Gunnar Tolnaes | erer Bn „Mooptag 7 Uhr : Miehael Kramer. | * ÜRSrate van Zorlige SECRET Vein ret Natio vroop | 287 Millionenbauer Kleines Schanspielhaus|; Höliendorf, Auguztin, Georg. V.T Kurfürstendanmm YVolkoatück in 4 Akten Dacn  % Vorverkauf: 19-1 a. d. Tageakanse | auptrol Boman von Max Kretzer  7%U.: Die Büchse d. Pandora. 1 - Nout 76:0 Bücboe4. Pantera |E] IE A NIA elkarten ungüitig Ortrad Wagner, Las Pookat SITE un aa ÖD.T Reiniokendorteretras»| Th) 4, „Königgrätzer Straße. Taubenstraßs 48)49. Vigets Woonel in Das Auge des Söizen : Der 7 Katzensteg, Im Wig3engchaftlichen Theater: Freikarten ungültig Betnrloh Sohroih. Wela: Haa Ei  8 Uhr: Im dentachen Butan.  Blonde | Ühr: Musik. : WELT-PANOCRAMA  : Die W Idente.  R WI 1 Pacsofintra un vr Mo us etz, Hagenbei So müdie EI dor Te  : Die Wildente. Reipe, in Argenfini Di Volteetek m SAL: Ei Venalda. Dor M „. ; Mittwoch Musik, R ontäne imm wüdlichen Schwarzwald, 4 „Sammerlihiice, „ uit Hanna. (25 WE 8 | Broitag: Die Wil pieie Brea eie Widen, || Winter - Garten. Gammie | Mozartsaol  Papa' 2 TEETNK R [PRNELIN  mit Rlotard Ale: d H  „Melita Patri, Herbert Pavimaller un y Porten  GGG |W 2 LD enleuer Aristide 5 Kits mit 11  zalt Kurt Göte und Glnetta Teal Verf. ehe erm LEN .  === Heuis ===  Dopa RUB Katrensfog. 2 Vorstellungen 2  abends? Die Wildente. Montag: Totentanz.  Komödienhans. Kaevm. 3 Uhr: Die Ehre. Abds.!/,8 U 1Fünt rankfarter. Montag: Tanzende Nymphs.| Dienetag: Erdgeist. Mittwoch: Fünt Vrankfurter, 1 Donneretag: Erdgeist.  Freitag: Erdgeist. ?v Sonnab.: Tan.ends Nymphe. '3S APO :,60 DEpEE Erd geist, Friedrichstr, 218. 3 optag ? Vinf Frankfurter, |M 71, Sonnt. 8], und 7), M Berliner Theater, | ore Abdankung des DB Nachm 80.: Die tolle Komteß. iE) pd Abends 7 Uhr: Sterne, - Manarzdecha Große Varletezohau  Variete - öpielplan. Rauchan gestaitet,  | | Freie jügigehe Vo! 'kghochsceaule,  Eröffnungsfaler Sonntag, den 23- „Febt- 11?! vorm. im Logenbaus Kleistetr, 1  Beginn der Vorlesungen Montan, den 24. vs. Nits.  Dozenten; Dr. Baek. Dr. Bergibanv, Dr. Bern- feld, Dr. Bleichrode, Dr. Cohn- Wiener, Dir. Dr. Autun Dr,  Hiragbfel4, Dr. Keliermann, Dr. Wilh. Lewy, E. M Lipschütz, Prof, Dr, Heinrich Loewe, „De. Loewenthal, Dr. Meis! Dr. Rozen- bal, Dr. Straus, Dayis Trietsch, Dr. Ty- kooingki, Dr Warschaper, Frau Wron- Ky.  die wieder deuchte(  Theat P Autireten n * Anwoldangen und Näheres im Büro Belle-Allianos- Volksbühge Zhenter an - "Vigzo LArSon: n a Platz 3 und bei den an den Littfaßeäulen bekannt-  Dir. Friedr. Kayaaler. “7.8 Uhr: Wilneim Tell,  : -- 74 Unr;: Luther, Resivenz -Tineaier,  Unters undhanhn Klogterstiaße . Ausgang Stra,au»r Straße, Täglich 734 Uhr:  Das höhere Leben  yon Hermann Sudermann. Spielleitung: Alfred Rotter.  3 Lucie Blattner 8 gegebenen Stellen.“ 5 und weitere &ensationen M) M 3ount. 3, j Erw.1Kindfr.! Bj Theatorkass6> ab 10 Uhr fl ununte: brochen geöffnet!  6 Vorträne Über Kunst, veranstaltot von: | Keri Scheffler = Bruno Cassirer  «einenneenenmtnenngnmemrum nana een RERE, | 24, Fabr 775 Uhr, Im Klindwarth-Schärwerke-Saal 7 tzowatraße 76 .  Karl Förster:  - Neues Blühen in Deutschen Gärten "mit vielen farbigen Lichtbildern  ARENEN nE EEREANENRENS EINENI RIEREN VIEBERRELEDR EIIIE Karten zu 5, 2,14. vei A. Weribeun, Bote u. Book, 5  Bee Dien Lie [GL | Nachmittag [71 || zumute 3 Wertheim, Bota a. bo ' Julias Falkonetoin, Emma Dabei 4 Kind frei! Resebaballen-Theate>. | Verlag Bruno Cassirer und an der -Abendkagse Dor, Rosa Valetti, Paui [SIE Hout nachmittag 3 Uhr und Ear | : In beiden Vorstellungon FEN ZEIUTEE | EEE . Trianon-Thea anch nachmitt. ungokürzt: v er iner Seces on, Kurfürstengamm 232, MEERE WOEIGG „OIBERON“. Freitag, 28. Februar, abends 8 Uhr:  Vorher: Das Dr0Be Februar-Programm Freitag, 28. Febr. : Wohltät.-  Yoratelimmg zugunsten des Freiwillig.-Regt, Reinhardt.  Nechm. 3%, Uhr, kleine Preige: ||  Johannisfener, Tug), 7% 1 Heute fi 181 Mals:  Der aute Auf  en SEPA, Sudermann, |  - Gertrud Eysoldt Dr. Max Redgorf 5 „Dichtungen des Weitgewigzens“ 1  Fi - von Jean Paul bis zu Andrejew u. Henri Barbugse. Kart 8,5,4,3,2M, bei A. Wertheim u. Berl. Secesalon,  vo Plüthgen-Konz. MH & M. Anfang 5 Uhr. '  kön t, Bruno Kagtner, GAELNGRÜIITG y IDR ELERRIICHRNNTE wW Potsdamer Stras36 336 Coatrai-Theater. MIA MAY  Konzertdirektion Ernst Ho:remann, W 30, Motzatr. 79. Sinyakademie, Monifag, 3. März, abends 8 Uhr: 11. Kammermuszikabend  - 7%. Vs Dig RoSof, Stambul,| 8 7 Vbrr Marth "WDE  in: Die platonische Ehs 5 M Turmsiras8s 12 8)  Max Landas  NK Beck- bien 8 1677 im Abenteuer rledr.-Wilhelmst.-Theater,| 8 EE 4630 Die Japanerin, Vyisery- Beeckar- „Burdag-Telo Übr: Das „Vreimäderlhaus. 7 Uhr! Hanneri, Alexanderpl.-PasSage Max Friiz Wily Dis Di Dreimäderihaus 3 Ten 8 Friedenau, Rheinstr. 14 Mitw.t' Erpa Schulz (Bratgehe). 5 Lotie Neumann Vortragsfolge: Trio D-Mol!- Mendalacohe Barihoty, Kleines Theater in 9 TrioD-Dur- Korngold, KlavierquartettG Moll-Brabma. 81/3 U,: Henrietis Jacoby. 4 5 Wem nle von Liebe 120 zu 6,4, 31.2 M Bote & Bock, A, Wörtheim, Th Uhr: ' Saito mortale. MBE ody Bench Leid gerollt 7 omfsche HenyBender : 7 8U. Meister-S.| E BEUTEIS MeiierS,  8:/, Uhr: ET aldmkäat. FP 2: Schwarzwalmädel  Lustspleihbaus, .: 81/, U.: Ein Rabenvater.  38); U.: Die spanische Fliege. |... Yorverk, LU--t Oh Metropoi-Taeater.  Vetrepo Tae Kurfürst  br 10: Zie Faschinysfee, WW 12 Kurfürstendamm 12  . HARDTE: ABEND,  Wied, Reuter, Märchen -- 12 Schauspieler „POR „PORTR“ Montag, 3. März, 8 U,, Sereseion, Kurlureiendamm 282) E*: Zeitged. --- Deutechtd. -+ Romaneero.  *« Hebr. Metod. = Letzte Geiichte.  Ki. Bats -& Bock, Werth Gevess: = Tür-beuts Abendk. 3  ZPrauvts92 Eiagnos  Miete Anrechnung der Miete bei apät Kauf lautVereinbarung  Kammerkunst-Abend  ; ab 7 Uhr Anszbacher Stras3e 1 * diung Rouss & Pollack  4 Bevan er 18r3 Das guts - Eoke Kurlürgtenstrasgn, 4 der Buch: u. Kun Es ;  2s0 089.0 83 Dor Solin der Mari Abenaessen EEE „Ws | 26. Februar, 8 Uhr abends: nv: ViekeuscheSuSanne [8 Konzert, Tanz, Kabarett hatt 1880,-1 eleg- “ . want äiene Eupen Abend Palast-Theater. Ligue Beleuchtg. bis 11!/,. Aipbaumplens“ 19s0,-- fihware | pP eter Aitenper2- En  / x! eichen. Ara EFURn gg -meuas Programm)  WihhY Kari ee fd aha Sofern D | ENER ENID DT ECHWENNT Ü Aimunss ymnastik |  cnauspielunterricht Z1Ptuihk a knen aan]: „Namhaite Künstier erster Berliner Bühnen als Lehrkräfte | - W8“ Qeifentliche Szenozabendo und Schüleraniführungen in Börliner Theatern "GQ Y Otio Glaeger, <erlin NW, Kirchstr. 22 Ptu Ant | fö 82 181, Sproohaiunden H- „12: 9-7 Uhr. |  Ernst Dcutsch von den Bbelohardibihnen liest aus Altenbergs Werken  Eintriitekart. zu 5 M; b.Rou23 & je8 ak (Giojnpt, 14870)  "'% ÜV.: Der Hikado.  Sohilier-TheaterChartottenbn. i 8 Ne, Die Bram von Meagina,  „Ts V.: Alf-Keideiberg,  Thaita-Theater,  Bechsteinszat. Sonntag, 2. März. 734 Uhr? -  jegalen Romantischer Abend,  + 3U, : Unter d. blühenden Linde. 0nTA: Lieder zur Laute, a Viola d'amour. Viol: Kart,  3 Pls D.: PylnjscheWirtSchaft. | 2--5 M. Bote & Bocku, W ertli  Theater am Nollendorfplatz. . . 7 FG tü hi . Ww E 1 H ÜU 1] H | = Blüthnersaal. Morgen, Montag, 2. Febr, 1/8 U4 7 7 o die Lerche Singt| . -S T VU B E N - n. Großer Tanzevend 5 '  DN EREN "HARRY ZINMERHANN  VIE Die Dollarprinzegein, METIN EIIIE GARTEN 0 EWEINGROSSHANDLUNG.  VU: Die Instige Witwe,  vom Deutzchen Opernhaus.  Wallner-Theater, 3 HENAN 3 Kart 2,8,4,6 0. 8M bA. Wertheim, Bota vB Ds STR. 5 PE Str. vns 1 TSeneene ung Ab.nikarge,  EURES | BERLIN. W., POTSDAMER STR. 139 aich m  Beethovenzaal. boeonrnerztag, 27. Fevruer, 77 Vhrz Vortrag  HANS VORST  „Der Terror“, Karten 5,3, 1 1 MN,  Die wegen Reiceschwierigkeit verchebenen  6 WEINGARTNER- Konzerte  werden endgültig im Ai Mitwirkang erster [fer Af Bachgehelt  Im Progr. u. x. Sämtliche Sinfonien „. Begthoven,  . . » „. . Mai  . . .* 18.Jm, - * .» 6 Nal  k) [] *» 10 Fed, 8 *» .*» 12 Nat  . v * M Febr. » * » 16. Mal  . . *» 17. Märs = ."- 8 Mai Sonntia  Honto Punkt s Ua: Beoethovenzaal  Auf vielfachen Wunzeh  Vl. Lustiger Abend SENFF-GEORGI  Das 8. völlig neus Schl: Zum letzten Mal: FOgramm : Er Verlobung, oshzoeit, Ehoatan di Karten 5, 4,3. 8 1M au d. Saalknace wmitiags 12--3 v 3648. voD 7 Uhr, sowie Tel. Kurstrst 2994 v, 10-6 U, emmeeteememenmmemeentreemnnuemienmemmmentmmnnnnn nene enenz wz, Bechstelnzaal, Morgen, Montag, 734 Uhr; Liederabend  Hildegard Braun  HMeder von Brahms, Angorge, R. Schumann, Am Klav: CO, V Bos, | Karten! 6,4,8,2 MN,  Philharmenis, Morgen, Montag, 7% uhr; Wagner-Abend ** Gahiarmen, Waither irchhoff?f  Dirig.: Cemitio Hildebrand, Am Klar,: Arihur Rosensteln,  Ausverkautt.  Wiederholung: Philh., 819.23. März, mHtL 12U.. Karton: 8,3,1M  Beathovensanl. Dienatag, 16. Fobruas, Th Übr  Seht  Eleanor Lieder v. Schubert, Jengen, Vollerthun, Grieg,  osShauer Am RKlav.: Fritz Lindemann, | Kart 6,4,8,2,1M. Sieniiltengmenniemnannnenw nee N NINA IE NN III  Bochsteinsaal, Mittwoch, 28, Februar, Tz Uhr: Konzert  "Hans Baszermann cw  :Händel,Son. D-Dur; H. Kauffmann Viol-Konz Nr.2. D-Moll; J 8 Bach, Chuoonnse (f. Viol. allein) u. a.  Am Klav 1 Walther Meyer-Radon. | Kart 5,4,38,2M. ammmmmmnieanenrennmemenenemememmeeme wam, Beetnovenzaal. Mittwoch, 36. Februar, Ty Uder.   Brahms-Abend vrt: vom  4. Januar)  Eiena Gerhardt  " Am Klav.1 6.V. Bos, | Kart. 6,5,8,2,1N.  EE ERRILU ur el che R AERÜF Eng R RR Singakademis. Donrneretag, 37. Yebruazg, 736 Uhr: Konzort mit cem Phiih. Orchester -  Kurt Atterberg  - Neus Schwedische Musltk. Natanael Berg, „Seibet let. der Maan“, 1. gr. Ureh.; Oskar Lindborg, „Fiore u. Stimmung [. gr. Vreh.: Ture Rangäträm, rim, Dies Sutte, t& Stretoboteh.3 Kurt (Te We endo n j  S Waldemar Hevor- Quartett  | ' Begthoven: SATANS 9p. 1:0 L-Daz, SZ Moll.  kurt, 5,0, 3RA21M Bote & Book, KA W., Abdi, iE  Bonaten»Abond  E. v Grave-Weilln (Kiavies)  Dora Haman) Batis  , Brah 120 --- .... Sonaten d, Brahms, | Sie FN we Radnal  Kart 8, 4,8,2M. Gi & Bock, Wertheim, DI  R.*«D. Loonard  DY.  On 68 Baob-Abend  -Elisabeth Ohlhoft .. Georg A. Waiter Jozef Weitsthal  Am Fivge!; Elsa Weiter, . Bart.6,6, 6, 6, 3 41. Boio.8 Bock, A. Wortholm, Aböl. ZB Meistargaal. Zwei Ahends. 1. 7 März, 8 Ühr  Schnurren == Schlager => Schwänke  Titlii Waldorf  Kart» 4,8,9,1M, Bote & Bock, Wertheim, Abdk.  Neue Opernzehule, Potsdamer Strasse 33, -» G- 7. SCHÜLE R an  | Sings ademit,  Konz.-D, m. Leonard "8  Mittwool, dan 28. Februar, 18 Uhr: Margarethe. ; Sonnabend, den 1, März, 4 vas, Hänge! (77h Grotel, 5 Mittwoch, den : 5 März, 19,8 "Dar, Troubadour.  Zu dem zm 1: März beginnenden SCHAUSPIELKURSUS  unter Leitung von Maximilian Moeris | werden Anmeldungen bis zum 1, März angepommen. X  Konzertsä, gerin Kal-Hoongschal  8 8 35,00 M EN En 76 NE wöchentl ZUA Std E 3 Vel. Kurfürat 3635. 8  5 ENEN GEIETLTANRIETEZ ENEN 3.d,Potsdamer Str. .  9.85 BaruenT u N „8  Sp achz. Mittw. |  3! Bots & Bock upd A. werthelm.  Konz.-Dir, Barnotsko,  ; (ES TEM  is2 Boobhauger) Lola Siiver (14 Jetz) Emwy 5  Philharmonie, Donneräiag: 87. Fobruas, "5 Uhr: * Fünftes Konzert  Huberman  Bobubert: Fantasis C- Dar; Bach: Chaovonne, Mondelsechn: RERE ert; Wieniaweakt: Faul: Fantaais, ds Bariee: En Frenkel  Foputäre Preis: 3,2,1  „„. Toputäre Freise: 3,2, 1 M Der für den 27. Februar angezet.is Brahms-Abend -   SIVLIACULP . muß wogen Relsezchwierigkeiten anf den 8. April verlegt werden.  Die geißsten Karten behalten Gültigkeit,  Die Wiedertiviung des  Kugo-Woif- Abends  fndet am Sonnabend, den 13. März, 74 Uhr, in Becthoyenzsaal eintt  eenweereeraenmmneemenananmnmmnmmememmmmemenemanpamntmenmmameeenmmm, Maiztersaal. Dounereiag, 37. Fetruar, 74 Uhr: H. Klavierabend (Chopin-Liazt)  Jionka von Pathy  4  Konzerttir. Nobert Szoks, W 08. Blüthnarzanl,  HANNELORE ZIEGLER  in eigenen Tänzen.  ari 1 vorwag. "lanz Chopin?! Waizer. Rach- man noß: Projuda, Kreisler ; Liebeal;  fread. Lanner: Romantiker. Strauss: Künaetler- loben, Koven aus dem Süden, Radetzky - Marach.  Rarten 2--10 M, Bote & Bock, Wertneilm, emmemeewemten anne zT, Thzaatersaal, Kochzahule. Freitag, 28. Febr , 8 Uhr:  EWE WARREN  Tänze Chopin, Brahms, Reger vw. Karton 2--8 M. Bote & Book, Weitheim, Hechksebule. Blüihnervaal. Bonnabernd, 1 März, Ty, Uhrt  Giüthner-Orch, Di„.: Paul Scheinptiug.  BEETHOVEN - WAGNER -- STRAUSS Sotietr HEINRICH SCHLUSNUS.  Strauss! Dos Juan, Boeothoven:  Y. Sinloais O-Holl. Wagner! Szeaca 111. Akt ans Sachs : Sohluenus).  Kaiten 2-3 M. Bote 8 fon Vertegen  Dienetäg, 35. Yoebruar, 736 Uhr: |:  eid, Liebes- “FE  zu Beathoven, Schubert, Schumann,  M Phliharmonts, 3) Konz.d.Philh.Orches%  (2! Dirig. Camitio Hildebrand, -Bei.: Amar VL), KropLoiler (O.) 8 Anf 7% |br Eintritt 4s0 M. ä Sin Skadems. > reitag, ium. Ävonnemönte n Konzert  3 S alnrieh Grünfeld &  unter GWigor Me urkung EI  von; Mlopa Gs! Biren Prof. Mayer-Maur, Alfr, Fa edeE EWING  Karton d. Bote & ah Werten  FÄ Montags Vorlezung,  4 Zum teaton des Stipendien»  wi fonds der Lobranstalt für die 14 Wiegenachaft des Judoureans, (4 in der Aula der Lehreansialt, E Artilieriestraße 14 aberds (3 8 Uhr, am M FPevruar: Pro« 8: foaaor Dr. Gunkel, &ießen: 8 „vie Sunaniterin“, Kiniaß 4 karten zu 1,50 My. glad zu bi [pt pe ern [peak E Vater ipod 1.18 1m Bokreiariat des der 8 Lobranstelt uad aum Kingeng 4 in den Saal,  Chopin, Ljiazt: Sonate Eini € Ungarivchse Rhapse die Nr. 38 0,2, | Karten: 5,8. 2,1s0M. Beethovenzaal. Freitag, 28. Februar, 7% Uhrz  V- Kenzori m. d. Philharm. Orehenier  Spiwakowsky „Das Klavierkonzert von Bach bis Brahms" Brahms-Abend | Dirts.: TCamiito Hildebrand.:|' Karten 6,6, 4,3,2M.  Siagakademie. Proitag, 28. Februar, 8 Var: - HL Konzert  vr. Meermann Scherchen  „Die Entwloktung des modernen Kammeroroheaters“. Ansführende: Ersts Boriiner Künstier. Waunort „Bugirietid « Schönberg: Kammerx-  Ck8r2 Kammerrin.onis .: 8  orungg: | Karten 8, 8, 3,1 (ina „EB  EEE dele us WERE NEN Biwi GelC 300 23 WI  „Kiindworth-Saal. Freitag, 28, Februar, 74 Uhr: Lieder-Abend  HERTHA GUTHEINZ  Mitw.: Andreas Weißgerder Lieder v. Pfitzner, Reger, Manke, I. Weil Violtnattickev, Tachalkewseky, Brahms-Joachim,  An Kiav.: 0. V, Bos. 1 Karten 6, 4,3, 3 M,  Beethovonzaal. Sonnabend, 1, März, 74% Uhr; Klavierabend (Yori, vy. 18. Nev,)  MITJA NIKiSCH  Bopaten v, Beethoven 1. 3chuman Toceata D-Maoli; Liszt: Konzortetude "Des; 1a Fantasia quaal Sopata.: | Karten 56,4,3,4M  Phiiharmenio, Moptag, 3. März, T36 Uhre  X. Philiharmonizohes Konzrert Dirigent:  Arthur Niklsch  HUayänz 8ymphonio Nr. 23 D-Dur. -- Sehudyrit Symphonie 01] (Unvollendete, - Beethovent Bymphonis Nr. 3 (Erolea),  Bontiag: 2. März, mittags 13 Uhry Oeffentliche Haupiprobs, . Karton ab Donnerstag, Bechsto inzaal. Montag, 8. Märs, T34 Uhri Lleder- und Arlen-Abend  SELMA SCHWARZ  Sekretariat M. Partenbeimer  Baohi  Ausverkauft. Beethovenzaal, * Menteg, 3, Märs, 8 Uhrz 4:5; Lliederabond . / atti e ihel  Lieder von at ve Brahms, Am Kiav. Fritz Lindemann. | Kort. 6,4. 3,2M.  Sonniag, d. 2. März, abüs. [» Var 1 Letzier Lilll-Lehmann- Abend  4  z Schubert. Schumann. 3  Am Klavier: Fritz Lindemann. ap  Rart. 4 6,5,39.3%d. Bote & Bock u. A; Wertheim. B34/ 23  a Klindw.-Scherwonka-g, Diem BSF -8, Diens. 35,7'a6r.,736 Va BS H. Vorirageaband  | 5 Dienstag, d. W., 1. MUW, d 86 Febr, abds, 8 Uhr: 2 Faschings- Abends (Uterarieoher)  5] Verbaud der konzertierenden Küngtier 8. V.  Meistersaanl. Mittwoeh, 26. Februar, adds, T?/, Uhr: Vortrags (Dentachen Ans Eisa Wagner Tana 8. a. Tolstoi : Du eolliet nicut töten; VYVerhaeren,  Gogol, Whitman, Schönherr, R. Tagora., Kart. M 6,5,4,3,2d. Boie & Book, A. Wertheim u. Abradk, daeemmeter winenianennmewenemeneeenennmemmmmammemenememengemmenmmn, Begblisch. d. Kammorkunstabends Brandi-Jacoby Saal DL Lycoum-Club, Mittw., 36. Fobr., ab. 8 Uhr:  3. Kammerkunst - Abend  Martin Roehl  Lyrik und Prosa (& 4. Nanceonri) Oscar Ludwig Margareis Brandt = Jacoby  Karten 4.8,5,3,36, Bote & Book, A Wertheim u. Adevdk.  enn nderen ungmmenmmegnmmm emma, Kilndw.-Scharw.-Saal. Donz., M7. Veber, T', Uhr:  ot dis ee Doepner Tar Mit  wirke Malter Möyer-Raudn (Kinvier) Kart 11.6,6,4,8,2d. Boto & Beek, A. Wertheim u. Abeadt.  een enemenmmmemnmmemm ee Kiladw.-Seherw -Saal, Sounaeb., 1. Mira, ab. Tt, Übe:  was Margarete Barthei  Am Flügel: Fritz Lindemann, Kart. M5, 4,8,20. Boten. Boek, A. Wertheim a. Abendk.  Berliner Secesalon,  RESI LANGER -.  Hanz Heinrich  von TWARDOWSKL  Beitares und Trauriges von der Friederike Paule Boheerbarts Kalerpoenien! Moritaieoli x mr  Rart. 10, 8,3M. db. Bote & Book, A. Wertheim u. Seovealon. * rd Se SACHS Dhikr buk DiE dd diu ended nen  Harmonlumsaal. vUlenetag, 26. Febr. abds, 6 Uhr:  Bibel) Edda; Batiadeny „nerant, und neue deutzche San lioet  KAL ROEDEMEYER  Kürteit AR 4, 3, 31 vo! Boie & Bock u A: Wertielm, ememaaerwnereniteememmemenennamn mmer m arena, Bechsteingaal, EE 4 Marz, abds. 734 Uhr,  ROBERT SPORRY  uner Bogle.tung von Coenrand V. Bes rama, Thieaeen. Weis, RAR 8. 5, bo! Bote & Bor u A. Wertheim.  Harmeniumgaul. Donnoret»g, 87. Yebeuar, Vortragiabend %  Sus! Arendt-Weolff.  Karten zu 4,3,1,1M. do! Boie & Book, A Wertheim.  Blüthnerzaak Freitag. 28, Februas, 8 Uhr: api 0 WAEIN  Ziegier * Behrendt  Rlavier m. 4. Bitithner-Oreh, Dir.: P. edalnbfag. Karten H 836 dei Bote & ok nf: td  Uhrz  Schülerinnen c= Reicher  Eity  lene Bigieg (T Jahrs) Karten 6,4,8,2 M bd. Bote & Bock, A. Won Abdk,  eimimiemmmmeenbn et nnen wenge Wm un eren Singakademls, Mitiw., 26. Four, abda. 72], U.: Konzert  PAIEIG MSQEINATE (WGeenas) : KArin DAV28-SORE!NN (terten),  Kart. 6,4, 3,2 M. d. Bote & Bock, A, Wertheim n. Abdk. Gimme me IG heu Bilithnervaal. Dontersa1,27.Febr..a de. D/,;U.1 Konzert  Sena PIReCIE (nome) "oe ROBOC»Stahlbaum wu Kart. 6, 4,3,2M b Bote & Bock, A. W'erthoim u. Abdk  Bläthners2al.,  Richard Wagner Steduß- Abend Min „Autun Don GIi2e  adermais verlegt.  Der neus Termin wird "i0ch bekannt» gegeben.  Y *041SJ014P9 "410-204 EUNNZZZIEN  Margarete Behuf ""W  Lehrerin für Atemgymnastik Hygicnisches Sprechen, Gesang, Behandlung von kranken Stimmen, Katarrhen, Asthma durc< Atemgymnastik. Diplomierte Assistentin von  Jeanne van Oldenbarnevelt  W,. Schillftr. 4, EGprechzeit 1--3 Uhr.  in Tirkannt vorzüglichen Qualitäten, . Preiziiste auf "hen Qua  Voss & Hesse, Weingrosshandlung »» HOF LIEFERANTEN  Bernkastel-Cues an der Mogel.  | 1 CT  Bankelnial 8  Gejanganterricht und Diebe ; Reba Zusammenstellung votz  ? Berlin, imnersd Es Landauer „Um Lel.uh!  ; )- Unter „Heinz Bey8s, Ceto-Virtzons, ! Grunewald, Caopar-Theyeatr 20  ; Oden uns unten geöffnet  bis 11'n where  Feine Ziföre  Punsche.  Eisgetränke Seltene Weine  [Antike Möbel  Renalisaanocs, Chippendale u8w., Gobelins, Gemälde, Auzateilun „(ottsländiger  Martin Keller Bofkunatiändier  Potsdamar Stras3e 120. Ankauf +, Gobelins, Mobiliar uaw,  Phonola-  Yorsatz-Apparat,  iR neues mit Eolodant-' iB verkauft privat Umstände haider für 2s00 Mark“  - | . Herrnfindt, Halensee, Hektorftt. b  Möbel-Gelegenbeliskaul, Einige hervor Harra. und ragen!  Spe Sezimmer nebek „ein: | Ledermöbel, aus  Ea028  | Elnrichtungen kurze Zeitf:  vermtetet 63 zu WIR NOU, 0DOND 8 a arklonigz ER 6-0:  Die wesentlichsten Bestimmungen  24 Meldung des Weolffschhen Telegraphen»-Büros.  Weimaxr, 22. Februar.  Der neue Entwurf der endgültigen Reichsverfassung ist Joeben den Mitgliedern der Nationalversammlung zu- gegangen und wird namens der Reichsregierung am Montag, dem 24. Februar, vom Teichsminister des Innern Dr. Preuß In der Nationalversammlung eingebracht werden. Der Ent= 'wurf, der 118 Artikel umfaßt, leitet die Verfassung des Deut- Ihen Reiches mit den Worten ein: „Das deutsche Volk, geeint In seinen Gtämmen und von dem Willen beseelt, sein Reich uf der Grundlage der Freiheit und Gerechtigkeit zu erneuen ynd zu festigen, den inneren und äußeren Frieden zu sichern „und den sozialen Fortschritt zu fördern, hat sich diese frei- staatliche Verfassung gegeben.“ Die wesentlihsten Ar- tikel sind folgender.  Das Reich und leine Gteditaaten. .  " rtitell. Das Noichsgebtet besteht aus den Gebieten der bis= Herigen deutschen Gliedstaaten, sow»e aus den Gebieten, deren Bt völkerung kvast des Selbstbestimmungsrechts Aufnahme in. das  NReich begehrt und die duv< ein Reichsgeseß Au Abe werden, Die Reichsfarben find Schwarz-Rot-Gold.  Artikel 4 Die Beziehungen zu ven auswörtigen Staaten sind in Geseßgebung und Verwaltung ausschlicßlich Sache des Reichs. In Angelegenheiten, daven Regelung der Landes« gese3gebung zusteht, önnen die Gliedstaaten mit auswärtizen Staa- ten Verträge schließen; die Verträge bedürfen der Zustimmung des Meichs. Um die Vertretung der Intevessen zu gewährleisten, die sich für einzelne Gliedstaaten aus ihren besonderen wirtschaftlichen Bes Fiohungen oder ührer benachbarten Lage zu auswärtigen Staaten er» göben, hat das Reich m Einwernehmen mit den beteiligten Glied« staaten die erfovderlichen Einrichtungen und Maßnahmen zu treffen.  Artikel 5. Die Verteidigung des Reiches zu Lande, gu Wasser und in der Luft ist Rei < ss-0< e. Die Wehrverfassung des deutschen Volldes st dur< ein. Reichsgeseß einheitlich zu zegeln. Die Gosehgsbung auf diesem Gebiet steht ansschhließlich -dem je gu. Die Verwaltung führt der Remise nach näherer Be» Manag des Über die Gestaltung der Wehrmacht zu erlasenden  5. Dur dieses Geset sollen den obersten Kommando- Wie in den einzelnen Gliedstaaten und Landesteilen selbständige, 'auf die Pflege der besonderen Stammestüchtigkeit und landsmann- "Ihaftlichen Eigenart gerichtete „Verwaltungsbefügnisse eingeräumt werden, deven Ausübung der Aufsicht des Reiches unterliegt,  Aetikel 9. Das Reich hot die Gesehgebung über: 13. Das Wohmungswesen; 14. die Gamdsäte ftür das Siedlungswesen, ins- bosondere für die Regelung der Bevölkerungsverteilung und die Vindung des Gramdbesikes; 15. die Regelung -der: Herstellung amd Verteilung der UHDE Güter für diz deutsche Gemein« wirischaft; 16. den Schuß und die Pflege der schulentlassenen Dua Grundsäglich erfolgt div Ausfithrung der Reichsgeletz2  dis Landesbehörden.  ' Mrtbf el. Die deutschen Gliedstanfen find Berechtigh sich zum- Zwece Her Bildung leistungsfähbger Gliedftaaten im gan» zen oder in Teilen gusammenzuschließen. Dab ist  : Brundsäßlich von folgenden. Gesichbspuniten auszugehen:  1. Meiners Landestetle, die in keinem brtlichen ober wirtschafts  fächen Zusammenhang mit den Übrigen Tetlen ihres Staates stehen, follen mit inem dez angrenzenden Gliedftnaten vereinigt werden, 2. Kleinere Lardesteile, die mit einem angrenzenden anderen "Gliedstaate oder Teilen eines folchen in näherem wirtschoftlichen 'Busammenhang stehen, als mit ihrem eigenen Larrde, sollen mit Fonen vereinigt werden. -B. Kleinere Gliedstaäten follen fi mit angrenzenden oder nahe  "gelegenen andeven Gliedstaaten verbänden, soweit nict Über, wiegende wirtschaftliche Griknde die Grhaltung ihrer Selbstämdig-  Leit erfordern, Landesteile anderer bei dieser Vereinigung un» beteiligten Gliedstaaten, die - mit den sich vereinigenden Glied-  - Jtoaten in nahen örtlichen oder wirtschaftlichen Beziehungen stehen,  “sollen in die Verbindung einbezogen werden. 4. Neue errichtete Gliedstaaten sollen mindestens. eine  .„Miltion FORREHEN umfassen.  Kommt in Ihen Fällen die Vereinigung bei den Verhandlungen  Her POW nicht zustande, so kann von den geseßlichen  Vertretungen der beteiligten Staaten, Gemeinden oder Gemeinde- werbände die Bermittlung der Reichsregierung ls gerufen werden.  Die Bildung, Heier Staaten bodavf der Bestätigung durch Reicha- geseß. -,  Zeder Gliedstoat muß eim freistaalliche Landesverfassung  "Haben, nad der die Volksvertretung in allgemeiner, gleicher, un» mittelbarer und geheimer Wahl von Männern und Frauen nach“  den Grundsüßen der Berhältniswahl gewählt wird und nach der Hie Landesvegierung des Vertrauens der Volks. wertreter bedarf. .  „ Artikel 18, Zur Vertretung der deütschen Gliedstaaten bei dex Gesehgebung zd Verwaltung-des Reiches. wird ein Neichsxat  - Qebildet.  Arkiksl 49. Das "Stimmrecht der Gliedstaaten im Reichsrat ist  < von der Zahl ihrer Einwohner nach Maßgabe der ieweils leßten  zVolkszählung abhängig. Grundsäß!ich entfällt auf 1 Million  Bandeseinwohner eine Gtinme, jedoch in der Weise, daß *  4. ein Ueverschuß »von mehr als einer halben Million einer Vollmillion gleichgerechnet wird,  2. Gliedstaaten von mehr als einer Million Einwohner in dem ihnen nach der früßeren Reichsverfassung zugebilligkenStimms vecht. nicht. verfürzt wenden,  "8. Glicdstaaten, deren Einwohnerzahl mindestens eins hakbe Million beträgt, je eine Stimme haben.  Kein deutscher Gliedstaat darf mehr als % aller Stimmen  „Büren, sofern iedoch hierdurch die Stimmengahlen Vreußens unter  4- Inssen.  |] Jahre: Seine Wiederwahl ist-zulässig- Nach Ablauf der Frist  * Amtes verhindert. Die Ablehnung der Absezung durch die Volks-  18 sind, ist das Stiminenverhältnis vom Reichsrat in jeder der Verfass; ungsänderungen neu zu regeln, Gliedstaaten, die wenizer als eine halbe Million Einwohner haben, sind nur stimmberechtigt, wenn dut, Reichsgeseß anerkannt wird, daß Überwiegende wirt- schaftliche Gründe eine Vertretung erfordern.  iese Vorschriften treten erst drei Jahre nag dem In- krafttreten. der Reichsverfassung in iWirksamkeit,  Bis dahin gelten für die Bildung 'des Reichsrats folgende Grundsäße: Im Reichsrat hat jeder Gliedstaat mindestens eine Stimme. Bei den größeren Gliedstaaten entfällt grundsäßlich auf eine Million Einwohner eine Stimme, wobei ' der Ueberschuß, der mindestens der „Einwohnerzahl des lieinsten Gliedstaates gleich Zommt, einer vollen Million zleichgerehnet wird«  Wenn Deuts<-Oesterrei sich dem Deutschen Reiche an- schließt, erhält es das Recht der Teilnahme am Reichsrat mit einer. seiner Einwohnerzahl entsprechenden Gtimmenzahl. Bis dahin nimmt es mit beratender Stimme teil.  Artikel 26. Gegen die vom Reichstag beschlossenen Geseße steht dem Reichsrat Ginspruch zu: Der Einspruch muß innerhalb zweier Wochen vom Tage der Schlußabstimmung im Reichstag ab bei der Reichsregierung eingebracht und mit Gründen versehen werden. Im Falle des Einspruchs wird das Geseß dem Reichstag zur ae iden. Deratmg vorgelegt. Kommt hierbei eine Ueber- einstimm.:: :3 zwis>en SITENT und Reichstaz nicht zustande, so kann der SCHEUE ent über den Gegenstand der Mei- nungsverschiedenheiten eine Volksabstimmung Ki 5s0 oder aber das Geseß in der vom Reichstag beschlossenen Fassung ver- künden, wenn es dort die für Verfassungsändexungen vorgesehene Mehrheit gefunden hat. .  - Die Grundrechte des deutschen Volkes.  Artikel 30. Es besteht volle Glaubens- und Gewissensfrei- heit, Niemand ist verpflichtet, seine religiöse Ueberzeugung ' zu offenbaren. Die Behörden haben insoweit das Recht, nach der Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschhaft zu fragen, als davon Rechte und Pflichten abhängen. - Der Genuß bürgerlicher und staatsbürgerlicher Rechte sowie die Zulassung zu öffentlichen Aemtern ist unabhängig von dem religiösen Bekenntnis. Die freie Ausüibung gottesdienstlicher Handlungen ist innerhalb der Schranken der öffentlichen Ordnung gewährleistet. Niemand darf zu einer kirchlihen Handlung oder Feierlichkeit gezwungen werden. Die Freiheit der Bereinigung zu Religionsgesellschasten. wird ge- währleistet. Den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten darf durc Ausübung der Religionsfreiheit kein Abbruch ge- schehen.  Artikel 31, Die Kunst, die Wissenschaft und ihre Lehren sind frei. Dex Unterricht in den öffentlichen Volksschulen soll unent- gelilich sein. Für die Bildung der Jugend und des ganzen Volkes foll durch öffentliche Anstalten genügend gesorgt werden. Das Schul» und Unterrichtswesen ist in allen Gliedstaaten so einzu» tichten, daß sich auf die Volksschhulbildung der Unterricht in den mittleren und höheren Bildungsanstalten aufbaut, Das. Unter- richtswesen steht unter staatlicher Aufsicht.  Artikel 32. Jeder Deutsche hat das Rechht, sich durch Wort, Schrift, DruE -adev Bild srei zu äußern, spweit keine staatsrecht» licjen Vorsriften entgegenstehen. Gine Zensur, insbesondere au< eins Vorprüfung von Theater» und Lichtspielvorführungen findet nicht st-tt. Der Gchhuß der Zugendlichen bei Lichtspielvorführune gen und anderen Schauftellungen bleibt geseßlicher. Regelung über.  Artikek 40 Auf die fremdsprahtgen Toile des Reiches ist in der Gesehgebung und der Verwaltung des Reiches und der deutschen Gliadstoaten hinsichtlich ihrer vollstümlichen  Eigenart, insbesondere auf ihre Muttersprache, Rücksicht + zu nehmen, 8.008 4  "Der Reichstag.  Artikel 55. Der Reichstag hat das Recht und auf Antrag von ein Fünftel seiner Mitglieder die Verpflichtung- Unter- fuchungsaus/<üsse einzuseßen. Die Ausschüsse erheben in dffent- + licher Verhandlung die Beweise, die sie oder die Antrogsteller für erforderlich erachten, Alle Gerichte und Verwaltungsbehörden sind verpflichtet, dem Ersucßen dieser Ausschüsse um Beweiserhebungen Folge zu leisten; die Akten der Behörden sind ihnen auf Lerlangin vorzulegen. 2.  +  Der Reichsprälident und die Reichsregierung. Artikel 72. Das Amt des Reichspräfidenuten dauert sfeben  kann der Reichspräfident auf Antrag des Reichstages dur< eine Volksabftimmung abgeseßt werden. Für den Beschluß des Reichstages gilt das Gleiche, wie für Verfassungsänderungen. Nach dem Beschluß ist der Reichspräösident an der Ausübung des  abstimmung gilt vs Neuwahl und Het die Auflösung des Reichs» tages zur Fol3e.  „Das Verkehrswelen,  Artikel 86. Das Post- und das Telegraphenwesen einschließ lich des Fernsprehwesens ist in Geseßgebung und Verwaltung auschließlich Sache des Reichs. Verordnungen jeder Act werden von der Reichsregierung mit Zustimmung des Reichsrates er- lassen. Die Befugnis kann auf den. Reichspostminister übertragen werden.  Artikel 87. Das Reich muß 065 Post- und Telegraphen» wesen von Bayern und Württemberg im. Wege des Ver- trags gegen Entschädigung in eigene Verwaltung übernehmen. Bis zur Uebernahme bleiben die bisherigen Rechte und Pflichten an Bayern und Württemberg in Kraft mit der Maßgabe, daß der Post- und Telegraphenverkehr mit den Nachbarstaaten des Auslandes ausschließlich vom Reiche geregelt. wird,  Artikel 88, Die Postwertzeichen sollen für das ganze Nei gemeinsam sein.  Artikel 89. Das Reich hat die Gefehgebung Über die Eifen- bahnen, soweit es sic um den allgemeinen Verkehr und die Lan- desverteidigung handeit. Die -Reichsregierung erläßt mit Zit- stimmung des Reichsrates die Verordnungen, die den Eisenbahn» 5 Betrieb und Verkehr regen. (Een en pu Betriebs», Ver-  Tehre», Giaunal-Ordnung und-deroleiche  0190-45 23. Febrnar  jiigen eichsversallung.  Artikel 102.  Aufgabe des Reiches ist es, die dem allgemeinen Verkehr vie» nenden Binnenwasserstraßen in seine Verwaltung zu übernehmen. Die Uebernahme kann nut im Wege der Bertranes gegen Entschädigung erfolgen. Das Reich ist berechtigt, im Joter- esse des allgemeinen Verkehrs oder der Landesverteidigung zur Schaffung eines. Reicsgeseßhes auch gegen den Widerspruch der :de- teiligten Gliedstaaten unbeschadet der Landeghoheitsrechte neus Binnenwasserstraßen anzulegen oder Lorhandene auszubauen. Da-  bei sind die Interessen der Landeskultur und Wasserwirtschaft zu *  wahren. Auch ist auf deren Förderung Rüdsicht zu nehmen. Dig Gliedstaaten können verlangen, daß das Reich die Binnenwasser- straßen Übernimmt, die mit den neu anzulegenden oder auszubau« enden Binnenwasserstraßen ein einheitliches Stromgebiet ober  Wasserstraßenneß bilden, wenn deren wirtscheftlicher Wert durc  Hie neuen Wasserstraßen erheblich beeinträchtigt wird. Jede Wasser» straßenverwaltung hat. fich den Anschluß anderer Binnenwasser« fraßen auf Kosten der Unternehmer gefallen zu lassen. Die gleichä  Verpflichtung besteht für die Heystellung einer Berbindung wischen  Pinnenmassorstraßen: und Eisenbahnen. []  Die obigen Punkte aus dom newen Eniwiwvf der Reichsverfassting sind im allgemeinen angeführt in Rücksicht auf die Aenderune gen und die hinzugefügten neuen Artikel gegenüber der ersten Fassung des Entwurfes.  Den gösamten Berfossungzentwurf Haben wir in der Morgenauss gabe der en Zeitung“ vom 21. Jamtar zum Abdruck ges bracht.  DORNEN im Berabau.  Vorarbeiten für die Sozialisierung,  Durc< eine Verordnung der Reichsregierung, die vom 8. Fe4 bruar datiert ist, aber erst jetzt im „Reichsanzeiger“ veröffentlicht wird, wird bestimmt, daß bis zu einer anderweitigen gesezlicheit Regelung je eine Arbeitskammer für den Kohlen» bergbau des Ruhrgebtets und Oberschlestens zn errichten sind, Ferner können für andere Gebiete und Zweige des Bergbaus Arbeitskammern errichtet werden. Die Arbeitskammern haben für ihre Gebiete .die Aufgabe, si an den Vorarbeiten für eine umfassende Beeinflussung des Bergbaus  dur< das Reich und eine Beteiligung der Volks--  gBesamtheit an seinen Erträgen (Sozialisierung) durch Auskünfte, Gutachten und Anträge zu beteiligen, sowie nac Maß-  gabe der zu erlassenden Bestimmungen eins Vertretung in Ver.  händen zur Regelung der Erzeugung und des Absaßes herbeizu- führen. . Efe e doben ferner gemeinsame Interessen des Gewerbes, sowie wer nenen der Arbeitgeber und Her Arbeiter  dur< Beratung und Unterstüßung. der Reichs, Staats» und Gomeindebehörden, durg. Mitwirkung bei dex Durchh-  rung aller sozialpotitischen und sanitären Vorschriften, Die -  Zahl Dr Mitglieder. in den Arbeitskammern soll nicht nter 29 betragen.  Die Mitglieder müssen zur Sälfte aus den Arbeitgebern, zur Hälfte aus deu Arbeitern enmommen werden. Die Vertreter des Arbeitgeber werden von den Arbeitgebern, die Vertretsr der Ar- beiber werden von den Arbeitern gew Wahlberechtigt sind Deutsche beiderlei Geschlechts, die das 20. Lebensjahr vollendet Haben und im Bezirk der Arbeitskammex dem Borgbau als Ar- beitgeber oder als Arbeiter angehören. Für die Wahl der Arbeit»  geber seht die Aufsichtsbehörde das Stimmrecht unter Berüsichti» |  - gung der Zahl der von ihnen beschäftigten Ardeiter verschieden fest.  Die en sind unmittelbar und. geyzim und finden nac: den  Grundsäßen der Vorhältniswahl statt. Nicht recht“: verständlih | ist es, vaß der Paragraph 13, der die Wahlbestimmungen betrifft,  den weiteren Absatz enthält: „Für die Wahl der Arbeitgebse konn die Aufsichtsbehörde Oeffentlichkeit der  Wahl festseßen.“ Aus welchem Gwunde die Verordmung hier.  ein Abweichent von dem Grundsaß der geheimen Wahl bej einer  Wühlexschicht vorsieht, bedarf der öffenslichen Begründung. :  Die aus der Tätigkeit der Arbeitskammer erwachsenden Kosten sind von ven im Bezirk der Betriebsstätten belegenen Gemeinden zu tragen. Dabei werden die Kosten je zur Hälfte auf die bes teiligten Beiriebsstätten * und auf die in ihnen beschäftigten Arbeiter rechnerisch verteilt. Die Arbeitskammer kann beshließen, einen unparteiischen Vorsikenden zu wählen oder den Vorsig zwischen einem Vertreter der Arbeitgeber und einem solchen der Arbeiter wechseln zu lassen. Die Beschlußfassung über Gutachten vder Anträge erfolgt in einer Vollsigung der Arbeitskammer bei gesonderter Abstimmung der Arbeitgeber und Arbeiter.: Erzibt die Abstimmung, daß drei Viertel der Arbeitgeber einerseits wd drei Viertel der Arbeiter andererseits einen autgegengeseßten 1 Standpunkt einnehmen, fo kommt ein gültiger Desthiuß nicht zu- stande, und der Vorsikende hak die Angelegenhekt der Arbeite nehmer- und Arbeitgebergruppe zu gesonderter Beratunz und Vea scchlußfassung zu überweisen,  Eine besondere Abteikung für Angestollte ist den Arbeitskammer anzugliedern. Die Zahl der Mitglieder der Ab» teilung für Angestellte soll nicchßt unter zwölf betragen. Die Bz- stimmungen für das Wahlrecht, den Aufgabenkreis und die Kosten« dedung entspreßen bei der Abteilung für Anzestellte denex dev Arbeitskammer für Arbeiter, Gemeinsams Beratung und Ve» Fchlußfassung der Arbeitskammer und der Abteilung für In gestellte kons stattfinden.  ' Die Verordnung greift für ein Sondergebiet der allgemeinen Geseßgebung über Arbeitskammern vor. Diese Sonderreglung geht von der Hoffnung aus, daß durch diese Organisation dia Wiederherftellung geregelter Verhältnisse im Bergbau gefördert werden wird. Insbesondere wird hier auch ein Organ zur tachs  lichen Beratung der Gozialifierungsfragen im Bergbau geschaffen, M ; Die Begriffsbestimmung der Sozialisierung als „Beeinflussung der *  Wirtschaft dur< das Reich und Beteiligung der Volksgesamrwein an den Erträgen“ entspricht den wirtscaftopolttiscen. Beistrehung2t vam Reikamirischaftgamt nortraton warden. ;  3 NE  Varage Vliasteln & Oo. kostenlos zur Einalcht aus,  In Kapitalistenkreifen  eführte <risilice Hercen u und Daunen des Gesell- IIM: egen hohen V 8 ne nst ehrenvolle vater» e| ug. .  u Ni „Deshsgung  Boderfetige Ben  0 Invalidendani Ber! in ki 9. - Fetadumis Straße 20.  „at zu ? Gabigtein find Voraypsfehung, T. 27.495 Ullsteln-Filiais Tanenzienstraße 4  Berein Zerliner Bufferkauflente e. 3 Büro: Pinenfiwabs 86:27  panne Betätigung leicht zu einer vollen Beschäf»  Ladle-, Farben- usw. Branche,  “ Tüchtiger Reisender, der die Malex- usw. Kund- Gdhlefiens,  [a 130 iche Angebote mit Angabe  ucht. Gest. ausffl wf steinhaus, Berlin: 5 5  Don SE unter 5s98  in Maun als Exped.) Tücht. Jung. Mann,  the Bias 1  . Ui FlGie Serna nplaß 8.  * „Regtuirater,  : isation ve] Dig Tan  I“  Eisenwarenhandlungen,  lichst aus der elettr. Branche gepen * Jvision gen 19p unter SH, an  haufer ale 148.  Lehrling (Christ) iwf ob. L. 4. gef. Manuf.-Großh.* Uloxandersir. 41, wm  "Lehrling,  anl(oder jüngerer Verkäufer  "Heis +7 ENE LE  ASE ofman Nr. 22.  -  Ingenljeuyr  ewt u erf» Men StenoEnben |  mi MIE  pr. nter B.  ! Unsein inhaus, Berlin EW. 8.  "Ledertreibrlemen-“  7 rit, techn. Artikel, Dele, „fit IEE geit „„Meisenden  unter 3. B. 1889 883. WReIni| Daten - Zavalid:  ies Rm > Spählee  7  Dtallonan gebote Hegen in allen Gegchäftsstellen dos :  -TECINNACEeR Volkswirt  "Geschäftsführers einer wirtschaft Angestellte gesucht, adel m 865) pie und Offerten unter!  1 ia. Korrespondentin  juröfiisch 9d. kaufm. vorgebild. Kraft zur | ; Besorgung der Bereinsangelegenheiten, |  „Junäcst nebenamtlich, wird fich aber bei 4 tigung mit sehr ausiömmlichem Gehalt gestalten lassen. [  redegewandt, zum Besuch am sjallateuren u. Fopelfeit mög« . techn. Fim 1 TN Pro-  3836 [3 ein Filiale Schön»  46 "Mee  für Krist. besseres Berliner Kolonialwar.» EEG g! en mbgnhs u!  1 Utl, 096s7 Üstein-Bil. Linfste. 46. | 3ag  eM  Di Gophie| Gehalt ee es 1 gewerb, Gelen. [NDEN  iR 8, Miihe mstn.12, BiB, 2686 I"  Rädchen für alles ERN PINGS  4 mit qu.  3 4 | 1% Wi  tt Haush fu R F vera, Ha Haus,  HMcht,, das 1, m. gut, 89, f. „9sh. 1.3, 0, „G! , 3 [NE NSLNNAT mm  Verlages Ullstein & Os, koetonlos- zur Fänslcht aus, -  ausmädchen vorhanden.  ort rst nach Tire "40, 2 Gadie, 3 Kues  ebote mit Referenzen nnd Ge! prüden unter Bi. 727 677 veitganh Langs, Mien fwahe 10, 1.  stein , Blücherstraße 5.  porfekt in Stenographis und Schreibmazchine, Dit Skmtlichen brigen Kontorarbeiten gut vertraut, per gofort oder 1, April or, ge- aucht, Bewerbungen mit Gobalisansprüchen, Zeugnisabschriften und Lebenalauf € arhoten:  Gebr. Dieterle, Schwedt a. Cder,|  iba Kau- y. Rauohtabakfabriken.  |  Unter diezer Rubrik kostet die Zeile 75 Pfg. netto ohne Teuerungszuschlags  Verfrauenssteilung  1]  7 Nfleinmädchen  ; : 4 ATC Z |Cerny, Holsteiner Ufer 2. Brüdenalles 31. Stellenangebote liegen ia allen Gegobäftestellen des Allei ädchen » Perfekte Ke hi  usapbeit für 1, März| welches Lust nach Berlin gesu fu 2 Personen, 1 Baby. wn Stellung M: Ge!  Privaigetreifiräm Is, sucht einige Nach ihagg  erw, wöchentl. Tätigieit.  Röhreete, | Ulstein« -F. Potsdamer Ei: 389  Gebetes ordentü. , Fräglein, ! aun  Tel? | Konditorei, event, Bridal son  n  Frau  : : 5 HHG Anfrage vor Vov«| fort oder später, [6] Züchtige Filialleiterin ||. „ Söbin 24s85 ws 85) ung 35 deten | . 8. “ “ arandter Straße 40, aug dar Korsettbrancche per. bald gesucht. Ausführliche - auf (“M Geisbergstr. 34 n rx, Jüngeres Kädchen „ „Belm Zahnarzt Offerten mit Bild und Zengnisadschristen, Angabe dos []| 5-2) 2280w 4060, [MILER M RICE R POEM fut enseha Alterg, Gehaltsansprüchen und frühesten Eintritistermins Bezzeres Kädchen IL, MEREER 11, lS dle nN 21, DEK) unter 6623 an Ussteinhaus, Derlin GW 89. ) | für alles, erfahren, ehrlich, od. Woizstr. 68, fangsfteluno einf. Gebe gl „efort Ru OLZSIE, GB; | pme rit 5 Knee III IEEE EINI III AEI AGI INE IS du Braiiabäls Mr unsere im m Sübwesten gelegene Kohlen-Großhandlung Guten Eitche 57/1. Ge Beenäberg ieee n. Wat Haus zechneiderln wir zum 1. März eine gewandie, seibständig arbeitende Kochm., Köch ,Igf., Ksm, hat noch TZ; age frei. GSchilasfey ".. „Röchn, Alleimun.„ändrfl..Kindpfl.Krf.97: GEE EITE Ive Konto-Korront-Buchhalterin, weite AR meer], KÜCHIN, „ [90. 2a Guftralche pax  m) Zeppig, Relim, Gobelin  *% [zewaneterttanjger,s im,außerur au Heinrich, Scchbg,, G' , Aurf. 1087 Mein. u. Au  „3 Ausft. Frau 1. Haus VU. Bis ZE noch bessere  3 | WägChG zum Wagchen  u, Blätien, Frau van Leu: Stargarder te, 15, v. 8 Ir  Plätterin  danse  ve  178 47 WEINE ME - Havsverwaltang  we Gar ZE Erin sucht P Pensionär; lang-|  » 2. [jüBrig erfah: in Hausangs» -. ogenh. u ii durch Kasten, Bote AG ZE M Eigentiim., öbenstraße 10a, GI ee, Geb. Erzieherin Der, bet Kner gische Dams, Suh eiert FI zl wiel ma mu | aus. dem Heeresdienst entl., 27 die 19029004s4 mit gau ukalisch. nntog Foe al ev., ledig, in | folge (EEE 4a w 12 0.3 Ee [Orff B Verlin- | Zwei .. Gartenb. selb HE 4 07 zur Beanfsichtigung| Gmöneberg, Sexiftv. 81, I 2. FENG sucht, gest. „aul [en 5 Reinemachpersonals für ein un 7 BE WEHT IEE: DL BESEITUEES augn., sof. Stell größeres Eiablifsement Fo - Kinderfrä aiein Gut od. Plantage. Gefl ob. Zess; Kindermädchen zu 4 alerb. Gießler, bei ör, Char: Kindern sof, ges. ' Haslinger,  Etraße 6  gesucht. Erstklajjige Referenzen!" ep. Miehlen ve ng Iottenburg, Straße GE 5 GEPE Einsenbun vn Dou | Wilmoe Wilmerodorf, Berliner Str, 34 Gärtner, Wou Een Ie; „.Linderfärtnerin erheiratet, Haus, Berlin SW. 68. tagsüb, f. 3.  es SEIP Einigen and Lage iUfsweise 15 nprob, jshweie 8 ve ane sofort  : Me igrafenft ve tunlichst mit Laden evtl.  h ss tung; auch  amn  „as zuaduchg Geschäfts-  eugnisse vorhatvden. Peine, 60, Vugs  anzleiglener, .  It, verheiratet, et acht Stellung auf St Grunt, 8 Mine 55-59. NCI SUE 3  8. gef. Gut vd. Morgensiern, EE Gir 2007, |b. indschligl, Sui Kochmatts,, Köch. , Bange, d u. 2 HauvEm., Sts ,  Beije, id md<.- Alleinm: mbm GE 1 Anzug Draganski, gewer! bSmäß. ARE 75 Itanbergpl. 2. Etpl. 10829.  März oder < [oe einfache Junge je Te Mad en. ,- GEHN tt TIB ob. ohne  Kochen, Vitt „Brose Due % Ra ie MENG: Bieren nw eierottostr. 6, Pfg,4641.  287 ; Unter diezor Rubrik kostet die Zeile - N6 Pfg. netto ohns ' Tousrungszuschlag.  Salsongteim t jg., geb. Buchhalter! jug 19 2 be vend mit allen Büroarbeiten u. Reslauralions: betrieb vertr., in Kurort, Sana« tor. 1. dergl, G. 244 Haasen« stein & Vogler A.e! A,-O., Breslau. BIEH ige ige Buchhalterin fü ertrauenspost.  21 Prada Nähe dn Beva Martha bei- Hei  M Besseres 8 Ge.  Ham 1. Dig wid  Köchin»  Taman Sausarb, gesicht: Ruy Been Un, Pran Se Ge 36, H. „Depfa de  Hei  <t Gonntags 8--3 Brsch: tigun,  Portierstellvag,  nach au Ves WE u, Refe brem Stn 7 n 3. 1, 4. - Alugeburger € ße 22, we - “ Stellung,  Kutscher tee ee der . burger  Zeugn-j9der Er?  et n 4 DERI Stell, Vorort od. gt. Off. erb. a. TEEN Necdargemün: nd Jan08 Kontorigtin  Angeb. unter Dells [ME A, 863, Ueli Giliale ZaneBSiEnR, da „H 3 Bus Tn  Zunächst uur schriftliche Angebote erbeten. für k » EG 0 Beteiiigung Webel 8. Gerafaaften Apr M IC as Arzt ' Fillallelfung Derlin S0 Marieffelftr. 9% gewandte Korrespondent Nithilfe CINes es, Generaivertetung |. 807, Brüsglertn, der im Zoltohriftenweaen bewandert iat, zum 1, April ev.|eventuesl nur während Gpredfiundendauer. Offerten unter | argier Firma enckt vermögender Kaufmann. Get. Ads]|79, Jahre Lie ee R a a 8018 Weinhoon. Benin GM 68 TO EE et Aware Beig Prah ale] Be 44 4222s2) Dame G Buehne, „| „Gärtner, Eeaedaitetun D „ Ä . - wh Albaona7y, Berlin W 85. [3] e röße 42 NEE <| WE i M4. puis Steliu: ON Db. NE DEDEE te a “ jm ati au M N bung von . geholt unt. O. Dannon aus der Dranhs wolsen fich persönlich vorstellen Ulsiein« Erste faufmännishe Anf un RIE SURSEE für die ?aufmänntsche Leitung einos Zweigblirss einer dn Freundlich & Co, Unsteinhaus, Berlin GW 68, Zimmermann, H 4 Buchhalterin. Ai TG „ audMungsneh 118 Gemneen aUSCAME 4 Clestrizitäts- Großfirma mit schöner „|. Stenot typietin, Steig als Bert NE Gogeafthnlagen vertan |nifeenfe Bin „bia . Ot. t zu basdigem Eintritt gesußht. Es Voonmen. zur sie... FAR Ii ds PORTE gesuch is Gro änscht EIE 30 Fe POR gucht Stellung (8 der A GEE kenntnisse, inobesondere auf dem Gebiet des Iite Tan Na Gere MShalte Meld. 2U88h nur DIRE auf größerem 6auf. (Safien wegen aufs wärmsiä R ae RH k en GI er 2 Mn Auefücstens, kd. |fWeitth: a. Die Berl. Wd. Offerten unter Tnhran 8nr083, 34 enden eenma - Brisen: bid 5s82 Ullitei! " 8W 688. ß iin A ue SEE am Uengols, Bertin SWS - "| Rlofte Rechnerinnen, „Stütze | eie j =| Erie WAAE ; die | ef eh Hervorragen» ut Saison» K N Zahre, fucht Ste vf Rarthote? leisten, [8 gesucht 1. fof. od. 1. März von | [ht Saison Felälrektor, Hj ) EA | eitihone Wiemen "WR INH Seis. AR Ea || 19 Boe 10 wn | SEE NEEL WREN .. 1] .. sofort gesucht, . ? 7 | H SaHmonn, Krimmitschau, Führende Firma der Stahlbranche uE mit. alten Bess. ädchen Zuvalibendank, aT g. 1. Kraft “ | riäfsraße 26: 3 ne Bewonigch „job. Stüpe, Andertys. X, 14 Fahre im Fach, im Trial u Büro einen &hHtigen [liga unter „A Dag : t x [ut IE ERT ENT ISEENG als auch ver EN an Ullstelnhaus, Be! is Schola, 8 rpo Ge 7 4 it 18 Si a g in Alje und Ds Din fu | in anderen Materialten, wie Konstruktivnsstahl, - amten Lebensmittel., Wein« u, || ; [5 SH Stahl gegagene enen S8 WE GE St Ü üg en Zei ige enbran En as | weraiah gefahren, nt NEE in FE jf Ieltung, spaet bei gußsr Ehnacbeltung wird Grletttng enotypis in faßt "IM L ee ertauf erfahren, 100tlges Es I| gesüßt a.au prima Mlfew | Snes Kiter Käcchen pon Aollektivprokurg in "Ausficht gest pit. Es kommen oferenzen, pex 1, März [1 loss Zeugnisse, Anstellung, | des en b: iv N I bie Bran; . | is ; H j: + Gteifun; BIA EAU undshaft 15 angenehme | Beiesgeisieaverten fofart ader ke vs Eik Ps ei it Nf . Fe fun, Es Stefan in & “ f Engel, harittenkung, 4 zm 3 3. pr eil dls Stühe ik Umgangsformen haben, .organisatortiehes Talent be Beis gesu ise 54 8 " WE AI PTENT V.S-10065 Ull Ullsteinh, „Bln. 5 |] Mindener Bie H | 508; ffexten H. ir siven und auch im Übrigen Ansichten vertreten, die Gehaltsen! MW 19.4107 Glsholzitraße ee dammenemmneentenmemmmengemiekerneennn . „? Rei 4 Han) [2720s2 FEBER ein Herr in voraussichtlich leitender Stellung haben Un pw rain SW 68. 107) Meholzstrahe BU 6 . pr : EE ETTTEREEENNEN muß.. Antrittstermin evtl. Angebote untey 3 F Bt ESt Wiiitent* von. Heitihen Benerben : x STIRGTOHS RE mit Gehaltsansprüchen, ausführichem Kenan = | gewandt im Ghnefdurn, und Referenzeu erbeten an die „Ala“, Berlin 8 39.  Geltttnin e) [fam em, wolt fuht dep. 17 ve pf I fem Dier 4 Übernimmt, zaum LZ " Uns ials. Malina 4 rit ein im ? abelian ag I et IEA mme 6 - GeU PERE“ NNTER NRO MAINTAL: |E gy & onotyplatin Rantstrehe 2 11 Das, Ru 8 u 1700 „ay, Ee, D Ginblatoßhendlung sucht tüchtigen, unverheirateten Si f= mit 4| SuchGs zuverläs-, besseres Boel Kiel, € Eb ie) Reifenben EBG nemäächen | Geogbient: Nas u BIE ILN Siem zien Baareiten ,ve « EIB un erten, Geugsien, I EIE aus en “ 3 en «Ein Rinbs Mu 1, 4 9 [Pfalzburger Straße 8. Beule bie Kandies EEN HIHE EN ha es Aide a SERRA G EE Moilung ee | Shimanstt, ; Geb ä. Had chen, , Runbief selbständig bes Venabeiten muh Die Reifezeit 1 DEER M Beten 138 AITTNTCUTENG . [7 gut wi wi 4 dauernd. Bewerbungen werden nur von 5 : Kansmägchen Kafsenbote oder. Vorkraueng« ten erbeten Bolias, 5 Arbei Ms Na De Barbie AE WEIR IPNELTE 1d5 SINS zum 1. März gesfu08% "Feliwebol steile DM Art amm. Gabr, je Iotenburg, Katserin-! 5 5 führlihe Se ngelate mi Referenzen unter O. A, 9834 an S1. Gran Sohnarzl FranG, (Bion), 34 E07 eb | Databe Kaut woch. Dp Se Alas Berlin W erite4-nesür tenbau H Ia Ms (EREdE erte. -Gtefls | Dal3br. Kaut: verh. wp 00 ETEC ärtner SEHNEN MNHEHSTNUNGEHUHKENEEEUGE -Kinderfräulein as Berfin Ei 68, ebm tt 1,4 mi früher Jep |sü Jug Beau 8 bel 1-4 4 aneraemetemigetnennenmammenn nenten ne Jungs DINE m oh. ndern ev. frauen m  hes ten unter T, Pes ilials Aauendlenstt. Le  Saubere Waschfrau imm noch Stellen an; „Er. Pegsl, Gophienf Gophi fioße 7, 7% 7  1 Köchin u. 1 Haus. leds gewandt Im 1 Fach, 4 went: Sihn 8 Martin-Luth; (inuten DE  N Köchin, “= 0 fad Tocht mn, , ; [SN 1,8. 3.27.00 Unseen iliale Fitiale Sauenpienfiiaße 1L i Heeresdienst entlassene - fucht | Schwester, Oesterreiherin, sucht Ver. [Stellung als Gosellschefierit eherin. Schulna“hilfs (Französich), : wirtschaftlich, . Kro ontenpfl, Möderniie.146, DI Geseishafterin, in ECH und Dvap wee beite G End. sud  540 be KR be Wo Lutherstr. N  mn SENT  gu „stattlich, 29 Jahre, inen Charokters, sucht a Reiden Wirkungskreis, H PuIE-)  Offn Wdf. 88 801“ "unters  ter Filiale, Wilmersdorf, Uhlanda  straße 9. WERYZI - Gegellgohafierin,  7 vestempf., us ält. Dame, au 1 eid. ARENN Leßnan, Wilmersx Pjalghurger Siraßa- Hud  aut  ürfe, 1doxf, Bialgkurger GE  “"Erzteiier HÄ INE ZE Wamepaes ware 7 1:00, Moron 50 5 6 LAr m Matei An 8 ies, (ausank m "2 uz >= |beb, 9. Müchen! EIT EEE Rs „fais Swaßet 2dei 1 Bann  t by=te M Fa, . IRE S je] u 188 ag SAU IE jaush wt ka e Mirts at EE js WIEN ei m ER Bl, 1: Die mit  Gehaliwonga ,B 2 Werztal ehe Koserengen Offart vale TZ X EEE erlin KE Sucha et u“ . ER IEE ey „Aae 1 IL Baue Shas DE  = Torn | Hiwi pe its EEN IE zue TZ a ge gelitd. Jg: Kälchen, uo (770 Pinter eis WE ma a Wi bafterin Saab Weilers Widen, mi fehr Stel die Ke am en Use Dberfc Oömeweide, | welches in der Krankenpflege  ! gaten Zengwisson, sudt als [SE uten tte! Binden: Könt, dier Irfahten, fucht Speis . ogenen ungen. musikali; 00 "WW Sahen vn. tüchtig, 1! helter je es Ütvoll, „zais) Off. F. re iN Dain iele 76 Wirt haft dadran 3 Uplige Eibung EE IEE Wirtschaftsfl,, fung NIE Seeen ne: in ZU Bdelgen, eine eines fein. Shar fd arent | Tempelhof, Berliner Str, 76, “ erin |! CTharlbg,, Barf Str. 28, nfang 80, wünse t € Stellung HLN 5 "Haasenslein * ' AAN Stall pre fu. | Der "Geben it Kind, Witwe, vom 1. 8, 19 Gtellung auf dem] Fräuk. sucht 1. 8. Ai 0. Eau ge 3018 UU eino | za ) aft a 3 er wälen fi den 1 53, + ghne Unhang, dust fam zum | Gaude Bieten itte dn Frau Kinderfräule BRfowinke nfiep nd: Havsfatt führen, |Stmag al Wirtsesterin ei DSE Samhurger (| 8a Stühe, Sierau. 3 Vor. "Shu Pflegerin [gute reundin sein u. dem an« |alleinstehendem besseren Herrn. Lichter?.-W., Carl M. 007) fer, erfa 2a in Nervenp] ; FIE WU ieh a eniiuin ie. Sila Biere m fen IEE apa tie , Uf DR BED ele wan * Feant NIN 8.40 ae km Mie hade 2034 MEER d: E* Birlant, der, Fansenfän & "Begin Erf. Mädchen, Kinderpflegerin nenen Sem Ei ant, 1 [9667 Offerten, water Or, 190% dy fymp 168, Zen ZEE mmewrmwmnnnns Welches folbständio wirtschaften [34 sucht zum 1.* 3 z0|3der ig mögl Kondi errert -. R weng Stellung in|Stellg. im besfer. Sous Ang. 1. Krankenschwester, it. Dea IVT U- X 780. 769 an «) Wirtschaftsfräul ifn Off. bitte T. 27483 | Ver] 1%, Kap an EN bi jäftsfstelle d. AI EEE NETTULT INNE enstein 1. Boglez, Dvesdenw. enden fucht Steftung zum 1. März in ÜBS Sahongiens. I Offer an W.E iW seh, | Tageb lat", Fox aufg) geen SauShalts, Schwester BVaxk (ij. d. Mark), Haus Borwin 3 [jut ten Wi krals anf allen. Gebieten der Kran- LEE DM Wepa Eh E26 GEE + we ip Frausein | 2 Bayerlnnen Einfache Jungfer (7 MERE ij (auc lei |“ fem - auc Net Nero n u [7 Sti 8 4 5 Betptg ein. | Schne Erfahren. jW IG (Desterveidh.), im Kochen, Nähen | aus guter Familie suchen Stel» |3; gen ) Ae baniben Beste Emp . 198 halten Gewänder jut Diers  El wirtl, ain efs langföhrlge NE find vor. lü. jeder Hausarbeit ant bewan-!|tung als immermäbchen oder '8 el (Eu ve AUT M |bo stän 9d; März Dayerstebung in Krest ['dande dert, sucht SteInung Geht m Kindern in Berlin 02 4 nE Fi 19 4.M fw solls ban an fee MPE Wooden Anstalt oder Brio Of en  I Di anl Offerten F . 8687 Ullstein- [auch auswärts. Kleine geb ung. Off, u, P. K Bober |, + Seilen an | erg wecl) Persönlich anzu | unter Im. 1! 0  | ds "Useinhaus, In, 68.FiL foot nb, Rheinstr. 66. Samburger Etrahe 1 15, Fr Fimfs. (Ullsteinhaus, BEET SW En Sharmwoberstraße Beten von 1-8 Uhr. Rate Simsa 15 .  Witwoda 8 Daper tag EE MBE K BE Fee / Festdichtun 9 Sonnenscheln )  je Melee id Mohrenstr. 38 we des m auh Zefeltteten Iischreden usw. | 1; wei Klap mahagoni, bah und Glü> möchte häusl.  ) dafs Ki A 2 Fremdeng., vi 3 ie Einzelmöbel, | Mex Joseph, Meßer S „Ste. 33, I. op mit „uhu 5 Doppel» fo „ ensehnl., jugendl. "Brel  K j 1] N 4] 4] Fin h ! Kronen 'ppiche, Gardinen, Portiexen, Kelims, Kunst-| Telefon Norden 4908, ana Hama, fehr .- lichtitark; | Bi92*- x, (Raufwannw twe, Bron) in 1: [+] [+] än [ET L oyd gegenstände, 1 Brongen, Kupferge este Bärenfell, 04s7 8 |Ähgonykie Kebormöbel für Kunst» u. Innenaufnahme | 7 in) d. Loben  An: Le | W En ten, Hans: und FÜ Hengert EE „DER en ge M m, Kassetten Un ein, gebild, Mannes vorn, Ch 5 TF Amsterdam.  . Angust FVe «werth, SENG Dede Gaih warden sachgemäß aufgefärdt. | 6. of. zafher, quer Bech EE Bein Vavorhergeeeh: vorbohalten, wied t und Landg( I, -Ca: d öffentTt il . DU VGELANN zm 19 Mäe SS RER NE un flag. (M) LERE Cen n  verständiger für das Kam» WIE IEN 2 ie. R n Mr 58 Be ü ? Selb stoff. . Fps  7 | mod. Fußpfi pligs » Wendorf DN Dornier Aulirag! EE URIN L  17 andschaffsgärtner | ae veaustragt für Seren Geschäftsmann -  der Hochfinang, Junggeselle fibernimmt jed:  rBeiten Brie MUNG mit hocelegantem Heim, fender, re. wänsht m  Step! € 7tes Dame, |  2 Millonen M, EE EEE  d | detzeffs Satrab iy veiefwerhfe  VermBgen, passende Lobens«| 8% Wein =  u. N UN. 4 Bülow! 12. Ruf 2790,  DIE Koth, Ried.. | 7gmeradin zu suchen. - Abg voytnt Offerten - IE enten Suan 1] Nur Damen aus erfter Ge» ib joaie Di untl | GIEEEE: 87 jellschaft bis 38 Jahre kom» EE Stress 44. .  men in Frage. Auf Geld wird  - Yon Amsterdam via Spanien, Pertugal und Las Palmas S Süd-Amerika abfahren. =- Nähere Auskunft wogen 'a000ge u9W.. erteilen des Hauptbüro der Begellschaft In  Sterdam eder die Agenten em Platze. amm-  eriieigerung der Ngiiengl- sungvon 8nast- u. Berlgegenständen.  tag, den 24, nud Dienstag, Versteigere % 25. 5 [5 Mpteg vormitt, von 11 Uhr jet EC 1uftvago der Ratioaal-Sammlung vonKunst- u. Wertgegenstände  Giyzrdl eige "wenne  arlottenbur „Kurfürstendamm Gl, &urohdringt &as kader, vorbfwdert FAR008 Maun, h ein urg , 1 | Giyzero! Werbepfet | Renan Ban foot Sufolgen. | Et Sy Bite GB den gesamten estand d der Ratio anal Gemnlung et iovahmremn, weinen art || bs Lehmann [8 Su ie Bur Ee 1s0 Oelgemälden mod Giyzer0! 576 Aurfürstenbauum 205) Si ea. 130 De gemälden mo erner Meiser | Zein ww 5 es ved aut || Seegen eau u Pig uud Wbenss alte Bemülde, Kun Marxm GEYZETOL zert 206 Buldein EE Feingehildete Dame  Üne 'VRZEU- Siguren, 1E1unen und Web: 4 nor "Nippos und Poxzellane xt. 9, a, m. 18 ung Gonnabend und Gonutag von 1-1 Uhr vormittag. [1  EM: Ee ade Blond. m M. EN  Gebr, Nähmaschine ind REI 33 GEE  Ü08r J920n, Gariet EEN (yz M mn ka urs NE „I vet. M. Burkert, Bekerstr.17. | 8 De TITRES KI bes alli En t= (yzero) wad gänziih frei von üblem Gerach | | fret Off.  einzu 30 Ul Veri S8 68. 1 (107 erw feind, 1] ung et, „Be  - Heint. Kine: (ap 9e Ahorn  duet EEE Euer MEET Wohnzimm., .. Gpeisezimm., =! EEE IEA EREREINI IRRER BF RIN M EN 3 ef IRT 6 !   Fogherrshafil. 3 Zimmer Agde  Bi auterhald zB EEE Einrichtung de (fer  Qroahändier und Vorireter geeuodt  m Fr punt „Gege. m. un  Berlta 'N0 18  1/5 "DE j wog ge  Naumann; - Riopsto>str. 15, pt.  jj nn sucht „Agen | passenden, SLZ PEEEN Mr mds em Imm: EE ban 1 1136 " Gamitienlebons Red! u. Feeube Fra Marin, Kurfürsten. == Glblajzi ZA denzim, ait SE SRO ENN Holland. Wissenshust b Vat. Bermbgende damm216, hochpt rechts. tuag, Ka e AT --2mmmml - Damenzlimmet, Mndet AUA: M ue KD M8 Vert Perönnermantel EEE Eat Fa Popular AoE ZÜmimer, Nüme R. Ziels, Bendbelteidurg mit Eptege! n. IGwar;es Kostliam, Oröse 4 been "iter Bl. 03 587 09 4 Säulen, Gpicgel » Glagwände Rotterdam Weotunft 3m, 3 Zel E eini. Botsdames- Plaß. | „Bw fürbieße Zu Wesen 7 nehmung gehören wunderbares + Beleuchtung, gen eim. Stäßl " Herois 231 D0a8 988. er ERR, nie fe 0778 Jeele eFfenbeleuch msterdekorationen, Fühbyben: mit ebine (Lederbezug), 100 qm AE „3 gern. 7 0 mam Witwer, Beläge, Bildero 8 Setgsäniereien, Aumfigegenstünde, | Unoleuzä, Rasenile Austri : aim MPITGZUNMEN, |] Bitte 50, etwas vermögend, Kousmenuwine . i | Nn A: Pexfer Brücken u. | Gebetteppiche ASTORE [5, SCHÜTT 1 au abernehmen. OJ. en elihe Mipa | Gee A; - Gos | weitge wandt WRG IE. on herrlicher Farbenpracht, Hochteines Glas, Porzeb- SW 29, Nostizstr, 52. 078) wmögen ebenfalls Ges gant Seim, Vermögen. von fan, Stier, EDEN usw. ech] 12s000 und | EE TWLIEIE . jd Nur + adi epa 15 202000 M. EE EE EEK ZM TÜ INGE M bow (88 Kotomtataren-Ge. || Ju SEE ! ' eventuell mit“ übernommen werden. Cs werden au; vzung Übernimmt fel ape u Derkdufen, | M0ENNERTEREEEEER EB EmNEnN! 016 8 ne an Ausführung Sucits We ynd Grundäüe, M GHEEREEE IS HAHEIEREN AIRS AUGE ; ih Biom für Berlin auf Tes, Pfefser u. | inst Mante, Shadowste. 1313| | Streng real" N „Jaiherdem near Einfomm:  Tant Gerlonben 223,0 12224 Cs? 18.17 Wt aap [Em  , Rie; - Norden 42: haus, Berlin „SWB, 68.  erl futer Fiarist  3 Sue fn dus ehe ehe Freunde |. “30000 Nz,  Landwirt und Kaufman, an! passenden Lebenskameraden zu“ Mnehme Erscheinungen, 87, 38| suchen. In. Frage kommen |  | Sebenagefährtmnen. .* Betwaalt „Aoyfleufe, 13 389er 7 Vermögen, „Ze mR Be ie Luf 15 . m. BE welches |. En ole F  Hilgen sofort Aude nd u 6). auen Lehg WALE en 5  Auskünfte  über Heirat, Familien- und Bermögen-Verhältn. Diskret, zuverläfs, Auskunftei »Re- ewt, Beriin 13, Seiner» dorfer Ste. 28. Handelsger. eingetragen. Gegrlind. 1903,  „Verlangen Sie 4 Muster von unseren bewährten  Seiden- |  Kom ei Heilgelb Blohs ge  ] Büroeinrichtung 2 v Doppolzobretbtiae  teilig, MWG vu. Garderoben- hrank, Stehpult, Rollechrank, runder Tiech, Seaeel, 5  - FBble, IMRE EE PFriedongarbeit, Solze, italioninch, Nußbaum  ß Schlafzimmer geri 3 Beten ait 16 Ret  er Spiegel-  eubrank, Näohttiech, 3 8tühle, Marmor-Waschtotleite ' traße 5 iN eee ee ieee Rg WIEN weinen 3. Kaliom Wasgerarschluß, Ia „Teppich Stoffen ns Mann, 31 267 wünscht „neuf ann an Bebens beng | - Auftragsgemöß.. , E ; - 3) kennen zu lern im .20| lie, Mitte vierzig, [uMt jonäciunen Maha oni-Sälon jelmun heleran gmotert jeder Art» posil, Charloitenöu pebildete, vermögende Dame ue tie un 8) 0 DOR WUHSIIEIUEN und unserop bekannten 7 den Dreißigern, auc< Li | Seizat geejgnete Batten  Karervinme  und sind jür eim  j: 2.75 36 8,75, 50wie .“ zu, sichen. 105 ZME UU 12 echte PerSerteppich zeeweine ede IH N IZDG Ee R I es [Bandsteie Seetr m Bewe dockon; fornor - Biete 1 00 Ehekameradin, [8 Juen, Beine ang 7 mit echt Sranzbelgchen Mar- . Lompardiere + iu sten erbeten unter - Art ofratie, . h echte Bronzen mor-Sookels, 50-80 em boob, . € n EE Brillanten, Bolz ME SI Ian Ulliteinhans, Je Werd (3708 M0 Sni ; 1.3; Rotferdam Hafen, alfs italie- m | 3 sw. Leih Boa Genen abf 7 Voemittler Berbetent ul Zi AUE ne nam unge 29.0)  Ungenierte Lombardzimmer. Veriauf  v, Gelegenheitss AN  „Iantach., öaterr,, neu:  Denkrönnng Ohrist, Plätzeu. Diskret, zuver-  | veigemälde Diacho Gemälde, 2 291008 a und Dox- ifm ! M chr: hoben Bog M 08 |. «ft  fr. Bu pe  [S einfarbig „uy. bedruckt.  ; Uhlayo 806, =>  2 EINE lässigst ! Taus, Sreiwilli: Akademiker, Offizi ün  | Damen- und Herren-Pelzmantel Viele hundert „GELD | R:8:8mwwenn Lr | |gereiSt geober Matr VE Re KHTIAUT  H evat Seal-Bisam, gowie Verschiedens Koztiimse,“ | Anerkennungen. BERIT IGES A Gin 8 q mögen Fabriken, SICH, m ua! n  ; übor 8 Karat, eineteinig, Vargaid 53 | beamt. m. langij. Börsenprazis, KN . Perren-Brillantring 50s7 16 Baul tinring, Batoln, Tebpe ug |f N .| pt. Referen gen 1, + 900004, jähr. Einkommen Sou ua Sin  ; menohrringe Anhäng. : 1 6980 Ulssteln-Filiale 8- SER | gucht roprügentatiansfählge ' "Kelens Ge rth, 2  3 + verkauft umzugshalber .: 3 8 (] R Wahl 2 Diva Pl 3 elgganta Ehegattin aus Bexlin« Wilwyerxsdor?.:  (I Ku FI 4 R SERRE N (9 ferarbeiten gutem, Hauss |, Saulchorner Gir. 1, 14  | OTT, Kur ZRrSIOE 2200 146, Dhid. 4083, Barmen 26. * (Öii.m a rt EE frau Martin, Kurfür sten-| €: Soozbenbuvoie Straße,  G rzenaeen IH OS MUSE H EE EE NENE NNN ven 5üär 1: Seiffenhe 30 damm 216 Apt, rechts, Tae ZG. = Statt besonderer Nachricht, Ueberfül aus Rotterdam findet die Kr Res garn jeben Sohnes  - Germann Pritzkow,  Hh im Inf.-Regt. v. DE (Schle8wig) Ds =  Dienstag, den 25, Februar 1919, nachmittat 008 2 Uh dem Grunewaider edhas, Borusedier ße (Da hof Lalenjee) von der Kapelle aus statt.  Sermann Pritkow, Grunewald, Lynarste. 21. I  „uz bein Fele zuräät |... Dr. med. Steffen, Mitten) 1 Dä aas für Haut- und hin EI nihenege W| Be dn fe untet ..- 1 aer zurük |Ftiedrichstraße 128- (nahe Kartftr,) Dr. Fritz Levy | bis auf weiteres verlegt, Zahnarzt Sprechstunden 9--11, 1--2, 4--5, Lehlüterstr. 33.  Tr. 9--1 und 8--6 Uhr. T do << dmm ventzienstr, 18 an der Aus dem Felde zurück! a 3 SE9 Nüwaderzer Siraßs  | ENER Hofphotograph Kolb y  Bikti Karten,  "Verlobung unzerer Tochter BEOKIE mit Herr 3 mrs (672 Hoodren wir uns ergebenat anruzelgon,  .„MHICHAFLI8 STERNBERG und Frau HENBIRTTE, ged. URN  4... -"Beckie Ste Sternberg + 4 2... Max Götz  Jonlobig. GIE Fernsprecher: Pfalzburg (88s4). Billige Preise! Paro 077, 3 : Beriin-Sehöneberg wude nachmittag hs uhr entiäie na kurzem Dr. Pt Puizi R 13 Kabinett von Mk. 20,9, 12 Postkarten von Mk. 5,5 an Alexanderei. 0900L6lReFRtr, en mein lieber Maun, u! und per» pezialarzt für +. .. . ehrter Vater | Gänglings- u. RE heiten r.  Professor Dr. d. 6,  Louis Tuaillon  ; j im Alter von 57 Jahren. . Üd- 13 MOT K HTE Martha Tuaillon, geb. Voelker Eva Baurtgarten, ceb. Tuaillon Professov Paul Baumgarten,  indet am Mittwoch, den 28. Februar, mie 4 Uhr, eng fe Krematorium, Gerichtstr. fiat  Aus dem Felde zurü> Dr. Geisner,  NW., Turmstr. 76a. 4-5. Fernspr. Moabit Dis  Kundgebung der gesamten | deutschen Jugend"  1, gegen die Annextion unserer Kolonien,  8 gegen die Zurückhaltung unserer Gefangenen,  3. gegen die Landüberfälle der Polen im Ostgebiet. am Dienetag, d. 4. März 1919, abvs, 7 Uhr  in der Hochschnie für Musk . zu Chaviottenburg: zu Eu reden: Kg «Reg, « Nat Prof. Dr. 1 MCE ndrichter a Kanfmann, Pfarrer Dr. Luther.  Deutsche Sünglinge und Zungfrautn, ader auh Männer und Frauen, wam ke und erhebt flammenden Prote! egen eljcreienden Ungerechtigkeiten unserer Zarin LEIM. Del Bots u. Bo> u. an der Abendk,  Reinertrag der Veranstaltung ist für eine gute Gache bestimmt. .  Elsaß - Lothringer - organisiert Euch!  . Best Mitteilungen des Andscuses 'vertrieber'r Elsoß-Lothringer.  “Frau Cläre Meyer-Riedel Hermann Friedrich  '->Kabrikbeeitser, Hauptmann d, In |  Feuerbestutiung von 105 M. an  Institut Manteusfelstr.111 Broch.gr TelMoritzp) 5682  -; Am 17. d. M. starb, nachdem er den Krieg glü>lich 3 nden, nach kurzer Krankheit infolge von Lungen« unser einziger heißgeliebter Sohn, der Studenz  Curt van Damn  Hof betrquert von den Eltern und Verwandten, Maxtin van Damm Bertha van Damm, 5 Mithel,  Friedenan, 23. Fedruar 31919. Ortrudstraße 8. y  Voreitwillgee * Tel,: Zentr. 27s1, 27s2  Stati Karten! | „Fietat“ Die Einäscherung hat bereits in aller Stille Faktgefunden. Die Yeriebung vneerer Tochter ILSN mit Har | p “ A MBEEN WEENGEEG De. weß. RRICH LOSMINSEI zeigen ergebenzt as angogtjadort  rd» 6. Feuerbestatt, 02» 1, Metallsärge,  Tol,: Zentr. 27s3.  EDUARD SILBERSTEIN vod Frau * + HELENB, ged, LÖWENSTEIN, -  - Kertia UT, Flotowete. &  Nachruns  Rin? zu Gießen verschied am 28,6 M. nean unser GRe Hexr .-. x  iZ zu BILBERSPEIN Organ des Hilfsbundes für bie ARION KOSUINARET. 20 Direktor Geinrich Jatilen, Elsaß-Lothringer im Neich 1 iG genlar, Wogimanns Wochenschrift für die gesamten politischen, geistigen Maybuwgi Benning, den 3. März, unserer Gesellschaft ist auf feine An» und wirtschaftlichen Interefson der Elsaß-Lothe  in erfolgt, Dex Entwidlung und Ausdehnung 54 der Firma war fiets seine volle Anteilnahme zugewandt, 4 Geinen fugen x m der we go DeR 7 « fahrung werden wir in olge scchmerzlich vermissen, in. is werden ihm ein treues und ENER Gedeaken : Hawalrens  -. Budernösche Handelsgesellschaft Mm. b, S,- Wetlav, Zweigutederlassung Verlitn T  ringer im*Reich; enthält alles für die Vertriebenen  Wichtige: Berufsfragen, wirtschaftliche Nachrichten,  zuristische Darkegungen, Adressen-Nachweis dex 1 „5 Vertriebenen usw,  Fo Viertelzährlich 3 Mapvk =======:  Zu beziehen durch die Postanstalten oder durch  den Berlagt Freiburg 4. Bs GREEN 63  - Freiwillige  wh Ante und aller Truppe! gen zur Grenzwacht und Yufs  Große Auswahl Billiges Preise 1, Mohrenstraße 87a  Statt begonderar Anzeige, Die Terlodung volver | Helene Pinens Beein Unbdorg betet Erwin Mühlberg  Verlobte  Emil Pincus | Berits 935,  BRLIN W15, Jozehling- NE EEN n BL . t 8! R bir 17 * Antares dür, 388  Krepfong: Bonzteg,d.4.M8rn if Fohrnar ig  8t.1 (nahe Androaaatr.) ZS Auswaählzendung. aofort. Amt Zentrum 7880. 5 Sonntags govehlog30n,  ? Kunstotopferei  Gobelins, Teppiche, Garderobe] X Anna Birkholz-Grabert.,  'Am 20. Februar 1919 entschlief unsere liebs Mutier, Frau  Tda Schneider -  'el.Mp1.6s14 Miehaelkirehei ' erhaltu Ruhe und Ordnung “Dr. Lüdwie Frank“ Tek WplS6I4 Mia 1kirobatr 18 Eeder palin der Mimi 7 9 AechaQ Kungtstopferei Sestungs-Srefforps hB . 1Bon Im 59. LebeneJahre. uns (1j]] 6rol ; ! Verwählte Hertin, Ließenburger Straße 8, für Kloidungast,, Tiechzeug Mote Bike 8 En  5 Mk. Tageszulage, =- Bedingungent Vollständige Ausbildung, mg mäßige Militärpapters, gute Diss 8iplin, EEN DEE vaterländische  ung.  F. Noack, Möhrenstr. 19  Wittenbergpl.3. Ztr.6971  en arlotte ma geb. Schneider, .“"  : - Georg Schneider, Su Dead mm . - Ihre am I Februar 1919 erlolgte Vermählung Frit Nothmann- j Zeiler & Reiner % 38. 1 Meldungen jam 4 NQ im Geschäftozimmer bes ofen kiarentt Die Besehung, hat auf BunsS ber Beis || Gee humane Eu Ente rmer Earn Bang - Leutnant Wilde und Pray, ftorbenen in aller Stille |tattgefunden, . LantixenBüneln! 983. Conradi. geg: vb. Grodde>, Generalmatoy, ee . ; : Me MEERE DAS FiE WII EUG SSRI KANE AEGI NANNING REET AER FARAWES INI GEG EILIGRN SINGENDEN  ZLIN Menn Enkwirre oog 6  ena '6130-.Herren-u. Wohn“ 1:  2] Zimmer, tore a. Privatbesitz| 1sE Fernsprecher  5; 21n U-  | rivder Leuis-XIV,-Saion zit zindestens einiährlger, Seon Frontdienstzeit für dls Valtischa  mit andeswehr dringend gel Mannschaften erhalten 11 Mark,  Dtikem Aubuss0n- Toppich, Unteroifigt ere 18 fart aun hmeister EHEN 18 Mar  |] xo Tag neben freier 4s0 gung, Untertunft, Ausrüstung und Nus ofsgamert: - [8 fietdung. Fernsprechmechaniker werden elenden at finde dne Entebr dringend EB SER und können eventl: als Beamte mit etwa  IST Z a Haare 1s0% Sar Monatogehalt neben freier Station eingestellt werden. -  ] erhalten durch Umgehende Meidungen an  Werbestelle Baltenland, Bilmersdorf, .  Natserenee 1-12,  Einbeth, geb. Freiin von Bodenhausen, „Berli Prinzrogentenatr. 38. an  eg eeven besonderen Meldung, hn naß lurzem, scchwerem  3 ENER Mine geliebte zom ie Herzeng-  „pute Mutter, € SOLLTEN mutter, Schwester  | i ''Dr. med. Max Dreger UH und Gawögerin  - Paula Dreger, geb. Eccardt, 38 VCO ENEOSCDAIET, 865. SeICDOY.  „40 n tiefer Trauer Vermäh HUM ; ; elir 21s700 ! ; 4 ertrud Meyerkeim, gb. Schüler 3 Mar ärete Jonaß, geb. Schüler KE rlotte Binmenithal, geb. Schüler pete Pottliver, geb. Schüler -„ - Sedwig Glajer, geb. Schüler . Frans Meyerheim -.  ' Beriin-Tompelhof, den 22, Februar 1919, Berliner Straszo 132,  | Max ax Blumenthal 130 wad H WdE Ka Mörk 4 M. 9;--, Probe 2. Siati Karten! nm ve Meer Bei Beatell ke "bitts die FEM Of 11 - Dr. Hans Kaufmann Helen Finke ME DIRIE 10 Gnteltinden, des Boateg mzugebön. ier e ; 808 geb. Van Vie JV 30, den 21. 191 0s8 „4 Alice „Zaufmann Vermählte, Bert oronner Een 23 00 1010: Franz SEE Zz Hauptleute odder Leutnants DEK S7 Fobruar 1919, : Die Beerdigung ASA Dienstag, den 25. Februar, eipzigerSt.56,n eb. 4 Kolonnad. YVermlhtte, | 1. 2 Uhr, eißensee, neue-Halle, Friegrichstraße 183, E u Better EE nn wee amlechen Mohren. u. Taubenatr, werden dringend für Grenz-  Olivaoer Platz 4, burt eines Töchterhens zeigen an Dr. Bräandenitein ZS - W. Fraa Eifriede, - geb. 4oeritz. Berli Nn z Fehr 1919. Martin vutferste, 27.  siußg als Führer geschlojje» ner. Formationen gebraut!  Volle Disziplin gewahrt ::: Mehdung sofort bei den Werbestellen des Gardekorps Werbestelle A Reichenberger Str. 44-45, für Oberost, a B Ratadam, (jernt 8 in Wi bei  Kompl. eleg.  SZieg-Finni 00  bestehend aus Salon, Herren-, Speije-, aner Schlafzimmer, Küche 1,8 allem Zubehör zum April oder fofart Eee zu verkaufen, evt! au Abtretung des Wie trattes. - Befichtigung vse 5 und 7 Uhr. Händlex verbeten.  Am 20. d. M. entschlief nach langen, mit großer Ges 9 duld ertragenen Leiden in BertnmLichterfelde, ingstr. 43, unsere liebe Schwester und Schwägerin, -die  verwitwete Frau Geheime Rechnungsrat -  Auguste Pfanitiel, ze. Koch,  im Alter von 72 Jahren.  Caefar un Heletite Philipp, ges. Roch,  LIEN Sdam (Kaserne Lehr-Zuf.-Regt.) s Ost und Oberoft,  ) Die glücktiche Geburt, eines gezunden, ' - kröftigen Mäddhens zeigen mit goßer Ef Freude an  - Clem. Max Kunert a. Frau  3, 0 Cyarlottenburg, Gdhloßste. Gemeinde schule 1V für Dit,  E  bühren, tägliche Zul, Bedingungen: Bodile Gebüh bes Neige Zage  tatt am M den 24. Fe- „prä 30 M. monatlich, steigend bis zu 50 M, „Sgnes, geb, vzp Voigt-Rhetz. Grant an 8 I mag itfag von Dez alle Ds Dd Pestalozzi Prämie von : Berlin-Grunewald, dan 18, Februar 1919, Wilmersvorf  nisonfriedhots in der Hasenh! fide,  Dethrückstr. I Detmolder Straße 2, schen Zeitung.  Finanz- und Handelsblatt der LV!  Beranimwortiicger Revatteur:  bs  09:3 2» Sonntag (Morgen) .  ; 2 4 VYoa ii Fail Doorg Müneh.  " 'Wiüleon äußerte eich in Meven Tagen einem amerskantschen 'Fournaligten gegenüber, daß die Bloeokade gegen Deutechland einer der Hauptgründe dar Arbeitslogig Keit inallen Ländern gel; ais mügwe darum gobald wie möglion aufgehoben werden. Das ist ein Bokonntuatsa, welches  „der Kängloht des Prügidenten Ehirs macht; es iat vielleicht der  "Aufialt, zur Wiederkehr der Vernunft, die der Welt nun echon 80 langs den Rücken zugewandt bat. Wäre man gich nirgends darüber im Unklaren gewesen, wie eehr in der heutigen Zeit der verfeinerten Wirtachaft, der Produktiops- und Arbeitateilung zicht nur ein Mensch auf den anderen, gondern auch ein Land auf das andere angswiegen jet, 50 wäre der Weltkrieg ein Ding der Unmöglichkeit geweeen Dieger einfachen Wahrheit zum Hohns eind Intelligens und Kraft fast der ganzen Frds Jahre hlakurch ea einer < „Wrung des Handelsverkehrs zwigchen Koen Völkunn ausgenntzt, iat überall das Sinnm und Trachten der Mengschen pur anf Zerreißung der vordem mit 60 unendlich viel Fleiß uad Mttho gesponnenen Fäden des Internationalen Verkebns gerichtet geweeen Ungeheure Urebermacht' bat uns getitießlich geellech erschlagen und zum Unterliegen gebracht. Aber nov! ahs die Folnde die Früchte Ihres wehirhafiig nlcht Eildtunlichen Sleges &ngeheimst hoben, müngen gis achon er- kennen, daß thre Rechnung, durch Vernichtung Mitteleuropas Blesonv. wlls und ewiges Glück für aloh au erkämpfen, fehl- Seoohlagen ict  Auf der Landkarte nimmt Deutschland neben anderen großen (Weltrelohen par elnen kleinen Raum ein, einen Kleinen, daß Engländer unger Reich auf Karten, die ei: ver halbkulti- vierten Völkern verbreiteten, Überhaupt verecmwinden ließen. iAuch die unzgerer Bevölkerung erecheint mäßig gegenüber Rußland, dem engliechen Imperium, den Vereinigten Staaten, Dem Reiche der Mita. Aber unzere Lage im Herzen von Europa, Bor Fleiß wwerer Beovilkerung, ungere Anpageung ähigkeit an die Anforderungen des Weltmarktes, dar bobs Grad unserer eigenen Bedüriniees, alles das hat uns zu einem Brennpunkt Des Weltverkelme und -handels, der Industriellen und finanziellen Betätigung der Menachheit werden leseen. Die Veinde wollten hans -- 80 war von Anfang an hr Plan -- diess Stellung rauben. Es is: Minen durch ungers gewaltzams Abeperrung von der außerdeuiechen Wat gelungen. Doch als mln aunmehr   eelbet erkennen, daß das Gebilde, das eie zergtört baben, eines  der aotwendigeten Glieder der Weltwirtschaft war. Bie kenn gehlechterdings eo lange aht wieder in Ordnung kommen, als Doutachland zur Untätigibelt verurteilt bleibt.  Mögen dis Folnde noch as viel von den techniechen Fort-  gchritiea, die Ire Industrien im Kriegs gemacht haben, im die  Welt hinausrufert, ale, können dennoch nicht der „Krzeugniese 'der deutechen Arbeit enibehreu. Hat das Ausland uns vor dem Rrtogs aus herzlicher Liebe zu uns für 10 Mi ' Mark I8hrlich Waren: abgekauft, oder weil es els nirgends woanders  ' 8 got und 50 preiewert bekam? Ohns Amerikas, Englands,  Yrankreichs indusiiells Letstungen berabzusetzen, können wir uns geoetehen, daß ungers ununterbrochen an ihrem Auebau ardeiternd« Indusiries der ausländiechen teils mindestens gleich-  . werüg, teils aber entschleden überlegen war. Deutachlaud war  de Verfeinerunge werkstätte für fremd» Rohetoffs und Halb- fabrikats gewordon, yon deuen es (einechließlich der nötigen ttel) im Jahre für 10 Milliarden Mark, aleo ebonzo-  "hel wie 8s auf der Gegenzeits ausführte, bezog: Lin gittoklicher  'Austausoh fr alls! War de“ anderen dis Verwertung der Er- vougniess Ihrer einfeoheren Produktion bei uns willkommen, 39 bereitets uns der Verkauf unzerer hochwertigen Erwrogung auf Sen fremden Märkten Freude und Gewinn.  - Wo etebi die Wdit gatatt denen heute? Es fehlt uns an Roh- eioffen, um die Räder unzerer Induseirie in Schwung zu zaetpon. und es mangelt uns an Lobenemitteln Vorhanden int beides zur Geatigs in der Welt, aber die Feinde halten es gewaltzam von“ vas fern, wm uns ihrem Wilken in allem gefügig zu meoben. Die Üboersoolgchen Gebrets leiden gchwer unter dieger Ab-  von uns. Das kann niohts deutlicher als der oben an- |  gefthrie Avaspruch Wileons bezeugen. Zur Unterbringung ihrer Woergehttaaigen Produktion brauchen at6 Deutzchland um wo nötiger, als ja auch die Aufnahmefühiglbeit überaus wichtiger anderer europäiecher Wirtechaftegobiete im Argen Hegt. Mit  „Sem der Anarchis verfallenen Rußland wird kein Kaufmann  Gepchäfte machen wollen) in Frankreich und Italien feiern Mit- Hoven Männer, die noch immer im Heeresdionzte etecken; der gangs wirtechaftlichs Apparat iat daselbat im Unordnung geraten. Pr wie weit die Verhältniare in England vom normalen Stande vntlornt aind, boweigt zum Betspioel eins kürzliche Darstellung Des „Common Sens8“, in der auf die „unnatürlich hohen Preiss“ von allerhand Leobensbedlrfnieeen bingewiegen und die Politik Jer Einfuhrverbote: gegeißelt wird: „Reins Tollbeit int dieze Politik, dis Kogten des Lebensunterhalts und der Produktion Hochmhalten, denn dadurch wird zu Gireiks ermutigt und letzton Dudes die Doprossion Übermfißig vermehrt . . . Man vergegse  - Moht dis Weohbsetwirkung zwiedhten Proben und Löhnen  += ein Sinlen der Preise, das die Kaufkraft && Pfund Sterling wieder von 10 Babilling auf 16 Schilling brächte, wäre unend- Vioh  beszer für die Arbeiter und die mäßig bemiittelien Leute, als eins alkzemeine Erhöhung der Löhne, eelbet wenn eie um 20 bis 30. Prozent eteigen gollten.“ Daß die gutälerdplinieris engHeche Progee derartiges gohrelbt, igt bezelchwend, Die Richtigkeit 'diezer Worte wird durch“ tägliche Neumeldungen, 'von großen  !.  Arbeiiepaueständen und «anruken in Großbritannien. vollkommen -. Beatätigt. Auch die britlachs Wirtechaft befindet aich in krampf.  Haften Zuckungen, der Welthandel ist Somit auch dieser eeiner zweifeleohne wichtigeten Stütze beraubt. ' Die Vernichtung der Preiheit der Meere rächt elch 'an England gelbet mit am gchwergen. . . ud "Die Welt steht an einem kritigschen Punkte, Entweder gehen Ihre jetzigen Gebieter =- und das gind die Führer der Entente -- das Treetlos ein oder Europas, Kultur, Ziviligation und Wohlstand „werden in Anarchie und- Elend ereticken, Es wetterleuchtet  *'bedronlich. Das Attentat auf Clemenoeau ist mehr als die Un-  fai eines einzelnen. ' Wer golche Anzeichen mißachtet, gehe 68. auf, aus den Geschehniseen lernen zu wollen» Auch die Sieger werden nach ihren biegherigen Rezepten des Triumphes über D. & München, die  iefenhertechaft in Bayera, die Wühls  - Welthandel oder Weltanarehis?  . Verlangen. . 2 : Hätten die Peolnde den ebrtichen Willen, wm lebensfähig zu  land nicht froh. Oder frohlocken eis Über. die Bluttaten |  i Dritte Beilage.  deit der Spartakizten 4n Rheinland-W eetfalen, über Deutsch- lands Zergetzung? Gamach, dei ihnen gelbst zieht die Anarchie herauf, wenn , Sis gloh nicht endlich für die Wiederherateilung des Weithandels, ohne den die Welt zicht leben kann, ent- socbeiden. ]  Die Lebeonsmittelzufüuhr, die abs ums jetzt ent Hob zubllligen wollen, ist doch aur eine goheinbare Lockerung des Ringes, in dem man urs zu erdriiokan trachte. Man gewährt uns eiwas auf der einen Baits, indes man uns auf dar endern viel nehmen will, näzalich die Doch in nmngerem Begits befindlichen aus- ländizchon Wertpapiere, Marin haben. Wir hatten els achon im Kriegs zwecks Stützung unzerer Valuta mobil gemacht und . beträchtliche Summen nach den fremden Börgenplätzen abge aßen. Dessen ungeachtet verfügen wir hoch immer tiber belanugrefohe Regerven eolcher Werte, anzehnlichers wohl als England und Frankreich, die beide diess Quelle bereits fp gut wie gans chöpft haben. Denn ehs die Vereinigten Staaten in den Krieg dingriffen, hatten gle den Fnteritestaaten gochließtich doch Dur noch gegen guts Pfandunterlagen Geld geliehen; ja auch die heimieschen Wert papiers weren dafür herangezogen worden. Unsere Effekten- ausführ hingegen hatte die Entente nach und nach, durch ekru- pelloaeo Drangealierung der Neutralen, zu unterbinden verstan-  den, um dergestalt ungere Valuta in wachemmde Bedrängnis zu bringen and unsern Kredit zu untergreben. Heute vum wollen  die Feinde uneers Regerven an internationalen Wertpapieren in ihre Hände bekommen. Sie Intereegierten aich eogleich nach dem ergien Waffenstilletandsabkommen lebhaft dafür, daß von diezem ungeren Beaits nichts ins Ausland ginge; es war eben bei ihnen eine ausgemachte Sache, ihn an elch zu reißen. Jetzt aol es auf dem Wege über die Lieferung der uns unbedingt notwen-  digen Lebepsamitteleinfuhr geschehen. Dies Entente will zwar  die Bezahlung anch in Waren entgegennehmen, doch kann. da- mit =- weil die Feinde den Kreis der von ihnen gewünschien deuteohen Ergeugniasge abaichtlich eng ztehen -- zur ein Broch- teil der von uns zu zehlenden Beträge beglichem werden. Wir müswen 8130 an die Herauegabe unserer franden Wartpapiers gehen. Mit dem bitteren Bewußtaein müeeen wir es, daß hier eins nous Erpreseung aa uns verübt wird; und wir können poch nicht einmal deszeu gewiß gein, daß dieses neus Opfer euch wirklich wneere Ernährung atoberetellt. Wir brauchen Lebens- mitvelzendaungen im Werts von Milliarden Mark. Ob die Reate Unserea. Beatandes an Auslandawerten demgegenüber echr ina Gewicht fallen werden, eracheint fraglich, Sicher aber ist, daß wir 50 von der leizten Reserve, die uns für die Wiederheratel- lung unzeres Außenhandels und wmneerer Währung noch ge- blieben war, entblößt werden. Die Fainde untergraben sysie- matiach darch die unorhörtegten Forderungen die Grundlagen wnoerer Finanzwirtzchaft, um uns binberher acheelzuckend als  nicht kreditwirdig zu bezeichnen. und. uns 50 auch das leizte | "Gut nehmen ze können. Wohin eine aolche Erprossertaktik bei  der Aufstellung der Entechädigungsforderungen führen kann, tet nicht abzuschen. Das letzte Aktivum unzerer Wirtsohaft kann man uns auf eine aolchs Weise „von Rechts wegen“ ab-  erhalten, 50: wäre Himen bei der Regelung des Lebenemittalbe- zahlung dir bests Gelsgenbeit pur Bekundung desgelben gegeben gewesen. Amerika zumal hätte uns durch Kreditbewilligung helfen können, eins Eile, an die Übrigens nicht nur jetzt, gondern auch achon bald naoh Beerdigung der Fölndeeligkeiten unaerereelts gedacht worden war: Wehrfach echwirrien bereite Gertiohts über Milliardengewchäfte dieger Art umher. Es meg aein, daß die Amerikaner uns wegen der Zerrtitiung nnasrer Inneren Verhäliniags nichts leitkn wo' na Bioher aber iet, daß diess traurigen Zustände mit der waoheenden Lebenzmitielnot In ur&ächlichen Zus: atehen. Die Verzweisinng ataht vor. unserer Titr und die Anarchie int ihre Gefährtin. Im Ver  . fwauen auf mepschliches Entgegenkommen der Feinde Jogim  wir, unbeelegt, die Waffen belsdite. Aber grausame FErnttip- echung izt des, was wir bieher erfahren haben.  Selbst wenn mit neu großen: Opfern, die man nnz fetzt auf- erlegt, unzere Lebsnamittelvareorgung für einige Zeit gegichert wärs, bliebs dis Rohatoffrage zoch ungelönt. Es wird uns also an Arbeits und Verdäienstmöglichkelt mangneln. Leben aber mfiesen win Wovon, wenn wir dem Analande weder Waren, noch Wertpapiere, noch Geld in anspseichendem Maße zu bieten vermögen und es uns: keinen Kredit gewährt? Nur das weite Gefiuen des Tores des Weithandets könnts uns Red- tung bringen. Dann werden wir die Materlallen für uzers In- duetrie hereinbekommen; die Lust zur Arbeit wird in dem Maße wachsen. wie der Abaatz der Erzeugniase eich dehnt; und die  Bezahlung der Einfuhr fremder Nahrongsmittel wird uns keins |  Sorgen mehr machen. Der Welthandel aber wird, durch die Wiederaufrahms ünserer Tätigkeit bereichert, zum Segen aller Länder den Aufschwung nehmen, den Wileon, wie eingangs ge- gagt, jetzt deshalb vermigaen muß, weil Deutechlands Arbeit durch die Blopkade lahmgelegt igt. y Frellich könnte man beinahe zu der Anelcht kommen, daß die Folnds' danach trachten, dis dentschs Wirischaft, nachdem ais zusammengebrochen, gewiseermaßen im Konkures zu erwar» bon. 'Dem richtigen Amerikaner würde das zweifellos nicht un- möglich erscheinen. Gewiß, unserer Güter könnten els uns gchließlich vollständig berauben. Werden ats indes den deut» echen Gelgt, der das alles geschasffen hat, ergetzen können? Ohus ibn eind unsers Betriebeatätien -- welcher Art ais auch g6in mögen =+ totes Megochinen.  Eret durch unger Wirken er- halten eis Ihren Wert, wie die Waffe in dor Faust des gettbien Kämpfers, Wind das Gewebs ungerer Wirtechaft durch die Feinde zeretört, 90 hat es auch für jene peinen Wort ganz ver- loren. An die Stelle von fleißigem Schaffen, von Ordrang und  »Zivilleation wird dann im Hergen des alten Europa wüste An-  archie treten. Und weder der Rhein, noch der Kanal, noch der Ozean wird die Ausbreitung .diessr ruaglsch-asiatiechen Peat verhindern. Iet erst der deutsche Wall gegen ale durchbrochen, droht ihr Siegeelauf über die ganze Erde: Weltanarchiel! |  ad NEN  Berliner Börgengebrüuehe. Von morgen ab werden Deutaschs Hypotheken-Bank (Berlin) Aktion (7% pCt.); Anhalter Kohlenwerkse Aktien (10 pOt.), desgl.. Vorzugs- aktien (6 pCt.) ausschließlich Gewinnanteilechein für 1918 an hiegigor Börss gehandelt und notiert. =» Vom 1. März 1919 an aind von den Aktien der Rheinigchen Sohuockert-GesIllsohaft nur die auf die neue Firma: „Bheinicche Elektrizitäta-ArCh“ abgesteimpelton Stücke an hlesiger Böres Lieferbar E20  Walle 8 d- S.» 22/ Februar. (Eigene Drabimeldung.) Der Ma- En Nin Balls bezchloß die Aufnahme „Aver Anleihe von  Georg Miün< in Berlin.  . In der GV.  die einen imernatlionalen /  "Gewohaftabericht wird ü & mitsetoslt, daß eich im ver;  - Sen Weolgen  "Wien %. Fehreus,  23. Februar 8919  Goneralyergammlnngen.  Intereszengemelngehast deutzcher Oelfahbrikeff« der Bromean-Beeigheiwer Oelfabriken waren 24 Aktionäre mit 4662 Aktten Stimmen vertreten. Die Vers zamzmlung gezebmigts mit 3749 gogen 913 Stimmen dis Verwaltunges auiräge betreffs Wohnaltz- und Staateangehörigkailerwangs des Auf- gichtsratemehrbeit, mit 8769 gegen 893 Simmen die Stainienänaderntng betreffend die Aufsgichteratatandemen, einstimmig alle übrigen Anträge der Verwaltung, darunter die Auesehültung von 15 pCt. Divideude. Sodann telite der Voralizende mit, daß die Geszellschafi einen Inter vao90gemoelivgchAflauerien eingegangen lat, welcher dig drei an Oelfabriken F, Thörls Voreinigte Harburger Oelfabriken A.-G. Verein deutacher Oslfabriken In Mannheim und die Brezzen-Beaigheimer Osffabriken vereinigt, Zweck der Intereeeengemelnechaft 50l vor allen Dingen, die Kon kurrena der Gezellachaften untereinander, besopders beim Einkauf, auszuschalten. Ein. Kampf gegen de außenstehenden Oelsabriken, Garen der Anschiuß an die Intereesengemeinschaft Ireinteht, eei nicht beabstehtigt. Mit dem Direktor der Hamburger Gezsl!5chaft gel bercits wegen  Ansohlueses verhandelt worden, und die Vertreter diegar -Ge- eeliechaft abenso wie die Vertreter der Oelfabrik Groß-Gerau habeo Ihre Bereitwilligkeit zum Anschluß bereits erklärt. Dia Var Sammlung erklärte aich einstimmig mit dem erfolgien Abzachiuß &  Intereacengemeinachaft einveretanden. Dia Verwaltung hofft, . für das lanfende Jahr eins befriedigendes Dividendo vertel)  zu können. Es evi damit zu rechnen, daß man infolgs Eingreif:  des Kriegsausschnueses in Berlin in Kürze gentigend Kohlen bekommen würde, . * 3  1 * i "  Dividenden und Ansbeuten. . u  Preußisches Ceontral-Bodeneredit-Gegeilschaft, Dis  MENDER: 974 - pC. (934, 834, 84, 839 pCt. in den Jahre --1914). p  Berliner Fagel-Assekuranz-GCeosellschaft yen 1822, „Für 1918 wird eine Dividende von wiederum 15 pOt. (1016 uad vorher 5, 2s6, 25, 45 pCt) in Vorachiag gebracht, Auserdem golldn weitere 300 (L V. 200) Aktie auf die Söiawechsgl der Aktionärä indt 300 060 (200 000) M. abgeschrieben werden. ;  Straßen-Bleoenbabn-Gezellachaftf in Braunsghwe?fs Keins Dividende (6, 6 68, 6 pOt. in den Vorjahren), :  „ewemeemnennammman gen  Fenner Bertwerksveretn Könfd Wilhelm Dia Verwasiung Ut mitz Aus Kreieen der Aktionäre werden Wallach Anfragen nach der für das Jahr 1918 zu erwartenden Dividende 8I- 86011. Die Absctilußarbeiten elnd aber noch nicht genügend weiß vorgerchritten, um das Jahrewrgebnia Ubersohen zu können. Fs kenn aber chon heute mitgetellt werden, daß auf eines Dividende in Höhe derjenigen von 1917 auf keinen Fal! gerechnet werden Kann. Die Movate November und Dezember 1818 haben einn Betriebsverlust. von. mehr als 14 Mil, M, gebracht. Auch für den  Monat Januar 1919 wird mit einem Verlunt von eiwa 700600 M. zd Technen aein. . :  Stahlwerk Mann>ehn A.-Q, Im Jahre 1913 erztetts &s QGeeellschaft einen Betriebegewinn von 1,88 (1. V. 2,62). M1. M. Zinoon erbrachten“ 70 4929 (189 006) M. Nach Abzug von 23s59 (28 993) M, für: Abechreibungen und 1,17 (1.82) Mill. M. für Unkoston verbieibt ein Reingewinn von 260 441 (604 910) M. Bieraus gelangt, wie bereits mitgetellt, eine Dividende von 15 (20) pCt. zur Ver tellung. Der Neuvortrag beziffert alch auf 72.977 (35 536) M.  Berlin-Oberspres, Teorratn:« uud Baugereilzeha!t, 803 dem Vorjahr übernommene Verluatyortra yok 238.315 M erhöht siok für 1918 um 1402] M. auf 203685 [7D Im DIGE. EB 8chäfisjahre eine regere Nachfrage nach Landhaug+Par- zelten bemerkbar machte, Das Unternehmon verkaufts fünf Wesgorgrundetioke jn er Geaamtgröße von 1181.28 Quadratruien wit angometgenzam Nutzen. Verhaadungen über den Verkauf weitiren  . Parveilen aind in der Schwebs,  Frankfurt a, M, R. Yebruase. (Prahtmedduag) Die Fam» deolekammertn Fraptfüurt a M. dat an den Handeleminietor, an das Reichsbankdirektortum wand au das Reichgachs; amt nach Stehonde Dapecche gerichtet: „Die hieeigen Börgenhreige eind ewpötik daß der regieorungeaecitige Ankanf! yon Auslands- effekton avszechließticeh der Bieapalverdfnigung fbertragen werte, obwohl bei früheren Anläzoen eine Bortäkaiohigung 6 Wenigen - Platzes atots zugezngt worde, Im vorliegenden Palle lat die Ang- schließung Fropkfaria um eo wagerechtfertigier, als das Geschäff in Exoten von altereher hier onen Beuptaite und, voa. zeh!reichen anugegehenen Firmea in führender Welss bier betrieben wird. Auch " lag die Ansführ von ausländiechen Effekten zur Stütze dar dewinchen Valuta in den ereten Kriegsjuhren fasi ausschließiich in den Händen - Frankfurter Firmen. Gegen diess ungerechte Benachteiligung wacrer Interoazen legen wir entschtiedem Widereprüch ein vnd boaniregen für  Platz die vollkommaene Gieichbarecktiigung zt des  Sienpelverdinigang“ 7 (Digens Drahtmeltung.) Die yon dms.  Vnion-Bank wegen Verkaufes eines Poetons Oeaterr Lioyd  Aktien geführten Verhandlungen haben zu einem Präliminartiber«  einkommen geführt, wopach ein von der Barca Commercin!o Italtana geleitetes Syndikat die Btülcke gegen Zahlung in tialionlsoben Lire me Übernehmen hat, => Die an dew Oeatorreic! en Lloyd boteiligien Banken haben den anßensefoheaden Aktionären die Möglichkeit ge währt, auch Ihre Albtion an das Italienleche Konzortium zu den von den Bonkan erzielten Kareen Innerhatb elner bestimmten Friat eb- Sutreten, welche jedoch welt hinter den gegenwärügen zurückhleiben.  Wien, 22. Fobruan (Eigene Drabtimeldung.) Aufftfiche Fungen der Deoyligenzentrals, Berlin 200.08 (Vortag: 201.185, Amsterdum 683,50 (694,60), Zürich 845 (348), KRoperhazen 438. (670.20), A ekhahm 434 (486), Ohriationia 461,26 (462,5), 022g  Zurich, 23. Februar, (Eigene Drehimeldung.)] Die Schweig:  rigache Bankgonelloehaft übernimmt die Aargaufeche Ereditanatalt, mit welcher weit 1913 alne Interesaangamelnie gobaft beetebt. Behweizer Wechzeikproe vom 33. Februaz, (Dig. Drabtnaily 82 3. (21.3. New York, » » 6487.00 j488,08 Berlin ww & » bBLO0 1s1,76 | London. ge me 23.24 | 2825 28,50 | Parla „ „% » 8.20 | 89, Holland . 5 201,90 1201,25 | Ttallen .« 4.....7800 | 75,1  Kopenhagen 127.00 (Vortag 126,75), Btookholm 187.59 (18760) Chrietlania 184 59 (188,50), Pöteraburg 54,00 (51,00), Madrid 97,60 (98,49),  Buonos Aires 219.009 (230,00).: .  Parls, 21. Februar. gemes Drahimeldung, Infirekty Dir Banque de !'Union Paribieonne gründet mit der »Batena M'Athönes eine Gesellschaft für Entwicklung des griechtschen Handals mit der griechiechen Industrie, =» Die 1 61 gisoh s Regierun 8 Maßnahmen zur Ragulierung des Wechgzelkurges, eber  Paris 3% pCt. Dieagio bedingt,  London, 21. Februar. (Bigens Drabtmeldung. InGrei Die Fastm ann Kodak Comp. verteilt Extradividenden Be, pCt EIDG 6 pOt, auf die Commonsharos, zahlbar am 1. Apzil bzwa  BENE emp  'Neueröffnete Konkursze. "1 V. = Eröffnungeterwin, A. = Ablauf der Anmmaoldsfrist, ; G.-V. = Glänbiger-Versammlung. P. = Prüfungetsrmin, +  (WWENTENN  14. 2 129..8, 8.3112. 4, 15. 2.13.83] =- 113.3.  mark 4 Halle, a. 2.1 8, 4114, 8.12.44  Rhade 18. 243. 445 F []  Namen enemanrnmaezerinlakrea ankam mne ebm run 0. Hg Cohn & Sawuellöerlin ertin-Mitte Lichi-Kraft- v Waasger-jBurg a, F |Burg, Feh-  werke G. m. b. H, Edwin Zietzschmang iNohen- ur thurp  Wilbeim Serling / 1. iden,  5 “Waal.  Wohrort Amtsvericht| E.  ; bis| Fam 29. M ur3. 1919 bei  "Hie Bestellung eines Gläubigor-  - zechts  45 Berlin-Liestenberg,  Ä  “GG; 5 „AE IHEN 270 000 M.  - 2671/1968, 9672/196 1. . 12.248  ' wert - 19000  Getichllichße  - Bekanntmachungen. - gffeven Sandel ea st C .- offenen San; ge ellschaft Cohn & Semuel Gchön» jouser Ane Ws "it am 4. Dezember 18 BT, mittags 10% Uhr, das Konkursverfahven Mültenz.: 81. N. 20. 18, Der Rauf - Berlin SW 4 "straße 209, „ zum Konkyag- werwalter exnannt, Konkursforderungen find  Mm Es u Ki Irn 3 ist zur tffasfung es pn die Beibehaltung des er»! maunten oder die Wahl eines janderen Verwalters sowie über  ousshusses und eintvetenden«| | falls über die iw 9 183 der Kone 2780 bezeichneten Geri genitän; den 8, März 1919, „vormittags 14 Uhr, "und zur Prüfung der angemel. Beten Forderungen auf den 12. April 1919, “"wormittags js Uhr vor dem unterzeichneben Ge»  . wie Neue Friedrichste. 517  III. Stodwert, Zimmer [309 anhepaumi.  Men Felon, ngs aa pe: zur nkursmnosse gel | Sache in Besitz haben oder furl Konkursmasse etwas scchu! iQ find, wird aufgegeben, nichts) a den Gemeinschwibner zu „Derabfalgen dder - leisten, vuch Verpflichtung aufs erlegt, 1:8 dem Besike der Sache und von den Forderun» 1.260 fär welche sie aus der  abgesonderte Bofritdi» Kin Anspruch nehmen, dem rsperwalter bis 89. März 1918 Anzeige zu  zum  Berlin, den 17. Februar 1919.  Der Gerichtsschreiber  Bes Umtsgerichts Berlin-Mitte, / AÜbelug 8 81.  Gu Bange un erung. Dee der Zwangsvoll» Urne [7919 am 2. Mai 1919, vormittags 10 Uhr, Meue NIE 13/14, im. „M. 138 Gtodwert, BZimmerj 1.115, versteigert werden | val in Berlin, . Ihomasius- i Heche 2, belegene, im Grunde] > Due von Moabit, Band 116, Slatt Nr. 4445 (eingetragene: Eigentiimer am 13, Septem»! ber 3680 dem Tage der Ein-| &agung des (Epe LUgvEr: werkes: Die Erben des Vor» 50 8) Witwe Emma - Neumann,| ' wem Walter (Wolter),  agr Nekmaan, Reumann, "au Berlin in ungeteilter Evbon» genen eingetragene Grundstük, -Vovderwohnhaus nit Geitenflügel links und' und Hof. Gemarkung, Berlin, Kartenblatt 3 Par»: gelle 1336/32 usw., 6 a groß, Deundsteuermutieeröne Yrtikel  1689,  R. 84. 18 =- Berlin, d. 15. Fohrüar 1919, Mmts0e71t Berlin-Mitte, Abteilung 85.  Zwangsversteigernng, Im Wege der Gwangssvoll Kredung fol am 8. Mai 1919, Dormittags 10% Uhr jon der Gerichtsstelle, Il Trep: "pen, Zimmer Nr 36, versteigert! werden bas im Grundbuche von]; Berlin-Lichtenberg, Band Bien 1680 (eingetragener < tümer aim 18. Januar 2919, ke Wirteige Eintra»| ersteigerungsvere; am Kaufmann Rudolf; Suva "zin Berlin - Gchöneberg,| nnenstraße 41) eingetva«| 5 zue Grundstüd: Berlin » Lich! nBep Pfeiafirate 32, Ede: SUPPEN Gemarkung: Berl M erbeng, Rarten«! blatt 2, Parzells 6081/381 12s334 44 ar 59 'qm groß, Grundsteue! „prutberrolle Art 2193, Nutungs-! wert 12100,-- M., Gebäude, Peyerrolle R: 1635.  j  66.18. =  Februar 19?9.* EPR EEMENTN Abt. 9.  wangsversieigerung, "3m Were der Zwangsvoll-  Fteung soll  am 20 Mai 1919, „ vDymittags.10 Uhr, " der Gey <Hhtsstelle, Tegeler  17/20 (Eingang von der phen traße), 1 Treppe, Zim- „mer Nr. 116, versteigert were den das im Grundvuche: von Berlin-Wilmersdorf, Band 66, Blatt 1973 (eingetragene Eigen; Fümerin am WW. Januar 7 dem Tage der Eintro-  1078 21 4845 verwitwete Frau; Marieane " Minna Hahn zu  Nr. Souhore im  Darf  6009 M.,|Co.  * [Seht  sex,  J& Berju in Berlin:  des Berfteigerungs>er-!  werben sol, Mt m Königs- 30 „Fevegen,  lo ie RE ve . 8 Das Amtsgericchht, Abt. 14. igeru udn H 7. Junt varmittags  10 ahr rschtf-  ein Mn "Eigentfimerin am  Dee Januar 1919, deim Tage]  der Eintragung des Versteige-  Gul mit esgräntler Hoftung  mi  in Firma „Der Schil wah] USBCrWE! Des schaft mit Leseräntter Saf! a Char-|  5620, usw. BW 3 16 qm; Rn eee uE  ste  zu bv) I Sebauter Sofraum, Sil lerstraße 14/15, Gemar. king Charlottenburg, 21 a 88 qm groß, Rartenblatt 5, Parzelle 5699/32 usw., Grundstewermutterrolle  Art. 138, - Nußungswert 44330 M., Gebäudelteuer  Februar 1919. Das „Amtsgericht, "Adr. 45.  Handeisregister.  des Amtsgerichts Verlin-Mitte (Abteil. A).  In unser Handelsregister Ut  hente eingetragen worden:  eri  mant, 488664.  ermann  Hermann & Sartofflop Ene  Stein in Dein, Seiten (Moriz Stein, Kaufmann. Verlin-Wilmersdorf, (Als nict | 3 Eigetragen wid nt g ma WETEN: Oroße handel 4 10007 R misscon. m) 85 EPPi! üoffen Gardinen. Geschäftslokal: Wallstpaße 1.). ir. 48667, GSucro-Vetriebs-Be- Gustav Voicet« mann in Berlin. Inhaver: Gustav Voigturun, Ingenieur, 1 Berlin-Wilmersdorf, 48665. : Carl G 4 Berkin. Inhaber: zert, Ha elowertreter, lin. == Nr. Verlag „Der EI Krebs & Berlin - Schöneberg. andelsgefell daft feit Februar 1919. Dee  Beha Seip Poi  Rösner, Grabener Borlin-Schd! (Als nicht Fingewagen wi "bekannt ge- macht: af Geshftsl bers  'ag9geshäft. 7  Öffne  Berlin: Jett offene [gesellschaft eit dem 1. 9, Friß CHE TEEN  75, FISMCHS Berlin, ist in das  T: rsönlich ha der Besei ies ei AH Bei Nr. Richar 518  j] haft ist aufgelöst. ist jeht: Friedrich Sof fers. Drogist, Berlin-: Karlshorst. Die 'Prokitra des rd -Soosie ist EL EE Bemz esch Uff fei M e eit 1. Februar 1918. Die Kauf- ee) leute zu Berlin-Schöneberg: Bertholb Neubau oper mn und Albert Rofenheim Perseus haftende Gema er, Ein Kommanditist ist:vor- haben. WSA je Ley 404 € enbutg. Hes Borthold NeU- er und des Albert Ro » fenheim sind erloschen. Bei Gternbe p44 € Profzura des Stefan Simon öst erloschen. Berlin, 18. Februax 1919. Amtsgericht - Verkin-Mitte, Ybtall. 86.  In unser Handelsregister ist] li  /iheute eingetragen worden: Nr.  6684, Firma: George Rads hat, « Berlin.  haber: R Kaufmann, Bertin, '48685 Firma: Waldemar Reiner Ban und Lot«  „Sünburg): eingelragene Grunde stäck; Hofraum, mit ' Gebäuden, „angeblich Uhlandstraße 131/132,/I Gemen BEN BIMerav 3 RKarvenblatt Parzellen 2673/1396, ERDEN) uiierrolle Art. Ußungs- je) 2 Ma Gebäude» NA Nr 3 5 2. 7,7 e 05 PIE 9% Ne 13. Feöruar 2919. „Das Amzsgoricht, Abt. 14.  TTBeronntmadcung. Das Geunditüd Stadt Char- 8 EEE Band 243, Blatt das am = MAIS HIS bone  teriegeschä Berlin. i Suhabert Bas ewar Rei- Kou!fmanit, ebenda, =|  Nr. € I 886. 'Firma: Nestau» rant „Zum Spaten am FEWER LEH A ASEUN DUN 5 Her, Charloetenburg. Inhaber: Johannes Schneider, Re- tautcvateur, Charlottenburg. -- x. 48 687. Firma: „Rheu- jmastopp" Margarete iS artung, Berlin. Inhaber: (Margorete artung geb. ! Schulz, Kauffvaut, 39 fendorf 1a. d. Wannseebahn: Als nicht ENT wiph veröffentli G GE ED: Köthemer Str. 683, Finna: Stag  zelle Fabri  Nr.| 1918. än 48863. Friß Rares Kunst- Persönlich verlag in Verlin-Shöneberg. | |f; Znhaber: Friz Rares, Kaufe in-SdWnebevg,  48;  „Jmanm, ebenda. -=-  IHeinemann's .|fabrif, Berlin: Die  ies Saby, Akze Kunst, feipS Bat dorf, Zuhahber:| und Siegfried ebewda, --  audel und Gewerbe ans Be>erx, Berlin. In- AMEN Treu  Ed Erd xube * & To., Berlin, Kommandit- gesellsFaft sett dem 16. Fe»  bruar 1919. Peysbnkich pass tende ellschafter : an be. Verlin Georg  wr Vertreten ber Gesellschaft 7 e nd nur bie deiben persönlich FEEN, Gefellschafter, und zwar ein jeder fitr sich ermäch- t Ein Hommänditist ist be- teiligt. == Nr. 48 691. Firma: 130 L:. Stiegler erlitt» Inhaber: Friß ave, ved Glen Kaufman: ebenda, Bel Nr. 13422 Isid Rosenblüth, Vorlin: * Die Gesellschaft ist auf-] F verb die Firma hae u hen. --  rthur Ern: Die  minfski. = Bei Ne, Gebr.  mon & lassung jeßt: "Ghacfottenban, Ber 19, Februar 1919. 'Sgericht Berlin-Mitte, .  "8 enbteitung 86.  mernmeenenmeegnenmmneenn  In das Handelsregister A des unterzeichneten Gerichts ist| 7 hente Einge twagen worden: Nr. 48 634. Beoene>e & Co» Berlin. Inhaber: Adolf Be- ned SRO Eichwalde (Kveis Tertow). Prokurist ists  "Berlitier Käse « Einfuhr - Ge» fallshaft, erin Kom- mandäigesellihaft seit 1  sellschhafter: Corl  ohn, Raufmann,  (EHM und Firma (9 in M teilung B eingetragenen Firma: i-- . | „Berliner Käse-Einfuhr-Gesell» shaft mit beschränkter Haf-|M HM N H BNE Han-| si elsgefel eogegungen. Verwal. H. EN . 14072. 48 637. Buchbdrudere SE WEIR I erg, aber: Franz D iedri 1e Budruder, Deze lin. -- Nr. 38. Ku M | ARTE: Me ätten Klahre, Me & Cv., Berlin. Offene delsgesellschhaft seit 1. Februar 19198. Gesellshafter: Carl in/m eyer, Kaufmann, Berlin, in | Frit Meyer, Kaufmann 1. H- | Gactierer, . Berlin, Julius Klahre, Kausmann u. Ver- golder, Berlin, Paul Meyer, Kaufmann . u. Vergolder, Bor- lin, Paul Eb EU Kau y Ladtierer, Dern Grieger, Kaufmann Lacierer, Berlin, Frit Schulhe, Kaufmonn. umd La&ierer, Ber» fin, Hermann La utke, Kauf- mami und Lackierer, Berlin. 7 Vertretung der Geseischaft nd nur die Gesellschhofter Carl Meyer und Paul Meyer, ii und efs gemeinschafitiH, er- ei | mächt! at.  Klein & Co,, Berlin. Offene ruar | vandelsgesellschaft jeit 1. Fer bruar 1919. „Gesellschafter: Friß. Klein, Kaufmann, Charlottenburg, - Alfred Vite Dean Kaufmann, da. = 4 48 841. Ett»  Ie insberge in  fred AELTERE Kaufmann: Berlin - Schöneberg, Jakob 2 insberger, Kaufmann, Ae) 3 rie dr sho estav rant und Festsäle Gw stavüs & Graeda, Berlin. Offene HandelsgesellsHaft seit] 4. Februar 1919. Gesellschafter) Friz -. Gustav us, 'Schank- wirt, Berlin, Franz Grzeda, Dotelien ebenda. =- Nr. 48 643. Philtpp * Kochmann Chemie Fabrik, Ber- lin. mann, Kaufmann, Charlet» +enbvurg. = 4. Dam mann & Sievert, Berlin. Dran Sandelsgessllichaft fei Februar 1939. Gefellihafs Bel Ernst -*' Dammann, Kaufmann, Berlin, Erich Sievert, Kaufmann, Ber» lin-Siemensstadt. 48 645, Emil Gerber iu Inha!  arloitenburg, Ei Goörber Ir. gauf-|Z Bei Nr. 15.162 EAM) & Bender, Prokurist ist: „Frou  werke L Mundt vorm. H. Kühne, Berlin: Gesamt [586 prokuristen mit einander q8- meinschaftlich ' find: Friedrich Sildebrandt, Berlin» 'Gehöneberg, WIER Fu 02)  Steglit.  Gustav Se AIDAN BVerlint Der bisherige Gesel- [Iaster Adalbert Gruns- feld ist alleiniger Inhaber der Dum: Die Gesellschaft ist aufgelöst, ==. Bet: Nr; 24031 Büsten»  Kauf- freu Warponais Bad amel  4  Ka Fabia das Gef  :| ter Karl Laß, Berlin, und «| der  u Nr.  = Nr. 48 640 riß | 75  Inhaber: Phitips | o <- 3  Rr. | ist:  z- [Wilhelm Böhle, Berlin« .| Schöneberg. Inhaber ist: Wil-1f  . Verlin-Schöneberg, = Bei  6) delsgefellschaft seit  Os xb wen , Thrafottenburg,t Laufmann Julius un peg  sönlich [been] OEteli Sa her eingetreten. Nunmehr of Sandelsgef-lschaft 30 1. 303 nuar 1919, -- 80921 W. Heinxri<“ FFINESPEEN BVerlin-Togel: Die Nieder» tal ung Re nach Minden in We vörlegt. nhaber fetzt: Wwe Angeline auf- mann . Rahle, Kauf, frau, „Minden. Die Gesamt- profyra ves Otto StBhez und er Frau Angetine Kaunf« mann ge. Kahle ist er- loschen. :=> Dei Nr. 344s6 An» toine Bür, Bertin: Die Fipma lautet Eat: A k toine Bü 3ZNachfg PaulMar- PEE ENENREN iy arlottenburg. . haber Jet: Paul Martide, Kaufmann; Charloitenburg, = Fn Nr. 38410 de ann  Berlin. Die Haaf 18 8 eufgelöft | Alleiniger Liqmid: As Bisherige Gesellschafter Set- menn. Friking, Berlin. vel Nr. 391844 Brandt -& Friedenantt Liquidatoren ind der bisherige Gesellschaf  Ne; tsbeistand Friedr E Berlin, == 9 ens Berlin. Firma lautet iets Dresel & Konov- PERLBIK Adel gone ' M ist in das Geschäft als mlich Haftender, Gefellschaf» getreten. Nunmehr of- -Sandelsgosensehoft bruart 1919; == Gelöscht: M. 33s1, Gustav Boehm, Berlin-Schböneberg. . Berlin, 15. Februar 1916. „Umtsgericht Berlin-Mitte, Gibt bteilung 90.  nemiememmteÜtamenmennnmmm0nonmnmenmemmenennenanemmengeeen | Zu unser Handelsvegifter. A nte folgendes Seng  M dnn Re 48 689, 46  Boe Den 8.Co. a abried 05 Nn harmaden, Gaffer hoe WE Erich Im Sie 1? , Rau! Den iw and Dofas GHz]  Minten, Rr. 46s45  u  74 dem 1. Januar (55 ! 48 670. Rommandit geri  aft Hu lin. Pet Lstein, Ber 2  Sugo, m Det womma. | [8  ug dem 1. Fe Kommanditist  -.. Nr, 48671 Gärtner,  Rönig8 Berlin. = Nr. vein. Befun  e Alterthum, Sei] 8 Kaufmann, itt, und IN , un  ene  aue se swit Gn  18078 Rodert alein & Berlin riedenau. Ge- fellschafter fil + Avon Bohl; Konimonn, Berlin n-Schöneb EN und Robert Klein, Elek- trifer, Berlin » iedenau. Offene Sandelögesen <aft RE dem 18. Februar 20919.  e| 48 677. 17. 9480 Bing, Bertin: Zuhaber Hugo Bin Kaufmatn, Berlin. ==" 4 48 678. „Aceuratg“ Otto Su. Berlin. Inhaber ist: Otto 94 Kaufmann,  h elfschafter fiamandn, IEE und Richard. Klee- Difene NE SHER Neukölln, fene Handelsgesellshast eit 12, Februar 1919. Zur [9en IEE der Geselischaft ist nur der Gesellschafter Adalbert| slamondy ermächtigt. =- Nr.“ 48680. „Geschäüfts» welt" ZInstitut für Handel uns Gewerbe Georg Winkler, Berlin. Inhaber "X: Georg Wink- ler, 199240 erlin. Nr. - 48681, Wilhelm Baumbad, Berlin. Inhaber Wilhelm Baumbach, Zeufmann Berlin, Ner. 682. Se Rp el i20n Dus & Exp. FARU] elmont, Bein. > Inhaber it Joser> Delmont, Kauf- mann, Berlin. == Nr. 48683.  Zugenieur,  heim Böhle, Kaufmann,! 5'Carl Rudolf Berg- manu: -Die- Prokura Frieda Müller ist erloschen, Vei Nr. 9094 Friedr. Kircchnexr: Inhaberin jezt: Martha Kirchner, geb. Proße, Kauffrau, Berlin, == Bei Nr. 11798 Meßolor &: Sommerfoldt: Die Firma: Jautet jeht: Kühne & NeU«| mann. Jegt: ene Han-|G 1919, G: jelshafte 0) nuar e er sit 1. Paul K Üh.n e, Eisenhändler, |  Dresel.|7..  mers» | 573  a DAR HEHE IP IEE  N eum ann, Kufmant,  Ber-idem „Drutstheon Wohlfahrts- lin. Bei Nr. 13648 Leopold dient Berlin, geleisteten Ar« Fraujbveiten, die der Versorgung der  David & Co? Der er-| Erna David, ged. Opies- ezuMMTE ka, Charlottenburg, und Erwin Galomon, Charlotte , ist dergestalt Prokura ertei ee daß jeder von ihnen in Gemeinj: mit nen der Gesellschaftex dan Di d oder Walier Cas- Pi Eh 14 und Beis der Ee ellshaft u eicnung der Firma ermächtigt ist. en ingeipeakuen, der Frau Erna David, geb, Opieszyn- ska, und di Gesamiprofuen des Ernst David und des Walter Casper-find erloschen. Die Gesellschafter Ernst! David und Walter Casper sind fortan auch feder in Gemein- schaft mit einem der Proku- Listen, Erna David, geb. Opieszynska, oder Erwin Salomon zurVerivetung der Seseishaft bevechtigt. == Bei 134 Hermann Jo 'Seßt; Offene Handels- einbe seit dem 1. Januar 4019. Be Kaufmann Adolf Zos "eph, , Berlin, ist in das Geschäft EM erfönlic haften» der Desen er Eng ge eten, - Nr. Em Jammonn 8 Ce Die vokura es vrt» mann ist eulofhen --. Bei 3s817 Zulzus Kert- Papieragentur:  tt: Ju- EE Rat, Die Gesell- [18 e herige Gesellshaufter Julius ernic< Ut alleiniger In« haber 43 Firmu, = Bei Nr. 87863 Groß «Destilla« tion „Schiefe Jonas rjedl Die Firma aun ait Zo- nas Friedländer, - Bei Nr. 42 878. 044 VBeh- rend Baugeschäft: In &| eher jeht jezt: Maxie Behrend, emann, Käufe Hau; Berfin, Srofurist ist: Du Beh d, Berlin. D( gang der im Betriebe Ie | gründeten Verbindlichkeiten 1st)1 eim Grwevb desselben durch " Fou, Maxie Lehzend, ergemann, AE  nich Die Sirus lautet jet  nder;  fene EIE dem Hue bruar 1919, Kaufman Zossf alous, Berlin » Lankwiß, ift als pi ÜbG haftender Gesellschafter Geschäft eingetreten. Zur Vertretung der Erf baf  st nur der Gesellschafter. Fosef| Mos  alozis ermädtigt. =- Bei x. 4s380 Max Flatow & Co.! Dem Sand IImer,  Pro-: Helene El1 de ü  rau: Helene map, WE ds ist erloschen. Bei ver | Ar. 46716 Carl Ions Panbelsverteater, *| Berlin-Steglitz: Feederlassung 191 Berlin-Schöneberg, ei Rr. 46 888 Fuh rmann  und v, DER Der  4, | Ges Eli ter H  “jmann ist aus der Ge eie  Ganesh Glei ZUE Kolbe erin [Seed |» in die Gesellsch 5 versie Fafider d Ge] 20 8 einge» Nr. 47109 ST aub as Grübel;Die irma lautet j t: Alexan»| Fer jeht: Frang ENE | au ner Kaufe mann, Neukölln, Prokurist ist:| x Rudolf SN IE Neukölln.| 7 -- Gelb NM Rn - 88 263. Ber-  urfst«  liner Inh.  Haus Moyer, Berlin, 18. Februar 1919. Amtsgeriht Verlin-Vitto, Abteilung 90.  In das Hanbelsregister Ab- teilung B WM heute ein» getragen worden: Nr. 15 970. Demaldegaer ie Dahlheim mit de TIchränkter Saftung, Giß: Berlin. SI des! Unternehmens! Betrieb einer Aunsthandlung, insbe» sowdere die Ausitellung und Veräußerung von Gemälden, AE WEHE en  nstgegenständen er Das - Gtanmunkapital beträgt 20 000 M. 4. WMorith Rothberg, Kauf mant, Berlin-Halensee, 9. Wal-' ter Schröder, Ritterguts: Vesizer, Berlin. IBG Dex Frau Eleonore Moll N lin-Schöneberg ist Proti 2 im der Weise erteilt, daß sie in Ge« meinschaft mit, einem Geschäfts«|  Ührer zur Vertretung der Ges jellschaft bev:<tigt ist. Die Ger jellichaft ist eine Gesellschaft mit Beschränkter Haftung. Der! Gesellschaftsvertrag re am 8. Mv nme 19148 abgeschlossen und am 13. Februar 1919 (4 geändert. "Gind mehrere schäftsführer bestellt, so“ erfolgt die Vertretung durch zwei Ge».  a erteilt. Die Pro:  Angust  Nr. [schäftsführer oder durch - einen  Geschäftsführer in : Gemeitt»|  der) scchhaft mit einem Prokuristen,  15 nicht eingetragen wird ver." FN -Deffentliche Des kanntmochungen - der Gese! schaft erfolgen nur diurc< perl Deutschon NReichsanzeiger.  Nr. 240 Dentscer Wohlfahrtsdienst Ge» s< 937 tsabteilung  Ge arena mit bea schränkter Haftung |Siß: Bern. Gegenstand des Unternehmens: Die kaufmän«  auve“/Nr.  in  Versand»!  . H  Geschäftsführer]:  notbeideiiden Bevöllerung Deutschtands mit den nötigsien Bedarisnitteln dienen. Zwe der Gesellschaft ist ein ausschließlih gemeinnüßiger.| U' Das Stammkapital beträgt: 20 000 M. Geschäftsführer :| wer! Martin Schmoldt, aufe | St mann Charlottenburg. Die Gesellschaft ist oine Gesell» shaft mtt beschränkter bung. Der Gesellschas“svertran ist am 19. Februar 1919 abge- schlossen. Gind mehrere Ge- Jchäftsführer bestellt, so erfolgt dhv Vertpetung durch zwei Ge- schäftsführer oder durch einen Geschäftsführer Gemein« schaft mit einem nm, Prokurtsten. Als micht eingetragen wird voröffentlicht: ffentlics ve kanntmachungen der Gesell- schaft erfolgen nur dur< den | Deutschen Reichsanzeiger, Bei Rr...1s42 Berliner Privat - Telefon-Ge- sellschaft mit be schränkter Haftung: Dem Kaufmann David, ge- nannt Arthur Rapp in Ver-| meh lin-Schöneberg ist derart Pro-j 20 kura erteilt, daß er in Gemein» schaft mit einem Gaschäfts- führer zur Vertretung der Gt- sellschaft berechtigt ij ar =. Bei Nr. 8699 Gel Ischaft für medtzinische Ap- parate mit beshränk ter Haftung: Fabrikbesiger Müro Pattermann ist vt mehr Geir heer, Pro» fass Dr. Ernst Kuhn in erlin-Shlactensee. ift zum Geschäftsführer bestellt, == Bei]? 4334 „Centrale für of Ater pferde / bs 1ihaft mit Gränkter Haftdun Die Firma it gelöscht, die quidation ist beendet, = Bei Nr. 9445 E>ert & Co. Ge- (149er mit be nkter. Da ! tung. erlag? Durch Ge) HE (M vom 80. Zan der Sik der Gesell) 3 "nach Berlin - verle; Derlin, as ee 916,  U Berlin-Mitte, Abteilung 2s9  teien 818 Vale Bateau D ung eute eingetragen worden: ür 1s6974. Dias M oiait Gefell, 4 wih beschränke Haftung Eig: Ber-| Up-Stepits. Gege mand Un- Terwehnens: „Fabeltation | zs und Serwertung "5 von. Diephau- aiktechniken. kapital beträgt 060 Me Gez, führ, BENE Reuse SE per]  Die 0 el a t Sega ud ua 19ih. zie ter "gau Der Gesellt ist am 16. Januar 1919 aipesdio en. Als nicht eine Miegen wird veröffentlicht: 15 Einlage auf das Stamms Fapttal wird in die Gesellschaft eingebracht vom ef safter ermann Schudt <Oließliche Recht der Fabri: ation seiner neuen Diaphan- technifen, seine Rezepte einen D Anarbs bir Beater jen unter Angabe quellen, die Derstelungetaile sowie sämtliche Stan: | Zangen zum Glaoprs Rer Ne Wet CRE u] en! er Fugenge iche AE 5 Müstermöde sowie ein Slager von ca. 180 009 fertig preßter asteile M ven Werte von  et der Gese erfolgen me durch |  3  ==  en, fers  [Haft  DeR ichgaunz: 35] mr FM SEILE EN  eitfschaft mit be-  Hränkter  folgender bem Herrn Gus be teilten auf Hertin Bial tbbergegangeren - Pas tente, welche den Schuß eines  iehfraft - Eplelzeunges näm Gegener HE H Patentes m  L“  Gs ent Lebenomitte  "alben  1s9 Gramm  100 Gramm We auf ben Abschnitt 2 des  Ge« | mebdungen von  oben - aufgerufenen Nummern 22., Februar 1919 abzuliefern.  Der | Nr.  idem Konkurove idas Vermögen Te Bontiegk  FER Bes stens  bis Ha En FUR lien Va aebeteenie  SGik: 16 Ge; md des| Unte WE Be Bernat Recht  und auf den Abschnitt 101 derselben Karts  292 Rr. 207866, 3 de Danishen De fentes Nr. 21466, 8. des Schwes dischen Batentes Nr. 427s8, 4. des Norwegischen Patentes 27220, 68. des Gchweizer Le Nr. 71932, 8. des ngarüichen Patendes Nv- E und 72675 und die Bety nlicher Urtikel. Das ana be beträgt 20000 . Mark, escsftaf hrer: Maß Zakudowie Kanfmanny Deriin-Lichterfeide Die Selen schaft ist vine Gesellthaft mi miß  Tter t EHEN ve %  ebruar 1919 pg] mehreres ÖD: as I Den  bestellt, so ist feder von ivo zur Vertretung berechtigt. 4 LD eingetragen wirt bein öffentlicht: Oeffentliche Bes konntmahungen der Gefell In Ütcen Neicwengelgen. zs ew el ger. =. Nr, - 3964 Colla G&ä jeilfgest mit bes <Hränkter eaftung um Handel mit hemia 25 ii Fee Diveka x  <a  r best 14477 *aron Glektrizh«a tüts-Gesellscha tt mig Besant ren Haftungt Direktor Manfred Aron :| fam Weiten el äftesüg gestellt. == 16648  NENNE EELET te ellschaf Sränkter  CHIA ee  nict mehr  * | Baxfmann Arthes pus Y zum Gef: führer te]  =- Bei Nr. 16871 ANT  Jellshafs Gd>elt mi eshränkter Haftun 7  Dem Oberingenieur  Oobner [1 gewe Rah  dem ZIngemwieur K  Da se zu Berlin ist  erteilt, mit der Ma ba 8 mr [avait ih ve  der Gefell  fügt fins; Der Ges: ü  Been ist abgeändert eh  chluß der Gee (elsGofter oessewenten ver iwo  1919 hinficchtlich Fun  Befun  five enn (1s0N  eigenen ae NE DI eter Drit:  iin Ben Gert ee fhließ en, 4 er in M“ WACHTE 199, !  Berlin „mi Un tung ws SENEN Er IR ERIN, MENA: Aufgebot,  Der Kaufmann K. 6. Fi Seis Her in Berlin, Aben an  HE.  jstvaße 109, als Verwalter Ee ?  ü  Hermann Schumann in Berlitt, hat das Aufgebot des Hyp% thebenbriefes über die  und! Grundbuche. von Martendo:  Kreis Teltow, Baud 19, BV Nr. 694, Abteilung II1, Nr. für den Kaufmann Olto Em!  Hermann Schumann in Beli  eingetragenen 15 000 - Mark IRE ESALE: 0 8 in dem auf fon  den 4. Juli 4 vormittags 1 Uhy, | vor dem unterzeichneten IE GS Anbetranlrehe Nr.  Zinmr- 33, nea wn] Urkunde erfolgen wird. a - 1. 08 w Derlin, den 19. Februas 191.  Amt: Berlin-Temprlit, Übteltang L  3 anzumelden Urkunde vorzulegen, wi;  falls die Kvaftlogerklärung d-  Amtliche Bekanntmachungen. Bekanntmachung,  *  108 | a wh Gel We FH paa age 1 el 133) elgpmeinen  Teigwaren  Teigwaren Ledensmittelkarte ffr Begert  109 Sramm Haferfiveken,  nu.  Unter er Aueshuh nabträglicer Annahme onuntog, den 23, 2. „Hemi 2919 dei be Hlen6un lern IREN:  „Dr. Die Kieinhändler haben. die LI  ehruar bis wt ben  bei Großhäudlein “  8 EV. S Richt abgeholte Ware verfällt mit bem 27, Wie 1 1919, Deplin, den 21. Februar 199, 4  » Mag: -. Abteilung für  DetltniGlugbela tL Elentelans, vische ZürGführung der vin 536,4. 2679. 0m  x  strat Nbrmittel,  Vekanntmöchung. betreffend 5  die Neuwahlen zur Stadtverordneten versammlung in Berlin,  ' Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachm Bruar d. I. betreffend die genannten Wahlen durch zur Bffentiichen Kenntnis, daß nach Erlaß jener Be- [NERENN folgende Abänderungen „notwendig Hewor»  A. Es find nunmehr ernannt +  fim Stimm» ; bezirk 1 | straße 8,  : Matthäikirchstr. 1,  5 2.0  zum Gtellvertreter: lebenstraße 11a,  zum Wahlvorsteher: steinstraße 4,  RZ EB Zu  Göbenstr. 18, zum Wahlvorsteher: straße 13, * ahlvorsteher: Witmsstr, 22, zum Wahlvorsteher: Urbanstr. + 12'  Oranienstr. 1,  teuffelstraße 95,  zum Wahlvorsteher: Herr Bäckermstr, Werni>e, Roß«- zum Stellvertreter; Hert Handelsrichter Alezander, Herv Dr. Böhne, Kurfürsten-  " ; m Gtellvertreter: Hert Kfm, Grünky, Schillstr. 17, nN err Bankdeamter Kliem, Wl enge  Herr Zngenieur Seydike, Man- zum Stellvertreter: Hevr Bez.-Vorst,-Stellv. Findeisen, Herr Kaufm. Schreyer, Kaßbach- Hexr Bez.-Vorst.-Stelly, Herting,  wum 1 Wahlvorsteher: Hexx Klempnerastr. Reich, Zahn- Pum Stellvertreter: Herr Fachlehrer Echneider, Urban pu Wohloorsteher: Serv Arma-Kom.-Vovst. Grubbe, gum Stellvertreter: Herz Photograph "Graefe, Man-  Geffenttf&Ge Maßnun; fr 1 gur Steuerzahlung,  . Betrag  06: 16 hae  Dewirken.  Vovstand dex Iübischen Gemeinds au Verlin. 2  Deutsche Nationalbank .  Kommanditgesellsohaff auf Iten. ;  “ Blnladung . x XX. ordentlichen Generalversammlung : auf  Mittwoch, den 19, März 1919, -- nachmittags 44 Lhr, in Bremen im Bankgebäude (U. Liebfrauenkirhhof 477, 71). Taaesordnung: 1. Vorlage des Goschäftsberichtes  7  Herr Eigentümer Brennecke,  Gewinnverteilung und Über die Erteilung der Entlastung  8. Aufsichtsratswahlen. ! ; Die Hinterlegung der Aktien, bezw. der notariellen Hinterlegungsscheine em 33 des Gesellschafts»  as tellvertreter: Sevr Böädermeister Naß, Oppelner [unseren Niederlassungen, sowie Straße 49, m Berlin bei der Bank für Handel u. Industrie und ihren "828 zum Wahlvorsteher:- Herr Fabrikant. Friese, Stall sämtlichen Niederlassungen scchreiberstraße 61, in Berlin bei der Verliner Handels-Gesellschaft zZ zum Wahlvorsteher: Herr Möbelfabrikant Hake, Ora« zu Berlin bei dem Bankhause S.. Bleichröder 8 nienstraße 127, n in Berlin bei der Nationalbank für Deutschland gum Stellvertreier: Herr Prokurist Marquardt, Oru«= in Hamburg bei dem Bankhause M. .M, Warburg  nienstraße .120/121/  Langestr. 17, VIELE DtfEe Str. 41, zum Stellvertreter:  Warschauer Str. 75,  GSamariterstr. 27, gum Sine  xs  Allensteiner Str. 32, straße 39,  Straße 2, zum Stellvertveber? - „Prenzlauer Allee zum Stellvertreter: straße 81,  zum Holsteiner Ufer. 17, zum Wahlvorsteher:  Straße 8, Stellvertreter: Fennstr. 57. B.  Hm 642. Stimmbezirk fiat 788. Gtimmbezirk Ee bei Blankenburg.  "Berlin, den 22. Februar 1619,  Jer Kommissar des Magistrats.  Leehning, Stadtrat.  (5.-te, 341, Wahl, 19.)  Die  weist, liegt in der d.  -zum . Stellvertreter: Herr Bürosekretär Gchönherr, tellvertreter: Herr Uhrmacher Shwanebe>, Rü» Sers Bankdirektor Jankowskt, zum Wahlvorsteher: Hevr UI Herv Lehrer Hähndel, Samartter- zum R abtgorsteher: HSerx Arm.=«Kom.-Vorft, Huauf, GO Stellvertreter: Here Kaufm. Gnichwih, Hufeland» AN EW WG22 07308 DENE AUE: gum Stellvertreter; Hern Lehrer Wirth, Greifswalder Der Steinsehmeister Kuhlbrodt, Herr Eigent. H. Shulz, Dunder- "».gum Gtellvertveber;, Herr Gnetdernste, Umlauf, 5» *Duncerstr, 8,  dum, Sielpenlneher: Herr Lehrer Große, Bornholmer tellvertveter: Serr Kaufmann Kellermann, fo 4 . Hs Kaufm. Dornblatt, Rlop- zum Stellvertreter: Herr Kaufm. Rosenbaum, Lesfing«  M6 0% 4 zul Wahlvort her: Herr Pensionstnhaber Regen, -  831.al 1919 Rathenower Ste. 7, bei uns eingereiht worden find, werden für kraffios erklärt  gum Stellvertreter! Herr Kaufm. Görkich, Rathenower Heve Figarvenhändl, Schmidt, nN Wahllokaländerungen, 2-08 fü 67, Stimmbezirk? jeht: Oöbenste., 16, bei >ßm 261. Gtimmbezirk jeßt: Langestr. fim 606. Gtimmbezirk jegt: 18. Gemeint * straße 19/20, statt Turnhalle: Zimmer 16, part, .  jeyt: Kesselstr. 19, "bei Linsen ich: Senmigsborfe: Gtr. cin . 3  n für: 1918 von. den Mitgliedern der Sektion 39 der Brandenbuvgischen Landwirtschaftlichen Berufsgenossenscchhaft entrichtenden Versicherungsbeiträge sind auf 4 Mark 59 Pfenn Für jede Mark der auf die Betriebe nach der Genossenschafts- Jopung entfallenden Grundsteuer festgelegt worden.  - Die Hebeliste, LANG di ausaueingenden „Beiträge nach»  11 vom i.  im. Stadtausihußbüro. Kaifer-Wilhelm-Str. 50 3, 'Zim- mer 2, zur Einsicht der Beteiligten aus,  6. „Berlijn, den 20. Februar 1919.  & Es,  erfolgen. Bremen, den 19. Februar 1919,  Deutsche Nationalbank -  Kommanditgeseilsenaft auf Aktien, Hin>s Or. A, Struba«  4a  Obergzollfekretär Trowigsch,  Aufforderung zum Dmtausch der Aktion der Mülheimer Bank In Nülhelm - Ruhr in Aktien der  Gommerz- und Disconto - Bank.  Gemäß 8 290 H, G. B. fordern wir hiermit die Inhaber von Aktien De Miheie Bank in Mülheim-Ruhr aber Aktien mit Dividendenschein für 1919 sowie Erneuerungsschein zum Zweee des Umtauichs gegen Aktien unsere: Gesellschaft bei unseren Nisderlassungen Hamburg und Berlin oder unseren Filialen sowie in Mülheim-Ruhr in dem Geschäftskokal der bisherigen Mülheimer Bank mit Nummernverzeichnis unter Benußung der bei Umtauscstellen erhältlichen Formulare  einzureichen, 4 Altien, welche nicht spätestens bis zum  Die auf die für Yvaftlos erklärten Aktien entfallen» den Aktien unserer Gesellschaft werden gemäß 8 290 H, G. B. Fer ch 3 SAHNE und der Erlös wird zur Verfügung der Bör eiligten geste! y Gowelt Aktionäre. der Mülheimer Bank Aktien in einer dur> 9 teilbaren Anzahl nicht besihen, werden die genannten * jUmtauschstelen die Verwertung des in. Aktien der Commerz» und Disconto-Bank nicht: darstellbaren Betrages für Rechnung Her. Beteiligten provisions» und eourtagefrei vermitteln, sei es ur< Verkauf der überschießenden Spiße oder Hinzukauf des fehlenden Betrages. 8 Berlin, den 22. Februar 1919.  .. Commerz- und Disconto-Bank. - * "Der Vorstand« AUE IGE Piister,: EGobernheim,  Franz Seiffert & Co. Aktiengegellschaft,  Sn der außerordentlihen Generalversammlung vom 10. IJ  werden.  14, doi: Reifen" deschuls, Elifabethkirch«  selschaft auf nom. M. 2.309 000,-- durch en Inhaber lautewden Aktien über nom, M. 1000,--, weiche für das Geschäftsjahr 3919. voll dividendenberechtigt sind, beschlossen worden, 5 D  Die neuen Aktien find von einer Banbengemeins mit der Verpflichtung Übernommen worden, den Aktionären der Gesellschaft ein Angebot zu machen derart, daß mit einer  Ausgade von 309 auf  Februar bis einschl, 7. März  37 € 0.8 ist oon mindestens zwei Wochen auf je 7 alte Aktien eine EUNSILEE Magistrat. 3 Sein Aftie von nom. M. 1000,-= HODEN werden Fann. ' re Nachdem der - Er 5beschiuß und gleichzeitig die er» WE . „-. |folgte Set erung Wohung di 1919 in Gas Handels i Bekanntmachung, Berliner Asyl-Verein register eingetragen worden find, fordern wir namens der Bei der Stiftung des in 8. Mt. ; Bankengemeinscchhaft die Aktionäve hiermit auf, das Dezugs- Derlin verstorbenen Geheimen für Chdachlose, recht unter folgenden “Bedingungen auszuüben: ; 18 Rühl 7 . Segat für Vergins-(Genegral)- Einschließlich zU erfolgen.  Dasserbe kann ausgeübt. werden 3 i ledie ? " - eibtige Berfanen 83x. Frl Vepgammilung | m den a Deen In Benn Die im Otammbaum ver. am Freitag, d. 28. Febr, 1919| - def dem Vaukhause A. Hitie, Berlin | Unften und sechsten Verwandt» „abends 8 Uhr, oder bei der Nationalbank für Deutschland, Berlin,  Haftsgrades des Gtifiers wer- en Herdurc veranlaßt, ihre ewerbungsgesuche unter Bei« Fügung eines Dürftigkeits- atiestes b!s zum 1. April d. I.  im uns einzureihen. + Hier nicht Betanüta Ver«- Wandte sid zwar zur Be-  - werbung ebenfalls befugt, sie  müssen aber ihre Verwandt- shaft mit dem Stieter noch nachwerfen.  * Semplin. den 12. Febr, 1919, Der Magistrat. - Der Arbeiter „Der Magistrat, -  7 Riebeling. Der Arbeiterrat, | Göhnexrt,  Dis Firma 3 be 7m. besthräntter Soft Bes, m. beschränkter Un, Behin SO., ist. in Liquidation getreten U. fordere ich hiermit je Gläubiger auf, ihre Forde- rungen einziehen zu lassen. Der Geschäftsbeirieb. wird Der: ändort durch Einzelfirm geführt, E, Bene&e,  tox. 1Otto Loxb,. Theodor PineusI.  Saal 55 des Rathaufes, Tagesordnung:  die alten Aktien, naß der  jrovifionsfrei, sofern nonsfrel, | / Dividendenscheinbogen, mit  umd zwar geordnet, ohne  Nummernfolge :  im  | imem doppelt ausgefertigten Nummernverzeichnis, am 1. Jahresbericht. == Bericht] Studer wä bl i NEN Sert Geheimer Shaiter „während der üblichen Geschäftsstunden pere  Ganitätsrat Dr. I. Stern. Bericht über die Asyle und über die Kasse. = Bericht 'erstatter* Hedr Loeb, Herr, Pineus, Frau May.  . Berit der  Soweit die Ausübung des *Bezugsrechts im Wege der Korrespondenz erfolgt, werden“ die Bezugsstellen die übliches Begugsprozision in Anrechnung bringen.  ie alten Aktien wevden abgestempelt zurückgegeben. Rechmungs- er Gegenwert für die neuen Aktien ist der Banken» prüfer und Ern verf geweins>aft von der Gesellshaft zur Ve ng. gestellt ven auf Entlastung, ==|wrdry, fo daß von den Aktionären bei Ausübung ihres Behugs-  Berichterstatter: Haxr Dir.|rechts ein beionderes Entgelt mit Ausnahme des Gchiußscheine  Wartenberg. 15 nicht entrichten ist, Diejenigen Aktionäre, welche 4, Wahlen der ausscheidenden] das Bezugsrecht nicht ausüben en,. können während  Mitglieder des Verwal-] Zeit vom 24. Fehruarbis zum 10. 'M är:3 1919 bei den  tungsrats. odengenännten Stellen gegen Vorlegung und Abstempekung 5. Vervinsangelegenheiten. der arten Uktien' den Betrag von M. 142,85 für jede alte Berlin, Februar 1919. | Aktie erheben. Or  Ee 31168 Tie Aushändigung der bezogenen neuen Aktien erfolgt DER VORSTAND: [nac Ablauf der. Bezugsfrist bei derjenigen "Stelle, bei welcher Georg Noa>.: Otto Schno>. | sis angemeldet sind. Heuriette May, Berlin, im Februar 1919, MEI au Sr St EF S Geh.San.-Nat Dr. Julius Stern. J Dr. Alvert Südekum. Panz  Die für Jantar/März 1919 zu entrichtende Sterner, deren aus der Steuerkarte zu ersehen ist, war zum 165. Fes bruar 1919: fällig. Wir bitten, die Zahlung für dieses Viertel» jahr und für noh rüdständige ältere Vierteljahre baldigst zu  „Jeingeloden,  8. Veschlußfassung iler die Genehmigung der Bilanz, die  8 8 vertrages bis zum 15, März 1919 einschließlich bei uns nnd/  nuar 1919. ist die Erhöhung. dos Grandkapitals unserer Ge« | 277  Seitfert & Co, Aktlengesellschaft. | BreSIauer  " Leipziger Werkzeuß-Faschinenfahrk vorm. W, von Pittler, Aktiengesellschaft, 1). Wahren -Leipzig.  Die Aktionäre unferer Gesellschaft werden Yiermit zu. der | stattfindenden  Sonnabend, den 15. März 1919, vorm, 11 Uhr, im Bankgebäude der Commerz- und Disconto-Bank, Filiale Leipzig, in Leipzig, Schillerstraße 6, stattfindenden diesjährigen  ordentlichen Generalverfammlung ..   TaFe8ordunngt  1. Bork: des Geschäftsberichts und Veschlußfassu ; über dis -Silonz ie wah Verl RCHEUnS, 2. Erteilung der Entlastung au den Vorstand umd Auf-  sichtsvat, 3. Beschlußfass: Über die Verteilung. des Reingewinnes, 4. Eventuelle Ber hlndfassang über Erhöhung des Aktien» kapitais um M. 300 000,-- auf M. 3300 000,-- durch Yusgabe von 300 Stü> auf "den Znhaber lautende Aktien von je M, 1000,-- welche ' der Commerl- und Disconto«Bank in Berlin unter Ausschluß des Bezugs» rechts der Aktionäre überlassen werden sollen ' gegen die Verpflichtung, diese 300 Stü> Aktien den Aktionären im Verhältnis - von 10 :1 kostenlos zur Verfügung zu stellen, ferner Festsezung des Mindest-Ausgabepreises der netten Vktien und der Modalitäten für die Ause gabe derselben, wendung aus dem Dispo!' fonds, 2 5. Vornahme der - S änderung, sondere des 8 5 des Gesellschaftsvertrages, soweit &s dur< den Be- schluß auf Erhöhung des Grundkapitals erforderlich wird. 68. Aufsichtsrat9wahl. . : Zur Ausübung des Stimmvechts in der Genevalversamm- [ang sind nur diejenigen Aktionäre berechtigt, welche ihre ien :  Bei der Gesellschaftskasse in ren, Bei der EN Dibeonts anf, Filiale Leipzig, in Leipz « Ei  bei der Commerz« und Disconto-Bank, Hambtrg- Berlin und deren übrigen Filialen, bei dem Chemniher Bankverein in Chemniß umd  dessen Filialen,  v. Diekonto-Bank, Bertin, und ber Kasse der Gezellschaft gegen Einlieferung der Dividendenscheine sofort zahlbar. . AE  Breslau, den 15. Februar 1919.  Actien - Malzfahrik,  sowie der dafür evil. nötigen Ver» |P!  Einladung zur 26. Generalversammlund»  Der unterzeichnete Vereins» vorsiand gestattet fich, zu der am Donnerstag, dem 27. d. M, abends 734 Uhr, in der . Beamtenküche, Jügerstraße 32, Generalver- sammlung ganz ergebenst ein» zulöden.  Tagesorbhnung: 1. Bericht des Vorfihenden Über x die Tätigkeit des Vereins  vom 1 10. 1917-1. 10. 1918. 2. Bericht des Schaßmeisters. 3. Bericht der Kassenrevisoren« 4. Aenderung der Saßungen. 3 EHREN 5  osprechung Über kunftsaufgaben des Berei, 7. Verschiedenes. Der V:  orftaud des Vereins für Kindervokkss» küchen -und Volkskinderhorie  Berlin S. V. Serrmann Abraham, Vorsitzender.  Bilanz am 31. Desbr. 1918, FFP -T“T" TST <-T 7---------m“m“----3  Devet. - Mark  Grundstücks u. Ge- 4  bäude-Kontso . « 11428 4s0,-=  atent- u. Waren |  zeichen-Konto + An Majchinen-Konto „ - 1- Werkzeug-Kontio « -. L= Utensitien-Konto. „ L- Effekten» u. Beteill-  gungs-Konto . » | 801.-- Kassa-, Reichsbänk» Giro», Postsch.-Kto, | 72 695.89 Wechsel-Konto .» - 1322,80 Bankguthaben . = ] 617 038,23 Wirtschaftsveitr.für  Angestellten. Arb. | 50000.-- .  Debitoren-Konto „  83 403.08 Wäarew-Könto.« » » | 6037176  - bei der Mitteldeutschen Privatbank zu Dresden | 7 Kreuit Mart  bei den Herren Gebr. Arnhold, Bankgeschäft, Dresden, | Aktien - Kapit. - Kto; 11000 000,-- -  oder bei einem deutschen Notar, 2 LEN SEMAHAEN 196 0006 zur Teilnahme an der Genoralversammlung spätestens am | Freier Reservefon! Gap ÖOritten Tage vor dem Tape der HEpSHEE NE bis | Deikredere-Konto « | 20 009,->- abewds 6 Uhr hinterlegt und, falls sie bei einem Notar hinter» Unterstüzungs-Kto. ] 20.000» vegten, die über solche notarielle Hinterlegung mit. 'genauer | Reserve-Kouto für Angabe der Nummer, Gattung und dergl. auszuftellende Be- | Kriegsgew 5 0- scheinigng bei der Gesellschaftskasse spätellens am dritten Tage | Nückstellungs-Kouto vor. dem Generalversammlungstage bis abends 6 Uhr e für Zinsbogensteuer | 2000, veicßt haben. Die Hinterlegung der Aktien :hat bis nach statt- Gratifikations- Kto. ] 50 000,-=- efndener Generalversammlung fortzudauern. Bei notarieller Sopotheren „ Konto | 920 000.-=- Üinterlogung ift dies in dem Hinterlegungsschein festzustellen. Arediioren- aneg . | 77.388.291   'Wahren.Leipzig, den 17. Februar 191% 5. - Roms WG  -“ “Der Aufslchtsrat. Vortrag | | ; Vorsihender. ; 1917 M. 41. 176.78 | 139 699:31 Bruns Winklex; I 1s550 087.22 Gewinn und Verlnft-Konto. Sin Absehrebuns . ungent . 81 Grundstüds« und VeSiauer Ace NWA aun, St | Bilanz-Konto am 31. August 1918. Maschinen-Konto | 4s06,-- Aktivi» Utenfilien-Konto | 83000,--  En . 2 Mar BobtfahelSRonlo, 1s12s8 Grundstü>-Kontv .. 618.0.60 70.000.=- | 239 . . Schiffahrtskanal-Grundsiüd-Konko: 5 3.85 92.500. | Handlungs-Unk-2, | 173 682.58 Gebäude-Könto „ HEUT 670.804.47 | Stlanz-Konto „ „ | 180 698, Maschinen-Konto X. 4818 3.4 j - 01 449.98 Mascchhinen»Konto It > 50 0 0 28 8 3 84 892.55 Kredite Mark Gleisanlage-Konto .. I S05 * A] Bortrag 1917 . » „] 41.176.728 Brunnen- und Filter-Ko: 62s50 “ L= |Zinsen-Kontid „ = 4 16.306,48 Utensilien-Konto . « 6." 8. 4 1- Gebäude - Ertrags» Versicherungs-Konto Pvn 5: 8871.70] Konto . „ „ » - | 81s96.05 uten geni IEE 120! A“. x 1.-- | Baren-Konto“ x » | 319 370.05 Pferd. und Wagen-Koniy X 4- 3 1 Tig  äd>eRonty u» rr 5 3 0.0.8 5 1 Kassa-Konio- 5 2 2 4 58 pd - 8995.03] Die Dividende gelangt von Konto-Korrent-Konko „+= e 663 468.75] heute ab mit 9 pCt. bei dor Effekten-Konto 6. << 7 8 621 4s1.40 | Commerg» und Disconts- Adteilung Malzkaffee-Konto 2.4 2s03.07 | Bauk, Berlin, Charlattew Kohlen-Konto . Ä Dd 540.--| straße 47, und bei der Finns  - ] Fabrikations-Konto , =. 5.4" & 9s9,--|Carich, Simon & Co., Counts ; 4 Graupenmüllerei-Konto Tä 8 000.--|manditgesellschaft, Berlin, N ; ngen EEE Movrenstraßenaum zus ug  => | Zahlung. : .  Per . . 9 5 „Mark“ Berlin, den 20.Februar 1914. Mien-Kapital-Konto. . 5 + ; 2 500 000.--1 3 "' AeseawesonderRanie Pe ; R X 4 17s9 1 290 0007 Berliner Rästefabrik, R  pezial-Reservefonds-Konto T' + +» + 5 + - j Y Spetial-Resezvejonde-ganta ) 7 06.024; +. 7 22002 Altiengesellihaft, vorn.  othefen-Kon! NITER ZT 3 Di 8.500 30 ; 4 Uniorstübungs-onto NR EINES 15.000-=| Bebr. Ritter,  eltredere-Kontio « >, 8 * 0 dara 1695 H SalonstoncKons H ue a] vm. „Der Borsianb, . Sypothetenzlsen Rous EEE GERI IM DISE? 4.168.863 0EDoN«  videnden-Konto.. . 0.4 63.00s0  468-- PITT RERE RERTELT TEN 0. ; Konto-Korrent-Konko 5 + 5,5 » IS -73 571.37 ei Reingewinn ee SHI 2.8.5 „. 143 586.97 „Japan. Vermittlung ;  ; ; . D220 | (norwegische und. fübomeri- Gewinn- u. Verlust-Konto am 31. August 1918.13nisce) erbeten. Off ii Debet. T unter Brsl. 167s3 Unstein-Fila  An IE Maxk | Breslau,, Shweiduiger Str. 27, Gebäude-Konto Abschreibung » .28.030.44 | Zane an wan Maschinen»Konto 1 do. 2 u 809001 ma, Utensilien-Konto 831.-- || „Neus "Sohrelibmasehlna Patent-Konto 8s11.10 [a MINE 3 M. 2s0, fofopt ÜUnkosten-Konto 161. 098.97 || verfäujlic, 1. M. 65 Ann.« Reingewinn - 56 3 4 143 583.97 |“ Cipee G. Schlohauer,  X ; TTIEES WE  mE I| ga fFiem Vortrag vom vorigen Jahre « 31 3s4.60 ofo; andbereit, alle Gebäude Könty >>» od 57 21 599.99 [1] SOriftarten: Adler, Con- Eifektenzinfen-Konto + 5 3. 35 505.-- Einen Sam Iven Fabrikations»Bruttoertrag „.. Db R ie mington, Emith-Premier, s I x vewer, Torpedo, Under»  Der Aufsichtsrat,. Der Vorstand. wood, Urantia, Yast. eise» H. Aut. Otto Gaebel maschinen, Farbbänder,  E > Kohle», Wachs» Uu. Durch»  Die Bilanz nebst Gewinn» und Berlustrehnung, ben wir schiagpapiere, M3b,, Bek« geprüft und mit den ordnungsmäßig geführten dex viell [tigungsapparate, Gesellschaft Übereinstimmend gefunden, ? „Sehäfer & Glauss,  "Schlee 65 57 DiE 4. Voi -  |GazeriinwsLeiprigerät19  ohlegiSche ireunand- un 'ermögens- 7 Verwaltungs-Aktiengesellschaft. Schreibhmazehinen, 3 Rother. Ligehka, din een wannte Marten  Die . Dividende. für. das  Geschäftsjahr 1917 rw. m. Gar. fofort 1 m we ERA us Dl eh panic [Mr DÄ REDE 6. v. Pachaly's Enkel, BreSian, te Commerz«|behör. Gpezial-Reparaturwerk»  att. Aelte| Schreibmaschie NENBanG 28s1. 1909, Li 27 Lüßow 9265.  -Geldschrank  2 Mir. hoH, 1 Mir. breit, vet«  kauft Hossmann, Diräsenstr. 38 *  ZÜ  erte H '.  Pots8damer Straße [Eh r!volles Grundsiltt>, bests Lage, 7 Brüicte, ea. 1 I. 26 m Front, MkaE haiber weit unter ebenswert zu verlaufen. Fahl t & Genirioh Q. m, b. H * eriin W 9, Linkstr. 26.  Tiergarten-Wilia  * "Eins dor elegantosten, gchönsten M Borlins. in einer der Querairaßen der Tiergarten- otraße | vor wenigen Jahren mit köcheten nonzeitlichen Komfort in eratklageiger Ausführung arbant, eeiten geaohmack voller, vornehmer Innen- 826bAU, eaihaliend große Halte, 20 Zimmer, dapuntor Pracht, Repyräzentatlonsräume, 4 Büdor, Vromdenzimmer, viele Dienorachaiteräume, auch für vornehmen Klub geelgnet, aus bogondaren Gründen zu verkauften, Eventuell inkl. Einzlohtang einiger Zimmer.  Julius M Bier,  41 kelpziger Str, 26. Zentrum 122s0--53.  Jaus Pariser Strasso Wache Mie sohns Hei  2 R "abest.) mit Kuh Bi 160) aiobn, v. Le  - Zain Eden ai u 028 18,19 namittolbarer Nähe des  ali Hi IMEI, „Königsplatzes  gelegenen es. 62 QR groß., 6 nogeführ 60 gediegert aus- 8 Keoatattote Räume in B Etag fuggenden Yornehm, Bauges 8 zu dem zelten bill, Preies v. B  M. 625 000,--  eins kaum mehr wieder- kehrends Gelegenheit ge- 5 voien. 2 Etagen nebst | Garage Hiegt Mietzangebot BD von M. 30 000.» yer. Nur kurzontsoiilvesens Käufer 5 erhalten Auskunft durch |  5 Wohnhaus, 109 Q.-R. Patt 8- bis 8- und 9 ; | B67 wohnungen und 4 Ate 5 liera, zu dem Proeias von 14." 723s090. zu verkaufen. 5 - H Olo Mieten end billig, da- E H ts /Reptabt! zu | 91. <  kr. Schmidt Söhne, 5 ec UBE 113, EokeMauerst. 3] Ztr. 18 609-8,  1 |< Leips.8t.112, 'BokoMenueratr. ZE Ztr. 12  ; :Reugsbaute ; <<< - Pahrlkorundstlicke| 10 Zinghaus, “ "gohry günstig verkaufen * ve ! En u Wilmersdorf p.leuf äl in AU eder 12:0 ganderpls ert Hah 43h u x An; VorkanfsGrundstücke|% mgl, ps von Seibrefl, erbten Wedel Gena Gm | aeh SEE : Bigpplay Gf. WIHA IE Fahrikyrundstück ; Mietotttrag ] in defter Dag er be Berlin, 806 090 = b,* M. 33000 pond ju qm, Ile Räume, ungebeis Wnte 6s98 Unten. | 965 SL In « „Rit Berlin GW, 68, ewweiweH „doute zu großer FREER IEE ME watwohnung m. allem. Kom aus t N: 1 kä - geidelge elder Gtraße mit a: WES 12028 Ul: - Stallung, Wagenromise z. 13+ fteinhaus, Berlin GW.68, Borlin SW.688, ". facem GMietswert - verkäuflich. “ < = (eig Dea Cd Autohaus | enfte GO. |S, , Seel IIM N Nähe Hansaviertel, 1914 er-  8 baut, mit ea. 6000.qm Nutz- 8 S fläche zu verkaufen, Bänt- 8 licher Komforisowiegroßer  1 Naas Martin-Luthr-Str, |  Voi  unter „V. A, 3341“ an  m 15 Wi  Müggelstrasse  das M, 1s300.-- Mieten bzingt, Int, ds Beater «usgerbeIb wohnt, günetig eu verkaufen  ritter. zwecklos, .  MietShaus Lebtgstr.4 7 Gartengrunilstäck 4 Mietseinnahme funde heber Gigs vertan tms  12700  nr an Zo lin "De ile M 11.  zir wo SON ÜS NDEN  varunewald"  ' heizung, 2000.  HNikolasges ** Kemfert  140000  ii Wer jehl bauen wil m; | Geselliihan ür Dentsihe Bankunf | Für das Land Fosse! den Bananen - Gote ; 7 Für die Gtabt 2es9678  -Rerrsch, Vila, nit Dem Remer eingerichtet, für 56 M. jn Berlinchen iu der Went vueetaufst  Eypersdort. 3 Post 1 Mündheberg.  Sltenes Angehot.  nN  4  10001]  Glänzente Kupitalgen'ago!  VUVla Westend Kürzlich gegründeter Millionenkovpzern, deegen  Angeboto aind zu rictiten zabs Datz zul Mitglieder ersten Industrie- am: Gazellechafts-  Ata, Bertin SW 18. fri m Dahnhgl kreieen angehören und ofstilagig geleitet wird, verkaufs nimmt zoch .  bedegtend vat, Fart  20 Zimm. mit RelzrG  es 230 Q.-R  Proiz ea 360 0.0 3 Mk. H. Fürsterwalde  | Ntürabeorger 8. 61-62.  weltere Gegellschoffor von ",208 zufwrs  insgs'amt eind per aock, für eine Million! Anteils fel [alf dann erfolgt durch zwe! Banken Umwandlung In eine Aktieogesseilgehast, woboi den ergten 6|]gobaftern ein hoher Agiogewitn zufließt, Voranasichtiiche Dividende mindestens  E93 bis 66%  Jeite kan In beliebiger HöRe Gnetigern: Kurze in Zahlung gegeben en. Offerten erbeten ünier „M. 8094“ au  "YI eine E  ILLA  ain. 3. Untverfitätsstadt Göttin»  häuser » Stabterwei  h- und Industrie-Zauten + - Pigen, Prov DET, Ww. ZU . Danbe & Os., Berlin 3W 19. BUNT EIN +. Iredericlafirade 4 Nl Slaven Drusen sten ! : Zeldendurg-Ostpreuh. Drahtauscheif „Dautunft Beri“ | | | Fabriken in der Etabt und Um an 8 N gebung. An schönster Lage, 1>  vorrehm. Stil, massiv, in. turstein erb. m. "18 Zim., Bad, Bubeh., umfangr. elefte. Licht- eas. 315 Morgen, alter Boum- |87!., Zentralh., Gas, Wuasserl.  Na»  Beteiligung mit 100 Mille od. mehr  Mark,  bestand, Wohahus, Stallung, |% Kanal, tallgeb. für vier wür Zt erfahrener Kaufman 4 5 .] 1 Std. bei 16- bis | Pferde, Gelaß f. mehr. W, n durchaus energische au! 2 Bel 10 M upd (Eh 20. bis u. Automobile ir Ue fige Arbeitsiraft, dei bestehendem, nachweisl Sr  Bandel oder Fabrikgeschäit. 1a Referenzen. Diskretion augesichext. Angebote erbeten unter. PL. Z. 12035 Ulliteitte haue, Berlin SW 68.  eteiligung  Vermittler Reulön, Psflügerstr. GEBÜRTIGE  Yillen „Verkauf. -  terfelde m 1  eflos. Milling, | 2009 qau schön angel. Gart; DE 89. ße Sofort, Preis 1s0 386.060 Mark 5 | Gefl. Dff. 5203 Ullisteinhaus, Berlin SW. (M niederlegen.  In Groß-Vi 92, Sacmme dei hypothek. Sicherheit ote Es werdet Zimmer, |B in lebhafter Straße elne 8 ; er TE. Gei hästogewinn feit garantiert. dür Wunsch Tätigtoil, Zentral |H Villa mit Garten, etwa 190 F . Bipl. 82 Ustetn-Filiaie Tauentienfir. 1.  Quadratruten erb. teitangehalber [51s9 4 verkaufen. Neflekt. wollen | Off. ' 1.-S. O, 10018 Ullstein»  Westend.:  1 Vntorrüb Bahr, Ohne jeden Vorsdiws  bezsochafft im gas zen Deutechen Reich Teilhaber, etil:e eowig dem Kapital, übernimmt Sanierungen, kapital  tätige, mit viels Zimmer, haus, Berlin SW. 68, send. 265 000 M7. 10 N der Fi 3 Potsdam we mms cs muna | | mit beizg. 6x. 280 (9. | [9baober Eirwen ls abelian er Pwannlerune Nacho Sanzs0uel, 1200M, Weuköln, . H. Fürstenwalds, P. Michalke, Beriin € 25, Münz:ziraße 20,  vabs Knie, mit  Käufer  mor, 8  Lon  duNeestraße, 2s2 Quadrat- | Bw; Eien und Oroßberren- Ede  Charlottenburg. Eieguate Villa .  mit Gartenbenutzg,, 8 Zim-  "Lichterfelde " Keariert | 20  Jar, Schmidt Söhne, 8) Hichael Katzensfein,  246 [IR,, 127 608 . Debi Mi GEEÜÜEEREEN 090 M. zu verkaufen. 4] 28 | Qesti. Vorort ft Re Aopen: Im 2 en aherrEen m Villa |] Mit 8- 10 600 Wiek, 1 ß gato Lage, 70009 zu vertaufen, sofort beziehberz| BSiesnemünde || Ende des Hahres event. weitere 56 Mito, sucht sich.tunger 1] ve Hodernes FAEHG ict ' | Kaufmann aus der Expor:bränche an gutem Unternehmen | 10 Bimmer, 8280 am Garten, zu vertäufen Aaherts Zuse H zu deteillgen. Offerten erbeten unt. „M. L. 17464“ Ufsteln- 5 Charlottenstrasze 34. mf. sehe| bein, Charl., Gybelstr. . ; fliole „Mattin-Lather-Stz. .  Untergrundbahnhof  für 2--8 Faimnilien, fbachem Garten, jed. | vonzeitlichen Komfort, für fü M. .<- zu verkaufen  kann das Parterre  rT.  Gartensnal, mit  erlegenom, Kkünstleriechem | Geoschmack J au? Wungoh mit teilw, Ein- [en 1 ind günatl; . WIL, Etage aind günatig  Mieter vor- 8  Julius M. Bier,  Leipziger Str. 26,  ausgestattet, bald beziehen.  (ru, 122s0--568.  Nürnberger Etr. 61,62.  Forpsprocher „Alexander 0628  üer 18 008 ahdnes L baus  entendorfs  1203 id A eit. O' j,0. 5030 steinhaus, | 3  "viere Kapita.saulage  Drucerei mit eingeführtem Berlag sucht Teithaver wit ea. M. 109 000.--- zur Neuherausgabt von Zeitichriften, die ik  1-VorortMargahn. 1sMin. || (sophher echafil SchloBbeit den Kriegsjahren ruhten. v. Schies.Bahnh..10 Pf.»Tour, ne Beteili icherheit und mit ausfichtsreichster Zutunjt; Ge Ii pen in Woslscer BM INZ * Sätige . Be Beteiligung; Besonders für tanth wer erken Wa aut ae 1anduin es, | Kaufleute oder O' eeignet. Der. Verlag ist nicht bur im schn aet Det Zepernte>, ||7 Mebenbetricb NATEHE „SeitSe: Mani bie uuf 8 Anerbieten uuter D. A. 846 Station der Stettin. Vorortb- Vi DDR, Ges an die „Ar Berlin. SB 39, ESE 88-39, mit beitemBoden für Obst- und s&», (plz un dann > Beteiligt fic mit 15 000 7 Gemüsezucht verkauft billigst areal; 0 Morgen große Sapd- “, am ig m vel Heiner Aneblung und || ig gk landwirtschaftlich. Unternehmen wv K "hat k berf mit ober ohne (Mo Fe mit akademi. geb. Landw., Res.-Offiz., 88 Z., icdig. 24s4 » KOSCHLTZRY . Stille Ginlage, feine Arbeit, Lebensmittel,  auf 10-15 Zahre zu voo-  Reben. ee mit allem Komfort ausgestatteten Gelobten ptelter find Pferde.  06.54, RofenthalerStr.39,  Anfragen erbet, unter T. B. 64s0 Ullstein-F.liaie Tauenzieasiv. 1,  GroSSES Verlaggunternehmen  Yilla In Fichtenau,  und Viehstallungen, Wagen- mit 2 Wohn., Atelier, Gas, H Aut te 5 d Wasserleitung, 1s509 de finden und. dtbeiteene be hervorragendes Zeitschriften- und I. iu Derr en „Anfragen Über- | Gat Chaufseen und Zagört: Roklamegeschäft, mit grössten mt Wexberg, Charlotten-| bind it Ans burg, Dahlmann sir. 26... | flüsse on das desen an] Gewinnchancen, gucht Telihaber  Reslethanten belies mit ca. 89 609 Mark.  3! bahnn( war ches „is fenden Off. Cb. 4882 an Ullstein-Vilials, Charlottenburg, Beriner Str.  apben wir ein mnoderpes 88 pahratubl für Autos,.80 Ga- Z| Pasewaldftraße, . 58 Quadrat» unter Gerundatück, dit 2. vnd 4 , Tanke . SUED f7 N ; . Zimmer vohnungen, Warm- vos unterkollorts Hofs, j kauft Wee einein Beh: Me [48 Fernau, . vertan FERNT Güngstigste „Kopstals-Anlage, 41 W880 Mann elektr, Lieht Z|8 Vorn befindet aich modern. B| rendt, Berlin - Wilmersdorf, | Off. Ufffein- Uiale aht ee Metallwaden/ Friedeugaufträgen 1 vol billgen Mieten s. Preise 8 |B Wohnhaus mit mittleren &| Nassauische Straße 60. - Teupelhof, Verl Berliner en 76. sucßt zweeks Vergrößerung je 6 Des Koglin Ban H 708 M. 248000 zu vorkaufen. | 9 Wohnungen. Event au h 3 177 Preiswertes 6; eg 1] 9 ÜK, "WEN en T e i l h aber ; Jer, Schmidt Söhne, B/H gegen kleineres Orjektäta- I|  Preiswertes . Ä vieh Lendpu Str.112.Doks Manserst. Ent un Tortannchen, .. Gyoßusgtlonsobje ! ] | mit 0a 6B dis 79 Wile LEIME 6 Eder ft) uno . 740. 18800--8 Isr. Schmidt. Söhne, Eckgrundstück, SAUREN RIE 561 [öder Reubabelve| ernstgemeinte oben gewünschte enten melden warte .. Waan te H Lolpa.Str.112, Ecke Mauerst. & ee eres Ribe elgrut 7, ' Viktorlastrade, IGB |veste Vage, Spandau, "4 verfäufen. Bess n EIER fil 30 Hinein SEE IEE Aites angeSenenes Raus ü üer exTlhrangns Foteilungoh. S aus mit 4 EIER SEE 24 2 Fele Spanba, E Breite | Miete | Eig: Ee 4 geeignet, soft an Pacen eber Sucht der zchlechten Import. imm. (auch für Büro Keen horrschaftl. Rentenhaus| kin stein Mille erforderlich. ue 1 7704 zu kaufen genäht, irn auszlichten wegen anderweltige Pa (544 zu Bei An Des ennaamammnearm rn aua ER a =< Unlstel-giliale Bere | Eiiiee M. (EBE vi rzger rel, Pre Herst. 1310 R Geb R amd dahs Pt Bür, ES R EE en ES:EN mit größerem 0 UTE. wS To 121 ein | feigerungsf. Miete, wegen Eebbanstell arion Mm  Fabrikterrain Das bierie haus, Berlin SW. hens Alters des Besikers 3 in Niddorachbuhangen: m. vor» | und Adamstraße Angebote unter U. A. 3435 an die -  verk, Offert. T. 274 stein-Filiale Tauenzienstr. 1.  Jork. ans NN je au “ verum, Bohnhaus  Damm | "44 0009. Miete ohne Läden unter  an altierter Straße nach Ü- || Siete 25 Min. Elekir. Bahn Hallesches Tor, 90 IR. - brutto und 68 TIR.  groß, ist sehr. bill 80 bei Aus:  netto  Ala. Berlin SW 19  teilh. Bahnanschl., sehr bequem aus allen Gegd. Berlins mit der Gtraßenbahn erreichb.. ist auen, ördentlich preisw, zu verkaufen  ( 4 1 intergebäude, H weit BW a ee [Sg aB IDE EE | AE WB? Ser pachtet || Su wam nn "5 Seiten Fünstig, 5s8; 18 180 M. Mieten iu ve [.wüwnFi S Tauengienstr. 1. & € Villa am 5. pP TIITO rtikel t jofort a % baben Verdienst : Durch Kauf. der 3, ist ein On en Bermittler verbeten. |? EEE elta EN kaufe Te vs D umfaßt fol» ohne Risiko. Direkten Hel ebe erteilt fostenloig | FWiassiges Grund u el82-West, Drakefte b7. pit Für Villen m.gr Gariongehr preiewert || 93. 9:7 Benugung des Grund» |. Wot. P- Malehaks Beri, EEE ENGEREN Alvar Platz ernspr 8 Gichterfelbe 8809. Jin n fön u, bequemst. age] Vm Graneznd KE üs mit Gebäuden und '0w 3 : " Barten Gi 83] 9 See HTONBÜNDESAZDN| Bauten, ZUN Ry, Gehlaßpart |. Komf Garage: In bet. Lags ; en. | WDE a R ||| Sänarek am i Gna gl Sete | Saen Aar ESaha |  Ri Sr aaeRs bergplatz ohne Läden) find, n6 ei einige unben 0:4 "007 aks kot 0“ € ferdemartt, ; - 1 In hostor Lage gehr billig Sofort zu geüunte 30 Berlin Mopfiog: - [SEIL IWURNEEN In jfehiger Zeit sicherste - des Wootens 5 unter al 274974 ir frohe ou Amt Moabit 8675. (zal vol 187 Be an Gerfäl jenen eg (ea 1s5 ; "u IE . „Taven SEE Dahlem, Roseneck, Nieder! önhausen, Ra Lo; neuen Rathauses eus. Bermögensunierbringung. Baustellen, TUE verk. 04 ein Villa u, Garten, ler“ fer Within 18, Schulze. Die Baulichke ten werden 007 billig Maul, Lichtenrade: Builem, Tüielplatz, ERTE egi in in! tand Beieh pe aon neue Billa, höchst. Komf. |] ächter zu Übernehmen. Es Sohe Zividende bietet die Beteiligung  nungen, Läden, billi: DEINEN Zentralheizung (5 Rentenhaus, uod: Warmwagger, egehr nahe Olivaer: Play, voll  Eu EEE Veberschuß bei | 183--1s9 090 M. Anzah- 8 jung für 47s000 M. zuf verkaufen. Eventl, Kann 8 I eine 5 -- Zimmerwohnung wogen Fortzugs üÜbernom- 8 men werden. H  Salus M. Bien, 4. - Keoipalger Str. 26, 4 Zentrum 1980-1208,  vermietet, mit all. Kom- fort "ber Neuzet erbaut, ohne Läden, jeti . Miete 8 360 30 welche auf M. 44 haben ir lr 400 000. M. preis- 8 wert zu verkaufen... Näheres durch  -L. Schlo38s &.Po., 5  ndorf, Scchlachtensee =  neus, 16öne Billen Todesfalles  Halber verkauft .  Deren Gim undt, 28 15. | Eihteraingariendr  an ' der breiten vegulierten Großbeerenstraße, ca. 818 (IR. groß, bei eg, 100 m Fronten und event,-Baynanichluß, ist voi. Auszatlung sehr villt  zu verlaufen, Off, -T, 27 403, Ullstein-Fi  Sauenbienste- 1 m.  wird darauf „aufmerksam 44 macht, daß einmal der Pferde- markt fic) neuerdings wieder jat, und daß bl pril mit Neubau Wohnhäuser an der ; Deideftrahe  bei Uebernahme von Anteilen von M. 1000 auf- wärts (evtl. Kriegsanleihe) bei einem großindustriellen Unternehmen. Ramhafie Kapitalisten im Aussichts« rat und Millionenwerte  dieten jede - Garantie,  | Chancenreiches  ECkAaus  j bog ird, dem | 19:27% RE Arie Eg (8 Ahier Gelegenheit gegeb eben it - Die Gtenern werden von der. u ie ranting I + Anbawen zu Enka |) Gefällige DENIEN ver: Gesellschaft seibst geiragen,  schlossenund poftfrei, find bis 1. März 1919 Et rich» ten an den Magistrat, Büro X1 Bienselbs, .  Spandau, d. 15 Febr. 191 Der Arbeiter- u. Soaarat Der Magietrab 4  ; Offerten unter F. 9938 an Daube & Co., Annottcen- Expedition, Berlin SW 19,  | Mibapl Kafzengieln  Charlottenstr. 34; “  j 