(5

4

3:

(„IR 1 FAAEEZEE 1

8978

.'
-F!

EY
7

1548

ex inn

Entente-Ultimatum an Un

Pawis, 7. Zeri.
Fontifpruch ds WieunecKorr.-Büros.
Der Präfideat der Friedenslonſerenz Ei e»
menceau hat an die ungariſche Regierung in
folgendes drahtloſes Telegamm ge

Kaſthau, de: bedeutendſten Stadt des früheren
Nordungarn, jeht der Slowakei anit. Nach dem
1ſchechiſchon Heoresbericht erneutrten am Son»
abend die Ungarn ihre Angriffe an der go7gen
Front in der Slowakei. Zwiſchen Waag und
Rima ſind neue heftige Kämpfe im Gange.

Jubel in Budapeſt.

Tedags. unſeres Korzeſpondenten,

dieſen unnüßen Feindſeligkeiten ein Ende zu
faken, indem fie I den rumäniſchen
Armeen, die die im

Regierung hat über die
Ausnahmezuſtand verhängt. Die

gemeinen Rechte der Staatsblirzer werden auf-
9ohobon, Militärgerichte werden eingeſeyt. Die
Neue Freie Preſſe glaubt, daß die Ausnahme-
verfüg: jm Zuſammenhang ſtehen mit der

3
1
TD

Ytionea Zineinziehen Lnute, was natürlich dea
ganzen Siam der Geſellſcct vereiteln würde.

t

Clemeneeauſchen
ſpruchs, in denen auf die Bemühungen der
Entente hingewieſen wird, die rumädiſchen und
ſevbiſchen Armeen von weiteren Angriffen auf
Ungarn zurückzuhalten, muten ein wenig komiſch

fidität der Drahtung zu ver-

Annahme oder Ablehnung ?

Es iſt durchaus nicht ſicher, daß die ungariſche
Räteregierung das Ultimatum, das am Dieustag
früh abläuft, annehmen wird. Wie uns ei: Ver-
favensmann aus Budapeſt madet, find
namentlich die Kriegslommiſſore Shamueiy und
Pogany für gäatte Ablohnung der Nöte,
während Bela Kh ue für Annahme ſein foll, da
david eine Anerkennang Räte

STUngeR
ſhioFen find.
New Yorl Sum meldet,

glich, daß ſie ſich Ä Das
dundsvertrage au dos

SEE EEEE

TEE D
EEE ESSENCE
SE NEE

ie

Barteitag.

unſeres Koxveſpondenten.
Weimav,-. 9. Zuni.
Troß der großen innerpolitiſchen Schwierig
keiten und der gerade jeht unmittelbar bevor»
fiehenden weittragenden Entichs:dung auf außer»
politiſchem Gebiet, hält die ſogialderokratifehe
Partei Deutſchlands in der kommenden Woche
hier in Weimar, im Gebäude der Nationabver-
ſammlung ihren Parteitag ab. Lange Zeit harte
der Parteivorſtand geſchwankt, ob er mit Rück»
fit auf die offen zutage liegenden Hinderniſſe
nicht dem Beiſpiel der demokxatiſchen Partei fol»
gen und den Parteitag ouf ruhigere Zeiten ver»
ſchieben ſolite. Aber einmal um den Unabhün-
gigen nicht Unterlagen für. die Behauptung zw
geben, die Partei habe in. dieſer kritiſchen Zeit
nicht den Mut, in ihrem eiganen Lager Klarheit
zu ſchaffen, um auch um die Möglichkeit zu
haben, zu den bevorſtehenden Ereigniſſen fofon
Stellung zu nehmen, hat der Parteivorſtand aw
der Abhaltung des Parteitoges feſtgehalten.
Seine Beſchlüſſe und ſeine Gtellungnahme zu der
Regierungspolitik können rich! für un»
jere innere und äußere Politik ſein.
Den am Dienstag Zzachmitiag beginnenden
ngen ging am Pfingſtmontag eine
Siſuag des Parteiausſc<uHfes voraus,
an der der Parteivorſtand, Vertreter der ſozial»
Froftion in der National»
ſowie Vertreter aus den einzelnen
Bezirken tgil Der Parteivorfihende
Hermann Müller gab einen Ueberblick über
die Bedeutung gerade dieſes Parteitages, über
ſeine Arbeiten und Auſgaben. Er nahm
Stellung zu den zahlreich vorliegenden An»
trägen, darunter auch zu den Ayträgen auf Ein»
leitung zeuer Berhandbungen mit den Unad=
jängigen zur Beſeitigung der Portviſpaltung.
Der Parteitag wird ſich, wie mit Sicherheit on»

Telegr.

Erfurter Programms ſtellen und wenn
die Unabhängigen für ihr Verholten öie dafür
notwendigen Vora jhaffea. Der
Redner deichäftigte ſich auch mit den Anträgen
auf DBoykottierung der Frei-
wiiligenkorps und beſprach, an Hand
der vorli

einzelnen
Fratie

en Anträge das Verhältnis der
: zu der von der Sozialdemo»
gründjäßlich geforderten Cinheits-

republik. Weiterhin wurden das Beamten»
re<t und die Fragen der Yildungs- und
Jugenddewegung mehrfach angeſchnitten.
Als nicht empfehienswert wurde es bezeichnet,

zr
x
j
|
€

! Droddorffs „eit“.

Telsgraphiſ<er Verict

1
für
1:44
4
2

H

der Dorten ünd Genoſſen widerſeßen, an, | vorbereitenden Maßnahmen. Die aſe ik
be-

Wien, 2. Zuni- euf ein Blat! Papiet des folgende auf: „Unſere data je; eInen Orten 3
In der Neuen Frein Preſſe gibt ein Ayers» gege m Kot aebi zunächſt nichts zu ändern“ . [5
Fpondent +“ Empfanges dei dem | Der Koereſpondtnt ſchließt: „Nachdem mit Grzngann Ni
.. Dr. Droid hatte, daß eine Gpaltung im derole
Suuioafus der Rafenaiverjamning 1 Her Profeit Tirols. dah fi
b2zug quf die Füage der Unterze: als uw N Kaiſ;
Hortein zu betrachten jei, gad er Erbitte» Telegraphijger Dericht. mühte,
rung über den en Zutrauen, Zunsbruek, 7. Zuvi. Ihr P
Pettaus „auf dieſen. aafkrüfen un Dun din bie Entoais gegenüber den uowen dentſchen Die ganze Preſſe Tirols iſt einig in der Uebor» dee Kr
Und Dieſe von jader Poſe frois Würde Demalrahie prugung, nicht in die Abreißung Südtirols ein« (>
Erbe uh iber Wirkung auf die Gegner niht vor» ngen] puwilligen oder ſich mit einor ſolchen Tatſache abs vue
[TW < Bü pefinden, Li6Lenbreneintg wurde aufgefsr- Biſte
Korreſpondent veridtel die Jranzöſiſ , Italien ſelbſt von der ſchweren Geſahr einer wurde
; Mintworten uf (oine- eaten „Ag dy fer e hlereien dauernden Verfeindung mit Deutſchland zu über« mußte
Her Friedensverhandlunger. Ronhou äußerte: im B Paris zwem & vuche div ausgeſprochee fprund
| 84 weiß von dem Stande der Verhandlungen en. verüaberd 463 in des Bilden Uboegend vnd in | Siege aßten Mitteln ſich gogen dieſen war ei
| Vicht mehr als die Übrige Welt, welche deutſche ; WE eiten zu fid Mes aa dis, mit | Sen Wiz ſiderſeho Fus OFdCcel orts =
tungen !ieft. Seide? ieft nieht die ranze Weit „Kelegraphilher Bezick im aeklandegantewnis, | Trlärungen des unbedinglan Ausharrens bia 3
Zeitungen, da unſere Gegner den SERN Wal ur Vertinig mit Nordtirol. Kommende Ww;
Kampfagegendie Geheimdiplomatie 2 find ichs Demonſtrationen des ſchon f
der Weiſe führen, daß ſie on hren eigenen Havds mäldet aus Meß: Gine Vereitſung großen neuen Bundes für Südticol „Heimat“ ge» hebt 1
ſehen Gegenmitſen trenne Aenfur Wen, | Sem vierhundert in egen haben die Omntbus» und plant. Zauptredner werden ſein: Sri ſehwer?
größte Teil der bewohnten Erde alſo nur ein ringen wurde am Sonnabend gegründet. Sie ver- | ſtellten ausdrülich die Fortdauer des Streiks | Heinrich von Shullern und Bruder Wilk» Baul
| dage Bild von dem Stande der langt, daß die Saargegend zu Frankreich zurüc« | veſ<loſſen, Dex Polizeipräjekt hat ſtrenge xam. In den nächſten Tagen ſoll eine feierliche 3
hat. Mündliche Deſprechkn- nahmen zur Unterdrückung äber Erklärung der Landesverfammlung 1; eine i& M
en finden weder öffentlich noc< acheim getroffen. Neue Truppen, Kavollerie und V allgemeine Landestrouer foll angeordnet und alle fe
tz ich glaube aber, daß die innere Ber- ſanterie, find auſgsbeten worden, um mit Unterhaltagen eingefielit werden.
und inners Gert den Lauf der Polizei gemeinſam den Sicherheitsdienſt zu
inge in die Linie unſerer Vorſchläge legen wird, übernehmen. nnn ee
Nay daher hoffen, daß die Gogner dies es | ar fedt dus diefer Metdiing nun wiedet- | In einiyen Eiſenbahnwerkſtätten des Pariſer
an uad euch fo eraghen werden, Gleichzeitig | 267 wis Deni hriih dis Süctgebietdſräge 10 Bozitis wurde am Sowabend edefalls gefiroikt. Berliner
in ich allerdings darauf vorbereitet, daß meine Frankreich wird, wie denn überhaupt | Die Eiſenbahvergewerkſchnft hot in ihrer Ver-
9 fich richt erfüllt. Den Frledens1 alle Lovreiſjur, hungen im Deutſchen Reiche 2
wie ex am 7, Mai überreicht wurde, werde 4% | in Frankreich werktätigſte Unterſtüßung erfahren. erigd en
Sagen gh Kleine Fageſtändniſſe des | So dauren, die fewnbſiſchen Venamenn wa perlengen, hat eber der Regierung eine Friſt
trachee weſentliche Aenderungen. verräteriſchen Umtrieben | bewiligt für die
Die Einheitsorganiſalion im Baufgewerbe
ß
t
[3

v
(ſerer Ehaciiwechte, Die Greuge | 93948 meldet aus Mainz: Dorten hat Wi über die Eiſendahner Legung des Allgemeinen Verbandes,
Meinte nationalen Sekbſtägtung | da geſeben, | baden nicht verlaſſen. er ſieht fündig unter eige Es net ds Mi oris dali, des er
190 wan ung Wawel Di DeSihgs BERNE | aufn gemäße orden. (De „Mr bes ein Genera de dm Gefen | ER EE Sneanden. | der
Gegner preiszugeben. Darin find wir alle Einig, | ſich hinter feindliche Bajonette vor ſeinem Bolte | werde. 4 vi „58 wi; weg Bio fugt zm veg] S c>
Hie' Delegätioa iv. Verſaiked EH Ie Mering eine Populaire hebt das 2 (en der De- | Neichsprüſident Ebert hatte in einem Schreie SISI
m enn omen Wrme hurh wegung nehdrüdiich hervor und meint, daß das ben an die Organiſation auf die entſcheidende lief de
H |. den 5 nt Sag ter ge] Problem der inäeren und Zufzren Politik jekt ba jen rg Augenblids für die wirtſcheftliche ſhemnt
ſhe vnſere H Mh Jn eUmählich alle anderen Motive für den Streik | und politiſche Zukunft des deutſchen Bolkes Fie des P
ß Wen et: aeg nag Corp wate zu übertönen beginne. Die geſtern von den und betont, daß die Bankangeſtellte doß €
i Seitient amn Ler Eifenbahnern angenommene Tägesordnung fei dazu berufen wären, an dem wirt- fände,
|] [45m bas drutſche hinter kennzeichnend. Sie enthalte keinerlei gewerkſchaft- | |Softlihen Wiederaufban Deutſchlands mitzu- -h
H fielen. 17 liche, jondern nur noch politiſche Forderungen. | arbeiten. Die Verhandlungen am erſten Pfingſt- [-ß-
j 'Am Sonntag hat ſich in Paris ein ernſter | kage galten nur internen -
Die Reut Freie Preſſe, beite? feknkt er Vorfall zugektagen. Ein. Zug von 10000 | heiten. beg
44 Geſpräch mit G<eidemann moti der Extrtikenden kam von Couebewote und ſtieß an der | Am zweiten Pfingſtiage wurde zunächſt 1.0 her
iniſterpröflbent Vervorheht, En | Ea dan Brüde auf den Polizeikommiſſar von Courbevoie | über die Frage der Einheitsopganijotion im Ein
Fet 9 7 -an Euren Er abend nachmitog einen unbeſtimmten Ur- +R. 86 0. Die Manifeſtanten | Bankgewerbe verkandelt, Bankbeamtier Emonts Frage
|; Diatſc-Orterreis dis fins, Eee RE | [aub urteilt und ihnen zugleiß befohlen. Höch | fe 1l emed des is KS ven EE
4 A n -. - Ei --- nes eriewatmtiſtees, den ſie mit Betikbeamten und den Arbeitgebern kaum einen ellſeiti
[] richten. Wo die Öreftze Aen Feh6nen werde, ge< [93 Stand: verlaſſen. Klauſer | Fauſtſchlägen bearbeiteten u, 3 mit ſich ſchleppten. [> gr Ausgang in der Tariffrage erhoffen Löſung
| jchwhe djes zum Rachleil der Deutſchen hne Ri nden m mg "Damani peu eingelegt Sie moſhter Miene, ihn in den Fluß zu werſen, en. Es gährte ſehr ſtark in den Reihen der faftes
3 ſicht auf üräſtes veg oma Am erbitternd- |> Saherarnen Saunen 6 54 begnügten ſieh aber [Fließlich damit, ſeinen Ke» Bankbeamien in Berlin und im Reiche, und Anfouw
€ zr wirk Ser die des deutſche Vol? Sp Tw ichen wun volver in die Seine zu werfen und ließen den | wenn auß der Verband nchts unverſucht lofſer z [.
1] ubtnd nach Franteg Briehtin reßſertän zu | efmeben autder Gewalt weichen | Beantet nö einigen Etunden laufen. Die Ma- | würde, um zwiſchen beiden Parteien zu vet- Feng;
laſſen, gegen wölthe es Widerſptuch gen | vert == kifeſtunten zerſtreuten fich dann im Bois de mitteln, wäre dennoch ein Generaiſtrei? in nicht den
jofle. Dids bedeftte GEE IG Boulozre. «llzu ferner Zeit zu erwarten. Für Berlin wird van
3 Souveränität in m Generaiftreit ein Mindeſtnehnlt gefordert, nach dem ein Souau
1 Serm Viten von Hit GerunottiRen Ie 2 nu bw Vie 1 der Enn FerD NR deft augleid
| - was unberſrieben Otten. Abet 0 ve den Ain etallalkeitten zu . aud bent Äuged llen "ig ein neuer Tarif vs
4 m 1de>ommen 7 + aße e“ “eg * ſen werden mlißte forf
wiliche fich in dea Gröfjen div Erfiſihäten die. Foe, Wig Eeieſpiten Mn Geſs finden | Fei Fran den Einbeitsorgemifation gelangte 15
halten, Rl bie Duet er Nhat Da feiagt Velten Jahr eke endenen Kebir 8 | a EuG be vr Eee Ehe I mud
254 EE Deh Re beſchloſſen. Die Straßenbahnen verkehren jedoch | der Eini, if ce ua liegt
deutſchen und die Ordnung w'““ aufrecht erhalten. igungsfom miſſion ſtellt und erwartet, daß Beoiel
Die ſame Rot u'nd des ew va Behn 8“ MN EE Kecters | ür demnächſt ſtattiindende Hauptverſammlung Dm
Liftene Untölht weide al Dewiſche IE vs nge IM nena lg Forgporf erg Deutſchen Bankbeamten-Derei gleiche pe
DiE 7 peu ah Es Dheht TSE dA 322 7 EE
* wei vorgeht, daß die italieniſche Induſtrie | Shoſtung der Enn ewa Feng m vorge
kwiſchen Dea dn I Wochen nw< Kehlen beſihe und | Eiſe us Reiehoarbeicomtniſtetum foll erſucht
und Zuſt infolge det franzöſiſchen Ausſtände 4 iweminiſketum foll ere et
emneinfamen Weiden zu Zubürft Grfahe laufe, ihde Tätigkeit vollkommen eit- | wan Tawa m vir enfernen mein!
GEBE NENE WE SSEND TUN | wuava vr 25 DZ
& Ztaly e -« *e a. =
Wiaiſter Havid über die Zalion in eins Ant wELHſ KANN SL RUN | Ra vem Feſt, Sol&e Pfinaſtze hotin M Zum
nict ä "müßte die iwiieniſche Induſtrie fich die kühnſten Optimiſten nicht träumen Arbei
Friedtusſtägs. ihre Untergang entgegengehen Hien: Wik bio "eine Gunaſcung, Ke Em 1.
Sonntag morgen vom woltenloſe Himmel 4
- de ebe Friis, Web ein anat Sam Hi Emis fit, die ons ie fi peri
Mereetpodertin 1 iner len Woche niemand zu Geficht ber Ee
er Mntr bei Da uid aa ves Friedenifrige Jet ans Vorwegen. Ee Can 3 weiter der Tay vereütte, |] de |
David 5m, daß .änd fich dei Teibgt. uhferes Kyreteſhokdenten, | um ſv beſſer meihte es die lew<hiende Wärme" Staat
Dihkiteifihe der Efttente niä Ehriſtiania, 7. Zuni. | pendrein, die din erſten Frietiog denn, auch anſchl
andetiv zum erſten rechten Sommertag des Jahres Anſch
werden Urk. Und zung

REREN

mul Ferwagen ]
We dun Pei gt erte Mils

jidnen Fäſſer Hetinät "ad vie
[3 381187 zuge

dine ele und
Eotte Mit Rüc den fu Feit-
7 erklärte ſich [&land er Dedi
Bertänin folen 5. Riſer Veitfie
GiE  itne

zum Pfitgſtmontag wurde

[wd wg Hundstngahihe beſchert; ſtieg das
Q nachmittags do“ bis auf 31 Grad
im Schatten!
Schon in det Frühe des Pfimgſtſamnttas be-
gann denn auch eine wahre Völkerwanderung ins
Freie. Was fiſh duf den Behhnhöfen, in den bis
zum Brechen überfüllten, bis auf die Trittbretter

erſets
4

aufe

vb Dr.
dür
„machen

il Maimaßaögen VſMänft. in
im und die Mer befehten Dotortzüagen breſpielt
Blam, 1] hon 4 Ent- hat, davon loßt uns ſchweigen. Es war wirklich
AUE Sr mi Dh zin 30118 Rnd fun a000 | Se fanmaaen Eitehenbhnen daten inen us
% [3 bereit te ven ti ine
awei Abgründe Ee des Pinn fopen «4 ee aneng fie 10:00 Gehen Moi
jelbſt in dieſer Zeit der Ueberfüllung ſelten er»

Frieden N

GE AI

ENI
ragte,

zu
EE uren Tie Seda denben,

KRE GREENE GN KEHRER SCH oi HEINR GEN 5 PGI
30388
53
Z u
EE r?
, 1 ZE 4

die

;

es jah eine Wei

die bunderttaujende

69 dlieb bei deer

Mißklang ü ob:

afifenläom. -„
Nieſeufälſchungen vou Zigaretten-YVato

Herolen. Schon vor Monaten wurde ieſtgeſtellt,

doß ſich die Händlerin Fro« Somke aus des

Kaiſer-Wilhelm-Straße « bes

mühte, fich gefälſchte Banderolen en.

Ihr Plon wurde damals vereitelt. Zet iſt es

ki
22

a:
4]
uf;
|
4
4]
43
4

=
4

ge!
liegt, Die Verleßungen der Leiche
Voofehaten und Dampferihrauben her:
" Jahre alte Tiſchler
Tote wurde als der . weeiſraße

Langhammer aus
feſtgeſtellt, der, wie aus einem Schreiben her-

ſelbſt ins Waſſer geſtürzt hut, weil

Ve fiaheie, gerſtesfean du werden.
Streikdrohung Schöneberger
meitSea eiter Die Gemeindearbeiier

oteſtierten einen Beſchluß
2 a ſa 1 Ui ffe des
hatter ſtrat . lebergriffe
Ament Arbeiterausſchufſes „Stellung zu nehmen und die
ls am | (a Arbeiter zu "ehen. Der Arbeiteraus-
ug ſchuß der E hatte von mehreren
zichtorganiſterten odet dem Hirſch - Dunderſchen
ver Oowertverein n Arbeitern verlangt,
rrüdte; » daß ſie fich dem Verbande der Gemeinde- und
.s SEESEN als „iy Organiſation
7 ui "ſchließen ſollten. dein durd
Anſchlag in den Betrisben dieſem Beſchluß
nid kung Mfragen, Die Berſammlang forderte

THEODOR STORM
SAMTLICHE
WERKE

18. 8n40 vo je 2M00h
Herzu der Sondereuncting von

v0ochenerehlenes
Inhalt:

VERLAG ULLSTEIN D CO
BERLIN

BE - 44.044: Ft, das Haupteretg-

in rxane d, war
diesmatl nur von einem Terzett beſtritten. Die
Gtlille Grodiß, Weinbexg und Weil blieben un-
vertzeien, und gegen das verbündete x des
Etulles Oppenheim, Glorabae und Berliner,
|->] fid nur Traum he-aus, Dex ..
iImete Vierjährige des & 3 Hantel fes 11
Bemühen von Erfolg gekr: Im Einlauf
er mühelos über den führe en Glaradoe
weg, um, ohne aufs äußerſte -
werden, mit einer Länge Vorſprung durchs Ziel
zu
Stall

Shiver GiliE hatte der
Haniel in den Beiden anderen Baneernignifen,
in denen er fich mit dem zweiten Plaß hinter
Dertretern des Hauptgeſtüts Gradiß
mußte. Das Hadſhar-Rennen holte ſic
Humbug nach Geſallen gegen Einfiedler, und
das Tiergarten-Rennen wurde eine
leichte Beute für den ſehr verbeſſerten Gibral-
tar, gegen deſſen Ueberlegenheit Janek auf Ex»
pelſior vergeblich anfämpfte. Die beiden Aus»
leichsrenzgen brachten die Favoritenſioge von
euerbac und Lilienſtein.
Während die Montagsrennen im Grunewald
[14 wiederum, eines glänzenden Beſuchs erfreu-
229 000

die Eintrittsgelder betrugen ungefähr
Mark ==, hatten die-Mariendorfer
Leebongoen am 4,0 onnlog nur den üblichen
jp? 7 ie hier der De tr»
M ERtfaädigungs Preis, der ſeinem
Namen inſofern Ehre machte, als Stall
Klausners Do dy, die Zweite im Derby, leicht
gegen Long Pauline und Weidmüller gewann.
e erſte Zweifährigen-Prüfung der Kiesſährigen
Berliner Saiſon holte fich die unlängſt für einen
Senſationspreis verlaufe Edelto<ter mit
weitem Vorſprun anderen Rennen dlie-
Han mit DornrdoHen, Anton und Bel-
1ima einige Außenſeiter in Front.

BE Ee R R aaa:
EECHE

ThE

1

it

1]
f

(4
e'

is

vu

?

]

zi

wie
medi

[87709

Irn

EIIIE
a

'Ropkels Palmetto Watts
(Gechmaan),. 2. Ofeafriebrifs (Bittner), 3 eat (8-
weſen Lot: 1 Blz 1, 9 13. impl: Stewig

N" jün»
EE SEHE SIe:
SEE Ams Ehn

bg

[e zum Austrei
waren ein Dreikampf, den der Favorit Bor-
11% .E..00 nn Dau mit nur
inem Punt vor el. 29a) gewann,
ferner ein „Eiaffige in die
Charlottenburger Turngemeiſtde mitsMtr.
vor Neuköllner S. C. und Teutonia gewann,
in der Teutonia

wie eine 3
flegte. Nachſtehend die einzelnen Ergebniſſe:

W-Silometer-Reunen. 1. Ou.

rap "m AI DH
Pia pu [ENE LU 18'02 Jr
8 PASTAEEN
den x olal eus, des Nord E vs 4

146:

Beide Mannſchaften waren pit die - al
zandenſpiele etwas“ verändert. Bei den p3.2
deutſchen ſpielte Ji> (Kiel) rechter Lävſer und | Am zweiten Feiertage mtißgllcekte das Haupt-
Mechting (Hamburg) Süddeutſch» Ema en gy urg fag R .".
land hatte Philip; EI) and über 75 Kilometer, völlig.
[NY 4 1.0] erin KH Nette! -j der tons (=4X<N geſtürzt war,
en uni (Spielve: blieb dem Rennen nur
Fürth) als rechten Berteidiger eingeſtellt. => | Thomas, Bauer und KI 4
e Halbzeit „war ihrte die erſten 20 Kilometer vor Dauer und
weit er, ene „Griel „de |, fle! aber dann bei einem Kampfe mit
fiurms ließ die ſüddeutſche Hintermannſchaft | Lewanow, der ſonſt ſ&r mäßig fuhr, von ſeinem
nicht recht auf die Beine fo:-men. In regel- | Motor ab. ſo daß nun Bauer und Thomas die
mäßigen Abſtänden fielen vier Tore für die | Eſten Dläße einnahmen. Seitew jeite in der
Roten in der 7, Minute den | Folae mehrfocß Defekte und fiel ölig aus dem
Torreigen, ß in der 20. Mints das Reet SRE unn IIe ieh vn
zweite Tor, Harder in der W. Minute das dritte | Thomas, dis dem 40. ; in der
und Lorenz in der 32. Minute ſchli den | 192 Runde mußte er aber Thomos an die
vierten Treſſer. Nach der Pauſe griff Süd- | Syiße jus der fe mon mit nde ebaub, De
deutſchland unentmutigt am. Die Stürmer, die | Bmwers ießlin wiederholt
bis dahin den Ball zu lange gehalten hatten, 125.405 € wilt junüt. uad
waren jekt ſchnell und iſch. des gan gewordene
5 Minuten holten die vom Publikum ſehe an- | Rennen. Ealdow Apelter vor

von denen
inte durch
jier der gegnerif
KE WE SEES Nn as
da ae 4]

-
4

[3 D %
5 .
3 Reg

Radooantn zu Erfurt ar
und
Prämi a
'

me7 Danne fR
En Bling pero wens
im Geſe gegen

im G

AE

;

aF

ig
3
fin
1

Berlin und

Über Tieß-Breslau.
NI]
GE In A REadn

Finden de ir
BEES

Bla.
es Lire wm be wan EE
EBENE
Zahlungsliſten zur
Inni 19, die
14. Zuni 19

uſw. am Sonnabend,

die Kontrollkarte des

Theater dss Westens.| gt f
„legga; T'. Uhr: j-0-- 4 Kl [nes
NEI-es Echanepetaug, 242; Kümmelblätichen.
Pazanan-traaee 1, Portal, Gpar.
% En er car: Shwarzwaldmädel.
Nw U.: 8 enge dar ener. | Übr:
kuetspleihane

"eien. | WRE |
|. 1er. | aus

| Qperewe in 3 Akten v Zerl'ig.

| Sebiller-Theaer Toareitende
- Der gute Rur vm KönigKranfe
Kaoiner, Hanit 4

Rezidenz- Thaater. EED
rage | 7mar: Vier Eizakiet

Von Kerman 8: Theater am
pie.) 1ang: Allred Rotter. Batewplnts
Burg, Harry Lindtzs, aper
as Dokate, Foltautein |M

ewe = mut ]
Itied 7% Ubr
Gasino-Thoater

kLatdeingor Ste, 37. T4:1. 48 Uhr)

DerSellgs HoſlSekaakt

ve DarSal
rtr)
en! gezedloen.|

BerünerPrater

ETC
NN Variets- Attraktionen.

d ig 1in-Hele: Ball.
Winter-Garten
b 2%. Chr:

Sehaupiel wait
te Böckiin

Kin intimes Sonper
Latzpiat zi bee
Peukert, Grieg

Woebent

| PS ERIEN|

|
|> ihr Sport“

(fen

Akten 7
3)

| Neues DITERENBLÜS E
Kaegentot: Schiffbauerdamm 44 Bönteatet:

Allabendiich 7 Uhr 15 Min.

wit duredwog vever glkneender Aus.
etatinog an Dekorationen u. Koatumen

| Ferry Sikla / Willy Strehl / Paul Westermeier
Tänze: Baliettmiir. Robert Negreil.

des Todes

Tragödie in 5 Akten mit

vererkaufn.
IE Bie Fraikarr ung

Lonmtazs

Achtung!
Erwerbsloſe der Gewehrfabrik Spandau!

Zahlung des halben Lohnes haben ſich ſämtliche Perſonen der Gewerke A 1-6, B 4-3 und C 1 u.2
+ Gewa BR, IV 4 und 2 und HV am reifes, den 13. Zuni 19 und die Gewerke F 1-4, 6 1-4
vorm. 9-12 Uhr im aiten Speiſeſaal der Gef. einzufinden. Mitzubringen ſind die Invalidenkarte und
Zentral-LUrbeitsnachweiſes. Die Beträge werden innerhalb 8 Tage durch die Poſt auf Koften des Empfängers zugeſtellt,

Gewehrfabrik Spandau

Nortewäbi.

Workmeizter

Koliors Postskie
Kopvenztr, 29
Dir. 4. WERNER

Veritas

ne
Die Wahrheit iegt!
400400:

Saum

Danpistrasss 122-123.

är. eie
Ringkam m.

Somotia zegen
"ie reis ig
Behar gegen

Auuirals-Palost.
Dhglieh 4S Ur,
Jonfitnes 3.7 Ul
pio weten BeIlette

eme
Vergnügungs-Park « |“
Schlorcbrauerel

S|Gr. Militär-Konzert.
Eivteitt 1,50, ad 6 1.4 ".* Pt.
C"gidder die 1811

Aquari um.
1 M. Kinder dis Hätte.

3 4-6 Freikonzert

Wiener

Praterlehen
im Clou

Einfche: zung. Fräniein

Qndet f. Juli-Augu:
Autentb. pr

„ülige e Wohnungen!

't man dar

Ve!

2“ Krausnidſtraße 20. 1. "Di

Stühle, Spiegel, Sofas, Kommoden, Vertiko!

Edgar Ioſeph, vereidigter Auktionator

Rachlaß- „Auttion.
rſteigere 77m

Ur. 1

die

160 Wi
Oderſch

Die
ehbrere Zimmer gute Möbel |f 8:3"
Bettſtellen, Waſchtoiletten, Ziſchge drei- bis

Federbeiteu ſowie vieles andere mehr.

g| | P:-Streitaobritt „Wachet auf“ zu baben gezen Einzendung
lz M. 1.=- poriofre! von der Heilanstalt. Prosp. grat.

Licht» u. Naturkeilanstali

Dr. A. Schlesin

Behandlungaller chronisch. Krankheiten

dureh unger emm giltfreies Regen,

Vnterleibablutungen, Mittelokreiter.
Se

Pane Mgaaht Iro en

Zeugeneid or dem Kal. Landgericht in Berlin ber

burg, Savignupias 12. Tel. Steinv! 5957.

Klektro-physIkalizche Methode,

Son!
rziliche Sprockstunde 11:1, 5-7.

werböriekeit, Rückenmarksleid

Ot wordea. Näheres in der Anstalt zu erfabren. ==

H.Graff.Lalpriger Str.

a 3 Wtnbentieben
[] Diakretion, ReellitätZ|
2 eiegenheitekäute Z
3 Uhren ;|

|“ Mauereirasze 82 25 > IEE. Lu)
R 15. Juni Iotzlor Tag. Aen DiAZ0S
SEE M [R Em ae
„Sommerwohnung Benennen Bequemate Teilzahlungt

F. Naujoks wh] “Aue | CaSsper

Tidt, Berlip-Charlottenburg; Druc u, Be..og: Uli:

TE

Möbel -Transn0:18

Verook'ueowagen, die 10 um

1700 M. an, aueh Teil-
Tai Miete. Bota

in jeder Preisiage
große Auswahl

Teilzahlung gectatfet
Sachter & C%
Oranionburgar Sir, 42,

Potsdzmer Straße 110 hochpt.

JämprexSen "aun
Panamahutwäeche

E Giger, A.d."pandauer Brücke.

Leder-;
Möbel-
Fabrik

j

verkauft dirokt
obne Zwischenhande!
Klubs25521
ud Leder.»Sotzs
in pr. garant. echt
zu billigen Prei

Zzxlin EW.

