Unrein-Haut der gl um  Rüfehr der Gefangenen aus Frankreich.  Der Beginn der Dransporte.  Nach Meldungen holländischer Blätter hat der Abtransport der deutschen Kriegs- gefangenen aus Frankreich seinen An- fang genommen. Am Sonntag follen mehrere Züge mit NKriegsgefängenen Compidgue passiert haven.  Das bisherige Verhalten Frankreichs in der Frage der Heimsendung der Kriegsgefangenen zwingt zur Vorsicht gegenüber solcher von deut» scher Seite noch unbestätigten Nachricht, Da je- doch noch übereinstimmenden englischen und amerikanischen Meldungen der Austausch der Rotifikationsurkunden und damit das Inkraft- 1reten des Friedenszustandes für den 11. No- vember bevorsteht, wäre es immerhin möglich, daß Frankreich seine Haltung geändert hätte. Schon die Annahme des Geseßes über die WiederheiFellun, des Friedenszustandes hätte  „ tiplich die sofortige Heimsendung der Kriegs- gefangenen mit sich bringen müssen. Bewahr+ „. Zeitet' sich die Nachricht, dann wird' sie in ganz Deutschland mit einem tiefen Aufatmen begrüßt werden. Denn die Sorge um das Schifal der Kriegsgefangenen war mit eine der allergrößten, die jeden Deutschen bedrückten. *  Die Heimbeförderung unserer Kricgsgefange- nen aus Zapan wird im Laufe dieses Monats erfolgen.  Die Tokenstadt vouBrest-Litowik  Unmenschliche Zustände in polnischen und rumänischen Gefangenenlagern.  Nac einer Meldung der Schweizerischen Depeschen-Agentur hat das Internationale Rote- Kreuz-Komitee die schlimmsten Nechri( die Lage der Gefangenen in gewissen polnischen und rxumäniscen Logern erhalten, In Brest- Litowsk wurden die vier Gefangenenlager, welche im März 10 000 Mann, meist Ukrainer, beherberzien, von zwei Delegierten des Inter» nationalen Roten Kreuz-Komitees in Begleitung eines Sanitätsmajors der französischen Militär« mission besucht. Am 11. Oktober befanden fich in den Lagern nur noch 4000 Mann. Anfang August starben bis 189 Gefangene täglich. Diese Lager waren eine wahre Totenstadt. Die Ve luste wurden verursacht hauptsächlich dur Ruhr, Typhus und ungenügende Ernährung. Die Ueberlebenden sind in Lumpen getleidet und un- MNnügend ernährt,- Sie schlasen auf Holzdielen ohne Stroh und Deen  Die Berichte über die rumänischen Lager in Arad, Fundeni und Czegled sind, obwohl sie keine jo erschrefende Sterblichteit aufweisen, «venfalls sehr betrübend. In Arad besinden fich 780 Ungarn, zumeist Offiziere. Die rumäni- sehen Behörden haben die ungarischen Bewohner der Stadt Arad genötigt, selbst für den Unter» halt der Gefangenen aufzukommen in Wider» spruch zu den internationalen Vereinbarungen, welche die Sorge hierfür den Gefangene halten» den Staaten auferlegen. Der Stadt Arad ist es unmöglich, die notwendigen Lebensmittel und Gelder zu beschaffen. Als Unterkunft dienen kalte, dunkle Keller, nämlich die Kasematten der früheren Zitadelle, ohne Glasscheiben und Hei- zung. Das Internationale Rote Kreuz-Komitee Hat die polnische und die rumänische Regierung beschworen, die Lage dieser Gefangenen zu essern und ihnen womöglich die Freiheit zurüc dugeben.  Deuiscche Bertceier in Loadou.  Der englische Philanthrop Lo:0 Parmoor Hat, wie wir jon berichteten, cine Reihe deut- cher und österreichischer Politiker und Volks- schaftler nach London zu einer Konserenz eingeladen, die fich hauytsächlich mit der Be kämpfung der Kindersterblichkeit und Folgen der unzureichenden Während des Krieges befassen soll. Von den  Eingeladenen find Professor Lujo Brentano (München), Prof. Franz - Oppenheimer (Frankfurt a, M.) und Dr. Guttmann sowie der ' holländische Delegierte Dr. Treub in London angekommen. Von Berliner Teilnehmern sind Eduard Bernstein und Professor Bonn, der als Sachverständiger dem parla» mentarischen Untersuchungsausschuß über die Kriegsschuld angehört, ebenfalls nach London abgereist. Der gleichfalls eingeladene Karl Kauts?79 war an der Reise verhindert, wäh- rend einige andere Eingeladene die Einreise- erlaubnis nach England nicht erhielten.  Ju aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern«  Der Reichspräsident und die Mitglieder der Reichsregierung haben gegen die Deutsche Zei- tung wegen des Aussaßes „Wie lange noch?“ Strafantrag wegen Beleidigung gestellt. Der Strafantrag ist aus G“""den des öffentlichen Interesses und wegen der Schwere der Veleidi* gung gestellt worden.  Die Vorbereitungen zur Auflograig der neuen Epar-Prämien-Anleihe sind nunmehr beendet. Die Zeichnung beginnt am Montag, den 10. No- vember, 5  Das Marine-Verordnungsblatt htingt einen Erlaß über die Flagge des Reichsprüsiventen (Reichsfarben mit Adlerschild in der Mitte), die Flagge des Reichswehrministers (Reichsfarben mit Eisernem Kreuz in der Mitte) und die Reichskriegsflagge, in deren bisheriges Muster der neue Reichsadler in der Mitte und die Reichsfarben mit Eisernem Kreuz in der inneren oberen E>le aufgenomwen sind.  *  Für den Posten des Vorsißenden des Deut- seen Landwirtschaftsrates ist an Stelle des ver- storvenen Grafen von Schwerin-Löwiß der frühere preußische Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer-Lieser ausersehen.  »  Der frühere Direktor des Deutschen Beamten- bundes, Falkenberg, wurde zum Geh. Regie- rungsrat und vortragenden Rot im Reichsmin sterium des Innexn ernannt. Seine Aufgabe ist es, die Beamtenverhältnisse neu zu ordnen und die Gehaltsfrage zu regeln.  *  Die bisherige Leiterin der sozialen Frauen» schule in Hamburg, Frl. Dr. Marie Baum, de- mokratisches Mitglied der Natioaalversanumnlung, ist als Referentin in das badische Arbeitsministe- rium berufen worden.  Die Angestellten im Dresdener Großhandel und in der Industrie sind in den Ausstand ge- treten. Auch die Betriebe des Lebensmittel« Großhandels haben sich dem Streik angeschlossen.  .  In Ghemniß tötet? der 5sjährige Former August Bernhard Müller seine Frau und seine iden 15+ und 13jährigen Söhne durchh Oeffnen der Gashähne, weil er mit seiner Ehefrau seit längerer Zeit in Unfrieden lebte,  *  Landungsversuche der Bolschewisten in der Bucht von Kaporskaja sind durh englische und estnische Kriegsfiffe verhindert worden. Drei bolschewistische Schiffseinheiten sollen versenkt worden sein. cd  Eine neue Verordnung der schweizerischen Re- gierung über die Paßvorschristen wird demnächst Kurgästen Einreise und Aufeathalt in der Schweiz bedeutend erleichtern.  *  Die Zahl der Todesopfer der Eisenbahnkata- strophe bei Kopenhagen beträgt nach den zieu« Feststellungen über 50. 4]  Amerikanische Vanden haben der polnischen Rogierung einen Vorschuß von 2s9 Millionen Dollars, rükzahlbar in 20 Jahren mit sechspro- zentigex Verzinsung, bewilligt.  zeigen- Annahme it Neue EC ver  DERE (ua Tempeibo' Vertiner Eir. 76;  die Reisesperre.  Keine Personenwagen an Güterzügen, = Post» und Telegraphem-Einschränkungen.  Wie das Eisenbahnministerium mitteilt, ist die Annahme, daß während der Reisesperre Per- fonenwagen an Güterzüge angehängt würden, unzutrefjend, Anträge auf Mitfahrt in Güter- zügen sind zwecklos. Infolge der Einstellung des Perjenenverkehrs fällt auch die Möglich?eit for* die Postsendungen in den S? nell- und Personerzitgen zu beyordern, die hinsichtlich der Briefsenbungen und Zeitungen bisher ausschließ- 41m für deren Beförderung benußt wurden. In- folgedessen können auf den Hauptstrecken nur noch Eilaüterzüge und im übriven Güterzlioe für den Postversand benußt werden, Die dam't verknüpfte Ausschaltung einer großen Zahl von Bahnpostwagen macht es notwendig, die Annahme von Wertbriefen und Pa- keten (ausgenemmen Medikamente und Presse- sendungen) für kurze Zeit zu sperren, damit die bereits unterwegs befindlichen Sendungen noch dem Bestimmungsort zugeführt werden können und ihr Znhalt nicht der Gefahr des Verderbens ausgeseß wird. Die mit“ der Beförderung- der Briefpost durch die Güterzüge verknüpste Ver» [wan de Vokjachen id ch foren An  urm auf Telegraph m sprecher zur Folat haben. DBeids reifte And [Gott jeht bis zur Grenze ihrer Leistungsfähigkeit belostet. Um den Telegraphen für die wirkli: wichtigen Telegremme betrieböfählg" erhätten zu können, wird deshalb die Annahme von Gliie>k- wunsch und Begrüßungstelegrammen sowie von Telegrammen in nicht dringenden Familien» Angelegenheiten und dergleichen bis auf weiteres eingestellt. Es liegt im Interesse der verkehr- treibenden Kreise, die Benußung von Telegraph und Fernsprecher auf die wichtigsten und dringendsten Fälle zu beschränken und bei Ab» fassung der Telogramme sich der gedrängtesten Kürze zu befleißigen.  Um den verfügbaren Wagenpark für Zweeke der Allgemeinheit voll nuhbar zu machen, stehea weitere Maßnahmen des Reichsverkehrsministe- riums unmittelbar bevor. Durch diese Anord- nungen wird die eigenmächtige widerrechtliche Verwendung von Wagen unterbunden und unter strenge Strafe gestellt.  Soweit bei Privatwagen für Kohlensendyngea die Gefahr besteht, daß durch ihre Benuhung die gleichmäßige Verteitmg der Kohlen beeintsüch tigt wird, werden sie der Verwendung für die All- gemeigheit zugeführt werden.  Borläufig keine hränfung im Stadtbahn- und Borotfoeikeir.  Zu der Einstellung des Personenverkehrs in der Zeit vom 5. bis 15. Noveinber wird uns von der. Eisenbahndirektion Berlin mitgeteilt, daß bis auf weiteres eine Einschr kung im Berliner Stadt-, Ring- und Voroct- verichr nicht erfolgen joll. Es wird allerdings oeprüft werden, ob eine Einschränkung des Ver» hrs in den späten Abondstunden ohne Beein-  träctigung des Vernfeverkehrs möglich ist.  Im Gütert ts von h ab auf den Berliner Güterabfertigungen Ein“ schränkungen ein; so wird u. a, bis einschl;  mntoag die ngen gesper;  Annahme von Fracht Ausgenommea sind Lebe1 Eaatgut, lebende Tiere, Be- Leucht- und Brennstoffe, östoffe für Motoren, Dünge und Futter- mittel, Umzugsgut, „Zeitunggdeu&papier und Verpacungen für alle diese Güter,  Kramarsch als Zetiee Rußlands. Nach Prager Nachrichten" trügt sich der frit- here tschechische Ministerprä . Ara- marsch, der il st, mit kei-  von den menarchi! sinnten Kreisen die Stelle eines russiseen Mini- ntch eangedoten werden, ein Plan, dem anch bürgerliche Kreise zustimmen, Vloß  TCT tetendamm 188 (Olivare 'iehterfelde» est:  "eer ME jeniee Berner Kee 00:  je]  die Sozialdemokraten lehnen nach wie vor jede Teilnahme fremder Soldaten und Politiker an dem inneren politischen Leben Rußlands ab.  Kramarsch, der mit einer reichen Russin ver- heiratet ist, hat bedeutende Vesikungen in dor Krim. Schon vor dem Kriege stand er als Füh- rer der Panslawisten in Oesterreich in engen Ve- ziehungen zu russischen politischen Kreisen und nahm wiederholt an palitischen Zirkeln in Pe- tersburg und Moskau teil. Das trug ihm auch während des Krieges die Hochverratsanklage und seine Verurteilung zum Tode ein.  Ein Sachverständiger.  Kurzes Gedächtnis,  Am dritten Tage der Vernehmung des fen Vernstorff hat der Professor Dietrich Scha: der als beeidigter Sachverständiger dem Unter- suchßungsousschuß beigegeben ist, gesagt: „Damals - dachte kein verrtfinsftiger Mensch an die Annexion Belgiens. Wenn von Aa» nezion die Rede war, bezog sich das nur auf Longwy und Briey und eventuell auf den West- abhang der Vogesen“ usw.  Der Wortlaut ist in verschiedenen Zeitungs» berichten nicht gleichlautend, aber Ohrenzeugen wie dix Versicherung ab, daß der Sinn der  leußtrung Echaesers der war, daß kein ver- nünstiger Mann an die Annexion Belgiens ge- batht-häbe. Uberdies bedarf es einer peinliche: Wiederherstellung des Wortlautes um so weni- ger, als Here Schaefer schon früher mehrfach sich in genau demselben Sinne geäußert hat. So findet sich in der Nr. 313 der „Unabhängigen Nationalkorrespondenz“, die zur Förderung de von Bernstorff beklagten künstlic,en Stimmungs- mache gegründet worden war, ein Aussag Schct- fers, in dem es heißt: „Soweit meine Kenntnis reicht, hat noch kein politisch ernst zu nehmender deutscher Mann Annexionen verlargt.“  In derselben Nummer findet sich dann "-<h eine Vesprechung über das „Testament es Herrn v. Bissing“, Generalgouverneurs Brüssel, aus dem als Gotteswillen und aas  egerreht das Vermächtnis Bissings hervor- gehoben wird: „Belgien muß genommen und behalten werden, wie es jeßt ist und künftig auch fein foll.“  Demnach steht der also „politisch nicht ernst zu nehmende“ Bissing unmittelbar neben dem Professor Echaefer, der politisch ernst genommen werden will.  Da Herr Schaefer in einem hocpoliti| Untersuchungsverfahren nun als Sachvers diger vereidigt worden ist, muß es aber schr ernst genommen werden, wenn sich herausstellt, daß diesen Sachverständigen sein Gedächtnis nicht nur bezüglich dessen, was andere getan haben, sendern auch bezüglich dessen, was ex seldst getan hat, im Stich läßt. Es dient der Förderung der Aufgaven desUntersuchungeausschusses, wenn man dem Gedähtnis dieses Sachverständigen zu Hi! kommt, was im folgenden geschehen soll.  Zunächst Herrn. Schatfers eigene Taten. =“ Um  nnexionist*“ genannt zu werden, hat er „Annexion“ durH das Wort „Einverleibung“ ver deutscht, Herr Scharfer will Belgien niht in ben, wodurch die Belgier  dann wenigstens deutsches Bürgerrecht gewönnen, „zu gleichen Rechten und zu gleichen Pflichten“. Er will etwas viel Schlimmeres. Belgien, Litauen Kurland und was sonst“ noß ihm landkarten- mäßig greifbar erschien, - sollen unter deutsche Hoheit kammen, ohne an der Hoheit teilzuhaben. ie das gemeint ist, ergibt fich aus der am 8. Jnli 1915 dem Reichskanzler überrei gabe, die auch von Prof. Dietrich Schaefer unterzeichnet ist, In ihr heißt es- daß wir Bel- gien „politisch-militärisch und wirtschaftlich sest in der Hand behaiten“ müssen, daß aber den Be» wohnern kein Einfluß im Reiche einzuräumen ist und daß die maßgebenden Unternehmungen und Besihungen us deutschfeindlichen in deutsche de überzusühren -seien.. Also nicht Einver« eibung, jondern die Unterjochung von Land und Leuten im Sinne 'des antiken Raubkrieges r Zeit dieses Geschichtsprofessors und Sach» indigen! Die „Annexion“ im Sinne der  Einverleibung wäre die Form gewesen. => Dips selben althervonyehen Wosichten hatte Heer Echagjer auh 5ezüglich Nordfrankreichs. Wern dieser „politisch ernst zu nehmende“ deutsche Monn nicht Kunezionist genannt werden will, so konn man ihm das zugestehen,"aber er war ip-.4 als Unnezionist, näml;h „Syperannezionist“, und  dägegen kann er fich nicht wehn  Evenjo schlimm haben es aber die Freunde des Herrn Schaefer betrieben mit denen gemeinsam er einen 2rbitterten Kampf gegen einen L c- ftändigungsfrieden-geführt hat. Sind d;e nun alle feine politisch ernst zu nehmer >en Männer, keine verständjgen Männer? Zählen wir sie korpora- tionsweise auf!  Da ist zunächst:  der Bund der Landwirte,  der Deutcche Bauernbund,  der Westsälitch» Bouernfund,  der Zentralverband deuischer Industr:eller,  der Bund dex Industriellen,  der Peutiche Mitteistandsverband,  der Wehrverein,  der Flottenverein,  der Unabhängige Ausschuß für deutschen Frieden,  die sogenannte Baterlandspartei  und ich!ießlich eie game Veihe von Aus» sehüssen, die sich 'an verschiedenen Orten gedi.det haben.  Um einzelne Männer aus der großen Zahl  der Mitkämpfer des jan Prof. Dietrich Säaefer zu erwähnen, jeien hier nur genannt: Traus, Bhanhelein Prof. Amira, |: d. Gebsattel, Abg. Loewene>, Prof. v. 4 Großadmiral Tirpiß, Admiral v. Ehomfen (der jogar Amerika eine Kontribution auflegen und die Bewohner Belgiens und Nordfrankreichs „aussiedeln“ wollte) und die ganze Schriftsteller- schar der „Unabhängigen Nationalkorrespon- denz“ und der alldeutichen Presse. Schließlich der Graf Revent!ow, mit dem Prof. Delbrück gerede wegen dessen wahnsinniger Aspirationen auf die flandrische Küste langjährige literarische A ersehungen hatte, ohne natür 'ich diesen 3" deutschen Mann zu bekehren. It Prof. Schaefer diesen Reventlow oder «lie hier Genannten eder die Führer der aufge- zählten Korporationen nicht für „vernünftige“ und „politisch ernst zu nehmende Männer,-? Wenn ja, dann ist es um das Gedächtnis dieses Sachverständigen übel bestellt, denn sie alle Annexion Belgiens und mehr noch zt. Wenn aber nicht, wofür hält Herr Prof. Schaei. x. sich selbst?  Indes kommt es leßten Endes nicht darcuf an, ob Herr Prof. Schaefer fich für politisch ernst zu nehmend hält. Dooegen hat der Unter- Fyebungsausichuß allen Anlaß, einen vereidigten Sachverständigen, der Über politische Begebnisse der lekien Jahre Auskunft geben soll, aber nicht einma! seiner eigenen Mitwirkung an diesen Begebnissen sie -eriunerts scharf unter .. yn zu nehnten.  Der ameritaniiche Pergarbelterstreit.  In New Yorker Arbeiterkreisen schäßt man die Zahl der streikenden Bergarbeiter auf 436 000. Die Zahl der nicht gewerkichaftlich organisierten Bergarbeiter, die die Arbeit nicht eingestellt haben, wird auf 100000 bis 200 000 geschägt.  einen  Eingreifen F.nn!aads vor Pe'ersburg?  General Mannerheim, der finnische En- tentefreund und frühere Diktator arbeitet unab» läfsig - für ein Eingreifen Finnlands in den Kämpfen gpgen die Bolschewisten. Vor einigen Taqen erklärte er in einem off, Präsident Stahlberg, daß 7 gekommen sei, Petersburg zu nehmen und die Räteherrschaft zu stürzen. Die gesamte Kultur»  Tat die Wertschüßung aller Völker gewinne. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß “die Be-  mühungen Mannerheims Erfolg haben werden  Zedensalls rechnet Troßki mit dieser Wahrschein-  lichkeit und hat die nach Finnland führende Bahnlinie b« ogen laien. Judeniischs militärische Loge scheint fast hoffnungslos zu sein, wenn aus Finnland keine Hilfe kommt.  Die Bolschewisten haben zum Flottenchef den Admiral Seljonis ernannt, der früher ein bekannter Führer der Schwarzen Hundert und ein Günstling des Zaren war.  *  In Beantwortung der Note betr. Blodade aegen Sowjetrußland hat Schweizer Bundesrat Clemenceau mitteilen 1offen, daß alle vorgeschlagenen Maßnahmen voll» ftändig mit dem tatsächlich bestehenden Zustand zwischen Rußland und der Schweiz überein» stimmen.  * Ruhe im Süden Rußlands.  Das füdrussische Blatt „Die russische Sache“ schreibt über die Zustände im Süden Rußlands: „Hier ist alles ruhig Weder in Scbastopol, noch in Zekaberswoslaw, noch in Tanganrog merkt man von dem innerhalb des russischen Reiches toben- den Kriege etwas. In den Gesprächen der. Leute untereinander hört man nur den gleichen Refrain: „Wenn schon das Ende käme“. Vol- schewitt gibt es unter der Bevölkerung, aber ihrer find so wenig, daß sie nicht wagen, die Stimme zu erheben. In Sebastopol besteht die städtische Garnifon aus 30 alten Leuten und 2< herrscht dort vollständige Ruhe. Die Hafenarbei« ter, 6000 an der Zahl, haben sich sämtlich gegen den Bolschewismus ausgesprochen. Die Eisen- bahnzüge verkehren normal. Brücken und Depots bleiben unbewacht. Auf den Bahnhöfen kann man hin und wieder zwei = drei bewafsneten Soldaten begegnen => und das ist alles,  ie der  Längere Bergarbeiterschichten in Sachsen.  „Erfegg4nit „Dig Fritilcken- Baas, Im ir haben 1 Belegschaften der indes I | 3 Stein- und Braunkohlenwerke im Einklang mit dem Beschluß der Regierung, der Werkleitungen, der Betriebsräte und der Vergarbeiterverbände eine Verlängerung der Arbeitszeit und die Wie- dereinführung des Achtstundentages beschlossen. Sollte ouch e Frühjähr  28 an qus eine Vezlängerung dieser Maßnahme not- wendig fein, so soll eine für den 15, Februar ge plante Versammlung darüber beschließen. Auch die Sonn- und Feittagsarbeit wurde wieder aufe geriommen. Das ist bereits geschehen.  Ein neues Königreich Ungarn.  Wie uns aus Wien gemeldet wird, dürfte die Krise in Ungarn heute beendet sein, Es ist eine Koalitionsregierung geplant, an der sich die Sozialdemokraten beteiligen soilen und deren Chef der jetzige Ministerpräsident Friedrich sein wivd. Die Wahlen sollen sofort, vielleicht schon innerhalb 48 Stunden, ausgeschrieben werden, das neuz Parlament in vier Wöchen zusammen» treten, Der «alsbald einzuseßende Staatsrat, be- stehend aus fünf Mitgliedern unter dem Vorsiß des Fürstprimas, wird voraussichtlich der neuen Volksversammlung vorschlagen, nach einer neuen Verzichterklärung König Karls, dessen Sohn nach Budapest zu berufen, um ihn unter der Vormundschaft des Staatsrates eine völlig mag- yarische Erziehung zu geben und dem neuen Königtum eine sehr freiheitliche Verfassung nach englischem Muster zu sichern. Prinz Franz Joseph Otto wird am 20. November sieben Jahre alt. Man rechnet mit einer fast einstim- wies Annahme des Antrages im neuen Par- ament.  Amerikas Bertreter in Berlin.  Der amerikanische Regierungkommissar in Deuischland Ellis Loring Dresel wurde zum amerikanischen Geschäftsträger in Berlin er- nannt.  Ellis Loring Dresel war als wirtschaftlicher Konsulent schon 1916 der Berliner amerifanl seen Botihaft zugeteilt, Im Zanuae d, er als Leiter jener amerikanischen Kommission Verlin, die sich über die Ernährungs» und ischen Zustände Deutschlands zu erkundigen nach Washington Bericht zu er-  statten Hatte.  . Schneesturmfahrt der „Bodensee“. Notlandung bei Magdeburg.  Das Luftschiff „Bodensee erreichte am Sonn» taa abend nach einer stürmischen Fahrt, von Friedrichohafen kommend, den Berliner Lan» dungsplaz bei Staaken, Infolge des zunehmen« den Sturmes, der ein e von über 20 M in der Seku;  annahm, entschloß sich der Kom- mandarit Kar tänieutnant Flemming, die Lan- dana aufzug. "und weiterzufliegen. "Die Halle» mannschaft in .aaken, die glaubte, „Bodensee“ landen wollte, - ließ - auf Befehl die Haltetaue wieder los. Ein Mana, der nicht ent- „ogen den Vorschriften festgehalten hatte und mit Hö! Sail enn barn, 1] ab und wurde andere Beim der. Ha A08 geriet auf  Birde 1ei9  nördlich ven Di vem notzulanden. Uebernahme von Benzin stieg das Schiff gestern abend 8 Uhr wieder zur Fahrt nach Staaken auf, Die Passagiere waren in Wolmirstedt ausge-  hatten die Rücreise mit der Eisen-  . Spätherbif im Wald.  Ven Karl Escher, .  In der Nacht wird man jäh wach. Der Wald fingt mit lauter, dunkler Stimme. Das ist ein schre>t den  Genie vit. hin über ringende Wipfel, über bobende Zweige. Die Bäume alle neigen und Heugen fich im nächtlichen Winde, Sie singen. Laut und dunke!. Brausend wie Orgelbrummen steigt ir Gesang zum Himmel auf, zum Mond und allen Sternen.  Es ist nicht gut in der Ser*stnacht durch den Wald zu wandern. Da wach!en die shwarzen BVüume“bis in das Himmelsrund- da wird das en eines fal'enden Zweiges zu g, der erschredt, das Ra'heln der Blätter zu einem gespenstischen Klagen und das Knarren der dürren Aeste im Sturm zum schaurigen Stöhnen,  Es ist nickt gut, in der Herbstnacht durch den Wa!3 zu wandern ... -  Aber, wenn der weiße Moroen kommt, wenn die lichten Nebelschleier von den Waldwie'en oufflattern, um die- Abbänge tonztn wie lustige Geister und an den höcbsten Banmspiten Sehnen flattern, wie mächtine Fehnen übers wanze Land, danni schwindet jeder Echouer. Das nächtliche Grausen wird stille, behogliche Feier- lichkeit, Durch dos bunte, gefallene Laub gef:t roihelnd der Ecritt. Langsom, gonz lana'am führt der Weg nach eben. Groß und festlich stehen die schönen Bäume und holten in ihren dunflen Armen die schwere Lost grüner, gelber und roter Blätter. Fröhlich sieht der buntge- färbte Wald aus, gor niet, als trüge er das Ahnen seines winterlic>-n Sterbens gekeimnis- woll in feinen Gedanlen. Spät feiert er den Karneval. Grad so, e!s givoe er lätelnd ins graue Ungowisse. Köstlich ist diefes resignierte Lächeln, dieses du'dsome, ftii"e Tekindömmern. Eo rh und aut ist sein Dasein im Herbst. Und [0 einf 19 ns Diattwerk ist aebtieben, 18 ein liter Monzel geworden grün, dunke'grän mit roten und gelben "1 gepußt, und dureh das Alassoa feiner, tan blinkert der blaugroue  ZEW „zs iP Di iSi ge iejaE  Mantel. Kö; ist der Watd- geblieben, und fein Laubwerk ist auch im Herbst sein Könige» mente!! Herrlich und, stolz ist der Wald, und  groß ist seine Gebärde, Niemand k: Härde ganz verstehen, die geheimn Unnahbarkeit andeutet, die mogish auf dos Zauber- und Blendwerk hinweist, mit dem der Wald den Wanderer ein! und aonz erfüllt, f9 fehr, daß er sich auf einmal eins mit. den hohen, stummen Bäumen fühlt,  Daß er willen  er Wegekreuzung stehenbleibt, ohne die FÜ u rüßren den moos- dede>ten Waldeswegen folgt, weiter, immer weiter, die Bäume elle liebevoll umfoßt, diefe großen, ftämmen Brüder, und jedes fallende Vlatt wie einen Schmerz empfindet,  Die Worte bleiben in der Brust- keins könnte fogen, was inan empfindet, die Gedanken stocken  » zu groß ist das Erlebnis, Ganz leise däm» mern die himmlishen Verso des Waldoesanges eines unseligen Dichters auf, der eus'preen konnte, was man selber nicht sagen kann.  „Wie deine grüngoldenea Augen funkeln,  u meosioer Träumer!  Wie deine Gedanken dunkeln,  Einsiedel, schwer vom Leben,  Eastseuszender Tagesversäumer! , . .*  A&H, daß das Gedächtnis nicht aus Tafeln“ven Crz ist! Peter Hilles Hymne an den Wald ist längst noch nicht zu Ende,  „Ueber der Wivfel Hin- und WiedersHweben, Hoch oben steht ein dynkler Ton,  Dem laufe.ten tusend Ictre fFon Und werden tausead Jahre lauschen  Ey ungefähr klingen die Verse weiter und enden: [j  „Und immet dieses laute, d-nnerdunkle Rauschen!“  Dieses laute, dennerdunkie Rauhen!  Das ist eine göttliche 'Frge. Gott selber hort sie in den stroßenden Bäumen feiner Wälder! Hellaufbraufend, dumpf verhal'end. Der ganze Wald tönt. Oben en Gipfeln saust der grobe Herbstwind, immerzu, immerz! unten auf den shmalen Wegen, den die viei “hundertiährigen Eäulen der Woldbäume stark und unbewenlich versperren und begrenzen, rot fich kein Lüftchen. Eickendorfis- wunderbar Wort vom „Woldodom“ wird nun dem Wan:  "dezep-ganz. veksündlid ade mare 2 zm  Strindberg un» Shnißler im Lessing-Theater. „Fräulein Julie.“ = „Der grüne Kakadu."  Gerade in dea Tagen, da es belanat wird, daß man . den Lessingthoater-Direttor „Viktor Darnowiky mönhlings enegemietet hat (fürs Jahr 1924), beweist er aufs neue, wie ehr- li und voll er bemüht ist, Otto Brahms" Erbe verwalten. Strindberas „Fräulein Julie“ ist für uns nd< mit der Erinnerung an die „Freie Bühne* verbunden, wo Rofa Vertens die Grafentochter spielte, die sich wegwirft, und Rudolf Rittner den Diener, der sie in der Johannisnacht in seine Kammer schleppt. Unmittelborer noch ols damals wirit heute der soziale Gedanke, von dem sich dies erotische Abenteuer abhebt: das Gegeneinander enten Aristokratin, die am Spiel ihrer zgrunde geht, und des musfel» und nervenstarken Proletariers in der Lakaien» livree, der nimmt, was Gott ihm in den Weg schielt, und hinauf will in die Sphäre der Reichen und Herrschenden. Tilla Durieux, seit langer it zum ersten Male wieder auf einer Berliner  des unheimlichen Einakters, auf die Szenen der Zerknirschung und Verzweiflung, die sie, sebst I 'glichkeit aab, wäh. rliche Spiel des Beginns nicht mit volle Freiheit gevang. Auth 'in der Dar- stellung war dieser Julie der Diener Ican über- Eugen Klöpfer trat wenige: als Hoch» ftlicher auf, denn als brutaler Bursche von rücksichisloien, aber gesunden felbstischen Instinkten, Kein hühb'<her Bengel, sendern ein breitschultriger Mann des Volkes, der sich nicht mit Sentimentalitäten abgibt. Eine Figur aus nem Guß, mit dem Beden seiner Welt fest ver-  Auch «Schnißlers Revolutionegroteske spricht heute noc< eine vanz anders-beredte Sprache a:s vor einem Vierteljahrhundert, Drohender und stürmischer noch wet nun der Sturm des Pariser Umsturzes von 1729 in das Ke!er-Kabareit des „Grünen Kakadu“, wo fich die geshniegelte Sefge'ellshaft von Verbrechergeschihten einer Schauspielertrypye ihre Nerven kißeln läßt Mit arcßa*tiorm Gelinnen bout Barnowskys Reyie  dies B.1d eintgrauiemmenlürgenden „Wplt- „Fp  Der Schiffsverlauf aa Holland.  Die Auslieferung ver verkauften Schiffe abgelehnt. = Ein Schiedsgericht beantragt,  Die Entente hat. an. Deutschland die For» derung gestellt, daß sie die Schiffe, die während  Uebe des Krieges, in den Jahren 1915 und 1916 von französi deutschen Reedereien an holländische Schiffahrte« |Y zende 2 gesellschaften verkauft wordn waren, unter Un- |Y „atwede, gültigkeitserklärung dieser Verkäufe an die En- | er au tente ausl;efern soilte, wobei fich die Entente | rügen. auf den Wasfenstil/standsvertrag bezog. Nunmei: |Y 75; -- hat die deutsche Regierung in einzr Note an die jaßten ' Alliierten dieses Ansinnen abgelehnt. In de: | 3,5 Zen Note heißt es u. a: aurüfie  „Nach Artikel 33 des Waifenstilistandsabkom« |Y des Par mens soll irgendwelche Ueberführung deutshet H weißer Handelsschiffe jeder Art unter ipgendeine ne hh "" o6e trale Flagge nach Unterzeichnung des Waffen» lung de stillstandes nicht stattfinden. In den späteren jh 937; Abkommen ist lediglich davon die Rede, daß die 1 fast . gesamte deutsche Hendelsflotte unter die Kon- hh 8 sie trolle und den >.) der alliierten und affe Hätte, s diierten it werden foll, Da die M aun; Schiffe „Bande, ', „„„Denderah“, „Basser, Noske d „Johann Heinrich Burchardt“ und „William - Dswald“ bereits in den den Sin 2918 und 107 wels; == und zwar als im Bay ere vindlich an dan mieberländishe G 'Seifahrt jane ten übereignet worden und somit Fpnreni dihiatori einer neutralen Feng  ImRTOTTT  EJ  Handelsflotte find, findet der Anspruch der Alliierten a u | e ausgabe der Schiffe in diesen keine Grundlage. - Es wird fodann ousgeführt, bai käufe zweifellos guten Glaubens eichen Deutschiand müßte höchstens, um die «ausliefern zu können, diese wieder vorerst ix jeis, volles Eigentum zurüderlangen. Zedenjalls dürfe die deutsche Regierung beanspruchen, daß zunächst das Inkrafttreten des Friedenover? trages abgewartet wird und daß alsdann die Wiedergutmachungskommission die Ma aux Erlangung des vollen Eigentums die sie glaubt angeben zu Bnnen. Diese Kom mission wird aur solche Maßnahmen angeben können, mit welchen die niederländische Regis zung einverstanden ist, Ohne Zustimmung der aioderländischen Regierung wird es der deus ichen Regierung auch späterhin tor möglich fein, Forderungen wie die in der Note da interalliierten Marinekommission aufgeführtet au erfüllen.  Da die Deutsche Regierung = schließt dit Nöte == bei ihrem [ebiottG vor vori: dem Gedanken geleitet wird, den Rechten der betei-  ligten Neutralen die gebührende <t m Menken; atti 7 FI fich etüer nas Grund“ eines ens wischen bi allüerten.und. Er ae  ZETT  gehöriqkeit der fünf Schiffe und die Gültipfeit der Uebereignung auch dann zu unte!  wenn sie von der hiesigen  weichen sollte.  Z Z  wild und erregend war der Eindruek früher nie, Spiel und Ernst, Illusion und Wahrheit flossen in kunstvollen Verschlingungen durcheinander, Das Getriche in der sonderbaren Kneipe von Wehr Lebendigkeit, klug gegliedert und do vollendet natürlic, Die Darstellung ging vor mit. Frau Duri«uz war hier die in, die mit Mann und“ Galan in den bt- igten Keller steigt. Hanns Fischer der Direktor der Mimen, die dort Mörder und Diebe spielen, Klöpfer der echte Strolch, der sich zu ihren verirrt. Der Geistreictum des Dialegs und die weltgeschichtliche Größe feines Hinter- grundes wurden grazös und erschreend nahe aebracht. M, O0.  Pressekonzert im Reichstag zugunsten der „Wohlsahrtelasse des Vereins FBerliner Presse“, ke altpre; ischer Pünktlichkeit rieselt um 7 Ühr Glodenklang dur< Gängt des Reichstagegebi Wandelhalle strömen Kyrie, Sanptus und Be dietus der Poatostrinaschen Papst-Mareellus- Messe, vorgetrogen vom Domehor unter Rüdeols Leitung, Dann Leon'd Kreu Er läßt die Weichheit Chopins aufklingen turno Des-dar) und rost im Furioso Franz Liz R rien von Goeß  über die Tasten, Mit errang sich Vera Sch war 3, die mit einer Rite errliher Kopftöne brillierte, den  fes. Ins eich der Virtuosität entführte die jugendliche rassige Geigerin Ivolnfa Syarfis (Sednes de 1a Searda von Hubey). m die Sensation des Abecids: Karl Clewino auf der Spur Enrico Caru/os, Mit Hilfe seines Lehrers Schmalstich der die Vorträge als Vogleiter feinsinnig untermäste, hat er sic) aus dem Peer Gynt in Vajazzo und Don. Jose ver- wandelt. Und als er, von der Sonne jungen tenoralen Ruhmes Überstrchlt, als ie Etretta aus dem „Trouvodour“ ins Publikum schmettert, steht bei“ alley fest: Berlin hat eiten neuen Heldentenor, (Frage: Wird Moist der musikalische Erfolg seines K Kun lassen?) Nec< der Senfotion ein Erlebnis: Karin Bran- in von der Etaotscper sinat die Arie "der enelepe aus Mex Bruchs „Odysseus“ ud" ein j4wedisches Lied. Tönende" Seele. Nach dem Vortrag des großen Duetts ous dem dritten tt mit Vero Schwarz und Kar! Clewing  Geichließt der Dom&or mit dem „Wodysolm“ von Mor Bruch den offiakellen Tei!. Und während das Woytiotps des | des by Harpen der Peichs- wedrbrigode Germoyiemarieh erdrövnen TRE Mnefereut sh, die GEsnaeboit, mm fü im den  Redenräumen leiblichen Genüssen hinzugeben.  Pogue 77 48 auBfplrii ig  Schiffe ntragt, ie Fer» während 916 von iffahtte« ter Uns die Entente un meh: e an die In der  Sablon deutsches ine neus Waffen» späteren  H in den gebet  Cine Stimme der Bernunft eus Frankreich.  unseres Korveipondenken.  Genf, 3. November. | € Lage Deutschlands find in ern dauernd ganz irrefüh- näre zende Berichte verbreitet, die sih mit Vorliebe | - zn Fdu8 ? en EE En kopildifss Seis |. 2008 n. 6ue fohieliftsehe Feria,  sozialistische Inte!  oder auf die Zei.ungen der äußersten Rechten | vorzubereiten.  zen. Deahalb :st es mit Freuden zu begrüßen, | Ass eine vierte Internationale, die nun ende daß = nach einigen wirklich unabhängig abge- Foireih Ka areal ne Foa ionsfähige faßten Berichten der Berliner Korrespondenten || Tr 4 1..0.1 des Temps und der Matin, die shon einige Zeit sse, wenn bald jedes Land seine eigene zurüdliegen == jekt auch der Berliner Vertreter Snternatierale hat nd fr ais ebe Pam des Pariser Figaro einen Artikel veröffentlicht, | morkschrei  irisch anpreist. welcher der Lage gerecht wird,  Der Korrespondent schreibt Nau die Entwide-  Tung by deutschen Revolution: Die Lage war zur Zeit der Spartakusunruhen äußerst kritisch, Die Kapitalserhöhung der Hapag. Die Hamburg-Amerika-Linie hat beschlossen, ihr 180  ja fast verzweifelt. Wenn damals ein Kerenski an der Gpiße der deutschen Regierung gestanden hätte, so hätten die bolschewistischen Elemente Millionen Mark betragendes Aktienkapital um 5 Millionen Mark zu erhöhen. Es ist ge- plant, für diesen Betrag Vorzugsaktien auszu-  Aber an Stelle Kerenskis war Noske da, und die Dinge verliefen durchaus an- geben, welche nit einem vielfachen Stimmtecht ausgestattet sind, Unter Ausschluß des Bezugs-  ders, Dank ihm =- darin sind alle zuständigen  Beobachter einer Meinung => dank seiner unver- rechtes der Aktionäre sollen sie in feste, der Ge» sellschaft nahestehende Hände gelangen, Di  Frage beschäftigt und folgende Entschei- gefällt:  „In der Erkenntnis, daß von der Mehrheit der der 2.(Genfer)Internati« rteien nichts im Sinne des revolutionären jortschrittes zu erwarten ist, wir uns aber der Hritten Internationale nicht bodingungslos an- üchließen können, ersuchen wir die Partei- leitung, geeignete Schritte zu unternehmen, um mit den vevolationäee Parteien aller 2  Peiegr.  sozial EE ift e=uhi  een Energie und der Raschyeit seiner Ente  jHlüsse wurde der Ausstand niedergeschlagen. Mit Khatorischen Vollmachten ausgestattet, leistete er in diesen Tagen die Arbeit von. mehreren Männern. Er fuhr im Automobil von einem Ende zum andern und sammelte an treuen Sol» daten alles, was er finden konnte, Nachdem er die Ordnung wieder hergestellt hatte, mußte er  auch aufreccht erhalten. Er Auer damit Er-  Kapitalserhöhung entspricht nicht einem nis nac einer Vermehrung der Betriebsmittel, jondern hat den Zweck, gegenüber den starken Auslandskäufen dem Ueberwiegen ausländischer Einflüsse auf die Reedereien zu steuern, Es liegt im Interesse der gesamten deutschen Volkswirt- schaft, diese Gefahr zu bannen und dafür zu sorgen, daß die großen Reedereien Deutschland erhalten bleiben,  auFeeidauernds Markentwertung imm uslaude. In lest: or  “KE Bertin einst die | Valuta weiter gesun en. Die heutige Mark-  = noH immer woc, notierung im Auslande HE weit hinter dem  P Besuch bei Nopfe zu b- Tiefstand im September zurü> Dies wirtl  a. folgendes gesagt habe: | deutlich durh die folgen? "abet veranshau*  eopustand Lands- s ise, die für Scchwei  nar enaken znb hol" ndishe Gulden am des Det  er Börse 6361 Bowen fins: - wiedergeben.  Diese Preise, die entsprechend dein Sinken der  deutschen Valuta nict erreichte  Bie m. H. 7.10. AD, 169 1008 13019 3198 1918 8 630 67:  igen, Jtigen eine bisher noch 2:  unserem Wohistand- Baltic immer nicht Rs . ie ws 07 ee EN ET de  8 wieder e! te ie“ Blve>ade) neneit Echndei? ind | bpitäfrs frards- Rb Frankreich, uns seine groß! 1 4.0 liehen die Hoffnung - präsentieren wird, wie sollen wir sie 4 4 das Valutaelend sein Ende er* bezahlen, wenn wir nichts haben?  wt Ei urg e  RE AIDA DAUTNG  . eutsche Kolonial»  Die vierte Internationale. zest 19:00 für 0 Afrika pit I  einaig Wirliig tutionär, affienee | us Eun der Orfelidaft auzfüährtige  ig und nou!“  (EE ae herrscht wachsender Bin 1 Über die Stellung ihrer Partei zur nternat; hatte sich  Mitteilungen gerade warden Es 1881 si allet dings heute noch nicht übersehen, wie sich die Abwicklung der Interessen, im ehemaligen Shuh- gebiet „nag wird, u; gleiche gin von der  zung für verlorene Auslandswerte  Entje - je | dur die deutiche Regierung. Alle in Deutsch- wüchtlicher stafrika arbeitenden Diamantengeselygaften Moakauer (dritte) Internationale entschieden. | sind, zeit Rüäsict auf die ungewie Zukunft, in Eine Urabstimmung unter den |. 0. wia eg „Behandlungen eingetreten, um sich zusjammen- en der etwa 6000 Personen teilnahmen, sprach) | "zuschließen. Es ist zu hoffen, daß die Verhondlun« fi im Gegensaß“ hierzu geg en Moskau aus. | gen ein Ergebnis haben werden, das die An» Eine unabhängige BVezirkskonserenz in | teilseigner voll befriedigen wird. Als befriedi» Themniß trat für die dritte Inter- | gend würde eine Entschädigung in öhe des rationale ein. / Auch in Ber jeuytigen Kurswertes angesehen werden. Auf maren in einigen Versammlungen Beschlüsse für | Antrag der Verwaltung wurde beschlossen, den gefaßt, worden. Zeht hat der Berliner | Siß der Keschiääst von Berlin na Swato) R iden füh evenfalls mit | mund zu verlegen  | gänge am ofonfatmart an dem  Die Setwiähe st M so ve licher, Gf lehtfn Wucn eine ä  „Gewerlscafiobene ng.  ex Strei? im Eisenhandel dauert fort, Bel den Verhandlungen wurden zwischen den  Vertretern ' beider Parteien .. eim die, von 60--80 ir Jugendliche, 120 M. für Erwachsene und für Kutscher  M. tine Einigung erzielt. Die Völlversammlüng der Arbeitgeber hat aber dieser Vereinbarung nicht zugestimmt. Die Ausständigen haben nunmehr die Streikleitung boauftraat, die Angelegenheit dem Schlictungsausschuß zu unterbreiten. * Die Zuschneider in den Berliner Herren  maß- und Uniformgeschäften sind ia den Gireit treten. Zn Nen Und Frankfurt a.  7 wu oisden  dein "Berband der Zuschneider, Zuschneiderinnen  und Direktrien und dem Allgemeinen Deut [rbeitgeberverband für das Edneii  LSPOST  Berliner Börse.  ei aaa "Wat die neue Woche fn einer eusgesprochen schwachen . Die stell ersonenverkeh  Doge it de  des Eimwietu  leben war der Hauptgrund, Eine Aus  bildete nur des Mena n an dem sich hönlg [o982 6 pCt. und Mannesmannröhren  ine Derte logen al allerdings auß b en (Wei | 7 PG, von oberst 39 pÜ, ein wer Pomona etwa Deutsche Kolonialanteile 175 pCt. verl | Vuh Dare Petoleun 2337 De rückgän troleum und Des Erdö! weiler Durch die ange- kündigte Kap; alveröhun bei der Hamburg Amerika-Linie (siehe bes. Notiz) war dem zr fahrivathienmoarkt ein gewisser Rüchalt geg  t [70.00]  tannesmann | 1989 50|[Obichl. Eis. -Bd[ 145.001 165.00 g0|Obicht EJ € [1680 00/1709. bere 00|  zcermmumawwauamaumuumuum  OSRAM AZO „u Sin Meieterstüickdler Beleuchtungsfehmik  1. Abtetang: 15 CIT a  1. Im Latyrinth der Sünde  1. 8. Green. / 2. Men- |4. Ein Luce  den. / | Efenvilla don Wd. E, Bz  1. Mord? von Ric Märsh.,  FEIBENSTDIENEER 2 KEN  = 2. Abteilung: 10 Bände zur 2,- Mark. ==> |Jedet Band 2> Gelöite Rätsel ovn Theo 2. (antenser, | 3; Romney Prinzie von.  Robbia von Cesare  vet [Au Wunig 1Tese zu Anheht daber volltiommen eisitofret.|2. Ve  a en NIEREN "Wien, I  Srundlege sie spielen in Dees-|  stattgefunden, Eine Einigung konnte nicht es» zel warden, wor -auf die Berhondlungskom» ion der Zuschne:der beschloß, + daß in allen  ". in denen die Orawiserien vertreten ist,  die "ider in der Herrenmaßschneiderei wie n Unformgeen de "die rbeit niederzu-  "em Fohin, iderverband hat sich mit  Ve Rusmeidern Folter erklärt und sich ver« pflichtet, feinerlei Streifarbeit au wachen,  In der Gedfitäen Industrie haben die Unternehmer den von den Arbeitern eingereich» ten Lohntarif abgelehnt Die Verhandlungen  noch nicht abgebrochen, doch dürfte es, wenn ie Arbeitgeber keine Zugeständnisse machen, zu einem Lohnkamp! kommen. 4  Buße jür Scxpa Flow? * Wie Temps meldet, hat der Fünferrat an? geblich beschlossen, von Deutschland als Erseß für den den Alliierten durch die Vernichtung der Schiffe in Scapa Flow zugefügten Schaden eine gewisse Anzahl leichter Kriegsschiffe, Schwimm- do>s- Kräne und anderer zum Material der Flotte gehörigen Gegenstände zu verlangen, Nach einigen Abendblättern will man 400 000 Tonnen Schiffsraum als Ersag beanspruchen, *  Wenn bei den Auseinandersehungen zwischen der Entente und Deutschland irgendwelche Rechts grundsäge maßgebend wären, dürfte Deutschland Hiverlei ESchadenersoß leisten, Wir haben die  Bodingung des Vafsenstistands, | die Schiffe an England auszuliefern, erfüllt, die Bewachung und Sicherung Di Schiffe war Ent'ands Eiche Höchstens von England könnten seine Verbün- deten, wenn sie sich benachteiligt glauben, Ersaß verlangen. Die Forderung, 400 000 Ionnen Sciffsraym auszuliefern, ist unersüllbar, da Deutschland ohnehin alle größeren Grhiffe aus" geliefert hat, und man wohl die Heraudgabe auc< dez lekten Scifferthne nit verlangen  -Thea- geplanten  Theater und Kon) I Rda, Uraufführung d 4 ud Zfens drie 08 ens  „Robert Frank“ die Hauptrollen vargeßef za Un Lina IN EIHATE AG  "antritt, Ihe Regie führt Eilt Lind. oge  . Köntggräßer Straße Wedekinds  nds „Erdgeist“ mit  efs Salm zs Aufführung K einen Theater eilebt deute Wilhelm  t -4 Lastspiel „är kann micht befehlen“ die 25, Auf-  „„Lorfräge und Berfammlungea. pe ab, went, d. EEN Ver [cchfe: „/ Weimatee, Ver ul .... ku d ARE in d. Reichsregi ee Ei . Znf.-Rats. 46 "Wet Wei |E  lan eis Dest Im  Men, ae  a ARE SLR? 232:  „nStenogt.-Ver, Stolze, SEE wen, (=  Ühr ab. ja Dauer, Dip  Morgen, 8 Uhr ab., Ver. ehem. n  epis. Mi d. Neuen Philharmonie, Aöpenides Sie I c: „Biege“ und Riele der Gletteigitäis:  IS NEAASISELES  „Morgen, 8 Uhr ad., Aäserbund Spit: Gustav  „Dia“, bekannte Parfilmerie, ist jeht in der aue Fabritats in GEIER GE sraße 180 und Leipgiger Etrahe HM.  Einem Teil unserer heutiv: 3 „Ateliers  Auflage, gt EE] hngen Ingenlet u. Dest Wie) da, "woaul hiermit  Die modern vi  84 bestelle hiermit laut Ungeige im d.Bin.Moraenpo?t  deider Pestalo.zl-Buchhandlung Linke 8 Co. Halle 8.S.:  ame und Etand?. Aa WEBRT  LEIPZIGERSTRASSE »  EE BIL KE DSI  In großer Auswahl Sind am Lager:  dali 69s822  für Damen, Herren und Kinder in vielen Ausführungen und Preislagen  Stiefel für den täglichen Gebrauch Eiegantere Schuhsorien Hausschuhe  Nachruf!  Am 1. November 1919 verschied das frühere Mitglied der Handels?ammer zu Berlin  Herr Gustav Sponholz.  Der Verstorbene hat d«: Kammer vom Jahre 1908 bis 1915 angehört und während dieser Zeit stets bereitwillig seine vielseitigen kaufmännischen Erfahrungen und Kenntnisse in den Dienst der Allgemeininteressen von Landel und Indusirie ge- stellt. Insbesondere hat er als Vorsißender unseres Fachaus- schusses für Viehhändler, Viehkommissionäre, Großschlächer, Talgschmelze- und Darmhändler sich die Wahrnehmung der allge- meinen Interess.n dieser Geschäftszweige angelegen sein lassen. Wir werden dem Entschlafenen stets ein ehrendes Ge- bewahren.  Die zu Berlin.  Franz von Mendelssohn.  denken  m Uesstom Echme Deine Dis mi ers sende  Fran nebst Lindern,  Lonkwipstraße 10. - DE u  eu] unter O  NEE Original. BIE (SIE:  | 'Schrotmüh [en,|  Je bea ef eier  MEERE  Soi, fe Strah ern, rt Beit 20d eiten! Wei-| Ey A.  -3 Del  Lehreihaim - zim = Geldioltris | Frankiurier [ Lotterie  Hauptgewinne von Mark der Gewinne Mi  :75 000, :.1006000. 7 130000: ? i* 60000; ' 40000' ':=50000'  Loge zu vk. EIR LoSe zu Mk. 3,00 Zeige line iK, | 10 Ls8 wih, 30 lik.  > HE neee + + ROSENTHALEBSTP?. » MORITZPLATZ  1 Fuchswallach, Bitt Fn an "vente 1 dunkelbr. Wallach! weide“ weide mittlere Gaizte,  HEIT IRG  Se EEE  Gustav Haas? Chie, (eien) Berlin  Nous KUnigetranes 88 u Noanderstrasss 38  Berlin 8 27.  Ausfabrllen. Angedot im Preiniage köeienien  BilSkis Fabel  Krauzenstr. 30.  Besen aller Ürt faust a. Frank, Berlin  Aaa  Füchse Jeder Art Einzel-Verkauf » Umarvelitungen  Pelzwarenfabrik 34 Moxandergi, 34  Franke e bieterunn eder  Autom. Pistolen, ..].  Achtel-Los M. 26.25 vert » = 6330  1 Halen  1 Ganzes  Dezimalwagen ||  in ellen Gr  Hauptzlebung Ger, d.30eu|  |P 3öffentlihe Waschtage  Dienötag un 4. bis DonnerSiag den 6. Novemder  Tine (amd Lea WELL  We Be au Sele  EIE LMUIGEN REN  Schokoladen n (div. Sorten) Ka  ke .Mnirche  vat praktieche Stopft  Strümy  gent AR vr we. Preis 485.7  Vetgandhaus, Weltschlager“ Abt " [4  Wiederverkäufer überall gezueht!  gu färbt In 6 Tagen, Traugreachen in 24 Stund: Wenden, Umarbeiten, Neuarbeiten 3 Tn Damen » Garderobe in 8 as Grosze Orlginal- engl. Stoff-Auzerahl. wu  7 „|Basch & Buszkowski, 27! SO | jeerezzutlarcen? und Durdreigznde inumbalb 24 Siuoden!  und Läuse mehr! wart] F Licht» u. Krattanlagen  werden vebnell und billigt  M Ein kluges Brautpaar ü  vd  Frisch eingetroffen!  9222998  =  [XET ET E44 D3: 5 5  I: B- I CC FRS BI LS GE IT REN 44  QSeEFEL2, ZEDOXED  MERZ ECAIAZETP>TARDEOEIEN MOTPLE Kir. 305. „dienstag, 4. November  Seelische Massen- Erirankungen.  Kriegs- und Nevolutionspsychosen-  Der Weltkrieg hat die deutsche Volkskraft in 4Hren Kern getroffen, der Volksgesundheit schwer- ftem Schaden zugefügt. Die Zahl der Neurotiker ist infolge der schweren Kriegserlebnisse im Felde, wie durch die Entbehrungen und Sorgen in der Heimat wesentlich gestiogen. Diese Er- scheinung wird noch immer nicht na< Gebühr gewürdigt. In einem Vortrage, den Dr. Ernst Simmel auf der Konferenz der Freien Ver- einigung der Krankenkassen der Provinz Bran» denburg im Gewerkschaftshause hielt, beleuchtete er an der Hand erschütternder Beispiele aus seiner eigenen Praxis „Die Bedeutungder Neurose als Nachwirkung des Krieges.“  Eine Menge von körperlichen Leiden hat sich lekten Endes als seelisch bedingt herausgestellt. Asthma, Rheuma, Ischias und zahlreiche andere Krankheiten hängen oft mit Störungen unseres Seelenlebens zusammen. lange gögen diese Erkenntnis gesträubt. Pro- fessor Freud in Wien war der erste, der die neu- rotischen Erscheinungen als Zwangszustände er- kannt und zwischen bewußtem und unbewußtem Denken und Empfinden unterschieden hat. Der Kriog hat uns Massenbeispiele für die Richtig- feit seiner Lehren geliefert. Nur dadurch ist es dem Menschen möglich, so massenhaft Eindrücke aufzunehmen, daß nur wenige davon ihm be- wußt bleiben, die meisten aber in stin Unter- bewußtsein treten  Der Krieg hat das Moralgebot, das die Unterdrückung der egoistischen Bestrebungen for- dert, aus dem Bewußtsein vieler Menschen ge- frrichen. Dadurch wurdenvbei vielen Soldaten die ursprünglichen egoistischen Triebe wieder wach Und gewannen einen solchen Einfluß auf sie, daß sie fich bis jeßt noch nicht von ihrer Herrschaft befreien konnten. Die Grausamleitsinstinkie, die in jedem Menschen steeken, wurden von allen Hemmungen befreit. Unter der Einwirkung der kriegerischen Ereiguisse, wie Trommelfeuer, Gas-  t, Verschüttungen brachen viele seelisch zusammen. Ihre seelische Aufregung entgleiste so- zusagen auf den Körper und wurde die Veran- lassung körperlicher Störungen. So wurden bei vielen Kriogsteilnehmern Affekte ausgelöst, die = krankhaften Bewegungen begleitet waren.  Die Bewegungen dauerten fort, nachdem die Affekte selbst, ja auch jede Erinnerung daran, geschwunden waren. Die so zahlreich auftreten- den Krämpfe und Schlttelkrantheiten find au  Die Medizin hat sich  Störungen  Kismen, die die Seele sich auferlegt, um nicht ganz aus dem Gleichgewicht zu kommen. Wenn 3. BV. ein Mensch angesichts furchtbarer Ereig- nisse vor Schre> stumm wird, jo hat ihm seine Seele den Mund verschlossen. Die Behaydlung derartiger Patienten besteht darin, daß die ärzte liche Kunst sich bemüht, das ihnen Unbewußte be- wußt zu machen und ihnen zu helfen, nachträg- lich diese Dinge zu verarbeiten. Die Mittel, den Erlebnissen, die als Ursachen der Krankheit an- zusprechen sind, auf den Grund zu kommen, bie- ten Schlaf und andere Formen der Erschließung des Unterbewußtseins. Der Traum ist in vielen Fällen ein Heilfaktor, der gute Dienste leistet, um die Neurotiker von unbewußtem Ballast zu  ien, Den Kriegspsychosen folgten die Revolutions- dfychosen. Auf sie sind viele Erscheinungen der Revolutionszeit zurückzuführen. So die Erregt- Heit der Massen, ihre Gewalttätigkeit, ihre Lust au diskutieren, auf Schlagwörter einzugehen usw. Sier ist auc die Ursache der fortwährenden den  zu Bewußtsein Ey Sondlungsweise meist selbst schädigen.  In Neurosestationen, die von den Kranken- Fassen, wie von Staat und Gemeinde zu errich- ten find, sollen anta einer psychische therapeutischen Behandlung zugeführt werden. Leider hat die Militürverwaltung die Lazarette für Neurotiker aufgelöst, so daß sie jeht ganz ohne BVohandlung find. Bis jekt besteht nur eine aus privaten Mitteln gogründete Poliklinik für Neu- zotiter, die mit Erfolg bemüht ist, fich der Opfer der Neurose anzunehmen und ihre Heilung auf Grund der neuesten Erkenntnisse medizinischer Eorschung in die Wege zu leiten. mz,  emm  etab „een | €  Charls 22 urger ENE die  AFI M lasen, damit. kann- find  [e das des Landwehroffizierkasi  in der it. Dieses Ge- Bude Batte Charfott SEE froigemac, 8.87 ie Kriepsgeselichosten dort unterzubringen. 2087 „ge de aehrossertafes nd bisher  Seren NE find jezt  gen mit Wia eg 5 nB iah  Berliner hilorgenpost.  mit 237 ern mit ihven Beamten belegt. Der Undrang von Fikotlingen aus ven beseßien Ge- bieten ist nun in den letzten Tagen wieder außer- ordentlich gestiegen, Die Giadtverwaltun und das Wohnungsamt beabsicht:gen daßer- sämt» lien Kriegsgeselli>aften auf Grund 'der neuen geseßlichen Bestimmungen zum 1. Des -. ber die Wohnungen zu kündigen oder von i! die Räumung zu verlangen,  Serliner Ileuigkeiten  Früher Winter.  Der erste Schnee.  Es scheint uns nichts erspart zu bleiben, Gerade in diesem Winter höchster Kohlenno: stellt ih der Winter ungewöhnlich frühzeitig ein, und  ihrend um den Novemberbeginn sonst meist noch recht mildes, wenn auch regnerisches herrscht, halten diesmal schon Froft und Schnee  die Natur in ihrem Bann Nos find die Biume nie de Asien. Des in feiven. Avistallen ziefinde  Sqhnee nimmt jachte Beiz von. der Riesenstadt;  denn das Quetksilber steht unter Null und zeigt keine Lust, sich über den Gefrierpunkt zu erheben. Und so hatten wie gestern, wenngleich der Frost aur gelinde war, bereits des Winters ersten  Eis! O0 dieses Welter, das Übrigens 3 t in  es Mitteleuropo herrscht, nur ei ist? Niemond vermag es zu se ".  wenn man frühere Jahre mit Ähnliden Witte  rungsverhältnissen zum Vergleich heranzieht,  findet man, daß strenge Winter nicht selten s 3 itig einseß"n. Eine Ausnahme machte der  MEME u0.08 18r CU Wa 28 | m  recht milde anließ und erst sehr spät sein  Gesicht enthüllte. Dagegen begann  Winter 1908-09 mit starken Frösten in der ersten  Novemberwoche, just wie es der gege  Winter tut. Hoffentlich macht er es wie einige  Winte: des leßten Jahrfünfte, die uns sogar  schon im Oktober Fro;. und Schnee brachten u1  ve m: Augen li Freiläh if eine Aenderung der  eine Welterlage noch nicht zu erwarten. Uber Nord- europa herrscht (Nhe während vom  Mittelmeergebiet Tie (ete norbwärts ober nordwestwärts In  dürften, fich die Ecnrefälle in Gare noch mehrfach wiederholen, während fich der Froft  li Aufheit Es X Gap 364 -glnigen bey pd  Eine + rv verh BE HERWS Zur Versorgung der  verba! Groß-Berliner Seölterunn mit öffentlich bes wirtichafteten und freien Lebensmitteln ist jeht eine Einfaufsstelle des Lebensmittelverbandes „Groß-Berlin begründet worden. Ihre Aufgabe ist, alle nur irgendwie erreichbaren Nahrungs- mittel, wie Reis, Milch, Kekse, Spee> usw., in so großen Mengen zu kaufen, daß die Verteilung auf die Groß-Berliner Bevölkerung mögli Hst gleichmäßig erfolgen kann. Durch diese Zentralisierung des Einkaufs wird einerseits den einzelnen Gemeinden das Recht genommen, selbst Einkäufe zu vollziehen, andererseits find sie aber zur Abnahme der vom Lebensmittelverband ge- kauften Waren verpflichtet. Es ist in Aussicht (4 die eingefauften Lebensmittel durh den Groß- und Kleinhandel zur Verteilung zu fe ich unter ausreichender Preisfontrolle,  Anmeldepfli 1 für alle Versammlungen in nmeldep un Lokalen und Sälen aufgehoben werden wird. Versammlungen unter freiem Himmel, die an der Peri) wire Berlins Katifinden sel sollen, wer- den ai che im  nnern de Bierheit nicht gestattet werden önnen. Der wird daf NE HRS penaufgebote auf den Straßen zeigen.  „Warnung vor Berliner  zeil ZU Baba der er auerarbentlicen Bah ichen Fällen in völ  Des Wohnungemarttes di [--<A EEN der Wage des Bai Ct bg m) 7] trages Se ngeln 67 in Dae Davor muß auf das KTD gewarnt werden. ieter sind die nicht in der Boge, Er wf ein; k-2 die Kündigung  jieder rü 8.2088: Auch das Bohnungsamt wird bei großen wma an verfügbar  aero ee 47  Wohnungsnachweis sichtigung nen, die Gant eigenes Verschulden in Not geraten ind, eruch das Verlangen Zn || und da begrün sein mag, so muß dieses doch unter den *s 1 ien  Der as wat Tode tede, Beruteihe big | 56  Raubmörder Theodor Iesorsti ist mit  anderen Zellengenossen aus dem Gerichtsgef  nis in Neu-Rüppin A Hd Bl 3 hatte in getötet und  Erste Beilage.  hez! ilten Nachtwochbeamten Neue Berichärfung | SM ban einheit nas ein E6E  >r) ia den den Kopf getötet Das  Beiiv der Tat bedarf noch der Aufklärung.  Teuere Gemeindewirtschail.  Fast % Millionen Verluste bei der Schöne» berger Lebensmittelversorgung,  Die Schöneb2rger Stadtverord« neten-Versammlung beschäftigte sich as- stern mit der Lebensmittelwirtschaft der ftädti- schen Verwaltung, Nach dey isherigen Zusam» menstellungen hat Schöneberg in der Zeit vom 1. Januar bis Ende März d. I. 178 129 M., in der Zeit vom 2. April bis 30, Juni 667 8s4 M. Verlust bei der Beschaffung und Verteilung von Lebensmitteln erlizten, insgefamt halben Jahre annähernd % Mi Der Gesamtumsag der Stadt un Lobensmitteln vetrug in dieser Zeit rund 94 Wien Mark.  verordneten-Versammlung Anlaß zu einer leb- haften Aussprache, die sich auch au einen An-  trag 4 en bezog mögt in der Giodt Laden mirlen und selber die tigsten Lebenomittel von, den erwerben, um sie dann zum Verlauf zu bringen. iedtv. Dr. Kaufhold (Blrg. De: Gitte den. föhtichen. ebenemitteihandel in der heutigen Form entschieden. Peim Dörrgemüse  verloren; nur durch ädtische Waren wäre dieser Verlust nach außen hin niht so schr in die Erscheinung getveitn. Morgan feine die Reihs ste Ie für Obst versorgung ie Reichsstelle für und Gemüse, die die Preise 7» niedrig fest“ gescht hätte, daß die Produzenten das gemüse lieber verfütterten. Den Pr Hrüte man in diesem Jahre die Preise, ober den -mittiern bewilligte" man 12 pCt. Provision. (Gehhastes Sörzt Sörth Don fogialdemotratischer  im Metallarbeiterstreik.  Die Urbzitnehmer stellen ein 48ftündiges Ultimatum.  Während die Arbeiten des Schiedsgerichts, soweit sie die Einrei der Metallarbeiter in die verschiedenen Loy....assen betrafen, am Sonn- tag glüdlich zu Ende geführt worden find, hat die Frage der Wiedereinstellung der ausständigen Arbeiterräte und der Rechte der Arbeiteraus- schüsse einen neuen schweren Konflikt heraufbe- schworea, An eine baldige Wiederausnahme der Arbeit ist vorläufig nicht zu denken, Vielmehr steht die Proklamierung eines Generalstreiks in drohender Aussicht.  HE KÖCHE LRNENOEN  <mittag fanden unter dem Worst des LTEN nister SOmidt inigungsvcrhandlungen Man beschioß, |: Vertretern der n einen Vorschlag zu unterbreiten, der 019. ühli die Eieerung er Rechte der arbeite veriretungen bertaf Die in einzelnen Betrieben vereinbarten oejonderen Besugnisse sollten in Kraft bleiben, bis das Ve- triebsrätegese mt. Wo kein voll» ständiger Ark Kdan vorhanden ist, sollte an einem mit der Arbeiterschaft zu vereinbaren- den Zeitpunkt eine vorläuf Ergänzung, dur geheime Wahl erfolgen. Die Arbeiterousschuß- Mitglieder. die nieht entlassen. werden, solten fofort ihrs Sänigfeit wieder aufnehmen, und der  EE nate e Obliegenheiten des oel „areierauo ien,  jes bis zu dessen er 1919 geplant war.  fip  ie für die Zeit dald naß  be mee znr der age a  er Werse wurde der Generalve! M 4 Berliner Funktionäre des "R?! allet  beiterverbandes- die am Sonntag zuso.umentrat, | 5,119 und von den Uncvhängigen wurde dem» unterbreitet. Rusch von der mission und, Ricard Müll = vom Vollzugs- (u mwer mill Rossen Mien Ve Rotnetits  rat traten für einen Abbruch des 497 da K, inan ierun des rest außeror! jeit Deimel in  SEE Dang ein rai werden Knenc]  Wiiewersy ng darge  "SENI „<<& 0 auf einen Vor- unabhängigen Sozialdemokraten wegen  der hohen Vreise für Fische in der städtischen  et fehl Seefi Wseieden werden "Des Streit weiter zu | oertaufshalle, daß 0 Cresishe ve nder pubrohen wien Ee da Eas | za) hoffe ber, wenigen mit Serbien fe tungen om gestrigen Mont "| q! a die Mert eren Fü die Streit» | eindefen zu können, damit die Bevölkerung über u mur Brot, Kartoffeln und | den Winter wieder hinweg ie Debatte, Salz gekauft werden. Es würde damit den | die zeitweise einen Chara! Unternehmern bewiesen, daß die Arzeiter zur | 860209m, 309 fic bis in die späten Abenduanden Durchseßung ihrer Forderungen auch hungern u. ende te et eatin |  Weeklirltniäte: "700 Berieruiwerjenmlung den Giteit GEN licher Groß-Berliner "Ind | „ Tragik und Komik wohnen im Tempel der Bnaerbeiterinnen Du „in | strafenden Gerechtigkeit dicht beieinander. Kommt n no< gearbeitet wird, oder die Arbeit be- | ds eines Abends ein Großkar s-nann L., der sonst its wieder aufgenommen ist, sollen die Arbeiter | stets erst mach Mi aus der Loge sofort in den Ai treten. Nur die lebens- Klub ausnahmsweise jen Betriebe, wie die Gas-, Elektrizitäts» | [don um 10% nach und vernimmt, re fe sind von er Verpflichtung, am | tf dem Korridor Hilferufe seiner Breit wurde des fi ai gesessen. Außerdem [wel I. ahfertioee, vu stürmt € er ins wu Dopa Ji IORANE in überaus leichter Kleidung, in der andern "% ifmaaium der Arbeitnehmer hoch!“ des Sausheren sofort befolgt und fi wil- lig festnehmen läßt. Vor Pclizei und Richtez zu übermitteln. verweigert dann der „Einbreche«“ jede Aussags- Die Generalversammlung der Beauftragten | Aber man stellt fest, daß er eine der Fünfzehner-Rommission beschließt, no<“ | Wpednung inne hat und ein großes. bes mals den Arbeitgebern den Willen der Gene- | [ip““ „Weshalb er eingedrungen sei? Man froge ralversammlung zum Ausdru> zu bringen, | er zie . Cn Wien Sehtenn Hm daß an eine Anfnöhme der Arbeit nur gedacht | Fg Refteriealts Mor Rose nit as werden kann, wenn der Arbeiterschaft die | er aus der ne agb | wieder werden, die sie vor dem | hat für kurze Zeit sEhthalt in einem Gan» Eintritt in den Streik gehabt hat. m Senemmeng da es jahr voreös geworden ua de Ren |G en MRR EEG fassen ist, zu EE ae: GücHt ihres Gatton ober. ail hen Weser MM binnen 48 Stunden -: . 8 der Es AN einen Kassierer einer Großbank, Bermann I ENSSIELT aer | zus weer 80000 Mark und schuny 5egangen hatte, wurde fe weer GLIDE uhren Gefängnis veratteilt; da er gewisien Nets  Feet en del aller Sndustiigruppen  einberwfen,  or, Gehertorrein der Metall arbe a (Gir Bundes Degipk Norden, ente 7 Uhr um EHE. Wiefonsie, 06.  [;  Ehuttindern bis jam 1 Dober Eintritt in den Garten gewährt.  end? Votanische Garten in Dahlem ist  in Gonntagen nut im Monat von 11. dis 4 Uhr dem Grsen in VO Uhr dem allge  Schmidt Gi m dae Ge Stegliker S! je ne  den. Er war zuleßt mit einem  blauer Hose und blauer Militärmüße € Plaidt Mittei lunpen über u Verbleib werden * die Eltern erbeten.  INNER: der „Weung da 8 Berliner m E24  „Fie  ie : [7:05 EN LD Bifentlic bekannt» Peng eg fl x; Yhrnen Dafs h-. Busse in des Efenbehn, Eu id Grundstü> betrat, die ER b.4  , die 1] rechte Hand verl; --N  EIE  PE RNWNE - wegg re Lon pot "hicht" Beil Badereisen Bite  inder der befaunten  Verschiebung der Karlehorfter Nennen auf morgen. Die Karlshorsier Schlußrennen, die gestern wegen des plößlich eingetretenen Frostweiter2 in lekter Stunde abgejagt werden mußten find auf Mittwoch, ö. November, ver- fegt worben, Die Rennen beginnen um 12 Uhr.  Carl-Abs-Memorial- Unter starker und  tte? Beteiligung haben am Sonnabend auf der Eieuurg BE € anm et „T die Kämpfe  [* ihren Anfang ge-  Home  Gerveriiehen iD  nounnen, Die ersten Tref lich einen guten Eindruc wurden die Gänge im  in denen bis jeßt <hol3-Pietro | 3 und Wehram-Essen  Aprllof! fegeeh blieben, I wiröni. fen nE Anis Dinse Wer Eich 1  Bebe NIE ti i te Ei Mir Kere Balin "Der Ruof alen Roundolfi and Hesterreich endete iment/chieden. außerdem trug Wehram über F!;<her-Leipzig einen  Sieg davon, it am ven EE ne HEE:  bund. Kong gegen Pie "Reut nes Ble unden 4 m Geer pie bat ig a al einge! ; vom Spielcusschuf ii weden WS iee gh godlrFet um weitete Ses itjgung an den Pokal pfelen verk verzi, Angelegenheit it se Ehe iesen sen beng  rs pspette des fü  allgem. pe] Sreeitolen Karte, 4 „iR  hem DEE nach Breslau verlegt we  1916: 10716 Sadegäste, Sehriften über das Bad kotenfrei.  Barmelade RIE  260 Or. . 180 Gr, f 94 der allgem, [5.43% ae mehl auf 185, 260  ER ZINRBEN  Die Lebensmillel det Woche.  In den Groß-Lerliner Gemeinden werden außer den eveite am Eonntog bekanntgegebenen Mengen Fett und Kartoffeln folgende Ledensmittel  au a Se Berta 060, dr. EEN  Mrteilt:  95 der algen H "266,1 Bis  44 der November: 4 Pfd. FEN mehe als 30, pCt, erwerben  Kriegsdeschädi,  ba& und 1 Bi Fondenamil vom 4, Monat ab. 7s0 Gr.  300 Or.  ERIK AEST  Friedenau: Or. Daisfahrifote  [44  Ein iT een (Sey  jede euf 15  weißen Lebensmitzelkarte. Grieß für 1--6jährige Kinder und für  46 der Zugendlicnkazte, K% Ea  Or, Graupen Berau 8 als 30 pCt erwerben fähige Relegeb aine I ehen bein | 1100 Sr; Rudeln auf Bt und RE BE CRETE GEIE  DCLALE: peter Perse |  Weine Bebenomt 6 USterselder  und 4 B.1 undal  lade auf 16 Karte, “+ 4 - menge gü  -XIH 58 der en tate Bede uf zi mehr ais eb eBiäheige Ber BLB, Cim der Feber  an schwäsgere Boi fernährmit  feu Rährmitzel für me!  Kriegsbeschädigte (  Briefk  als  Eotährige  2s0 Or Maismehl auf 92 der all- bensmittelkarte- ag  aus; aufayfarte, mittelfarte,  Tempelhof  . dei Nierenleiden, Harngäure, Zueker, Eiwi  „auf 88, 1s0 Gr.  wird no< bekannt»  160 Or. Ratioffel- Baiefabeitate auf 92 der  demehl Or. Fladen  die Milepkazaen Grieß und 1 Bücse Matzezirat 85 dossende sillende Mütter. Voranmeldung: 200 Gr. Warme, Or. Graupen auf 95 der els AAntllarte. 238 Or. Rise ud, 20 de Katte.  (onen. Kindergerstenmel  Verantwortlich für die Red«!?tion des Briefkastens: Hans Harzuonna Berlin.  Ku UE DD  1, 800 Or. Reis, 600  Ge, dasersloden auf 17 (48) Or. Graupenmehl auf  90 pCt, erwerbsunfähige ber).  asten.  uruag der Milttärverso: a ifen. hat auch  FürstL Wildunger Mineralquellen A.-G. Bad Wildungen.  fellenmarkt In  """Noten-Cager  Unsenung. Ternet (aden wir für de Rbteiluägen  Damenkleider Handschuhe  Derkäuferinn en. Meldungen don 9->12% Uhr. A. Wertheim 6...  Königitrahe 81-32,  File unsere rlüssige s Zirektrice wir eine energische u.  pen fan u KI in Dauer-| 19amprühen, |  Gebr. u ampfwäscherei  Neubrandenburg, M;  SER ais EN in  Reisende  von großer Tageozeitung zur Werbung von Be- ziehern nach auswärts gejucht. Feste Tages» spejen, hohe Provision und Fahrgeld. Angebote unter K, D. 44490 Ullsteinhaus, Kochstraße.  Erstes Bat  für unsere Surzwaren- abteltung sofort weft,  Held Anvaliderdraße 162-108.  u Fn „der. Eanetbs | 8 u; EE anat  un mie Sehn  fessenetien * IEEE  vreuz»-  j Brilenus Üb Gelegenheit! Kräcnae  Solange Vorrat: Stube u. Küche ||-wet;  MÄN € dans  An die Arbeit  E uw durch die arbeit: REIS R mä;  Pfeuen:  wen a Krite n. Were  Bankboamn Treat Am EE Gu bere ns MAT UEFA EEN Bn wear (RES a En  GonneB & Rachfeid | Potsuam, | Partaach c3M) voßban!  0» | [ucdt zum derdrndat, Anten:  Beienfinaen |  Bei 6 ap0n eck werder.  Yerdnunngnete, Maxon, Magen e terr u. Erukbrus  WF Wei ene eer IH sr Tüchtigen  Herren und Damen  dn Et ind eflererid  Aer General penn EEE  re lügt. Seamier 15 ILG  UT Sot iwer ener  | Lehrling  für Geopral -Naentir arößerer  veuerversiberungs + Wescusen  Offerten um  joe Py. 26896 nun 3  "BeROR" SIR" DIN" WIRE" FREBEBE Bös von Shag Ede eingebrachte und xcwörbent Vermögen den 21.4908 und das Übrige den Rindern zu übe  jen ader mit den Kinde.n das (omas Vermögen  7 Halfte zu teilen, Wollen Sir  Sie dies in öffent  m vem Raiekgeriät binnen sechs Q. Eintritt des Erdfalls eriiäven. andern als nur des E nach Märkischem Recht.  dem jein ein ae "mlt der Udresse des Absenders bi legen is Zie Anmorten dem Fragesteller diret: zugefrelt Anonyme Anfragen werden nicht be.  VW. F. in G. Ein Nausvertrag über ein Grund. jüd, der Lediglich feriftlic abgeselossen worde Hleibt solange ungültig, als nid: die Uu -47 die Ke Sie in des  u Sbiem Fate nich von dem  feier Unze  ven langen. haben erfah, ba ja, wie ausgeführt, der Ster)  wie 4 unverbindlich für beide Teile mangels Ei verlätlicen oder notariellen Form gewesen ies de  i den die Rete geteigeet weden der). Der Derag ai mehr im Etreitfolle vom Mieteinlgungsant GEE [7 R als sehe: dem Gita u fee Das eis e selbst fordert, js Ey bt n, Dr Es Rep  ich nichts 4 die Anti heltn N ie ein Mieteini» innerhalb feiner Zusjändigteit fällt, nige  EE a nE  Wavser«tand der Spree am 8. Nor. Oborpoae), 4.1228 ......vn  N REEEEEIEECHTGA nn Zum Welsbleichen missfarbener Zähne  Chiorodont  igtZahnzte: : und üblen Mundgeruch  Blujen- u. Kleider-Näherinnen  auf besseren. Lingeriegeure jinden bei deien Löhnen dauernve Besdärtigung außer dem  Heinrich Dutoszer, Plätterinnen  te. au! Kragen, Manschetten und No"! dent bei uns dawernde, gut Dezagite Beshoftigung  Berliner Wägchefaariz, Sozie%;  = Bizer x| 2 Steiimacher, Änkerwiekter 1 Hrn] (NUE Paimurätd  werden jet Bibeln ie. Gerl Genu  Wächter .  Montöre fär Taas und Rach.d! um | für Starkstrom "ur sebitlindit baldiaen, € eint dto: ee“  Vorn werden Gemalies iwelbennte 5  I Lufus, Belt 4. Nachtwächter mit 1 Biwendern KitleneeieRe | za,  Hermann EEE  bevor tu! | Borsiqwalde, Spaudowvere FISH  Reakuatte ung Pon  Geschiech,s-,  Haw)-u Haraielden word Wem beem dme WALTEN  er Männer u. Fran  I. 1-1, 5 7, Sommers UL  .. ME ar  “x 25 wes: „Fahrplanänderung.  = Leipzig an 10:6 und  vS Lprig ab 834.=> Berlin av 1122 arogen Koblon! 19 auf weiteres fort. Dagegen Tir zur Autreehtorhal BoB Feind Set Bitiertald ab  “Aukfionen Pjerde-Auktion  am Freitag, dem 7. Novbr. er , vorm, "10 Uhr. Ts kommen forver eine Anzahl Maultiere zum Verkauf  Weiters Anmeldung a werden nter güns igen Be 1Dgungen SOLE el  Hats nachm. x Uhr, te wolte Wie 0.“  Auxtonshaus KO. ZANKL ITU 1 | Gypenätts-Elnrientung, Si  oN Pau! Back, Aaa 08 Sitar  Möbel- Auktion.  Verzieigere vente, Dievtag, dan 4.Xorbr.. nachm. BUHR  1:0. nel. Fp. gdenau, Wielnehöher;t. M, I x. 1 Speisezimmer, 1 Schlatzimmer, 'enzim! ermöbel, [- 1 IWIE  390. M. Mah Da. SEES  tr.  fim Dy  Kenne 40m, Ao ShaM S2 zua 7 ee! WaerAurlÜne, Helneiaden, Se  Bür: Mid | KEN  Krumme Sire 2600 "Bücher  11 Uhr, werde ic in Un, Sralauer Straße 394,  1. Vandstenhlgebläfe mit (är ote, |  m versteigern. | "Reich. (Gerntpaieher „. Stinker Wies 8.  Zunnnsversfeigerung  -| Kleiner Posten [CRY 36-5 gl enen  wn Freten € Eeva  papi Mashine, 1 qeoben Nepal, 1 0.  epa Diegeisvind Viemlich meitbiotend gegen 19-) fortge Demmabiumg versteigern.  Borgetar ar: nnn  Berlin O 118,  Tja Jahaber der 8% igen) 9 = <- 4 ans!  weg 1, fans über unser) en das Sorfuebper dan dat Sorfurhper  De. 1. Root.  wels, R  „Gust2v Jopp»,  "| 2,5 m. Fawn:  Zyklonetis  don 18, mt Borethen inde  2 ZI AIR IEM Dieke Türken  Aae Waver Wiese tnt eren mit rati  Artnr B M grant,  Del.t Nordleg 1983 X uköltn 1819,  Meloch;ino usw ZISARREN  Zigaretton-Voriried  49 2, 8er in 0 Blu" enstr 111 (Maks Alezandorziann)  Actien Verein „|| des zoolozischen Gartens zu Berlin.  nacdom die om  ] 7 ep ir per Zahn bis 30.= Mk.  mer  "dis AE Mae 1, zu Berlin.  „b rennholz  rn, 1 Zontraihe 2u0gen lleien zun | viltigeten Tageoproiee  Z EIIIE:  Gelogerhitakauf Velde mt Gaar Nye Ges. hat vp erd» 15:0.  + uh, (aral zwalder Str. 40:  Um, Gret wwalder te. 40: Kein 1801 Schön-| 2 Roilwaaen,  achr gut ervalten, Kaufs 89 ort Läng: Se EEE E10 Biekoit flo Preinangbe  L Franz Assmaou, Tai  | | Bai Gebete En M name  in ee Bi kaufe nur Tage, Dienstag, den 4», „Mitt ene  wooh, den 5. u. Donnerstag, den 6. von 90-6 Uhr, Hotel Nordischer vu Amal 1.8 voin "iet iner 1a-ude  Alte Gebis;ze  Platin" ds M Zee; "80 » M.  wad mehr. Auch AMe ie Brenn ina BUiverepe ne kaut  1a, 108 hoben Proison meis 0-Alllanoe-Piaw 6a.  Lablo - w's dekanat = köenete Froize 107  Gewähni, Piatin-Zahn die N. 6,=% diese jedcek | 0717207  M. 2 = nge Gewieht)  avrafen, 2ahle kopkurrenzloas Preise  Beeibenier, 4 Alle Baan 138.  Meotsener.  ZB 21, 85 ps6 Es eie Kautaoak (07/300)  Könivatadt 1831  a. fes ovatliden |68r. 19s5. Mambo 734  "Breite | Gels 1, Silber in Jeder atm IG wöehzte Preiee,  erver Allee 46| NEE Linke er ergtas. det Giet.to-Motoren| m a::5 = ire Ziat TE en  arette! = in Eat Wönisch, Kaufabak  Juchert, Nieder| | 7 EiaRfromotoren Dicke Türken, |S  Tadaten der Mil  MCD enstihe med dn BEUR AEITEE CE LIA EST en et 2 Zur Zigarette. | GOW0-FIAKB  (108 2,08  | Anarmdt, aerobe 81  Goldtiake, - Koneltas EREN aner = DEIEE gg I  [erf  ieh,  EEN LTLUM  00 änder, Es | Wiedereer kufer. Below  ERS en Ebe me get ci 1 *-/tv2 elfen,  Or'g.-Goldflake, er, Kas  Nille 260 M. Ku :  Zigarren dreiswert, | d je!  mene L|  100-400 mm Blat]  LER 088 Blem,  501. Mernider  ei en Worizoled 10809,  „Wied-r+| "oeh eine Winch "  Färban und Reinigen  HW innerhaib 10 7:  Schmiedeberger Farverei zung Reinigungs - Anstalt,  ez Ha  SITTE Tabak  garant. rein Uebderaes Javs- v. Virginia-Miechung  geröstete Ware  alie Gebisse.. Ea as eu 16. .» Koln nur [(ZT733 "ngepdung des D Unliris  Betrages nat Porter heck eb Eini  18208 4...  nichtunter4.10pr.Zahn Tatak" k'abrik Eduard Fischer  Luxemburger Stras 3:8 Kein  Zigarrewmager  Arthur Buchholtz |  (Gemahl KoR AeGENEIIRIE DE, rar Zigarrenhändler'  Stewpl 7314 8. 8863 olewein Berän.  Goldf aks M, 290. Capstans Navy Cut M. 285.-- M. Gutimann, "5" AunJdank 22 2s2.  worvenledene Neb eetabretend zeich Barzablung,  7 [Hugo Lardau, wiki]. hitte un u, im  a. (Norden 7 Annahme von Versiwiertunven iu ks fon Bet  Beim Zin ei“ Dene Babak (iziorhoit 500 Ks dae H  Zyarofien unn Zinarren-cro8am un  oripinal-Sokttake|ZIgar etten de Ebe 1 Gaps aula Ü, EE  BI udt Rauchiaba  ARE om  [Wittsio>er Sey, , vorn 1 Ted. Oiig.-G30-Fiake  90 Mitte 2s0 =  „„Lewaid  DEERE 8s0. nE Ser.  m Spells Möbzihnur  zu Elfasser Straße 8  hereen im Fabr! Gange Gelten dp m  'Wonungse nz tungen, einfa" ten ds IXI „is  [EPR EEN (m  Spielwaren-Schau  “ H R "TE m pr Leipziger Str. Alexanderplatz - Frankfurt. Allee Yersand-Abteillung: Berlin SW19, Leipziger Stras  S ielwaren Es empfiehlt Sic, die Einkäufe Schon  jetzt vorzunehmen, wo die Läger eine reiche Auswahl bieten ec Eisenbahnen zi &ti» 51s700 815 11s0 Beschäftigungsspiele zu 14 175  Baby au Bar md 8chtaiengen +, +. 3s0 400 3, 73s0  Eisenbahnen wat nnaket: 320410 | Perlkörbchen-Arbeit va 275%100%0 PuPPEN in Stettwieitene ++. 44... 4s0 7s0 900 ivr Auto, Ente, Geapanng! mit Werk .. 3s0 LAMM IAD ELN IEE „vn 289 92 | Waltershauser zae 14s0 w 320 fe AUTO mit Werk, es. 25 em grew. 4u vpe. 000. 675 Emaille-Puppengeschirr “pz | 11 " AUtO mit Wark, gevckioaaen, nottäs Auatührung . », + 10s0 Mandolinen ....... Hund, Schaf, Katze zu azvem ...... 1» Pr Kino-Apparat u rus « euter 20s0 59s0 | Flachmandolinen BOUS Belaan es uud Tonnan 275 400 535 iv  Blauer Szarafan  Rues. Kloinkunstbühne Beto watr 6 Tel Lutz „Mozskau in  -'Kazik Grozzes vo'lber. Ore) erer erkannt beste Klebe,  Hauptrolle: Edith vi0r a erstklasziger  Tropengifi  Die Erlehnisze einer een  Friedrichztrasse 218  November  7% Sonntags Bhu.7%  Letzter Monat  Unt. &. Linden 22-23 Direktion: M. Soliman.  13 2 Uraufführungen 2  Diepflicht zu lehen  Grögeter Senzations- |& Amin S Akten  Regie: Karl Wilhelm Hauptrollen:  LECH TSFDIELE TIT Gei.  Kantstrasze 163 maar Ade er 81.68  Velpaden“  Detektiv-Abent. in 5 Akt.  Hippodrom Nobles38 Werktagnad4, Stg dUhr  2% Kammerlichtspiele a Ep EeieSoatern M DGE  S> a Comtesse Doddy |D Id  Mie" Mei n Tuer | DOLA "NEGRI Leopold  Juligka Nemeth  Harry Liedtke Volksstück mit Gem Getefien | Hermann Thimig |aeaa wee Regie: Georg 5acoby  Liebchen  in 3 Akten Hauptroiie  Lu L'Arronge Der lustigste Filwstar  Sabinelmpekoven Leo Peukert  Niexanderplay u.  'embergsweg 16  "X | Dirig.: Richard Hagel . |anter gef. Mitwirkung von!  Henny  Mozartsaal und (PF) Zriedrichstraße 180 *  Nachtasyl  honographen-  Alezanderplat, Direkreunte, 28 Telepban  Porten Rose Berud  naad dem gleichnamigen  Schauspiel mit  Prozessse, M Se BRE Niet). 8:7 Rudoif Meinert  Gondenger. px Kirevbaad Gege reh,  at Rf ge I Gian Ert.beeg Elektramotor - Reparaturen  für Motoren aiter Syeieme. Elektromotoren Jeder Sert und aue Ankauf geier Fabrikaten 25:5 188  7 ; Fritz Gress, Caamwmcm,  | FER AM ZOO  Meute und foigende Tage: Rit noch nie dagewesenem Erfolge! -- Der gro:ee Union-Film der Ufa  Madame Dubarry  Mit POLA NEGRI / 209. ERNST LUBITSCH  Tochentags Beginn: 6; un€ B's Uhr / Vorverkauf: 11 bis 1Uhr  Crozze Frankfurter Str. 141 Invalldenztr. 5, Einy. Ackeretr  Koc des Chine Andranges zu der Vorstellung um 8% Uhr wird vier Bezwehb'der Varatellung- möglichst.um 61.Uhr empfohlen  H 17%  .  Des Kaisers alte Kleider.  Poman v:2 Frank Heller. Cinzig autorisierte Uebertragung aus dem Schwedishon den Narie Franzos.  (34. Fortsezung.) RNaßdrusl verboten.» V.  Von r.un an ging mir ein großer Teil der Ereignisse ver- dorer, Einerseits log ich im Schlafzimmer und hatte nur eine unvollständige Aussicht über den anderen Raum; onder- jeits € das Gespräch, das nun folgte, französisch ge- jähre. Ich hatte Laplace leidlich versianden, wenn er zu mir jprach, da seine Drohungen und Wünsche in der Regel un-  möglich mißzuverstehen waren. Aber aus jeinem und des Professors Gespräch konnte ic nur abgerissene Worte aaf- jSnappen, und die bezogen sic auf Dinge, die mir völlig Fremd waren. Mit Hilfe dessen, was ich später erfuhr, ist es mir jedoch gelungen, die Szene und den Dialog, ungefähr so wie sie waren, zu rekonstruieren.  Auf Laplaces letzte Worte folgte eine kurze Pause. Der Franzose stand mit getreuzten Armen da und sah auf seinen Gegner herab. Was gedachte er zu tun? Nach seinen Worten zu arteilen, mußte er mit dem Professor eine Rechnung zu ordnen haben. Was mich befrendete, wer dessen Betragen. Warum hatte er niht um Hilfe gerufen? Freilich war es nicht wahrscheinlich, daß jemand gekommen wäre, aber man  NEE FEaR MENTE Sn it, bermüchtigen Feinde zu erliegen. Aber von dem Augenbliek an, wo der Professor mich gerufen hatte, hatte ex kein Wort gesagt. Jett hörte man endlich seine Stimme, S-4n Gesicht konnte ich nicht sehen. Es wurde von Laplace wverdeeft. „Hecr Laplace!“ 7sa?“ Die Stimme des „Foanzosen war hart und hohn- „Haben Sie eiwas zu sagen?“ I „5 pie allerlei zu jagen. Gedenken Sie mih anzus jören?“  voll.  „Nei,  „Nein? Sie M mic ohne Welliein, u EEE  Ich sah ein leises Zuken der breiten Schultern.  „Man ermordet Personen wie Sie nicht, Man richtet je hin.“ 7 "34 hebe hon. öfter els heult. mein deben-aufs Spiel geht. Sie erschreden mich nicht. I< hoffe auch nicht, Sie umzusiimmen, wenn Sie einen Entschluß gefaßt Haben. Sie Sie | sino nicht der Mann danach.“ t  „Warum sprechen Sie denn?“  „Erstens bereitet es mir ein gewisses MER, a  pigene Stinrze zu hören.“  „IcH teile dieses Vergnügen nicht." ui 3  Das Wort koztet 50 Pf, Rubrik, „St che“ 40Pf.  wesfvergebrtg,  aebi. eit Kotvajer Ble!  m frei. Edhimmeiet,|  Etat  Zaun Sud der  Urbar „Majchwenschreiber  DE (ubildung, | Vr  as ist möglich. Zweitens infolge meines Respekts vor  pelt? Sie zeiaer wohl Furcht?“ 7  in. Ich habe Ihnen schon gesagt, daß ich nict hoffe, Sic umzustimmen, wenn Sie Ihren Entschlüß gefaßt haben. Es ist also nicht Furcht, was ani< antreibt, zu sprechen, da die Furcht gewisse Hoffnungen vorausseßt.“  „Sie spalten die Worte wie ein Jesuit. „Was für einen Ausdrue wollten Sie doch anstatt Furcht gebrauchen?“  „Respekt. Ich habe Respekt vor Ihnen. IchH stehe nicht  , es 711 Fagen, wie ?H daliege.“  %  Unleagbar haben Sie Grund zum Respekt, wie Sie da- iegen.“  „Ich meine nicht diese Art von Respekt. Sie sind ein guter Ningkämpfer, ever das kann mir Surhaus keinen Re» spekt vor Ihnen einflöß.n. wa< schon öfter nahe daran, getötet zu werden, einmal von einem riechen und einmal von einem Hafenarbeiter in Marseille.“  „Aha, hatten Sie diese Personen auch bestohlen?  „Jett fangen wir an, zu der Sache zu kommen, über die ich sprechen wollte. Haben Sie Lust, zuzuhören?“  „Sie sprochen noch immer nicht in der Hoffnung, am meinem Entschluß etwas zu ändern?“  „Soweit man überhaupt irgendetwas behaupten kann, ohne zu lügen, nein.“  „Es ist gut. Ich bezweifle, daß Sie irgend eiwas be- haupten können, ohne zu lügen, ober ih eptiere Ihre Ga» rantie, wie sie nun einm " * Sie et, inschten, von Ihrer Karriere als Dieb zu sprechen?“  „Herr Laplace, man sagt so etwas nicht einem Ueberwun- denen. Entweder ist es wahr, dann ist es unnötig und sent nur das eigene Niveau. Oder auch es ist nicht wahr,  hlt dem Ueberwundenen die Möglichkeit, auf eine Lüge [0 zu reagieren, wie es sich ziemt.“  Wieder zukte es leicht in den breiten Schultern unter meiner elektrischen Dekenbeleuchtung. I< fühlte einen leisen Hoffnungeschimmer, der Professor Bunte etwas gesagt  e zu Herzen im selben Augen-  blide En ich is Lapldee Dier - "Sl  ie smd wirklich a; vortreffliher Jesuit! Warum haben Sie sich nicht lieber dem geistlicher: SIe anstatt der Diebskarriere gewidmet? Sie hätten eine glänzende Zu- jr - ärg "Retunden iH igen. Bis die  en! ein je /anges Shweigen. di Stimme des Professors srogie zl  „Sie glauben, ich hätie eine uur. als Seelsorger gehabt? Auch in Pin Herr | Mee "  ine Antwort von dem Frenz; Eine Minute verging unter vol Fenposen Sborien , während dessen man buchstäblich eine  Nadel hätte fallen hören können. Dann ri Laplace Arme von der Brust und bücte sich rass zu Boden. Da lag ein mattblinkendes Ding auf dem Seppich == der Revolver des Professors, der ihm nac rchtbaren Kampf der Hand wa Eins Sein „und er  den Kopf wollte nicht nt, und SEI. - (78: fkaute und kaute  t zu einem schrei ei de ids Hilfesch u  nE? Arm, der den Revolver hielt.  en, gerade auf  Knebel, um Immer ko1 -3 en mi  mGeit |Sänseandie  '* Wohnun. Bedin; aga. Oranienstr. 11  .. Enoroioger, ve, (erw hilewor,  0. Rh en Ka  EN EME jefort | je  Jede Tekiäße glaubte iH den Haha "tnaden zu hören. Plöß- lie) senlte sich der Revolver ein wenig, und ich hörte.diz Stimme des Professors:  „Icchh habe einen Punkt berührt, der Ihnen sHmerzlih it: I vi vitte Dein Entschuldigung, ader Sie haben es mir  nso gemacht.“ mpf, wie Donnergrollen kam es von dem anderen: . „Was war das für ein schmerzlicher Punkt, den ic de-  „Sie haben mich einen Dieb zSie sind ein Dieb! Wollen bestohlen haben?  enannt, Herr Laplace.“  ie leugnen, daß Sie miH  „Wollen Sie es leugnen, daß die Umstände in wiz- ken können, daß eine Sache zu etws wird, was ie EE sichtigt war? Wollen Sie leugnen, daß sie einen sogar nach Pia-Yang dringen können?“  No einmal flog der Revolver in die ie Höhe, dann sank er wieder. Mit schlaff herabhängenden A1 stand 2a- place da und sah auf den anderen Serunter. iM Meine Mus- kein entspannten Rid. und ich fühlte, wie der Schweiß aus meinem Sep hervorbrach, - 7 Me  mg ais „iE 1... kam feine Antwort. Laplace stand regungslos neben  „err Laplace! Ich ahne Ihre Geschichte oder wenig-  Kren einen Teil davon. Walen Sie eine Erklärung an-  Noch i1 kam keine Antwort. Es schien mir, daß der gefnch eser pwisgen die mädigen D= ue ia und abies ame gt ar fg i Wochen trafezi wis  „ (ec uns  in Löngharis Klub in London, Sie Se Die Unterbrechung kam in eine et wied  „Sie lügen! Ele find fein F 1 Sie jagen mich,  ie de u 23 weiß NIG, van Den Gie jprecen. Wollen Sie  Es ist nicht. jr? Um fhm zu“ en Sie ben Brief gestehe Seg Geher Cie lee Seien Sete Ts „Ichh bestreite, was Sie sagen. Lassen Eie ie alles erklären. Vor drei Wochen =“ Nun erfolgte eine Krise. ' Der Franzose begann auf einmal wie ein Wahnsinn oder ein gefangenes Tier von Wand zu Wand zu während ein Strom von Worten aus ihm Laage rudelte: „Alb, nom de Dieu! Warum Ehre und Eee wine; im Leibe! Warum erschieße ich den erl dis ai Stelle? Jedes Wort, das er sagt, ist eine Li so sicher, wie daß ich lebe er ist ein Dieb, er tritt als Detektiv auf! =+ Vielleicht ist er beides == Al, nom de Dieu! Warum knalle ich ur Ear 0m ne kann nicht =- bringe ich == er | er t vorhin nicht einmal geblinzelt, als er es ws ino ng ins UE nur  Gesicht u schleudern =- Ping-Yang! FX, Wile bak agr Du is 14.72 EX e) Bag da Ti davon reden? Ke 4s7 F gemacht er fn seum a seien 8203 feinem esu!  Lat R träge, preibwert. Reit Ednhanier Ett  dm  EE EE u  0) | Gera 15 Eph) Ger | Mart, vert. Manjeep. Ghana egen Bohne  M  müse Au! verfaufen.| [jade  ed  Uutlauer Sir,  EEE Rer  4 [ät  m ee *, [pare jojort zu vertaufen |  Betei 0 fe wt Bienen us  utachende, Wa Sut "awake hende Dean 13  FIIR (drerg Jere  3) 3) 40 da 110 Bort,  Seibetenstosf  Ra  Beim Wiege li,  m 16 EIER gn gta nE |  weerken Cs 4 62“ wee | [Sadie ioHtraft, [3  Lebensmittelagschäft 1.08, Büfe fü wirt. Span  E nnen und geauen| 2 Militärhoi neu, = ci Sera Ertel 5 deit Beaeie NE m Moßordeit,  Brunnenke. 108.7  „| v38 TE Es [57 Eun. ate  Tischdc&en! Wipterpaie: ührcal iWeiebiäigt Dian  Es 30204 we EEE EN: Bole, fehr  Reanberst, 81, vorn All. Er | Bon 10-4  Stanton Aurids  | turen) Geai ee  Zi 170 3“ Kleie gn, |. amen [elfe verfauit  „edeneinrigzin  GiiStr viel Weihen 1a Bertiner Lüce 143.  (Gaze 6  Man beachte auch die| Bei beit „Vvaden» und| Einrichtungen,  Mever, Driesener St 2  Bat elenet GE I BfR hahen en, CI  Diattenwa; EE ar. mit Se peil. Roppen | 3a,  60 Zeutner,  Eichert, Sei as zitat 230. Rei 3 Teitelbaum, Seiuste. 24 | 3; Wdgort. (Winitesntplag uksfstolas,  Wertsten R=2 2 Size ven, Kühe, dazeind, sehs Won- eres bela äiige, Golt-| €;  ndert.  eä, | veshrdate, T Benbernaileher, auß  Debt Beins Ee Deiw bee es Be Ber [5 Reigen Glet win | SEI SEzaen (ei AA 20) Semi igen, Breit onfitüren: „| pme anteihbaut | Besäfgung erben, Ehr. gef, Bee ieihtung, Haie Oe [58 ee Ea ses mans Stiogenheitläufe m hda M2) EE en Selke M1 4 OE 1007777 M0 EILE iE zes Seeen . GemisEn Bern ug ein Üeigan zu | (Sven. erbhere Dosen, FEILEN Ee Beize den 45, Beile Sederhandlofser, iwie E03 aal Ä fatgen, ent aug Bele tt neg eis ebeaafte IE Bertie, Si -- GREWE IE WICEUA ENE Bi | gutt a Bote |Set Bein, Ee KA MG]  er Re 65, "Erazengei H eg Ne eneeane Siber | 0.  ir, Torpedo, Und-  ars 5 M ene: I Guterha!tener,  S| Winterware emu]  ige Rie Kre  | REEDE Than] ar, intermänten | mieren Bien /üSfe deima, [11-10 BIR nn  Beanie Matten | Slauohuther = Tudmäail [von 90-525 Gelegekheiten | bwl gteNwEREn |  "S&warzfusie | Ahraammüntel, Herdsin [in Stantte Rardere,|  3s2 Sete dies Ait  NeTertete: Wela  genheiten! Maßenazdwahl. en Girrens  as: vn Meia R Besa  as Weiters, vin. 83 [Stat Wen, Unsiagen, Kindere | Rotipuser Damm 2. nat rs  weden! Biätzie" Geir ver  heiitäufe! ihrn, ue Etrehe 5  T168* "üntei oniglwaren. | Dau Lis ur Semler Wtielgge DEER: Vartäufer  Besgäste aer Seengen.  Urania und ende: Da ge Keijema/Sinen Tri  Seht :c Eöfer | Lei 1auß, Berlin, Leipziger | 'trehe IIe Generatoren  faniring weifan  en, Ringe, Brillanten jeh. (<< A X „ Ugberzieber:  Baut, ezine  0. | tense 11  Wet EEEEEE dat HEGE  Teen up ate | Metanverfhid  Meiretn  18, „Watioo| Besieidede 12 Cite Wiele Stofzisäe Eis.  elentpnagen 1905 Lii wee Aitge 12 Mantweie  ; aet ait ad  Kosen Cie en hibigten Leibhaus, Rosenthal Streß 14. KR.)  et in"  en KIM Gestalte au be 0082| Berfauf jem ue is Eint Wig Getan. | Ruge, Werd SE de Eufenun Geiter E08. | 222enb8s5 dart, zuftß,  |Meiale, [ume PORN = * hörte, Gee [39 geiht, Veuprert an [deli Sranten, „EietireF Dir ohrung Miete 105 | einbau, 2 Maus eren Tiettromatre, Breis 4s00, SEEERAEBE ige je ela KSE em zue Dl 6,8 Gaia 3, Seren Berch | vers  „aufe | aas KE HE  enten wal das rea Delft in rohe  ib. [Bf 8 a Si R  ium  zunstaße viepundatzig" zwei Treppen. am Mort  (OWT9 € Sissi 18295, Beuox Zylinder, = aB  10 ue Are Bee Gelegene | part auf | 0:06 & T3-200u-tlaque.| “ 15,  es TEE He WE ET SGi | Ibis R GER | ERR SER IREIL Ente au Saen | GE int Em  EE WIRE SEILER  i KE 2  11092“ un  a m „3 Unpeinhar rah  Being Bethe 1.  eite Heeren  [238 Kt etl  fiher Steähe 43, 130 Deezent,  iG Sucre, m eantoletloben, WWframent KG, "Eatezen. Ben Seine Aräafaeit: W| Be  Wipiermantel.  ame 1 GireiStuie. u Bhmaiine 2| (Messing) Milch-| I R | Bente 20 Ble Wile,  ene  IV  Sei amenser  48 Mar?, pris a  “. Batu „Stephan in  Goren | ken“ Vertauf. “Begnid Gs. | material 1, |Serztwrgwr 1. Greb W| Gn nedanit „Sete  Ste, 18, Wiezander | „einen bei verg be]  Fil Keuchänitrche  Een  Farantierene Krallen do Feb Ee fin feder nt Wer Feiten Beleikboued zie Ll nns | 6x Berberiant Toi wderehrerdebaaip ee Ke Gn Beteili: fon Bartäuser suben, aus Saal eite Sengfügie Jebel. 8 (Janzowite [27 zem LEER ii, Bote er: | FSE (36, Klette  arfecHelnern . eib) Arienenand, Bjaigs 3f, T. lit Sotufiaklane Err | DL verba; eier  Sardinen» u. Teppiche ds, 4a  13 übertragen Sie| Spiralbohrer,  Bew eetes Reen fat  ae Bedarser ite  782. 99, Quergeb. dart | tt. 4-43,  ETEENT mn ; wie, Eamirgelleinen en je etw We Fi m:  ni feust  8.=, Jeuser 99.==, eleg. Etpies [m't Kieppeleinjägen Tv-= [Tönbettdeden, pweiberig  Seppdosen, Wofsels  orbreuster fehr  C Tischdefen 18. ==, tenor Vietten-Bies Grfreitauran Diwandeden 35,-, größe Endl ber 8 Sehe S9.bbet, 9 Koabtt Be ieh. [Bosten dratser Te wasiid, et. '. Dans 15.000, 203 Sert Wien “ nderen von, 180, 87, var Gelepinbe 11 Y "Swabl Mrfzenser, 78, em Merite Brüden, Wandbetänge, 6 Bertie. linen fini Kae Todend JE 4. I% isemr: jehr uh 4 W je Srifenraeibäite, 1) Se 7. a v. erh Budde, puterholt. Dubertus, Brüdersr. 18. 7 181. Ee = > R "Ze Vie Kor zg M ohr.bant » ME...  Taufen 6 | Schul  is Kor | [mit Schoelse eu [2X Gleichsirom Bel 42 (nene Sotien) und|  tete I EI DS, Biete Getafe  3-5 PS. AERDI TEEN  83, Dort. 111, orn! 166  Audrik „Verkäufe“. wm eng  ertaust Gra MaTerte 338  M meren nemen mmweennwwe«wÄneemneemweE(CrenenzEenenene “ „Penn neeeneenaeegengeewennerneareer mer,  2.r,, Ulten, .| atnder, Betenhut ver  3, Groth, Keane: = Dezimalwege  3 eine  2 ZebbiGEn  Wed:6-4, 'Hussie  D emen,  r | zei8, Umbaussfs, (enger, Vettel Dajet  eiazeis  1a3e, Berfauf 10. Dad. De  EEE |  Blitgerniter, ales GEN cy  Stabe 2. 2360 50:52 ven di Zamemänder  deiamme, mit Beden *' vet, Beige Bader, 89; Coden, u [We  atf nwage, eit, Bata  N-[W6 eä 39. „Wachsen |Re»pinscher, .ary mit | €: WE en Br | Webau 43  Kü, 8 web dg! -- ü  eiasen. deim  1 Meese, 54.  kin 20 =dwagen zu de: pid, Eiromitr.  | zeige Kan m  jg | dreneilig 85,=, Spiral! deden. bitiake Bezugs 5 | auee. Dicd:er, Aderr.98,  kroße  - Droschkenvferd. iedenwaider Strape 1,  kad [m  dändig EI an. [ 3 Lintes "Rafse-| = Sachhunb, 7.  " Leihen ige Er MERE abends | ven Rind Mrheo T '? er.  baif au0 Siet bezbge m 1 M Sint Ent | Setrazen „Ferleefi Ot.  Küchenelnrihtung, | iE Nn  Mi und Sbne ÜB Sudener Sir. 18.  Teruauft Streufe anwdender + Or EN  Vertsiellen,  Uter u. euerm Steff, 67:  WEINSTEIN 5208 EE IE R CHE Dertzit  einidene Fei ZU mai | 68m, Beiner. 89. ' annere Eno wereadele Hie | 18 ochen, erfattene NEE, ZelanuS  LEReam, dent. Mee en ie. „B. | vertäcfer von Dav! Kieß- [tauft Kraan, Brunnenstr. 7,  e, Sircowitr, 9 I| ie ba Sh Net SEE NEE 2  -. „Eider MIE. 7 2,20, u ESlatz | 11 Telephon: Ev Verrelen mit deel EIE m  eiten aa ven we  100 Pferden und mehr [Sdide, einen, | Soiveiner, Daaen, | deeiwert Eint Bette Wien, ide [arseove 46.  burger, sche und Beet ige Beba age | 18belg Sd der | ur 1 1s00| wl . mud "Matmder 145 Na.  Ee ige it  |1."Stcjaufen. 5628, Galen | Btzuez set, Katharinenkz. 4. [2 Ee HDE  deiiiger Matrape, Aufl jnnt 8307. Barti: 15.|8  a RE 1283  Militär Reut,  ze ef, werft  Serrenzimwer,  8 zanstie Bouipde, Wroße dre  1, wirts gat  [EINENI un me .  GEE PARTIR WE a  TEN Hundesnt a a  ae mi Gfdier ver. . Bäcein| feh WB Grebe arten | zareier SENE Bele, GE 4X; „30 ere | aa ö  Mädeten, noben/a en, Rinder ftiefe|  Matar ZeeGenk:. 10 - i 3 EREN ger Straße 10, vert. | Bicles Mitelspeidher, s 12 | Shlaite EiSturbeög, [55 erer | EEE zwesteinbe | CINEN wenthelt EEE [Hil Eeeitoferde, Be] 7 E en jed: it (En 9- Dane efänf --- fer en ud zahlung [Zu 78 en nail R RINN . ue Webau nE e .l.. Gee] 1 Föbmgiehine i ewe m. GIra2IN, Bredl» ge En H wot Hii Eiter, Köper instan.ente on wandernde, [aer Mat Wen Bete u Enn Gaue 1 | ide Siche 12 |Shaufenheen, CIZCH * EE Brauner EE eng, dei ker 3 4 Sind Siemariäer | auer Gerten Rüge, Zreis 20.000, Bets 10 eret ewe Derin x SWönhelzes u Eimahe 3, Gertenhanb sue Ren enaehr. IB ride 4. Sterben Wt. FEE M: (EN Ra = MIE 1] 5 . Franffarter ;1. | vert, „s Bobbin, „leine Genf Üghanelengu er Gee HE 1:08  EIG  Seinem EH. 65 [Seaseen Satertmait  - “3 n En 7  iel Ee 3 [eig *Gehmer  eli H ENE kan 1 a |  aH M ee R TIR  da GE EE LEKI  .- A Gaantfurter Tile [3is 11 Ühr. ei  u SU]  em SINTI  px; a R We  9, 8 Anetta ete Via bereust | Batt, Bebeuser Rene  im Möbel-Kredit |. Law  hau8 Franfsurzer Allee 398.  8 bre ie D benitem das (Eee; Keie Dreiäniert Be er, Beer Ti eerter Bowrche 3 : Cs 15% entwe - T=) ee | Ee Sedan Ride; ane iE: De S7 ee Slade Ben femme! un wap 19s0. ER UTC umd Bien 4s0.5 Webnzim: dreitäria. 1 Meidersarank |derkäuft dä: drest, De deer. FT . uf Zee ERN RENNE eiae | 2a Satans BEE 125 [a EEE ewz a. M, 4 a Ki Euter Dreis erleifterung. Geitributge:| je: FETE | ase Pn EO REHE I) (<5 108 Ru | ? jrediches,  Frantsurer| Süär |ebra2äts IEE Kri amd Seni zunzier | „Umitändebalper | EIN << Es4 Mien 6 Ben Dey Ä ee mE ablen aug, drei, Bree. zender | EI bi Me ige Shjasfung nf ams Waridte, Beer aal aine TTS öferbänbln || 6.00 Seeen Ditäaden. Tewe| [2.6 agen EE aet Gail Wiebe | a Efe mh nen Sei Rape 165, treue 8 ian. Bern; a |Gerhriaee, Strahe Are ZIL | beide R Feutrei |1- Zrewpe 1. as EEE Bir [ Singer Zer Wg 2 faust ng Maun 7 rm Muhlendamaa 3, a Schimmeiwollo« | vw. iE: Garfel-| woe Ze Szene 198. ebe GEE el. IEE Fa eie: ot eien | FEZZUESE IE tin ü der ini e ar «Eil Det Eineuierzerfes IR. | Stig, imes, Vor. 1 n Pert | üege Kiad-efel dos 345 M. (Ei verze Bie 2 (Da, Bertite 30, „Beit: , Pose eer 1218 per?, Vol x vam. Su 1 = [aS Meieüberrtegen, Dots | a tn a GWilerten D Dier Site |E "Zuber adrig air Erin Ea iN Eri zie u  ebune Erie 9  jertiR  pape ZI Mx Waet,| a BE mun  079, ose, Beere. 122. | det.  Legehöhner, | ungbennen, Enten, Fämte-  Übe Rofira, vertauft Kries [der Moiteret, Brungenstraße 33 drau  di DEE iN = > en ae  eh eund" Tier, Bitetzierd "an Sertapfen Aeriemaaen, ent  1a mi Grie | 3 I286 it. verbaut EE: tape Einzelmbbele Stets 7 enveitgläue. | Nomot“, Dreüdener Er. = fontarrenzisse Dreiie: | u 7 da 708  Glien Geir and erhans, Bo//ner Bödele nEnemt  Boie | nn Gr ammodbon Gat. Bite | mettre peine, Ebit 1-4 is Kiepe und Baal  deit und Arbeickiofizfeit | Vorzeiger dieter Annonee| ve Ebi besten Katoit, Orüas 08  Voit: adi | 318. Stralauer Bad 1:2 ariStzag. Wr [Ede Mraäeir üm Gil; Haig 0:20) fitben Bohehe, >  Ls Zveifenimmer, | fihren, ed Ee me Eater, |fomdien PBeitr gan) ram zorg, | fefenteltg, sbne Saat kept ek 22 ür, be'enzers 3 jüd a Weiz mmer, aviter Möt Haus, Rufe Er ep „ver? | Zofa verfäufl., MEL .“ (83 ka Kie (RE Serke Bal Rheder Bal WIE s  ver.  Ater ive zn, 244 IEE verlau aet Un Dt Bertil: "Ene | Vinbirbe 2. "238. 5708.  Heine,  26, Ene, | ZitrieE Fehn EE | Ei EEt fat beten ÜR wald. (Geis Keeitleinie än erehe,  Sir  ; schinen, Netvinscher Unnaer, Zerren mosFav:räder, 5; 7 1jEL, VOpR it Geir, EE us  EE 77 (020 vembel, hte 5de3, Gatzts cor Gäue, 4b. ZE  Einzeindbel, SEEREIGETASEE 1gpelae* Be | Tamm ir des ag  mr finden fazhan, Deren, | Entbindung, Auztunit  : WEN EZ „ Wirtenber wlan 3 ate:  FEN AZ EE ; M m u  "„Bertrauensvolle Dentrahe, .  (alen Aden), Deda,  met, Do deen sämtl. Meo doh itzebiend |  65, Either! Bupfe:! jeder] Se. | Bein zu böchiten|  MELZUN 49mzi, Üinritungen, Ei  ilberfachen,  „Bernöardiner. tale tauft je  5 umd wein  (ausen, Siede  Antec“ Spulp:ah?,  8 renten Böcttpobe [062  ir zu fe,  ade, bi arabe:  .dangsstüde TD ewa  08: | Erledigung.  37. [auf * rungepolieen zerein, Wilmer?  Kr. 163.  Eiegreibleiee LE hn  fet Sie 65 Ma Caröfihee is Y Entecftienen | Zhreibmeii  eis cs empficht: ringen ee 1a  Pain verlommenden 520, em 168 Bedarstartfei| Frau Kreme:.|  '. 96e  ristiad | KI Brieg? anleihe beleihe, fauft Beleihungsitele für  zolber, nada  v; ndertenäreie 39.  Brea 322. *teiner"n Eine  ve font nt fats Neus Sbm N deten, zahle  Bögte Sa Genel | Baris Ei  Ie ravenövolle sacht Beomier farge Zeit,| ie .äeres, | 2762 ne Hebamme Preuß, 1209 zus Nectvautkunitei des greben | Elsasser Straße 68. *  2: Drojehaticte Eleaaute tnar! Sena ei Samer  tegen Gsshant, Rar iris << Wiittoge lten,  witt Mendt,  ZE €  |Dänenstr. 8. (Pre “ Ff  ticbevolle Lebenszesöhrtin, Biuze mit enen Wd  Bin am 2360s7  Rertrauensvolle Lupfunft, M  Es iat 0 „R Webel Ee  tit, Bent er Ro: 61 -  aM Gt fase zu pe:  Leitungsrrähte, Kabel. Dy- [575 Genel Fa << u Laa IEE.  namoo v, Epulendrähte sos Sie ut2e 18. Fefette Mes Borgwardt  Bosen Be  Gib EE der 2 Eura we ia 10s0“ Ukiveiabaus“' M  . Gelbe:  „Mes |garne dewotzugt,  , | Cbariertenbarf  Relen.  aferhand, Sta elumpen 1aeid din: Böen Rogneis tenderier Lehtung Böe Aaltlampen, LaTEn De  a. Freitriemen | 4 | 29907 aer Urt Faust Eier  Gaie  M HE Ente "a, des gut erjalien wl -  Bboicapparat, fene alt Edete wesen, "7auft, Meer, Eo]  Feser Eine  Thariottenburg, straße TT a. Streich "1  iE Bine  IDEE  jet, ex iow.e prnze Beteiche|  “| Ser Veiert lauiend! 116 =phaufene  Ee meidiae texst eus|  Wilmerto| botianärake 79. 4 Bilzen Fa 0 EL EN  ast (Breit eder faait (Preidnngabe) Etes, | (eder.  vi - Häu, 'a5. | (CBetrimungen. e Zb V:  aut Sürgerli linbel eins . O;  EIE: BEE “.  schen, Blumenstr. 68,  5927 ua EE . Geenienberger Tor.  Gell EE ; ten: M6, Neus Grün- iroße 2sa (Spittelmarki). | Gu; a EE Hezerar)e  enwas zu bergen, da ich fü: aeriän; [ewas zu borgen, da id für  druderei ite Aakeb? . vw "Brivatauf! een, | (we nE  ener FEN Tie Mia  ve Blüh, Edöntbes, Eeva,  10.600 Retlomezeitei 15,>, Bus,  Lalm, Zapelivenäe, Enthindungöheime, Bertrauentwolle Ausfunft,  (mi Leitzats, richter  1888.  datband White, Hen: Iam 12448. ka E*  I 6 | Leim, .. gf 20ft De Strehe 120.  Kar?zrofenstr. bd, Guß,  SIatwelle [am Couachend in  | Land: S | außerb/enftlih ReSttbel-| fand jeder Ret, Gerit  Brozeifobrung! I 1 Bere  "Bote 11 Behnvo] (Rat.  nfemlee 4 Tonniags|  Schäferhund  som. Au Dormitagt.),  ue GE 2IZchE pd) R.  Aufnahme. Altcindebende| Hebamme Frz  rs FI  EM Et. IE Bahn)  Benson, in vorfemmenden Fien 1. Damen. diifcet. Freu Des dam.  Febamme, Börner, 3  travenönolle uit aan vortommer | d  Fen Dein. „Mb. Rn Möterie- 3s2  in. 29, berafätätin wirzihat| jut netten Lebento| 3. 16s74* MWarlgralens|  s | deim Amt IE TE  '% |f818 |[LR208  IS TZ? IEE  “  2: EEE "4 SENEN Ee SEU ai  4 ERL wa  X EKM M Naa ELE PIDN 3 uE „Max > 0... Blusen  Arbeiterin und WE X | izn veriengt SdeS,  te und Veiterim EAI  IE "peut [meis  "mit der nung vd. Tampfar  K | Arbeitivuriden Fa) Stempeisabeit. Veinte:  straße 64. ete, t R M m 55 Beieeiie Baie ls, Ga ÜB  „iar BES TERRE Fajort 7: Ta  Nohrlegis fe Vert Weser Dritangzantagen. ader)  tiewtrahe 2  whigen  fogen| x vel pode Loh den. Flex u, Beder, Mölero| eod gesu. MN  at Ge EHP aalen  ! aii  "Zu ieri |. a EEE MEain. Se  7  r, 2 2 [Deehigestele. Eq vertan .|Bieehe 4. [== 4 “| LT eure, zee k 11236 PREN H 5 070 ew Silfgarbel IE OE 2m 17 ffe Autoteilz B. Sie .| ir Dewer, 241 n jur Gents He derb. 2231 Freund 2. Redlich, Luijen« je  | aebeiteritwin DS ts  Blusen ei Arbeiterin, Bae „nger, | Bersäuvüraf  zwi.  bordiger! Beirat, Ternen, zu lezen  Wor. Stein u. EEE NG » x  | Daunoperiae Zuarbeiten erke:  Wegen und 266. ä jußen Dat, . SapfEueÄeE x 7 Heynen, 8s4- [2 Seien) Bie beton, erlangt Boienzhel, Öpren, Nähei | „Tümiiae, 1 itwe bes Reeder Stabe 10 (am cun vl ew. weben Ferien ZM Üänetiliäle Derr; E KRE [zön, verlange Bereinie |) EI "Ox Mi Geha rie ut EEE BE eebeiielinen | Noardc lerin 2 SIN BEH wal | Musierarbeiteeinnen | „Sanreöere  N Gifinden, „Bezel  "Wa Lesser fu Beg father Meid  Gaps. Narhenower Str. 0 |  enen zal Lohn verleng: [de ton, oler, Leipr'ger  Redeger, IN mit leiner Paution, für sofort  Färbeiei Sttreiber, . [Smargeaber], deiboen |  [  X | SIE Rie Eis k:  aws anzele: Anpers, Betibuies iFuen, A 28 | Dam 120. Zwosihojen, verl. Ehdiha  eme Af pufieldernäberin x  ) L dnäherin [y]  ever Et ute m eder zh EUREN, Bee, Gehrhet Bele | ferm, Ehlert, Rornder ndnäherin ICH . Bateete 6 Bai M EE end 2 Dertat. Brfead 7 zelt. Aobo eat WEDEL atelier | Shnaiderinner 64 Walt zei Zewa nm | Ehem Sialiperk S1, Gde ea Biester btt enen im,  Bi erlengr at Bad |zwie Suerbeie 3 ns . 37 Beach ERZ  wufanteltleider«  | Moschinennäberi)  [euße* wf “ ersen Ei: M  EE eln  bri jeeb EM ij ja bessere, iE 13 ER Getue vet üer EE  wette fa  en niet |E  J-Dhu 608 | EfmpuR PpRDES (EBM  8 | 'S  a Baas =. Fahrsiuvisührer 25 t==-%4--- - Ne ZE ub 34, verlangt Eun, | Ende rig aufmän be orowi e«ystr. 4 zul unben Arverhiaden m  58 „Ehebeir niet, ! guet R R ud nher is Gbeemaiin *| ür Set EE NN IE „... möblener, „A Stei für, tes det dauerase, Etellung dei M A 18 iE at) CHNENZTGEEND) BIE 2 ERBE | Slerh aum | SEE ar EEB  » [persengt ew jener Tish- . - fe ater Sea Daudbitner, der die TiS- | aaa 4:  kann. SATE EN STLIEIG  1-1 IBF:  . [für knn ange fene  Wert ui fochbt Golza, Re  SE eiii SEE .| q. - II >  3, Fochstr |  T 1, Svf  ür Ennen x  solort rejucht, Adolph Aron,  "wut Straf  4.85  mitt| v. Troß, Metall: Peter W. Din mel, 1.70 | Wassertorstr. |  ve Seg Baal a: E NE lehrting verfangt Wipe Zawisienolüd <| nier  EI EH  = Zit feidem! Mann, 200  ales "  = fitter Ale fü mE ambeiss.  zae Smedt än  -- Sew Beenglaner EI  | „„„Stenoinpisiin, „A langeis, (4 vein" 27 im « | walt gearbei zelt Sh, Ande  Kino-Vorsührer. |  a  at. Reid. Baer in; <ierehe.  Fes ie temas Bueife wen  Fn  är S -- Beier ün:  174 aaa] „ZUG een KU  mania EÜ A Eunpits | (Sac 10 aid 3. Sell Zeh „wenn, Vornhodmer  PS) Zs EU .. . 14. »RIEIEENR CIT NET AAN EIE WO NENEE' DP 00 AT DIED zwPs  zepfrauen A , Aufwärterin, A ochlehrsielle ken DI 8 een EEE erl WetaleEn t. EN Bucutn in möbl,  RE EREN WELL on a ni EE Lauar/ges, Brei 102 577 EE x eg Eien UE: [23 En j Veiitwaldt: Borde, u Fe . frauen as Mam [efwet enpestelt [53.2 gmm n ae EE Bee EE Matin einn x| Enn aan]  - ege, Reamie  “| Iam „Ailieis au Beigeiitin di ee  0.1 90 BE a]  EIT Marien DERE en für Karins Cl  fenden eien aa swarhung x Eidearbeun, IE NH nR SehEaE zfs in  SUE Ke] Ge TE 4 E  öden VEifE mad ad  Dy Gerih 177 |  „Itemvpiei She ee FEES und  Bensen der MEI E  ! Gerliner Bätgefahrlt, Oer Ute  Gr ener 4 <==, [richt N er 00 ze KK amber 3  Te udien x  A | Bäsgefebnit  zel. Beins, FIELEN Ei we jeavrem!  "id ehn, Freut. furter Ates 108;  (apt, | und außer dem Heat € we  PNS  Sie. 7, «| "ättlel  ae Tier F | Rd  T Inderichd EMEN  Eirehe 3. .1N hun ef a  IM vans 8 ber! [Rebeiteein Baraimste, 13| "Gerling, Jeru-| se verl. LE ENTEN ENIE : FETE ele Che lägen 13  Ürtonwäherin a  Vorbei:  dah. zue | Mansternstras Badhen [3 nte Erben IE es, Heier, Atte Is vermit fa Neftor IE  Allet, Berta. 1938,  taft, R gpu [kater  "iF  1 Dietrich, Winien | bi fg nee Ve vert. WH Germa 8 Sienna | Aua [ii pp, VUE ompfarsen- ;| teme vest eit danse vnn fit Drovearkelt Nöberinnen, vue Basels sa e. | dert, Oren envurzerstt. 50, Wehe 5. vorteemg. xS - 4 FP ) 9; Kezer, Grap FEIN arbeit zerfengt Araenfal, [Renderlehn 3. Ta om. | Linie Bure vert. Wear, |! Berveite Ex, 86 ders + X Beat findet ftp ge emos (+ Aumann [4 : + Di Serum 5x nehme Gtelleng dit Vaal, Ti Ww ; 31 Dual Binden von Laigenrhern BrerfeOae I 48 verab EN Pires, odd IEA * 7 bei iu gesu. Hd m, Fe den ge Thepaer (200 Vefeistien Fn [72 En u Ir] <a) Ir Ea 2dd 26 brfa EEE Ra ade dete + un SELTENE Wanger Barf [I Rs 027g 2. "ius. | trenspoer. ringsre une nur G velbe ve 14,1, KO 6 1pere7 aebi | bes Rind. | ahhäugig dend. R. Übler, alle Ki | erüadi'den Kenn: icher! WW u 87, ee EAI 42 un uchi Kohle - Aamwechuaund ai Ear werde T Wedtieie Geleo ds Da rieb EEN Beiden fader Mädchen * 9780 str. 22. Klexonder er Arbeit Ein ne unger Felduer AIN bes: j 3 ZE Being Beere eeteeenh fn BOE EE 47: Serie uE we Mun EE - heise Jüge 1 rollen, er Saube! erienet „I: ee Soldiner Er 19 17. tyrliche Reiz machesrau, 2 6.178 Mott Paden n Ratrinnn| = m 'virlaust [Bs 1a0i6. fr Öeihe heijen aui befere Dofrbet fine [vert Med, Em Rie | emrfaaidere erapein lo- KS 8. D-4 vas Ret OW Dem ierdiend | MiwiewiSErIENT aer EE wag [fs Seiten R. - Miet. | Vaterlanen, im. ezkerm | Zi . Regio] Rh in en Gerke bO [im 7 + BETH füllen, BE ER ; Gm 1s6 Want 38 | für | veenstraße). unge ae HES J ZM Y weihen |. | 1ER WdE On. 20 Posorhof Meßern, 7 stein Fl. r | Firberiehrten  [zrzlergn 1. Jer merit] Mirnreeder I. 8 | u H deieihre: "iht Bieteig ern ar tamen GEIE wen weig: Fönvrüräoer . |C Üverses ) € aine Mis in eib Gepr, we ER EEB. Rem FIENE] | De. Bebel, 6 ; 10 Re Mes Binden SEE | 22 (Ea I u Zie N Mer biens Brantfarte: 4 - [s Dre Bnehimmei ae eene Des - (is ee 136: "ef Mer 4 Höher: mm) ie : Damen» Te & ern au Id CuCR KER: gee EBEN um 9 (7 A dng Eheporr mit vilgef eve M 222,g N NIE Krieg Binde Marl Et „dur um Juin [5 .. 4 4 N . ibl; 7 EN MERS Ed € Ceibich. ) is 2 dried WE IENNEEZ | 9 eter m |ziurert NT deren uon as Ee ua at vag ed Engte INABEE M ue ( "tzmrache ) EIE 1 NMübeln| M Ff y Gtr Aire ertioanaäe m | . (. N [apc WRE ah terig | Ztrobhutnäberngen einzeare 3 pi mezatils Sela | Braburier mE, Bedienen a. Dus r - . EIN Ee | Gans mi Weteien : mie DuS/ührung und' fone| ud edl. reit Mike nien Ra bl Be a SEDE Ene | beit SEE a ipenfabrit E weer, | EGEs aut den verde, * 100 Ru trons EEE . der 4 nod. au «€. €. 13s17“ Sedzeetnien wärt! . Sera liger Greis y. 73 EE 17 EE a ale der Ee Garros . Bidet M 6:3 "agen er Bini 06 weil 6.5 in |f. . I „ad Bepina, Givdine.dr L hz va ge, Rui Eat Gas 0 varies Eke u 3! Bone et deere, kap) BE Din eid Rer ane Mtdter EI im geil Bharine" 23 89. SENT | Allee 181a, Berat 1, Ä 163 w-ädee enden aud | Beder m Fehlee, Helena Zewa Ge |z, GE = Del ES Sa Bi 8. (eimer Sir. 11. uft „Stele. Tiemann, 27.108 bete, nung en manter, WE m gem [ge ve = 8 :| 9er, zn veut At:r far | A Welt mil ZEI den 1s87 "Bedin 18, |einzeiner Dome, mör Krieg u | Mies H 811100 mis 5em ARE iE Ne erl 3 vel [865 ange  EE c „Iterhwetn u  Zum] Stake. DEI ELIE dem 1. ahd 1 Ea  | . Eden 4: Be: 1 „Voriellen Baume| z, [EH Ui NSBITEEEET 518 2» Simmer- Mobmune fer 1 imertdert, Gre Frem jhmng, Re EE EE E “| Waschitellen. Zahn, Nigaet | nN ie IERT Belgern ir 9 IE sen - Envnerbeiterie |8wy REIEN . Ea (EA Tas n Ium imm BE abn [38 Bett, Able 1288 Dab:d4 47 | het ob. ja Cle!tr.- Ge] | saubere, nfs ede üllerE te. (100 ed verf; Wee. 36, (ofert, «%,- es 0) CEN a Fee; jeuttEn, ünhener | FE 2s07  ew | Kafo., wiatiering, pre reihe, ; ks  : EE EISEN SID BCH|7 2  L vübait until etw dm dr imi 