Königlich privilegtrte: Berlinische Zeitung von Staats- und. gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Lark: bel tel. wwe 2.80 MN. eder vierteljährlich 8.40 M ohne Begtallgebühr.  60 Pf. Teuerungszuschlag 20%... Keins Verbindlichkeit für Aufnahms in eins bestimmte Nummer. Annahme im Ullstoinhaus, Berlin 8W 68, Kochste. 22-6, und iv allen Geokäfteatellen des Verlages.“  Die „Vowlschs Zeitung"  un einmal, Jeden Sonntag dis Finansz- und Handels Literariaschs Dmschau,  WED Belag ad SeStnel (enen m  Grundstlicks-, Hypotheken-  ke erpugf pe pern ud Fopttagen: -  ung Grate] Für Reiss und VV: Ig6ngchaftliche Sonntags » Boilage, Allgemeins "Verlorungs »  * Berli  R und. BUR E  adele: 2  -- Sonnabend, 16. Februar 1915  Dupck Ue Port wopatlich  Anzeigen: 80 Do DOE 038 Zeile, Bteilangernahe ;  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort). für die Redaktion (wit Ausnahwe des Handelsteils); EB. Bachmann in Berlin  "Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Fornaprech - Zentrale: Ullstein & Co, Moritz) 32 . „11.801, 11802 bis 11.8s0, 60wis 25.220, 15.281, 15 282 bis 31: n  erfolgreicher Corpotororits im Kanal.  “Amtliche Meldung 5m  | ; Berlin, 15. Februar.  'gn der Nacht zum 15. Februar griffen unsere Tor» pedobopte unter der Führung des Korvettenkapitäus Heine>e die starke Bewachung des englischen: Känals  zwischen Calais--Dover und 'Grisnez--Folkbestone übere |.  xaschend aun. Ein großes Bewachungsfahrzeug, zahl« zeiche bewaffnete. Fischvampfer und mehrere Motore fahrzeuge wurden zum Kampf gestellt und größtenteils vernichtet. Unsere Torpedoboote erlitten dabei - keine  Verluste und Beschöbigungen; As find „vollzählig to  rücfgekehrt. -' 4 Der Chef ves „Abmivalstabes Hep Markie,  Der deutsche Abendbericht, -  „Amtliche Maoldung..  * Berlin, 15. ehe bend. Von den Arsegöfehauplübgn nichts Neues. - :  Neutraler Protett gegen die Anullierung ' "der russischen Staatsschulden.  „Meldung des Wolffschhen Telegr..Büros.  Hagug» 15. „Februar.  "ZU Betatworlung., einer Anfrage des Mitgliedes der Zweiten Kammer, Idsinga, über die Annullierung der russischen Anleihen zeilte dex Minister des Auswärtigen, Loudon, mit, daß die nieder- ländische- Regierung den anderen neutralen Regierungen vorge» Jehlagen. hat, in dieser Angelegenheit gemeinsam aufzutreten, Spanien hat sich im Prinzip dazu“ bereit erklärt, von den skaudi- nawischen Ländern und der Schweiz: wird demnächst Antwort er-  wartet. Inzwischen hat der niederläudischs Gesandte in Peters« -  burg gegen alle Handlungen der Volkskommissare, durch die niedere ländische Interessen geschädigt werden, Protest eingelegt. Dex Ge« Jandte hat sich im Namen seiner Regierung das 5 Reeh vörbehälten, Schadenvergütung zu verlangen,  .. Der Kampt um Kiew. ; Drahtmeldung,  A * Wien, 45. Februar. ub Ini Breost« eitowse ist der „Reichspost? „zufolge. ein Funkspruch Hs: ukrainischen -Ministerpräsidenten Holubowits<.eingetrofe fen, in dem es heißt: Die Schlacht, die bei Kiew .im Gange ist, beginnt sich zu unseren Gunsten zu entwikeln. .-Die Stadt ist von ollen Seiten umzingelt. An der- Spiße der „uerainisGen Kippen steht. d der frühere Rriegsminister Vetlturs, ANDE . N:  "Die alfiterten Militärmissionen, die: 'fih fait. heer  Flucht aus dem russischen Hauptquartier unmittelbar nach der Er- - mordung- Duchonins in Kiew. aufhalteit, treten in den nächsten Sagen über Petersburg und Finnland die Heimreise an. “Der der Petersburger Botschaft zugeteilte“amerikanishe Militärattachs, der sich-gleichfalls naß Kiew begeben hatte, ist bereits.in „Betersburg eingetröffen. 2 NEN  - Das Todesurteil gegen 0 Bole: Pascha. ; Inghimeldung bier „Vossis&en Zeitung“,  1h& Genf, Ww. Februar,  - „gBährend das ZUGE Über. das Urteil gegen Bo 19 Pascha verhandelte, drang dur< die. offenen . Fenster des Beratungs»  Zimmers das Heulen der Menge, die die Gänge . des. Gerichts» -  gebäudes überfüllte und sich bis weit auf die Straße angesammelt  hatte« Es. klang: im Takt; „A mortl; A mort Bel" Um HT: Uhr |  wurde. das / Todesurteil - unter dem braufenden. Beifall „der Irl- bünen. verkündet. Bolo und Porhero waren in ein Nebenzinmer Die Delinquenten hörten stil  und "blaß: zu.“ Die Revpisionsfrist' läuft heute abend "7 Uhr ab. "'Für Caillaux ist das Urteil-ein böses: Omen, denn auch seine  ; Anklage ftüßt'sich auf deutsche Chiffredepeschen. Als leßte politische  Folge! vet dir: unn des a opengesses zur iE daß d er  - geführt worden, wo „ihnen der Gerichtssekretär das Urteil vorlas,> . während“ die Wache präsentierte.  48:  rieden.  Verfolgungswahn zur seiner ; kritischsten Form. auffritt.., | „NaH Painleve-müssen sich nun auch Briand, Ribot und Genera! Lyauntey gegen die Verdähtigung- „wehren, während ihrer Amts-  - zeit Bolo: vor dem Richter haben retten zu wollen. ' Zeder, der das  Pech gehabt“ Hat, bei -Bolo einmal zu soupieren,' hat jezt schlaf“ lose: Nächte. ,'  "Heute abend verlautete, 87 Bolo Pascha SIE mord Dies ; Vergiften. verübt habe. FEN 3  * Prinz. Max 1 von, S0] dev: Zhropfolger. des Große herzogtums. und. Präsident:;der badischen Ersten Kame „MEX. der schyn wiederholt. mit bemerkenswerten poli»  Hom nachfolgend wiedergegebenen Gespräch 31  | „Divetior des - 'ottfsihen Selegrösehenbüros De  Mantler. .  Das Gespräch. berührte aunäSt den. Frieden, mit: der Ukraine... Der Prinz: sagte:  „Diel sar. Friede ist in: vielerlei Sinfiht bedeutsam 38 glaube," daß die Gründung der Ukraine sich „in “der europärshen Geschichte als ein Faktor dauernder 'Berühigung bewähren: wird. Aus der zussischen Revolution führten zwei Wege: Der eine .zur Ordnung, Duldung: und“Freiheit, der andere zurü& zu Mond un&  Massacre von Amts wegen. Die „vussischen Fremdvölker waren ent- | schlossen, jenen: ersten "Weg zu beschreiten und kämpfen nun heute |--  um“ ihr Dasein -gegen. die Vertreter der anderen Richtung, “Hier  - mußte: Deutschland sich entscheiden: „Friede. mit : den; Bolschewiki  unter Preisgabe : dsr sich „ordnenden Nationalitäten, vder- Friede mit diesen Randvölkern, die nur.das eine verlangen: sich in saube- ren Verhältnissen konsolidieren zu, können. "I< fr eue, mich über die 'Entscheidung, wie ste gefallen ist. Die Bolschewiki, föweit- sie nus Jdealisten beftehen, kämpfen für eine Idee: "Zerstörung der:Nationen.: "Ueberall da, wo um einer nationalen  Auf- gobe willen: Bürger verschiedener Klassen und Stände ihre Kräfte zusemmenshließen, überall: da wollen sie sprengen umd. auflösen. Das gilt“: für. Finnland Jo 'gut wie für Deutschland oder: Franke reich oper England. Ihr Ziel. heißt nicht mehr. und nicht. weniger, als ganz“ Curopa das Shidsal Finnlands beveiten.  - Es ist von jeher Deutschlands historische Aufgabe gewesen, ein  Bollwerk gegen die zerstörenden Kräfte zu sein, die von Osten her drohten.“ "Hindenburgs Siege waren nicht nur Deutsche lands- Siege, sie waren Europas Siege. Wer das nicht bes griffen hät, der. hat nuch nicht “die echte " Grundlage "unseres Zornes'gegenEngland-begriffen: I< kann nicht vergessen, mit welchem “Behagen' England sich 1914 und 1915 ausmalte, “wie die russische Dampfwalze: Deutschland zermalmen würde. t Nun heißt es wieder wachsam sein. gegen die große Gefähr, „Hie . vom Osten “her droht. Eine moralische Infektion will "fich in Bewegung sehen, . Weun Cholera und Pest drohen ==  und diese: Gefahren gehören nicht bloß der Vergangenheit au -  =daun“ müßten. alle zwilisierten Staaten: gemeinsame : Ab»  “sperrungsmaßregeln :- ergreifen, : Das heutige kranke Ruß«  zand hat den: einen Ehrgeiz, in alle gejunden oder gejunden»  "Den Staaten. seine. Krankheit hineinzutragen, Es ist au der “Seit, daß man sich klar wird über.die Abwehrmaßnahmen, die notwendig' find.  *- Exstens: 'Troßki- proklattiert ein Weltensciefal das er - Herbei- führen. will. ..Gegen Ideen muß man'auch mit Ideen kämpfen. Wix müssen der: Weltunordnung Troßkis, die die Freiheit zerstört, “eine Weitordnung entgegenseßen,. die die Freiheit- [H Üßt. Deutschland soll“ es ,getroft bekennen, daß es: das Glü& und das Recht anderer. Bölker in'seinen nationalen Willen aufnimmt. Unfer Name daxf“ niht nuy innerhalb unserer “Grenzen einen güten Klang haben, - Hier'darf Deutschland nicht auf die moralische Welt» geltung verzichten. Das hieße einen: Verzichtfrieden :anstreben.  "Als :zweits Sicherungsmaßnahme ist es notwendig, daß wir unseren: deutschen Organismussogesund und:wider» stand sfähig- wie möglich machen... An und für -sich find; alle Borbedingungen.dafür-gegeben. ;  Hinter uns liegt reine „nationale Erhebung ohne, gleichen, eine gomeinsams.. Kraftanstrengung, gemeinjames Leidan-- und. uner»  . "Kfchen Aeußevungen Hervorgetreten ist, „veröffentlicht 3 | Bedentung und größter. Tragweite, . Sie. besteht in | Se  Fögarnigen 4 ; ben an die Gerechtigkeit der Hout'hen Sache "zu  wes Eesehnife vort * „Gesohe und Reifung, wie“ Re ein Bott: zun saimmenschweißen -müßten, selbst wenn es keine - so einheitliche - Sheukfur aufwiese wie das: deutsche. Aber es sind heute Kräfte -  - am Werk, die den. deutschen Organismus Io >ern wollen,  Kräfte, die ich: in. den Dienst der diplomatischon Offensive stellen, ! be Unsere Feinde fic< rühmen zur Zertytimymerung unserer tFfront Unternommen zu haben. I< denke zunächst an fene | Grüppen, an" denen die Gesinnung des 4. August spurlos voräper. je seit“Jahr und Jag an der Arbeit find, den ee : md 1m In und. Auelohe Deutschhland. ins Unrehb: zu seßen Verzagende und verbitterte Elamente haben sim ihnen ange- schlossen, wie "has bei einer so-langen Dauter des Krieges unwer- meidlich war. / Aber die größe Masse des arbeitenden Hat- schen Vopkes wehrt sich mit einem starken. umd gesunden In- stinkt gegen" den Versuch, Deutschlands Verteidi- gungskraft zu schwächen, “4 ; BEH ' Darum bedatere 'ich die Agitation, die darauf, hinztelt, breite : Schichten unserer Bevölferung ' als unpatriotsch zu brandmwärken und zu Holieren, - Ueber die Kriegsziele muß in jedem Lande hart gestritten werden; aber ich möchte jede Gelegenheit. ergreifen, um zu wiederholen, was 'ich in Karks- ruhe ausgesprochen habe:' Wir müssen aufhören, hei unseren Inneren Auseinandersezungen beim politischen Gegner immer nach unpatriotiscchen Motiven zu suchen; solche Anklagen . „dürfen nicht laut Werden, sei es auch nnr "als Waffe - "im : -"Redekampf. : + M "Das "ist “eins :Bersündigung" an der Front uns „Der Gesiünung, die dort herrscht. . Kein Tauglicher darf abseits stehen“, bei. der: Aufgabe, - dieses gemeinsame ' Vol?sgefühl auc< in der  | Heimat «lebendig -zu erhalten, sonst gefährden wir unsers Zm» 5  munität. gegen die östliche Anste>&ung. Vor mr liegt .ein englisches Zeitungsblatt, das berichtet, daß die englischen Gewerkschaften den alten Joxyführer Lord .Lansdowne um einen | Vortrag. gebeten haben. Die“ Entwilungsfreudigkeit der alten ' Parteien ist aber auc< bei uns eine nationale Forderung. .. Die : dritte * "und wirksamste Abwehrmaßnahme wäre „türig der Friede,“ . Sch Fragte den Prinzen, wie er Über die Ausfichten eines alt. 4 gemeinen. .Friedens-denke. Er antwortete: € . “"„Der Schlüssel der Lage- liegt bei den angelsächsischen Völkern: 2 Es“'ist hier sehr schwer, + klar zu sehen. - Die Nachrichten aus Amexika läuten widersprechend. I<. will der - Antwort “nicht . vorgreifen; die der Reid Stanzler dem Präsidenten Wilson geben; wird. =. M „Nur : “darquf will: ich hinweisen: der Präsident spricht: än 4% (Seiter Jehten Rede nicht als Weltenrichter. G „7 Die Vereinigten Staaten haben  k; Wunsch, fich: is 5 “europäische Angelegenheiten zu miscchzn * oder als Schiedv« - richter in. europätlschen Streitigkeiten zu fungieren, sie werden 'es gern: hinnehmen, wenn man ihnen verständlich macht, daß “die Lösungen, die sie-vorgeschlagen haben, nicht die besten und dauerhaftesten sind. Sie sind lediglich ihre eigenen -provie- "= Jörischen Skizzen der Gründsäße und. der Art, in welcher“ fe angewendet. werden,"  „5 "Diese „Worte“ find bedeutungsvöll, alles wäre gewonnen, 5 wen einmal“ die! Völker so. weit "wären, zu: einander zu Jprechen :ohne: Anspruch auf „Hufehlbarieh, vielmehr in einer  -* <riftlichen: Gesinnüng, =  - Die : „amerikanischen Zeitungen „geben ein anderes Bild als Präsident-Wilsons“ Rede. - Es ist, als ob. Reuter sein ganzes ab- gemthtes - Sehmaterial den Amerikanern zur Verfügung göstellt hätte, „Die Kriegsfröhlihkeit, die aus der amerikanischen. Pre? spricht, erinnert 'an die Senn in den Entente-Ländern. in N  Jahren. 1914 und 1915, * Ueber die heutige englifcchhe Auffassung ist es ebenfälls Jchwer, fih eine ?klare TIatbestandsaufnahme :- 38 mädchen.  Lord Northcliffe und Reuter halten es für ihre vornehmste Auf- gebe, Dentsch'and nur das England zu zeigen, mit dem es nur einen Kampf auf Leben und Tod geben kann. Gewiß, auch andere“ Stimmen schallen hezüber, Aber die eigentlich entschheidende/Frage Bleibt: Welches ist,das. Kräfteverhältnis der.widerstreiten-..  den Richtungen? Diese Frage vermag ich nicht zu beantworten. Eines steht fest: Der Versailler Kriegsrat proklamiert noch einmal die Entscheidung nur durch Waffengewalt. Es liegen manche be- denklichen Porallelen vor zwischen der Situation “En de 1916: und Heute; Auch damals gab es in England starke Strömungen, die einen Frieden dur< Unterhandlungen begünstigten, natürlich nur einen Frieden, der sich mit der Ehre und Sicherheit  Englands vereinen ließ, Lloyd George sah seine große Offensius/|+  bedroht, auf die er sich als Kriegsminister ss freute, und hielt die Kno>-Out-' Rede, die die Kriegsleidenschaften «aller Länder zu seiner Hilfe aufrief. So kam die Kampagne von 1917 zustande. HL2ube gibt es wieder Männer aller Parteien in England, die nach einem Ausweg sich umsehgw. == eine öffentliche Aussprache zwischen Staatsmännern war soeben im Gange, wie 1916 in den Anszeinanderseßungen zwischen Grey und Bethmann über die Friedensliga, da tritt»der Versailler Rat zusammen und stößt den Berhandlungsgedanken zurücd, und England febt fi für die Wiedereroberung Elsaß-Lothringens ein.“  IH wandte hier dem Prinzen ein, es sei von neuträler Seite mehrfach darauf hingewiesen, daß Lloyd George sich gewandelt hätte; er hätte in bezug auf Elsaß-Lothringen das Wort „recon- eideration“ gebraucht, im Gegensaß zu der früheren Kampfansage 8 outrance, die in der Forderung der Rückgabe enthalten. w war. Der Prinz antwortete: ..,  „Auch mir find derartige Seilungssymptomnds von nttt- tralen Freunden angezeigt worden. Ich wurde auf die Rede vor en Gewerkschaften und auf die frühere Glasgowex Rede ver- wiesen, in der er die Kolonien zur Verfügung einer Konferenz stellen wollte. Mir fehlte gleich der Glaube. Lloyd George ist nun einmal in der Weltgeschichte als der Exponent des Kno>- Out-Militarismus,. des unerbittlichen Vernichtungs- willens gezeichnet. Wenn ein solher Mann plößlich eine Brücke zum Gegner zu suchen. scheint, stellen sich unvermeidlich zwei Deutungen ein. Die erste: England ist so scchwah, daß Lloyd George eine weitere Fortsezung des Krieges nicht auf sich neh- men will, oder aber: Lloyd George will zur Erleichterung des Krieges, dessen Fortsezung er wünscht, die deutschen und eng- lischen Anhänger des Verständigungsfriedens betören, |  I< habe die erste Deutung gleih abgelehnk Die moralischen Kraftquellen einer Nation, deren Krieg ein Volks» krieg ist, sind nahezu unerschöpfl: ich. Aber die zweite Deutung, die  Unaufxichtikeit, hielt ic< für zutreffend, and die Er. |  eignisse Haben mix 738 gegeben. - Lloyd Georgs hat sich für ein paar kurze Wochen den Schafspelz des Pazifisten Irvoferfen aim sich bei der ersten Gelegenheit mit unziemlicher  lästigen Kleidungsftli>kes zu entledigen. Wie läßt sich sonst ee große Eile erklären, mit Er in London und Versailles opeciert wurde? Lord Robert Cecil hat nicht eimmal adgewartet, dis er die Hertlingscchhe Rede gelesen hotts, ehs er fis nehmbars Basis erklärte, und dabei war ihr  4 3, Urber altes andere sind wir bereit zu verhandeln, |  Aber gerade verhandeln wollen dia Goon07. 810% Diese Angst vor dem Verhandlungstisch liefert den untrüglichen Prüfftein für die Kriegsziele, die die feindlichen Regierungen as streben. Nur wer füreten muß, daß die Verhandlungen. die Un- Fauberfeit der eigenen und die Sauberkeit der feindlichen Forde«- zungen bloßlegeit, der muß eine Konferenz scheuen, wis der iO dige die Gerichtsverhandlung, Au Su  -„NArtillerie-Angrift.  Voneinem GEIS DENE  -. Fauerbereitt“  Wir springen aus der Lehmarude, an der wir det „gangen Tad aunsgsshachtet haben. 'Echaufeln fliegen weg, wie greisen zur BGasmuaske und tasten den Hang zu den Geschüßen hinauf. Many glRischt bei jadem Schritt bergauf in dem triefenden Gelände: : Die Dügelwisse ist wie ein Schwamm.  Wir balanzberten über die Balken, zwischen erw bie Korioitei mit Lafettenschwanz in der Grube versenkt ift, Wir schießen hetta auf acht Kilpmeter, weit „inter die feindliche Front, um dort Bät» terien zum Schweigen zu bringen. Um 5 Uhr 10 Minuten geht Hie Infanterie aus den Oräbent “zur selben. Sekunde jeht user Feuer ein.  Der Regen hat aufgehört; ein rasender Sturm geht über die Höhe. Um die zwei Geschüße unseres Zuges hantieren lehmfarbene Gestalten. Gescchhoßkörbe werden aufgeschichtet, die, Geschüße ein- gestellt. Wir warten, daß der Zugführer die Hand hebt. Der steht in der Mitte zwischen den zwei Kanonen, Uhr und Feuerdesehl in dex Hand, Links, zu uns herüber, tin Wachtmeister als Befehlg«+: Übermittiler. Die Mäntel, das gelbe, leßte Gras, des Rauch aus Hem kleinen Unterschlupf am Laufgraben: alles fliegt im Novd- wind, der jedes Wort, jeden Schrei vom Mund wegreißt. /Das Blättergeflechßt, das als Fliegevshuß iber dein Geschühstand ge: Fpannt ist, braust uiß-rüttelt. Giner am Rundbil>ksernrohr, eine' am Abzugsgriff, zweisMmit geschärften Granaten dahinter: Dieverste Salve muß auf die Sekunde kommen. Es ist so still und leer Über der Fronteinsamkeit, der ewige Sturmwind ist wie..die einsämste Etille , , 5  Der erste Schuß! Ein Henlen und dann-zine brausende Straße Hurc< die Stille, ferner und scchmäler: äber „dos. st kaum ein Augenblie, vielleicht kein Augenbli>; nur “Einbildung; die auf-  FSblizt wie das Mündungsfeuer,.. Iausend“ dröhnende Straßen schlagen si< blikschhnell zusammen, verschwimmen zu einer: schwän» kenden Donnerebene, zu einer heulenden Flut;:die sich jede Se- Winde erneuert, jeßt weggebraust ist und jezt schon. wieder bräu» send aufbricht und. si himmelhochh in den Abend hineinwälzt: die gönze Front, diefe endloe, unsichtbare Hidgelfestung, ist außer fic geraten, jeder Hang und jede Geländefalte blizt und donnert, nichts ist zu sehen, kein Rohr, keine Menschen, keine Bewegung, mur Bliß und Donner, als bestehen tausend Geschwüre der Erde,  als wan», |  << <= <=.  Unaufhörlich, Schuß auf Ehuß, kein einzefner mehr, eine brüllende  und achtlos. wieder aufgestanden:  * So haben. fich denn Noyd, George und Clemenccan für die Kampagne von 1918 entschieden. Das Verantwortungsgefühl gegenüber der Menschheit hätte gefordert, daß man die Hölle dieses Jahr nicht noch einmal losläßt, bevor der ehrliche Ver- fuch gemacht wurde, ob „nicht, die Differenzen zwischen dea Kriegführenden schon so weit geschwünden find, daß Verhand-  nommen => mon hätte Klarheit bekommen..." In gewissem die Kampagne dieses Jahres eintreten, welche die blutigste | ii ift“ Z< fragte den Prinzen, ob ihm die Lans downesche Rxds "micht einen Ausweg zu weisen scheine. Ex: antwortete: a.  "Das Wort vom lauteren Frieden hat einen guten Klang, Der Gedanke ist richtig, daß als Vorarbeit zum Frieden eine Einigung über gewisse allgemeine Ziele.erreicht werden muß, Ziele, die sich aus der Fälle der“ Gonderbestrebungen Herdusheben, die nicht irgendeiner "Nation wehören, sondern ges  wissermaßen ollen Völkern. Zede öffentliche Diskussion ist.hier,  förderlich,  L Ih will anfangen „mit einer Forderung, die tief in der  Geschichte des deutschen Volkes wurzelt, der Freiheit der Meere, Das Prinzip, das der Freiheit der Meere zugrunde liegt, besagt, daß den Nichtkombattanten zu Wasser und zu „Lande die Leiden des Krieges erspart. werden sollen: „Es darf  | fein neuer Sungerkrieg mehr geführt werden. Die Gicher- |  - stellung dex Freiheit der Meere würde mehr bedenten, als “ eine humanere Gestaltung koaimender Kriege = sie wäre eine Friedensgarantie, denn die Aussicht, straflos die Seemacht mißbranchen zu können, ist eine der größten Versuchungen zum Kriege. DIN . 2. Die Welt darf nicht in zwet Mächtegruppen zerrissen werden, die sich mit Rüstungen überbieten. Uns muß das Ziel leiten, das der Reichskanzler im November 1916 auf- genommen hat, das Ziel der Zusammenarbeit der Völker zur Verhinderung künstiger Kriege, Aber die moralischen Voransseßungen sind hierfür exst gegeben, .wenn ein Gesin- nnagsuüschwung im Leben der Nationen. eingetreten - - ist, wenn die Völker aus dem Gegeneinander zu dem Mitein- ander fireben.  | 8. Das erste Zeichen dieses Gesinmupgsnmschwunges., wäre  Diiss Ziele find MEnschb eit opiele, sien durchseden; wer zu ähnen ficht, wird  ; ds  . St6gex fein, wer sie verleugnet, wird unterliegen“.  Kühlmann fährt nicht nach Bukarett. : In- Berlin war gefbern die Nachricht verbreitet, daß Stantg» -  sekretär von Kühlmann am heutigen Sonnabend nach Bukarest reise. - Wie das Wolffsche Selegraphen- Ding mitteilt. ist diese Ho richt unzutreffend. 3  lungen sie überbrü>en können." Ih halte es für möglich, ja. für sehr möglich, daß dieser Versuch gescheitert wäre, aber von |. jedem. gewissenhaften Menschen wäre eine ung)eure Last ge- > Sinne Hat man auch jeht Klarheit. 'Die Menschheit soll in  von (allen werden muß, wbl. es/ in 5 Verfaineg fo belelessen,  Graf Tisza gegen die „Wahlreforan  J  ren Drahtmeldung,  Budapest, 15. Februar.  SrtgBahlrehtpangshus des: Abgeordnetenhauses-ertlärte'heute Orgf Tisz.a , seine Seele sei erfüllt von „pätriotischer Sorge, und i it. Alle ungarischen Politiker bis -in die jüngste Zeit nficht gewesen, daß das radikale Wahlrecht das Ungar- tum mit dex größten Gefahr bedroße. Bezeichnend. sei -auch die Begeisterüng aller Ungarnfeinde für das allgemeine Wahl- recht. Jeder, der den Untergang des Ungartums wünsche, fordere es stürmisch. Gr müsse aber zugeben, daß heute viel patriotische Ungarn den Standpunkt der Feinde angenommen hätten. Der Rednox befürchtet von dem allgemeinen Stimmrecht eine Erniedri- gung des Niveaus des Parlaments.  „Als abschre>endes Beispiel führte Graf Tisza die Zersplitterung  "ainter den deutsch» „österreichischen Abgeordneten an, von  denen 43 Sozialisten, selbst in der heutigen bedrohten Lage des  "Seutschtiins, nicht zu bewegen seien, auch nur die Indemnität  zu bewilligen.“ Das allgemeines Stimmrecht habe in der ganzen Welt. Niedergang. .und "Verwüstung. hervorgerufen. - Von Regie-  “ rungsfeite wurde behauptet, man müsse den Verteidigern des  Vaterlandes in den Shüßengräben das Wahlrecht verleihen. Es Fei. merkwürdig, daß diese Forderung von Nichtsoldaten erhoben werde, die zu Häuse ho>ten. Der wahre Göldat kämpfe nicht in “der Hoffnung auf eine Belohnung durch das Wahlrecht.  Wien, 15. Februar. Aus der durc< die oppositionelle Haltung der Polen verursach» ten Regierungskriss scheint sih eine Parkaments-  |: Ex Use Iuientwideln, da die Ueberzeugung besteht, daß auch ein  Regierungswechsel die gegenwärtige Lage im Parlament nicht ver«  “ Undern <'würbe. Ministerpräsident“ yon Seidler wird am  Dienstag Erklärungen abgeben, nach denen eine Entscheidung über die Zukunft des Parlaments fallen wird.  Das „Fremdenblatt“ teilt mit: Der Abgeordnete Glom- binstbi, der ehemalige Obmann. des Polenklubs und allpolnifche Führer, hot seine sämtlichen Orden und Auszeichnungen! nä8 dergelegt.  In der nächsten Woche sollen die Beratungen der Delegativo- nen über die auswärtige Politik wieder aufgenommen werden. Die Stellung des Grafen Czernin ist angesichts feiner Erfolge in DBrest-gitows! gesicherter als je.  “(8 2s978 "geernin und Wilson. „Ss abtmeldo ng des »Vossischen Zeitung"...  Hd Genf, 16. Februar.  eib „Beiteal da Gendöve“ meldet aus Wien, Graf Czetrim sehe in ver Botschaft Wilsons , die er im Essenbahnzuge findierh Habe, einen ernsthaften Schritt zum allgemeinen Fried: Gr: werde sie HetHor ersten Gelegenheit brontworden.  -Tlemeneceau Iehweigt. "Sroßtmerbung ber „Bosfischen Seitung“. ; i& Genf, 15. Fehrnas. „Peltt Journal" methel: Clomenetant habe bie von den Gozialiften  geforderte Bebanntgabe der Beschlüsse von Versailles abge- lehnt. Das Ministerkum wird. aus Hiefer Forderung eine Ka-  j bindSthregt hp:  ; SINN X Zürich, 15. Februar. "Rach elner" Ffizivsen Meldung des „Giornale &'Italia“ wirs Sonnimng» „in, Hex, Kaimmer. eine Abänderung der italieni» sehen Kriegägtele befanntgeben  Meute, sich überstürzend, manchmal, als verfinge sie sich lößlich in einem kurzen Zaudern und dann wieder hemmungslos,“ ausge- lichen, wie ein einziger, unendlicher, uno1s/prehliher Ausdruk Oeffnen sich die ShluFten der Hölle? Die Erde wandelt in sinn- Toser Raserei ihr Gesicht. Alle Mulden sind rauchgefüllt, Wälder verschwinden im Rauh, Straßen ertvinken, Wiessn, Hänge; Rauch, Rauch oder schauderwder Dunst 'aus-den Eingeweiden der. Erde,  IH fehs den Mann am Abzug nicht mehr, Der Stürm heult und ist fliegende Nässe geworden. Die Kommantbos dringen keine drei Schritte weit; der Wachtmeister verzerrt-den Mund, wir lesen. ab. Hinterm Lafettenschwanz taucht der Graben in den. Muni- tionsftollen; wir stolpern und rutschen herauf und herünter und schleppen Gränatkövbe. - Die Kanone fr.ßt Munition. Auf den Batten belanzierend, voll Lehm. bis zur-, Stirn,. zehnmal. gefallen so arbeitet die Bedienung, Immer gleiße Bewegungen reißen die Plomben vom: Zünder, führen den Stift ein, reichen die gesthärften Granaten dem Laden« den, sammeln rauchende, hoße Kartuschen, werfen die Körbe nach hinten; wo. sie. gezählt; verschhlossen,:: aufgeschichtet "werden. Die Hände. reißen: sich an Draht und Stecstift- blutig, der -Richtkand- nier hängt fast am: Lafettenrad, kein Fuß: steht:auf doin glitschigen Balken mehr -fest, aber der Ladekanonier ist wieeine Masc.ne: Verschluß“ auf,- Granate“ rein, ein «Schritt zurü&;: ein: »„Ru> am Avzugsgriff; Krah. und. Rauch -uwd- Gestank; Vexihluß -auf;- alles chon heiß, triefend von Oel;-überrußt 4 + * In: keinem-Moichinen- saal geht die Arboit. mit mehr Präziston,"Schweigen,. Unbeirrtheit weiter als hier im Gebrüll des Feuerüberfalls;:.-Plößlich etwas Notes, dus jeder troß dem Heulen von hundert Geschossen. hörte Die erste Flugbahn auf uns zu, Sausen, Kvachen und Gerpassel zfeilschneller Erdschollen, / Der Feind antwortet, ;  - Fetter verlangsamen!“  Nacht! Män sieht kaum möhr POI im WINE Die Taschenlampe des Richtkanoniers „blißt vor seiner Richtmaschins auf und versäwindet. . Aber- plößlich steht: drei. Kilometer ..vor uns etwas Helles, Leeres, Langgestre>tes auf. “Wie. der Rüden eines: Seeungeheuers aus einem Rauchmeer, unwahrscheinlich, in-kointe Men'<hengegend gehövig; Woher die Stelly?. Woher das Ungetüm? Go nah und plößlich? Da ist ja-der Kampf und das ist die Bergkuppe, üm die es goht, und dort taunelt der Sturm- angriff vorwärts, dem wir den jmwersten Feind vom 'Leib halten! Wix haben nur rastlos gearbeitet, wie Maschinenarbe.ter, „ohne aufzuschen, ohne zu denken, ohne Zusammenhang, nur Hände und  Arme: und dort reift der Erfolg unsever Händearbeit, Leuchte raketen über Leuchtraketen! Unaufhörlich zischen und rasen sie in die Nächt, bündelweis und dann wieder allein, schlank und mit Verzweigungen, mit Sternen und Strähnen, und jode reißt die kählgsfressene Kuppe aus der Nacht heraus, ru>weis, manchmal wie süßes, “weittragendes Licht des Sternes von Bethlehem, dann blütig; "wid"dann wieder farbenstrählend wie Feuerwerk: über einer “leeren Schloßterrasse:: und“ jede: Leuchtkugel eine Botschäft nach: hinten, "Verzweiflungsschrei. odor Hilferuf, Signal, wo. den Angv/ff Hälte- Als stiegen aus einer: - zum leßten Kampf bbs rainten? Feste die Fanale weit ilbers Land, :um dutch die Nacht nach! -der : anrüdenden Rettung zu - spähen. Wir stehen einen Augenbli> still: was spielt sich in dem Geipensterlicht da- drüben, über Wolfsgrube und Drahtverhau, ab Immer atemloser jagen die feurigen Kugeln, der Berg versinkt kaum mer ins Unsichtvare. Dann kommt plößlich eine Stille über das erloschene Land == Feuerpause! Wir re>en erschöpft. das müde Kreuz, unsere Arma hängen wie gelähmt: jeht hören wir jede einzelne Feindesgranate, unsichtbär im Einschlag, nur die Schollen prasseln auf die Ger schoßkörbe, die 'wir langsam noch zählen, aufschichten, mit leexen Kartuschen füllen.“ Dann, in raschen Sprüngen, stets durchs feind» liche“ Feuer den Sang hinunter, der Tod'kracht in methodischer Rö gelmäßigkeit über die Batteries der Posten hat sich oben in dem fleinen Unterstand Feuer gemacht, er probt das Telefon zu “den Mannschaftsstollen: zerschossen! “Und während die Störungssucher mürn.sch sich nac oben tasten, ziehen wir unten neue Munitions» körbe aus den Erdlöchern, laden einen mühsam auf die Schulter und stolpern durch die explodierende Nacht. Länger als bis zum Morgen läßt der Gegenangriff nicht auf sich warten. Also langsam auswärts dutehs Sikrungestien ;  Ilan Wagner, der fchwäbische Romandihter, ift ix „Elfie bei Laondersg, 82jährig, zestot ben.  Man, denkt an die deytschen Stylliker des beginnenden 18. Jahr« hunderts, wenn wan! von Litieim Manne hört; der, Autodidakt, zeite lebens Bauer, ständig auf dem Boden heimatlicher Scholle, Ge» schichte Tchreibt.“ 'Sögernd greift man' dann nur zu „Son E08 8 än ge“ überschriebenen -Pflichtvbänden dieses Christian Wagner. Und erstaunt shon nach den trsteit Versen, freudid, über die frischs Märchenfabelei, die unmittelbare Naturfassung, die abgeklärte so» ziale Ethil. Richard Weltrich hat über die Philosophie Wagnerg ein gelehrtes | Hweres Buch geschrieben. Der Bauerndichter fel fagt in feinem Vorworte: „Törichtes und Nichttörichtes in bunt Wochfel, fowie im Leben auh.“ “So soll man Christian  -*. Geburtenrückgang unä Krieg: Eine neue Kommission des Abgeorduotonhaufes, ?  Der Ausschuß des Abgeordneterhauses für Bevölkerungspolitik perhandelte in seiner ersten Sißung am 14. Februar über die Srage: ; : PEENNEATSS ; ?  a. wie der Geburtenrüdgang einzudämmen und die Kopf:  “R zahl unseres Volkes. zu heben ist, FINESSEN EBEN ew  "<b. welche Maßnahmen über die bereits bestehönden hiriaus  mit möglichster Beschleunb:aung getroffen werden könnten, zum Finderreicken Familien ihre Wirtschaftssorgen zu erleichtern. “- 8 “- .  Von seiten der Regierung wuvde u. a. erwähnt, daß shon m  nächster Zeit dem Reichstage eine Vorlage zugehen werde zur Be-.  kämpfung der Geschlechtskranfheiten. "Im übrigen exwarte die Re-  gierung praktische Anvezungen vön' der Kommission. -Ein weiterer Rogierungsvertveter gab Auskümft über die Gbr burtenbewec im Kriege; der Ausfall an Geburten sei weit höher  oils die Zahl der Gefallenen, Auc< nach dem Kriege wiipden wir voraussichtlich: verhältnismäßig / weniger. Geburten haben als, vor  Aus der Mitte der Kommission wurde angeregt, daß in Hr  sonders sole Fragen erörtert werden follen, vünlichst zu. 8 CER UR LIIG führen. Dahin gehöre m. a. die Wohnamosirage und die Besoldungsreform. y  - Als sehr naheliegende Fraus veate ein Mitalieb- an, über die Sesda ug Fm; Hausrats, die in. einigen. Gemeinden in Angriff  enommen sei, vorweg zu beraten. . 9 Der Referent war dafür, daß zunächst Uinderreichen Familien gEbrengaben“ aur Verfügung zielt. werden. gemäß 1.6 des  Närages, :  Sierauf wurde beschloffen, einen Unteraitsschuß einzusehen „zur g von In + Eig : 3 j 4  Beschaffun; Möbe |  ---- Eine Kampfwahl am Rhein.  „Niederlage des offizlelten Zentrums» 2000 'Xkandidaten h >  * "Su: ber Zentrammshohburg Kobleng=-St. Goar fand am 14. Fe- Gbruar die Reichstagserfaßwahl für den verstorbenen Abgeordneten Wellstein statt. Das Ergebnis war eine Niederlage des offt« ziellen Zentrumskandidaten- Generalleutnants 3. D. v. Stein- FA. - Gewählt wurde: der von einer Sondevzruppe aufgestellte Pfarrer Greber, der 5287 gegen 4809 Stimmen erhielt. Dem Wahlevgebwis kommt hne Zweifel wicht: nur parteipolitische Bedentung zu. Zwar ist der Vorgang, daß der offizielle Partei- Kandidat gegenitber einem. Vertreter der Pardboiopposition unter liegt gerade beim Zentrum nicht vhne Beispiel. Troßdem ist die Tatsache des Wahl "wischen zwei Parteigenosseit in der jehigen Zeit des Buvgfriedens eine Erscheinung, die auf besonders woitgehende - Meinungsverscchhiedenheiten in der Zentrumspartei schließen läßt: Mon geht wohl: nicht fehl, wenn--man in Pfarrer Greber den Kandidaten der:'Er zb er ger Richtung erblict. Sein Gieg ist auth insofern Hemerkens ert, als. die katholische Geiftlich- Veit von Kobleng-genen Hren Amts: „uder Stellung nahm, mit der ausdrücklichen Bemerkung, es sei „Ene x: Greven ancefichts  , den offi; t Kandidaten der Partei da jet, Aufanheen in des Zemtmitnsfroftion, Anden itpde.  Segen -äia Verlchleppung der Wahlreiorm,  4 estrige Versammlung des „Bolksbundes ffr Fret- I“ und Baterland“ in -den Germaniasälen in der vestraße gestaltete ich zu oinex Kundgebung gogen die Be». strebungen, die Wahlrechtsreform zu virschleppeit, Referenten waren die Reichskagsobgeordneten Gtebel, Giesbarts und: Dr. BI hme. Sie betonten die Notwendigkeit der beschleunigten Durchführung der. Wahlreforin, worauf eine. Entschließung ange- nommen wurde, in der es hieß: „Die dem Volksbunde für Freiheit urtd Vaterland. angeschlossenen „Arbeiter-, Angestellten-.. mud Be- amitenvereinigungen, sowie die. Einzelmitglieder aus allen Des - rufen und Ständen, vier Millionen deutscher Männer und Frauen  Eee re rr 11 „Zs zr1rr1ro /J[&rndH-S[s1[J[/„[7----N  werten: Philosophie als Summe des Denkens, Fühlens und Ge- staltens eines Mannes, -dat == immer in freier Natur, unter ellepimspannendem Himmel =+ froh aus allem greift, was sich Hm bietet: Antike, indische Urpoesie, Märchen-, t SFabeischoß, und daraus == gebiet hinterm Pftuzs jubelnd über-des Lovens Schönheit und Güte == eine Theodizee form! 1 Bausr Christian Wagner war >. süddeutsch = der gesehte, sächsische, Shusterphilosoph Jacob Böhme. - : Berlin und die Dichter“ hieß das Thema, das Prof. Max Hörrmann in der Gonnebend-Sißung ves Veveins: für die Geschichte. Berlins „ausführte,  Diologische Erörberungen wurden versprochen. Aber infolge einer eigenartigen Methode per exoln- aionem Hörte, man geraume Zeit 4rür. von dem, was der Redner aicht besprechen wollte. weils. und. ganz. besonders wogen der Höhe „und Strenge. seiner Wnustlerischen Forderung. - So gelangte. er zu diesem erstaunlichen "Ergebnis: : Nur zwei 'Männer sind m Berlin -geboven, denen, nicht vorbehaltlos, der Titel. eines Dichters gezollt wird. Der eine ist Ludwig TieF, von. dem. eine der wenigen Titerarischet Gtraßen Bevlins meldet, der „Künstler des- Handgeleaks*,... der andere Achim, von Fann fich kaum Eintritt in diese Zelle; die doH no< lange nicht die höchste, noh die: veittlichste ist, beschaffen: Von: Ion Zu- gereisten sind. nur- vier. Berliner Dichber. nach dem Sitrne Prof Serxmanns geworden. Nur einem, Iheodor. Fontänte. -war Berlin Lebensbedürfnis, Sie. alle = vox Lessing bis. 'G. Keller + Haben sich abfällig über Berlin geäußert. Wenig -bichterische Wärke von Belang find im Berlin entstanden, mit Hie bodeutend- ston in dar vömnantischen Zoit, Ein einziges Werk fbeigt in einer Sehnsucht nach. der „dumpfeit“ Kreatur“ gu. dem Umersten Wesen Berlins hinab: Gerhä t erklä wun dieses spröde Vevhältnis. zwischem Berlin aud den Dichtern? Aus dem Mangel.an Gefühl, dem- Ueberfluß- an Verstand, Der..in. Berlin herrscht, aus dem Böotttgeoishum. der Berliner , - . Go Wax mancher zerknirschte Zuhörer stark in Versuchung, ein bekann» tes Wort Heines &bzuändern! Das ist der Doktor Herrinann, der gen Berlin und die Dichter spricht. Und der Vorfißende ge üer Stimmung in launigen. Worten Ansdrud, +7: R. PF. 5 = Musik.“ Das Nikischkonzertk am kommenden Montag bringt Tichaikowskys E-Moll-Sinfonie. Mitw.: Selma Kurz. .. 4008368 5 . Dr. Richard Barth, seit 28 Jahren Dirigent ber Sina» efademie in Hamburg, hat, wie man uns drahtet, den Gntschluß GE es Fs EN Id Ia Raf wärtigen U ieder; Marbärg der Chrendoktortiiel . verliehen. -- EE wag „Der auch bei uts geschäptt Dirigent des Wiener vygertveveine: Ychesters, Ferdinand Löwe, gibt am 20. Februar ein Konzert  Kit dem verstärkten Uhermon! iE ster. M „u, mr Stüdners VIE Ginfonin, Gelistz Curd Erhard  48 45  Ueber die Neuortentierung in Polen habe ex im Herrenhaus  “daß sichtlich  Nicht besprechen =-- veils qus Zeitmängel,"  Arnim, ein „genialer Dilettant“, . Paul Heyse |  pt kms „Ratton“. Wie erklärt sich | rungen. --. 12008 due RE M 8 2 „8: al ; EI 2 | <-Sm weiteren Verkanf der schr Febhafthen Debatke wurden die Ausführungen des polnischen Radners sowohl von der Stäats- |  „erklären, daß die Wählrefokm.. in Preußen» Möbesondere die Ein- “führung des gleichen. Waßirehts . die dv.ngendste Notwendigkeit er Neuordnung in DentschlayH Der V  diehen.“ “ Regierungserklärung zur preußischen  Polenpolitik: ; -“ Ein Versuch zur. Versöhnung.: -Die en „Zuspizung der Lage in-Kangreßpolen  und Galizien hat bereits zu einer Rü>wirkung auch in Preu«  ßen. geführt. Dis Gegner. des Versöhnungskurses, -den die  dveußische Regierung unter dem EindvuF günstiger Kriegs«-  erfahrungen vor allem auch mit den pdlnischen. Soldaten ein« geschlagen hat, unternahmen gestern im Haushaltsausschuß des Abgeordnetenhauses einen neuen Vorstoß. . Ihr Sprecher war'der könserpative Abz. v. Kries , Verwältungschhef beim Genevalgouvernement in Warschau, der unter Hinweis auf den Warschauer Generalstreik die Regiepung über ihre fünfbige Polenpolitik füterpellierte. Die Antwort des Mini= sters Drews, die wir hier folgen lassen, zeigt, daß die Re- gierung sich: nicht von dem Standpuntt abdrängen lassen "will, den. sie. disher eingenommen hat: - Versöhnlichbeit. unter „der Boraussezung und in dem. Rahmen. der Unverleßlich« keit des preußischen Staatsgebiets,- Diesen Standpunkt billigte auc< der Vertreter der Soztaldemokratie, (EI der polnische Redner. wiederum die UbliGe Tonart anschlug. ; ; ; 2  - + Minister Dr. Drews  wie im Wohlrehtsgusschuß bereits Erklärungen abgegeben... Bei Ausbruch. des Krieges habe die deutsche und die polnliche Natio- nalität sicß in einem gewissen Kriegszustande befunden. Die durc<  - den Krieg hervorgerufenen Verhältnisse haben die Staatsregierung  zu dom Entschluß geführt, einen Versuch zu machen, die Streitig» keiten möglichst zu begaben. Leicht sei diefer Entschluß der Re» gierung nicht geworden, insbesondere, wenn man die Reden der Abgg. Korfanty und Trampraynski in Betracht ziehe, die micht nah Versöhnung klangen. Dagegen lebe ind daten, die im Felde waren, ein Pattiotismus, der zu dem Glauben berechtige, daß sie bei ihrer Rüdkehr „aus dem Felde das Gefühl hätten, daß sie zu Preußen gehörten. Diese UYeberzeugung hätten auch die Generale im Felde, Auch anter her poltäschen Bevölkerung seien Kreise, die auf eins Verständigung mit.den deutschen Landsleuten hinazbeiten, . Nicht verständi- gen könne fich. die Staatsregierung mit den Elementen, .die offen nder. versteckt auf Wbirenmms: von Preußen „er. innevs- Autonomie. Polens . zur Verföhnurg: hin» fire&en. Denn nach dem Kriege müssen wir Frieden suchen, wo fräher Streit war. Hieraus evgebe sich die Folgerung, während des Krienes die Geseße Über. die Polen hin- Die Maßregeln zur Stärkung des Doutschtums müßten bei-- behalten werden. - Deutsch dürfe nicht unter die Räder geraden. Deshalb. müsse das Ansiedlungsgeseh aufrecht er- kälten werden. Aber die allgemeine Unterstüßung Jolle den Polen ebenso wis den Deutichen bei der Ansiehling zuteil werden: Allerdings dürfe..die deutsche Ansiedlung dabei keine planmäßine Störung erfahren. In. das deutsche Ansiedlüungsgebiet dürfe kein. polnischer Herd hineingelegt werden. Grundsäßlich aber solle der. Posen» die Ansiedlung iu'ihxer Hecimatprovinz gewährleistet bleiben. AI ALONE EEE: 1: Der polnische Religionsunterricht werde in: der unteren Stufe erteilt, Die intellektuelle Schulung aber sei mur durc< deutschen Unterricht möglich Dur< Erlaß des Kultusministers sei die Gr-  "teilung des Religionsunterrichtes auf der Untershtfe durch Geist»  liche: für die Zeit des Krieges gesittet. - Die deutsche Volks» scchule solle, unbedingt aufrecht erhalten und: keine doppel- sprachige Schule zugelassen werden: Alle Angehörigen des preußi» schen States sollen deutsc) fprehen, soweit: es im Rähmen der Volksschule zu erreichen ist. Ee. IE Ih ei T  “ Alle Maßregeln; die die bisherige polnische Geseßgebung ein» schränken, sind ein Versü<, der nus Exjolg häben. kann, wenn jic<. die polyische Vevölkerüung als Mitglied des  unverleßlichen preußischen Stöates fühlt Die  Staatsregierung hoffe, daß „in. der polnischen Bevölkerung“ diefe Ansicht Plaß greift. Sonft behalte sie sich weitere Entschließun- gen: vör. DRES 208 Bla 20m ES 08. JEG ein  Ein'Mitgliged Her konservativen Parteichielt die Ausführungen“ des Ministers bes Innern für optimistisch: 43%. E: nüber hob“ der: Bipuprbsbben | des“Staats- migisiertiums Dr. Friedberg hervor, daß“ wiederholt darauf hingewiesen sei, daß der Versuch emacht - werden sollte, fich. mit. den Polen zu verständigen angefichts ihrer Haltung bei Beginn des Krieges, - zs EN 0s88  Ein polnischer. Abgeordneter. ging in einer heftigen Rede, währenß der er vom Vorsihenden wiederholt zur Mäßigung ge möhnt wurde, auch auf die auswürtige“ Politik, den Friedens-" schluß mit der Ukraine und die Angliederung des Cho!m» landes an das neuer Stantswesen ein. Dies laufe geradezu auf eine: „vierte Teilung - Polens hinaus, Der Rödner erhob. des- wegen scharfe. Angriffe -gegen- die Vertragschließenden. Die Zu- geständnisse gegenüber den 'preußischen Polen bezeichnels er als viel. zu gevingfügig und. entwiäkelte insbesondere in bezug auf die Schule und auf. -die Verwaltung viel weitergehende Forde«  regierung als auH von den Redttern der anderen Partsien zurüf- gewiesen. Das sozialdemokratische Mitglied meinte 1. a., daß einer polnischen Irredenta am besten durc< gerechte Behand- lung der-preußischen Polen und freiheitlichen Zustände im ganzen Staate: vorgebeugt werden würde, Wenn der Polo ansgeführt habe, daß man seinem Bolke. die alten Träume nicht nehmen iönne, so könnten. die Polen diesen Ideen zwar. nachgehen, aber sich -nicht darüber täuschen, daß es Träume bleiben, da das Gebiet des Deutschen Reiches unversehrt erhälten bleiben müsse. :  Ein natlonalliberales Ausschhußmitglied wandte sich gegen die Angaben des Polen, daß das Chölmland eine über- wiegend polnische Bevölkerung habe; richtig. sei vielmehr das Gegenteil. “ EEE p  Der Anstedlungsetat und di Osdtmarkenzulagen wurden bewilligt und die Ansiedlungsdenkschrift für 1916 -zur Kenntnis |  x ; “ NE  polnischen Sol- |  Hinarbeiten. . Dom anders derkeitd-« Jelle der polnisthen- - Bevölkerung wolle die Regierung die Hand ]  Stoyernörlagen beruhen auf Kombingtionen. der. |:  |! Ein Uebergriff der belgischen Juniz./  "Vereftelter Vorstoß gegen die flämrscchhe m . Bewegung. ;  Der :„Nordd. Allg. Zeitung“ wird über den auch voi uis gt  meldeten [<weren „Vorstoß der belgis&en Justiz gegen die flämisc>e EGelbständigkeitsbewegung von verantwortlichen Stellen iu Belg.en eine „eingehende Darstellung mitgeteilt. Danach haben die ver- einigten Kammern des Appclihofs zu Brüssel gegen einige Führer der flämischen Bewegung die Strafverfolgung auf. Grund des Art. 104 des: „Code penal belge“, und zwar wegen Angriffs auf die -Staatssorm, beschlossen und die Beschuldigten durch 3-'gische, Polizeiorgane verhaften lassen. - Die deutsche Regierung hat. sich daraufhin genötigt. gesehen, -nachdem :die Verhäfteten. wie der in Freiheit geseßt waren, die Mitgl.eder des cut-. scheidenden GerichtsHofes ihres Amtes zp nt»  "heben, 136  Es handelt sic, augenscheinlich um. deis Versuch, die flämische Bewegung als verbreherisch und vor. allem als Ausflyß eines Komplotts mit dem Landesfeind gegen die heimische Regierung vox der öffentlichen Meinung-Europas au den Pranger zu stellen. Ganz abgesehen davon, daß der. betreffende Artikel des Cods penal auf die Flamenführer keine Anwendung finden kann, da die bel- gische Negierungsgewalt und ihre“ Einrichtungen durc< den Krieg fusper.diert find, kennzeichnet fich die gesamte patriotische Werbe- tätigkeit der Flamen, die in der Ausrufung Flanderns zu einer selbständigen Staatsform gipfelt, als eine autohtone, aus der Volksabstimmung entspringende Bewegung, die sich ohne Mitwir» kung der deutschen Regierung innerhalb der flämischen Kre.se selbst vollzcht und sic darin erschöpft, die belgische Staatsordnung der Umbildung zu unterziehen, die zur Herstellung eines würdigen Verhältrisses der beiden in Belgien vereinigten Nationalitäten unerläßlich ist. Das Recht, das 1831 die bela:sche Nation gegen Holland in Anspruch nöhm, darf man heute innerhalb Belgiens dex flämischen Nationalität gegenliber der wallonischen nicht 'be- streiten, und es ist deshalb geradezu selbverständlich, daß die Unt- bildung Velgiäns zu der Seibständigkeit Flanderns führen muß. Ohne diese würden alle Sprach-, Schul- oder Zustizgesehe, die im bel» gischen Ginheitsstaate zugunsten des - flämischen Volkes erlassen werden, auf dem Papier stehen bleiben. Dex eigene Staat ist die unentbehrliche Garantie des eigenen Volkstums, womit aber nicht gesägt ist,: daß diese Neuordnung gegen den belgischen Staatsver- band oder gegen die bisherige Regterung gerichtet sein müsse, Troß der derzeitigen Haltung der belgischen Regierung in Le Häpre ist die Möglichkeit nicht verschlossen, eine Form der- Anknüpfung an die gesamte. belgische, Tradition zu finden, und Deutschland wird nicht die. Macht sein, die -dies hindert. ;  Die neuen Steuervortagen. ; Gege Pyesfemeldunget über die weueit. -Nelchsfieuern, Potiach es fich diezmal itt der. Häuptsacße. um Indirekte Steuern, nämlich um Steuern auf Weine und Minexalwässer so- wie eine monopölartige Steuer auf Branntweins handle, wird halbäamtlich ertläzt, daß bisher no< keinerlei BeschHlüsse gefaßt worden std, wle Steuern dem Neichstage vorgeschlagen werden sollen. Alle. Unterhaltungen über den Inhalt der neuen weressierden, bei Hen vopböreitenden Arbeiten gehörten Kreise. Der Tag, am dem  genüber  „des Reichöhaushalisetat bem Parloment vorgelegt wird, fteht  Übrigeus noh nicht jest:  Die Forderungen. Bulgariens, „Drohtmeldung der „VBofsiscchen Zeitung“. APEL I DA LIEHE 8&t Spfia, 13. Februar. Die heutige „Kambana“ publiziert eine interessante Aeußerurg des Finanzministers -Tontschew über den vieldeiproGeren umd fürzlich mit einem Borwört des Berliner bulgarischen Gesandten R i30.w erschienenen. Atlas „Die Bulgaren in ihren historischen, ethnographischen und politischen Grenzen.“ Die in dem Vorwort   musgebrücten Ansichten seien, fogte Tontschew, ganz persönlicce  Ansichten“ Rizows und wärden ppn der bulgartschen Regierung nicht geteilt: 'Auch. der amtliche Gesandtentitel Rizows könne feinem Vorwort keineswegs ben Charakter einer amtlichen Aeuße» rung verleihen, sondern diese bleibe eine rein perfönlichs Ansicht Rtzows. Welche Grenzen das bulgarische Volk für seine nationale Eintgung 'verlangt, das habe Ministerpräsident Radoflowow in der Sobransje und sonst bei amtlichen Anlässen mehrfach erflärt, Diese Aeußeringen des Ministers Tontschew sind um fo bezeichnender, als gleich na dem Erscheinen bes erwähnten Atlanten sslbst unter den mozedonischen Landleuten Rizows viele Stimmen der VMißbilligung laut würden, namentlich über die Zugeständnisse. :Rizows...au. Serbien, und „Montenegro, über den  nn die- Adria und na Salopuiki, für  Korridor durch Albanien "an das Rizow. eine griechischrbulgarischs Gemeinherrscheft vorschlägt. a * "Eofig, 13. Februar. |  "Das. serbische" Driget "<Gerbijs*, das in der Schweiz : erscheint, veröffentlicht ein Dokument, das von dem durch den Beschluß des Bundesrates Jüngst ausgewiesenen Gesangsmeister -Savadjan mite geteilt wird, „Diess Dokument berichtet über eins Mitteilung, dis - angeblich vom -Sicatssekretäx v. Kühlmann dem bulgarischen Gesandten. in Berlin Rigo w- gemacht worden sei, wm. die bul» gärische, Regierung, aufmerksam zu mähen, die notwendigen Maß» nohnien „zu“ ergreifen, um dem Auslande Be weise für den bul= garischen.. Charckter. der vda Bulgarien beanspruchben Gebiete zu erbringen, „Beweise, deren: Erlangung infolge. der in allen Ländern. nach dex rüssischen Revolution aufgetauchten demokratischen Grand» säe sehr schwierig gewörden ist. Die zm Erfindung eines  hämiscchhen Verreumbders Bulgariens verdien? keine Antwort. Eins ähnliche, Mitteilung ist. niemals dem Ddilgarischen Gesandten Rizow: gemächt worden, und dieser hatte. auch niemals Gelrgenheit,  seiner Rezierung etwas Dexartiges :zu melden. -- „England und der Papstt, Die Friedenskonferenz nur zwischen der NE Kriegführenden, 2 32.22008 DIES BI) 2105 1 4 ain 5 „7 London, 15. Februar. 4 Während der Adreßdebatte im Unterhaus beanstandete Mae Fean (unabhängiger Ire) die Unterlassung einer ausführlichen britischen Antwort auf die Papftnots, Er meinte, dies Fet eine Geringschußung des Papstes und wäre offenbar auf .den Geheimverträg mit Jtalien zurückzuführen, dessen Bestimmungen / ei iur) veröffentlicht würden: nen ANGE + Lord Robert Ce.ctl Letgnets in Feiner im Raman des Aus- wärtigen Amtes abgegebenen Aninvort auf das entschiedenste, daß eine Geringshäßung des- Papstes durch die Maßnahme der Re» gierung, nur eine förmliche Empfangsbeftätigung zu senden, be»- obsichtigt gewesen sei, und bestritt weiter, daß der. Vertrag mit Italien irgend etwas mit dem Entschluß, eine ausführliche Ant- wort zu unterlassen, zu tun habe, Dieser Entschluß habe auf der Annahme beruht, daß zwe>mäßigerweise dex Wilsonschen- Antwort nichts hinzugefügt werden könne. : 5s87 . Cecil zollte der vom Papst in verschiedenen Angelegenheit, des Krieges geleisteten Hilfe warmen Beifall und erklärte, jener Vertrag würde lediglich bewirben, daß Englond, wenn Italien gegen einen päpstlichen Vertreter auf der Friedenskonferenz Ein - wände erheben winde, diese Einwände unterstüßen würde.  „Dies sei alles, und - es sei wirklicg .ohne Bedeutitng, da die Friedenskonferenz nur zwischen den Kriegführenden abgehalten würde und diese allein Anspruch hätten, daran teil  Mnehmen, . ; - Die PläifF der Maximaliten. ; Drahtmeldung + 133 8.29 Peteröburg (indirekt), 13. Februar."  "Die mogimoa1istischs Presse veröffentlicht mit enerkennenswerber Offenhoit Einzelheiten Über. die Zukünftspläne der Gmolny-Regierung, die erkennen lossen,. daß.“ die von Irozli in .Brest-Litowsk verkündete Beendigung! des Krieges '-tat- sächlich nur als ein mazimalistisches Manöver zu betrachten ist. Schon. nach der Rüdkehr des Delegierten Kamenew aus Brest»  - Bitows? hatte die Räte-Regierung jeden. Gedanken an eine gütliche  - Verständigung mit den Mittelmächten aufgegeben und den- entsprecßende, Maßnahmen getroffen. Lenin richtete an alle Front-  -  armeen- die dringende Anfrage, ob der Rat der Volksbeauftragten - rth auf die Truppen zählen könne, und oh genügend -Kriegs- material zur Fortsezung des Krieges vorhanden sei. Die Aus» Fünfte, ' die Lenin erhielt, lauteten so niederschmetternd, daß die Smolny-Regierung die sofortige " Demobilisierung der DHemoralisierten Armee anordnete, gleichzeitig aber Vorkehrungen zur: Bilbung einer neuen Revolttionsarmee traf,  - In: Petereburg hat bereits vin Werbefeldzug für diess neue Truppe eingeseßt. - Neben arbeitslosen Fabrikavbeitern, dir< Hunger getriebenen Offizieren und“ Soldaten haben sich“ bolsche- Wistische Fanatiker anwerben lassen. ' Die Organisation der: weten  / Armee ist dam Oberbeschlshaber Kr yl enko Übertragen worden, der den heiligen Krieg zu proklämieren beabsichtigt.  'Es bestätigt sich, daß die Räte-Regievunga eine Verständigung mitder Ukraine und den Randvölkern angestpebt. hätte; nach: dem Fricdensschluß hat sie sich aber für einen Kampf bis aufs äußerste eitschiedem. Die mazimalistische. Regierung will die "Zentralvada stürzen, eine Sowjetrogievung einsehen und den Friedens» sFluß der Ukraine mit den Mittelmäcten für  „ungültig erklären lofsen. x  Hes Heeres bis. zum 15. März durchzuführen. ist. Von Hiefem "Jage -an werden alle Zahlungen“ wid Löhnungen „an die Armes eingostellt. ; ; 08 j  - ="), Polens: Protest, -. . Drohimeldungen der „Bofsischen Zeitung“, 7 3% Warschau, 14. Februar.“  “Zum Zeichen Hes politischen Protestes sind heute die Lokalitäten jeder Art, alle Geschäfte und Wirtschaften, geschlosfen. .  X Krakou, 14, Februar. „An die Demission. der politischen Funktionäre in Warscheu Ichließt sich auch der Rüdtritt. des Direktors für politische Ange» legenheiten, des Grafen Rost worowsLki an, Ueber die Lage in Warschau meldet der „Caas": Die Nervosität ist. ungemein. stärk. Es laufen Gerüchte über geplante Demonstrationen. der studieren» Sen Jugend und der Arbeiter um. Auf den Straßen sieht mon verstärkte. Militärabteilungen zu Fuß und zu Pferde. In Lom- berg fanden gestern mehrere zahlreich besuchte. Protestversamme- lungen. statt, .in denen die vereinigten polnischen Parteien. be Jchlossen, Montag einen allgemeinen Streik au. inszenieren Und.die Arbeit zum Zeichen des Protestes einzustellen, his  "1" Politische Tagesnachrichten,! “Ein Unteraitsschuß des Staatshaushaltsausschusses börie? am  Freitag über die“ Teurungszulage, jedoch way dis Be- xotung vertraulich: . "De  atfsfekretär des Reichskolonialamtes Dv. Splf Karlsruhs begeben, um dort in der Ybteilung, Karls» xuhe der Deutschen Kolonioalgesellschhaft einen Vortrag über kolo» piale Fi agen zu halten. 4 x  "Neue tschaffsbeschränkungen ür die Schweiz. Zie  "Der Sta; hat sich nach  alliierten Regterungen wünschten beim Schweizer Desrot ei Röwision der Bestimmungen der 'S. GS. GS. („Lociets' Stiege da Surveillancs“), um die Ausführ von Baumwolle nac dem Gebiet der Mittelmächte weiter einzuschränken. Zur- zit finden in Bern zwischen den dortigen Delegierten der alliter« ten Regierungen und einer bestellten schweizerischen Delsgation Ver» Handlungen hierüber ath 0 oe - Joffre Mitglied/de Akademie. Der Pariser Vericht- aude des Endet nd“ meldet: Die Fe erbe Dai ; Esam den, Mars; al 3 vis R 0624 Es folger +4 rh 3 2 gewählt... Det frühere Leiter des fran; riegsthe T also dem langfä we Direktor des "heätre frangais".  - : - - Der Wiener Tagesbericht meldet vom 15. Februar „keine - besonderen Ereignisses 3, 4 u 1 5 Die Münchener Festkage. Prinz und. Prinzessin Adalbert von Preußen find Fen abend auf. der Durchreise in Münden eingetroffen. Gie werden heute. dem Königspaar ihre' Glük- wünsche zur Goldenen Hochzeit aussprechen und einer Einladung zur. Tafel folgen. . Der König ordnete die Beflaggung aller staat»  lIicGern und föriglichen :Gebäude in bayerischen und deutschen: Farben : vö6n. Montag mittag bis Mittwoch abends a - *Dr. Heinrich Friedjung aus Wien sprid Diengtag, 4 EZ Pen NR 7 „im Verein Berliner Wulf un ndustrieller, Philharmonie, Bernburger Str. 223/23, über: „Die Ditonpotitit der- Großmächte vor dem Weltkrieg“. 1.  -. „Die sozialbemokratische Partei Württembergs, hält am 30. unde. März in Stuttgart ihre Landesversammlung ab, * 4  Jaliwen, 16:pCt. 4m: 1918),  . iD: Pelereburg: Ein. Erlaß:.der Vokks»; | LWinmtissa: p! Daß Hie. Demobilisierung  zg der. Dako: an''501 663: (526.322) * Vortrag ein R6inge winn von 3,88 (3,19)   . Eandelsteil. 'Verantworilicher Redakteur: Georg Münch, Berlin,  -- Krleg und Wirtschaftsleben. 5 Bank von England.  Nach dem Ausweise : vom 14. :4. M. hat- eich der -Barvertat um 333 000 Pfd. Sterl. auf: 58,94 Mill. Pid. Sterl. erhöht, der Notenumlauf um 70000 Pfd. Sterl. auf 46,06 Mill. Pfd. Sterl. vermindert. Der Wechgelbestand * hat eine Abnahme von 1,23 Mill. auf 95,67 Mill. Pfd. Sterl. erfahren. Auf der Passiyv- Seite findet aich eins Steigerung der Privatguthaben um 761 000 Pfd. Sterl. auf: 126,26 Mill. Pfd. Sterl. und eins Abnahms der Staatsguthaben um 2,13 Mill. auf 39,01 Mill. Pfd. Sterl. Das Prozentverhältnig .der Regerven zu den Pagsiven beträgt 18,96 gegen 18,56. in der Vorwoche. Der Clearinghouse-Umseatz stellte aich: inder: letzten Woche auf 384 Millionen, 4. 3. gegen die ent- Sprechende Woche des Vorjahres weniger 36. Millionen. |  : Sb et 8... 8 A 4 BD 6m 20, MEI E. 3 5 3 S6 I€ ; ».- 8.8.) 9,8: E,-... 8 1: 3 8 1948 4SE.28 ZS > Guthaboo “8 AG 14. Februar -31,33 : 46,68 . 58,94 . 95.87 126,26 39,01 . 56,35 - 18,96 7. Februar. 39,43 46,13. 58,61 96,89 125,5 - 41,14 56,89 19:5  81. Jaunar- “81.18 :45,00 58,61. 91,85 192,64 38,51 55:8  Dividonden»Erklärnungen und «Schätzungen. Rheinfsche Spiegelglas-Fahrik zu 'Eckamp bet Ratingen. Nach Angabe der Verwaltung wird die. Verteilung vinsr.. Dividende von 20. pCt.. (0 -pOt. in beiden Vorjahren) vorge- eohblagen werden. Die Gegellschaft war ip.den boiden vorhergeben- den Gegohäftejahren aus Mangel an Absatz trotz e änkten 'Be- triebes: zur Ansammlung großer Lagervorräte genötigt, die im abge- laüfenen “Geschäftsjahre zum größten Teil abgesetzt werden konnten. Hierdurch “wurde der -diesmaligs günstige Abschluß herbeigeführt. H. B. Sloman u. Co., Salpeterwerke A.-G. in Ham- burg,.- 'An der geetrigen Hamburger Börss wurden die Aktien um etwa 20 pCt. höher bewertet als am Vortage auf eine Dividende 66bhätsu1082.von 35 (1: V, 20) -pCt und auf den Hinweis, daß die an der Westküste Chiles gelegenen Werke, wie z. B. Fölech & Marin, ihre Anlagen: zu sehr günstigem Preiss verpachteten. : n Braunzchweligilszche Bank und Kreditanzstalt, AuG. Vorachlag: 6%- Ba (6,:6, 4, :6 pCt. 'in den vier vorange» gan „Jahpen). -'Der-Reipgewiun beträgt. 1.778 524 (i. V. 1328 388) Mark; 392 000 M. eollen als Sonderrücklage für die. teuer zu- rückgestellt und "außerdem eine außerordentliche Rücklage von 200 090 Matk vorgenommen, werden, Vorgetragen werden 117083. (115 189)  ' "Elberfelder Bankverefn. - Vorschlag: 634 PCKk (54, -8%,  8. 5%" pCt. inden vier vorangegangenen Jahren). ,. - Geeztemünder Bank, Vorschlag: 3 pCt. (7,:6,.6, 8 pOt. in den vier. vorangegangenen Jahren). 4 N . Dampfschiffährts-Gezellschaft „Neptun“: in Bre Men, .. Vorechlag: 10. pCt. (0 pCt, in den drei vorangegangenen h7 rT H 76375  Yereinsbank in Nürnberg. Das Ingatitut, das ein Gs-: migch von-Kreiit- und Hypothekenbank darstellt, erzielte in dem Geachäftsjahrs 1917 'in der-Hypothekenabteilung einen: Gewinn von. 1,79 "Mill. M; (4.:V. 1,73). Auf Wechgel-Konto wurden ver- einintahmt: 326 972 17) 677) M. Das Fffekten-Konto erbrachte NOD  n08-K nfo von. 12 537. (17 260) M. R M Naeh ; Y- M ei: ?  4 € : "MM Aus Ihm werden 11 pCt (wie.i.-V.) Dividende verteilt, die einen Betrag von 231 "Mil M. "erfordern, 40 000 M. (wie i. V.) - der Talon» gieuertegerye, 'zuUgewiegen,:. 299 734 :(289 785). M. als -Tantieme für: Direktion: und Beamise,: 215.784 (205 6: M. als Tantiems für den ' Aufsichterat verwendet und 520! (348 838) -M. anf Rechnung vorgetragen.. Der Gegchäfigbericht: hebt hervor, Jdaß-die: Nachfrage nach Pfandbriefen über Erwarten lebhaft war. "Die volls Befriedigung des starken Begehrs nach Pfandbriefen“ war jedoch ingbegonders:- deswegen unmöglich, weil einergeits 'die.Beschaffung der nötigen Unterlägshypotheken Schwierigkeiten bereitete, anderergeits die Rückeicht auf : das allgeweine Interes8e,, das -Jede Ablenkung des Kapitals 'vom Markte der Kriegsanleihen  verbletei, hinreichender Anlaß iet, die. Nouausgabe von Pfandbriefen auf das unerläßlich not- wendige Maß zu beschräuken. In der Generalbilanz erscheinen Weocbgel “wit 6,67 6 -V. 6,37) Mill. M., Guthaben bei -Banken und Bankiers: mit“868- (8,29) - Mil. -M., "Effekten : mit insgegamt 15,02 - (14 41)/-MiIL..M., Debitoren mit 4,35. (4,27) Mill. -M. Auf der: Pagalvgeite eind'u. a. Verzeichnet Kreditoren nit 3,62 - (3,38) Mil. M.,-Kasgenscheine zit 2 (1,18) Mill. M. Die Bilanz der Hypothekenabteilung -weist: bei 345,09 (344,1) Mill. M. Eypo- thekendarlehen aun umlaufenden Pfandbriefen 337,25:-(336,47) Mill. - M. auf. Die Zinsen- und Annuitäten- Dickstände belaufen eich auf 1:27 (1,17) “ Millionen“ Mark. “Das: Poatzcheckwezen des Reicha-Postgeblets bai: im Januar den bigher,. stärkaten Verkehr. gehabt. Der U m» 8.343 befirüg 10,978. Milliarden Mark, davon: wurden bargeldlos abgewickelt 7,841 Milliarden Mark oder 71,4 pCi. des Umgatzes. Die: Zahl der Postscheckkunden Dahm um rund 2900 .zu : und eines Pöstschackkontos: aind bei Jeder Postanstalt erhältlich. eines Pogtachekkontos eind:/bei jeder Postanstalt erhältlich. : -Braunschwelg:. Bannoveriche . Hypothekenbank. Der, Betrag der kündbaren Hypothoken-verzinderte aich im abgelaufenen Geachöftsjahr: bei. dem Institut von 174,47 auf 171,16 Mill. Mark- und“ der. Pfandbriefumlau? verminderte ' gich von 195.190 600 M.- auf 192 140 900 M. Die Zinsrückstände belaufen eich auf 445.184 (i. V. 288 0s7) M., darauf sind inzwiechen 78 398 M. ein- gegangen. "Der :Ueberschuß ' der Hypothekenzineen über die: Pfand- drisfzingan beträgt 1 599 176 : (1.436 377) M, der Reingewinn 2.0s2.468: (1 960990) -ML, die "Dividende wieder, wie, wir. bereits mit- geteilt haben, 7%4'pCi ENEN : MENU ROEEE „Mathildenhiltte zu Bad Harzburg. Teut Geschätts- bericht für 1917 ergibt aich ein : Ro. inm von 1,12 Mil: (i..V. 960 429) M... Nach Abzug eämtlicher Unkoeten und nach - Abechrei- bungen “von - 1702s6 - (182 381) :M, verbleibt ein Reingewinn von 775.987, (612711). M. Hieraps, gelangt, .wie wir bereite - mitgeteilt  Alo: vo:  Deus:  haben, : eine Dividende von 20 pCt. (15 bzw. 12 pCt. in den. Vor- |  jahren)  zür erteile, "der Kriegsgewinnsteusr-Rücklags werden 270000 * (100'000) "M. “Überwiegen. Der Neuvorirag beträgt -119 401 (45 485) M. 'In der Bilan z erscheinen: Wertpapiere mit 1,61 (1,22) Mill. M.,- Debitoren .mit '972:362: (692 183) .M.  Gläubiger.haben 148.026 (118 620): W. zu frem I... .Köntgsberger. Walzmühle, A:»G.... Im . Gegehäftsjahre 1917 „wurde: ein. Betriebgüberschuß von 1.409.039 (i..V. 972 381) M. er- zielt; Ziagen: und Miete erbrachten 31400 (30 768) M. Nach Abzug aller „Unkogten und der mit :175 5s2 (182787) M.. bemessenen Abzehre)- bungen: 'steht "einechließlich 161978 M. Vortrag ein Reingewinp von 401:047.:(380'373): M. verfügbar, woraus .wieder- 10 zo. Dividende auf' 2,4. Mill. MICHE Da verteilt werden gollen bei .32 190 M, Rücklagen: und 128 887 M. Neuvortrag. Für Kriegegewinnsveuer 1917 83841182 000 :N:" zurückgestellt, die beiden Reservefonds eind nunmehr Dig ..' Wgewachsen, , Die Verwaltung erklärt“ im Ga8- Aa4t;. daß die geringe Erhöhung .des Mahliohns .in wegentlich gesteigerten Unkosten 'nur zum kleineten 'e ung trägt. :. Verbesgert' wurde das "Jahregergebnis durch Eivrichtung „der Erbssnmühle auch für 'Häferschöhnung. Für. magchi- nello. „Einrichtung“ einer Haferzoihls ; ip den vorhandenen Räumen zwecks Verarbeitung zu alten Haferpräparaten wurden 2s4 000 XN., für. den“Bau: eines Haferepeichers 119 000 M. aufgewendet. 'Der Voll- ier mit“ rund “780 000' M. Kosfenaufwand neuerrichteten  49 866 (74 21) Nudes Depozgiten-Konto. von: De . )- M.“  Ik ; kopnte..eret im Laufs : des: zweiten Halbjahres. auf-  Rheinfzchs Metallwaren». und Maschinen« fabrik: A.-G. Der Anufsichtsrat beantragie in der gestrigen Sitzung die Verteilung einer Dividendse von 25 pCt. auf die Vorzugeaktien und 23 pCt. auf die Stammaktien. Im Vorjahre waren 20 hdCt, Dividende und 10 pCt. Extraausschüttung auf die Vorzuggaktien, - 18 und 10 pCt. Extraausgobüttung auf die Stammaktien gegeben: worden. Die Dividende für das - Ge- echöftejahr 1916/17 bleibt demnach für jede der beiden - Aktien- Kategorien (wie bereits vor einigen Tagen vop uns in Augsicht gestellt) um 5 yCi. gegenüber dem Vorjahr zurück. Auch hat man diesmal nicht .den umständlichen Weg des Vorgschlages einer regulären und einer Extradividende- beschritien, gondern, wenn die obige Drahimeldung ungeres Düazeldorfer Mitarbeiters zutriffi, den Bonus gleich zur Dividende zugeschlagen.  Drezden, 15. Februar. (Eigene Drabimeldung.) Die Ereta Kammer genehmigte die Aufnahme einer Eloktrizitätsaun«, leihe von 20 MI. M . De 7 | 4 4  Brügge], 15, Fobruar. (Eigens Drahimeldung.) Die Er» 60a mn 8 dar Sfftziellen BDZ 0 Im Breaks BSponlokal Eat heute atatigsfunden. v  Wien, 18. Vobruar. (Eigene Drahtmeldung.) Det Ende 1917 ab. gelaufene dreijährige Sohievenlieofsrungsvertrag der Staatsbahnen wird: nicht erveuErt. Die Regierung hat ledig- und den Wittkowitzer Eieenwerken eine Lieferung bis Enda März nach und den Wixkowitzer Eieenwerken eine Lieferung bis Ende März nach Maßgabe der von der Bieenkommiasion freigegebenen Eisenmengen“ vereinbart. Die, Alpine Montan-Gegellschaft und die Prager Eien» Tndustrie babes zich au den Verhandlungen nicht beteiligt,  (Wien, 18.: Februar. . (Drahtmeldung.) Der Verkehr an den Böres hielt zich wieder in recht 0 Grenzen. Ldbhaftere Um- eitze fanden pur in dem leitenden Bankpapier gtait, das vorüber: gehend um 22 Kr. im Kurs anzog, Sowie in Staatseieenbahnaktien und türkieschen Papieren. Die. Übrigen Gebiets mit Ausnahms dor Elektrizitätewerts blieben vernachlässigt, Der Anlagemarkt war un verändert, j Wien, 185. : Feobruan: .(Digens Drahimeldung.) . Devigetnn kurs, Berlin 1s000 G, 1s0,80 B; Ameterdam -824 G, 3% B; Zürich 187,50 G, 168,60 B; Kopenhagen 229,50 'G, 230,50 B; Stock holm 245,50 G,: 246,50 B;. Christlanta 240 G, 241 B; Sofia 122,00, G. ; Konetantinopel 28,5 G, 29,00: B; Marknoten 149,90 G,  180.80 DB : Rubelnoten 210 G; 220 B;- : Levyantsnoten 121,50 Gy,  - Zürlch, 15: Februar. Eigens Drahtlweldung.) Die A.-G, Leu & Co. in Zürich erzielte im Jahre 1917 einen Reingewinn von 1.86 (1..V. 2,69) Mill, Fr. und verteilt wieder..6 pCt. Dividende. Zwecks Beteiligung bei der Bankfirma Breitauser & Co, in St. Gallen wird das Kapitäl1.von 36 auf 40 Mill. Fr. er höht. = Die Boden: kreditbank in Bagel, .depen Kapital 10 Mill, Fr. beträgt,. ver» teilt wieder 4 pCt. Dividende, " 2.0f:  Schweizer Wecbseikurae vom 15. Februar +  . 15.3. 144.3. . Y New-York . » » 24700 1 24800 Berlin. » ».» » 8609| 86, Aon». 2129 Wien, » '» » » 56.00 | 5625 | Patis + » » » 7835| 78,40. Holland. 44:7 196,50 | 196,50 | Ttalien > - +. 51,60 |. 51,60  Kopenhagen 138,00 (Vortag 188,00), Stockholm 148.00 148.00), Chrieitanla 148.00143.00), Peiersburg 75,009 (75,60), Madrid 108,50 (108.50), Buenos Aires 195 (195). s Z  :Parlseyr Weochaelkurge vom 14. Februar, (Dig. Drahimelt.)  „| 14,3, |:-18.3. Bolland 2s0,50 |. 2s0,50, «London 27,165 1 27.16 Rußland == 50,09 ( „New York | 570,25 | 570,12 Dänemark ... | Sobweiz 128,50 „is 0! 183 30 -| 183.56 : Spen KE 691,00 . 1.691,00 | - Schweden. | 191,00 | 189,50: ortugel - | =: 1 Inlien. |. 6600 | 68600; London, 1.-Februä. - (Eigens Dre ; Indirekt.). „Die (RIuBEIE5 zie ungen . über Er 30  „London, 34. Fotraan. (Slows cs der Böraoe Bieenbahn  allgemwelps Papiers und argentini auf dis B Ea des  des Ve : Unbe GHS SEDO I  PANEL EAL IL IELG war erk pT [Saut Stg) bedangen zgummt wurds mit 2 8b 8% & voter 3. GNIEUEIEN  "London, 14. Februar. Fondabörne '. DROSTE Qonzols 64% (Vortag: 6416), 4 . Brasilianer GS Iron, 57% (56%), 4 Proz. Japaner von: 1899 7214 (7214), 5 proz. Russen von 1906 1s7 ; (49), Canadian Pacific 160,87 (160,62), National Railways of Mexico 6% crm)», United States: Steel Corporation 99 (99), Rio Tinto 64% (6414), Chertered 16 8b 3 d (15 ah 4 d), Debeers 18 (13), Goldfields 1% (111],6), Randmines 3 (38), 34 proz. Kriegsanleihs 85% (85%), 5 proz. do. "3:4 (33%), A ProB: dos 102“ (10176), Privatdiekont 3s6 lw). er 423% (42145), Wechgel auf Amsterdam 8 Monate 10,7735 99; 4), do, auf Amsterdam kurz - 10,94 (10,97%), do, auf Parie Monats 27,35, (97,87), do. auf Paris kurz 27,16 27,12  New York, 13. Februar. (Eigene Kabelmeldung.) Das blatt „Iron “* gebreibt in geinem Wo ng Fan tritt milderen Wetters eowie eins lelchte Tung in den Verkehrs verbältnieg6n brachten am Digam» unnd Stahlmarkt eins eiwas freundlichers Stimmung hervor. Indes wird..es infolge der .in Un- ordnung . geratenen Betriebe, .der geatörten Produktion und der Ver- ladung . woch vieler Tage bedürfen, um- aich dem -vormalen Zustand wieder zu nähern. , Die Stahlwerke. des mittleren Wegtens arbeiten im allgemeinen mit -60- bis 70 pCt. ihrer Leistungsfähbigkeit, andere Unternehmen Angogen mit vuy wem mehr als 60 pCt. Im Januar bstrug dis . 00: yon- Stahlingots 260000 To.. die Fobruar» erzeugung wird, wie eich bis Jetzt 'Überaghen 188t,: geringer  'Unigers Verloaungstabele. Nr. 7 der Verlsungaliete: für Wertpäpiers gelangt beute zur Vergeendung.“ Sie wird wee ungeren Abonnenten in Groß-Berlin und "den auswärtigen Filial und: Agoniur-Orten durch die Botenfrauen, nach den übrigen Orten Koi Read Koptenfrei | Eu geata - Av 128 ae jonnenten D. ueendun; quitiuag eingegandt ride - inn uf kg .) Bere, "Kurze Notizen aus Handel und Tndustrie. Die.-Verwaltung . der Schimigahbower Porti „Go« wont, alk nd Ziogelwerke in Schimichom WEN EE erung der Firma ortland-| &- 1 werke A+G. in Schimischow.. >. SNEIHRCHE Nous: 020087 Dor "Aufstehterat der Halle-»Hettetiedier Eigepbahn begohloß, angeaichts der Betriebsverteuerung demnächst dt N tarife um 25 pCt. einechliaßlich dar Verkehneabgahe zu erkeken  'Weneröfinete Konkurae.. 58 4 E. u Eröffnungstermin. A. = Ablauf d; 1de 000 'G.-V. we Glünbizen Veraamnng P EE Sean 4  meister 2 Dr. Alfred Feller  Hotelbesitzer Arthur [Carlehagen- Moabo 17 00 1 210 208 ; 20 „(Sierau eine Beilage).  / : Verantwortlich „für die. Anzeigen: Karl Radloff, Berlin... 1 * Dru unb Verlag: Uiiseln & Co, Veil  Deuser Landwirtschaftsrat.  „der, Landwirte.  'gam- weitetoit: Gait dir Bollver/ämmnlung „des. Deutschen Land- wirtscaftsrates, über deren. Beginn -wir 'gestern- ebend "berichteten, wurde in den Leitfäßen der drei Berichterstatter. ausgeführt: „Jeder kandwirtschaftliche Bötviab ist.als eite Kriegamertstätte ersten Grades au. betrachten „und“ vepdient: demgemäß - dieselbe “RüCichtnäehme wie die. .Rüstungsindustrie. . „Ans «diesem „Grunde müssen au< der Sonbwirtscch in noch höherem Grade 'als bisher - Arbeitskräfte  Rohstoffe, namentlich :Düngemitbel: zugeführt“ werden; - Ge- Fp dies nicht, so. muß eine “Erhaltung oder' gar Steigerung. der Erzougung auf einer unseren Bedarf auch nur annähernd de>en- den: Sehe für ausge/ Hlossen. gölten,"“ Im einzelnen“ wird für Ges treide.und, Hülsenfrüchte „aus: der. Ernte, 1918, eine. Festseßung der gefordert,-die- der: Erhöhung „der: allgemeinen „Wirt hafts«» Rechnung: rögt. „Eine Steigerung der Rartoifel ge :gehört :.zu ': den „wichtigsten „Kriegsmaßnahmen . dieses Dahres.. Es Ariel at Sbar, den Zubervübenpreis auf min» Destens '3,50 'M, für". den "Zentner zu ' erhöhen. ' AuH- in diesem jahre ist.der Abschluß von Lieferungsverträgen zwischen evhraucger-. und  Erzeugerkreisen tunlicst zu fördern. Es ist dafür'zu. sorgen; daß. der Ferkelihandel möglichst. vonder Mitwirkung der Viehhanelsverbäude befreit wird. "In - der, *Einzelbesprechung. der Forderungen wurde: von: ver»  Ichiedenen, „Seiten . eine “Erhöhung: der- Milchpreise ver-  Tangt,- denn. in: den- zu niedrigen "Milchpreifen liege die 'Sauptur»  Jache fur. den so Fhwunghaft. gewordenen Butterschleichhandel. -  In d „Nat mittag fortgeseßten . „Beratung :wurde. zunächst « eibftimmig -- die » “Absendung : : einer: ; Glücdwunschdrahtung zur  23. Jubeltagung-des. Bundes .der'Landwirte beschlossen. Der Land»  wirtschaftsrat nahm darn, die Berichte. über die Tätigkeit  des Krüegsausschusses: der dentschen Landwirtschaft ent- gegen. Dr. Frhr, :v.. Getto» Reicßertshausen gibt: die Erklärung  05, daß „der. 'Kriegxausschuß sich grundjählich gegen ein Ge-  treidemonop. 01". vom.landw. Standpunkte aus ausgesprohen  habe. «Der Alarmrüf von: Dr. Hahn über das. Zollbündnis mit  Desterreih-Ungari "sei. nicht zeltgemäß gewesen, denn die Verhand-  lingen hätten rein Piovisoriicien Charokter, 'und es würden roht»  zeitig die landw. Vertretungen gehört werden. Der Ruf des Dr.  Hohn habe aber das-Gute gehabt, rechtzeitig. die landw. Interessen  geschärft zu haben. Bei einem Wirtschaftsabkommen müsse. die Er-  Haltung 'der Leistungssähigkeit. der -deutschen Landwirtschaft un«  bedingt im Auge“ behalten werden. "Eine Wiederanknüpfung Ried  wirtschaftlichen. Verbindung mit Rußland JeiJehr zu wünschen  es Jei zu hoffen, daß man das. auh in Rußland bald eiten ?  "Frhr. v.““ Wang einheim » Klein-Spiegäl, Vorsizender des  Bündes ; ndwirte, berichtete itber die Arbeiten des Kriegs»  ausshusses- rin: dew: Landarbeiterfrag«e Es drohe die Ge-  fohr:eines "Eindringens :der: Sozialdemokratie indie Landarbeiter- „Um : vorzübeugen habe die Landwirtschhaftskemmer. Pom-  kreise,  mern, deren .Bbrsitender Zer? set; -eitte“ gösehliche. Aenderung des f  Ultafen als in. der Im PT ze “auch vorbildlich!  Abg. Delonomsetat: Dr: IEE ueh bespraih die Frage ' der Uebergangswirtschäft. - Die 'Zandwirtschaft: werde auf eite starke [B5 angewiesen. seit „Soffnimgen. imm. Redner ai  Keine Erhöhung  weine En GEIER WE . Dem ZE UT en 200 ia an " tt, am. ner 46. D 4 ver itt, ist..de "Baiebaltzplen "der  Pro-  Logung.. „aufn : i  .: fem verge dur<- ihre | verleger 'gegernüber damit  iSfammern porgeschlagen, daß - verichtigt u werden.  verlusti Kohlen nai der. alten EIIIE eine" EEN Benodteiligung ie  vinzialverwaltung für . 1938, und, "der , "Verwaltungsbericht des Zandesdirektors ZUFegangen. .„ Der Hauptvoranschlog schließt in Einnahmen und Ausgaben mit 24 440 600 M. ab, was gegenüber dem laufenden ,Haushaltsplan. ein Mehr von .947 641 .M. ' bedeu- tet, : Für die Stadt-. und: Landkreise der Provinz ist: darin der erfreulihste Umstand, daß: der Provinzialsteuerzuschlag, wiederum auf 14.9. H. „festgeseßt. Äb.erp €  Die Deputation für das ftädti VU dame elt: am 44. ds.. Mts. ihre erste Sißung ab. ge Zugenda zt Hielt am  rungsrat Stadischulvat Dr. Fischer wies in einer kurzen Anspracke,  mif. die hohe Bedeutung der Aufgaben des Jugendamts" hin. ':Die Depütation beschloß die Ausschreivung der Stelle des ersten Direk» tors mit. einer „kurzen- Melvefrift von..3 durch den Magistrat genehmizten Etat. Kenntnis, wobei die garten» bauliche Betätigung der Schullinder und die in Aussiht genom- weren Aufführungen: lossischer Stücke für. die 'Gemeindeschulfinder der Oberklasse, eingehend, erörtert wurden. . Davan schloß sich eine Besprechung der Organisierung . des Landaufenthalts für den k3m- menden - Sommer, Zur .-Vorbereiting - der Denkschrift : dez GSpiel- plaßverbandes ' Groß-Berlin über die “ Notwendi-keit der .Ver-  möhrung dar. Innen»; und. Außenspielpläe wurde eine besondere  Komnmrission „eingesckt.“  Ungünstige Aussichten für die- Groß-Berliner Gemüse für Das Eomm etöffnen fh wie der Berliner Magistrat. mitteilt, für.das kommende Jahr. Die Reichsstelle hat. erst kürzlich mit .Be friedigung hervorgehoben, daß, noh. ' ehe die amtlichen Vordrucke der eid sftells festgeseht. seien, die Städte si; dur Vorverträge aum großen Teil shot für: die nächste Ernte versorgt hätten. Jeßt aber, da die vorsorglichen Städte die Früchte ihrer -monatelangen Vorarbeit durc< endgültigen Abschluß der neuen Verträge sichern wollen, macht. dis Reichsstelle bekannt, 'daß eine 'erhrblich große Zahl von: Krei] jen» für das. Schließen ' von -Anpauverträ en gesperrt seien. +Die Stadt. Berlin „haf“ ober in den jekt, „gesperrten Kreifen schon große Verträge getätigt, ; Andere Städte, die . in CINEN micht'gesperrten Kreisen „abgeschlossen haben, werden ihre Verträ behälten, und wie 'im- Vorjahre könnte: späterhin die -Reichsstel : Wiederum sieh veranlaßt sehen, zu erklären, daß es an der man- gelnben Fähigkeit der Stpdiwenwalting gelegen hat, wenn sie keine  ebträge geschlossen hat. |  Neues-Kriegsschuhwerk. Dis. zum 1. Sankar 1918 war-die Ausführung von Kriegsshuhwer? 'aus -Ersaßstoffen dem freien Ermessen der 'Hersteller überlassen. Infolgedessen sind vielfach weniger haltbare Stoffe verwendet worden, teilweise waren. die Ausführungen nicht zwe>mäßig-und h haltbar. genug und die Preise übermäßig hoch. .'Zept Dürfen Ariegpftiesel nur nah den .vom Ueberwachungsausf schuß - erlassenen Sführungsvorschriften zu festgesezten H ö.< stp r eisen hergestellt werden.: Die neuen Ver- Faufspreise | en je nach Größe-und -Art der 'Solzsohlen: für Kinder von. 9,50-bis .U x rDeten, x von J: 14,80 bis 22'M. und für Männer. von 16,50: bis 2 ju  JSargerblose Begleichun der Zeitungsbegti igögelder.  Die „Beden un Zeitungen, ver ein Postshe>konto haben, können fortan - auc). d' ie Bezugegelder . für solche' Veitungen,, die die Zei»  Boden austvagen : lassen, im :Posts&e>- begleichen. : Zu bem. wee Haben sie fb dem Seitn EIFER erflären, daß die daß der Bezieher „eine. Ueber»  'von „rem. „PosisHe>tonto  dugsgelder- bei 4 <a, Earp "ausftel Ne Br  aenen-Nohlentarten. ven, zinfstär Zefträhtn Röll  "Die 'v Hen Bezug“ von. Kohle“ ouf.Ie "R EH "teilt uns die (4:11. mit, Hem.N  “über.  Fohlenstelle: Gr ye Ber „tern "entgegengufomnen;" "vorzugsweise „von den  (0) Monat. lag. (2090s708 infarte Händler. beliefert werden- mußle: ;Wer von dieser vorzugsweisen Belieferung, keinen Mp gemadßt hat =-- dies dürften wohl nur wenige "gap Een allerdings des" AnfpruHs auf die alte“ ke Mahentarte e inzwischen verfallen ij Ser ree Eies Süät HIE „eingetreten. Du er - ni vete  x Gina nke eber bei einer weiteren Belieferung der Belieferung der ei Ko' Händen haben, .nach sich aich en.  Wieder reichlich Kohlrüben. - Die | nach. Berlin Hat sieh in den lebten Tagen a  enkarte,' die alle Verbrainher in  von Kohlrüben Be vermehrt:  - „Sedor von Sobeltiß. |  Awerikaniaches 'Vopyrigbt 1913, vy Viletein & Os.  + Run ri en. die. Kellner die Tür. zum anstoßenden Speise- aal auf, Luz suchte. noch nach seinem Vater, Fragte den. Por- ie. nah. 4hm und auch den Besitzer des Hauses, den ex im Vorflur. traf;:. Wer. „niemand Haile “Seine Exzellenz gesehen. Das beunruhigte Lux nicht weiter; wenn es “sich um eine Ver- nbredung mit ihm handelte; :verspätete der alte Herr sich öfters.“ Vielleicht erschien er auch Gbsichtlich erst gegen. Schluß Dex. Tafel; um“ seiner: Gicht halber nicht der Versuchung des AC vols zu.:unterliogen. Alles-strömte jett.in dan 6) isefaal. Hier waren die Pläße  belegt. worden, 09. NEE [H en Jungen Dimm Gligkh, da ex da. er ich micht angenielde e. : „Hier, Gligkh,“ rief. der Kammer». KSE ch der: Aeihigen Hand gege  herr -von -Donsten: und: wies mit Z un vort Donsten, das i  Über,- „Nein, der Play für menen 5 du Donnerwetter, |  cht mn en ee ml  ee sich ane mE des noh ein „Gebe EEE, ben I Dad  gin nebe te..er.d Kommerzienrat von | Chorin, GAUGER GIHATENG auf. alrehausen und. Zein:  Hä < vechts'"den Zeremonienmeister von Rosenau, Herrn air "Schloß. Ellingen,.neben. dem ein, neues. Mitglied der Ge« nossenschaft „aß, Herr:“von.. Broichen, "Rittmeister bei ' den Jägern. zu Pferde. .Herr von. Chorin fragte Lux,-ob' man. ge- meinfam' ein :F „Aen trinken“ wolle, und reichte. ihm -die Woinkarts, und als 'Lux bat, dar: Herr Geheimrat möge Doh  güfigst-die Auswahl“ treffen, 'ba ex die Weine im Hause nicht Fenne, sezte Herr“ Ir Chorin mit vieler Umständlichkeit Finer Kneifer; <Uf, risf-den-Kellner herbei und beriet mit Ihm, bis'er eineit Bördeaus gefunden hatte, „mit dem: man sorgenlos 'an- fangen konnte. Und dann beg er Luz zu erzählen, "daß von“ ARE 'Sochgemaächsen" ber 1 wänztag Jähre' allein die  Dettwiß, dessen: Orden klapperten, als -ob-er mit. 'Schellen nat fei  ging. .auch.auf; Ein-  0 AEN "Ante me das. Bild der ec; das ihn :in' seiner Zusammenseung schlid ußerotdenilic UNG ;  "eines" knappen ' halben  fmterkfam zuhört,“  “Es li EL. leugnen, ß is n nä ert. EU vielerlei höchst an- ziehende Erscheinungen zusammenfänden. Es war hier Natiite Iich anders wie auf den Tagungen der Johanniter und. Mal» teser, bei denen noh. eine gewisse AdelsProbe mitsprach, wenn  . in gemildeterer: Form als ehedem. In“ der Genossen shaft Würde nicht wie zur Zeit, des freien Ritterstandes die edle Abstammung geprüft, es entschied vielmehr lediglich die Tatsache de des Prädi Prädikate sO so daß di die net | gewinnen ein diges. Abhi! gesch hen. Adels darbot: Nr A , aus dem auch die  Ürstlichfeiten: hervorgingen, die  Ritterschhaft: in : ihrer. Ver- schmelzung des Geschlech ridlen als Reisige und-Beamte des Königs und seiner Großen, Hoher Adel und niedever, Uradel und Briefadel, der genealo- Seis vor 13s0 zurückführende und der von vorgestern ver: einten sich zu einer eigentümlichen Standesgemeinschaft, die tro ihrer Punten Mischung nicht eines geschichtlichen Er- wachsenseins- entbehrte, wenn sie auch vine, odiale. Schranke zu bilden. mehr: fähig war.==-  Von ganz Achnlichöm sprach: Herr „von - "Rosenau zu. [Fefnenn Nachdar, dem Rittmeister,.der erst vor kurzem in die Regie- rungsstadt. verseßt; worden: war und :als Neuling in. diesem Kreise sich „einige kurze “Aufklärungen -erbeten hatte, „Wider. Willen fing Lux diese -und' "jene - Bemerkung nuf, ; die, schhon: deshalb Spaß! machte, weil der Zeremonienmeister (er amtierte übrigens | nicht. mehr) seines“ scharfen. „und: wißigen Urheis halber: bekätxnt und. „gefürchtet war. ;  d/" fagte er, „lieber Broichen;:das 'ist so 'ne Sache. Sie  chen hier gewissermaßen eine Analvgie- “des alten 'Bürger- (98m in Zafi Eon» por sich, aber „unter dem modernen "Begriff einer...ges; tlichen |: Gesamtverbindlih-  Haf Via Also das Gefelseaflihe ist schließlich das Zusammen  ltende. »- „und. auh: Darüber könnte man streiten..: Denn Stände im alten Sinne. gibt. es- ja nicht. mehr, und mit.dem Ordnen“ und Klassifizieren. der: Gesells;aft hat :es- schon gar seine Bedenken. Voila tvut'= diese Tafslrunde ist: eigentlich ein Versuch mit. nicht. dushweg/ganz tauglichen Mitteln.“ - „Teh verstehe gen nur eine Registrierung :von Möglichkeiten.“ ; „Richtig. - &. Einheit: „für. sich," "sor "lediglich eine Mehrheit: EN, em: Gösichtspunitt des.“ Von“. Troßdem :. DE überwältigende "Wucht des Anqeborenen gibt dem.Ganzen. doch noch eine“ gewisse Weihe: Ihr Wohl. Und unter. den=großen“, Kabiren,: ven Göttern  3 9. ZS  unsrer ungefährlich“ gewordenen: Kafte siht-.manche- ranende  Gpof Sahberg,  I: 50: De unsjer SEINE '  "Wochen, nahm 'von ' dem |  „genen Befreiung, au 3 Monaten: NNEN -verupteilt.  8 sich. in 4-biesem Kreise  k5-. umd. Dienstadels, und die Ministo-  „unbneungt A aloe 120 der di>e Donsten, va wi  "Profit .=- .Broichen: =='-auf.  -.“ YArS: | 16. 5 ebruar Die 'Groß-Berliner. Bevölkert wird daher wohltun, sich: in-mö lichst. umfassendem Maße erung wird da zu versorgen. . Teilweise ist die Bufeoe dädur<* beeinträctlgt, "daß die KRohlrüben auf dem zt an Frost gelitie n haben und dann bei eintretendem Tauwetter der Gefahr des Berderbens in erhöhtem Maße ausge» seßt sind, .'In leßter Zeit sind vereinzelt Waggons minderwertiger Kohlrüben" in Berlin: eingetroffen und infolgedessen | zurütfgestellt worden; 'aus einigen weiteren Waggons ; haben. Abfälle ausge= schieden : werden müssen. Die Gesamtmenge: des vom Magistrat Berlin dem städtischen ' Verbrauch zugeführten . Gemüses beträgt seit Herbstheginn gegen Waggons, io daß Die Abfälle feines: egs das as des gen 4emöhnlicen . Wersteigen. 8  Die Streikausschreitungen vor e dem Kriegsgericht, ;  * Die drei ' außerorbentlicen Kriegsgerichte wären auch gestern wieder 'mit einer ganzen Anzahl von. Fällen beschäftigt, bei denen es sich. um Gesehwidrigkeiten bei Gelegenheit des Giveiks vpm 31. Januar handelte. ' Wegen versuchten Landesvertats war dex Arbeiter Karl Ib e angeklagt. Dieser war. in. der Flüg»  zeugmeisterei in Adlershof beschäftigt, wo am 31. Januar eine große  Zahl von Arbeitern in den Ausstand trat, Der Angeklagte war dort. Vertrauensimann des Konsumvereins und soll einen anderen Arbeiter, der nicht ftreiken wollte, dazu haben Überreden wollen, indem er ihm ein Flugblatt, das von der Fraktion der unabhängi= gen Gozialdemokratie unterzeichnet war, zum Lesen und“ zur Nach- eiferung Übergab.  Der Angeklagte bestritt, Landesverrat versucht ZU haben "und  ' behauptete, daß er nur im Interesse der Herstellung eines vgl»  digen Friedens habe wirken, wollen. Der Vertreter der Anklage hielt: durch die: Beweisaufnahme für dargetan, daß der Ange» Hagte . zu den gefährlichen" Elementen gehöre, die „für .-den Streik verantwortlich seien und beantragte 1 Jahr Zucht- h.0 us. : Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte nicht bloß .aus idealer Friedensliebe, sondern zum Zwede des Ausstandes ge- . wirkt habe und verurteilte, da es sich nur um den Versuch: des Landezwerrats handelte, den Angeklagten zu 6 Monaten Zucht» haus, die 'in neun Monate -Gefängnis umgewandelt d ZIER ?  1:  -. Unmittelbar vor den Fenstern des Polizeipräsidiums - am Alezanberplaß Hatte fich - eine erregte Gzene abgespielt, die den Kaufmann Smolikowski und die Arbeiter Hardekop- und HochHrim vor das 'Kriegsgericht am Landgericht I führte. Sie waren wegen: Widerstandes, .der setzte auß wegen Transporte gefährdung ongeklagt. - Hohrim wurde von einem Shußmann feft- genommen,. weil er verdächtig war, die Leine der Kontäktstange eines 'Straßenbahnwagens zersnitten zu haben. HSardekop hatte verfü, ihn zu befreien, und als in dem Tumult .auh-der „erste  e festgenommen werden sollte, scchlug dieser mit einem  Fe nch dem Schuhmann, doG wurde dex Schlag von einem anderen Shußmann aufgefangen. : Da. sowohl der erste, als -der dritte Angeklagte nervenkranke Leute sind, hielt das Gericht bet dem -ersten'8 Monats, bei dem dritten 6 Monate Gefäng- „ni s “für. ausreichend, Von:der Anklage der Transportgefährdung Wurde Dochrim freigesprochen, Hardekop.. wegen versuchter Beson:  x erste Sriedeu; Film. 'Die Vor; N die si 8 in ie Friedensvertrag im | Gtunden ade absp EE ein iu 1 Del und en vövgeführ: a ierhyndes, pie Vertreter der nkrainis; an Boi » Gtaatsselretär von "Aühlmana eröffnete die Si eg M die „der Uipergeiihnung des ersten Friedenswvertr: es in diesem (+1 Als erster (emterseit er den ,- es folgt der Genel San GE raf Czernin, Vertreter 2 ariens. und der Türkei,  endlich 'die Vertreter ver: ueroinischen Bo Toren Nachdem der unter- schriebene Vertrag gesiegelt ' ist, folgt ein allgemeines Beglü>wünschen.  reudig leert man die gefüllten Beingläfer im: '/ Sinblie auf den soeben  esd ossenen Frieden.  wei los ein ganzer „Edelmann, zei ä Zwe iRllos ein 6 Was ich nicht mit reich ana ingia, bera zu verwechseln bitte, ein freier Geist und eine“ große Natur, Nur so. einer wie der da konnte es is leisten, ein Liebchen aus. bescheidenen Aveisen, aus sozialer Tiefe zu seiner Gattin zu machen. Er lieb te sie --- das war seine Erklärung >-- u Problem des Inbegriffs.“ Der x Rithmetster. niete, - „Es wqr seine zweite Frau. IG Havon gehört. Sie muß vor drei Jahren gestorben is „Ia, sie ist-tot.. Und “nan sehen Sie ihm gegenüber. den Grafen Grüning, eine beinah n interessantere Erscheinung, weil seine Vorfahren .zu den bürgerliqen Eroberern O1 elbiens gehörten, der. Typus des Schwe dels von heute, seiner vassigsten, Sher auch geistig höhstgearteten We enheit, Kämpfer für den pu File Wer der Merit dor Get ämpfer für PIeU n er iß der Gegen“ wart,“ Da drüben Lenze. - Die Parteien auf dex DETEN könnten sich freuen, wenn wen einen so hinreißenden Sprecher besäßen. Man nennt ihn. einen Fanatiker =- was tut das?..  In. der Kraft seiner Ueberzeugung läßt er sich auch von oben her rächt GEMEN -- .6 gehört zu den Kanal [en von Fünf«= der Pantagruel . der  National; eil er einen unbezähmbaren Ap; befißt, dabei ein feiner Kopf, alss doH mehr Vitellius als der fressende Held des Rabelais. - Daneben Bistriß, der Unent- wegte, ograrisher: Häuptling, - wätender- der Antisemit, stolz auf 12006 sogenannte intensive Wirtschaft, aber immer in Scwult- äten, Vater: von fünf. Töchtern und keinem Sohn. Fürst Waalen, einer der vielen seines Hauses, „oeelippe und ver» sewägert . in Osterreich, Frankreich, England und. Italien, ein „Repräsentant 'der alten KE WE EALEE =- Jehen Sie dem; liebenswürdigen. kläinen Menschen ait, daß er einem berühmten Dynaästengeschlecht entstammt?“  „Er mat. einen ziemlich unbedeutenden Eindrus- warf Herr, von Broichen ein.  „Das täuscht, lieber Freund Er gehört keineswegs zu den müde Gewordenen- und „zu den erlöshenden Dauphins. Aber  ] Unbedeutende finden Sie ff. noH in Massen. 'Herdenvieh  drängt sich ja überall heran. Der Lange mit dem Schafsgesicht, ich: möchte : den Namen vermeiden, der schon. historisch. ge- worden ist, gehört: als Vertreter des alten und befeitiaten Grundbesikes natürlich zum Hervenhaufe, aber da läßt man. ihn. niht. zu „Wort Tommen, 'weil man seine unüberwindliche. Dämlichkeit: fürchtet. Der Kleine neben ihm, Graf. Aulendorff, ist mindestens zwei Jahrhunderte zu spät geboren. worden.  „Bloß ve die Miier äsung ihm nicht mehr passen würde,  EN folgt)  Der Tod des Kaufmanns Löwenthal,  [| Der exste Berhandlungstag,  Uöber Hie“ Verhandlung gegen die des Mordes an dem Char-  - Tottenburger Kaufmann Walter Loewenthal angeklagten  fobrikanten Gebhard-Bater und -Sohn vor dem „Kriegsgericht in SEE SEHEEN wird uns gemeldet:  Der junge Gebhard gibt zu, daß 6x Wwenthal schr gut amb viel mit ihm geschäftlich zu tum gehobt habe. EE der Loipe five: 7 Messe lernte er. durch einen gewissen Emser Löwenthal  Vors,.: Wann haben Sie Löwenthal das leztemal gesehen? =- Angekl.: -Am 2 Zuni auf dem Bahnhof in Pirmasens. Ex fuhr 3,40 fort, =- Es wird donn festgestellt, daß Otto Gebhard Ende Mai Löwenthal einen dringenven Eilbrisf sandte, daß 200. Zenöner Sohlenschoner, ihm zur Verfügung ständen, 4000 M.  eis apgezahlt Der Eigentümer. der Sohlen <oner  Wollte -aber keinen“ She>, sonden Bargeld. Löwenthal solle des Hab 40.000 bis 50 000 M. schien. == Vors.: Warum find nicht Sie, nachdem Sie dv oft kostspielige Reisen-mit Weibern unternommen Haben, zu Löwenthal noch Ierlin oder Leipzig gereist? => Angoßl.: Zch wollte. Löwenthal: die Ware Iofertt und amt von feinem Be- Frag die mir von Gmser. geschuldeten 5000: M. abziehen. Auch folie Löwonthal gar nicht: erfahren, daß Emser das Leder gehört. = Vors.:. Das konnten Sie auch in Berlin erledigen. =“ Angell.: S< hatte auch noch andere Geschäfte mit Löwenthal zu erledigen. So wollte ich ihm 32 Dußend Paar Schuhe verkaufen. == Vors.: Deshals mnßteit Sie in Pirma'ens, bleiben? = Angekl.: 3a. == Vors.: Haben Sie die Schuhe an Löwenthal verkauft? == Angel: Neitt. == Vors.: Warum nicht? ==" Angekl.: Ic< habe mich schließ- 1iH nicht mehr davum gekümmert, -- Dors,: Erst konnten Sie nicht  Schüh- | will der Angeklagte näch Erledigung seiner  gekannt  Weg vdlL PIENW|euS WEB Des Gdugpertiaums und Dann Aünumerte Sie der Verkauf gar nicht mehr. Das ist sehr sondevbar.  Der Vorsigende stellt dann fest, daß Löwenthal von Berlin kommend, am 30. Mai in Pirmasens eintrof und no< an diesem Toge zu Dito G In -die-Wohnung-kom.  a aud Geigus fer GSI mit Wt) | thal noch Saarbrücden zum Arzt gefahren fein dort im „RZern“ übernachtet haben. Wie der Vorsigende an der Hand des Fremdenbuches jedoch feststellt; ist der Aupetlogte nicht in. dieser, sondern bereits in Her voraüfgegangenen Nacht 'in dem Hotel ge» wesen; Der Angeklagte hat hierfür keine Erklärung "und erzählt weiter, daß er nachmittags wieder in Pirmasens eingetroffen set und mit Löwenthal nochmals in einem Kaffee eine Zusammenkunft gehabt habe. “ Abends hobe er; Otto-Gebhard; dann erfähren, daß das von ESwenthal drahtig ons Berlin : Weste Geld“ getroffen feh. 4.4.4s44; 1 „emleUng 40  puuh Bad! 42-45 „wurden Hie wf aeiepeaftm Bari 1:7 de t- bzw. Jünfe jähriger Kinder aud Elif, 'vewüßtlos ai faden Als ein Ei EEN Anfthein naß EE Vergiftung dur ns  ' den uu verdorbene Gemüsekonse!  Wurden aus elwen Koser Bof des Asi  Aktie u In Berlin 50600 M Nd gestohlen DELE CR EIE War N Een ORIS  aus Mahladorf, der Kutscher: Emil , der an; 4 bet Wg er tätig Date 4 BedEite Epi 3 ener, die von dem Diebstahl erfahren hatten, sollen 0 art von Hähnel ! und Emil Radtke erpreßt habem. gm Radtke foll vorher durch 1000 M. abgefunden. worden sein. Die Diebe und. Holst wurden:-seste genommen, Bandemer nicht „Argriffen werden konnte.  Am nächsten. Tage:  Hmtliche Rachricvien. Mitter v. Riedl ist der Rok. Ad!  ? Bayer, Gen.-2. levorden 2. dem Bogen Obersten Kiagim Bei der Rot. Adlerorden 2. Al. mit Ein em Ftatutenmäßigen Bande, dem „württ, 367) u. Stein des  Krönsworden 2. Kl. mit St. un. Schw, hen Werken in GE Beräncen UE  M; kamm dei di ven dem Ba Dpa Beintrau dem WeARasch Mt,  Stichling, dem Bienen Rp dine [ug Landsturman Retkangsmedaille Mane e  un "Verantiaitungen ip. 1 4 fein -SeiiaBend,“ 18. Feßrimän  -. 2. . AEG ESERSESIEIT 8 m endenden HE ie 0M „Prof, Dr. Dits "Grange. Das Wufngi  pgemum-Klub. Dr. Otto Fremmeh „beißen und Gesellschaft."  Gonnabend; 36. zert Verein Ui des CAE he Bait € zwe Serfaus  MR De Dr. tib," on  Frankfurt &. M: * Hotel Hohenzollern 930 Schritto vam Houptvatnfot (nörä. R ee = Moderne Hotel- Schöpfung € Ersiklaueige A' 0 Betten 2 Konfeorens-  1: Fließetdes warmes und wd kas Wasaer in allen Zimmern  . Einheitlicher Logizpreis für Jedes Beit Mi. 4.--,  s 1 j 0" N Zwangsver| - 11915, dem Tage der Eintra«, - Swangsverstirigerung. s groß, Grundfiener- - Bei Her im. „Sanbelereni er Bei der im x Gerichflihe | 3» Beos des Zwangpvon | guns des anm Kepturjt, befind: Menne des Zwangspall | 13 ea M Oeitab een] Rum plen Werte AL Robert Sihme fe Mie Bekanntmachungen. | iegene, im Grundbuche - von| lihe Maurermei am 33, Apeit 1018, [le FREUN [377 GIESEN pit derschbneweide is heute folgen Berlin-Wedding, | Baud 49,1 Res Ei in Mb, Ber-| vormittags 10 AIM) . bn es eingetragen worden? . ] + Konkursverfahren. Bratt 114, [eM Zeit der Ein-[ liner Eo Ko "Dee an de Berichtostle, Guartze 30. Zanuor DEN M5 in vente € Aeigenbes ei Enge Firma 1 [; Ven 7 Februor: 1018 Tagung des eigerungsver- |, ani . . wi Mg Vermögen der Wüge | 2 "des mers nE bm a des Bm in Berlin-Lichten» strche I. I. . verstei Königliches Eutege thaei u 3 Berfin - Tempe Df, migliges AmtsgeriHht, Meinen Gpor- und -Kreditbauk, st. Shiele in verg Magdalenenstraße 10) | gert werden das im Grundbuche| Abteilung 9. /  Idem beitung & & 6 m. K in Berlin, Sefmanns engelzagene Grundstüs] eingetragene : Grundstück: | vou Berlin-Wilmersdorf, Band |= Fs Zo] n jathal und vem Karl Dei der im elt R Markgrafenstr. zur Abe am 15. April 1918, 1] Maßhlsdorf, “Berliner Gtraße| 65, Blatt 1920 (eingetragener Swangsverfteigerung. “+ Strap hg: daselbst ft Pro» Mr. 594 ein Hand yvahme der Eplunte nung des vormittags 104: Uhr, 1121, Gemarkung: Mahlsdorf,| Eigentümer am 12. Januar Im Wege det Zwangsvolt- | fu m erte 18 m der. Ermägtie MET I 2FeRen, keiprh Verwalters, zur Erhebung von) durd das unterzeichnete Ge- | Kartenblatt 1, Pax eH 825/131, 1918, dem Tage der Einfragung Ätredung iu 04 .. j& Gesch ag daß jeder won hnen MEH ebris 's ai se ue Eu ns veden dais Beinen Ba Bd, MH ie Es eten UNFS- 95-4 des PSE 390 Wirths am 13. April 1918. 1. 1 Vorstandsmi/ Fei Spei 1 verzeichnis der bei der|] Treppe, versteigert werden. | wert " Gebäudesteuer-| zu Berlin)- eingetragdne Grund» PE ANN NEIL 800 zu Cöpe- Fehwen „anderen Pro) weisen zul; PENSEE igen:  Verteilung zu berücsictigen- den Forderungen -- sowie zur Anhörung der Gläubiger über  Das. - in“ Berlin, -Drontheimer' Straße. 32, belegene Gvundstüc]:  *- Hofraum mit Gebäudon Ra Ben Babelsberger Straße  Zimmer Nr. 26,  nid, Hohenzollernplag Nr. Mcafee  vertreten „berechtigt ist.  SIOS LUI Töpenid, den'7. Gebruas 1918, affe  E 1 Ebpenlal den 7: Selur 1988, .  die Erstattung der Äuslagen besonderem, Aotziit* und. ol el) ÜBöhnhaus zit "Sofrewn| vort. Rartenblatt 3, Rargene| werden das im Grundbuche von Aönilie3 Amtygerih, |» Aniglihes, Amtogerict  und die Gewährung einer Ver-] 1)/ '-Seitenwöhnhaus |! 1nks/ :ünd Haüsgärten, "3 9604/99, 10 & 45 "qm! groß, | Stadt Göpeni>; Band 55, Blatt ; teilung 6, Abteilung 6.  GtänbigerauS uses zs Des | a as RENO Gta |. DIe Sense Grundsieuermutterrolle | Webfan G Bam Sage| ATI Iam En  ker? ände rechts, e) Stallgebäude] €; al mit 19 1720, UN gSWE! “ Eclußtermin au | ete D Seme Bintan zug | 14 0.8:,72, 18, 87. =; | Gebludestuereolle wr. dul. [der Gintragrng des Serseige| AMELIE Bekanntmachungen. - vom itioan Aring [8 Kai naile Raaah| = fip Refa 2008. | Gloneltndun = 7 [Suiha Keueabee] ge Ba s 4 -faus dem ti enblatt den ruar rlottenbu  rn de, Ku lien Amtage» 28, Patzelle 8s6/1 I98 48 a] Königl. Amtsgericht, Abt. “9. Gart 7. Febetet 46id. “ ag eau Bern 149 "Bekanntmachung ?  richte Hiersel eue Fried-| 05 TT Swanoeverveioerang | Z8 i .  richstraße- 18-14, 111. Stodwerk,| E3- ist Eh Grundsteuer 3 EE Boe Manig, Antiogerien Bebauter Hofraum, Kaiser» vetreffenb ENIE LIERNERENTERNG . Bimmer 113, bestimmt. mutterrolle und Gebäubesteuer-| dran is 5000: - |Wilhelm-Straße 80, m Stadt  Berlin, :den 1. Februar 1918, | rolle des 'Stadtgemeindebezirks 4 Cöpeni>,  Gemarku Cöpe-  Der Gerichtsshreiber Hes Aöniqlihen Amtsgerichts  Berlin unter. Rr. 87s1 mit  einem jährlichen Nußungswert  Zwangsversteigerung. ; 3%. bd pt Eoem 028 Uhr Im Wege der Zwangsvoll-  - Kartenblatt  gung der Mandate. des der Stadtverordneten “ Dr 40 belge s Daos el 5 Genieindewählbezirke ver 7, Wielt; eee Eide. 1991 8  Berlin-Mitte, Abteilung 84. ] von Mat? verzeichnet. | 9 „der u Ee talielle: Pirrone am, 17, -M ai. 1918, . ' [9roß, - Grundsteuermuttertolle jepterrs, Bewählt in. BA. Gautelünd wan beck bes IH. un. 7 üantrzverichren | amn „Versteigerungsvermer? | vent Bim eM: ver Gret Dormeitags 20 ED Art, 16s2, Nußungswett 10 130| 1 is Ende wir- fürdie Ek dewordenen, - Kontnregerfehren, am. 1: April. 1918 „in. das [Per 2 wers 4 Md etastele Sipres | Mark, Sebäudesteuerrolle Brin ri vmin auf. ; eb Nachlaß eingetragen. des Giadt  Thorlattenhurg | ien Fane I Hd. „177% K,.Si += | Sonntag.den 2..Mäng. & % am Ea 1837 I Ber - 2 DE 286, Blatt 7870. (einge-] werden das im Ipe: - v&:.1 ii: GEE EPE ' raste. 7; verstorbenen nen 40. in 4077. iragener Eigentümer em 7. „Wilmersboxf, Band. 47,1... .. er 6 We RAK. Vitwe Thuonelda Haensch gcb.| R,20, Brunnenplaß. nwar 4815, dem Tage der Ein-| Blatt 830 (eingetragener Eigen-|  "omiglichen Anttogorihi, / |. de, hohen dis Wal RET IRER 7) W4.00. 1s0) tragung des Bersteigerungswer,| mer am M. Senuar 1918|. ns Begirfs der TIL üb Dir das Konkursvperfahren er- Hwangsverfieigerung. Georg Benthlen zu Charlotten- Bersteigerungsvermerkts: Tisch» kelle Zi Fend. die Gtadtbezirke %-- Det Konfureverwalter Seb-| fü hun a er, wangazan | urg eingetragene Grundst ermeister Gru Mittog zu Bete] - SHandessregister |zetzns = umfassend die € jede ver in Charlottenburg, Wil-| am 11. Zun 1918, |f md lung des Königl. Amtsgerichts enn Venter WETEN eee ie ie Be lie ent | egemitt 898 10 Uhr, Charlottenburg, Kartenblätt ia DEE Ede aun Er unheirehe Betlin- ie (Abteil. A). JIN Ee I Wan dn DE deze ind ded, 6. Baht . rep ele usw. 8178, 6 y GEERT ROGER GRRR Band Ds SINE |S NN Sd RR ER Ein EIN ERDE Gericht anzumelden. Berlin-Lichtenberg, “Band 17,| zungswert 22 220 M, Oo] eie Mr. 4 2 | 46 976.. Offene Handessgesel-] im 4. als auch im 34. Gemeindewahlbezirke der Il. Abteilung . üer Ebe abofsung Blatt Nr. 345 eingetragener Kine teneeroTe Nr. 5623. - IEEE 000) [Haft: E IEE SITE fürs ist fe ein Stadtverordneter zu wählen, welcher Fausbefiger “ g des er-| Eigentümer am Januar = 44. R. 107:44.-=». : Mark, Gebäud olle Nr. wade in. Gefellschaf! nd: | (Eigentümer usw.) sein. muß... nonnten oder die Wahl eines! 1918, dem Tage ZE Eintra-)] Charlottenburg, . el Perleberg, Paal Die Wahl findet demnach fiattz anderen Verwalters, sowie über| gung . des Versteigerungsver- den: 20. September 1917. -4313B8B«- Mann, „und "Fräulein 6 8 im 4. Wahlbezitk: Xr0) Abteilung: Wb estellung eines Gläubi-| merkes: Gattlermeister- Max| Königl. Amtsgericht, Abt. 14. Chartottenburg, - » gBerleberg, beide zu p; 7 [ung; | wär" gerausshusses und eintreten-| Kinkel in Berlin-Lichtenberg, |"... 57.0 den 30, Januar 1928, - ; | [öttenburg. Die Gesel fe a a) ir den 1. „Zeit = umifa iis die. Stadt € (is 8- denfolls Über die im 8 132 der| Frankfurter Allee 109) einge- Su Wehe DEE jahn ol Königliches Amtogericht, | at am ME 917 be- m Wahllvkale-,Bürgerklaufe“, Gegenstänee a "hunn [ MBE EEGetes DU "Aeg fo AA un 9-0 Abteilung 486414121 | ID, ei tt 66: irn Ef gufgsenhaieg oB“, alas Gis Den, den 18. März 1918, 309, Gemarkung Berli am 9. April 1918, schäftszweig: Genub- "in Rah- ate Pi mittag 8 8 uh B 3 ais Ätanbeig, Rattenblett iw „vorm i it 208 TZ UR 2 Smaug er u a Beem Geiästsleta e) für den don II11. Teil =- umfassend die Etadiveginle 4 48 A unß Nn ar; , 8 7 r In y cat . WEER NUE DM (TIOE OEG) DOLL AFN WEIN ER ERN 177 KITIR) WU ICH EE NEE BR "vormittags 10 Uhr, Mai, Gunner 680 erben das im Grundhuche der| vor mttrare 10 üb, |Berlin. Besellscufter find bie] im Wahlinf ale „Goss Gb EE vor dem unterzeichneten - Ge] 174 Stadt "Charlottenburg, Band] an der Gerichfsstelle, Guaroß- | Mechaniker: - Robert 'Gchh u «| tl. im 34. Wahlbezirke bir m. -Abteitung, und zwar: richte -in Berlin, „Kleinbeeren-] .. Auf-dem Srundfiüg befindein|273, Blatt 89s7 (eingetragene | straße 18, Eingang 1, 3-Trep»|b ext, Berlin »-Sioglit, un €) für den I. Seil =-' * kifassend, die Stadibezirbs, Wi. Mte nn a a. [8 Eäwohutaus 304 Sofazum 1 DID Ten Tage der Gin GN RERE BUD 3 m Sefe rn 10 Bi etoiTe aus m 'Qum,| +] werden das del u oft nel e] a m a ös Offener Arresi und Anzeloe-| 5). StSall und nenten tragung des Verfteigerungs-| der Etabt Charlottenburg, nd Sas am 1 DRtobey 1907 des Straße M "Bldengarken", Bernamer  pflicht bis zum 10. März 1918.  merkes: “Box ' Gerichtsfhreiber 8  5 MIE UDE  & 4.2. 18.:== e. zu | gener Eigentümer am 11. Ok»  Hes Aönfalihen Amtsaerieks Hertin dig tenberg, Charlottenburg) eingetragene] tover 1915, dem Tage der Ein-| Tuftozweig: Seinmoauil-Ber und  Berkin-Tempeihof, Abt. 8.- den 8. Februar 4918.  jGründstüe | Hofraum mit Fran "a “des Vorsteigerungs- messngs „ Instru! Gs zir Bettofare Sirassuihe: Eu. 3 bel Soßen; *  "Zwang eigen. „Aöniglices „Amtsgericht, | ' Srvänpen en be Oi erostraße, vermerkes: Fentrier GUN RÜe ss; stelpfal: :) Bilhelnfit: 01) 7 im Wahiivk al Zir Tonne“, Demmitt Ihen Et. iE = . 3 -. 'arzei Kaut, ung rd in  Charlo: ur eingeträ| == 7 0» Im Wege“ det Zwangsvoll- ee er. löttenburg, Kartenblatt 11,|gene-Grundstüc!:- Eebauter Sof" anl Raph.gel in Berlin-| “ O für R IV Soil == wnfossend die Stadtbeziiks 285 Wo“ ftreung fon das jn Berlin] Im" Wege der Zwangsvoll-| Patäelle / 2628/2, 9 3 48 qm | raum, Aügsburger Straße 31,|Wilmersdorf: Inhaber jeßt:1"" * aud hilotal nkoth", Ber: beleoene, im Grundbuche“ von| 1 bdung foll groß, Grundsteuermutterrolle| Gemarkung arlottenbitrg,| David Frankenstein, | . abllotea € „Zim Diene! Uher Eir.108; - Berlin-Medding, Band . 129.174 m 6. Jun 1018, Art. 6976, Nuhungswert 16 730| Kartenblatt“ 7, ' Parzelle Nr.| Kaufmann, Berlin. Die Firma] 0) für den V, Iell == umfassend, die Stadt eztrks. 365 bis - Blatt“ 3016, zur Zeit dex Ein«|. 5 mittags-10 E € „ |Mark; «-Gebäudesteuerrolle Nr.| 8116/28, 9. a 92 qs gro groß, Jautet .- jeht? Paul: Ra-l. VEEN “" is > Hrapung des Versteinerungsver-| an der Gerichtsstelle, 2 Trep«| 8187, .| Grundsteuermutterro! 1. [Phae Of. =- Bei Nr) Baß ökers Bernauer Str." 130, = MätYe a WE EEB Deoien ve pen, Zimmer: Nr. .38, „verstei-] 34. 'K,.70. 45. == 3431, Nußungsmert 20 660 WB. 4 (Firma Friedrich b. „Der Wahlvorstand des 1. Teiles wid das Se amtergehuls n ie e gert Werden das im Grund-] Charlottenburg, . Gebäudestenerrolle jet 8180. erneFe in Neukblün):j'der' Wahl für den 4. Wahlbezirk der 111. bieten der radshöhe bei Tegel eingetragene] 3s4 von Verlin-Ho jcchön-] +. den 5. Februar 1918, -- 45. R. 51. Prokurist ist: Bruno W ex n-| Wohlvorstand des 1. Teiles für ben 84, eau 1 111. Ab GEM 383. 9008, - | RANZan Wand € SIGE de | MG Welwamiät BÜ 46. | Gianna [2 5 SRE Se RETTE Teen, a ims abs Vaiwhiye nge Sh a: : eit; er Eigentlime-| . . . A  vormittags 10 Uhr, 189 „(ei * Sonnar 1918, den Im Wei det Boe - vont.| Wnigl- AnmlSgerid, Abt. 45. [Mel <ivr in-Berlin. | DS ai if Grund der „asnigliehen Berötdmung vom 7; ZuW dur dai unferzel EEN Tage der: Eintragung Des. Ver- arofung 9 g: :g63: Sodtke . | “Berlin, 41.“ Febtuaär 1918; "2915 den. Kriegsteitnehmetn gesicherte fommunale Maliecht 8. Brunnenploßk, Zimmer „30, Veigebangovermertes: ait am 19. Aprix 1918, bd Pan liches. Amtsgericht “4 vet. Aufstellung der Gerneinden hlerliste Berüfsichtige worden. 17 1 Steppe, velsteigert werden. Niechert it Berlin vormittags 10 Uhr, Zwangs! enig. itte, Abteilung 86. Diejenigen Wähler, welche ihre 7 ohnung soit Aufsiellung  Dos in Berlin Amsterdamer| Seidenferae EIE pn Fe 13 Eingang 7, Guarez-| Bun AU der eBwangspol- In unfer Handelsregister Ab mne ierung ihrer ae, 440 * Etraße 19. belegene Grundstück "| straße ingang TI, xep-] sire! D n unfer Handelsregister Ab» eg! und zus emfhält Vorderwohnhaus Ad fäinhafen, EE EICH ka pen, Zimmer A. 7, versteigert äm 5. Aprit 1918, |teilung B ist Heute eingeträgen| 7igu a; p 08 des, Wahlverfahre 'ahrens 5 eine amtliche Bahlkarte 3 Sof, Oyuoraovände: mit 2 Vor-, housen, 28 anblatt 3, Parzelle werden das im Grundbuche von| vo mitt abs 1034 Uhr,|worden: & Nr. Tai) alten, Dee: ern ai Foie 4 Giimme Sis ek  flügeln und besteht aus“ den 391/51, 5 (03 70ß,-G: Gründ dex Stadt - Charlottenburg, [an der Gerichtsstelle jw peo |peten =» Industrie» inen Def 20: Ne m Irennstü>en Kartenblatt 22, je tae Fr LEN . t Band +41, Blatt. 1848. (eingetra-jui>, - Hohenzollernplaß Nr. 1,|Actien - Gesellschaft in On Heeb d wid ent Parzeslen ..2736/131, - 2229/135) iet IE 4 1010 M Gebäude-| 3 gene Eigentümerin amsZimmer Nr. 26. versteigert | mit Eipße zw VBersin:]|'801 gegen ne "DX vor des und 2246/149 von. insgefam! 5 Te Rr. 677.7 24, März 1916, dem Tage der werden das 'im Grundbuche| Kaufmann Hugo" Ras< in] ht aus un] Bürs, VTI Biere 1. +» 12 a 34 om: Größe, steuerro! tr. 3.12: 48. =" 5, Eintragung dvs Versteigerungs«] von . Schönweide, : Band ::/27,| Bramsche bei : -Osnabrüs “ist EEE +: GS  WE EIE He „Deeiiwäichienbern, % FIM NSE IT208 bot Eng (entro 1618 Webb Aufheben der giwellbienenarh, un en Währtarte gitter ais Belt ; mutterrölls un äudesteter-| 7 ne in] gentümer am 24. n Mepoplere, Gteuevgn' ittung, Mietkou»  rolle des Stadtaemeindebezxirks den 13. Fehbrune 4918. LE Mepunt] eingetragene| dem Tage der Sintragung besfden „Bornand ebgeordnet. „<| trokt zsw. .  Berlin unter Nummer 3200|... Zönigliches Amtsgericht.  schaft M. Gottschalk  Grundstük: Ader :an der Ol-]'/Rerstei  offene DL EBENE zu 199, Blatt Nr.. 8792 (aingetzu-| gonnen.  erungsvermerks: der] Bei 1s0  Towns  Üngeteg |“ wird Aas MOE Aneta  H Fi Bem I. AER 112 «ieöäfeffenb* 2 Stadivigitäs "A  Actijen-|; Pis ohns Karts ewf;  wit einem fährlichen Nibuno3-| Wwangsverfteigerung, bers. „und Serfschelstraße,' Ger ernehmer Wilhelm| gesellschaft vormals 4mation Wert: von: 19.000:M. verzeichne*| Im “Wege der : Zwangsvoll- | markung: Charlottenburg, -Kar-| Bischoff: in Een jeht in inf rister & Mp amann mit Sfb PLN dielung, NI DET EBE Der Boritafekerunasvermerk ist].stre>ung foll tenblatt 11, Parzelle 2676/2 es i-Baumschulenw fige: SGihe erlin: Das | y; SMR EEStGRU-i8 Rog| ua ICS E00 Wl rhn. | SUSSNR 1210) wn aga phen, Gei We Spat BatmaaaNT aaza an zu zdaaer wn in“ " oinoetragen. "vo g " einerkra, . aler,| raum e,] Au; Dessauer x] E =. 6. R 8,1780. - jan der Gerichtostelle; 2. Trep Geundienbemusterolle - Bet. Sopbertstroße 88 fm Gomeinter fn R. Die Pro» nba u. (Re, 11. Wabs 189  J pen; «Zimmer „Nx 38, persteis| 948, ..  bezirk Berlin-Oberschöneweide,  Van. Dezember 1917. . Jaett „werden bas. im Grund- = 114. R 17,16. = Gemarkung Cöp( rst umd] Berlin ist erloschen. R. 20. Brunnenpläß. - Jünee von Mahtsdorf, Band 4,1 Charlottenburg, Wilhelminenhof, Kavtenblatt 7, T 'Könfoliches Amksoericht Blatt? Nr. 104 Jeingekrägener| den 6. Februar 1918, Parzelle 2s9/59 und Karine  Berlin-Wedding, Abt, 6. Digeitlmlt am 30. November! Königl.  -Amisgericht, Abt. 14, I blatt 1, Parzelle 975/27, 9  i EE a“n.  Bekanntmachung g+ Umtausch von. Fleischkarten gegen Be,  gugsscheine auf Teigwaren oder Grieß. |füu 3  Alle Berliner Einwohner,  die fich: auf- unsere Bekannt- | bei  müdcung vom 12 September 1917 zweds A1det Ihe ihrer  Sleischkarten zur Eintragung in die Lisie gemeldet  nachträglich vom Magistrat, Abteilung fir  Wntausch zugelassen worden sind,  Beit vom 18. Februar bis 17. Mär. eit vom 18. bis 20.  ärten in der Brokkommission umtauschen. Für eme Voll-Fleischkarte  aben oder  1918 yu Mee leische : ebruar bei der zuständigen  wird "ein Bezugsfchein auf |  wöchentlich 2s0 Grawm, für eine Kinder-Fleischkarte ein solcher auf wöchtailich 125 Gramm Teigwaren oder Grieß ausgegeben.  Ein Ausm  vu auf eine be'timmte Art diesc Waren besteht nicht: Aufgebots hat in- der  Die Ware ?apa in den 93 in den einzelnen Stadtteilen  [54 genen, durch Den geg Bezugs se einabschnittes gekauft  euien Aushang kenntlich gemachten Verkaufs«- jen. Abgabe des für die betreifende Woche gültigen |!'  werden  Wer ohne Verschulden (3. B. infolge Krankheit oder Abwesen-  3 jp! vom 18.  eilung für Umstände, d'  . bis 20.  on u Eintragung zu melden, kann den Umtausch in der ebruar von 8 bis 1 Uhr im Büro der Ab- Fleischver vrgung, Stralauer Str. 3/6, bewirken. Die  die rechtzeitige Anmeldung verhindert haben,  Biß verhindert war, sich seinerzeit rechtzeitig bei der Brotkom-  fid glaubhaft zu machen. Entsprechendes gilt für Perjonen,  die nachträglich zuziehen. Berlin,/den 13. Februar  Magt  der Königlichen Haupt« u. Residenzstadt. | iaitfindenben  1918. strat  Wermuth.  I.-Nr. 30. V. S, Is. 18. =-  Die bei einer Reihe von Ber- Liner Vororten bestehenden Ab- weichungen der. politischen und  postalischen vn der [lie tationsbezeihnung haben Feguta Publikum häufig Un- zuträglichleiten in der Zustel- fang von Gütersendungen zur  64 „Phe Um diesen in  NI Begegnen, sind die rd Eingangsbahnhöfe an-  gewiesen, alle StüFgutsendun-| 7 gen, bet benen sic aus den ngaben im Frachtbriefe  zweifellos ergibt, daß der Emp- fänger in einem Vorort wohnt, die aber mangels einer rich-  tigen Timme Bezeichnung der Bestimmungsstation nicht nach-dem Vorort, sondern nach dem“ Berliner Eingangsbahn. hof abgefertigt wurden, ohn: Auftrag der Empfänger jofort nach dem.:-Vorort weiterzu- senden.  Berlin, d. 10. Februar 1918. |-3, Wahl dex Direktion, Königlicße Eisenbahndirektion. | 4. Wahl der Kommission.  UNufgebot,  Es wird zur allgemeinen  Kenntnis: gebracht, daß 1. der der Ressource von 1794.  Kaufmann Franz Wenzel Ruf- fer, ledig, wohnhaft in Wild-  Floischversvcaunsg, | Beruf, ledig, wohnhaft in Bad können die auf die | Orb, Tochter des Buchdruckerei-  Louise, | Pfeifer, KN in 5 17  Jüdische Reform-Gemeinde, 2225 41.20,  QGottesdienst. Predigt Berr Predig:r Dr. Jelskt,  Böhmen, Go)! des Biers Ep Musset webe haft in Hohenelbe, Böhmen, dessen verstorbenen Ehe-  Paulina, geb. Rüder, Die Ansgabe der neuen Zinsscheinbogen zu den MRG REIEN | in 4proz. Schuldverschhreibungen unser r Gesellschaft vom  Paulina Göb, 14 Jahre 1898 erfolgt von heute ab bei den nacchbezeichneten Stellen: Zank für Kandel und Tnäufirie Berliner Kandels=Gelellschaft  8. Bieichröäer - ' fämtlich Ehe miteinander eingehen Miroetjon der Disconto - Gefellschaft | > Berün, Die „Bekanntmachung des Dresdner Baiik Nationalbank für Deutschland  Bei denselben sind die alten Erneuerungsscheine mit zwei Verzeichnisseun,- nach Nummorn geordnet, ein- zureichen. '  Berlin, den 14. Februar 4918;  Gesellschaft für eleitris>&e Unternehmungen  Meu>hoff. O. Oliven.  ärgareta  'besigers Zohann Göb und  ' die  Orb und in der „Sie shon 86 Zeitung“ in Berlin zu ge-  Bad Orb, am 10. Februar 1918. Der Standesbeamte. In Vertretung: Ma>.  Ressource von 1796.  In Gemäßheit des 8 25 ün- serer Statuten beehren wir uns, die Herren Mitglieder zu der in unseren Klubräumen zu Berlin, Schadowsir. 6/7, part.,  Ziensfag, d. 19. Febrnar, vaßm. 3, Uhr, "3%  Berlin, fiat hb ant. In, prachty«.  Sti 409 von Antiquitäten, ai Möbeln, vrai, Gemälde u. Kupferstiche usw, dar. 2 alte eich. geschnitte Trußen, 1 Danz. Schrank, 1 ind. Schrank, 1 Empire- Schrank, 1 Voule:Schrank. 1 Notoko- u. 1 Biedermeier« Kommode, 1 Bonle-tlhr, div. alte. Kamiw-Uhren, 2 ant. vergo!d, Sessel, 1 Gold-Cervante, 1 Rotoko-Garnitur, div, alte Stähle, Goldspiegel u. div. and. Möbel, "2 große China-Basen mit Blackivood-Ständern, 20 alte Augsburger u. and. Fayence-Krüge, ca. 30 Delfterx Wandteller, Vasen, Chin... u. Jap. Bzandteller, ca. 30 Meißner Gruppen, Alt-Berliner Tassen u. Porzellane, Wieuer Wellinghus. u. Viederw, Telier, Rudb. Porzellane usw., 14 alte Pfeifen- Sa amlung, Samovare, alte. Bronze-Vlaketten, = alte zen u. ar. von! Simic x 70.St. alte n, neue Gemälde, 80m Meistern, cg. 5.13 Riedinger u. v. and. Knpferstiche, v. antike Gläser u. Vasen sowie and. Antiquiräten ü Sistgog uständer  “+ |6. Auzust Bilbrich, Sezfteigerer, Berlin 8  vrdentlichen Generalverfammlung auf Freitag, den 8. März d. I., abends 6%. Uhr präzise, ergebenst einzuladen. - Tagesordnung: |. 1. Jahresberiht und Vorlage der Rechnungen . bis zum 81 Dezember 1917. 2. Erteilung der Dechargs,  Berlin, 15; Februar 1918. Die Direktion  Eugen Ländau. Paul eth. 'D Sermann Frenkel. “  (7.vems, AODSOUNHE- Knpt- 1. Gomäl-AukoDE  versteigere WUBSRBURBNBRUNNOBBEBRNUUNLRUET INAUEN UNN!  /Scyüenjtr. 72. Fernr. C 5s98 GEkESNNNR SERRE S BENS Ra NN!  Auftion ung edler ostpreußischer Pferde  (RNemonte-Jahrgang 1918)  im Verliner Tattersall EE :  Berlin, Schiffbauerdamm, ; Dienstäg, 19. . u. Mittwod, 20.5 Februar 1918. 5  kommen zur YA!  ca. 220 drei- 11. vierjährige Pferde. 8 PSF Jedermann zur Auttion zugelassen. "DB |: Ausfuhr u. Verladung kann nach ganz Deutschland e2folgen. eiteinteilnngt: +; am Dienstag, 19. Februar, vormittags 8!/, Uhr: Be- [s „sehtigun der Pferde im Stalle; 10 Uhr: Vorführung | ferde an der Hand; 12 Uhr: Beginn der Auttion; am Mittwoch, 20. Febrnar, vormittags 10: Uhr:  Fortsezung der Auftion.  = Ausstellungsverzeichnisse sind gegen Einsendung JJ von. 1 Mark oder per Nachnahme vorn Reichsverband für V Deu: sches Halbblut-Berlin, Rantestraße 36, sowie von der 5 Landwirtschaftskammer in Königsberg i. Pr. zu beziehen. |  Covdwirisafiskammer f.d. Provinz Oftprenfen. &  Morgen aus Privathesih eine große Gothaer Feuerversicherungsbank  auf Gegenageitigkeit, Im Jahrs 1821 eröffnet. - Der Ueberschuß des Geschäfisgjahres 1917 doträgt für die Feuerverzicherung:  72 Vom Hundert  der eingezahlten Beiträge, für die Einbruchdiebstahl-Ver- Sicherung gemüß der niedrigeren Einzahlung ein Drittel des vorstehenden Satzes, 24 Vom Hundert.  Der Veberschuß wird auf den nächaten Beitrag avge- rechnet, in den im 8 11 Abs. 2 der Bankaatzung bezeichneien Pällen bar ausgezablt.  Auskunft erteilt bereitwilligst die unterzeichnete Agentur  Berlin, im Fehruar 1918,"  . Generalagentur Berlin-Stadt, Schade.  Statt Karten. Die Verlobung ihrer Tochter IEE  Gertrud mit dem prakt, Arzt Dr. ms. Walther Windmäller  in Neviges, z. Z. am Regerve- Lazai ett Libz a. Rh., zeigt an  Frau Johanna Bernstein Bhriin Wer Rurfürgtenstr. 97,  “Gertrud Bernstein Dr. med Min. Waltherdmüller Verlobte  | Berlin / Neviges/Rhld.,  im Fobruar 1918. z Ewpfang findet dicht statt  (REET  "Herbert Bernhard und. "Fein Die ; geb. Frey; zeigen hocherfreut die Geburt Ihres :Sohnes CARL-HEINZ MAX an.“ "Berlin, W15, Konstanzer Straße 62, den 45. Februar. 1918.“  Am: 10 Februar 1918 verstarb plöglich. an den Foleen eines im Felds sich zu gezogenen Leidens  EE EIN E|  gesüllt, abzugeben.  MoSel-. Saar-  | Aus.den Jahrgängen 1911 und 1915, „Preialieien stehen zu Diensten. ; 8 Preis: 70 Pfennig Überail zu haben!  der eraten Weingttter, in, 2anze Flaschen  Vergand kann 80ofort- erfolgen.  EB. Hackert, Abt. Weingroßhäig. Wanne.  Slafzimmer Speisezim,, Herrenzim., Perjer- 1 | teppiche, Klavier sucht aus Privathand Schmelzer, Kant- straße 38. (Steinpl. 9487.) |  Perserteppiche, Herren-, Speise-, Schlafzimmer, Einzelmöbel; Klaviere, prwat gef Steinhauer, Charlottbg., rumme Str 58, Steinpi. Ie  Aus Privathand  Zimmer Mähel,  ü! Perf. Tepp., Klavier dring. be. Frau Kreismann, Gtegline 8 | Schloßstr. 113. Stegl. 3  Pianino od. Stukflügel a. Bi  Es handelt aich um , und Rotweine  Brillanten, KER BPerlfnüre kauft 3  Speisezimiter mit deutsc Kristall,  ». - Mahagonitisch,  | uralter, eichen Einlage, 8w | kauft F| Straße 208.  aum Eine)  Preisen Spitz, Friedricsiz. hohen Klavier, zweiPerjerteppiche,  em Teppich und Verkäuflic Schöne- 4 berg, Akazienstr. 30 1, links.  Vir» Lang, Greifswalder  vath. ges, (PreiSsang.) Krüger, Neue Könsgstr. 31. AAlex.3s02.)  Eins. Holzsräsmaschine  ges. Edert, Neukölln, Rosen» str. 14, Tel, Neukölln 9s47;  Gesucht umgehend einige vc» brauchte Landauletts, Ver- mittler verbeten. Preisangabe 5688 Ullsteinh., Berlin SW. 68.  = Sdlaf, Speise» == jertenzimmer Klavier, Perser- eppich, Kücheneinrichtung, aus Privathand sucht Frau Herz« mann, Charlottenbg., Krumme- straße 25. Steinpl, 1831.  Spelsezimmer, Herrenziminer,Schlafzimm.,  drei Verbindungssitücke sucht von Privaten zu kaufen Fleischer. Krumme'Staße 6s7. Steinplaß 9995.  -Pension8möbel,  Gdhlaf-, Speisezimmer, Einzel- möbel, Piano sucht Safer, Stegliker Straße i6. Kurt. 888.  Wohnungseinrichtungen, Nachlässe, Klaviere, Teppiche,  herr Georg Kühn jh SE Eden Belbhilfsveierinär im Feidartillerie-Regt. Landshereer Sitrasse 83-28-87.8 mrt hsopha  . 2 17s0, Sti tur 780, Stoffe Ein Vorbild von treuer Pflichlerfüllung und Ge- Schwarze Taffetmäntel 2 8 1 39 1. M fopha. (4s0, Gtoffsesse 170 au  . wissenhaftigkeit, beliebt im Kameradenkreise, geachtet abrik Ar n von seinen Vorgesehten und Untergebenen werden “ehwarze Tai etJacken KEEN 98, 65 u.) grüßt Mierioh ei D Gracie en. imprägnierte Seidenmäniel 169, 147 =.E  wir ihm ein treites Andenken bewahren - Im Namen. des Offizierskorps P Berrenzimmer, Kleiderröcke aus Wolle und Seide ...: Bi a Antite  im 88%warz und farbig in allen 69, 49, 39 x. 4  Sterzel, * Masor und Regimentskommaiidaur Ei Mn an „Möbel. Soe ae Sao gere Regiments Ar AID, Weiten und neuraten Formen . . ie Sn Etüde. Besuch kohnend. Wintermäntel aus PlüSch u, Samt 298% 8 fuge Ei» 27, (Rahe id Jackenklelüer zar Sum 198, 1s61.58  hof Halensee.) Tuch und Gabzrtin Seiden-Untörröcka Wuntranen  Einzelmöbel kauft Sutschne&er, Uhlandsir. 83-84, Pfalzbg.1805.  Dercer-Teppiche  Juwelen, Speisez., Herreu- zimmer, Kücheneinrichtung,., Schlafzimmer kauft  Mübelbaus | Fann, [imi 1 Dienfimdd. ausMocklbg.  fut, inseriert erfolgreich ind.  PErSEI-TENDICHE | Zeitung“ in neid. gelte 30 3s5  in Rosto>. Zeile 30 Pf.  antike Gobelins aus Privathand "zu kaufen gefüht. | BONNerarbeiten  Schakur, kujfürstend damm 236| werden angenommen. Meier. Steinpl 469. Amt Alexander Nr. 1439, .  Für meine Großtiedlerei 1. Halchearbeltungsfähnik >  2 mit modernen Mazechinen Übernehme einschlägige Arbeit. Holzvorrat vorhanden.  Jirgika Gleditschslr. 45. Telefon Kurfürst 1932.  Suche“ für 40 mittlere Revolver» und Pittlerbänke passende Dreharbeiten  unter 5680 Ullsteinhaus, Berlin SW. 68.  - (iektrische Yefen, |. Gutsifuiert. Chopaar  Fee 220 Volt, - datter- nimmt Mädchen, ca. 134 Jahr,  Schreibmaschine  Sezucht,  nex oder gebraucht, aber aut erhalten. ' Preisangebote  unier Z2: Ullsteinhaus, Berlin SW 68  10 aeverten js0 449 37:0 8) Bocysteinflägel,  I Blusen aus Baumwells:offen : Dt Albendr ih, Dilowiir: 44. . nur für Stadt Berlin 13s2. 12%. 10%. 102. 890 bis 100 om breite : Selda: :Stoif - Res: ;e PaSvend zu Kleldora 23% x. 04975.  Heute morgen enischlief sanft nach kurzem, schwerem | „Leiden unsere liebe Tänte und Großtante, Fräulein  Ella Gemlein |  im 69. -Lobernsjahrs. Die trauernden Hinterbliebenen,  Berlin N, Ku fergraben 63, 1IL .,48. Februar 1918.  Die Beerdigung findet Somtabend, den 16. Fehruar, ' 5 nachmittags ZUhr, yon der Kapelle des Alten Nitolai- " „und Marien-Ki.&hojes, am Pretziauer Tor; aus statt.  und Binzen .. 16%  9 Weiße Stickerel-Reokheinkleid, 22:2 16  H Weiße Stickerei-Unteitaillen 1282 8% MEN „ar.  4 Weiße Batist-Taschentlicher. . . . 2%, 18. 4%. Weiße Schwoizer Stickereien  Kinderwanen - Welthaus ; gefund, evangelisch. Spätere  Auswürtige SFamilien-Nachrichten.  0 -- Verlobt: „. Gertrud rich z.-Obev« / „Jehrer H Sap Rabenald, Magdeburg. =- Lilly Loh- : ves u. Hauptmann Zoch, Dortmund. |  Vermählt: Dr. Aer) Leopold und  ----- Seboren. . ' Ein“: Sohn: - Lentn. -Rolf Spaeter 23. Irmgard, geb. Küchen, Koblenz. Nefsrendar Otto Plaut u. Hella; -.geb.“ Vorster, Han- nvver » Waldhausen. Eine Toter: Ing. Schwarz u. Georgine,  Dipl.-  Meter 75, 60, 45, 25 [4M  8 2es83iZ-Berden, fah t.- hunt: eglek! ; E Moter 75, 60, 49, 25: Pr  4 30hwarze, dicker STaue:iSINÜMPFE am,  „vur für Stadt Derlin Paar 73; Paar" 2%  H Schwarze, dicke, warme HeirenSocken EDITOR PR: 19M 1119s0 LIN - (IMME  vor für Stadt Berlin -48S Plagoapier, .  A Gerrenzrawatten, Schleifen u. Regatiss Bi iSi  GrößtsAuswahlBerlins  Anroancte.- 23 Androacpialz  Brunn" nst:95,Beusgelst,67 Leipziner Stras38 54 Neukölln, Bergstr.133  Spaniau, Gharlottenst 24a  : gerrank?  Weiß. Kanzlei, ; (öner: übernimmt Heeresliefe- M | 10 1: 11 kg, gefalzt. Papiere M. p. 160 an. Briefum«» Grabert,  te, eleg. Ausführung, An». Glußlabe nat, Friedeberger Str. 18.   Rolz=.. bearbeitung,  Durs Freiwerden einiger Ma«  Ydoption.: Möglichst - Kriegs» waise, Nachrichten unter Apl. 0049 Ulsstein-Filiale Alexander- straße 50.  Detektiv Sander  Län.-Wilmdrf., Spessartstr 6. wid. 2645, erledigt jede Tkrtravensi.gewisfenh.i iskr. Geheim-Ermittl., Beobachtg., Spezia:-Auskünfte.  Welcher gutsit. modern den» 35--45  DUN Over Martin, Stralauer Str. 39.  ohlen  Sophie, Heß, Ham- eb, Eder, Gterkrade. =- 8 Z Burg, Sept. Wilhelm | Dipl.-Zag- B. Geyferth u. gw: 37, 25 48 Q5 vr. 43 vy: BW) Eerlin EO 16,V EE, | sonde eine Dire Jahr. und „Emmi, geb. | Anni, geb. Wilms, -Volks« (|V t 5 075.00... M7 iel "“ „3 „gebild. Blondine | Brauns, Köln-Lindenthal. | dorf. =- -Dr. Richard Heß: € Damen. 8Saion- Seauhs ai! 102 87: 58 3% "Shwertielle, Uhland 1291, 5 gut. Fam. durch Heirat  “Leutn. Carl Beer u, Elfe, S8 Lamberty, Köln. tn. Rudolf Ludwig und |: »„enny, geb. Bergmann, Ko- lenz. = Dstar Disler und Jenny, geb. Kißig, Schaff» . “hausen.  berg und Grete, geb. ; Gestorben, “ 3Ing. Maz“ Kno<, Wün- - Ichendorf. Uptmann: Johannes "Fiel, Köln. en.  nee, Ess  “4n hexter  Aus'ührung Etand, verkauft  "DB Shmödwih- Wendenstr. 8.  6 Kernige Kerien-Leder-Sandalen 7% x Herren-Turnsgiuhe ...;. 524% 3*%w  E Dachdeckerscnuhe manen Greven... 473.8  R | ca. 200-Mir., komplett, gut in Rabestoh  Briflant-Hhrrings,“  8| prima Gteine, 6 Karat, verk. Kasket, Schönebg., Hauptstr. 36.  u . glüdlih zu machen. Bin 30 I., Ich fahre mittelgr., fcchlank, Statur, evg., Cepäck, Möbelstücke u.| tücht. in Haus u. Küche, spra- “Kohten au? 'Karten. Geafund, etw. musik. Anon. Uhland 1291. wedlos, Berm. ierkorb. iskret. Ehrensache. Grief m.  Müll u... Gehladfe fährt ab) Ang, d. Berh. I. 3890 B Ul» Gerten, Ludenwaiher Gtr. 32. stein-Filiale Tauenienstr. L 4 Auendbrof-  tell8P Porzeuan zit Goldrand  fe 6 übertaggen T  - Porzellan  | 3 Abendbrot (1,8 lButtirdn vehwer. | ZTa886n 4 (eiler Porzellan . elas, verzchied. verl.g nit, Onter: Ee 1 Blumonvags Aibeches Pres 393 | ute h  1 Wasger-  m.Goldrand flazchs Wen mit-Blas 1 Fruchtkord | 4 Aaffsobechar ' 4.95-. nn  FE "übach. Verzier,  1 Fruchtschale mn . verorten 1,96  Emellle  1 HacohinentOpf aro dekoriert ,. 1,95 13raipfanneg 3;  mit Stiel  1 Zuokerdose  E Varkliasche ZJ 1 WasSerleitungsdeckel ... L95 Kn WIS 5  „Schreibwaren  - , 25 Briofuogon zone | 195 25 UmSChläge "amen 1.95  1 Briefhio0k. Quartiormat...:. 1,95 1 Postkarten-Album iu... 1,95 5 sellen TolloftSpaplD? 1 95  6 1. 5 [7 Ee E  LesSIng-Taeater, Direktion: Viotor Barnowsky. 7%; Uhr: Die Gefährtin. Die siitlichs Sorderung. Eine Partie Piquet. Souniag: E nakterabend. Montag: Nach Damaskus, | Jerusalem.  Köniyi. panEa: Sonnabend, 46. Abonn.-Vorstellg, Hoffmanns Erzäl [rte Sonntag, 47. Abonn. -Vorsteilung Mignon,  aubensiraße 48,  Königl. Schauszielhans. Sonnadvend, 47. Aboun.-Vorstellg. 7:'Die Braut von Messina. Sonntog, 48. Avonn.-Vorstellung. 7: Die Journalisten, Diroktion Max Reinhardt Denisches Theater.  7:.Don Carlos. 8Sonnt.: Macht der Finsternis.  Allabenäl 72/5 Uhr: Glubleute.| iadungen  Contral » Theater Kommandantenstr 57 TY; Uhr: Die Csardasfürstin. Morg. 36 U.: Der Hüttenbeaitzer.  Dentzekles Opernhaus.  Tägl. 7!  Dachm 2!/; (vualbe Pr.): Hamlet. |7 Uhr: Das gold, Kreuz. Die Nou! Ihrrtateins beste Potss | x Kaimmerzpiele, - Verlobung bei der Laterne.: ,D ers ch ön e Dachm, 3 Vor 0.) Kinde! |Friear.-Witheimst. Theater.!| *  Hands (EA 1 der Freude,  Sountag: Die K;  74 D.3 [iat kreimöderihas.  orall » Sonntag 31/, 0,7 -ar  naoh. - Zis (nabe Preine): Kleines Theater. Behang dos Hnrietlne Gat Noob Kinder Halbe Prowao.| 5 Eisa Keller Tent plate: | Nante. Admirals-Palast.| "2 4aens ENT ANL UNSGR TN BEKERITREEEN Sw | S=Uhr=Tee ",: Die Hermännssc! hr  Sonntag 7: 1. DiePrinzessin 1.d.Schweinehirt | Diets,  onitag T: Faust 711; Uhr: Schwarzwaldmädel. „Abrakadahra. 3. ae TN nE  Thin d, Königgrätzer Stabs,  7. Var: Strindberg-Abend. Sonntag: Die Wildente.  Komödienhaus.  Morg. 34 Uhr; Die EN Lustsplelhaus,  De Wenden Hägele. Undentui  ; Ein toller 1 SU.:D.Straße nach Steinaych.|. V- riet6 - 3:15 Ür ele; Sonntag: Der Unbestechliche. EILEN onnfags 3'/a Uh: Jeder  Berliner Theater, |7'-:: Die Ros v, Stambul, 7 Uhr: Blitzblaues Biut.  Morgen 3 Uhr: Die Kaizerin. Trianon-Tneawr BhfFriedrichstr.Zufr-4927,2891 Neues Operettenhaus.  2/48. Uhr Zum 160. Male: Der|7  LehensSchilier,  Komödie von Ludwig Fulda. Ida Wi%, Erich Kaiser-Titz, V. Moellengorff, Kettner, Flink. Yeute, nachm. 4 Uhr, kl. Preis6:  Schneewittchen, Morg., 30nn.82, om. 4U., kl Pr,:  Johannisfeuer, Allabenal.: Der Lebensscbüler.  Müzikalische  MnUSKOmÜdIen, (zee wenter  ruatn Philharmonie (Qberliehtgaal) 1« V-3- Egan und zv Fant),  . BEingang Bernburger Str. 22-23, ) Heute und Sonntag 8 Uhr: Theater am No Noljendorfpfatz.  Houte: Berihold & Binchen. Ü | Eintracht ernährt. |7. vbr: 1] ia Schad! el. Ri.b.Bote&Bork, Werth. u.Abdk Theater des Westens. Theater der Friedrichstadt: |4," hr: Hänsel und Gretel  7% U.: Derletzte Berliner.| 4/: 7“ Der verliebte Hörzog In Szene ges, v. Harry Bender: i- mit Buido, Thielecher.  Rezidenz-Theater. 7 740-3 Jer junge Zar," Sehlller-Theater 0.  7x. D-: ProfosSor Bernhardi,'  Seiler. Theater Charlottenb. ; Minna von elm.  Tu Va Auf der Sopnenceite  chillersa2318 U.: Marcell „alzer  abgeachoagenen 46 P.  „  Zum Schluß:  gr. Progr u „Mondf 1 angohöriges Kind,  i  Belle-Alllance-Siraxie er. Frankiurler Strazce ;  1 Hilehtopf "Waas fa kin  ache Ver- iy zierungen 1. 9;  I iitehtopf 1,95  1 Teekanne zu. RogenGeraiS- 1.95  ai duroibrochenem  URANIA  Wiagenzohastliches Theater it E | Taubensiraße 48,49. NJ 4 Uhr (halve Pr ): Das Ober-|* wr  engadin und der Spiilgen. 8 Uhr: Direktor Franz Goerkes  Hörsa21: 8: Uhr: Profeesor Dontsoh. Künstler-Thoater, Dr. Donath: Elektrische Eat  'v Sonnt. 32/3 m. 7/g.  Wilzeim“.  Neus Berl. Revue-Bild, usw.  Erwannsens 4 Kind F.pi, 'heaterkasse ununter- brochen geöff et.  "Tägl. 74, Sonntag 34 u. 7  Granaton- König PLANET,  Auffangen einer z4charr 4 aher Grana  Carl“ Relngch, reiter Czardasfürat“,  Mondtair".  Morgen 31/3 upgokürzt das  reizende ] 1 Bies8er Ru]  1.95 8 Kincerias8en  m, VUntertasgaen, 1 ce Go:dverzierung: 1:5  1 Blurenzalter G Eiorhochap 1,95 1 Leuchter  Kaizo mit Licht 1,95  1 VAS berrakottanitig oe: ..... 1.95  1 SulatSchünnal zt 3 as  Verzierung , ...  PATTNTKAR NRA KUNG  1 Tockanns mains, (2s8 “"zugammen 1 Glo88Ep - Sohl8d0s8 1.95  Der Ljähr, Klarer Ärkugns Max Toob und E , he Humorietin 3 Wea un Mizzi Dres ZS  Brunnen-StruSSe  1,95  zugammon  eicht Herbert allein  reichhal ige, noue 1. . Feypruar-S  Circus 4. Schumann Bhf. Friedrichstr. Anf. 7% Uhr.  Das große Sport-Programm. » Nage  plelplan,  Araber Mulay Sayd. 886 AusStatiungs- Pantomime.  Hexiko **  Gam  1 Könizgkuonenform +...... 1,95  1Abstäuber 1,95 220 .« X .  Au; 0  1 E8ogabol Alpaka. "1,95 1 anhöre A" 193 186würz= S03pank L95 | 1Auklopfer ) 95 12 ZESclöffell.o5 1 EierS2arank Delitmuster „„ 1,95 1 Soheuerbürgte de. eee 1,85 8 Kaffeelöffel ... PV... 1,95  1 Waschotragkner „MII 1 Gemi:SoSCHNBIÜEN. ve... 1,85  '8 VOTRE EELS   Kotibuzer Damm Wilmerzdorfer Sirasxe  1 : Bartbinde 4.95  MT: 8 sederhalter Ä 4.95 '  1 86%neider- gch0-:8  1,25  1 Kindor-ZpeigonaSch: pm  4 Teils mit hübschem NM uster 1  I> SEI,  4 PER 1.95  "4 Flaxchy 4 bay Rum  111, Veilchn Koplwagger  ; 4.95 19 Genen  = Porfümente  1 FlaScha iv UndWaSSEP .... 1,95 1 Flasche BirkenwasSer ... 1,96 10 Pakete Blitzilank | 47" 8 | 4 Paxtete Waso:pulver 1.9  AanrSchmuck  1 Paar Seitenkämme ...+-+ 1.95  S ik fram- Fg branntwein & 7.935  „8 ? auierklingen  A KUgeIKAMM eoneoneeneeneen 1,65 | | 1.95  1h1 Artgeklthpael 7; ewe L95  'Belleyuentr. 4  Herm. Torf  na  Schlller-Saal (Charlo'tenburg Schtlier-Theater) 8 Eing. Bismarokatr. 110, Untergrundbahnhof Knie pu  Honts bis 28. Febr. alieb. 8U. (anßer Mittwochs) |  MARCELL SALZER |  Heitere Abende  Numer. Sitze 5, 4, 3 2 M. Schillertheater Charlotten- | burg Tageskasss, A. Wertheim:u. Abendkasse, ab 7 U.  Albert Pauns DJ | Anni Dotza 8  Waer Wellpabarg Karry Steffin |  ? Stirnhaarnetze ie 1.95  erliner Sezesslon, Kurfürstaadamm 232  Siegmund Pisling  3 Vorträge über  „Moderne Musik“  Erater, in aich abge:chlosgener Vortrag:  te, 8 abend, f6.Fearuar M6 9005 % Uh rabeonds. 0  | Mitwirkend: Joseph Schwarz (Kiavior). 1 Karten an der Abendkaggs,  Caf& und Diele  Unter den Linden Ecke Friedritatraße - Neue Leitung: Dir. Leopo/d Schaeffer  Nachmittags und abends: Erstk] asSige Konzerte 2 Kapellen x 4-7, 8-11" Ubr Bekannt beste Verpflegung  ji“ frei  -[MW Im Konzerttell: Birgitt Enpll  G Vorverkauf;  für die  ; Woltägbe ul „Iumalilat- „Selene Ue 7 9 Theater des Westens  j/ Tanzabend | | des Königlichen Ballietis |  | Orchestor: ir 3 Maine Solape a Corps a rigent err | h Orohkexter: Königlichen Kapelle Sthnasic I Infich Schlu:nus L:o Blech, Glemens Schmalstich EE (Köpig. Oper). Hartha Sfoizenbere, 060% Karmann (Deutsches Opernhaus).  Hei8::8 Sch'uenus, Carola Zellenka (Getze). Böte u. Bock, Invalilendank, A. „M orihold; Ihoater des Westons. '  Mon tag, den 18. Februar, ip  Relchshallen-Theat Allabendl 7hu.Sonntg.um.BQ.: Stettiner 26-204 10  WeinWelhnaonteT Tum Nach! m. 0;  ) Mie gen- N Konzert,  Anfang 8 Uhr.  abends 7:4 Uhr:  Fremen TE een MTTTIILTTTTTTTY  : Kiuh-Sezael ofen,  Leder u. Stoff, Bochf. Arbeit, wie Deu, Kurze Zeit in der  Gro3881 Kunst-AusSiellunz  M | Dablheita "% verk. pah  8y. Lipke, Koch ie:  Tägl.b brab, > zonnt, 19-2Ubx - I COREREZIRNENSNEARY - 