Ven'm
78. =>Brandend.a Hi Haupte 16:1

raße 2-26.
un

Tw in
außer

1-1 (Weddinen)
28; Keinidend!, Marie
HET

Ter und werden.
edermmiumg enzewehen dehabt

Attentateines GeiſteskrantenauſHaaſe

Haaſe dur< zwei Schüſſe am rechten Bein verlekßt. -- Sein
unbedenklih. = Die Beweggründe des

Zuſtänd

Auf den Tührer der Unabhängigen,
Abgeordnete Zaaſe, iſt geſtern um 1 Uhr

ein NRevolverattentat verübt
worden. Als Abgeordneter Haaſe, der
fich in Begleitung ſeiner Gattin befand,
das Reichstagsgebäude betreten wollte,

i

Von der U. S. P. D. iſt geſtern der Verſuch
gemacht worden, das Attentat auf Hauſe partei»
politiſch auszuſchlachten, und ihr Organ Hat das
Attentat mit dem Morde an Karl Liebknecht, der
Luxemburg und Einer in eine Reihe ge»

den

3

ſtellt. Es ſchreibt: „Welche Motive auch
Attentäter gegen Haſe geleitet mö
eines iſt ſicher, daß dieſer neue ſchu
fall als ein Anzeichen der erſt:
revolution betrachtet werden muß." Da es un»
mittelbar, nachdem die Shüſſe gejellen
feſtſtand, daß mon es mit der Tat
Zranden zu tun habe, der aus ganz
Motiven gehandelt hatte, iſt die verheyeriſche
Auslegung des unabhängigen Orgons um ſo un-
verantwortlicher. Grotes? wird die Sache dur
die Feſtſtellung, daß Voß ſebſt erklärte, daß er
politiſch der U. S. P. D. noheſtehe, und auf Haaſe
deahald geſchoſſen habe, weil er in dem Führer
der Unabhängigen einen Verräter an der Ar»
beiterflaſſe erbli>s. Aber nach der ganzen Sach-
Tags hat Politik mit der verabſcheuenswürdigen
Tat niſt das geringſte zu tun. Alle Parteien
find fich vielmehr einig in der Verurteilung des
Attentats

Haajes Befinden.

Das Befinden des Abgeordneten Haaſe abt zu
Beſorgniſen keinen Anlaß. Die ärziiiche Unter.
fuchunc ergab am rechten Bein einen Durhſchuß
des Unterſchenfels ſowie einen Stefſchuß im
Oberſchenkel. Eine Shramme am Elbogen iſt
augenſcheinlich vom Sturz verurſacht. Der Zu-
ftand des Verwundeten läßt ſeine Wiederheſtel«
[una in etwa acht Tagen erwarten. Aus Regi:
rungs- und parlomentoriichen Kreiſen wurden
der Wohnung Hanſes unausgeſett Erkundigun

Der Neichspräftdent und der Reic»»
Fnzler heben Fran Haaſe telegraphif< ihr bes
Bedauern über das Attentat ausge-

1065 Vugetr lS 14 4

bande 9m

die Ausfagen
des Täters.

Die Vorgeſchichte des Attentats auf Haaſe iſt
fehr intereſſant, und wir geben deshalb die Aus»
jagen des verhafteten Voß bei ſeiner Vernehmung
wachſolgend im Wortlaute wieder:

„Seit 1911 bin ih in Berlin mit einer ſechs-
monatigen Unterbrechung 1913 anſäſſig. Wäh-
rend des Krieges habe ic) Frankfurter Allee 74
gewohnt, ſeit dem 14. Auguſt bin ich arbeitslos.

Sommer des vergangenen Zahres habe iH
bei den Ziehungen der preußiſchen Kloſſenlotterie
mehrfach die Beobachtung gemacht, daß durch be-
trügeriſche Handlungen der Beamten beſtimmten
Perionen die Hauptrowine in die Hand geſpi;
werden. Es geſchah das in der Weiſe, daß beim
Aufruf der größeren Gewinne andere Nummern

den Antrag
Meine Beſchwerde wurde
men, führte aber zu keinem Erfolg, ſelbſt dann
nicht, als ich mich an den Präſidenten Fennow
wandte.

Aus Grunde habe i< mich mit einer
Reihe von Eingaben und Privathriefen an die
Direktion der Klaſſenlotterie ſowie an das Fi-
nanzminiſterium gewandt. In den Briefen habe
ich auc) zum Ausdru gebracht, wenn man de-
ſtimmte Perſonen tatſächlich gewinnen laſſe,
dann olle man fie das n“ſte Mal nicht gewin
nen laſſen. Wegen dieſer Briefe iſt Anklage
wegen Expreſſung gegen mich erhoben. Termin
ſteht am 22. Oktober an. In der Angelegenheit
Habe ich auch ein Flugblatt verfaßt, das mir
heute abgenommen worden iſt.

Da ich auf anderem Wege nicht zu meinem
Ziel der Aufklärung des Betruges bei der Klaſſen»
latt kommen konnte, habe ich mich ihon im

Mai 1918 an den Abg. Haaſe gewandt mit der
Bitte, die Angelegenheit im Parlament zur
Sprache zu bringen. Die erſten Verhandlungen
mit Haaſe führte meine Frau, Marie Voß. I<
wandte mich an Haaſe deshalb, weil ich der Par-
tei der Unabhängigen Sozialdemokratie politiſch

ächſten ſtehe, wenn ic ihr auch als einge»
ſchriebenes Mita? angehöre. Von norn«
herein hatte ich den Eindrue, daß Haaſe aus der
Sache ein Privatgeſchäft machen wollte, ich habe,
ihm das auch brieflich zu verſtehen gegeben.
Später habe ich mich auch wiederholt an Haaſe
gewandt, um feine Hilfe zu erringen. IH kin
mißverſtanden worden. I< habe bis zum
28. Zuni d. I. mit Haaſe nur brieflich oder dur
meine Frau verkehrt. I< hatte den Eindrus,
daß er wir auszurveichen fuche.

Am 28. Zuni d. I. habe ich Haaſe, der ſich
in Begleitung eines enderen Heren befand, in
der Gegend des Lükowplaßes ange'p:ochen und
ihn fich meiner Sachs anzunehmen.
Haoſe antwortete mir ausweichend und erklärte,
er habe keine Zeit. Meine Beweiſe, die ich ihm
anbot, erklärte er für nicht ausreichend, ohne fie
näher zu prüfen.

Ich hatte die Ueberzeugung, daß Hoaſe eden»
falls beſtochen fei und daß er als ſogenannter
Volkstribun die Intereſſen der Bevölkerung ver»
rate. Dafür, daß Haaſe beſtochen iſt, habe ich
Beweiſe von einem Sekretär des Finanzwini

iums, deffen Namen ich) nennen kann.
Seit dem Juni habe ich noch verſchiedene

: Male. zit Haaſe zu ſprechen verſucht, ex iſt mix *

aber immer ausgewihen. IH war deshalb auf
ihn ſehr ftark verbittert, da ih ihn für einen
Volksverräter hielt. IH habe ay<h meiner
Frau gegenüber zum Ausdru> gebracht, daß ich
mich noh einmal an ihm vergreifen würde. Vor
etwa einer Woche fegte ic mich wogen der gegen
mich erhobenen Anklage mit dem Kechtsanwalt
Levbkuecht in Verbindung und erfuhr von ihm,
daß ich wogen der gegen mich angeſproe
Etrafparagraphen nicht vor ein mit Laienrich-
tern beſeßtes Gericht kommen würde, ſondern
mich vor Berufsrichtern zu verantworten haben
würde. I<h bin der Ueberzeugung, daß man mich
vor VBerufsrichtern hinter geſchloſſenen Türen
ungehört verurteilen wollte und beabfichtigte,
mich wenigſtens. für die Dauer der nächſten
Siehungen <nfchädlich zu machen.

Um die Oeffentlichkeit auf mi aufmerkſam
zu mochen und außerdem um Haaſe einen Denk-
zettel zu geben, beſchloß ich, ihm dur< Piſtolen-
ſchüſſe eine Verleßung zuzufügen. Zu dieſem
Zwe? lauerte ich ihm geſtern vor dem Reiths-
tagsgebäude auf, konnte ihn jedoch nicht mehr er»
reichen, da er ſchon zu weit entfernt war. Heute
mittag hatte ich mich wieder am Reichstagsge-
bäude eingefunden und gab auf Haaſe, als er
ungefähr fünf Ghritt von mir entſernt war,
einen Schuß ab. Da ich glaubte, ihn nicht ge-
troffen zu haben, lief ich hm nach und feuerte
einige Schüſſe auf ihn ab. I< hatte nicht die
Abſicht, Hoſe zu köten und war froh, als iH
hörte, daß ich ihn nicht erſchoſſen hatte. Die
Art der Verleßung habe ich erſt ſpäter erfahren.

I< rechnete damit, von den Sicherheitsbeam-
ten ſofort erſchoſſen oder von der Menge er»
ſchlagen zu werden. Das war mir aber eleich»
gültig, dena iH wollte dieſes Elend nicht mehr
mitmeche, zumal iH auch von meinen gewerk-
[Saftlichen Verbandskollegen mich verlaſſen und
verfolat fühle. I< bin der Ueberzeugung, daß
ich Haaſe, der ein Verräter der Arbeiter iſt, po»
litiſh unmöglich gemacht habe.

Die Viſiole habe ich im Frühjahr in der
Gebönhoufer Straße gekauft.“

Das Mitgeſühl der Kationalverſannmnluny.

Präſident Fehrenbach eröffnete Mittwoch
g mit folgenden Warten:

Meine Damen und Herren! Es iſt auc) zu
Ihrer Kenntnis gekommen, daß auf ein Mit-
alied dieſes Hauſes ein bewaffneter Anfall un»
mittelbar vor dem Haufe ſtattgefunden hat.
Unſer Kolloge He aſe wurde getroffen. Es will
ſcheinen, daß die Wunde keine tödliche, keine ver-
derbliche war und daß feine ernſten Folgen da«
mit verbunden ſein werden. Ueber die Motive
des Täters, der feſtgenommen wurde, iſt weiter
nichts bekannt. Wir können uns darüber auch
nicht in Mutmaßungen ergehen. I< nehme aber
an, daß iH ſchon jekt in ihrer aller Intention
handele, wenn ich dem Abg. Haſe, ſeiner Fa»
milie und ſeiner Fraktion die herzlichſte Teil»
nehme des Hauſes zum Ausdruck bringe, (Bravo!)
mit dem wiederholten Wunſche, daß keine ſchlim«
men Folgen mit dieſer Verwundung verbunden

die

fein mögen. (Erneutes lebhaftes Bravo! Das
Hans hat ſich von den Pläßen erhoben.)
Als erſter Redner aus dem Hauſe führte

Abg. Dr. Streſemann (Diſch. Volksp.) zu
dem Vorfall aus, daß ohne Unterſchied der Par
tei die Nationalverſammlung fich eins fühle im
Adſcheu gegen eine derartige Tat. Alie Frak-
tionen hätten den Wunſch, den Adg. Haaſe bald
wieder in ihrer Mittzgzu ſähen ouopdwene -

|

Täters.

Eine Darſtellung
des Abg. Haaſe.

Saale feibſt gab, nachdem er im Sedwi;
krankenhaus verbunden worden war, fol
Darſtellung“ A
„Meine Frau und ich wurden auf dem Wege
zum Cingang des Reichstoasgebäudes auf den
Attentäter erſt aufmerliam, nachdem er hinter
meinem Rücken den erſten Schuß bgefeuert batte.
Als ich mich umdrehte und den Mann erneut auf
mith anlegen fah, büdte ic 1 3, um ein weniger
qutes Ziel zu geben. In aebücter Haltung zog ic“
meine Frau in eine Niſche des Reichstagsge-
bäudes. Der Attentäter feuerte weiter
fünf bis ſechs Schüſſe atf mich ab. IH fühlte, daß
ich ihm durc) mein Büden das Ziel erſchwerte
und alaube, daß ich dadurch vor ſchwereren Ber-
leßungen bewehrt geblieben bin. Ich hatte wäh
rend der 9; Schießerei die größte Sorge üm
meine Frau.

Kurz bevor der Attentäter von zwei Schuß
leuten und zwei Ziviliſten feſtgenommen wurde
brach ich zuſammen, das Bewußtſein verlor ih
jedoch nicht. Von den Schüſſen trafen zwei in den
rechten Oberſchenkel.“

Der leitende Arzt des Hedwigskronkenhauſes
olaubt, daß die beiden Schußwunden ahne (were
Folgen bleiben werden und daß Haaſe in etwa
10 Tagen wieder hergeſtellt fein wird. Es wird
eine Röntgenaufnahme der Verletzungen gemacht
werden und danach wird es fich entſcheiden, ob die
Projektile entfernt werden.

*

Wie wir hören, iſt bei dem Attentat auf Haaſe
auc ein Paſſant durch cine Kugel leicht verwun»
det worden. Er ging hinter dem Abgeordneten
und wurde durc eine der Kugeln an der linken
Sdulter verwundet.

Die Flugblätter
eines Geiſtesfranken.

Das Flugblatt, das Voß in ſeiner Verneh-
mung erwähnte, hat er auf ſeine eigenen Koſten
drucden laſſen und in 3000 Exemplaren voy!
breitet. Es iſt ſo <arakteriſtiſch für die Gew
ſtesverfaſſung des Attentäters, daß ein Aus»
zug hier wiedergegeben ſei. Der Titel lautete:
„Offener Brief an das deutſche Volk! Die
Schuld der Hohenzollern am Weltkriog. =- Kauft
keine Klaſſenlotterie. == Die Königliche Ziehungs«
kommiſſion ſ<windelt; kauft auch keine Loſe von
irgend weichen anderen Wohltätigkeits- oder Ge-
meinnühigfeitslotterien. Dieſe Ziehungsfkom-
miſſionen ſchwindeln. Auskunft darüber erteilt

| Iohann Voß, Berlin O 112, Frenkfurter Alle

Nr. 74*. =- Aus dem Inhalt: „Welchem Zwecke
dient dieſer Schwindel? Und wer ſind die Auf-
traggeber dieſes Schwindels? Die Soher „allern
find es, wie i& gerichtlich nachweiſen kann. Und
die Lotterien des ganzen Deutſchen Reiches,
benen die Königlich Preußiſche Klaſſenlotterie,
haben den einpgen und alleinigen Zwe> der
Korruption und der Beſtechung in allengrößtem
Umfange, Die Beſtechung, um die Kriegs-, um
die Machtpolitik der Hohenzollern zu fördern.
Solange die Preußiſche Klaſſenlotterie beſteht.
war und iſt ſie Fundament und feſteſte Stüpe
der Hohenzollernſchen Machtpolitik? und der ſet!
gen ſcheinbaren Emigkeit, einer Einigkeit, her-
beigeführt bloß dur< gefauſte und beſtothene
iheuhinhes Bechjeldalg,

Preſſe, alfo ein

Käuze

en. |
=<

Bundesrat Gevatter
Dieſes Flugblatt iſt noch vor der Revolution
gedruckt und verbreitet worden,
Emmen

Neuigkeiten aus Fern und Nah.
Stgatominiſter Heifferich hat am 7. d. M. von
der Staatzanwaltſichaft eine Vorladung für den
19. Oktober in dem auf Strafantraa Erzbergers
n20gen ihn eingeleiteten Ermittlungeverfahren er-
volten,

*.

Von der deutſch-demokratiſchen Fraktion
wurde geſtern an Stelle des Aba. Schiffer Herr
*. Payer einſtimmig zum erſten Vorfißenden ge-
wählt. Zum 2. Vorſitzenden wurde der A3g.
Peterſen, zum 3. Hartmann-Berlin , der Aba.
Dr. Böhm in die durch Naumanns Tod frei-
gewordene Stelle im Vorſtande gewählt.

*.

Herzon Karl Alexander yon Württemberg, der
jüngſte Sohn des früheren württembergiſche:
iſt in den Benediktinerorden in
uren unter dem Namen Frater Karl e'nge-
roten.

*
Der Breslauer Kommuniſtenführer Hirſch iſt
geſtern nacht aus der Foſtung Glaß entwichen,
nachdem er das Fenſtergitter durchſägt und ſich
am Bettlaken herabgelaſſen hatte- Hirſch ſcheint
in einem bereitſtehenden Auto entkommen zu ſein,

*

Miniſter Haeniſch hat das ftreikende Perfo-
nal des Opern- und it
over telegrephiſch a.
nden bei ſofortiger Entlaſſung ihre Tätig-
wieder eufzunehme:

In der Pfalz hat die Kohlennot zw"
Fung aller Betriebe geführt, die auf
Kraft angewieſen ſind. Der geſamte Straßen-
bahnvertehr ruht. Tauſende Arbeiter müſſen
feiern.

*

In Wien wird zur weiteren Behfenſharnte

dex Straßendahnbeir!

eeſtellt; Theater dürfen nux drei

Gaſt. und Kaffeehäuſer von 8 Uhr an nur Apety,
Ienbeleuchtung verwenden.
*

'Gogen den ehemaligen ungariſchen Mintſter-
präſidenten Graf Karo17: ſchwebt in Budapeſt ein
Verfahren auf Disbſtehl. Er wird geſhebigt,
vitle Millionen Stoatsgelder für fich behalt:
andere für von ihm unterſtügte Herlkenge Pale
für die Mörder T“'zas zpwendet zu hoben.

Rach Pariſer Meldungen 4ft Gerneral
gin von feinem Boſten als Oberbeſchlehaber
der Truppen am Rhein enthoben und durch Ge-
vera! Degoitte erſeßt "=

Zopan wird am 17. Öttober Hen Friedensver-
trag ratifizieren.

Im Befinden Wilſons ift eine Beſſerung ein«
neireten.

Eine neue Rede Aoskes.

Die geſtrige Sißung der Nationalverſamm-
lung frand naturgemäß unter dem Eindrud des
Revolveranſchlages auf den nabhäng:gen FD-
zer Haaſe, Die verabſcheunngswürdige Tat be-
herrſchte das ganze Intereſſe. Präſident Feh -
renbadc und der Deutſche Voiksparteiler Dr.
Streſemann als erſter Redner aus dem
Haufe naben der Trauer und der Entrüſtung über
das Attentat Ausdru>f, und ohne Unterſchied der
Partei ſtimmts das Haus zu. Wir berichten
darüber an amrderer Stelle.

Infolge der Verwurrdung Haofes, der geſtern
die erſte Rednerreihe beſchließen follte, hatte fich
eine Abweichung vom Arbeitsplan notwendig 9.
macht. Da im Hauſe ?ein Bedürfnis nach einer
zweiten Rednerreihe beſtamd, die Unobhängigen
aber zu Wort kommen müſſen, fo mußte die poli
tiſche Debatte unterbrochen werden. Sie ſoll zur
Entgegennſme einer Rade der äußerſten Linkon
demnächſt wieder eröffnet werden. An Hanſes
Stelle dürfte der Abg. Seeger ſprecen.

Die Rede Streſemanns ſuchte zwiſchen
der Regierungspoliti? und der Opvoſition auf der
Rechten zu verm! efemann, den eine
t an der parlomen«
Hatte, verwarf “le
Putſchverſuche als ausſichts!os
7 den überzeugten Mon-
, im Rahmen der Verfaſſung
für den monarchiſchen Gedanken zu werben. Die-
ſes Recht darf ihnen auch der radikalſte Repub!i-
?oner nicht beſtreiten. Bemerkenswert war die
Entſchiedenhe: x Streſemann die Notwen-
t einer wirtſchaftlichen Ver-
nfreich betonte.

n Abſchluß der Debatte bildete
eine Nede des Reichswehrminiſters Nos ke, die
einem doppelten Zwe? diente. Einma! rief Noske
die Soldaten im Baltikum noch einm
horſam gegen die Befehle der Re

en

tſch-nationalcr Kreiſe
ihrer Ermunterung zum

und ihrer Preſſe, die m'
Ungehorſam einen ſchweren Konflikt mit der En-
chwören und das ſich langſam er-
holende deutſche Vol? erneut der Gefahr der
Blofade ausſeßen. Noske nahm bei der Kenn-

4 i fertigen Politik kein Blatt
vor den Mund und reizte damit die Rechte zu
lärmendem Widerſpruch. Seine Worte verfehl-
ten ihre Wirkung nicht, zumal er die Motive der
widerſpenſtigen Truppe als durchaus ehrenhaft
und entſchuldbor anerkannte, Nach der Polemik
gegen die Rechte in der daltiſchen Frage ging
Nooke zu dem allgemeinen Angriff gegen die
Deutſchnationalen über. Mit einer ſelbſt dei
Noske ungewohnten Kraft des Ausdruks zeigte er
Hie Verwerflichleit des Verſuches, einen Keil zu
treiben zwiſchen Offiziere and Reichswehrmini-
ſteriuma, Da der ruhige und erlegte Graf Po-
'adowsfy am Dienstag die Verantwort! ng für
grobe Geſchmacloſigkeiten und wüſte Heyſchriften
abgelehnt haite, konnte Nope für eine eben er-
ſchienene ire ſchlimmſten Kalibers ==

Nosfk* verlas einige Kraftſtellen und ſpraß von
einer Eudelſchrift => den Nachweis führen, daß
fie auf Beſtellung des Varteivorſtandes der
Deutſch-Nationalen Vol?spartei in der Druckerei

Dieſe Enthüliung wirkte wie eins Senſation, die
Eozialder'ofraten verlangten kräftiges Zugreifen,
die Rechte ans verlegen, wußte aber dem Mi-
niſter nichts entgegenzuhalten. NRoske <loß unter
lebhaftem Beifall mit der Andündigung, daß nach
wie vor gegen rechts und links ſcharf Ferber]
würde, wenn ellen Ermahnungen zum Troß auc
weiterhin der friedliche Wiederaufbau dur< Auf-
reizung in Wort und Schrift noch geſtört wer-
den follte

fen,

bie10on wollen. Sie fürchten ö:2 Arbeitsloſigkeit,
don Terror und den Boyſott. Auch ſind ſie in
HHren Cawartunge.: durc< die letnihe Reperung
Hotrogen worden. Mären vor Monaten die deut.
fchen Truppen 0us dm Baltikum wegaezangen,
fo gäbe es wahrſcheinlich heute keine ietriſche Re-
gierung mehr. Das alles ändert aber richts am
der I

Notwendigkeit, das Land zu räumen. Gegen
den Major Biſchoff iſt wegen feines Aufrufes
Lriegsgerichtlihe Unterſuchung angeordne! wor-

Ein gewiſſer Toil. unſerer Preſſe geht 11
Frage geradezu leichtfertig vor, Graf Po
fedownty hat die Verantwortung für ſolche
Prefſeousſehreitungen abgelehnt dau“
nationale J m aber die Dewttche Zi»
tung nicht von fich AEN, Henn noch, dem
Verbot dieſes Blattes ſchrieb mir Abg." von
Graefe einen wenig liebenswürdigen Brief, Wir
können alden, daß ein 60-Millionen-Vo'?
<hreibereien in größte Gefahr 90

In den lezten Wochen wird von beutſh-
nationaler Seite ganz ſyſtematiſch das leidliche
is zu untergraben ve

zwiſchen den Offizieren und mir h
bildet hat. Die Rechte anzt auf einem
n, Ludendorff hat mit dieſer Kampfes-

nd Graf Weſ.ary iſt ihm
Broſchüre wird geſagt, deß
Dertſelond Unabhängige

daß die Regierung nit
[baten fwe ufw- Dies

Sört! 1; i einer
wir feftſtelen dur& Ei:
Bücher, daß der Auftraggeber der Vorſtand
der deutſcnationalen Volkwartei it. (Etürm:
Hört! Hört! Lärmende Rufe rechts. Rufe
0-1 aug areift man nicht zu?)
Ganz feibſtoerſtändlich iſt egen die Shuldiaen
Strafantrag geſtellt worden. Gegen
eine fo frivole und unerhörte Weiſs. dis Sol-
Bereiten mud (Ref ziaepe gege fen werden (Baie
verleiten, muf aus n werden. i.
fall links. Lärm rechts grep gl
Meine Tätiakeit in Kiel hat das Liſt nieht

Fünen. Unſer Lond Blntet eus towend Dune
den. Seilung kann nur kommen, wean in allen
Sqichten, des Volkes allmählih die Erkenntnis
reift, nict angeht, jekt auc< no< in
Zuſehen Wunden du wählen. Wir außen

fortgeſeßt zur Einſicht und zur Vernunft. Wo
ebe: Mohmung nicht hilft, muß zur Tat
geſchritten werden. Das gilt ſowohl für Sie

(nach rechts) wie für tren auf der

dia
äußerſten Linken. (Lebhafter Beifall dei
Mehrheit. Lärm rechts und bei den U. Sox.)

wels fung des uſtitze

eis Kre e) erledigt, Dez Deafeht
ſtein gab mit ein! en naß bem

Stande ver Strafrecht»- En, ehrefom
dem neuen Reichsjuſiiymmiſter 566:

Laie eine Ausdehnung
berfeit auf Lendarbeiter F. 3 GRIIN EIR IIIS

Letten und „Eihen | greifen an.

Neue Schwierigkeiten im Baltikum.
Telegraphiſher Dorid

Mitau, 6. Oktober.
In der der Räumung des Baltikums
richtete en von der Go13 am 24. September
urt, den Chef der
verbündeten Militärmiſſi vx Rige, worin es
Heißt, daß die Sicherun;
linie nördlich Bien

agen wurde,
vn in Berbände zu. Fei el u
ruppen wurden abe: on der
['« genden Demarkationslinie fortlaxfend verftärtt,
fo baß mit einem A Angriff zi utſchen
Truppen gerechnet werden mi Gleichzeitig
rde der Tronsport ſtarker eſtniſcher über
anshsf gemeldet. Hierdurch könne der

In Die lettls
enüber-

iche Aotransport erneut verzögert werden.

Da General Burt auf dieſes reien 14
fofort ant! - wie es der

deutſcherſeit Frage Ee eg haue

wies Gref von "ir 91; am 4. Oktober in einem

iten Schreiben an Burt erneut darauf hin,
Dai immer mehr lettiſche Truppen bei Olat- Rigo,
an der Demar?otionslinie und über dieſe hineus
onge'amme!t wurden, die Letten ſtarke Patrouil-
Ienvor).vße machten und mit Artillerie ſhoffe:
Er habe Ende September die Abtransporte wi!
aufgenommen und betonte nochmals, daß die Fi
mung auf die Dauer undurchführbar
nicht die eſtniſchen Truppen und die M:
dettiſchen Truppen aus der vedrohlichen Mähr 4;
Dleifro: ema en würden. Graf Golz for-
dert daher, feinem Erſuchen vom 24. September
Foine zu zeben,

*
Aus Tilfik entwich eine 120 Mann Kerk
der Jägerregimenter 9 und 10 in

einer Entwoſfmung widerſeßten, einig:
ſich, fie bewaffnet nech Tilſit zurüczr ringer.
I, ka Ie wurden die Jäger in S4:eitlanka
antergel

H ber di

Mittwoch egg Din
eine Sparprämienanleihe
eing Leſptachen. worden ED ha

mme bei einer Etimmenthaltung

Die Joſe Bangenrof.

Eine gra von
Ernſt

Es woy einmal ein iI Geſcwähdhen, des
[5 bei Tintelnots im Hauſe um, Tintelnot
atte einen kleinen Handel mit Kolonialwaren,

Kußhketten, Seifenpulver, Broſchen,
Viehſalz, Hoſenträgern, Hamſterfallen, Kautada?
und dergleichen Sachen, wie fie eben in einer
kleinen Lonoſtadt feilgehaiten werden.

Tintelnot gab keinerlei Veranlaſſung zu er
<hwäßen. Er ſchlürfte in ewigen Pantoffeln
m Laden herum und wog den Kunden mit
Gleichmut einen Zentner Kainit zu oder zählte
fünf Pädchen Fichorie hin, ohne fich in lange
Geſpräche einzuloſſen. Nur wenn eine friſche
Deern an die Theke trat und etwa eine Schachtel
Glanzwichſe forderte oder einen Perlmutter-
Photographierahmen zum Verſchenken ausfuchte,
dann konnte Tintelnot mitunter ein klein wenig
den Schwerenöter ſpielen. Aber der ſtille Mann
ged im übrigen keine Veranlaſſung zu Gerüchten,
wenigſtens nicht unmittelbar.

Schon eher feine Gattin. Die Holde, das
darf man juſt nicht lagen, wenn man der Wahr-
heit nicht ſc<hlankweg ins Geſicht lägen will. Sie
Zotte nichts von der ſogenannten Schönheit an
fib, weder die Geſtalt, noch das Geſicht de-
treffend.

Tintelnets waren ein kinderloſes, älteres Ehe-
voor und lebten ſehr ſHN und zurücd;

ſchminke. Der Knecht ſchlug ſih aufs Knie nd
tippte mit dem Zeigefinger an die Stirn.
€ Tie

Küche ſ<lüpfte: wobei fie in den Schürzenzipfel
biß, um loszulachen.

Das war das kleine Geſchwäßchen, das im
Hauſe Tintelnot umging. Es war ja eine für
die Deffentlichkeit gonz belangloſe Bagebenheit,
die abends mit etwas Schmalz und einem Tuche
abgerieben und andern Tages in Konkurrenz

der Morgenröte wieder eufgelegt wurde.

Se Prozedur hatten die Saare Frau

ja auc< durc<zumachen. Ging das
ingend wen elwas au?

Aber dieſe neus Backen-Morgenröte war doch
gar zu leuchtend, um nicht auc Nachbars Kath-
rine aufzufallen. Die hielt eine Zwieſprache mit
Speagiers Minna über den nächſten Faun hin»
weg.

Die Minno ober trof mit Lehrers Zette zu-
ſammen und meinte: „Wenn dos man nicht
Eiferſucht wäre. Er täte do<& immer ſo ſchön
mit ollen jungen Mädchen.“

Dieſer Erklärung mußte die Frou Lehrerin
voll und ganz beipflichten, als ſie mit Frau
Schikedanz Über den Fall ſpra<, wobei fie der
Bollſtändiotrit halber hinzufügt

fhreiher zun Kränzehen ging, hatte es bei Tine
telnots ſchon die äs er Auftritte gegeben: „Die
Eheſcheidungs!lage iſt ſchon eingereicht."

Von den ſieben Kränzhenſchweſtern wurde
Frou Amteſchreiver beauftragt, ihren Mann be-
züglich der Cirzelheiten gründlich auszuholen.

Ehe aber das Kränzchen wieder tagte, hatte
fich das Gerücht aus den fehen Kaffeeſhieuſen
ſon Wer die arge Umgegend ergoſſen. Abends
waren auch die Kegelbahnen im „Stern“ und
„Bären“, ſowie liche Vierbänke in

Hätten mit Geldern ihres
Mündels ſpekuliert,* ſs hich es. Andern Toges
ging des die Kriminolpolizei habe im

Im Nachborſtädtehen erzählte man fich, daß
die Eheleute Tintelnot aus Schlauheim ins Ge-
fängnis geworfen wären. „Sie haben aus Hab-
ſucht ihre beiden Mündel im Keller verſte>t ge-
halten, jahrelang, und langſam zu Tode ge-
quält.“ Wieſo? Warum? „Tintelnoty Spe»
kulativnsqrichäfte =- Mündelgelder == anrüchige
Damendekanntſchaften =- Frau Tintelnots Puß-
fucht => Aufwand => Samt und Seide!“

Die Zeitungen, die ja ſozuſagen die „Wächter
des Lebens“ darſtellen und dazu derufen find,
alle wichtigen Nachrichten der Nachwelt aufzu-
Zewahren, brachten gewiſſermaßen einen Kern»
ug aus den wild umhertobenden Schauer-
peri Und ſo las man im „Spetkbekſener
Landdoten“: „Wie uns aus e'nwand?reier Quelle
mitgeteilt wird, hat fich das bewußte Ehepaar
Tintelnot aus Sc<hlanheim dieſer Tage im Ge-
fängnis, allda es feiner doppelſeitigen Hinrich
tung wegen Mordes an feinen drei, ihm zur
Erziehung übergebenen Mündelkindern entgegen»
ſeh, durch Erhängen freiwillig dem irdiſchen
Nädchter entzogen.“

Das „C<hiauheimer Kreisblatt“ „dementierte“
zwei Tage darauf dieſe "Nn<richt: „Die kurſieren«
den Gerüchte über u ern Mitbürger Herrn
ius Tintelnot und ſeine Chogattin ent-
joglicher Grundlage, Wie wir uns heute
durd Augenſchein überzeugten, erfzeut ich das
Ehepaar Tintelnot des beſten Wohlſeins. Dieſe

Woche noch begeht es in Rüftigkeit ſeine filbernz
Hochzeit. Bivat hh!"

Als Frau Tintelnot dieſes im Kreisblatt las,
wußte fie gar nicht, was vorgefallen war. Sie
wollte juſt wieder etwas „Rot“ auflogen. Aber
die Doſe war leer. narmgpäbe uf 3 Koe
und ſc<rieb eine Poſtkarte en die Parffimerie-
handlung:

„Bitte, ſchien

zollen auf: E46 Bas Clawori: Grete Sellin,
eis Gref Danilo: Dictor Fiemmning

Beit
Gtielerge Wilhtel erfälfen "erfüllen eber dos “Mt

'ingungen, die man ſonſt für die „erſte Be-
zu ſtellen gewohnt iſt. gräulein Seliv
|. ein gutgeſchultes reines Organ, dos leider ==
ſonders in der

zDeffellos entwicdlu. qsfähig. is
arſteller mug Flemming die leinen St fsmittel
des Bähnentechnit fvorſamer anwerben, auf

mance Mägen verzichten lernen, Das ſonn-
tägliche Publikum war zufrieden und kargte nicht

mit Beifoll.

Muc in Berlin.

Das driäte der weingarinerlojen „Weingard-
nerkonzerte“, die jekt in der Philharmonie fiatt-
finden, dracte eine freudige Ueberraſchung.

Kar! Mu>, friſch und arbeitsluſtig aus
iS emeritaniſchen Internierung th
über die allerlei Shauermärdhen verbreitet wor-

Hen waren, die Mut? ſelbſt jezt Lügen ſtrafte.
Er trat an die mes unſerer prächtigen Phil-
harmoniker, und ſpürte man, daß hier
agg eit männliche tem
perſönlichkeit walteie, die wir ſo lange ſämerz-

lich vermißt hatten. Ganz von jenen
nervöſen Gliederverrenkungen, die gegenwärtig
ſo oft als „geniales“ Dirigieren ausgegeben

werden, fs find do% auch mehrere unſerer aller
hedeuten rigenten jo eigentümli“
it [chen Aufſeſſung,
die Mutſſche männliche Sachlichleit, die ganz ohu«
Kofetterie arbeitet, geradezu als eine Tat er«
ſchien.
Das am deutlichſten bet den

Brehaſchen EI E-Moll-Ein fonie, die ic) no<H nie
& örte. Drahms, nur vy - >) nict ein
durch das Temperament einer

R
pi] ſönlichleit, Nichts verlindert und
nichts verzierlicht, der knorrige herbe Nieder-
deutſche, der Meiſer Johannes nun eigmal wat.
Weniger erfreute iy war vorher das von M. B 17.
meſter verheßte und ganz bx eaufa7f*26te
Bendelofohn-Bielinfonzert, das Mad (Gmieg-
fam begl-itete, Und man fronen wit 30 mahs
bie DieigentenperfSnlieleit Made
weniaſtens für einige Monate im Jahr dauernd
ür Bertin wurücue innen) Es wäre traurig
JEET Seien
n Dr. E. Jetels j

em
ns
eta
fic
är
ox
fie
vo

uV

mi
me
eu
me
En
Hie
die
ge
we
eur
feh
ver
mi
Mi
en
ein
de

8808 '

QAwW83 4

2
2

En
wir
Die
116
Der
Eis
[7
die
wär
aus
AD!
58:
We
5

dri

229928502598

20x58 pa-89
4

ir SSSEOEN

7?

1581 är

hrt,
vote
aſte.

Hil-
hier
ten
Er
nen
rtig
bei
ler»
ali“

Hrohende Einſtellung
des Berſonenverlehrs.

*. Dev Eifenbehnetat in der Landes-
verſammlune.
Die Praußzſche Landesverſammlung erledigte

em Mittwoch den Haushalt für die Zentra!ge
noſſenſchaftsfaſſe und ging, dann zum Evenbahne

«tat über. Dau lagen zahlloſe Anträge vor, die
fich mit der Beſeitigung der „wilden Arbeiter-
vüte“, der Demo?ratijier ung der Berwaltung und

den Beſoldungsfrage» veſchäftigten. Die Ein-
Mtellung des Ehnelizugverkehrs im Oſten wurde
dea Abog. Garni (Dnet. Bp) und
Wenke (Dem.) levhoft bedauert. Evſenbehn-
miniſter Oeſer re>tortigte die leide: unver-
mmeidiiche Maßnahme mit der Rotwendigleit, die
«uf den oberſchlefiſhen. Helden liege: Kohlen-
mengen ſo raſch wie möglich abzubejirdern. D-!
Miniſter fi lderte eingehend und eindrnfsrol
His ungeheuren Schwierigkeiten des Betriebes,
die troß eller Mühen Licher nicht zu beſeitigen
goweſen wärea, ab kündigte unter lebhafter Des
wegung des Hauſes jogar an, daß die Verwal-
tung möglicherweiſe den gejamten Perfonenver-
fehr, mit Ausnahme des Arveiter- und Geſchäfts«
venüchrn, zs Shablie auf bis Aubleno und Sebene-

werde einſtellen müſſen. Der
Mini ſchloß mit der Mahnung au ells Be-
amts und Arbeiter, nie zu verzeffen, daß ſis in

einem fozi ierten Ur! ehmen arbeiten, und
daß Sozializmus fbedeutend fei mit Mehr-
leiſtung.

Die Debatte wurde nc< nicht zu Ende ge-
führt; Redner aller Parteien brachten Einzel»
wünſche vor. Mon beklagte das Los der Eifen-
Hohnerinveliden, verlomgte Mehnahmen oe30n
die drohende Kortoffel.ot, kritiſierte die Ta

erhöhung 2. a. m. De: Sozialdemokrat Br un»
mer richtete beſonders lebhafte Anklagen gegen
den früheren Eiſenbahnminiſter Breitenbach, der
Millionen dem Mi! |
worfen hals und «
eteneridtahof 9;

Licyd Gorge über den
engliſchen

G: 7 dg einer Fein

Tſeubahßunerſtreit.

iv Tu General
der Etadt
d George Eine
bahnerſtreit. Der Kampf
bwruit wund Front, ſ3 ſagte er, ſei vorüber.
Alle Engländer wären Arbeiter, er ſelbſt natür-
zi< auß, wenngleich e: auch für fic den Acht»
Stunden-Tag m9H niet erreiht habe. Der
Girei? Habe bei: 36 England ein wirklich
demokratiſches Land 2: fentliche Meinung
Englands meßgebend Englan* habe der
wirflichen Freiheit wiede“ einmal e:nen großen
Dienſt erwieſen und die Verfuche, die

liche Ordnung umzuwerfen, vereitelt. De
Dand habe bewieſen, daß es hierzu ſtets im
Etande fein werde. Im Februar wuſte
ſhon, daß dieſe Derfoche kommen werden und
Die Regierung habe daun ſufort mit öhrer rein
bürgerlichen Organiſation begonnen, die jeht
auch beſtehen bleiben ſol. Der Streik habe
zwei gebrac&t, nämlich: doß man die
Bürger: niht auf ungeſtrafte
Weiſe in Geſahr bringen kann, und daß die
bürgerliche Ordnung ſtets ihre Wünſhe durch-
drüffen werde.

Gewerkſhaftsbewegnng.

Beendet iſt der Strei? dex Arbeiter und Are
Seiterinnen in den Sromolithograh
ſen und photographiſhen Anfta
227% Die Verhand!
laſſung der Reihsarbe
piervererbeitung
5 zum 31. Merz 1920

die vom 1. Januor 1929 um 250 Mark monatlich
ſteigen ſollen. Weibliche Arbeitskröſte erhalten
4256, 45,-- und 50,-- Mark. Im Akkord ſollen
Gei normaler Arveits/eifirag 15 pCt. mehr als
4m Wochenlohn verdient werden. Die Verfamm-
kung beſ<hloß, dem Torifwertrag ihre Zuſtim»
mung zu geben. M

Am Dienstag abend fanden in Berlin und
Umgegend etwa 80 Mitgliederverſammlungen
Deutſchen Bauardeiterverban-
Da s fiat, in denon über die Derhandlungen bett.
Reviſion des Tarifvertrages berichtet und abye-
Aimmt wurde. Die Redner referierten über de
neue Feſtſekung von Tarifen für die einzelnen
Branchen. In dem bis zum 31 März 2930 gel-
tenden Tari fei eine Reviſion zum
- Oktober vorgeſe! Das Reichsarbeitsamt
die Lie Fatrin n der Arbeiter ols berechtigt
da feit dem Tarifabſchluß eine allge-
meine De Verteuerung von mindeſtens 10 v. H. ein-
Fetreten wäre. Die Arbeitgeber hätten ich
<ließ..H4 dazu bereit erklärt, eine Zulage von
40 Pf. zu dem bisherigen toriſmäßigen Stunden«
lohn zu zahlen. Danah würde der Stundenlohn
für 320 M. und für Hilfsarbeiter 3
nie Generoiverſammluat "hloge des
Mitoliedern die Annahme des Vorſclayes vor.
In den BVerſommlingen wurde ſodann geheim
abgeſtimmt; die Shzenrnſe Mie rheit erklärte ih
für die Annahme des

eder 7%. Uhr findet in Kellers
harmonie. Köpenider Str. 96-97, ine
Secſomalung ng aller Angeſtellten der Nordö
Ücen Textilinduſtrie ſitt. Es wird
rhandlungen, die am Montag
berichtet.

Der Tarifvertrag,
at in deel Üenn

Neuer

Au< in der Ait Buchen Sr Fete iſt ein
[230 enaielt, worden. Die
Den. ohrzuichiag von. 10 505 eln DE

in Lepfkes Auktipnahous ſtatt. Die Preiſe,
die von Liebb bern und Sammlern für einzeln
Stüde, Sefenteng Taſſen und Figuren bezahlt
wurden, ans Fcöel! eine
feltaſſe in Chineſen aoieret mit goldenen
= wurden 3. DB. 168000 Mark bee
für ein Baſernpagr 93 500 Mark,
Wineſiche Shaie 47 500, für zwei Sal!
Blau mit Gold verziert 72000 Mark. Die aus-
ländiſchen Käufer, die eſonders aus Dänemark
und Hollend gewmmwen waren, trogen viele der
foſibaren Stüe inl

des niedrigen Standes
der denſichen Voluta unſere Grenze", hne
allzuviel dafür opfern wüſſen. Im ganzen
urden auf dieſer Auktion etwa 3 Millionen
2? erzielt, womir Berlin einen Weltrekord
ufgeftel!t hat.

au Sei Bermaun + Der Kapellmeiſter
| de MivennEn He defannte |-> 00

rigen! Friel er

nachdem es 1106 wenige Ehunden wochen die

altem Porzellan, 2
ſts 13

Grieg'ſhe Muſik zu „Boer
ſeiner Moßhnung plözlich einem
gen. Friedrich Bezmoan, ein geborener Bere
Üner, der nur ein Niter von 33 Ichren erreichte,
Hat zu zahlreichen Etfifen, fefſiſchen und mo-
dernen, die Bübnenmunf geſchrieben umd ſich ſo»
wohl als feſbſtändiger Komponiſt wie ar< als
geſSmadvoller Bearbeiter älterer M IT
einen fehr grochteten Namen geſchoffen.

Aus den Berliner Theatern. Im Kleinen Scan»
fprelhaus LM die Urouffährung von Wilhelm

Luſtſpiel „Er konn nicht hefehlen“ Sonn«-
ebend, 11. d. M, 744 Uhr, ſtettfinden.
Theat:r ew No!lendorfpla Corl
Geppert, der beliebte Lomike: des Car] 4
vaters im HSenburg, iſt ven Direktor Haller
kowiſte Hauytrolle in ſeiner Operetten. Novität
Vielge! ie“ verpflichtet worden.

Konzerte und Vorträg-. Die nächite Veranſtal
tung der „Volkskunft“ findet Sonnt.s, 12. 0.M,
4 Uhr in ter Bhilhormonie ſtatt. Programm: Beet-
haven, Lieder, Se! <| Ouiniett- Ausführende:
Aammermuſifotreinigang der Etaez808e*, Joſe Donn,
Dr. Felix Günther. Kartea zu 2 Mark Dote u.
Do> und Wertheim.

ner

Tonfürſtler-Verein

Export und Baluta.

Wir haben an dieſer Stelle wiederho!: ouf die
bedauerliche Entwe: anfezs Mart p-4

ia den
Die Berei aatneen
weren im September beſonders umfengreich und
werden dur< die folgende Dara
aulit. Es wurden 100 Mar? notiert in:
Datum Zürich Arzſter- Kopen- Sto>. Chriſtiania
dam hagen kolm
Di. Dol Gald. Pirnen Ironen
9. 28.70 1270 2145 19% 19,35
9. 2% 11474 1975 18 1820
9. 2% 2950 18% 17 17
9.
9.

rover

; 18,0 912 5% 14 15

20% 10,12% 17% 16,65 1530
19% 19074 1799 15,07 1466
4“ 180 u vB 178
9. 18 94 174 1:
9. 28% 1140 19% 17625 1
9.234 175 2 18% 19

Es leuchtet, wie das von Lerufener Seite be-
merkt wird, ein, daß ſo ſtore E&wonfungen das
Au anbogeſeäft unſerer Kaufleate außer
ordentlich er "Qweren. Voz allem beſteht die
Gefahr, daß der Kaufmann jeine Preiſe nicht fo
ſchnell denen des Weltmarktes unter Berücfiche
tiguno der Volutaverhältniſſe anpaſſen kaun und
fi dadurch möglicherpeiſe Geſchäfte entgeoe3
loſſen muß oder zum eigenen Nachteil u5d dem
der Geſamtwirtſchaft die Preiſe zu niedrig ſtellt.
Soweit es ſich um Waren handelt, für der:
fuhr eine beiondere Bewilligung erforder.is
werden teilweiſe Mindeſtver?aaispreiſe dure d*2
Ayßenhandelsftellen bezw. Zentralſtellen normiert.
Ader auc dieſe Inſtitutionen werdea koum immer
mit ihren Preisfeſtſezungen ſc<neil genra den
Berände jen der Voluta folgen können. Es
muß dafür Sorge getragen werden, daß die In-
uſtrien jeweils ihre Angebote den Weltmarke
preiſen unter Berüffichtigung der Lalutaſcwen-
Zungen empaſſen önnen, und es wird eine loh-
nende Auſgabe der einzelnen Verbände der ver-
ſchiedenen Induſtrien ſein, daß ſie die ihnen an-
geſchloſſenen Firmen in der erwähnten Hinſicht
fräftig durch Informationen und Reterteilung
unf y- üßen. Weiter muß dafür gef97at werden,

BRAND

L
j
17
1

a

a]
ni

46354 Mill.

Der Banknotenumlauf be»
fiz am 90. September 1919 atf 297342

'Sportſonderftener wendet ſich
der Deutiche 2-.äuaus'chuß für Leibesübungen
am die Nationalyerfammlurg.

'9 des Hexbſtfpor
. „Der Start erfolgt 2 Uh
y en in, Mannſcheſten von & Fahr

enen dex Dritt gewertet wird, auf de: Radrennbahn
im Etedion. au der eine Rande zu fahren if. Von
hier fährt Sie Rennſtrede über die Heerſtraße nach
Aiedelsdorf, Hamburger Chauff-- nac) Dallgow. Dy-
198, Baſtermark zum Wendepunkt am Kilometeritein
362 und die gleiße Stre>e 2:82 zum Etadion, ws

wieder eine Runde zu fahren if. Die fegende M2an-
ſchaft erhält den Etcdion-Pokal, => Auf der
Stadionbahn finden gelegentlich des Herbſtſportfeſtos
folgende Kadrenzen fait: ein Ausſeidungsfahren,
ein Tandemfahren für 2900 Meter, ſowie ein Han-
dikap über die gleiche Etrede.

Nationales Schwimmfeſt in Neukölln. Das
Meldeergebnis für das netionnle Tettſchwimmen
E<wimm-Union Neaköln am nöciten Sor»
abend und Sennteg iſt ein ſehr atinſtiges. Jnsgeſaut
find nich? weniger e
den. Beſen!

vehmern auf. Reden des M
(Berlin--Brandenbure-- Pom
mer aus Deſſau, Sem!

uten Eperisleuten werden den
Goerge- Magdeburg 9 und Luder

fowie Kuhz (Weißenſee) und
Bed ter (Reinitenderſ) am fein, desgleichen
wird Frl. Murtag- Berlin i

Mill. Mark. Daneben wurden. von der Reichs-
San? 308,6 Mill. Mars Dazichnskafenſheine
SOE BISRE MIE der vorjährigen Ber-
Hpzei: in den Ver?e x gegeben Der Go!dor,
art Brü um 0,4 Mi tar? auf 10968 Mil

.*

Berliner Börie.

Vorwiegend ſchwächer.

Wenn auc ex der geſtrigen ' Börie ein feſter
Grundton unverlen Dd,

im übrigen hielt fich 3
engen Grenzen. Die
neſymen gegen die un

Zündianng ſtrenger Maße

:bte Wareneinfuhr aus
den weſt! beſetten kam nomenilie
dem Anleihemarkt zugute, fo daß Kriegsenleihen
eine Aufbeſſerung um 1 pCt. erfahren konnten.
Roges Geſchäft entwickelt» ſih wieder am Kol3-
nialmarkt w> Pomona 109 pCt. und Kyloniel-
anteile 150 pCt. höher einfeyen konnten. Am
Markte der Petroieumwerte hatten Deutſche Erdöl
mit einem Kursgewinn von 9 plt. die Führung.

10 | 7.19.

T
1 [173 50)

27.032.073
0147.9,146.25

Argo Dampf.
D Aufir. Do, [173 09 176 20[Zeiten 50-41.
[Augs% Maid

Arat Ph114 75

'Bgw.|162.09 166 00|Ore2ſt.u. Kopp| 19: 7522.09

jen! Beg [188 1? 187 00/3. Metadw.|195.00/ 195.00
15 [189 75 191.771 Daim 'e:-Met 1241 50.248.990
[129 091129 25] De:1"14) Raliw [223 00 24.00

157.00 159.8 |Zeüſt. Weidh 219.09 224.75

„Pr. Stei
„Pr. =

... Rui Sparte
eifiud ex 8" haben für
€ Teinchue .

ringer in den verſchiedener, Ger“

überſehen werden. Auch dem
afrwellen Bog/port it ein gecßer Eeil bes PZ
vaxdehalten.

Briefkaſten.

Derantwortlich für die Redaktion des Briefkaſten»:
Hans Harzwenn, Bezlin.

Frau 38 Sauswirt wird 1208-2400
aeis fd me Bean und Berrzafgen

7 «euogefommen fein, heath
mi 2m
er dei einer: Kofspreiſe uon 8,20 M. 9643-1! 460 2%
aafwender, um des notwendige Feu;
gebeten Gelb wern men di Binteieung
bezug auf die eingeihränfte Veriwaſſe:erſorl ann
BerüffiStigt, hat es zit 9--10 099 M. zu zehn.

eingeſtellten Rilitäranwärter e-halter im Oder,
direktionsbdezirk Berlin ein Tagegeld v! *
pah beim anetiger Beſhäfrigung eu
Beigt, und eine awo,

Unverheiretete 120 Mar? und für Berheirsteie
| 4 deträgt; außerdem für jedes Kind wonatlic 59

A. W. Es iſt verboten. für Gepenſtände des tär-
ie. Bedarfs ſich einen übermäßigen Preis gebe
Ihre Frage iſt ader zu «lgemeia gegn!

deentworten fnnten Cs kommt

Förſter K., A. Ihre Tochter müßte, wenn fie Me-
Hain ftüdieren will, zunäHſt noh 4-5 Jahre eine
Studiononſtelt deſuchen, um das Rei
Gymnaſiums, eines Real
Operreolieule zu erhalten.
Oberz! jo

izimiſ&e Deftor;
Approbation er:

n "
ufw. Bielleiczt ſezen Sie fich

it dieſen Le] 8.
Du Zif Sſſeanſetten wegen“ Huwires“ Witt

Zum VBrieſkoßen unſerer Numwex
wir unter der Gplzmarte R. H.
die Austunft gegeben, daß die Kripeerichnataſſe

mit 86 Zt. des Auaacbefurfesn
[2 Ne Doriehn! Re iet in einen ans am
m Schreiben Wert ef die Feit--
Gann dak eme Beleihang der Kriegoanleihe
20 fen 68 pCt. des jeweiligen notierten B5
fenturſes erfelgt, melt elo EE
Beleihungsfay nicht u:
Dat, Da eber der Rei GS EHI MIRLE
26x Senigen Toger: in einem Shveiben am die Kran
eaten bewew) ingewieſen hacte, des Zie Beteihur
65 pTt. des Ausgabekurfes betrage, mußten
Sir annehmen, daß für Kriegsnleit:
Beleihwarsgrenze eit
Tapenbli die Ki

im elgemeiden aus aaf dem Geldmaztt erfolgen, Eis
RüöF.05me von Kriegeenleihe zugunſten de: Kranken
faſſen um Ausgobekurs würde ſhon denhoſß
ieh fein, weil unter Berufung hieran? von foſt
alen Beſidern von Kriegeanleihe Ehnliſhe Enfprögde
geſtet werden würden. die denn niht würden zurüc-
gewieſen werden können. IH din Scher zv meinem
Bedauern nicht in der Lage, dem dortigen Wunſche z
entiprechen. Dagopen möſe ih zur Erwägung er.
es fich vit für die Krankenkcfſen emp
rhe, zur Flüſſigteit von Kriessanteihebän
der Lomberdierungbeiden
afſendes Rei&9 zu wähle
u beleihen 2rie

Uhr. Sokelob. d. E&öned. Ehachfl. 1 Reß.
Schenſtaufenſte. 38. .
ad Ur Kortn.

38.
7% Uhr, Mi!tg!.-Ber!. d. Neichsb. d. Kriegsb.,
1 426.0 DE
ev-Lyz., Böttgerſtr. 28, 2. i. Köln, Gymnu., Infeiſte, 2%

'"Thelm-Aurzfa-Gift
Kn
13 GE EEE domain veungeg
Ee

Wetterzass!chten für Ber!in und Umgegend.

Kyll und verkefelich 8üerwiezen! dewölkt mit
kejebten Recen/kiien mn4 ziemlich frie. kan wortlichen
dis vordwenilichen Winden.

Wazzerstand der Spree am 8.0ut.
+ vi +...

Oberpexe!
Auf den einer Teil unſerer LZufiege de!
BEE ei

j

Frische Blumen

Arrangements, Sirdaße und Kränze

A. WERTHEIM:

Pa men In jeder Größe und Anzwahl I.
NES bala Py Köntgstr, Mo ttzp! | Kd inkens er Arl* Tafel- vonwataahngenenn Bo
Dekorations - Blumen Damen-Hüute Schirme

un Zee 65* 95% 110% 1259 DunwundHerrenzchtrue, bazm-
1s Weißer Samihuf, Mateloitorm..........= GÖ8% wollcner Köper Naturstock- 34*

Stielrose mit Laub ..
Flieder, Zteilig, mit Laub

Alpenveilchen mit Laub... 70 Pt. vortiment,reinzeidenes Futteral
Fine ere Laub ........ 70P Damen- und Herrenschirme, baum- 1 -X
EU DI REEDREE Farbige Füzhüte, moderne Form 25 Sia nalen Faeel AU 8 33
Eheizanthengs SuRZEmE HL FarbigeHaarhüte, moderneForm 38%* bd
WEIN . 85x. Moderne Samtyogelphaniasie 489% Damen-und Herrenachirme, Cloria vaife
Großer Mandelblätenzweig. 85 1. mit feinen farbigen Effekten...................eeeeeeene +7 "zg mit 7 zog „uud [ad -„
Moderne schwarze Samtiormen . zin äienniggen bin (
Mäöädchen-Mante Bare %v Mädchen-Manftel zw. wm 00 4
Stoff, 105e GÜrtelf« Winterstotl, weite GI. 1? 69" aden
Größe 60 cm... Armel, Größe 60 cm 34 1
M 0-- mehr tft

der 5

Halb

<Igl

M" BE

aut (amedend. (86. deſt ename
Gerpacung,

nN. Morßei, Leipzig, Harden: 3t7 32.1“
Frisch einzvetrofient!

jaffee, Kakao, Rels! 2:75:
we Zigaretten Ehn

te Getz MD 4522

'|Zähne m.Platiastifi 3.00 46.09 M,|Rauchtahak (erz

Piatina Gramm bis 85.00 N.
kauft Frau Knath, Zionskirehstr. 54 3

(Leis Ank!'amer Straess -- ü

"| Achtet nicht au! Preisschreier,

| & Platin, alte Gebisse

Zähne, Gold und Siber, in jeder Form
0... “er Linke, Blücherstr. 40 E57
= höchste Pre r
“Spiralbohrer,

„Pall wein en, Rp 1] j
Rh EEE KIR Ledermöbel-| >
Fabrik

Hermann Faufen,
Verkauf zu billigen Praizen

,G Wi
v. Weydenberg, IEH in aut ve
Berlia«Tegel, Tchulſtr. 5, Si aten

Franz Borowicz

Ber in 50 26, Waldemarzty. 2
(1 Minate vom Voritzplatz)

MWN MMWRLTREN

H Car! Böttger u. Frau 8!
Silly, Caxl, Kurt [ij

42

et EE |

1. Manheimer, Ben Saua8 3.27] Flotte Fuhrwerke

ea en M a de dR Rer R ane
Ee R SELIG

Ich zahle für

gewöhn. Plat.-Zähnen pro Zahn dis M. 6-- jedeell

" nicht | unter N. 3. 29 pro Zahn

Für Plat.-Stift- u. Plattenräbne bis M. 40,-- (nach Gewieht

Platin M. 62.50 pro Gramm

Ankauf: Bertin w, Kraugenstr, 56-58,
ote). Vogler, Beriin.

j|
j
|
|
|

„Schokolade,

unte Mock

Eile Aufiwald.

erden ir RetSen
Ende des

er IEEREN

„Um Freitag, dem 8 Obb
tard darh ün
heber

Hordhäuger

Kavfadak |. Boll. v. Stang

Zigarren

48 Proiotogos

der Harnorgane
1-4 1 b=7
Pots de mer Str.276

gebr. Sch "EREN,
Fiufrichale, 243 (Hl. y
Kerpptent, 9 (1.81,-8,

DIASNn ABF 5 7 ET ' "RIN

34 |

| KENTRE Suzan verun | SSI WUDIEB+| WEiBoED/ Ich bin zurück. Gee wen STEN ARCHIT EN TUN
; ue SESSEL Sold-Fiake, Navy Cui) SPCZ1Alarzf INNEN DEKORATION

ipal ii, 5 z0af88 Itza Barter] Dr. mod, WockenfusS|
Elektromotoren 3 ;

akerrlefihai

Blazanfer 18. BEEN Er

w-f „WE

Curt Roader

Berlin 30 28, Ora:
Tel.: Moritzplatz 4049.
Hav, eut

GaSä&ronen

Laglampen, Ampeln

35 Tüilzahlungen I
gediegene, zchöne Munter. Lage:

Berliner Priv«
“ | Credit » Geſellſchaft,
ertin W. 50.2,

ogen 570...

(Hedi ium) |:

- :22 4 Zenira!- Leihhaus
Tu Eee IEEE RUT JEET, Deni.

wg für ale Leiden,
Täglicher Verkauf von

Herren-Garäcrohen

Anzüge u. Paietots
Peizwaren

gebr preiswert. Auswahl wie früher.

Winter - Uister in

u 7 778
Fr.vir:ch Lorin.

m TEE Spezlplorzt

1 Biederverfäuter
Zet abzw|;,

Pianos! ANEINZUCH ZE wk

IT Sr

("> deraaleren Macen?
1,0; KN Felle werden gegerbt und

4“) M Lefärbt, Rotfüchze werden
zu Kreuzfuchs eder in
anderen Farben gefärbt

Sequemste Teilzahlg.' 7 vw

„weit Casper 8 | SpSriausführung
Petzaodellkaus p; er Str.110, Eute Stoffe, tedeitoze Verarbeitung zu
FT .: 'otsdam( 110, hochp- |S bezcheidenen Preizen,
Übizuteln & Pank isten, Daman-Mäntel u. -Kostüme
4 ca. 150 Stück, Sowie Schicke Ulster.
FER Siem 1208 Barten [3 I> 3onntovs geschloszen. “BC

Berantwortlid für die Redattion: Ewald Mendel, Berlinz für die Anzeigen: Rudel ES hmeidt, Berlin-Chorlottendung; Dru> u. Verlag: Ullſtein u. Co, Berlia Sk.
ur. 279.
Donnerstag, 9. Oktober 1919.

Boliszäglung
mit Hinderniſſen.

Was einem paſſteren kaun,

Mitf der Treppe begegnet mir Here Vieſes,
des Hausverwaiter. Ex wiſcht ſich gerade mit
«nam großen, roibaumwollenen Teſchentuch die
[u 5 ae von der Stirn und ſtöhnt dadei

„Nanu, Here Pieſekt. was iſt denn Zhnen

Paiſtert?“ frage ich,
„Ah, dieſe Volkszählung,“ ſeufzt er, „man
ſchon ſeinen hellen Aerger damit, Sie wiſſen
da oden vier Treppen wohnt ſeit dem erſten
Jo'n Außländer. Pimpernelli nennt er fich. Den
ganzen Tag kriegt man ihn nicht zu Geſicht, und

«dend» tritt er irgendwo in einem Varidtd auf.
Z3<h hade ihm nun voegeſtern die Haushaltungs-
Itſte zum Ausfüllen geſchi>t, ader meinen Sie,
der Mann denkt daran, fie zurückzugeben ? Des-
Halb gehe iH vorhin zu ihm hinauf und klingele.

.
|
|

Nie
2
.

|

er61]
4
8 22

T
2
1
Er

fr
|
|
|

-e
TZE
5

Es

X

ÄL

+

1]

H
2
|
?

im

[2
Dar
!

fich

entſeht gegen die Wand taumelt.
iber ſchon Pimpernelli auf mich
8-3 beruhigend auf die Schulter.
igen Sie bitte, Here Verwalter, ſagt ex,
Nie But einen Eichen Scherz mit Ihnen
6. Affs da iſt ein harmloſes Haus-
die ſ<öne Genofefa ein Automat, I<
ige die deiden für meinen artiſtiſchen Beruf.
IH bin vämlich == Bauchredner.“

Eo:

Eine
3 ii

H

rim

Die Zählungen in Berlin. Die dies-
malige Vol?szählung betrifft neben den ſtatiſti
ſchen Feſtſtellungen beſonders die Lebensmitte!
verſorgung. In Groß-Berlin müſſen die aus-
gefüllten Haushaltungsliſten von den Haus-
wirden oder Verwaltern dis [päteſtn::8 morgen
bei den zuſtändigen Polizeirevieren oder Büros
de einzelnen Zährbezirke abgelietert werden.

Von dort aus werden die Liſten bis zum 17. Ok-
tober dem Statiſtiſchen Amt der Stadt Berlin
Überwieſen, wo nach einer eingehenden Ryviſion
die eigentlichen Auozöhlnngsarbeiten vorgenom-
men werden. Da die Zählungen große Arbeit
erfordern, dürfte bis zur Veröffentlichung der
Neſultate noc) einige Zeit vergehen.

freiung vom Neligionsuntereicht.
Der Kultusminiſter hat in dentata Erlaß
Beſtimmt, daß Be!

iſt dieſe Regelung eus ſch
etroffen worden. Es ger;
eiungsantrag an den

Irgendwelche Schwierigkeiten
Schule niät
Sch:

Sczutzmannſchaft und Sickerheitswehr.
Die Organiſation der Groß-Verliner
Scuzßmann ſchaft hatte Dienstag abend

als eine Verfammlung von Polizeiwacht
meiſtern einberufen, um zu der Militariſierung
der Polizei Stellung zu nehmen. Der Haupt-
referent Verbandsvorſizender Ernſt Schrader
erklärte die Behauptung, daß die
ſchaft jeden Kampf ablehnte, wern
mit Waffergewa!
ſuchen follte, für

igen und die Errichtung der
en ſoll, Der Redner
wie vor
anf

Berliner morgenpoſt.

ziiduna in der Form vorgenommen worden, daß
die Regierung die fehlenden E!: hen in der
Scupmannſe erg 1.5d iar als Rücen»
dedung für 9: Fälle eine Sides,
beitstougpe angegliel ert dätte, Die der
ſammlung beiwohnenden Mitglieder der Landes:
verſammlung Neumann (Sez.) und Wittmal>
(Soz.) erklärten, daß ſie die Bildung einer
Siherheitowehr für natwendia hielten, des ebe
die alten Rechte »er Schußmannſchaft

getaſtet werden ſollten. Eine im Sinne des
ptreferats gcfaßte Reſolution fand ein»
ge Annahme.

Die eiſte Schwedenfahrt der „Bodenſee“.
Berlin--Stockholm--Berliu in einem Tage.

Ceſtein iſt das deutſche Paſſagierduftſchff
„Vedenſse“ zum erſten Mele nach Schweden ge»
fahren und dat dort in der Hauptſtadt Sto
dolm Poaſſogiere aus Berlin gelandet. Nach
etwa einſtündigem Aufenthalt ſtieg es zur Rück-
fehr: auf und fem zem 10 x wieder im

iffhaſen Staaken an. Die ganze Reiſe
Berli Soldin Derlin iſt in 14 Stunden

zu beför-
Koſten => es müſſen für die
tronen (etwa 1800
ſogar 500 Kronen
Liſte der Paſſogiere

für die nächſten Fahrten ſchon vielfach Über»
rt die Z

ihr Grof, tt. Vis
Dübel wurds das EMMI! ams des
draht Rach genawer Prüfung dir 3

jung erfolat durch die Krankenernährungs-
'len der Groß-Berliner Gemeinden en arme
nke, die auf Grund von Armenatteſten Er»

it omi Io
hannisthal (vom 10. Oktober ab): 150 Er.
Graupen auf 89, 250 Gramm Maisgrieß auf 90

der allgem. Lebensmittelkau.., 250 Gramm Mar»
melade auf 518, 2 Suppenwürfel anf 519, Son«
derzuweiſung auf 620 der Johannisthaler Karte.
= Mariendorf: % Pfd. 1 auf
] 19 der Einfuhr-Fuſatarte, = Reiniden-
dorf (vom 10. Oktobe ab): 1 Pfd, Gerſten-
mehl, 4 Pakete Keks, 3 Vakeit 1 Dofe
MilH, 2 %-1

Racs € 3 Sefen aas Mile,
4-4: bgl für nrg m Kinder

Die "Weitmiein Gruber ihren Ver-
letzungen erlegen. Me Kellnerſeos Sebar,
„abend in ihrer Wohnung Seeſtr. 60
in ſchwer verleßtem Zuſtand to kg
iſt, iſt in der Nacht zu Dienstag im Virchow-
Krankenhaus geſtorben. Es iſt jezt einwand-
frei feſtgeſtellt worden, 4 Duran ug und
beraubt worden iſt. Die
ner, die am vergaugenen Freitag mg Fre
Treppenſlur des Haufes Seeſtraße 60 geſehen
den find, haben (1 init: Sie kommen
ix dos Verbrechen nieht in Frage. Geſucht wer»
den die Männer, die Frau Grüber nach d

Wohnung nahm. Es iſt auch nicht ansge»
doß es ſich um eine einzelne Verſon
Auf Angaben, die die Ermittlung des

ers ermöglichen ift wie ſon berichtet eine
Belohnung pon 1000 Mark ausgeſeßt worden,

Neue Berhandlungen
im Metallarbeiterſtreik.

Siemensftadt ohne elektriſchen Strom.
Der Arbeitaminiſter hat erneut

und des

fprache einzuladen. Sodald deide Parteien prin»

dipiell zugeſtimmt haben, wird ein Termin für

die Wiederaufnahme von Beratungen Über den

Adſchluß eines neuen Tarifs (eſtgeſezt werden.
Die Verſammlung der Funktioaäre des Me-

tallarbeiterverbandes, die geſtern

antitevolutlonäre" Witentat auf den Wpeoed

neten Do -Dr erhob die Verjamm-
en Gineoh we gogen das Verbot

her Verſammlungen dur den Po»

De ER MEC WE

Intereſſe der igen aus.
Von einer Beſchlußfaſſung über die weiter zu
ergreifenden [-< eig wurde Abſtand ge»
nommen, bis entſchieden iſt ob der inladung
des Arbeitsmiaiſters zu erneuten Verhandlungen
von beiden Parteien Folge geleiſiet wird.

Der Ue et Giemensſtadt war

nm abend völlig ohne eleftriſchen Strom.
ie Etreifleitung haite die Spandc.uer Elektri-
zitätoorbeiter verenicät, keine“, Strom mehr
jiemensſtadt zu leite, 7:eil angeblich die
rtigen Siemenswerke, entge
, elektriſchen Etrom v.
ud zum Kochen für das Eſſen Aro
er verbraucht hat. Auch die Klät»
Ortes mußte Ehen Ee ie) ge
In der Einwohnerſchaft, die ſick zu
neun Zehntel aus Arbeitern zu
infolgedeſſen große Erregung gegen die
reikleitung.

Wie uns m ſpäter Abendſtunde mitgeteilt
wird, hat der Bürgermeiſter von Siemens»
ftadt auf Beranlaſſun, oer Einwohnerſchaft fich
au „die techniſche Nothilfe gewandt, um die

Strahendohen, die lefieiſhe Belenehiung und die

Kläranlagen in Vetrieb ie ſehen dn 1 zu laſſen. Mit

dem Eintreffen der Nothilfe wurde
noch geſtern abend gerechnet.

Anöfchreitungen gegen Angeſtellte.

Nachdem mittags die SicherHeitspolizei von
den Siemenswerken zurückgezogen worden war,
fam es vor der Glühlampenſabrik von. Siemens

Halake gegen Abend wieder zu Rusſchreitunn
5 Cine Unzahl Ausſtändiger beläſtigte Ar
irma, und zwei Arbeiter mißhan»
iten (ep ich eine * junge Dame, die in die

ineingehen e aufs roheſte, Die Die
zaum x) ie Die Lei OR de
t=] Etrafantrog gegen 4“ "vl
Die Lohnbewegung der Gemeindearbeiter
Durch Schiedsſpruch beigelegt.

Auf gemeinſamen Antrag der Groß-Berliner
Gemeinden und der Organiſationen ihrer Ardei»
ter fanden am Dienstag im Charlottenburger
Rathaus vor dem Gemeindlichen Zentralausſchuß
Einigungoverhandlungen Über einen neuen Lohn-
tarif für die Gemeindearbeiter ſtatt.

Die Verhandlungen, die zunächſt zwiſchen den
Gemeinden und den Ärbeiterorganif
mittelbar ve wg tten, führten zu ei

jdn ane |-werden,

zum
30. Juni 1,80 bis 1,83 Mar! betrogen Halten,
waren die Gemeinden bereit, dieſe jeht auf 2,30
bis 2,60 Mark zu erhöhen. Da die Arbeiterſchaft
noch höhere Süße forderte, wurde die Anrufung
des Zentralausſchufſes als Einigungsamt unaus-
bleiblich. Die langwierigen Verhandlungen hat-
ten den Erfolg, daß die Arbeiter ihre Anſprüche
mäßigten und die Gemeinden noch Über die in
den Vorverhandlungen gemachten Zugeſtändniſſe
Hinaungingen, SHliehtich füllte der Fentralaus-
[cuß einen Schiedsſpruch, durch den ein neuer
Lohntarif feſtgeſezt wurde. Dieſer Tarif ſieht
für die ungelernten Arbeiter je nach der Dauer
er Beſchäftigung 2,80 oder 2,70 Mark und für
die übrigen Arbeiterklaſen entſprechend höhere
Lohnſähe vor; er regelt ferner ſämtliche ſonſt

iſchen den Parteien ſtreitigen Punkte. Die
Beltung des neuen Tarifs und des ganzen Ta-
rifvertragsverhältniſſes ſeht er für die Zeit bis
zum 1. April 1920 feſt. Die Arbeitnehmervertre-
ter erklärten, daß fie den gefällten Spruch aner-
kennen und dei ihren Mandanten die Annahme
befürworten würden.

Die Birherfeogung Groß-Berlins.
Zwiſchen Vertretern der Fettſtelle Groß-Berlin
und „des Brandenburgiſchen Land»
bundes fand unter Vorſit des Oberpräſiden-
dzt: der Provinz Brandenburg dieſer Tage eine
Ausſprache über die künftige Milchverſorgung
Groß-Beclins ſtatt. Die Vertreter der Fettſtelie
erklärten, daß in der vielgenannten Kommuna-
liſierung keineswegs eine Verewigung der
Fwangnwirtſchaft auf dem Sande zu erblien
jet, daß die Fettſtelle im Gegenteil mit der vor»
eſchlagenen Förderung der Genoſſenſchaften
ſelbſt den Weg vom rein behördlichen Zwange
zur Selbſtregelung gewieſen habe und daß für
die Zeit der Wiederkehr normaler Verhältniſſe
ein ländlicher Lieferungszwang, nicht erſtrebt

wird mit den Landwird-

keen „Körperſchaften der Provinz in dan
bindung bleiben, um gemeinſchaftlich
Mtahnchmen zu erwägen, die der

der Stodt ſteuern und
iokeit der Ennen nicht
des Branden-

igen, Die

II der Mogermil>teli
wird von R beleſen weiteres EE e78

Der überliftete Zäuber.

Feſtnahme deim Glafo Wein.

Vorgänge, div faſt operet.enhaft anm
ſpielten ſich bei einem Raubüberfall ab, der den
geſtern vor das

Kriegsgericht führte.

Geht da eines Nachts ein Mann arglos durch
die Varbarofſaſtraße, als plößlich aus einem
ein Räuber auf ihn losfpringt und
mit erhobener Piſtols ruft: „Sände hoch, Briefe
ſ<e her oder ich ſchieße!“ =- Ohne aus dem
ſeitigen Gleichgewicht zu geraten, antwortet
Her Unberfallens: „5a. lieber Mann, Sie verla»

liches. Ich beſt!

ſive

Venn x iG komme ms ſoeben aus dem Spielklub, ws
ic) alles verloren habe. Nur dieſes habe iH
bei mir . . .* Dabei hält er dem Räuber
Poſtkarten hin. „Aber ich wil; Ihnen
|; Vorſchlag machen,“ fährt ex vertraulich
fort, „wir können, da i< mich genau in Ihrer
Lage definde, ein Ding zuſommen drehn. I<
weiß eine Freu, die viele Brillanten beſitzt und
kenne auch eine Gelegenheit, ſie locker zu mechen,
Kommen Sie mit zu meinem Freunde, der bei
er wohnt und ſich gern beteiligen wird.“
er Räuber, anſcheinend noch ein „blutiger“

Anfänger, beißt auch wirklich an und bald bar»
auf ſihen er, fein „Opfer“ und der eben holmgoo
kehrte Freund in deſſen Wohnung, trinken zu-
ſammen ein Glas Wein und der Ueberfallene und
der Wohnunasinhaber lauern auf eine Gelegen-
heit, dem unheimlichen Gaſte die Piſtole abzu
liſten. Plötzlich legt der Mann von ſelbſt die
Waffe einen Augenbli> aus der Hand und da er
kennen die beiden anderen ſofort, daß es eine ==
Kinderviſtole iſt. Im Nu ändert ſich die Szens.
Der Vohnungsinhaber reicht dem Freunde fei
nen e.genen Revolver und geht ans Telephon, um
die Polizei zu rufen. Da wird die Eitvation
noch einmal kritiſch. Dem Verbrecher gelingt
die richtige Waſfe an ſich zu reißen und auf ſei-
nen Gogner abzudrücken. Aber er hat
Pech: Der Revolver iſt geſichert. Nun ergiebt
es fi in fein, Taggen und wird feſtgenor: 1-1.
Das verurteilte den übertölpelten

Raubgeſelen 1 4 ſechs Zahren Zuchthaus.

ung im Große
1. Nach Eintritt
der Fahrpreiscrhöhung mit dem 1. November
verlieren die bisherigen Fahrkarten ihre
Gültigkeit, Die bis zu dieſem Zeitpunkt ge»
löſten und zur Fahrt noc< nicht benußten eiw
fachen Fahrkarten werden bis zum 31. Dezem!
gegen Erſtattung des dafür gezahlten Preiſes
an den Fahrkartenſchaltern zurükgenommen.
Die Arbeiterwochenkarten werden mit
dem aleichen Tage wegen der Einführung der
allgemeinen Wochenkarte aufgehoben, doch
Bnnen dieſe Furten, ben's wie auch die Ar»
heiterrüdfahrfarten, die am 1. 11. ſich um 59
Prozent | verteuern, bis zum Ablauf ihrer Git,
tigleit auß nah November benußt

Allerlei vom Tage.

der Erwerdsloſen iſt in der leßten
Weit in Frohe “Berlin um 6180 ruf 204.818 in
den größeren Orten der Landkreiſe Teltow und
Niederbarnim um 25 ent 8975 geſunken,

ehr mit dem von den
Polen beſehen Gebiet I widr nN 3
Annahme geieht auf (5k Ves Abfenderns

zu den innerdeutſchen Gebühren,
beu Rhe won He

XLI
Beſonders iſt der mo«

ME
nen Se ae [öte Ü
Far 047-0 und Technik weiteſter

Zahre alte Schaffner Erich

in der Wiehe Grabe Ol Ier (be feng
Dache eine Straßenbahnwagens und zog fh
neben einer Nervenerſchütterung .
neden einer Reroeverithälie eine Quet-

Des Kaiſers alte Kleider.

Roman von Frank Heller,

Sinzig zweißierte Uedertzepung aas dem Shmediſcen von Narie Franzen.

012. Forciezung.)

Wein Unmut ſchwand. Ich verbeugte mich ſs
ih. Einen Augenbli> daravf hotte ich zwei Göſte en

= nur zwei, Der Dritte

griff ich die S«

jen Dominos! Ein Diener! Was waren das für Gäſte, die

da hottie?

Das Ge! it icht feh
1 Eis faßen da 195 Helten nah einem anderen TiſH

EN nent

aus den Aupen unter dem
ex mix einen Genuß, den ich mich zan ve

Sooft ich es wagte, ſtarrte ich die weit

== , | worüber die petben ſprachen und wer ſie waren, ich hätte | Mas! aus? Ich machte eine Subtraktion und zukte
j weiß 13 mB GStleflich begann ſte wi! Ihrem Begleiter zu | keinen Augenblick gezögert. 9 VIthe | Bögli zufammen, "Der Menn. ber bei mie jak und mit
| forechen, ein Strom klingenden Fran 1öſſch. 30 fe mein halb und halb das Feſt vergeſſen, das um mich | mir trank, war kein anderer als Herr Piß. Der Dozent des

x lichfofen,

4 d Copenhague“ fam "ehrere

tie lettre“, Manchmal „ta lettre“, mant

«
trs de“, von einem Namen gefolgt, den ich rg pol, des urſprünglid für die Geiſha hingeſtellt war, und

Meine Gedanken zu der Nonne zurü&. Es
A Hii DISG vr fh ratte ie zl Duc einen Sornepaue | zd erhebe mein (Sies uf Chinas Leute, die gene Aigen DERI finden. Dus Fab SWioten.
Hruch. Es war fo, wie wenn die Sonne fich plötlich ver» Nen 81a ex in zwei Zügen den Neſt meiner Flaſche | hatte ver vuien Freunden off den Sy verfochlen = el v
finſtrt und ein weißer Regenſchauer auf das Meer nleder» SEE 2 005.06.205 da els | 09 ade if bel nen fr Die Praltung des guten Ah

ng die grünen Nugen unter der Maske

|

j
|| [.
ii
| | wurde kalt und klar wie Kriſtall, I< hörte: „Le
j Zelourl AB. de woleur! Ab. 10 Lache! Dem oll viefs
|; [on eiter w vor ſich hin. &
1] Unin Augerbi jeegte ieh mich, ob wohl er die Urſache e hren abw u Sofm

Yusbruches ſei önne. Ader aus ſeinem [50USÖrue - . -5

l aninohm ich, daß dieſer einem Abweſenden gelten mußte. IH | Veieer zu mum denelite beim Kellner eine neue Flaſche.
[j

[1]

ite mich, wer das fein könnte.
„Dieb“ und „1ächo“ Feigling. Vo!

ein paarmal „ta lettre“ geſe

war banal. Jezt ging ſte!

9) Amerikaniſches „Copyright 1919, dy Uiteteln & 06."

25

|

Bachdr uf verdoten. Was
Miſch wie möge
meinem | vorgerufen? Ich kannte fte nicht und würde fie vermutlich
Zilch 3: in der Geſellſchaft, der
Chlkiefe, blieb hinter dem Seſſel des ſchwarzen Dominos
ſtöhen, I< riß unwillkürlich die Augen auf. Plöglich de-

ache. Der Chineſe war der Diener des ſchwar»

hau. Hie und da ſtreifte mich ein Mi>. Wenn diefer
kam, bereitete

bemühte,
Hände auf dem Tiſch
vx mir an. Sie waren ſo weiß, daß ſie rothoarig fein mußte.

| Borlinor Morgenpoſt
|
|

ohne viel zu verſtehen. Hie und da fing iH
e

'eroyez"vons?“ Aber das Wort, das ich
«m häufigſten auffing, wor „lettre“. Manchmal war es

„Voleur“ bedeutet ja
Brief geſprocßen. Ha nd 137 I Brief gtohlen?
procen. Hatte jemand ihr einen Brief goſtohlen'

| Sie halte , „Dein Brief“, Wai
ſ es ein Brief des ſchwarzen Domino an ſie, der fortgekommen
war? Oder war der Brief ihm geſtohlen worden? I< ent-

j einen Roman: Sie war verheiratet, er war ihr Ge-
|) ter, und ein kompromittierender Brief war geſtohlen wor-
den und einem Erpreſſer in die Hände gefallen. Nein, das

Das Kabinett hinter meinem feworden.
Der Keüner kam herbei; ei dy gtr eu. Der

Frauen getan:
Wann im Domino e: mix die Andeatung | ei

drues!oſen ſhworzen Steintt jen des Chineſen. Gie
444 Fh

tagein traf. In ihren Augen und ihren Stinmen war | den u Settung jeigen meln
Willenskra?t und Bideni ät Wer - er? Wer war ſie? Fraſe ftreng, „un! ae icht.
zen ſie in diefem kleinen Winkel der Welt, wo es Inas fo gottes!

fo leidenſchaftslos zuging? Was hatte ihren Ausbruch her- | Dich mit Rad und Galgen

Es ſchmerzt mi

nie wiederſehen, und gleichwohl intereſſierte mich dieſ ma immerhin trinken,“ ſ<1dß er.
mühe els 71 Frage, wis as mir [EMT in BE EIER | Mawr Cas DIDEREE
was ich vorige Nacht angeſtellt hatte, ergehen würde. Vorige

her, ſeit ich in dem ſ<warzen Hauſe herumgetappt war. Ich
mußte mir ſelbſt wiederholen, daß es nicht länger her wor
und daß es wahr war, damit ich es glauben konnte. Es
war wehr; ic war in einem Unfall von derauſchtem Ueber»
mut in ein Legg 9] eingedrungen; ih hatte meinen
Hut dort vergeſſen, und die Polizei war mir vermutlich ſhon
auf der Spur, Vielleicht werde ich morgen in aller ihe

von ihr geweckt. Ader was weiter! Wäre ic vor die Wahl | offe
geſtellt worder, zu wiſſen, wie es mir ergehen würde, oder

[mni Gait; lich. Was

erkte, ungewöhn!! Y a

waren feine A' «in gg ch gingen pls ni
vend er ſprach, fie interpunktierten und unterſtrichen

Ir mit Tuſche richtet war. Im übrigen

tobte; iH wurde wieder daren mert, als ein dier geiſt.
liher Würdenträger an meinen Tiſch kam. Er war im Ornat
mit Biſc<ofsftab und einem Hut, der eiſerne fen mehrere
Mate mit dem Fußboden Bekanntſchaft gemacht hatte. Er
Hob den Stab ſegnend ider meinen Kopf, ſchenkte das Glas

ine/ der U tät K! a
Droſt) gefa9e: „Komiſcher Herr, get Rn den

Nad!
, eber ei: Kopf, Kopf!“
herum, in [via] a] ſcharfer Kopf!

war Braſch.

laſſen können, Wenn ich ſicher wäre, zum Biſchof zu =
zieren, und wenn ich heute abend 36 1 ffe ein dußendmal | dos
die Religion gewechſelt hätte, würde ich ſofort zu der Ihren

ic< Dein Taufpate werden,

RKeßentypus der mißtrauiſche, für ſt

mein Sohn,“ Hat gute breune o!
Du heute abend ſhon ein
|. dE RI ber agg
Or ' , wenn wir unſere
Bekanntſchaft bereuen müßten,“

„Ich bin heute abend,“ fagte iH, Konfuzioner, Muham»
medaner, Mohikaner, Buddhiſt | zwar und weiß gegenwärtig
nicht, was ich bin. Vor einem Augenbli> ſaß ein» eutzüdende
Nonne an meinem Tiſch, hätte ſie es gewollt, ih würde jetzt
Ihrer Nirche angehören.“

„Das Nonnentuch," ſagte der Großinquiſitor, „ft wie
das Tuch, das die Stirn der Wahrheit verhüllt. Alle wollen

ſehen. was ſich darunter verbirat, Ueberhaupt hat die Kirche

die verräteriſche 1. Wat t es,
ſind? Was Nie Berit

(Fortſekung folgt.)

Das, was Ihnen im kommenden
Herbſt und Winter am meiſten
not fun wird, wohlige, vor Er-
kältung ſchühende Wärme, ver»
mitteln Ihnen aufs beſte

die Weſte fürs Haus,
der Mantel für draußen.

Die Weſte Der Mantel

Hen Frauen vie! zu danken. Aber ſie hak auß viel fiütr 2%
: ihnen Röcke gegeben und die Liebe zu

einer Kopfneigung. Es ſah aus, wie wenn ein Tiger die iger Bater,“ jagte ich, ie
Stirne jenit. Ich verdeugte mich unwillkürlich tief. Meine die das Orden»weſen detcifft: Kann eine Roto
Belohnung dlied nicht aus: Ein Bli> aus Fen geiinen Augen, werden? Ich habe Anlaß, zu vermuten, daß
raſch wie ein Wellenſprühen. Dann begegnete ich den aus-

ig iſt. (| iß, ſo weil
ER EIIIE

weren verſchwunden, du fe Kobin Rothoarige in einen Orden aufnimmi. Das Haar der

[aß 1 in Geday?an Hatte inen nt! t ſei Feuer 13 ierden,
Bui in eite. unbelennte, hopnotifierende Watt gefan, Das | fat Zer Diehter meines Sematlandes, El TalRe

waren Menſchen von anderem Schlag als dem, de“) ic) kagau „Laſſe Dix von der weißen Hand,

Gehn,“ ſagte der Große
nen

ni
ich f1 kö te
3 dovonfomme leſſen, abet IG bes
ginne zu fürchten, daß nur das Feuer Dich zu löutery ver«

x Champagner war gekommen. Wir tranken einander
feierlich zu. Tc fah mir den Großinquiſitor näher an. Seina

Nacht! Es kam mir beinahe vor, als fei es eine Ewigkeit | Geſtalt war, wie ſchon geſagt, rundlich und vertrauen-
Inger waren klein und die, aber iG

war,

er, wähe
ine

Sätze. Ich wunderte mich über ihre Größe; plößlich bemerkte
ich, daß ſie aufgeklebt waren. Sie waren ſeine einzige Mas«
kierung, wenn man von dem blaurvaſierten Kinn abſaß, das
'enda: ſein

Erſiuht fo aus, als au rte es ihm ſelbt an. Wie ſah er ohne

Wie hatte doc

GI
jer traß
' ſeinen
Sekretär, dann Herrn Piß. Der einzige, den man nicht traf,

den Hundetyous und den Kaßentypus. Der Hundetypu:
der gute, onhängliche, autoritä!sgläubige Typus, der
ſelbſt handelnde. Der
erſte iſt ſicher und zuverläſſig, der lehte intereſſant. Der erſte
blaue Augen, der lezte ſ<warze oder
grüne. Die blauen Hundeaugen find ſeicht, man ſieht ihnen
bis auf den Grund! Die grünen Kaßenaugen hoben gaw
keinen Grund. Sie find verräteriſch, aber verlo>end wie
wenn (m)
Hand ihrer Veſißerin
es mehr liebt zu kraßen als zu ſtreicheln? Ich erzitterie bei
dem Gedanken, ih xe Augen auf mir ruhen zu fühlen. Ein
Kraßen ihrer Hand wäre Wolluſt. Fand der ſhwarze Do«
mins das auch? Hatte er die Weibkaße mit ven weißen Täo
hen gezähmt? Ich gelobte mir ſelbſt, und wenn es auch bis
morgen früh dauern ſollte, zu blei] en und die beiden noch ein»
mal zu ſehen. IH zukte zufammen, als jemand „Skal“ ſagte.

“
|
:

| namen mEEn ENE | En

4.3

irz==z===7 'w 54
rankt
Bekanntmachung. 3900 Möbel -Auktion.

l An Tefal ax den Kdichnint 8 der algemeinen Sebeud- 477 . . Ie <hti ung.

t 230 Gremm eusläudiſches alone 16: b EINC as Luiſenſtr. 67 67
aud auf Un Wiſniiis 87 aud 88 decſefen Saas x = Pans Karl Gerſtenberg,
ie 150 Gramm -- zuſammen 300 Gramm == Le, Berſttig. u. Taxator, Novalisſtrahe 2. Norven 4228,

| Hülſenfrüchte für 60 Pig. . -4 (egen

EI ER =| Fee ebnen Platina, Gramm bis 70 M.

vod i0e Azatwe ded. di A.| | '.

GLA X. ek nnjf |E. Mnveort, Veliiedenir 1 we
Nummern dai den Gre -

WETT IE HET au wen ae Fann 5 Raucht2bak

Bazlin, den 7, Oktober 1918, M, u haben in allen Lovevertau!ertellen und dnreh

Lud. Müller & Co., waz 498. Widmer, 4

Ete

S | Wer Zaren
P, Das

:fſohrofürin VES EE
Privatſekrefärin JESEZS |B Srofwogenfüh
R für e den techniſchen Direktox unſeres | is ; Bereizigung | Groß - Berliner
Verkäuferinnen Bander-Fiuo Cums WRE Il ;

Me 1, Seen en Anotüntte und Proipete dur) die
Nur Damen mit höherer Scul- mag Geſchäfts lelle Ber in, Cher'otteoſir. 361
Tiet- Markgrafenſtr. 28 Aae bildung, die vollfommen periette Gteno- . || ernſpreder: Morizolaz 1256.
Meidung 9-=10 Uhr vorm., 5== Ubr nachm. typtſtinnen ſind und langjährige Tätig» N 7 . L

Feit nachweiſen können, wellen An- m. << mim uu

bote it Debensluuf, Zeugnieab-

Schuhverkäuferin" fhaifien, ie dund Gehatzanfprücen ; Hausmeiſiter,

welche größere Schaufcaſter unter Kennwort „Sekretärin“ richten ug Id dei fwoter Woßnung uod Gedait ds geiewis
omm. zum dal bmb gl Ren Oil geſat in Ahweien | Wartung un) 12-Be:riebes übernehmen

Schuhwarenhaus Carl Stiller wee. in. | Wt WEI SR n 8 vi

Jeruſalemer Str s anwen Reichswerf Spandau

Spandau, Freiheit 4==7.
Berkäuferinnen

[pj FE WIEN uit Für ein neu za gründe Ema/lierwert wird ein mit de ſt
ederwaren ſucht ven Eb Elettrigltät8zätlerfabrit voi

y für weicher bes
Kaufhaus Fr. Hahn, ? B etriebslei a ; FEE iE 0: SEE

Alexanderplag. Vorſteßtung von 9-11 uhr. je un Amt x. itte
) Ordnen 1. Kleben [2-2 1-8 GR THt IST mend

on Kbtenmerpen jut ero

MENGEN 720; - Betrieb.
ne EI SEE Zeichnerinnen en azza

Dele flott ſkizzieren können und im Kon»
Ffttonapeichnen aW9gedildet ſind, werden verlangt
P-rſonliche Vor-ellung mit ſchriſtlicher Offerta
Wiſchen 11-1 Uhr.

Fiſchbein & Mendel

vfſiätsdame 178 2 WE Ge

energiſch und zuverläſſig, ür einen | Hoher atmen. Pk. ug

Shreibmaſhinenſaal Z| Bebenverdienſt [m

Y/fär Damen und Herren jeg-|
unſeres Werkes [<ueliſtens geſucht. Damen, [mE andes, y Ri. >
die dereits ähnliche Stedungen längere 8! er verdiene! h' ie un bei den Guugb:
inzegohabt daben und ſ-Ibit perfe te nu 100 M. täglich. Laſſen nian id. Seutigen Uebe ei

4pzikinnen ſind wollen Angebote mit Ledens- W)O 4 genEinfendung ve f, M; ruchtſtraße 72,
lau), Zewanlecbſriſten. Gehaltaanfprügen, 120 Bennig Doro unſere|. Wanen evang Jenne 776801 Schl REH BEECH,

weit „Lu! 1101908 me anienden m ) 090-3 Kärder| JÜNGErEN Wertitalb-öchreiber.

Reichswerk Spandau Martini & Hüneke, Bein ews iw Eber SSoEieL AE? 1208
Spandau, Foeiheit 4-7. ſ xz GEIZT ICRN

Züchtige Berföpferinnen
für Tamen-Koufektian, Kinder-

Hoajeltion und Wäiche v:

Dot 081044 der 1d81ex Weloit, EK Kaikulation im M

Leopald Tadiel, Beriin, 28:83 entre

WENT aT DIe zm ais Hausärztin

1008 Setzen mit 3tria 208 Wöbitdungen, «a Sxpſeilagen | Ue.end, Die erſten Krie, Bert! Ditſelung: Bat deel Kutte
um M und ei ug, | debe en nnd
„De (eben feriiageketie Rentrage der Weiten Minen derer!
aubru8e iwb Verbeſſerungen emkbeiendere

268 Hau
garpiin
H Trithungten ikQallc a-d.G.

Bienen: verl nat wien AGC
Reeabe Werne, EEE
Kik wned

SHIT edge

Die Frau

FREER ZERRT
t

p
EIE [

Heute geſchloſſen.

Tr
Schansplelhans |8:2:::
R erte

Donaertiag, 217 Adonn.-Dorf.|
Heimat.

%
Shauſp 1. 6. 9, Sudermann.

Th.1. 6. Königgrätz. St.| 7%.

318 Uhr: Kameraden.

Komödionhaus.

hSU.: Livelouy.d. Pfalz
Berliner Theater
7“V: Bammeietndenten|
Triznon-Theat.
Geen ds Fea
Faebm, 4 Uhr, kleine Proise:

Friear, -Witveimer.- Th.
= Gretchen.
Kledaes Theater.
7m Helden.
Kielzes Sehanzpieinans

"on Krech.
- Komizaho dpn: |
on. LieeSZaurer.

Fulda, | 8te-Ph U.1 Sodwarzweidmäte,|

Theate-. ds
Wet an een ep 7
V'1 Uhr: Maria gs

Schneewittchen.

„Theater.

3. | 0%, 0 ein Mädel.

Zig outs zum258 Mas:

vr: Die Puppe. ß
Toeaier des Woetwan

Das höhere *

[4 7.411 0911 0178 | FARNEN: 37
(0711 (9 (6 :ME0WMR na 3,75

Damen-Stiümpfg aE3:2:57.45
Damen-Sirümpfe

Ab Freitag,

3 6.. 10. Oktober *
jj dte Senzsationelte

75, Deleg-Film-Gzereiie :3

- LACHENDE

bs

Grosse Variete-
Ausstatiunezzchau
in 5 Bildern.

"
imJahre 200€

10 Ikarier zu Pierde D ||
AkrobatischeSpiele
Gioktioo ung

6

edge fem
z======-=
Prachtsäle

oTTOJULIUE
Regie: PAUL

Vorverkauf von 11 bis 1 Uhr fü
560 615 320 | 620 820

-.
Ecke Prinz - Albrecht - Straße

Schau-Rur zmn

ERÖFENUNG
Sonntag, 12. Oktober, nachmittags 3 Uhr
„Jettatore“ Bzznzzeidnmge
DPereönilich in dem Skotech

Paul lieidemann „Einhelißer Tag“
Filmoehwank in zwei Bildern. 7: Mitwirkende: Paul Heidemann, Erna Albert! u. a.

am PotSſdamer Platz

Gros83r Ball
Auttührung mod. äoze

Vorz Kbens + a Getränke

fang, Schwarz mit
Dopelsohie und 33
Hochferse. „»Paar E10:

NAC DEM GLEIHNAMIGEN
SCHAUSPIEL voON

HY Ab morgen Fewen zu kinds
Freitag: Awe zu beide

44 Der Kaiger-Film
8 Kaiser Wilhelm IL 8
Glück und Ende.

Vordinand Bona ais Laioer Wilbatn.
Freikarten auto. Vorverk v 19-203 54

Blumengarten
Oberschöneweide ===
Jeden Dienstag, Donnersiag und Sonntag:

Das „PARADIES“ der Ballsäle!

Im 3 Lingen

GROSSER BALL

"Antang wochentags 7 Uhr. Sonntaos 5 tr.

Ko...

"VAS iS

WESSEN DEZ "SEHENDEN" (O7 277 27077707 SS WOHNTE ENEN ONNEN" 5 7 A wegs SION ERGEE EIENR TROST

i-

is,
ien
Ww, x WU

Simm 198. Zeter

vie-fpieler(in),
Tanpihale M 1200,
(5 Zein
On)

'Sr.ft| Zar? 39 Gazienans

Biaet Wa
Suu

eier

fäule Ranz Roitbuler|

endurs

"Be ber
2m eee EE INNEN
2.9,

[0m Mete us | Manatebonorer (jetnitnd
Fn Santa Spen

Blaitte

Binlinſm eten, Earl

Spernſänger
+ Kömzär,

Eeorgenkirtr,

Gum. vans, 6uie )) |

aht Menzel |?!

tum)
Engländer

au nieten SendfgEn
| Were Catienn, mit alem
| Spveatne „ 2zedehader,

fet

Helis Rohit,

wehe H.
Drabig
Zaun,

GEDI
LERE

ebe058 7715 Uhr,
Nachkilfetunden
(u Maag. Dem um
anderen S0 dir ft
Zrou'e, Reattän, Gei

ENIE
45

WR u ler
Suri ftr E62.)
eine Linde Anmeldungen
Set,
'anzlehrfurfe,
vue ade
riet = Seeing

Gee es
ml. Ein, auh auf Teils)
ung. Siereaper etab
Go Diaevners|

Möbelgeſhſt.
chere Erihem, au
Mitvies wegen 18 75

zt Sa

Fabmann wier ertatverf
. |Ebarbauter Aer 118.
Dameniehneiderei

. | Beein * Fate)

| Brien Batrbigs, Liepe|
7 1:

en je
m ZIM
u EE

Gi
ur ESER zm,
aer

für jeden | Obtt«,
27. Dreis 3. vert. |E

6008 Dart. | de.

Eutpehent, zu vert
Nieeeltin<te. 9-19, Gr
„2op<"ider Strede.

arme Sutaebendes

Feurer. 5.

| au Ende Fen E rg

amt? Wohnung dillig zu ver)
mate Vitmneld =

"6 | Geaaienke.
m | zep0den,

M 02205 Me ENE

4erfaſſe, vert. 6000, Breaß

vt
ET

| ZlRei eg Bae Deren

| Deal, oapoäihe "8.
Nefſtaurant

Gei RESBEEI,
Ehrde DN

Werd, ES
Vieiimweren 3 eat,
Siegen kien, mt Cert
1 Keudidan zr ene
Zu eran Beharent
Beige

250 1809
Miete, 8599. Fiedel, Vero

Y. | Seacam,
|?

Boh | 189/48,

* Ful mg |

562vE zs zwo]
Auttunit im Rev!
Nextölln, Oter-/

SE
„8. 41“ Vozomt|
ebe.Sberjerrahe.
Lichiſpieithäazer
ed H Lam
4,99 "reiner Ueberſa

| Reſezre!
|Semx zu zertaufen, Kleine
urge: Etr, 17

und Gemüpeiääft Ums

eitauramt,

gut brns “ml Bezenen,
Gneeeharher zu 32. I
'w0;en  Teawel, Voile
Spanktrehe 11, don 1 Tr.

große: Um»
Bohrung

|, 42391"

. Earloziendur, Kent-|

jen Eads
amt 3
 „Tade

„Einem Lorert Berlins

1.6. 622% Volt:

Die Gebühr für Anzeizen
zeichen beträgt

„Benelich |

au einem Tage. Wer del
fnet „verfeafen 5
je es

G=>

Man deachte auch die

SöiralbohEeE

I 413 Werhienps

EN 1a nfend Meets
7

einridtund KN

| entiſche, Tide, Sthie:

Kowauranande, Enfein: id]

jada ür.

Ie Martin,

Grope
Eiſef:

Za
Dedar!

deen
Lame Err 101

Baſteneitr, 12

Mitt2c8 1 ür.
"Siijenret mR EIERG

u zerfauhen Ier

Beitenee EE

uvweben net umfſtändehalter
part vert. Fricveid

Sände heber MtTig zu verl, [720

|hopen.“ Shemwmweberte, 69.

Xx M5
M
37-2
<%>
Saint:

49. D. 1000“ Boſtes

Gemüfeeeich:
ver mie GRe Stu

7
den, Framjecoſte, 50.

Ovite,
| Semöiee, Bapreägtt mit

(5

Jungſtr. 23.

autgeßendet Löf:l m. Me-|
bre | vier, Bilar), und Berein's,
1 'mwer frontheitebetter 1
Der? NiSerd Kage, Sol,
|ziner Straßa 37.

EI EEN

GERE ng
'en | 81:

Serazmeilete,

WE iets I

2 Stärfieß 3ei

4, Sharleetenburg,
MM...

Keaton
a Ben ET
77

“| PreiaFeneieEen.
m. Säntis Weer a

13 k E04

ir
taufen davernd
Roihe!

j

jr
un

4

[4218

uit never Pderwegen zu
cf? Fehmarn«|

Dandelhäniin

(neee WSthimant
FASUIRAD
Beth H; qe dir * .

1 Pen 28
Deer ane Dentaſen 505 | feilend Zfllige Lretie, nur,
Meal Fulliik Bertel | 250 3.3003 a
Zed EERE, en Ärivete. Bei:
Die Rae Gir. 0 Anwe Be En Dy
8 Wetehs Ef, Ms:
EE EE 1
.<;
xf. JorzeTa, Beporbe
Sog Spiel En
re Rl
ME Mit eigene
| FE EIE]
ade
Dr forte
| ue Bg SIe Em
Si Be Bat | 2ugt00e Deh N
u we <zu 4
Mert Del En * neger dE
EE . im ake pg,
ARSEN 268 Gelbat X-
ain Dub ND atelanen | geihbeat Fries ene
Benner EB
| -- FJ alk ha.1..1..111 IEE ban
andern ER
: Batzrzüeri -
anbie. „Ee iat

iman, Areus
M De (8etes Erle Efe EON Da)

ne RES Gegen
[= een

Kes 4

Tober m

ENTER
) Diaries wei in Une
j En übern Ruge Beier

[2

Lälhen, zeter

| Si eiaageningenE | derne Ei
1 ; a ER
) Bai
13 Ern 200

j M | Binder, Kuweit Ei

| 22 8 Unterzrunztehnf pe,

TEN

en Geiäte
Wah En. Gerat

27 Saas.

neren bgl eneen

Rein

Net fad zl
"I verbs.

MiiSwagen, = Bei grtjeret 4.43 Kite
ek Rieu da
dl | Benefit

es (aeht. Fees
| Bawer, Rautert 3

7 wedfe k1. EE
a. | Bes Edel Biantre
Bier 83)

" Ro.
Mauer EE .-
EE ende dei

Vervenhaus Dart

Zu bertaufen;

Safplätn ſen intel
zun, „Wtideeinn, iris

3:4 > E 8,

„EL metern
Vitt gik En,

n
gugtr maden Wei Sreter, [Ret

em za IREN
Koh

SEE
Lamm [Siaemerie, Kiter: HST

BoRiiicn |S

Bens Drfſhnärſcuie, &l.

Ter fen

jp. verfünf. Bie, Wut H

- 8) Eine
Ahrwng mene ett
mort be

Saiger Or. 4 I.
Gardi:

mies ae.
275,- en: tet." Hans]

| teen

Saiomen, Neve ke

jet 17,

ed Beef wae

Tebiete Erlen, ande Bed
häimes, Handwagen, 3
badew2ane Giels,

RA
1. | vag AG m [E35

Berwiarkt, Ho

WENT
n.

Hen u

„tanbeignüng

Hrieden maſchinen,
Sangerdobbins, Ringie 2

? [2
ET
rei Gg
Ei aer ae

"UDig Bat,

Finrichtnpae!

Mögen ed
FMI
EILSEN Deteröbu:

Teaeubeitel
enen

Sinnen

SENE
im i F.4 -I Zeutiche|
EE En
XZ

aly mmer, „Seiſer
11975, Wohno ard

ge etie Fetten:
1zwerriche

16,=,

| Sieaiztum! Re! Sant
Zint! Dielt öd&"pebiend

GN amelzere, Sde/meial-Tiua
330, „Nederkis

engtnmmet, ehr ' |
SE EE 4
90, Charlottenburg Tos |
Mi Ee Been NIGEN |
Be tage EIGEN IN |
| Verti!s, Bet.elen. Behute dars Perijs für Speiſe 4
Beenziauer ;
Ee. vier. y

" Eur | ud Möbeieſ
nam muh m dar Sude Fel N

1 EterBalienET

402.3. Dre00m du Der,
x

ds, Rota, €

. > gefaſt

199 Arbeitn
iM .

wie EIE pe
Betbeh dn aufen, Er
jeeethn 3
(IOD |
I IE

me tdoileienane

4 dän, Jun |<<

wee

Hund«

- wil T
| zoaelptert taub ein aufer [4250 oaſe. Geitwen,
ESffftenter te eige
1? „Mößcitaufhans,
Wen Rde aug]
engt Cp

Nettas, Reinide

kaufe,
de EEE abge

Vernnien, De ate gnhn;

ur fn ante Bände, jau) Einzelmöbel
'9, Aibinger Etr. 18, [Greßwarn, Brannen
4. Aufgang. 382. vi Hrefdieiie der

(Gam) Ehe GES

Fahrrad: amis
Bamiei und
Goran! Zetel 3

Trantporte ei
pferde und Doppe!dongs,
iäige Eeniapterde Beſe-
09; Dele Gaver
bis

torten, Harmenite
aun eiten

Friedländer u,
ISD

Seirpt.
Deouipoate. laen 3% Mureioterde Da: = wil er tzien
Wiel am deſen auf 21: euere Belgien „Kaufe hama. = amel i
in Fare verfault Etwaming anngrt 259 eieelne | 553 [ie ded
3 Kana . Leitacet,
eten Derget, 3. Unter

NE mat
FET:
. bot)

(enenten

Ruhheun Bueh

NS
und Vhoio-üpparer fes
Srtitang: 4

derfanfen,
tendurg

49169

Teualt, . 7

in Neha | Weldenderger  Sitahe A. K-

Mee gamme [Sieemer 1. | Zezuipreder *
Kanieier Eis

ne M
deenöpfnh Andergene, dar
me „+ Zenoideböe
epa Thiafummern Fie ma:
„ Meda belien Verp rner 28,B. Patze 3e1)

au Vie dn verb Verreuvad dl 13 "ea
„Rhe En 2 ? uche 30, "We EM IHIUN "Swurdags. . Gegrüng
; ae Bihitelreiärunte | /Sewerdlis. .| Ses „Muſt ener
E Maz 27 . aan [nN EEE |E R

+t wo En | aum 0 Rehen Bren | Bihler vl vier 1]
-? tus Böhrleer, fin a Ratten | GS ge Eil | wt 4 es Zeig, ]

vem, derten ;| Etreliter Etz, bis
ul Felt Fig Kien +8 Getan zee N Ea
den, ma Ditemmenden LilBiers Kriebeniwore Giite |
14:1 wend 2 '. ir deen angenommen, ie m =" wie "Supi - - 0a Preizenpode,
umued ert hben * WETEN
El ueilne Sola vett.| Banert, d EIE, zus, wäh: Brei. Frum herd. jn KE ie
Een Bert Auguſte. 68. mn el Epandaner SEI
we beivertnE 8. 4 Santen ed
cd) na EIDG zm n.
n newer Er 81 Ir oi

E. vet Matraze, (tii) dert Fam: 216.3 MEM iu GE EHBEE
4 ede 98. [Mandoline jr verfenfen - <p (Zebride, „Keinen, = Mae
2 u € eer = Padere dew 12Min Miel a Ee 10,
me

eu ales Ee begeturgt

ehren

Naehe SEN Mina nette | zwe emer, 6 R

EHOCX EN Ne Gulet [eli wert Ehm
UT ELDITM „ag eie SIEM van

08 1774205 IN er DER 4; dee Gl
Ele, Mierlfe. Wee ie erd [een, Seifert verd, 8% Beta Berlin, Belden
VllFeneinr ih M deve FIT . |:

ee Bente, tene „7 FER 17 IEE Welle, Grüner Des 88%

| am

"eter, Da ähe!
Weng rn jeden EN Ab EE we
Ri ut Guſtev Beis
hh, Elieberier Tes |
10 hu

| wd,
u | aroh, RE DEE Vierttnfe
ris [13 FI De
domſtrahe. 1

1 Fem

En
puer ant

MIN
I M
GER LEN
Befun Ater ads, 8

Weier Hemfolh 908. 7
Reſenthalet, - DETER R Buer INU

e| zert (Sion Sehſehe. 88.
dern TIL, Tapeziecet.

ee
ür 180 Merk Dokthorn,
[2 953.

Wein 28 Arpad
REREN del Eu
ud BE

EITEN

Dakfernb.

PEL AI RUNEN

Dier, ſon wachſe)
1d0t Gawee at

denden, Mehtvorn,|
joe 288

Kie LEE Entre Ze per (5059 iE
4 3 ederndt,, WEIS Enele 1 wens | Sb 00, 38 Zenfamit, reihen Sau
ven u Gn wn / 2090, [70139 Aoherſt (orf, ver Rof wire weten Euer telt
- My ml. | Vianoheos. fauſt IR. I IE 123 Urin, <<

2) ie ebi T

* empi neten HE 4 Taut, u | Juchhene WE

LAIEN wie 1

en

Teen
De Edreibnaſdinen umd
räder fauſs Eieftrin
x 8 =
98, Einz,

|“ Metninicherbet DHB:
ane Anke 1 fans Stas
GEN TaNden, erin, Damp

Grid...

Ba
. ia“ wo Schwedter
Ku 0 vom

ie: vn n M Re
Bette Orzuieaht 181 Berit ear vue
232 aertledenn der Math, m EE eu "vaude | nas

nk u

" "| Zieine Markusſte,

1.4 Mukhoum:

vw Suriätung dert, Stef, i

2, Veer Rare, be venſemmane, !

1x GEN 24 ENEN Oe, a EEN WE 4
(0 | Sr 81. Dalwent, |

Gz

41 BEBE: 20 zu

D. "erinde; Winds
Tee 38 Erl 3088

„a nE e-
vent Vene, u
x von 1700, erſt;

Ei
inet. 047370 Ders
EX (EE WW

EE EI)
nen Dewi | 173 as Gettenau ee
Rappen Eik E)  Frenttaein Dl

eHRRF Na SZAERGES |

Terpentin kauft
bg =
With GZ,

Meyer,
Brofhens, Brehm fouft
SbOitieh lead Feni aruwie,

jauariet, Botäbame:

enter |

In

%

18, | Serli 50.
BEI Selnane

NEN

euttanziige

16m
. | Wort Gais. Büppe,

verg:
us:
End verena
EAI

BE fiel Mette

Datero| ge. 1!

Ewa
4, K-kendureer Er. 41

vu Beih

PE
SI

157. Stei,
va Sexten». En
M 3

7
ier
48 G9., Bil
7.ul Gan Stake
Wonbieire:

ries:

deteiht fede Höhe,
fenturrenzles. | der Urt und a
Eee,

eu wtänder

0
KITEN
ESE ln]
KeineTheiirieten|
Bert oapen Binies | Nec benetng
erfolgel re!
AIRE,

[22785 9C9
8

46

4

Dres aw
anderen,

Wee Reigen:

ve,
es
2nzabe, deuſt Honty. Mer

Advert Stroke 67
Mirderobe

er Dome met einigen dus
de:

te Üwag

Sen Gde

went agen.
Pa

wer. | Regu a
[Bree rang
1575
Setenlaſfune
Dh

erteitung,
uno

-- |, NeZtdausfunfter

Zudeliderür, 13,
ſagen, Cheic<en,
ene, Renten
tber

tur, Gär;
drehzebn),

T 7
"wot gerate b7!-

M1 R 101217)
Sobek, fi iSmierghen
2iez0N
imd. | Bente feh
en!
TSafteieden!
ee,

Iman
beteiligt 49 ſherem Unte]

beiſiand! LücrgeBt iR 48:3

EINSER

», Klimenten,
Verteidi

fe Dechtäbei
» Hamehler, Berit
(Mies Kappel

Sire aten 7.
(T0 DGA
EE

Bein H, *

jen,

dengeſe |
D

M
Wieiandet

hah.ar

(en Sie
Gefade
ungen. fe,

in und BCE deg.
oon D. Säcter, Bret:
auer Gr 10. Griepe,

ix .
Wititärmie 0 Dreen fer.
40 Hii Damerne
525 Verftln Borieren

(der Sir. 4 Dwerg, 7x

eter WAEREN |

ſämil. vegienil
Bedaittartikel,
a15ren, Leibbinden,

itramatt geen di
jit-lieen  * Kramp!

voie

Faden),

Diidereufs
:0hrene ebemme Gei
Bernauer Str. 76. a

Beopt

wat BBetenr,

En EINE
dg
Eig, X
;
JE ew EER de
Ein SITE)
Surfürftenſte, 155, vorn T7|
|Treyden, T&e Potedower

Qa!
ke

„Vertranenäbolle
Lu ft. v Vur.|
KE we EE

GEMIKT

. [5:
„808 | Siafer.

iätre: eilen Aalen. Eb, | 3:

won ei | ze

deve Bcher
Seu
Seienſtr,

= 2
|ärzut tf:
(M

es
[den Fällen

eu
(Be'tdemier,

pu,
617% al

Deire-

Freut EO aher et
eu

Erd ange:
| pemeime' O!t. mi: Bid er-|
been 343“ UIR ABE,

es
junges, URGE zeüdeben
M, ewerg., wa
zit "Behtan ze:
rn Bier 0:
ICh erb ig De
werden berböRG,
"Ker verein Eh
ford.

rieren M w.825

Roemein!, Mord
7 ABER
Gherabet de 8

ewether
Kefgerg

Dre
Anttunft ala zottom men,
dwe) erfahren: Febemme
vet 2 debe)

3

Eitiaie

1
Witwer enpenedm

Fe

we

id: 1531

ie eizeae Möbe

mt Sp [emen
(2e68 | (pätere:
ey

31282“,
Cheiiaaotawete,

oder „Sehrifin dex |
Riet Denni:
Knee See hee

Mea
aet enrwardie X

Kie! endet,

Stine 24, ihne
Ere Cee
[1477 25 Kinn

8: | Straße,
vet

AE
lies 2, (M
X
6

abe, born Dier
(ramme.d
ehefing dert Moothfty,

* Weefſe,
ME]
en Ei

(GESTEN,

Srifenroeyilfe, 4a
Geis den .

verl. opere

"R

BEH fw

ee eD

Br

1
2,

E
B;
e*;

Boeial

a'3
y

ja

nue E WE nERESeEE |

wen fi& foeniet Brite:
] x»
menden Hillen. Gewften-|

die große Aide erden. 35.
Mar? der a 2506. (D-
Beodech- | [deft gegen 35 Di.

dnnn,
Beblertäen, 20508 we)
Bntnerhele Dennert:

I,

erutgett, Se Ie,
| Wedewwerhtreene mit ms
PESIIREEIY
WiRe init, Mor'tpien,

Selbſtändiger
EIE EEN
dei. (Er Gettwitriited .

3

578
-y

SPRE AE RS! 0 O167 2508

Ix

[4 Ww
[ZN] 5.1 EL

|

iE

ENTER!

za |

..

PEN Su WB | St pl Bio|ätel

Bau
+. Ride. in 4
ERR

“"S

Dif
GEM UIUERNN
Teilt, Bamtme, «
EE SICE

ung, | Memme 21

A RE
2 Epen
fuSt, Winzer. Anfrumen,|
MII

I
Bot u. mit vatet Gade
(Seife dän jeilden Gitern,

Sowerbung furz.
Detrüh. Ottar Edtzder,

Detwat lint
20m Ente “|
Beſten zu 1m Oedait

Vorzuftellen yviſchen 12 u.|
FE dauer,
en 31.2,

X
den 18.17 Jahren (mur

ordentlien dmm in]

Bae) I Beatt
D. darf mann Srihite, 871
ie RE

4X]

wait En

Fefaht Gelten | 3

Datein at

album M 421
Behn 38.0 Laouerien | Boletets,
GGrIEE a | Geda a IIm

Lanfburſche, x
16-16 JZetre ei, iwfoct
perjanet,  D, Manheſmer
Jägerſtr: 33.
„Leufburſchen“

E20. M
jw: Se Nhand ung Engin,

„LÜrferböle,

Verkäuferin.

: Bi ieren jut

Sraäffurter

wu ebe ehe
Renee uns Beih
Ee

SE aman

ine

| „„Verköuferin A
v, 902:

4 Eien X

Komoren,
Knzerin, dende

ETICEEN
SuSrühenn

WiemeH IEE

auf u EE RRE
[x=8 me verl. Colin und
EEE Dohreni

äbeim Darie verlau

IEE Wa
1...y Mamiells. A
PIE Sendiet, | Warn
Amberdamer
36 x

Mieſe, 1

.| va DEE at
vs

RE
MEREN

nian
ends 7

T
A 4
ie Ge m ete 182.

<| Trbeiterinnen ewf Kän-
zel ver! Baruciahn, Ber. |

ul | nauer Straße 4
| maden Tae m Minſel
85

ei „Nudes
FER TDNEN]

| verwen Etzche 103, 1. at

au Zl ÜAENNEE E | zumo

Mamicks 2a
eu! Ve ee 3 enßerm|
BUDER Putten

Rohen SikEiobn für wiſe
Kos mieden und Wärtel

1wtn „Kelier Opverbeim
Gern, FSraujenftz,

Birts [Tchn Rar 2

en ante gent
II Dubnaett, Beil we.

ne =
Modele de0 ng

Handi. Meſh nel
auf Kleider:
ranie>ntz H

Inſerdarger Ste. 17, Ul
1Mnipdergn Gir

Hani dyäberin, EN
1-2 K5<:

(Rut a [200

Games air;

Blaſen“
Zufanvner'chen 8, Gepe,
zin. Marcus ESbubauier|
ew DI

jerm Haxſe, für Sefereß
nert, Lede Dober, pris

Pen
2. Stoner, Nranendr. 11.

Suriderei| 3!

EUIENNEN

860 x
dug]
Badner
ve ET
ZETEIE:

Vuvnarniere
auß 2072061", der Ders
=

Näberinnen für

md» |heßeren Genres,

1de>/drn, 33 [hoSlioem. entern Mouie,
Pußen Kreentel m.

tort

in 9
Mt Rar

omm
Querges 111:

ne rinnen
m Oauie ve Ice Labn
uad „auf ttord verlenzt|

UO ei8f2d, Sendeiſtrehe
23. =

Nadaupt, Reut

Bin, rei 4:
Ee 37.04, 8
Arbeiterin jär

fand gent O-|
Se 4

Moarteitert!
im Sache derjaugt Erne,
Shonheuter Kie 46a,

ENEN
San Dl

BREN vet
Ehemann. Eth

Stpehe 10.
KEG ebe

BEE ub Rb we

dert. ZonfitäreneGeſäft, | Damenmäntel
Klaptrihe 13. Ä
7
M Wenden x

za Em 2
vet EZ Üben x [Üwni
Diane Süvowft. Mir &

SPRTIM] Nam Ge

u Gtetin, ee. Genn mien
"Ie a Be dentets
KontoriehrmädHhen | erl. Debit, Drendener |
jus? Beis, Nietenbrinens Stroke 201.
Wanke 87a. 20 Ly

Letzfränſein A | Mamſellt auf Mäntel vei|
euter Zevoniſien

ſucht. 0. Brandin, Kü. |?“Scum Noanderſtr, 25.

jay = äu!pit
EINE
EI

EEE
'rpep 1.04 und Seger
1. „Menatl:de Ber

Levarſein, |

Martel erlangt Refaifen
Ke
eu RE af
berfangt Het Edit
ae Bere 2.

Berlin, Friedrichſteche|
1318. Meldungen dera.
[28 30-1:

Biro Aleromder. Beriin D|
Kettelhecier. &. v

LN
zu! Damenmaniel vertan

196! DilerStanptzentuele,
| Petüdamer Sir. 40,

0» | eiten Dreien facht Teio| Ir

| Stehe

Voters, Ste niher Str. 46 (ſs

4 Sui

NESS ne Ngel.

WEIST

den eihebt.
verl, S4brhauf Lllee Ra. |
Stedverin |

der!. Lambre&t, Cberöwel, |
| ÄRIEE H:

[eie
Gei Beit,

ener Gtr 8

wen bert ud Haaf

jofort verlans jar,
ee OE agen
ein x [aaa RE we DI

exdezin,

"hoben Verbin
Wfort gel
pkm 8, bs

elt:
Frait,

Mehrere „x
Deſähneider "nnen

erimnen %r Sinonformen
ofert
Seit

weft,

-„Vußardeite
.| vertont une,
Dergſir. 70, 1 Treppe.

nent ein" Sanbnattunt

Berztapafäe a
im Ind R Beferag,| 22207

Mid Elen, Beis
JEIN

t
Arden,

Ovberdeinden« X
ekteäin auf na veil.

20 x [Letta Arie mehr b
Riertie u.

rinnen, dere

Plätteriunen A
ert. M. Ricſaner u. Cin

Clä
vert. SEG Eiibuebert,

x

2herit 260 Gotet, Gau]

ie (terinnen, Ber!

Ene
us Ee Ran

4endor) Oranienburger. 12|

Ralgyufti | Teilen u

zerinmen. x|
KFwarbeiterianen, A|
wean

METIN

Juerg Ett. IB.
Blötterinnen X

SeÜtien ad [16 meiden bis Raug

En

Zhen Lohn

Eiiahe 86.
Ecübte
Bnenbeiter 1 Aoele, Suerte

qu, |drowenede 7 Lezenberg

Zwarb<iterin,
jeht. eider

Tötige,
Hwerbeite aner" dawernd!
verfängt. Drruentbnederci|
Feßler m. Meder, Mad-|

adel | Seip Em R
wern: ax | „SC bÜrienzäherin x | ve ein fehert
IE [20 HE ka 02 Wie

fen. | Sikawer Sir.

Mamiells
auf beiere Fokäme und|
Maetel dewangt Graufeld

Warten
IE 7 e-|
x ihn

EI:

rinnen
wu Ee un

py
meis Dfmenwide| Vitzerinnen auf ele und
aud eutlednende: Brigit
Krane

H

Dam/wöihemt,

(3 4

eve x vn
Krawatten«- A

Vanda Da 3.0. Caras [Bettſet s

.e
Friſenſe: 4
1, vel beten Gebet
20 Erpe: Mariannan:

8 zee Einen
Wer ;

'&oue: | verien;

SR RE ZU IIS

dud. Dreedener Ee 38,
DIGEN

tine wet Bn Genz beu

zewwt Den EI E
CISE . Wer
-3

ie
| beübnachwes der

EINE
2oeererbeiten
Boni, er En

5
den 1 Eipifrerionen.
[1058 Nm
mpletziererin,
ew Ee er
AEI II
j
„Löteri:
Hottemeſadrit
Ermer
fi
IEE

"Erin hae
Ma iadn,

vs

EI

Berlin aepräfzen

+ Se

Siefern,
Repcler Sie.

Iuuoe A
aS unas
Bereit

be es

Innes Mädel
16 Ncheit verlangen Got,

Dunes A
| Mödden "hr Deſerpunzen |
ett Rei Aang

orien m
der,

Bone bea BI
en EU fader
Fm de

1098, Mierwald, 38:

vom Lieiern u. Pndile aus
alben, Uebel. Warſdeber|
KuſM

SUERTE
Nevven ive leite Daoer:
arten m. bie

Bort! dun.

[7

(
Maden veil erwei
nit Dirham Erd
Ament nenen A
MüdSon fü: Botenpärge, |
Srepeertgg, Krtupitcche
4026715
Stulſreieh x
deriane? Drugerit
Rip Der Bar Bn
jeutlagene x
Meden ür 10h Dau!
iStneuns 9, 8. Roſen]

Kommen |>

7“. [ve Zuhetk, das

I:
EE aanud
Lutwartung + 0.
ES
ta? irterin ax.

ui 3

afwärterin x
[ufwärieſtan a
fr orm tta4k zn. Jans,

Än In Im

(ar aanjen
Ku

p
162034, Potidanet|
25h.

Gautvott
01 Yofhen für Wert ver!
(ed Srumebein Bek

1 Rat SiS EE
1, Sherleren, | Ae

„meyeritzat
I mut EEE

FIR
u. 2030. ber

Elen
Birte Wider 1 Deen; | et Kier 1

KE LUTTBIICEN beſtelle]
1m Gattin bs

eufbln, Lief,
Tuc
Seſere ie
Did an Gs Gewinn
AGeie a Ennerbun

477*"liemen|
Dente. Diſaret, Bas,
Zeſoehe 50,
Kamweriäle, Tel
z0wer Eteeße 14. Eule

2e0d, Vfiage:

Hontmängen.

7 4
1%. 3wverläiſiget

3543 / wellerer Zuzbi dune)
00:n eint Entchädicnn
Sv einem

un Fides ar

vafiefan | Nordend

Heuthait zei. Dr. diz
Kaagondemenkr, 88, 15. 5]

wnid toten geeignet

Siekung ned verrrogiis |

zeter Reben
Dur

für Haxkper:
|"

ort
0. Kufwärterin a

Baue
Deri

vert. Baclnat
ve Re
NEE

Einiaie 3
Stithe, die qut loct und.
Hantarbeit, verrichtet, zum
.. 11. eelccht. Angebote

oewerhfen er

[miwärierin, x
8-11. Gitner, Seppel-|
ohe 2

5 | für ett

arfung 4 |16.)t. Ariehonen, Stb

u]
ver Dien bmabain

7
wee MAS eite mt,
FEMME

LWeibliches 4 | 801

er Dianne, Beißen.
wiie "

2.2 Bertal 111
A bee:

A
SEE

ZE Wiha,
2009,

10 au, SERIEN wage! 13

uni öder Jouft

Selle gleicher Tei, da
Sioder zu ernähren, joo,
Action vorhanden, Line

Scherkel, Valdir 16, HIV

Mädchen,
DET M m cd | Wies
Zz + I

ie
Run TN Dif zum
ts "Ee Heten
DE. Se Dein:

„„Sitiſheſihleüe. |E:
(mlt 1ER Seme, Beſers
a Ei Zane | Retean,

"
= | Went, Stee dio
Dran wird! etl ader| Kön

win Fn
Bou Endwung „dei er Pim
in Sadas. zi
ETI nai
zum baneet Aidan 8

Eil Oronierburger dor
-=Keipeil: ieunn 7 Fawn
FSS

Bertünteebnen en un
Baden aden Gefen

x
„8 Zeder,
uNet Tee [bar 24
wmp. Dorders

Reut HoSt.
T

SGeſiihes Tor,
lefichende

jam Sielluns mit Wohne |W:

Sue ES bualer, uter

138 zem: bewähnge
amwerm 47.erta,

a a
Sr SAE
mum R

<-%;
1-43 | Brwe, Sachen, ng nd

ud. | Qt Uteren He:

Lebte „eine
hee zur Dedenien,
eie für wet Ed
TE Srereiniemig.
roreiziaung
eder Weite BIE Ion,

[Dänen für Bor ad
DR Änd ps

EIE 2

% | ang 84 Wirrſaſteein de:

anderer: Fies odr Sies

ngeinem Serzu. Fen

Bie 7
five Ferien.
IEE Betze
ee
En
E25 070
qu aime Kn bebe,
8
eM

iBÄngiR den | adm 1m KaEmEERN ae
een. „Dop | etzrieten, 6200 8 Be

18. Kotder [39 erhohten dei Ei EIE.
En m ZÜRER bazeniträe 5
“ „Möbelſveditenr Zrittät,
«ret Bykube, Boyentoſen vers |
Wee Due
Hw

7
wIMt. Kimme au Waeter
3 Gi wiede

immer en Dame zu ver-
nieten. Gopenie Kung
Zreiwunden Stererdupbie
| Size 'eneſchine „A7. 098“
Fen

Taz
eaenii Siehanemehe
jüe."““ „Ebe ce tert,
Beſen, neh Seien

in Weißenſee mitehewat.
| vont
Danie BoliS.

| Zwehpim meme um ung. heim Sani WE a.
Beim 1imde: derer Here

tbenawe: Etrehe,,
. mod. Hauſe d. eBeinkeh.
|fren. O)t. x. «Ndl. 20
(vnn. Sex!
iwer Ce.

Armmer au Fiaver
danger Seainann de

etwaig
anleihe
Zeichn
«nleihe
Steuer
werden
Erva
Wie
Togende
Grund
80 Za!
40 Za
2 Mill
gezahlt
über ?
werden
geteilt
250" €
beſtehe
verloſu
