.„»"-  EY N  ven ..  fä8|  SIREÜG | GI SIDORRGNF | 2s65  | ZEDEÜIEE  3  | SAE | ERRSDE | Ba afäm8"| SAAF | ZB  ]  ) SRipEaE  [17  03ER | Zurük [Bdn IESE  5  | Hai  [BB  ft  LEopTtt | NÜCHs [ lt  BERLINER  wbl!  So  -===3  40  Pfenvig ! (Sglich froi ins Haus. Einreinummer 10 Pfen-  nig v :  Es wird unterzei“ net.  Die Bildung der neuen Negierung.  Rach monnigsochen Fetlschlägen ist es gestern machmittog in Weimar nun eine Re» gierung zu bilden. Sie besteht nur eus Mehr- Heitsfoziolisten und Jentrumsangehörigen. Demokraten sind aus der Regierung aus den. Das neue Kabinett wird nicht von ia Dauer sein. Es ist ausgesprochen nur zu dem Zwe gebildet worden, den Friedensertrag zu unterzeichnen, für den am Montoa abend di Srist zur Unterschrift abläuft. Voraussichtlich wind die Unterzeichnung mit einem Protest „pan die ehronrihrigen Punkte der Bedingungen verknüpft fein. Heute mittag findet in Weimar die entscheidendes Sizung der Nationalversama Jung fiott, im der sich nunmehr eine Mehrheit für die Unterzeichnung gesunden dat. Sebald das neue Kabinett die Unterzeichnung vollzogen Zat, wird im Kürze wohl eine Umbildung der Koaieruna erfolgen, in der dann jedenfalls die Demokraten wieder eintreten werden. Ueder die Vorgänge in Weimar wird uns derichtet  Weimar, 2. Zuni.  den jeßigen Minister Laudsberg offen lassen, der jpäter, nach erjolztes Unterzeichnung des Friedensvertrages, übernehmen  das Amt wieder  j  1dom=ements» 20d Anzeigen-Bauadene im UseineDaus, Bertin IW "30 (n4egandetn ). Rewe E2sn>. Str 9 Daktr 54 (Spaten)  Meir. 2uive Er Kreiser 68 aut eten dem Ey IT  133 = "2-25 (Unveindaus) titen. |: » Lewve.tz"- Bertiner Ez. 78. Or ; € (Sinad ) x. IH (Thaerü- bB  Ein Reichskabinelt Bauer  Jie Regierung der Juterzeihunung Nur aus Sozialdemokratie und Zentrum.  Reichsministerpräsident: Gostav Bauer, Soz. (Bisher Reichoorvcitsminister). Reichsminister des Aeu*ern: Hermann Müller, Soz. Reichswehrminifter: NoSke, Eoz. (wie bisyer). Reichsfinanzminister vnd zugleicy ftellvertretender Minister- präsident: Erzberger, Zeatr. (-isher Minisier ozue Porieseuille). Reichsminister des Znnuern: Dr. David, Soz. (bisher Minister ohne Portefeuille). Reichs:<haßminister: Mayer-Kaufbeuren, Zentr. Reichzarbeitsminister : Alexander Schlike, Soz. Reichswirtichaftsminister : Wissell, Soz. (we biszer), Reichspostminister : Giesberts, Zeutr. (wie bishyer)- Reichskolonialminister : Dr Bell, Zentr. (wie bisher).  Reichsernährungsminister: R vertScchhmidt, Soz-(wiebisher). Reichsjustizministerium wird einstweilen vom Unterstaats- verwaltet. ggg FA 7--zeeeeed ans beam em A'armgerüchte. 14 Uhr festge» Das Berliner Organ der Unabhängigen hatte veue Regierung wird fich in | gestern erklärt, es stände ein Militärputsch be-  House vorstellen und die Ver- | vor General Lettow-Vorbe& habe im Osten zwei Heere formiert, deren eines gegen Polen. ieh | das andere ader gegen Verlin operieren valle.  heit Dazu wird von amtlicher Seite folgende Mel- dei Vertrauensfrege | dun; veröffentlicht: .- der Stimme enthalten. Ihr Fraktionsredner ist „Die Alarmnahricht, wonach der ver. der Adgesrduete STD gen; Eine diensrolle Miniat 10 w-Dorbe fich eigentliche Programmrede ist von neuen ährer eines Mititärputsches machen Ministerprüfidenten nicht zu erwarten, da fein n der ausdrüfiichen Absicht, die Mon- Programm fich fast in llen Punkten mit dem x wiel einführen, if Avis 8 deit. erfunden. Die Nachricht 9:bt 'npelhei; DRM: pre <m- lb reh Wie | ie Mittelung, dak Leite w-Derbeit gegen Wohl h "TD weile und dort mit Eifer Stellung der Regierung zum Friedenoschluß dar- | zg; Heere. davon eins atan Berlin, das legen und die Rationalversammlung vor die andere egen die Polen jormiere. Auch diese Frog: stellen, ob fie dem Kabinett ihr Vertrauen Einzelheiten find falsch. Herr Lettow-Vor- ausfprechen will oder nieht. Eine förmliche Ab- be ist dauernd in Berlin.» Fimmung über den Friedensvertrag ist nicht be» Von anderer Seite wor zur Sprache gebraf abfichtigt. Die Abstimmung über die Stekwig | aum EE ER EIn Sid R wird die Billi- in eine immung eing«! des Parlamentes zur Regierung wird die 5 fie eine Regierung unterstüßen wollen, die  angeo:dnet. Seitens eines Redierungsver- treters wurde mitgeteilt, daß General von Lütt-  nicht dur&führbor sei- daß ober einzelne Trup» peateile ihrer Ueberzruguna dahin Ansdru  Des Vorfihende der dewokratischen Fraktion | (en Stocteangehörigen au „IT „nthalte, vnannehmbar fei. == Rationalversammlung, Abg. 9. Pa5-3, wat | € 12 wehricinlis,  Gegenüber allen Gerlchten - gilt es auf der Sut zu sein uhd kaltes Mut zu bewahren. Woder von linfs, nog dur& die Shi rechts darf man sich verwirren . haben auc das feste Vertrauen zur daß. sie. ict a! preußische Kriegsminil:.x Reinhardt und | kelsten Tape! jitenäzef Kontreadmircl von Trotha 51:4- | wußt ist, un:  anmammrwamemmmanmmenammmen EED ST  a Ependant Ex H Eenee eG een eie “ 1 Tor nveiidentn, 1:  Ly 401208 221per Et. 16, Lendsdenee Eis 17  gebildet.  Bom Bötferbund.  Und vom „Fortschritt der Wissenschaft“.  Sexe Wilson hält noch immer viel von seinem Bölkerbund und ket Kommer einen Vortrag darüber 2: ihrerseits höflich zugehört het. wir schon zu einer Zeit als nicht die ersten Grade 31  2  Prose"orenwürde er-  der Entente an unserer Idee ien. Aber, daß ihre Verwirklichung dur was wir jekt erleben, schwer gefährdet ist,  wir zu, ja sogar fürchten wi ac einigen Zahr-  in  uns in Ausftchht stelit, so ix. wenigstens das beste hoffen. Über zwischen kommen, was sürter Eatente und wir zusammen, nim!'H „Fortehritt der Wissenschaft“. Der Förtschritt der Wissenschaft?  Franzö*"<, Blätter berichten, einer ihrer Ge lehrten vate ein neues Giftgas erfunden, dem man die Einwohnerschaft gymzer Etäd:: einmal iöhen könne. Man muß netürlich  5  ;  FET 2 a |  und vielieicht ist de Giftgas als die TurpiniGor Gis: gase, die zur „Ehr“ der Menschheit“, ader zur Blamage Anfang des Kriege  (05 ist fie möglich, wenn näm! tüchtia „fortschreitet“, wie während des Krieges 9s2 den Tu den et':ren Prodükten des „Gelbkrt freun“ usw. fortoeshritten ist. Denn der FortiS>itt der Vissenschaft, dem wir olfe- fo ehrli& aeschwärmt haben, ift . fhaltbar. S>bade mur, doß er ss ft zum S4 itt der Menschheit führt. der drahtlosen Telegrc :5:- Luftschiffehrt, der Unterseeschiffehrt ua enidere haben einstweilen dazu 672- t Men“>en mehr Leid als Chemiker der Welt  fich gegenseitig in der Erfindung <? zu übertreffen und es ist hente in tausend Labore: d Erdertund hochqelehrie Männer an 10:  5983  diesen Fried-a unterschreiben, durch den Deutsche Berung in fich schließen, den Friedenzvertrag | 3. ente qusgefiefert würden. Angeblich fei unter den witgeteilten Vorbehalten zu unter» | Zieie Abstimmung von General von Lüttwik  [24]  :  wiß in Weimar sei. Ein Vertreter des' Korps" Lüttwiz erklärte, daß eine Absrimmung „nicht stattgefunden hobe, auch. aus technischen Gründen  ns (]  f z2  |  gogeben heben, daß ein Friedensvertrag, der * die Verpflichtung zur Auslieferung von deut-  der  - daß die Unterzeichnung die Funktion des Vorfihenden au den Adbgeord- ' ei iele . .. 7 Fa Prozest gegen diese Bedingung  iis E 4  X ;]  jen.“ Und wir  !  Z | 2 8?  |  -Reichowehr. ze in diesen shwersten und-dun» „Stands ihrer“ Aufgabe be- junges Staotswesen vor Wirren, 19279 herbeiführt » müßten, zu  4 j H  ! EI KL  | i  nr ; 4  T iu ji  is (4177  ] |  it  "ii ärg TERE  jr au  ey Ir für die Berg/ftung New Yorks geeignete Gas zu  eben zum Tode zu bringen vermag. Ernst gesogt: Herx Wilson soll fich ds- Tf  zwar so, daß in keinem Velke, das gräßlichen Kriege Teil gehabt hat, der leiseste Hauch von Bittopkeit oder Grund zur Anzette/ung eines Krieges e:bt, Ist das auch nur dei einem einzel- Bolke der Fall, dann werden alle anderen Böller gut tun, sieh darauf einzurichten und ihrs yrten zu strenger Experimertlerarbeit in etorien enzuhalten. Icgendeiner wird 5 finden, das dazu dienlich ist, blühende ex in Leichengefilde zu verwandeln, Kein x ist heute mehr seines 2ebens sieher vor dD rtschritt der Wissenschaft.  Nicht einmal das formale Bestehen eines DBölkerbundvertrages konn die Mens&heit vor dem Fortschritt der Wissen/<aft schüßen, denn wenn ein Vel? sich in den Besig einer unüber» windlichen Waffe seßt, dann braucht es. si um alle Bölkerhünde der Welt nicht mehr zu füm- wern. Einzig der Geist, der die Verbrüderung der Nationen zuwege bringt, und eine lang» fährige Erziehuns der Mensben in diesem Geiste warmögen zu bewirken, daß die Wisienschalt 85 verschmäht, fiH zu verüctlicer Lohndiencrin der  i  j L |  gebung. Znsvesondere find wertvolle Verbesse die der Reichstag an der Reichsversiche- nung vorgenommen hc! felt Ezuführen. Sein Ar visher völlig unpolitisch. %-!  rungen, nun  rungsord: fen zurü  |  Der neue Gchlide leitete dis  iegsbeginn den Deutschen -Metallarbeiter-Berband, damais die größte Ge- peröschoft der Welt: E wurde im zweitia  ? ;  : ?  1  är  ld  um digg AD Fay 7 scchhenbrode dei Müller das Gymnofium in Oberse  (Speitig fratischen Partei und wurde dortigen sogiald  Redalteur des Blattes berufen. Tr e den Bertrouten 1d in den Zent  Nachwahl in Rcichendacß-Neurode, " tage an. Als Ebert im März Reichspräsident wurde, war sein Nachfolger fizender der Partei und i: :4 wurde er zusammen mit We!s kürzlic von dem Parteitage erwählt. Er erhielt dadei 378 Stim, men, eis 871 Stimmen- Hermann Müller gilt Us jehr besonnen und ist auf dem Parteitage schlogfertiger, gewandter Reduer her  Mit dem neuen Reichsaußenminister Her- mann Mätler zicht zum e:stenmal ein Paxrlamen- torier, kein zünftiger Diplomat, in dieses Amt Die Wahl zum Reichsau ihn ist j daß die Verbi:  uf jein Wie-  Dez neus NeiHsschazmiaister Meyer-Kauf- beuren blidt auf eine lange vperlamentarische Loufbahn zurü& Er ist Rechtsanwelt in Kauf- beuren, seinem Wahlkreis, und vertrat das Zen- trum bei den Debatten über Wirzricaftspoliti?, Sozialpolitik und Finanzfragen, Nach dem Au scheiden des Grafen Hertling aus der Zentr.ms- froftion rüdte er zum zweiten Vorsizenden der Frottion auf und wor neben Gröber Vertreter des  im inzerfratzis!  2929  2912708  gen bestehen, in die Notwendigkeit zu verseßen, Hun selbst durchzuführen und si< dadurch am wirfsamsten von der mozalischen und aaterie!- Ien Unmöglichkeit der von uns gesonderten Be- kenntnisse und Leistungen zu überzeugen. Wir  € BEe  Mehrheit mai.  Aufrechterhal- tung der Einheit der Partei davon absehen, in der Nationalversammlung abweichend von der Fratktion zu stimmen.  973. Wolfgang Heine, Max Quark, Wdo!? Braun, Geora Schoepflin, Voigt, Antonie Phrelf, Klara Bohm-Schrch, Hans Bogel, Mich. Hier!, Th. Wolff, Hoffmann (Pfalz), Fischer-Berlin, Ad. Thiele, Th. Kozur, Otto Landsberg.  Artfis ouch in der preußischen Reoierung  Nächste Sihung der Landesverfammlung am Mittwoch.  Die nächste Sißung der preußischen Londes- versammlung ift auf Mittwoch nachmittag 2 Uhr anberaumt worden. Auf der Tagesordnung stehen die Besprechung der Friedensfrage, außer- dem zwei kleine Gesetzentwürfe und der Etat der  hungen, die  | vg von allen abgehalten wurden, beben einen zum ürmi hen Verlauf genommen. Ueberall, in der Eizung des Aeltestenrates Te leidenshostlich dagegen protestiert, eimar, wenn auc in Anwesenheit der vreuß.schen Minister, Entscheidungen gefält were ole pere  BE  me den  dei ftelten Ford der Enges Ederogenhe |  eigen möSeigen  mister schen di  und seinen Nütritt dern eußi&en Minifiern Nollen Ines nister rsc< und “ Gen  "des Znnern Wolfasa 130 uf unbedingte Kid nu ] der feindil in Miele Jweiteelt worden, db „Dip lepten Borgängen, in Beiner di 84 tie vp auch des preußischen inetts weitt [mte bleiben Bnnen. Auch hier wer«  den I fi Ba een  Dr  ann  mis  F  4  4  Aud  p  H  1372)  2  ,  (EEE  |  n  Iy  % ?  Ei  El  zZ  Ere 718  „l  yl  [-%--- ua“ Begl  "iar wit dem Deben danogy  6 | lich, daß  Die Armel „I sel  3  ieh  Je b  EI 'E 33  zr,  1  ": 2  z  3 j ;  7  Be' lc ber zeh  zi Z  j  „  7  pe piepen ! j EZTI S808  F -SIEID k&E.E  ITS vER Tf  iB  Ein itallen!s&-österreichises Abkommen Über Tiro! foll fast aefichert fein. Dana wirde Nord- Tirol bis südlich von Bozen d.6, dis zur Salum- nerflouse dei DeutsH-Oesterreich bleiben, "arl wrilitärtsc< vollkommen neutralisiert sein. Das Trentins käme zu ae  Wikkon hat angeblich 3 Mae, 38 Etunden naß Unterzeicherur ; Friadenapertrages Franfreih zu verla 7m *  Auf der Amsterdamer Börse haben die Ber- Tiner und Weimarer Nachrichten einen (Erin Einfluß auf die deutsche BValuts eusgeübt, die feit gestern um 1,40 auf 19,90 gestiegen ist.  Die Einigungsbestrebungen in der arp.  Ein Kongreß in Veräu-  Der Zwit!pat zwischen den beiden fozialtstie sähen Parteien hat zur acufung einer Yo“ jammlung von Delegierten der Rechtsfazicl"sten und der Unobhängigen geführt. Im Sizungs- jaale des Herreahauses hatten sich gestern etwa 269 Abgeordnete dieser Parteien aus dem Re:be 23 ws Kuslprache über die „politische Notwone  Eins Seine] had vas , gesrigen  Benet die Unc! EEN Mi dir Üeden ie 1s73 ien fich eat BBase Über die Notwen»  immane  digkeit des ves Rfemmen ee aller auf demo- kreti'her Grundlace stehenden Sozialisten. Be- fonders erwähnenawert ist Ströbeis Feststelung, [LT eine € Derfessung die ous/<lichlih auf der  Fricke Fm ug] eusyrbent fei, zt Ennige Ücfeit bilde, deshalb, weil mon das ziel 1, von gesunder Kroft erfülte und auch fehr starke deutsche Bürgertum niedt  'Haftslebens. Wenn es in Deutschland einmal zur Diktatur des Proletariats kommen würde, sei | [en sich sehr baid jedem  ttaior an den Hals werfen  des Reichserbeitsamtes eine dringende Dien! veise antritt. Die Beendigung der Verhandlune gen ist arst Mitte der Wecße zu erwarten. Aeutigen Sonntag hält der Deutsche eamtenverein in Berlin feine Hauptvers: lung ad, in deren Mittelpunkt gleichfalls Toriffrege feht, Z  Der eit im Papieraewerde, Menton Beginnen follte, 1äufl, worden, vert bände zu Berhandlungen verbänden dereit  =  Die gesamte Arbeiterihaff der Nou Elementwerte, ffried  Ausstand getreten, weil die Betriebsleitung  Bezahlung der vom Arbeitgeberverdand be- Wittigeen Tariflähne abgelehnt dat .  Die Verhandlungen zwischen den Bertrekern Grebe Derive: Semeinzen und Verbande der Gemeindedeomten versprochene Gehe!tsregelung hat zu Einverständnis über die Grundlagen ge- führt, Es ist zu erwarten, daß fümttiche Fant tions» und Cliezyqulagen in Zukunft weg dagegen die Kil ai and, und Fehrgelder  lich 1221772) WINE e gestellt werden ist no eie art 36  Anch Hannover will so!bständig werden,  Wix werden um Aufnahme folgender Ev» Plärung ena „Der Verein der Hanno» veraner zu Berlin hat in feiner lezten Verfamm-  lung seinen bisherigen Standpunkt, unbedi;  dd ehai dein, es weiß die Ber EIE Legere in  it e ei indiges ne oper erstzebs, * entrüstet erlogen zurüf, wünscht ober euf Grund der wachsenden Vol?s- stimmung einen se?dständigen nordwest- tien reisae zur feiner fils tuzellen =.  Die Beilegung des Erfurter Streits.  Telogr. unseres Korrespondenten.  Weimar, 01. Juni.  Die Differenzen im Bereiche der Eisenbahn-  direktion Erfurt Wnnen ols beigelegt | erken, Der Präfident Kinderman, dessen Rücktritt  ESR: ZT  BERLIN C Königer. 11-14  C Spendauer Sw. 16  Gepründes 1815  hauses den bisherigen Giussgert Generalmusik- direktor Maz y. Schillings zum rischen Leiter des Instituts gewählt- Dex vom Kultuoministerium geförderte Direktionslandidat Pau! Betkar, des Musikkritiker dex Frankfurter Beitung, blich in der Minorität, ebesiss der bis- herige provisorische Leiter des Opernhaufes, Ge- vrg Droescher. wier. v, Schillings, der neue Di- xe!tor des Opernhauses, ist als ausgezeichneter Dirigent in der musisalischey Welt bekannt und nimmt als Komponist der Opern: „Der Pfriser- dag", „Ingwelde“ und „Mena Lisa“ eine Le=4 ragende Stellung unter den zeitgenössischen Mu- fitdvomatikern ein. Schillings ist der Bruder des Afritaforschers, ist 1888 in Dikren  Gent gorter Hoftheaters, Unser seit dem Herbst vorigen Jahres starken Erschütterungen ausgesektes Operninstitut wird hoffentlich in ihm den Mann erhalten, der dem Hause nottut und der ihm den ersten Rang unter den Opernhühnen des Reiches erhalten wird.  Die Regierung, deziehungsweise das Spa ministerium, sZeint mit dem ge re einpeestinden zu feta, dem fie erließ I nach erfolgter Wahl eine Kundgebung, daß das Personal der Staatstheater vom Kultus» ministerium aus ersucht worden Reihe von Verfonen zu bezeichnen, die a!s Laitax das Vertrauen der AngesteIten besäßen, ein Wahlrecht sei damit nicht erteilt worden, da bierliher erst in der fünftigen Sazung ber Staatstheater entschieden wiirde; es veröleibe ee bei der Ernennung der Bühnenleiter durch  Regierung, =» Dazu ift zu bemerken, daß fich die Regierung, d. h. der Herr Kultusminister, viel zu viel mit der Best postens gelassen hatte, ss  IZZ2Z0 S << HANDELS-  PIZ posT-  nländiis Rraduftien vz irfos ganz frei 'enfrüchte Buch-  den  von ür gae-  pmr Lieferung vorschrei- de: pälsenfrüchten bestimmte  saß das Doppelte des zur Zeit der Bat Marktpreises oder, falls x ven ite Berfaufspreis döher ist, iesen an die Reicqsgetreidestelle zu zahlen. Ber- Lieferung von Hajer aus der Ernte 1919 dürfen vor dem 16. August 1919 nicht ab» werden, Soalchs Verträge, die vor Inkrafttreten dieser Verondnung abge» flossen warden sind, find nichtig.  Wacbfende Unterbilanz dei Bolle- Aktionäre der Meierei C Bolle A  in nr 4 R uE SE a  4 ns detartig reinf 0% im Ye: jahee eine Unterdilanz von 600 000 M,'be- die nunmehr durch einen neuen Verlust,  m das Jahr 1913 erbrachte, 3uf 11 Mill. Mar? anwächst. Dieses uni Erträgnis führt die Verwaltung in der 'ache a: wufd die reispolitik der Fettstelle Groß- urüg, die dahin geht, den Meiereien und en Milhandel ganz, unzu- VA - dfsentti v. Mitteln [us  liche jung sowohl Dr dem La; En vie  Erlösen mig ük die XN  die Gesellschaft %  wigader aufnehmen; wie tief bedauerlich die Berliner Volksernä! Bewohner Ve! MH  5.4 die Auf ahr te  Bird zeln Bendel 120ffe M  sowoh! wie den Handel *  "a. .- Teikepwens "Foweit ze  fich ein DS ein Ergebnis vors voraus! even fahr  ide dan  Stockwerke, MÖBEL  eingerichteter Zimmer  DUE attungs- und Haushaltungs-Ws  iwdch140 47,50 1a 86.00  3:29 22.50| Tischtücher Reinteinen Jacquard | *Stubenhandtuck 5.25 11,00 *Kücbenkandtücher 1s25s0 90.00  16s40 71.50 140 100,00 eWieewemar <iWen &- LET Zpun pas  18180 60.00 zx>930 135.00| Eme üptge Mundtücher >22  weiflungetampf treiben dürfe, Ein« Zwi! << BIILTS|1W WET 25.00 "Kienberg , 18€! 2 € | *Beinkleider wä 31.50 Tieebiche mm uma R in „3 „FF? ; 1) *Beinkleider' 180sch180) zwa0l' 0 «Water Boat bi rm 309 002020488, 2 igehubputztuch 93, 0.65) " mit Ein- uad Anoats,., 180><420, dazu ua WaIREO.75 Untertaille md Kaffeed, eck "Sil bh 130 Damen Mee bbn 55  Welißer Madap nee Me... a  wee emen  S/offhandschuhe Zwirnhand:caune weiß and :chwerz, 2" mt 2 Vrucktnöplen Zwirnhandschuhe durchbrochen, mit 2" 3 Druckknöpien ....  Seide Perliilet knöpfen .  Auwaht, m. 3 Druckknöptan + +...+..».  - Weißwaren  Ewen - Matroze» - Kragen grobe Foran aus gesticklem Zatist, m.! Valenciennes Ein«atz gemiert .... oon... Stück An efentg eg megnr [4m Ser äl Sc 10 3abo! mit Stchrragen. TVN, garniert, png 1er Lame Ea Täll-Jabot zit Stehkragen, wazch- DEE et" 67  "Wt eite  Zabot-Spißen im IM u. Volenelennes, elienbein od. erue;artig !n grof. Sork!menken Klöppel-Spihen und -Einsähe nh aten Dälsche und Gardinen, ia großen Sortimenten und guten Qualitäten eiwa 1% bis 4 am dreit. unc n nnn» Mihr 55 DE 1.10.1.35 1.55 Filet-Spißen und -Einsähße mei in ven Auofährungen ews 3.am beul! 2.59 3% am breit 3.25 3scm breit 4,50 4 em breit 5.25 Valenciennes-Spißen  fois Einsähe, gute Qualitäten für Wäche, Blusen u. Kleider in jchöaer Au6wadl  Korzetic wei Leinen mit Langetts . . 27:9 Korzetie weis Leinen, lange Pom. . . 3s9  Damen-Handschuhe  Kurze Halbhandschuhe Zwirn durchbrochen, weiß uad acuwarz, mit 2 Druckknöpien . . . 7sa 95 Pt SCiGE durchbrochen. weiß und zchwarz . 145 Lange Halbhandsc uhe Zwitrn durchbrochen, weiß s Schwarz 95 Pt. Zwirn duechdrochea, weiß und zchwang , 175 Seide gemuntert. weiß und achwarz .. . 2s9 Lange Fingerhandschuhe Zwirn duichbrochenes Qewebde, ea 19-13-Knopt-Lge. weiß x zevwarr 477 m 575  Weiße Z.egenieder mit 2 Knöpien . 975  Damen-Wäsche Damenhemden aus Rzalorct, m Beaatz 2475 Damen-Beinkicider daz» parzend . 1975 Damen-Nachthemdet dazu paxzend 4s9 Stickerei-Röcke mit breitem Volant und Banddurchaug . +=. +4... 66. Untertailien mit Stickerei-Ein- n. Anzatz-1 875 Dedkbeitbezüge aus Louzianetuch , . 52s0 Kizzenbezüge aus Louanatuch A Betilaken ungebdizicht Neel .. . ...  WasChblusCn (zi. Voll-Voile reich gezückt, balsirel . . 6909 Vo!l-Volle reich gezückt, halsfrei, mit. imitierter Piletspitas +... ++ +++... 8s0 Voli-Xoile reich gestickt, mit imit. Filet opitze UH: Umlegekragen ..-..-...-. 83  Techa kum Str =iitz Mw  EDS  S2 wa ww, | Jetzt  Polzmäntel , . Pluechmäntt  Kobe auztr. 372.  Kriegranleihen werden in Zah uns genommen.  SEHr bälle!  Kanztzeidena Stricksackes 120 165, 225 Imar. Se:dorminiel EUr die See! Für's Gevbirge!  Men wie volee zeit Jahren möoillge Q aitäign  1235, 175, 225  Aus dar Reichsbeklaudunges.aits 895,00 By Iner k.a9 StatsSCHEIN: Ia] Eis Rn 200.300 23238  Westmann  1 Gezehaft: WG, 2. Gezonäft: NO 1!  7 145, 185, 225  . 36, 54  Sehr bil  - 1200. 1s09,--, 1899.--, 2400.--, 3990.--, 3 ds0-- 875,-- 6s0,--, 725. 890,-=  Gr. Fransturter Str. 116. Sonntags gezehlozsn!  Beerdigungs-Institut  Grieneisen Eigene Gaxgfadrik. Eigen. Fuhrpark. Kosten| Beratung Ehrich umg |  8 ie  iin  Rellers Kopzer?-Festzäle, Kovpenstr. 29 entra -Feitzäte, A.te Jakobstrasze 32  4.52 Zähne. 3. en,  Zamaarzt Wol 14 Potetemer It  ZAUBERFLÖT|  Das „PARADIE,“ der BALSÄEI  GrossSer Ball  Anfang: wochen'ags 6 Uhr. Sonntags 4 Uhr  ; m „ Berliner Morgenpost. Erste Beslage,  Erinnerungsftätten GE Das künstige Groß-Berlin.  Erdmann Oraefer- Der Gesetzentwurf der Regierung.  Manch einer, den der Weg jezt durch die H2up'straße Schönebergs führt, dleibt wahl pIy- der Hänz«e siehen, dlirkt auf das Scud jer Inschrift: „Schwarzer Adler“, fledt in den Hof hinein => erianert sich, geht das von and schütze!t sic. Manch einer ader tritt, von seltsamen Empfindungen getrieben, in des Haus hinein, acht in den großen Saal des Bier- lofals- und kostet dann für ein Weilchen Stim- mungen und Empfindungen aus, die das Ex» innern hier erwect-  Denn hier, in diesem Saale, war es, wo Tau- fenden die Entscheidung wurde, ob sie Beruf, Ge- schäft, Familie aufgeben müßten oder => doh noch wieder auf durze Zeit zurückgestellt werdeu unten. Bis auch ihnen, den ungodienten, den ältesten Jahrgängen, eines Tages dann der Be» 4chl wurde, die Uniform anzuzichen. . . .  Und man erianert fich:  Bitt-rkalte Wintertag? => die Laternen dren- men noch, die Läden sind meist noh - eber vor der Tür des „Schwarzen Adlers* steht im ersten Dämmergrau schon ein Häuflein Men» schen, wartet nur noc auf den Sch'ag der Turm» uhr, um hineinzugehen zur Musterung. Oder ftrah ende Somaierworgen, die Welt voll Glanz und Licht, alle Häuser geflaggt, aus ellen Fenstern | wehen Fehnen. „Nie war die militärische Lage glänzender," hat der Herr Feldwebel gesagt, nachdem eben wieder ein Teil für kriegsver» wendungsfähig erflärt worden war, ein klein» Gewordene: Trury jedoch ent!aen werden konnte  Und wieder ein Tag im Herbst: der Polizei» Beamte ruft die Namen auf, immer zehn Mann verlassen den Saal und klettern die Wendel» zeppe zum Unterfuchungszimmer hinauf. Jet Jommt auc) einer von unserm Tish an die Reihe. Er hat uns vorher eine Röntgen» photographie von se:nem Daumen gezeigt und gejagt: „Loofen kann i> nich, i> hab' Krampf adern und Plattbeene, sißen kann i> o< nich (ex gab uns auch den Grund an!), und schippen  Nach" an und macht „Duß =- vuß!“, genau wie die Kinder beim Eoldatenspielen. Ein Veilchen später eber wird er melancholisch: „Vie fie mir uff's Pferd ruffkriegen wollen? Si 50085 Me SEN IGNNK.G 05 Pn  Was mag aus ihm geworden sein =» aus all Hen andern, deren man sich plößlich wieder er»  innert. Da war einer. der jedesmal fluchte und | paeteomeinden Sienbenturg Teron Beritu-Paren Zehnder 9--Mederacfänl 03. shimofte: „Sdweinerei," jagte er, „Io efte hab' | "mme m 3 Derain Brg 33 Lavarderf 33 Beron-einiefender Ern i& noc< nie nic jebadet wie jezt, wo man alle | 7 5 Buß 37 Berin-Lankwiy 61 Beriin- Roventfel Gutodoziräet 496 Berda-Revenifer Oogenblide zur Untersuchung kommen muß. [5 veg 66 Beriin- ocffolt 30 Lichtenrade 6: wes 50 Perla 3008 67 Zofnfer Statt det man abends ruhig fißen kann, his der 7 Beriin-Liefvenberg | 5-1 nud [4 aman <& Beriin-Schmargenderf FE Scwiß jetroZnet is, muß man in die Wasch- 4 Duflaln Hey, Litbers 66 Beriin-Segiliy Buadenburg 9 jchüffel =baden Sie fich mal in 'ne Vasch- | 5 Berun-Scsäwofe 7 Zelia Arieeiekefede 23 Auren ATSSE 5 » schüsseit Neulich hat der Stab: iE | 7x Spenden 19 Berfa-Srunewald 3 Beta Meran 67 Ber/in-Cempeital ed - foll mix die Hornhäute abmachen => 4 Berua-Ditwenderf 35 [mh 36 erzeßa 68 Berits-Creyivo E Froßaeo Iv Derfiv-Cogei-Porat das Horn is Horn, det jeht nich ab!" Landgemeind; 1 Ber(in- Jeinersder! 39 3! -Nrede:35/weweid. 49 Wennzes 6 BL-Sruneweid-Neß .: jedeamal m des Rehe Taß. „Es aft die Bofte | 9 Adtrafof 2 Zr Dofenwefngaunen 37 Molaren 3 Bela 5 Pee Seemaufe E20 vd el in ie Jef „' . kurze mit der Aufforderung fommt ist das Un- | 9 Hedorf - 33 Bertin Afennäifel 31 De Obernfäoawele 23 Benta-Dietenon 69 Kaufes 1 Behfede 2 MIIS SSS SCEE dart ie find wie ae s Nach jahrzehntelangem Kampf foll der Go- | meter um Barkin für die gewählt dv zul da ist, wo man zur Unzersuchung muß, Und | 3 18 eines einheitlichen Groß-Berlins nun end- fg kB -I  <-g 0- dieser id TI wenn sie mich einziehen, ss ist das der wirtschaft“ | (14 yexmirklicht werden. Die preußische Re» | reichende und“ aus» in Beziehung noh ee liche Zusammendruch für meine Fam:lie, Gott | 797199 dat den schon im vergangenen Zahre ams zeifenden Dolen für Die Bamerung der Sar völlig artes weiß. was dann aus uns allen werden fol“ gefündigten Ge/ed f darüber jeht fertig» dustrie sowie des Et Epen. wielen Ihn traf au diesem Ange die Entscheidung, | gestellt und ihm gestern dan intereflerten Gs | ine = d= * Organs find | Die Verteilung der Siadwverordneien, we Hinaus. ARHRE | ente ung ung Fegg gemer Wie wählt Berlin mit dant I =D wenn 'Stodtverordueten-Verfsammlung mif Heer Wenn die Straßenbahn Il mit Endziel „Go> | das geschehen, foll der Entwurf dem Staats- von 186 Mitgliedern, SER iE Bm 4.4 nerol-Pape-Straße“ dur< dieStraßen fährt, denkt | mini 3] weir zd Nun mit | zeeierium aur Genehmigung und soäter dann | won 88 auf den bisherigen Bezirk Vexkin ent» Fart =] Oiralan, 0-4 Key Dua Dandezversammlung vorgelegt warden. selen, und ein Magistrat von 80 [SRoay == feiner Pappschachtel diese Fahrt machen Inhalt des Gesehentwurfs entspricht den von und Verwaltungs-Deputatio: 2 Kir] Rn et a a We Pain R | RN Ra mn Der RC H | MERE BR ERG Grain 8a | Ea Bm, win Durfte. Sor dem Tore fanden sets dite Grupo 2 Wiefer/ Grundsähi, d.h Del er Sette zatfalen 8, asf die neden 7 rf bis Zeinten Gestern, Bertlen nd wein = | Onheliggemeinde und Yufüifung des | 80m Gewinden weigeherde De | »2s8 man den Mann, die Wilson, Zwecsverdandes. wre 42 gleich dobehalten, allein mußten fie nun den des Beein iR inder „Beise durhweführt, | zittelder nE EIR dort auch Rontrollversamme den Fa wet oder eint | walten beit Nebilder werden. die 8 wih des 6 lungen. Ein Feldwebel war da, den nichts ss | beliondere Provins Berlin zu bilden; er hat viel“ mit den Bahlreisen für die Wahl des Ab und. gern lonnte, als wenn einer der Erschionenen mehr, auch unter Ablehnung der 82a verordneten deen. Ver. einen Sto oder Schirm mitgebracht hatte. Wie | Boriin hi einde für des nem Große | wal wird ent Dikelav een | die etwas Verructes maßten auf feinen Beseht diese | Rusiösing des Fabverbandes Gat were | 1m 288, besichend eus dn. Sadirareni» |. Knüppel und Mußfpriten bei einem der Bäume | der neugebildete Stadtkreis Groß-Ber- | Biener ves Vahilerisen ung dud heben, Zum Zmecs auf dem Hose abgelegt werden. Einer aber war | [in aus der Provinz Brandenburg ausseidet. | n 724. amt, bestehend aus 7 zum Teil von | Nieten neden Wa vulit SI Grüns, Vel! io nnlhe ui der Ig. | Irn EIn Medtiogis, unfeht, Siei aus Dra is Magistrat, zum Zell von. der Biteitteean | Dettreineinteilung raff 3 dpt > aft fret A g4 DRES S1 Stenuinieg u8'D E5 Eini ver Bec foaersieh Dd ie an Ded agen Bente ihm abhanden fommen. Go ftedte er es .) behalten. Eingehende Bestimmungen find der 'Das den von oben hinein ins Hosenbein und kam, als er Sicderstellung der Beamten, e“ DEE SCR mr va EE SEN GER R ENE LLE | anaan Nr inig, wie ein el von vor» iter Rrwendet Seließlich ha gelafmmt. Erxtrug den durcchbohrenden DiE | u hat | und Fehlot» der besonderen ar unbeseldeten  des Feldwebels und dachte zitternd und fernd:  1 | |  NR = « Han Gott im Stillen, als er, ohne man das Verbrehen Ne wine Vel Ei HET  Mere bg rg Lu 9 Verm Fz  Sie dau ee wb Grundfißen ie Bele „m |, die der Magisrat 1 ja weist. enn dieser Entwurf, 14  Gesey wird, so haben wir das. wens > länger als ein Ta' erreicht. Ueber die Abgren ing der neuen Reichs-  jauptstadt kana man arg dener Meinung sein.  amhaften Kommunalpolitikern find die Geen. Fem nicht, weit genug gezogen. Wir meinen eher Hoh in einer allzu großen Ausdehnung des neuen erw» !tungsförpers nur eine Erschwerung der Geschäfte lieven würde und pätere Gi ziehung weiterer Gebietsteile in Groß-Berlin ist ju nicht ausgeschlossen. Jedenfalls stellt der Ge- ehentwurf eine der wihtiosten praktischen Ar- beiten der neuen Rygierung day, Sache der Bür« gerschaft wird es sein, dafüp-qu sorgen, daß die Fommunelen Geschäfte kilpffig sowoh: in der Ges jfamtgemeinde wie auch Mm den Distriktsversamm- Tungen von Männgen wahrgenommen wenden, die Verständnis füs die Bedürfnisse der Eins wohnerschaft hoben und sich diglich von dem Ge- danken des Gpmeinwohls aller Stände letten lessen. V=r.  Schuldnerschuß für Kriegsteilnehmer.  Zwavgsvollftrefungen wur mit gericht» PB licher Erlaubnis,  Mit dem 1- Juli wöre die die den Kriegsteilnehmern gegen need | 38% einen Schuß gewährte, außer Kraft getreten- Durch eine neue Veraxdnung der Reichsregierung ist aber ihre Gültiglkeitsdager bis qum 1. Januar 3920 verlängert wordon. “Mlierdings hat mix einige Abänderung Mit diesen i! Hie Rechtslage EPI WEN . Soll bei eine Ariegstellnehmer gepfändet werden, jo braut er nur feinen militärisßen Entlassunossihein 4" 7. X zm KD  „erreichen, u [>] brochen wird. IE I einerfchs XZ1 zaum dem =. Kau stredun 74  ericht beantragen, daß sie u öff ein fol, S = Loy dorf aber geg! Werden, winn eine ersehen ben unf Den des Falles of illig wäre,  Ser im Grag (a Siiteidenz äh mid muß dos richt den. uldner en, Vorschriften galten sdon nach der olten kw.)  vednung, Die neue grit nun einige Fäde her  x 7us, in denen die ung der "voll.  LL "e>yng die Rege |, x wenn fis nach m s ZJ  Ak [auf von jah Mongten  Krin mershaft des Sduld;  2. wean Pe für eine M wee ndigung der 8  des Sch; ie Bewe ift. In diefen bel nn Fällen fa 1 umg un. donn  lehot m nach den Us  des Falles x ae unbillig wäre. Es muß fier also der Scn'!ldnex den Nachweis führen, daß die SIe die Mstreduna nicht rechtfer»  B. di'shalb, weil er sich noch infolge des Kriegen in wirticöstsicer Bedrängnis be-  Das Gleiche gilt, u vue pipe > agr für . soweit die Beit Reiabrfitte Siken fad Jew “ des. Gestäches leifurden Zeitabschnitt Neu ate de Vorsehrift, baß die Bolt. pie! und einstw: Ge ren ue Ie Des Sher ERBSE ET darf Ben 02 auß fie. wie mit 1." Seats Geze die 09,2 But hndigen  'Eoyntag erfHeint wusnahm'sweise die „B. 8. am fun Sie wird zur gawohnten Stunde bei  ZT jicherung gegen Diedsiahl und Feuer „fnet Pflege  n unseren der Neuzeit? enb  Liebestragöd'e im Rieseagevirge.  Zwei Berlivexiunen von ihvem Geliedten erschoffen.  Eine Lebeotragödie, des zwei junge, aus zum Oper gefallen  Berlin stammende Mädchen  dem aruzd oberhalb Wolfsau dei Krummhübel im Riesengebirge adgespielt. Dort hat der Wiährige Kaufmann Bruno Kubisch aus fiebzehnjährige Charlotte Cordes und die achtzehnjährige Elvira Cailler aus Berlin er  chosen. einigen erhielt die Hirschberger Bel "Bartin Die Meldung, daß der Ka?- maun Rubise zwei Mädchen aus Berli entführt nE Hirschberg in einem Brief mitgeteilt  hobe, wonach alle drei aus dem Leben scheiden wollten. Darauf wurde in den dortigen Zeitun- ietlinae aufge» Fordert, Am Donneratag erschien mun ein Mann  im Tonristenanzug dei einem Arzt in Krumm» hübel und 1-4 daß er im Eulengrund zwei Mädchen af ihren einenen Wunsch hin ersehofsen Die En eie Ferrit dat, die ander lebte Seine Angaben bestätigten sich dann ouch. Fp; fand das eine Mädchen, Charlotte Cordes, mit einem Serzschuß tot auf dem Waldboden lie»  während die weite, Tlvirg Cailler, durch einen Schuß di Brust schwer verwundet nen Git ude In das Annenborfer Kranken haus gebracht, wo fie gleichh darauf ihren Ver- lehungen erlag.  Der Täter wurde sofort verhaftet | 4-4 Hirkchderger Gefängnis gebracht. Kubisch, der verheiratet ist und dessen Frau vor sechs Wochen von einem Kinde entbzymnden worden ist, !ft mit  Mädchen in einer Berliner kaufmännischen a fewesen und bat wit beiden ein Diebesverhältnis angefangen. Da sich keine von ihm is wollte, schlug die achtzehnjährige Elvipn Coiller vor, fich dem Geliebten  durch freiwilligen Liebestod  vem Opfer zu Bestärkt wurde fie in dieser durch die Lektüre, p .? Hr Kubisch mil! Borbebacht zugeführt atte. Pyb'sc< hat dann nach Vereinborung die wdlichen Schüffe auf die Müdchen abgegeben. Nachdem er Charlotte Cor- p] m hatte, rig er auf Elvira Cailler aber verwundete. In ihren  Shmerzen bai fte den Getfebten, fie leben 3a. lassen und einen Arzt zu holen. Da verließ ihn der Mut, sich selbst zu Wöten. und er geb den  ie;  Kromumhäbien Sprite ob: vde später nach (wend transportiert. Frei« fog, ebend traf ihr Vater, ein Berliner Nauf mann, am Tatort ein. Die Tochter hatte ihm | wp daß fie nux eine [-- upd mit einer egin in das schlefische Gebirge unternehmen wollte. Der Vater hot sofort die Ueberführung der Veiche seines Kindes nach Berlin beantraat. Bighor ist sie aber. von der Behörde noch nicht  geshern ix Kzusdexf anfom, soll werden.  Der Gantag des Krie, gien der Ge ffhei lean hielt in Deazecbug dnia ger el . Galtag der Gals Brandenburg Gref Beli  und  Dediunaofragen dor Bundeyleitung  Sitar Mariet zn Wie Sbeis fm Ine esse 3 Kriegobinterkliebenen, Kriegsdeschädia- deu und Kriogstei/ In einer Resolution forach der Gantog der Regierung, insbesondere der Preußischen Nationalversammlung und dem Landwietschoftsminister die schärfste Mißbilli- gung Über die Verschleppung der Siedlungsfrage aus und jorderte zur Linderung des Wohnungs» elends Enteignung von geeignetem Siediungs- land, Aufteilung der Fideikommisse und staat-  hen Domänen.  Boytott a!s Hilfe gegen den Höstwucher.  Eine Aufforderung au die Bevölkerung Berlins. meinschaft der Arbeitet« räte beim Magistrat Berlin erläßt folgenden Aufruf au die Bevölkeras  „Mehr wie je zuvox macht sich in Berl:n der Wucher mit Obst bzeit. Es werden überall in der Stadt für Kirschen und Erdbeeren Preise von 4 M., 6 M. und darüber verlangt. Die Ere zeuger, und die Händler glauben offenbar, die großstädtische Bevölkerung auß auf dem Ohst» markt etgueies und will Ausd DA ausnußen  Die Arbe  nan Wie eahlen deohalb an die Zeoßstädtische Bevölkerung die Aufforderung, in dhe und. den ünderschämten Wucher züdsiatslose Boylottierung des Obstmarttes unmöglich zu machen.“  Auer Tumutt auf dem Friedenauer Markt  Zu tummautltarischen Szenen wegen des Wu» Gerpreise für Obst u Gemüse lam es gestern vormittag auf dem Friedenauer Markt, wo sich erst am lezien Mittwoch wegen dex über» aus ve Eietpreise Lärmszenen abge-pielt hatten. Die Obst- und Gemüsehändler verlangten u. a. für 1 Pfund Erdbeexen 6 Mark, für Kihn 4 Vier, für eine Gurte 2 bis 2,50 Mark und für den Yopf Blumenkohl 3 bis 3,50 Mark. Die Marktbesucherinnen gaden ihrer Empörung dar» über in kräftigen, nieht mißzuverstehenden Worten Ausdrud und nahmen schließlich eine jo drohende Haltung aegen die Händ.er ei! ß die dert on» wesenden Polizeibeamten diesen rieren, ihre Woren einzupacken und ichleuniast den Markt zu verlassen. Die dadureh) noc< mei erregten Frauen verlangten jedoch, dak das Obst zu den festgesekten Höcstprei'en verkauft werden jollte, und als fekt einige Händler Miene machten, „eb- zurücen“, entzissen sie 1hnen dic Körhe mit Erde beeren und Kirschen. Das Obst wurde auf die Erde aeschürtet und von den empöcien Markt» besucheriunen zertta:  Inzwischen ging es wicht minder stürmisch bei  Ständen der Gemüfehändler zu Man drängte fie einfach zur Seite, und mehrere Frauen Über« nozmen jelbständia den Verkauf der Ware. „50 Bfeania der Blumenkohl“ = „50 Pfennia die Gurke“ s>oll es weithin über den Morkt. und Hunderte von Händen streckten fich im Nu der „billigen Händ!erin“ entaegen. Fem varkie die ie «abneeten? Händler die Wut. fen ste in ihre Körbe und 8 mit Bly-  m Diese, klug und weise, nahmen ol ohne Widerstand als willkommene En wi hin, um. fie denn. [Hleuniast in Sicherheit zu rinoeu. Die Polizeibeamten waren vollkommen bons und einige von ihnen sollen sogar schmunzelnd augeiehen haben. wie fi unsere Frauen zu helfen wissen.  Ein großer Truvp der Morktbesnerinnen noc einen Demonstrotionaum um oberma's Protest gegen wucher in Friedenau zu erheben. Ert egen Mittag herrschte wieder Rude ouf dem Markt, auf dem man jekt sogar ein aanzas Vaket Etreichölzer mit vollen zehn Schachteln für den  Ffnrfehnen Söcstpreis von 65 Pfennig kaufen konnte.  vein  Landsberger  naden aD  trg  s | eien Andern Su IDE“ Achtung! "TB  benng Selson-Ende in u Sereehäen,: Diliger Verkau* von Etrehthul-  POSAY "gi ve |J. I. Schtoniak, Kaiser-Wilhelm-Str. 35 r.  Hermann Engel Für die Reise.  nch oct heiler was LR wa ILN ERNSTER UNT€ EN WE Frei BEE PREN SIISEG  Brauns Weogante  StriekJaeken px.  44 r Parden ii. zr. Few», Kinderkleider Waschblugen |=*»"zewem vu 5 vvrwem Een Bepiaitel 6 Seideoliaider x Zelfomteial  „Slegante SERIE und und Spitzenwäeche,  7,73 m.  = Annahme von Peizeavien, wolwaren und Töppionen zur Aufbewahrung und Piiege, Sehutz gegen weg ZEH Verzicherung geaen Diebstahl und Feuer.  Allerlei vom Tage.  u 1 Sonntag, findet auf den 1 - =. mud lons, Dahlem-Gru:  = die 17sjähri; X Zuviläumsfeier dez Grün dung dex Jäger!  Die Ortsgruppe Groß-Berlin des Reichsbun« des der Zuvaliden, Exwerdsbeschränkten und Er» werbsunfe a. M.) befindet  KE 8 Pd nE wie wir des  ausgesent.  WERE EEEE IE lich ein KR ung = der Suug« *  Fh mmm bum 1) 3m Daden m Plößenset, mati Dt uns mit, daß der fenen  Preiserhöhungen im Zeitungshandel. Von werden 'Berlin die Ber» finer Morgenblätter mit 15 Pf., die sonst noch  mit 10 Pf. verkauft, Die „Berliner Morgenpost“ kostet demnach jezt im Straßenhandel an Tagen, auch Sonntags,  allen 15 PL Die m Ketien der 50-Mark-Scheine. weiten Kreisen der Ku vrrern] besteht die daß die 50-Mark-Reichsdanknoten zu dem Datum vom 20. Oktober 1918  fen seien und nict mehr als gese! dadlzgnt ittel gelten. Diese Annohme ist irr voriän steht der amtliche Aufru' "eser  nod aus, nur die Daatik beginn, aba; fis aus dem Bertehr zu zei Vor!äuf LA) ver jede Kasse, (ae Gei "' und jede 284 verpflichtet, die genanaten Seine in ia  hung 23 nehmen.  Naunzüberfall auf ein Inweliergeschäft. Ein unaqwöhnlich dreister Raub wurde gestern am hellichten Tag im Westen Berlins ausgeführt.  Uhr mittags kam ein Militärauts, sich vier Soldaten mit auffallend großen v.  tigung ihm Im Rüden zukehrte- schlich fi der ug m an den Scholter und raubte 0:5  rt Kassette ry 7 10+ und W-Marbteine in Höhe von 12 000 Mark. Bevor es noch möglich war, dem Burschen nochzueilen, war dieser mit feiner Beute spurlos verschwunden.  'e Umpreßhüte billig her.  Strasse 35, 86, 37%  welder  Zn Tarte pe T  Waooheis  4 (etaen 400 Manieren ans Kaa dozungers preinwert.  iT PF vrog  | 2 : Z 5 v 2 h . 1  21220208  TU 2 re mweewenzlbirt gitte EEN T u  v.oniag vorm. 11 Ul ibierstrai3e113 ) Pexsonenwagen, Tam: F + end vdr Omnibuis, a  4 e 10,23 Opel Landaulet! 10/30 Stüwer 0m | H wem gg  PIE) für „Banbil-.  >|Große Möbel - Auktioy.| 2%  Versteigere Fiwiis "weiswieitad gebt  2... 10 Zimmer bessere Möbel  GR NE Greats  . ör  ira Merwenn.| Schreibtische, Tische, jeget mim, "Zeopidhe, Läufer u] ferner  ukfonen ny ) Autr'onator Charlottenburg, Savignyplaß 12  Telephon: Steinplatß 59s7  jungen die nücl  Pferde-Auktion  | EE een “ 2730 wer 4.1400 wit. 8.00  05. 21,35 faber 34 16.00 zun Ö.,CQ  Wezen Auf ads ves G+)  standes? 16. vein es ER  er a iDerwogen Bitt „Hane, 9, WB Rafe WII 4 E ie . . t Große Versteigerung. |=  * 8. Geschtyre. ee) 1s000061 Musital VE 09 14 ; da. SEHN NEITINGS EN [u 4 Bo&, Auttio: ator, Kochstr. 34, Gai "am Hem " Sandalen ul  „E?, 1. Versteigerung Kee ae ran ß 95 | Or. 36) "BE 20 1ed. Gains Ledaratühle SY Vileln di "Ei . . . man +4 8 ve x es  06.20 wann 1 ven] Snape 4 amorit. Rolpult, 1gr. Ladenti Jektr. Re- kin odr, div Gard:robend 10. 20 we ninchn, Arbeitspferde - ve: Geschivve v 2 Stühle, eme Ko eidabn Batz Vogels |/Tielen) eus diem natäriardigen «eineMantieder Ee I 0) "Kol Holländer, we, ä&: . 2 A gebn re eiapt r Cr  0. Aupust Hilbrich, GN DIEN AE Gr.Austionf.Reftanrationgcinrihtun , j BE 2; | Zz - 7-75 . Neise  6323gu8atl: E Haus- und Reiseschuhe LIEG SIN Cie Bee EEN ' vis Lederteblel  Ruchiahversteigerung. |  d. A, vi as 11 Scbuhausfer sUnitform-Biu: ian , ju Mäntel (dut ern: || Unit ||  -Kleiderstoffe  Leichte (»mmerszlofse- Für Kostüme  ER apt warn, 1920 2900 BSE m 4900 6900 [200 1342000 3260. - Kit, GaitrÜnE en: 6940 7900 Wolte-Crtpon 40: 2940 3460 DEE OF jam: 3780 6980  Reinwollene Musscline » viele Musiers . . . iw. 2969 Kostümstolfs m ds keis. det «mittelt. es 10cm dr. 2940 39s0  Schwarzweisze Karos u. Streifen %'"*- 24:0 475%  Weisswaren  Et 478 w 1078, Ue Fete ue. 978 62200 EIE m & ANE | 16%  in Sch Aa h Waschslfolse 7 mifzigen Preigen  Waschstotfe  Kleidernessd 2. > von 4% 7s0 Wade we 875 12s0 Waschstoffe Baen mer 70 9s0 CrePon mu Streicnmuter. . Mir 8s7 Schleierstoff Bie 78 ver 10s0 Zephyt ES wende ve Maler 9s0 14s0 Schlcierztof ws ver 16% Vo!  Schweizer Vol Voll-Voile 40:0 ge =< mp7 je  es 115 cm  (ER Reisc-Handarbeite  ähig28 Verkaufshaus  ! pn Münizer, Berün € 25 0, kat  er Fring, be 17 [Es workzeugs, WM  iüör Konzert und Beoigvei, v0wle eine vem arzn dane Sert  Adler, Münchener Str. 3 NE nun) ie] deme Zmemeinatenendte Wind uu 2-00) <<  Berliner Zahn-Institut  Klinik- dit H  |; ted Zahnziehen mit 20. Dee „bestes Material:  Taherehmeis Werzeltgad- Piombo.... 4  Fs eikgebk: Babone! Ros»enthaler Stras80 89 co. ohnu! 5 Einriekiangen  Leiterie-Einnaam  Tb wa | Gat abgebotis Bozzetrbee vlt pre Kostüme  „.jeewen Priem iT vm  Automobil retten uns = -y> ,D8. Refidengk 416  ZT  . Pi 2 [7] 1 Ds Reparaturen  kau?  Bo46, Silber, Zednenbters kaut [Earn & Memm aau „en |= Ehronzehs 1inStyi al - Na:grialien  Lodch- und Flache:  Seidenstoffe  * zeit. Sedleierstosfe 940 12s0 Schwa zerTaffet 2049 44s9  R EREN UNE LINN at H 270 3400 Kite gpnitrat Mis. 7330 7900  Kind.-Bekleidung  Kinder » Wagch » Kittel Abächen - Wasch - Kleid BeapenhochtKoazeimitlard, 980 a00 00er Waehe, em 1 "Jods weitere Crdens 1,00 wotr Jods weiteren 5 em LN wotr  Kinder - Spiel - Anzug Knaben Sport Blus-  WE SEE T d1b00: (ENES Dor eten 1s00 Jede weitere Cr6zae 1,00 mehr Jedaweltere Grdazsb.8 Jahre LW0 mehr  Borzehen->port Hoze Knaben - Wasch - Anzug  Bee Rte Wwe 2100 Buben pg Vwcde 2200  Jods weltars Orders 130 medr. Jede weiters Grdas LIN mehr  Leipziger Str. = Alexanderplatz Vilstein-Schnittmuster  pia u   Gelegenheitskäute  RERE 00 808 80s vil 834 887 808 869 368 364  Gitapren Fr. 136 187 125 188 108 3 wu wwe Kee nen as Eg eren Bern in  Br. 138,  EEE  nrichtungs in ereikleaziger eam eaten wm  au Malt, Berlin- [ X y--'- KL,  Mid-Grage Butan Tri 1, Tipuimaeln  Aibert Gleiser  Beriin C 23, Alezanderstr. 62 Alexanderplatz  Mir wovor 'aiten 0007 wins reiche Kuewah! in en  SEONGELUH  EVuEEEEY  De 508s0  BABES ERF RE EP DDERdFENG 2228| BEN SE wre  nN 322208 LZ  Ur. 170  Sonntag, 22. Zur  Sport. Hamburg-Horu. Sonuiag, M2 Zuni, 25 Ahr. „201mungs-Rennen. Verlta--Purzeldaum. Maxryg1-Rennen: Tetta--Cipliist. Große. Hansa-Pr.: Eilberne Peitsche: Ri Siffbeter Rennen: Beter-Ausgl.: Meroving: Elbe-Preis: Rosenzitier--Marmolata.  M riendorf.  Sonntag, I2. Zuni, 3 Uhr» Zun!-Preis: Flieger Denne =) Pr. von Priuefenau: ien, Breis von Dolzi; Basalt Da Herzog Ernst G.-! Eidioier„ Erbihleider, Preis von Coburg: Bla> Zim jr.=“Crocus. aa bn m  rt : Erbprinz=-| a  BVietoria-Preis: Hertha 1V=“Allenfiein,  Horft-Emicher. Sonntag, 22. Zuni, 23% Uhr»  1919,  Eurscher Beiiel Dirigent--“Czapks-  lia: Horster Ausgleich: Seppi-Camelod- Abzeinisches Jagd-Rennen: Oiykor-->sima. Pr. von Hugenpoet: Fra Diavols--Vergsried. Ruhrtal-Jagd-Renaen: Dorchen--Protest.  Grünaner Nuderregatta. Die im Louse ie Tages für die heute und morgen  Z nden Grünouer b; -- +20; ge een venen Vorrennen ichnete  Seistun m der startenden [mei ne "aeeitigt, Die Die 5 Rig weldeten amm; rd  Ma, meine Herrn, möchte Haen mal Nidder len von meinen  Fe ihn also neili& uff de Weinweisterst rah wo woe iG ezne Gehleic» jeiope, eg. hatt, je er irc 2 a d froge ihn, w Da sagt er: jut! Ex hätte lezien - L- Are ens Landpartie jewocht und hatte  [M ji ige und (4-5 burden Kon  [<i> Fendi  Hieruff nannte er mir det Kaff. R war == ns, id will det nih näher anjeven! Ei jenüct, led: da passiert is. E! war in eene scchrene  Na, i> fahre alfo los. Et war herelichet Deiter urd vols (inte morfens. als I€ ortet: < der eenzige. Et noc< mehr  eme De wollten angeln fehn und fich  'n voor Ztleis ange! versehledene elechnen fam 15 19 am holder  eh Ff so dlödsinnig, de! se det bezahlen Kiepen, wenn se mit solche Pre |e ankommen,  dieruff Gef k wein, (war eme Suilen 8 38 feen Sation Ga DeR lonen Dag  Bp ofs ma wih Bea Refe meli mindestens  [Hen nE 4 Dit wat schon  ds DERE <p  Berliner Morgenpost.  se, Schweine und ähnl!  Babe Wriedt EI MIEZE I|  rx mit Mattel ut  EEnfius reichen ja zu Eis in de Stute von det  ] Fr LEE  "habe a Anost- (6a y. urupg edes been Mir fes der ng  zu den Wirt, ob i> [+4 hier nach de fichobene (ladad 4 ng ite, Da denier nach und sas  id hafen ese teen „Biest  "3 staunt ie lejen fe Wenn Es ieß von eene Kneipe hier zur in witd woll imms frede eins select find!  Wen Ei mene iel M nn ha'!  ie Ex zweemol rum find, is iwma an rade en Ei raus! Denn hessen Se je immo fleih een Eeßei machen und jehen ho, nach de 0% Kneipe, zweema! rum 1 [Geanste Eohel von acs Eier! Es 15 m biken unbeauem, Ader ehe dot Ee va- u lat ex fo recht freind- det 10 fomiG vor. 3 v4. noc ten wat fehrert- Aba, no, 41 8  det kmwwpe Futta! Am Ende  Blehnee wirklieh oo< mal wat anjew v'e Tove und Letetage!  mocht mie also Ehem de Tuhr bei alle die Kneipen. eran  war jerade een Rde Ei "echt <| del laiG. 38 wurhe scchon förmlich erwartet Irtenten elle, Alfo wirklich  2s22 „ii  vas;  ! Een zu frecher Rerf! Prost! Friße, noch 'n Uernet Gehei.  279"  "m Feeche Bluse  Am igen größten Heut &un Ag von Berlin, zur auf der alten Halen 7 die besten Fohrer ve: sem Zahre sind unsere desten Dauerfahrer und vertreten,  Vo! hrt, werden fie iH mit den 20, 30 und 50 Kilom» em rte Aämpfe liefern, u! qroße Sahl der etinechmer, ein sportliches Schauspiel, ale ww in Deutschland btsher nur je! den Welt» ften zu schen wa: fine Vorausfoge für den S1 aG Form schließlich jogerzennen bein Berau pm Gn E63. -. TG Die Ra bestre x der für fie ü Zwischenldu  sauf Gren em wird: Außerdem fahren fie ein Tendemieheen vs Präunenfahren. au  m [NEIGEN eint Wein ps | CWeizzert,nvalidenstr, N Fin  "|Korke. > wwe „  j SchönesLandhaus AS BIE DI Bingen 3 When dein met | 2 rede ERIK ORT EUEN aaf 1 Fata, 1 ds  : eu GE ' ...; Bae IE  Er * E  [3  EI  Zz | KM i m 214041 Paper  I. Gasthof -*= wit Sal und 9 Mre. Ac „ Bora Wiese, felort zu  Ys Sriter, | WiiEEEES 1 ieder nhacsen verleute| Er. Bis dee EE |! *.. 0-75 M die Onadraty«!e.| , 78 ECK t to; | Ere nprr ren 0i) KEEN CE || Parzellen am' Mit 2 oodweren Pierden. Rindrien Sehweizen. mla j CEE 0s07 << Fetareariguan, (über Wagener gebörig, Frais X. 68000.-- d.20 2s080 Anz. „ % 1 | MES Zulee Hermann Joachimsthal | . lleine . er:in-Wiimersdorf, Pr; atz wg : | R an 0m tue Me demde] enim Mi ea R af I RE ME | | unent IE G WUiL: 001 LAUTFM KOTetEiLHe, 3. Et = | Ben bre datur, verbunden [88 CM. dais Do, dals Dit 8-13 Meet Wardaneen, v00 80 Mart zs | x Biet (! 0 .-4 a - x zei< wegerd, - Day LN G % veil ce -4 Klants Av- | NEI pas Gan ERTEL, A: Bh Eintr teln ür Carr wam, | 3 Gin roe Sraage |  MASSIVE ViLLA  fn Friedrichstha! bei Babnetation Flehtcagrund mit 5 Zimwerv (Ga), ma8-iv. Stallung u. Oba u, Gewt eten, Babe Wagser, früber Tvchirechwits eis 28 M. bei !/, Anzahlung. Hermann Joachimsthal, te  in = Wilmersdort, P) Gre WEL Tal Pfalaburg 4s08.  | Fabrif- Terrainetz: wi. gug ee Hohen-Schönhausen Ku M 2s08 M runderwerig- und Ban-Besehihajt ju Berlin.  -Döbdetke, aus DREERESTÜNVATEERTELN ;  WRE INNE]  Beraten. engenedwet  Berlin 0,  ver,  Oe a . Gs pr < Bo ei “ vet 4  2.  een eum menen neumann ng gemeengn 468: ; Es  k Baha ceder de, Jeder ziehere zieh z'itig i8r ein Eigenheim  Gritinge HOgenzee nate  | E22 GEE DEE Hermann Joachimsthal Bram noriin- Wilmerndor Proger Plan &  rotzeit 10-1,und 67. (Teieykon Vialzdura 4305.)  Berlin in (0 Min. Pie ex Bed und Baer Weger  Mte WEI 08 10005 |atwe 6 ER RERE: | oder vaten aesuSt, oden Gem teen Genta ngebele „OB:  360 ! in; | 20827 Weng 2 |.  eier. Watz 7% ned] Waggergrundstück EEE EEE SE |E mt 7s6 8 El ed "u nan Olbistgrundstück, [12:31 nde. vi 5,00 Bit Een nE. ANDHÄUS . 4 nber Bete A baten ITIL 1 TH mk Tag im ;  Anedoitnen de  FE | ERAEAN| Ful 1835  mlt Gettiot  T 7  1“ | Ebe  melee | Ovstplantages | »,  ji  1 eines „mit Em | bIIIg zu verkarfen. ' 3  "Besaättnrnnd nte mlt Oboe ee Bees |L go. Verlin H, Wank aan | Brundle FRZ] 16 fauien gefaßt Des 3000 | Geze IIe Gurk u un] Wohnbent v. Wolken 15.000)  Rüsein»7iliele Brunnenstr. 188. En Enzoht. deut <== 27 vu fKändede, weite au Baba aur WinoRliale 9  3 Ziwmer. mit. Obsteerten, nördl. Boron, dis Dronenhur Berwan 518 8700 M  1 (rrund7 nd) Im mar 2 € Ein firandztäch aue rundstüch Ae  un mae: merade 12."  "Wald. Dötart.. Mya. Land. ante Boinv-, BEZ ZEI „tar, Dina k Vebtreinfrult Kr  Zinal Roter Grebe 14.  DE LBEHT  5 furl  78  ü  Theater Konzerte u ;w  Opernhaus (1772,72). permet 'naater,  (Gemmas “ (m.eBorkeaung iolaader.  [9 Ode: Wein Nochber kopier,  Sdw m wie aimeban:  Ne Aw Au' führungen.  Tieater ces Westens. NIIZEN  Taxi 8 Uhr. Zum 26. Male:  Or eu at ka  Th Viren  Das Mus:kantenmädel  4e49» Sovondend und Sovpiag:  'Gross"»r Bal,  rn Vos Hormann Sodormann Spteisol wog: Alfred Koiter Augen Burg, Larry Liedtke, Oigs (imbirg, Bors Veleitl, Dorgan. Fail  Lölzen-Nügailer.  Waldalia-Theater.  7. RATIOWAL-TOEATEN ree Die Kin1ppa2  Theater Nolttendorfplatz  Dievetag, den 24. Jual 1819, abends 7% Uhr Zum 25. Maiet  „DIE PUPPE“  (Oporet'e tw 1 Akten x einem Terepiei von A M. Witwer Maid von Bämend Antras  Reichs-Cafe Pa:  Alezxender-Sirazre 12 Uunr HARRY zenGER EgonPiton Fritz Back HarrySens Hermann Rubert Ws und Lowrence  Kapelle Jahnzxe.  Täglich Kinutierkiche Leitung  Anfang das Konzerte 4 Vir, der Riagkäupfs Voranzi28] Morgen Mantaz: Er. Entgoneid-Rinokampt  gem Bambula Nog-r-Champen  „nach der bekannien Opereke in der  Czardasfürstin Wiener Originalbezeizung  Moral u. Stanlicakelt  EinKoloazalf:Im in 5 Akten m. Erita Giäzener vnd das glänzende Beiprogramm |  Inatitat für veikst.Naterkunde Tilia» adaods 8 Uhr: Vrzeuchaftlicher Nazar.  Grasges Militär - naaa 18 9 Mi, Gl ahne Aquariv  TFLAVINBO:BAR»  6]  FIOBEN ST R35 VORNOWMER AUFENNALF  Fort zun ainteadiläes € Goxeamart  Vrauttäbrung  | EIn  CI ILN . [<a LINE  .  Am Prievrichahain 29-6. 35 Täglich 2 das 103 Ha blitkt1-Propumn  Jeden Abend:  mit zeinem Hof-  Oie Nöchet)  zuterhaitonder KAMIK ung die übrigen Attraktionen  Kurz . ist der  Frühling  Der Romen einer ebe / 4Akte  im: Seine Welzerkbnigin. Vorht Nachher Garten-Kine  | Schwaize: Garten  Das» 4/6 eroße Anzziatinngsepere'e  ehenticher Ba Kaffee Zielka  === Equitad'e ===  Friedrich» Strass9 59-6u Eeke Leipziger Strasso  SerenisSimus| Ky: Onimäs AVi  'marzehall Kindermann  Billard - WellSpieig  Rovendiele 1: 6O Bitierds  Carl Reich Spezialitäten.  7;  jW Anna mit dem  | Flimmerfimme! Lastopiel in 3 Akten. An'aae 8 wn9 9%, 10y  Uhlandstrasss 81. ZW“ Vom 30. dis 28. Jual: DC  Veritas vinclt  (Die Wahiheit ziegt  BnlleJygent:  1m doreiieden Naturgarten  SD»  > .. . veantag ud Dounerwiag: Warum Iacht dieeer Mann noch Im Sohlafe =---? "Feuerwerk  Die Papierknappheit, unter der sei  und Tag alle Berlina Zeitungen Teidan, gat uns gezwungen, zwei Rubriken, die sts eins rere innige Derbindung mit unserer Leser'deit h2 li „Das Publifum'*) und den „Beiefl-sten“ seit Dezember  8, I. in „der Sountögnummer € Gie wurden dafür in einer Sonderbeilage usammengesaßt, die ailwöchentlich unter dem Titel „Auskunftei“ erscheint und von jeder un- saxe Filialen kostenlos bezogen werden kann, Wein auch die Nachfrage nach diefer ib» eine fe so hat immerhin nur unserer  Mit Rücksicht dar, persönlich seine  uf ober, doß mancher Leser "che, Anrequngen und  ein, in der unseren 2 jeboten wird, mit jaltion öffeutliche oder auch allgemeiner Natur zu besyrechen und wegen der Aufnehme von € 4-ndungen für die Rubrik „Das Pullikum“ m): dem betreffen- den Redalteur zu verhandeln. dreima! “ao, ch und tag von 6--7 Uhr in un'erer Redaktion ab gehalten werden.  Wir würden uns aufrichtig freuen, wenn unfere Leser von dieser neven Einrichtung einen Fet an-g e-igen Gebrauc< mochen und damit das Band zwischen Feitang und Leserschaft noch enger knüpfen wollten.  Verlag vnd Nwokt:ion der „Berliner Morgenpost".  07. woh Der Arzt auf der Straßenbahn.  In der lezten Zeit ist. verschiedentlich ange xegi worden, den Aerzten im öffentlichen Inter- «ffe zu gestatten, die Etraßenbahnen auch zu de-  n, wenn die Wagen „besekt“ sind uyd ihnen  we Vorrechte bei der Benutzung von Krait» und Vferdedresclen zu gewähren. Die Aerzte empfehlen dann anch. dyß man ihnen ge» ftntie, Fogenanme Arbeitowagen“ der Etraßen- dahngeseilscaft zu benugen.  'Sierzu schreibt uns nun ein Arzt:  In der Nacht zum lekten Montag wurde ic aus der Rettungs wache zu öinem plötlich Erkranften gerufen, der eine dalbe Stunde ent-  Auf dem Rückwege => es war hald jah ich einen Ardeiterwoagyn der Eirahenbahn in der Velle-Altone traße heran en. Da die Nettungswache infolge meines Keanterbesuchd deveits. 0700 Grunde ane Ern war, drängte es mich, möglichst schnell zurückzu Fommen. Weit und bre't war keine Dro zu jezen. Infolgedejen sprang ich kurzentschlossen 2! den Etraßendahnwaaen hinauf und bat den Wagenfüährer höflich unter dem Hinweis auf meine vielleicht dringend erforderliche Anweser  9) Weitere Einsen?!  Zeit in der Bethungowacht: an mi doch mit  zu lassen. Ader de fam 1 14s8 aut Der ihr Tir hielt fofozt den Wag barsch: Sie Arzt sind oder nicht, das geht mich gar is an, ftrigen Sie sofort od, ich nehme Sie nicht mit.“ Auch meine wiederholte Bitte fruchtete nichts. Ein anderer Ardeiter ichrie: „Machen Se det Se runterkommen, halten Se uns nich uss!“ Ein dritter kom an der Außen- seite des Wagoas von hinter, berangelaufen und schrie, während er mich am Mantel herunterzu- zerren versuchte: „Scheren Se sich runter, Sie haben hier nischt zu Ig Als widerte: „Sie in Recht fassen, ic bin A hervo: da (Fie  7308, Fortatgocind Se, ni' Zugieih riß er wät/nd an meinem Mantel, außerdem wurde ich von oben heruntergedrängt. Der Arzt fol en als is Inbegain aller Felds  le u steter Sil -X 4 I Bereit fein. und dee wird 1 die Deribung seiner Tätigkeit so c= d  Ein Arzt der Rettungowache 8.  Das Benehmen des Führers des Arbeits- wagens und seiner Begleiter ist sicherlich zu ver» urteilen. Schließlich müssen die Angestellten der „Großen Berliner“ fich aber noch ihren Corschztften richten. Die Straßenbahnaefell salt aver lönnte :hrem Personal Anweisung geben, in so dringenden Fällen sich ausweisende Aerzte auch auf Arbeitswogen mitzunehmen.  Die Trinkgeld-„ Ablösung“.  Seit dem 1 Juni sind auch in den Bierrestau- rens d'e Kellner gegen fesen Lehn angestellt. Heute ader i&on läßt sieh erk-nen, daß bei dieier Neuerong das aß so aeduldige Publikum wieder der Leidtropende ist.  Die meisten Gäste logen ungcachtet der aufe geschlagenen G:t-äufepreije ein Trivtgeld wie bioher hinzu, um si nit der Gchfaßt eines mite  's des Zesners auszue uen Kellner gesehen, der hätt . Zam mi: darf wen wchl fo dein, daß in allen L: falen Jlafate mit dem Hiaweis-  Außerdem 'ellten alle Geste ai dert werden, dem Wirt sofort zu me.den, w ein Kellner Trinkgeld nimmt. Sonst väre men wirklich versucht zu sonen: „Li« vin i< ar nicht Aer Kere m fein kann, doi mic weniostens Kellner mit Leinkgeldah: 'Binng und Trinfgeld  Das Tinkommen der Reichswehr- aygehörigen. Von allen Seiten werden ledhaf die tägiic) wachsende Teuerun; ringe agen tod. 5u8 jeh ß ies rungasoldat muß mid öiese, Ein Reichswehraugehöriger, der ve au atet isi und eine Frau und fünf Rinder zu +7 8:27 dar ift der zm nicht aefelh Tetedter Baht ats mtu zumal ex jept viel et ais früher di Reh GEE cht sieh zus ein nfommen aus 6,66 IE Familienzusuß zur Zöhnung, 3 Mt. Handels, 3 M Kampfzulagt, die ederzel | widerrufen werden kann, und 1.10 als Gefreiter, zusammen 12.75 Mi eb 2 Mark für Miete, Nun ES Flg Berei tg 10.75 Mark kaufen soll, zumal die Presse für orie; hf un auf einer Höhe stehen, die un» erhört ist.  Meinen Kivtiberuf als zenthmen, mn "L bis SCH nicht mögli ieder dut | EE die iH im Februar 1915  hafte Klagen über und das zu 96  ate, ist mir durch meine Einberufung zum edicust verloren gegangen. An ielen tr] wurde ich ngehöziger der ker einfach abgewiesen, au anderen dur< Ur. |= einten die diltiger arbeit! eite gestellt. ir halten zu der gegemwärtigen Regierung und helfen ihr, unser stark bedrohtes Vaterland wieder aufzubauen, Warum hat die Regierung die früheren Einkünste nit belassen, weuigstens bis zu einem gewissen Jeitpunft, wo man tatsäch, [iG für weniger Geld etwos kann, u fett zu werden? Zedenfalls ist der Zeitpunkt zum Abden der Bezüge der Rezierungsfoldaten n9 icht gefomenen, da ja die neue Erni auß ne niche kingeholt ist. Gefreiter.  Berteilung von mer ur.d Kühihanseiern.  Die Lebentmitiel der Woche.  der fommenden 6 M1 -Berlin 7:19 de Baze nE leisch, diesmal Rind»  der Auslandsgefr! melflet] a reise von 9,30  will, kann dafür Nühre ter Menge, alfo auf jeden [Afarte nab tt 50 amm, exhalten. Umtausch der Fleiscchhkarten gegen forderlich. Ein Ei:  ur Re't- ng des Absehnittes 5 der Gierfacte die: Der Preis für 1 Ei beträgt 125 M. Au" Adsehnitt 77 der Einfuhrzusahlarte werden 1vß Gramm emerifanische Schweivefleischpro» Hdulte verteilt. »Brot und Mehl datf uur auf Brezkarte abgegeber werden, deren Abschnitte das Stichwort „Lebensmittelvervand“ tragen.  Bor ordnane de: Gemeinden sofort Gramm Küchenmeh: auf Lebensmittel*arten zu v2robdsolgen. Hierfür vil: der für Inlandsmeh!l feitoejehte Kie:nhandeleyreis. Die Ortsdehör- im Cinvernehmen mit den Lebenomittelkommissionea, 16) den Arbeiter- urd Bauern: u Selbswersotgern eine gleiche Menge Können z verabfolgen, die nachgewiese.:er- iblietezungsschuldigteit vol erfüllt  1: 125 Qiamm Räse in den Prad, komm.-Bez, 12 (d:s 25. Juni), 9, 19, 22--33, 35,  36, 225, 244 (bis 27. Juni). 200 Gramm Grau- pen auf 37 (richi 35) der Groß-Berliner Lebens»  mittellorte. PN 590 Bones. Buhemitte auf R bin. 36 der Gch0ß-Serliner [39% * 1 He ju Vai EE Kad "des Briher Aus-  we  Charlottenburg: 20iGramm Mar-  zie auf 35, 200 Gramm Beiengeich € auf 37,  1006 Gremm Graupen auf 36, 200 Gramm  Beem auf 40 der Groß-Berliner Le-  Band Auel 50 Gramm Bratfett auf R 6, demehl auf V 7 der a  roten Ln mung ( 36 Pfund Räucherwaren auf 217 u ngsmittelfarte und 5 und q der  roten Berliner Friedenau; 400 Greimm Mormelade auf 27. 200 Gromm urg 4 ge auf 37. 100 Gramm SCuppen auf 38, 2s0 Gramm Grauven auf 39 der "Berliner I Sehen aiii, 1s0 amm Örieß auf '87.de der Zugendlihenkarte. Te 3.7 Kartoffeln auf H und 27 der Kartefse » % Pfund Gute auf 66 der Zukerkarte. 50  = mehl auf  derten Weißfohl und aedörris en a IE Salzherings gegen, Abste»  Ze Tauts, Sm 2 Pfund Spedt en Zuderl Hm 6. Madot ad. und Kindes im 18. Zahre m besonderen AusWDeis. a Mittel an Kriepsbesch dite, die 50 pCt, und mehr erwerbsunjcdzig sind.  quühe auf 37, der Vebens  Ze 4 Moder lung von 96 der Fr  „nittelkarte ter reifes tw, 260 Gramm Kunstyonia auf 4s1, 2 Hs ring auf 4s2 der Allgemeinen L*bensmitiellarte. LiGreuberg: 600 Gramm Marmelade auf 26, 1s0 Gramm Teigwaren auf 32, 200 Gramm Graupen ouf 33 der Or.» w- 1 x karte. % Bfund Bonbons Vanilien-Milchzu>er auf 372. E 3. G.K.S. der Lichtenberger Karte. v. euf R5 der Einfuhrzuj« 1 Pfund Kinder- Eehininehl für 1--2- 7s4 Kinder euf 8363, 1 Bfund Saferfioden für 8-6-jährige inde: auf  jährige Kinder 362 % Abpabe von Spe an Zuderktante, Schwangere und Zyoendliche im Alter von 18 Zohren. Licecterfelde: 1s9 Gramm Grieß auf 86 6 Suppenwürfel auf 37. der Lebenamittellaris, Grieß auf 37 und 36 der Jugend-- iet 6. Räußzerworen auf 7 und 38 Heringe auf 82 der grünen Lichterfe der Bezugs- karte. 30 Gramm Beratsett auf R6 der Ein zusaßlorte Die auf 26 der Kartoffelkarte ent» fallenden 5 Pfund und die auf 26 der grünen Be- uqsfarte entfallenden 10 Tfund Kartoffeln find bis zum 26, Zuni zu entrehmen. Moriendorf: % Pfund Heringe auf 1 bezw. 8 der braunen Lebensmittelkarte. Verkauf von Nudeln und Kunst- Ti.siter odex Harzer Käse für die Einwohner des 15. Brotkomm.-Bez. J Büchien kondensierte MilH für Kinder, die zwie |- x? dem 1. 4. 08 und 3. gebenen fink. Vfund Kartoffeln. Fortführung des Heri Ende der WoHe 1 Pfund Küchen Yu?londomeh! fowie ESweineslei » Kirscen zum, Vreise von auf 192 der Reuföllner Worenbezugge  SHöneberg: 590 Gramm Marmed:de auf 26,1s0 G:amm Supen auf 36-1 Tfu hl ou  Berliner Lebe nomie: 60 fett auf R je % Pfund Auslandsmeh! Q 6 und V 7 der Einfuhrzufakkarte- Sülze in den Brotkomm.-“Bez. 9,. 11, Abstempelung der roten Bezuvgskarte. 35, 2s0 uf 99 der Dach Berliner . Briefeden Süßstoff auf 1. rodneten Wrißkohl und 109 te Mohrrüben as 36 der Gg-. 2s0 Gramm uf 4 der Gondorlebensmittelkarte für. Eehweinesleiih zuschlarte, Die. | umg uprlgr dan für die Woche vom ir [Y n in den nächsten Juagatnehmen. un] Pflaumen und .- Zenbrühwürfel Le:  2 200 Gramm Weizengrieß " r.-Ber?iner Lebensmitteld:rte, 50 en Bearfeit auf R 8. 3 Blat KEEN) W 8 der Einfuhrzufahkarte. 5 Pakete Milch» pudding auf 15 der Lebensmittelkarte für Per- am; fer 65 Ze: 4 ilmersdorf: 1s0 Gremm Haferfloden auf 31, 2s0 Gramm Kunstb „nig auf-85 der Gr.» Berliner Lebersmittellarte. 4 Vufnd Auslands- meSl auf Q 6, 59 Gramm Bratfett auf R 6 des Einfuhrzusats/ rte. 5 5, Bfend Kertoffeln auf ) der  Bezugsfarte densierte Milch für Schwangere im 4. im 4. dis 6, Mo. T auf 28 der Kranknest  Verkäuferinnen GES TACZIIIÄLG ET Zn  Kontoristin  Lederwaren 2 ae R RS SI Glas -- Porzellan GIGEN ILI u  Lampen el 65“ Kontoristin Wi  beinrih Umm, | „Serin « 19. - Salle. 23:24.  eöütengen wn 3 Id etig Kaufhaus d des Westens 7  | ER in bunt] 21-23.  Warenannahme  füctige erfahrene Sonirollen  Seemann Tietz rkgrafenstraße 281  Rinde; EEN m | I. mE  FW Lr 1 übri vac.  TE Belzwaren, Wäsche,  Artitel, Parfümerie; Glas,  mab tzeilan, Holzgalanterie „wir brandebundige  Tuftesung, Neldunzen von 9-12 und 6-7 Uhr.  a. Wertheim 0.m.b,5. „„tehtei trice  I - Frag EEE  ia En  A. Jandorf, « Co.  Tire'en|  (<b mer] Fuperatot -Rotoren- Werke A.-6. „Süngere Gtenotypistin, [42 1-1, rf a „Filigle LEE Tor, |  R *""Aleiderftoffe, terftoffe » - Lederwaren; reibwaren Galanterie, Sportartikel “I: las, Porzellan  ""Perkäuferinnen.  *"Kassiererinnen und WOK | fefert Antelung- von 9-=!2 und 6-7 übe.  Wertheim o. =.. 9.  Nosenthaler Straßs 27-31.  (37 die Kbeeuungen,  Nivpves, Parfümerie, Seifen Porzellan, Wirtschaftsartikel Fle ischunsögten  "“Perkäuferinnen. 1!  Tedungen von 9-12 und 6-7 hr. rax u der Be Sa die ker a. Wertheim «.- .....0. R 20:2 Kade: rien LIER  Lehrling und Lehrmädchen g gesucht. Pak X <P LI 28. = ild  ve 26  Verkstattschreiberinnen  vum sofortigen ei Fr el  Giemens & alsfe 4 A.- 6. Charlottenburg, holtfte.4=8,  Kdteilungen Bücher, Bildex Leihbibliothek fhnkarte Kei btetiäs Verkäuferimnen. -Meldanzen don 9-38 und 8-7 Uhr,  XLMA = 5 Wertheim 6.m. 5.3.  - cn „Kore  10 und 31 Üb. zetmitiage Sriedriäkrahe  SED ung Schristgewandt.fungellnferoifiziere =Hendburges Gerade 6. imad  FEE 7 RE WEER EITE 82 „Aas M we elstoffe Daimler - Motor“n -Gesellschaft | inen Moldungen t | arg 4  | enb |L.  Nungeseaße 25/27. iE  Geg branchekundigen  erkäufer  A. I Jandorf & Co.  [e-Allianee-Stroße 1-2,  Abonnentensammler Aussenbeamig |:ws-vanves ves ft: grohe Berline: Lageereitung [ofert ge' 2s4 - Guter Verdienst m Baie TTILID nnen und „Bequiiitenr -X--X-Beeebae  entieigen Let evertanene ene '-webiame be! vs  a JH eite Plan  rung im der M ... n3 In der Maßiensdetfung dest  | bei ja atorentabrik  daften  und ausgedildeie Ran! eingestellt.  „Verkäuferinnen Bn nan "“ Kafsiererinnen TEI EITI | is ht. des Bezirislommando VI Berfin  Tüchtige brancekundige Berfänfer oder Berfäuferinnen Kieider- und Seidenstoffs und Vaumwollwaren  NE 1-2 Heemann Tietz 41 übe eam Wiarkarafenstraße 2811.  Lederwaren Wirtschaftsartikel  ß füätige frankefurdige Verkäuferinnen nun Tietz  1m eustraße 28.1  ""Einrichterin „3 eichnerin  Meidangen von 5-7 Uhr.  A. Wertheim G.m. 6,5.  Leivziger Straße 129-187,  H -Medvores, "Schöneberg,  Verkäuferin, ::?: EE  unz ||8 Gebr. Völke, Uhrmacher und  „Tüchtige Vorarbeiterin ad nn 9 FE m = > Beru  Cücl ichtige Stenotypistinnen  eige jeep  nn Keihet-und Alumen-Anderinnen jo bantasie „Ärbeiterinnen  es smonver“ 8 Steen, Ga pe „.  Zuarbeiterinnen  sofort gesucht. NA Wesdungen 778 11-13 Uhr vormittags. E Kaufhaus des Westens 8:5 Verlin Ws0  Tauentzienstraße 21-24.  Die beste  EINE  bietet aktives Crtoroffigieren und Kapitalenten mit Qualiskntion von Untevatänien &is zee Minteteetel- vorfagung 695  fühgpeF zin  Kontoristinnen  Diedungen vos 11-12 hr vormittagt,  Maaiemmäial  3  t gelnt lze:terirk Berlin nt Ba ENE agen Tächtige Händler! 3s4 wubgrget ei oder Stadtreisende| dew Brtraa ai, Beta an Ir Plätterinnen 3 Roc» Weiding 224 Reuel Bohaatlän, Stenotypist:nnen = Arbeiter aum geübie, f. Blusen im Hause finden "Base TT 2/t aut Bertiner FHirma gelacht, Er  miei 14 2068 Kee Rd dut jteit, (APE ISDEih 42s0040497 00360 Bersetie;enotypisiin :  PBläiterinnen ue GE LINER RERE 42] |. Mabel Beier Wein art Benne Eden us, Mungeltrabe 28477  ea 3 ig I <<=<=====h  ur Dienstgrade: = z==| Einige gute Plätterinnen ziere wl 4 2 geftbie, f. Wäsche, im Hause finden dauern.de Beschäftig. sten 1 Rauphwächtmalgter Seren GET Gtenotypistin Tischler CHEDCHHTTUN ngestellt. 2 Wienfektwebel "tzek, per jofort gofwht, Verjutätze Dor- | St <<  2, Unarleuinant eng za a 9a Win aa Fn a [et dagen enn aan = 3, beachtete SE M Be En SE SE“ Sco EE ESESSE Zersin 4, Wachimeigter “"Bavang" a Et Filiale Berlin RB 6, | 10 Modeutischler GERE Ren earn . 6 6, Untenachtmeister Gazrth M  Gebührnisse:  Unterwachimelster 9-- Mark täglleh, nar Eon EntaeprcCREn maehen  ; EE  „8 EEE EEE  K22< = neideriunen -N  der Armes Bebake rang mialerlens EI 7008, jahre alt und unverheiratet ind, wenn eis hiodorigen, Lobeoaiau! nnd anis eines durzlplinierien Truppenielis  = Fe  Gens ia, | 25 2a2, 2%. eus aader amült, 3er-  f züchtige, Zuschneiderinnen  Damenwä 4. finden oauernde  t 1, pe“ [abrik, "moeis Gerinnen Sirak 43 aft  teroffaiere nad Kopiiaanton, die ihren Moba- ein in G:oas Berli, Fowlan, Spandan von. baden, Solin ale per»önieh verziclion An Auswärige verwendet das Werzebtiro der Eiltepoltzeimaerechalt t]  einen Fragebogen, nach deen Ausfoliung and Eing'ng ain Fkriaaeweis void Beriis We ieren wird.  Meidung:  Berlin NW, Neues X; rer 1) ee Hien Al BI Katie edi Bi 1960, und 10-13 Uhr Eonpiags bereitwiitiget erteilt  "Daaaleich: den engt wd Taerar ire Olala zm  L*“  ne Klos |. eee u EE IIN GIL  Werkstattschreiberin (<<  geübte, (0794: 45  i "Gelibie Lampenscchhirm-Räherinnen |  Stg [wam Ren Ingen; 19 umd außer dem Sunie für denernds mt 3 Fen Kotze az äl ze . Seswadt.. -  14  Guliin wet wa Set Eien eider an Werkstätten für O2 zengignagtune 3. Bels, Ingenieur, ek Jritschestraße 37.  ] h |  || |  2,  rere eArbeiterinnes  „Montage, Eiczungen und Tellarbeiten nier Bettie für fGfort RE "ien naqmittags IDE  SE EIn REILE  gepr. Seilgei  Kranfenzimmers in großer Firma, unos,  Gesucht]  Bei ven unte ET 7989 1 1939 UI Aeste. Ge che, die  Sräulein  DIRE LE | kameofer. 76. Semp-|  <li  nicht beautwortet sind, aeiten Fomptator G. 11. Ia Genest Bühler  Martifahrer! | Strai Damen, nder! SEEEE wn Berlin W 56, . öieherinnen GEE NEL EEN flaute AoE I Relnerlegrling Nonrad Gonuig 8 60,, 6, m. b. H., Berlin,  änrein. jum V+ for Te Emre | GEE EEE | ium fooreigen 2 nte Ken ASE Z Nn SED 133-0 ferten Bi Samedan m Geübte „etzoitwan: zur Dertschzn Eiche“ |  maemwe;  d |Drandendurg a.Hav,, Sreinstr. 9 + 0 GEG ee MTL Fat ohehunküigelefr deien F ier, ee En GEES rT 8 Ertan en Be ae Me wn ]  200 kleine ASIEN ie. amfell ner „Bethe mi Ram  - R <GiE5 x; Ee ba;iwmg SE EEE EE ame Portier [2 täg. Sootboquer 00.54iFzimmeriente  Ft: meine Abeeil rag Dawwens '|tojeftion ue per [ofert eine] Bau von Yachten und Fischereif igungen ben my EE SE | Cn  IK ue Wech des Hingeenadan Friedet R Bewachung  wort vers |S“ [20s8 fräftige Seute es Martini 8,00 Höneke ves. Frame | et  KN ETIRE uE Kerenbene  Geme rug Nüchtwächter  onna EE 8. Hausdiener  [ins Stamer Verkäuferin  Arbeiterinnen  Giemens & Halske A.-G. Offihlampenw:r? Schubart  dei dem im vorgen jahre viele Hamfrauen  Rote Sumwziringe  iu demens dewährter Quali für Feu-, Weeke und Adler-O.dear,  | Einkochgläser und Einkochapparate  amade  | Steinto  8 WA  fetzt Jotsdamer Str.41 |  New E  Anna Schubart / Berlin W35 Potsdamer Str.41 / Feraspr.: Nollead. 1220  : Zweiggeshäft: Wilmersdorf, Güntzelstr.43  .......  Siegel  gr. Frankfurter ..!  Meldet Euch dei den Formationen des Reichäwenr» wvenfommando | (Generoikommando Lüttw'ß)  Meldestellen! 38 Potsdam (Freikoros Charlottenburg, Sohie-Cdarloret. EE Wemeindeshnle) 25 Brandenburg (Deutsche S ivi| Berlin W, Hardenbergstr. 1 BB. am (ise GuBiisen) 4 Magd (Landesjchüßenk, Berlin, Maaibiei em EEN 16 Merseburg (Landessjägerk, Berlin-Steglit, Albrecheie, 131 (ennie brigade 15 (Brigade Reinhard) Berlin-Moabit, Neues Kriminalgericht, Turmstr. 91  r üßen-Korps Division Heuduk (WRE iet Sina DE . avallerie-S Berlin, Ublandstr. 1s5 )  Division Lettow, Charlottenburg, Hotel Fürst Bismar>, am Knie Für Ilieger:  Fronterfahrenes, im Fliegerdien tednijch tä11g gewesenes Personal, Bildunter- o(sizere und Gehilfen, Monteure, Elektriker, S>weißer, Flugzeugtischler, Sartler, HKia!tfadrer, Dbonfenkr Meldung deim Kommandeur der F -Kommando 1, Xurfürstendamm, Hotel E Für Aerzte und onal: Außer bei den Korps dein Korpsarze Lütiwig Cdariotiendurg, Schlüterstraße 84. Für Beschlagscchmiede: de &: är- Abe vü Inßer den Korps fe 10205 Wedge eG Eharlottendurg,  Für Kroftfahrer:  brauche Für Luftschiffer-Abteilungen: Besonders deudtigt : Personal tür  BERLIN Brunnenetraaee 7 „QRZTTIZ  M =08  Freiwillige vor! |  no  HEIER 8  “NEE M WlwEEtE | EIE] ES (102 manDDDUN 0 S3 S0 273 ZEEEASONORG  Q988zEN 8 8 WARN  be u u M df NTM EE nnn 1 zul dn Än is  a KEIT OT 608 Gr SE SN UE M I 5 Ws RN di Wide wens Riad Selam [at Wd 2m RE a ersten Zeit ein pac: versus liebes, Lleines Kind defommen Berliner Mo pnpdit € 297 ein schweres Verk zu kun, bis er Hr Her in | len Eonntognahmiri0g fragt Baier nod immer: Se. der Gotizslindschaft ruhen wußte, eder es glüdte ders, was tun wir heute, wie? Wen maa denn mal .-; [5d ihr Wirecht ein, Jn: zerfioß in Reue ud leiste eich din 7?“ Und rt macht ihren Vorschlag, Vater stellt M = ee Cin liche Buße, die zur Bergedung der Sänden führt. die aufs Breit, und sie wandern durch die Auch Thorius wandte sich niht von ihr ad, sondern | vie in alter Zeit: Baier und Mutter eingehakt. daneden das ihr, denn Andreas lehrte ihn jachte, die Squid gieiweng engen FR mf ch Ex I< jpazen greifen will. Gie dei den Acud wr Suhan, dir Kata den Siiine Ploden, Dr dr Jas a di Roman von Ortomar Eaking. m deny eins liebende Ehwestex nicht hätte jergen | Eun Def Der Diebe Lazauf [nger fo betterig fand ax n R Uertes Schifal erschütterte Thorius aufs tiefste, er Dor oä, rien Weisee nice Dist Dei zum Wieheseen (08.7, „Mying wd Schluß) 534.) Gat verbin) ging in sic, er entsogie im Gedanken an die hinier den (> Pat Seiat vorh Kumar: „Sean gms 16 L.] ' „Meine Schwester!“ rief Thorius. „Die Schande für mich! schmachtende Frau feinem Leben des Genusses, er | 37 doch was vont der Welt.“ 09 up mie ju zirgends mise sehen Kii. 2s5 Sylvi Bragit == den seist: Ws B bes Zimga die Sensen, und das ii en: yp Der neus Roman der „Serüner Morgenpost* founnt, und Bater sezt sich zu den andern, die schauen mit» 9 :  f ! | j |  ii] 4 j 17 nn  Emmen: und das (8 denn da 196 das Niriere Gaia Das flommende Meer Zeden] 3 von Perner Sheff, dem Verfasser der „Arche“  c4n  ö „  spanneu:20 Werf, des in  Das  fie ja anch - einer Hemschen Erf ndung die eht, und erinnern sich auch 1. vergangene mer» Zukunft der europäi/chen darstellt Und es ereignet dann und wenn, daß einer oder fen friegte.“ |: n I* .. ER FS Ir Bag Mrauf Ih gh Und er berichtete, er alles erfahren und wie fich <2sP2.65 der Stogotie jam gelbeen Deen - Und fis  eiles entwidel: halte.“ wurde ein fleißiger Mensch und ein Gehilfe Andreas IX Gonnat - „Du hast genommen, obgleih Du | Klumpfülvers, : Sui Kräu- eine in der |, els es fie hätte sich das von ihr wußtest?“ meinte Thorius voll Erstaunen. <b ens GuferLE einen behielt. Ader iftet. ng - ich war sie es ait felder gewesen  i + 7 . 37 1 pl e] 78 ee 4 H ir E Er EL EZ  .  122  Ie  i  H  |  ii  ziir  (4494  EE  06  Tn  467  ip ,*  it 1  ä  4  ;  [44  |  2  F  3 E j | ä 9 ih A | i i Z | ? j ß  rmmntenetmem,  Noch einen Augenbli> siehen sie vor dem Gasthause, um Abschiad zu nehmen, und einer meint nochh: „Ia, wenn mon so auf frühere Zeiten kommt, nicht wahr? Vie d das wohl ae fo gefommen (IH |. mgl . ande fammen faam Bie vs a 3 Es mit „Das scheint fast so.“ ZEA Went | 6: Wen Sie zuhauf En . "Danke vielmals. Eis he. nN Und dald ist dex Markt  unter denen zu suchen, die Ret und Geseß achten und ftelner Glesle ficht Jedt fener j GELE um [7 8aß der is dafür, daß der “X vg i haria verfallen möchten. E immer blank ist, seine gli  ; | Die Drogerie zum goldenen Stern | ZSE ee dn 5  Biene mat Tileaam am Rufe  fies Proiziagenvon 46.320. an, ofertert,  Das beste Sch“ nheitsmitiel  der Vece wart ist unzireitig der Fetthautkrem  Spe) Küchenmöbel Fabrik  ee 22 de ed Adiszal-Krem  macht ein.n wundervollen Teint, verleiht der biaat vacy kurzem vebrauch diendeade Weiße, == Friizebe, Reinheit 1:4 Aomut. =» Adiszal-Krem deaeitiet Sommeisprosszen Miteszer u Sonnen- Fers8:ung zmedt 89 >peSächen knee Jam, wait zut  Adizal-Krem  int ein garantiert rener Feithauk:em und <a er völlig veschädiica.  fave  Möbel HerrenuWohn- Zimmer Schlaf uw SpäiSeZzimmaer.  In eleganter Porzellando:e M. 4.--  zu Zu haven in a/le» Apo heken, Drogerien uad Pa-iäme- en ws  Alleimnerztelicr Ady Salomea.Charid». Walletr 11.  "ebe au Worparere. Kreis nied Hyvordeken. ducd-e Ruch erde m  Sonder - Angebok! 1 Schlafzimmer  Speisezimmer | in großer Aus- KHorrov; immer | wahl zw biligen Deeien- Möbel | Prien Küchen  Beste Berarbeitung » trod*nes Material  Berjand anch nach «uswärts.  Lombard» 1%, Ziebn „var Dirk>ienstraße 43-44.  Zab ziehen ohne Narko:r  dur d Bettudung das Zahafirizees mittels deennerr Einopritanne, welehe des Veriel! des  Berliner Central-Bank Born, Fri-geichetrann» 33 (Forn-p-veher Mortzp-  Bertücher, Bezüge.Le nen  fürda m alien liedtrenwo Farben in kürmeter Zeit  Schneilsärberei ELL Klose | EF | Kietwietz  eg  veau  -Gaumeniloger Zahnersaiz- Evin Goid+7en0n 1. 29 M zu. Ceive Lunzp:einn. aterzucdung ies Mundes und Kre'reanechläge keten-  Saedan eka eliete ns and INE zngearteint  DERS für gute italis| i S te Zehn - Proxis Sanitas. andere  Bitte genau auf Havenummer zu achten. Geschätte gezucht. Syoaedo'ades Senmings WIE pg Regimen Niran Bertin 52.08. SET, Zen ue  SILIT  7 Möbel! |  TE  FET Bir Saa ebs es dk  1 dt ed are Hange), L.quurede.  Warin Rer aadete Pants werden jederzeit  Stina, 3X 23 Kenia wien vel  ww Zaren, [WI ICIO Eder  .| . Serfäweein, aa ge il,  WIE  Äbwdich 33 |] X mice wiie,  |»alidenvext“, 33.  Sridataa nehme, zewßen., ang eiae aein ehen den- Els | Beamten. Of,  ve  Rebemme Seifen,  2934: l nerinnenbeim |,  z7übe, Haußarbeit,| erkannt Somere wag, Bine M mantrche 98. Zur ser |3 er. Meldungen. ie 1. dian. 288 18.000 |* gpebenverbieni A Gutes Maden mit ewas. 1 Mg Bermden. Sinedeein  28... Tiepamder, |  veflende Dome zw. de  (239. 21017 won Siete Eh  * Wodraer- „10 Rei'ende "tr Brivate, 18 Rettende die  uüber.|  Temes (ede 20018, Da  XI TEE  et Übagerae, =. Neuen  delten, don erwags  DI Ns  ER Meidung | EUWO mN isedamen  “Geisen  zr  pu. : EMI  u aSreive iu fetter, dane „dend,  m ie (een Wösher schritt Meder . Tpie.t,  [28 018 MIT „32er  494.04  3  Eg (E32  GENE  Y 2  x? 10!  71  ardeit. im Hauie per 10:6: verleng. Geb-über Oppitz,  *  ?  1 187 1783 22 [8x f*8  Dritt." zutt Rednerin, vers [im  - '»  (2% Nma3 (ws 022 12  123  x |8* f>;  2.779  pprrn  Taifien-- Rod» u. Zoeibeterin Iomae Modehaus Rothols, Ee  7184  jarouen wenge ie  LEH 4  ';2 127;  Frl 410]  M  Wwenndeig Madrind: S- Tailleuarveiteria,  Dersetie, und Zuacde tetis  m Sa I . NE A ; negieren a T wir. | Baran. &  Lel [ST  CTI uin Eriate 138 ig 4,3s7 wuelbeein, |:  a Eg  in. wert. Von MERE, Wa Woodtsd..--e-  ücbtige seiwdändige Eda: deren für  € ktesl pt 190ng. Mieider devernde Belts". Bavelaien Beider, ke 2  zun. Barz, Demmin  Wa |Suherer Bie Sitzen, neden Deri, Mw E SE Lene CI [aui  jowber dem  fene. 8. | eu:egerin Trai ibn 4  0 Rae zm eee | „Zurehlaferin x|  vm. Cn | inemer bom rag | ehen ur eter, ven Zuarbeiten | eu [aaa Badem, kg) IRIS] . Gnee et Wine was Baie 117 vel Bili  Son! Mte 1 Lolen vert.  Sade Bike [drk  eter erbeiter nen «127 . Kk SEH Fu =heiterte die derfauet Mart, Seri, | Fiahe 53.  jet  .  7j 4 8  iE  [MRSA Et)  irt  cn BemeeE RAMA WERE EINE TOREABÜDGEGE 55  ARTIG EEN  I  DI  pes IE 7 ierrehe 1s0, Bortellung| Mn; vt eus wis  Dian | Ems Es  [911 üpr verieuet" X | Rewe Söniastr. 73.  M  (425 7  ;  j  pxp  It (43:3  (44)  007  Kp.  Wi er MR IO De Ke R det Knf)  RUTEN [STKSTAER ETTDREOBS |  WIEEES |DERZEEE |;  „ '  2 (SHIT ZIE  382  087 (28 [DEC 648  143  NEIEBGEN |8  < u aM &. Berliner Mornenpott Sonutag, 22. Juni 1319. Ss Wort € tu Gebute Ameigen out WEnn, WREICHNRe Anreiten nal IH 3 purtotreier Unberzendung.  Annahme Jura unzere am Kopf des Bauptbiatlos verzeichneica GeschAftenteticn  Ny  114  4 Kies in Riepieripitier = FASEL Danes M2 Dach 4-1  Sj  is  br inis. ien €  . Saupe Sebzuen |“ Erbe itbaeieirgr, - Erbeitäneichit 169, Leiangödacht, Bebel, |, Arbeite ten, UE in  4  EDE m  "Eminem Ohieedede fer De 1%, verzeufen. Deehter, [E88 25 Übpenider Sir, 71. Merite  vin 2034.  1142.70  165  FP  14  wert, Z.42 ein Gelagenbeittlor". T- ohe Tutwehl. Desic is:  Spepteis  t  AU AUSTEN ELT  id  t iE rei  ker  | FEI | üBön | StN FEE P'  Sor 12018" 138 iE. is heer I  je. Leheplen erm spather  Bi4 1044  er = Or 98 ENFER (Waan (WIRE (rap:  "IE 827  144  TR  (2208  M  "  Binde:  +  | M2 H408 188.9 10 DB/FLwEN  13D IDZ ImN2M 1I22D9 [? 117987)  10 „190 07 iE 477 "s 2  Ora, |iower  enn [8m eä | = “3 ue Kates nern] CR IARP ILS  Erg wer Se |  in "M “8  CHEN  197: ER: ER Ei 16:3 08  1 NEE IE Ee eh E14 319  ET Ds " . 5 0 792 19 UIT AC0 . 1170 EIE | ; if 17 “ 4 j  n  - "1 ji 1 108  19:07 S1003] 283 AES 7er ie  ie a  j ih  zn 8 IFE 87 E „Han 137 HERNE 47 [H SigIESU« 2s5 8  DI  22 1:88 140 | Wylal EU | EASIER | A USE | 2EN 183 | üigenG NEE | SON SE uE | BERGS MEN ERB NDER IEE EA  ab BARAENN BER 1 AA VET 2EEAUSG Eh KEI  ve "Verde,  Gelegenheitäkäufe! erbat fene Feder Brennador, Ble Deilepd | m.eriorbusgfreier Bereifung  35 Eg [Dg 830 mie Ee 2 uf Re Fant Cn RN EIR PIE IIEIN  ji| hare [3,287 et wraoehe 3 | Iudetane ree | M „| „Moto“ ,| |, Gtrot  Än 1 be  aust der Hameite  fachen 1  Bebrietfe! “ entge  vödsze! ie EIE:  HR Welabend Bait zm wt dE wm di (EIE a Gt we 1 ae PRE  ---  ae a jd Ebe Da ep Handlung Gem: Beerj "ie, 0 Eitheiw-|  Efelze-Etr, 28.  R gmahe Si de  faufen gesu Sereibutt, t,  IE ian  | „-L iu derten En wen ims n € untgider. code - RKruzbug-|  5: f: HE ae, 5 M, Kenien, 8ej| .  MZ Sir. 16... [Sadat ne | zeeierae "Da.  p 2 . Ww» a, 1 |  Zertethe ee00n netetlide  Berik imes 55,  ber | izehiend out.  [3 (eis Es dn ;  Tu R AI aldner auf | ARIE jen | treße,  A EIE ; ;  jahr, 4-6 ES EIE  BIu, DagewitE 20, nb Reitstieiel: [4109 VE nade tauft F amel „Wiel  Pied ung Aud Den ee  uu ian, I.  Ge Gai EE fh. as |G, GN EIE 2207 feine WEER amet EE Ee  u ef er  arion, nl <= ?  Ee! uml SCHE y Sennen GENG IETI  je Warze, "tauft | rute. Nethel  M M7 Emm | 94 <=) ty debe R „| hrauwer  NP uman. jer erledigt R. Q Y.---- Überen, ' Ehescheidung lid, Wa Ge TEE Zire  et ndung Silni8 Wenders Werden anfänis  md D 71387: dah 14  m * ntiurier Wee)  ens el Di] Ermitt def eidungen, Sete; | Eies  Pachten 96 veschädigten, 1)  | Ed D Sita EEN 7]  erswc. EG See Ei erart  KLM 2 ge)  af, n * . H Bam Cpiitelmartt: | 0i08, ehe Iedem Stande, |  Fort der " Anzo If. 4. Veit. 2. Seite.  Pam).  dd EPXPOFNTNLEEEN  „muR Duvr.. 5 