Sonntag, 17. November 1913

[m UE ie 7 14
Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

vur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Feilngo „Zeitbilder“, Sonstige beilagen und Rubriken:
Finanz- and Vandelsblatt, Grundstücks«, Bypotheken- und Geldverkehr. Für Beige und Wanderung,

Die Vorzinche Zeitung erzehemt zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen |
Wiagepachaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.

Literarische Umschanu.

Im Verlage von Ullstoin & Co. Verantwortl.!ür die Redaktion
uit Ausnahme des Handelsteil-): E. Bachmann in Berlin

, Die kommende Rohlennot. -

Meldung des Wolfſſc<heu Telegrophen-Büros.

* Berlin, 16. November.

Demobilmachungsamt und Neichskohlenkommiſſar
gebeu bekannt: Der Rüſtrom des HOxres boeanſprunu«
die Eiſenbahnen ſo ſtarr, daß der Kohlenverſar» der
weſtlichen Reviere für kurze Zeit notgedruagen ſehr
ſtark finkt. Eiſenbahn, Gas-, Waſſcr-, Elektrizität»
werke, Nahrungsmittelinduſtrie, ſodann Hausbrand
müſſen bevorzugt werden. Die Geſamtinduſtrie muß
mit ungewöhnlich ſtarken Ausſällen und zeittvei:
Unterbrechung der Kohlenbelieferung rechnen. Die
vorhandenen Kohlenvorräte müſſen deshalb auf das
äußerſte geſtreekt werden. Nichtſchnur für die Be»
triebsleitungen muß ſein, bei [napper oder auch bei
zeitweilig ausbleibender Zufuhr ihre Arbeiter weiter
zu beſchäftigen. Arbeiterentlaſſungen dürfen aus di?»
fer Verſchärfung der Kohlenlage heraus, die hoffente
lich von kurzer Dauer ſein wird, nicht ſtattfinden.

Unſere Verproviantierung,
Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
. X Genf, 13. November.

Eine Havasonote beſagt: Die franzöſiſche Regierung hat den
Proteſt der deutſchen Bevollmächtigten veröffentlicht, den dieſe im
Moment der Unterzeihnung des Waſſenſtilſtands erhoben haben.
Dieſe Erklärung ſowie der Aufruf an den Präſidenten Wilſon,
der darauf folgte, ſuchte den Glauben hervorzurufen, daß die
Alliierten das deutſche Volk in die Anarchie und Hungersnot
ſtürzen wollen. Die Entente hat niew als ein ſolches Ziel verfolgt.
Die ganze Welt leidet nah vier Kriegsjahren unter einer
Nahrungsmittelnot, Das iſt nicht nur in Deutſ<land der Fall;
Herr Hoover, der ſich eifrig mit der Berproviantierung der
Belgiſchen beſcßten Gegenden beſchäftigte, wenigſtens bis zum Ein-
tritt der Vereinigten Staaten in den Krieg, iſt gerade jeßt in
Oeſterreich, um für die Verprovantierung der Verbündeten
Deutſchlands zu ſorgen. Clemenceau ſelbſt hat ſhon geſtern den
Eozial.ſten angekündigt, daß er die Blo&ade während des Weffen-
ſtillſtandes aufrechterhalten werde, aber gleichzeitig verſprochen,
nach Möglichkeit Deutſ<land und Oeſterreich, deran Lage ver-
zweifelt iſt, zu verprovantieren. Unſere Feinde haben ſoviel Be-
weiſs ihrer Hinterhältigkeit gegoben. daß man möglicherweiſe
Swangsmaßregeln reſervieren muß, die die Ausführung der
Waſſenſtiliſtandsbedingungen ſichern. Die Alliierten können nicht
in eine freie Paſſage der deutichen Handelsſchiffe einwilligen, aber
die Deutſchen können völlig frei ihre Handelsmarine der Tonnage
der Alliierten anſchlteßen. Auf dieſe Weiſs erlangen ſte eine
xegelmäßige Verprooantterung,

Die Beſetzung Ellaß-Lothringens,
Meldung des Wolffſichen Telegraphen-Büros,

Straßburg, 16. Nvoember.

Wie zwerlöſſig verlautet, rÜFXt die franzöſiſche Armet
Wit dem morgigen Tage auf einer Linie vor, die ſich über einen
großen Teil Lothringens, von Eſ<--Hagendingen--St. Avold in
Gegend von Hochfelden und weiterhin, zwiſchen Molsheim und
Gtraßburg dur<, nac Gdlettſtadt, das von den Franzoſen beſeßt
wird, erſtrekt und ſchließlich gegen den Nhein verläuft, In
Mülhauſen iſt geſtern vormittag eine franzöſiſche Diviſion

- eingerüd>t. Kolmar ſoll heute von den Fränzoſen beſeßt worden
fein. Die franzöſiſchen Behörden erwarten, daß die Induſtrie-
betriebe, Handet und Verkehr in Elſaß-Lothringen voll aufrc<t»
erhalten werden und daher auch die altdeutſchen Beamten, Ange»
ſtellten und Arbeiter auf ihren en bleiben, denen jedweder
Guß für Leben und Eigentum zugeſichert wird. Am 21. Novem-
Her muß das ganze Elſaß mit Einſchluß Straßburgs von den deut«
ſchen Truppen geräumt ſein,

Die Seuchengefahr.
| Meldung des Arbeiter» und Goldatenrakes,

„Das höchſte Gut des Volkes iſt eine Geſundheit. Der Volks
geiundheit droht ſc<wcrſte Gefahr, wenn bei der ſ<nellen Demobil-
" machung Geudhen und ſonſtige anſte>ende Krankheiten auftveten

oder gar ſich häufen. Dieſe ungeheure Geſahr muß abgewandt were

den. Zeder Soldat, bei dem der Verdacht einer anſtekenden

Krankheit beſtcht, ſuche ſo fort einen Arzt oder das Lazarett auf

und verbieibe ſolange in der Behandlung, bis der Arzt ihm ſagt,

doß fein Leiden nicht mehr anſtekend iſt. Die bewährden Maß,
nahmen der Heeresverwaltung ſind aufs Peinlicſte zu befolgen.
' ex verlauft iſt, ſorge für ſchleunigs Entlauſung, Unſte>ende

18 hip

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Krankheiten ſind beſonders: Fle>fieber, Ruhr, Cholera,
Typhus. Diphtherie und die Geſ<lechts?krank-
heiten. Wer ſich nicht in Behandlung begibt oder das Lazarett
vorzeitig verläßt, verſürdigt ſich ſcwer: / »

1. an ſich ſelbſt, weil ſein Leiden ſpäter ſchwer oder gar nich
zu heilen iſt,

2. an ſeiner Familie und ſeinen Angehörigen, die ex mit An-
ſte>ung [hwer bedroht, 2

8. an der Geſundheit des ganzen Volkes. , N

Das iſt der Nat, den Euch erfahrene und um das Volkswoh
beſorgte Aerzte geben.“

Dr. Aſchoff, Prof. Dr. Bla'<hko, Dr. Dippe, Prof. Dr. Gold-
ſcheider, Geh. Medizinalrat, Prof. Dr. v. Hanſemann, Geh, Med.-
Nat, Dr. Hartmann, Prof. Dr. Jürgens, Prof, Dr. Klemperer,
Geh. Meod.-Rat, Prof. Dr. Kraus, Geh. Med.-Rat, Dr. Mugdan,
Prof. Dr. Orty, Geh. Med.-Rat, Prof. Dr. Hübner, Geh. Ob.
Med.“Rat, Dr. Stiter, Prof. Dr. Umber, Prof. Dr. A. v. Waſſer-
mann, Geh. Med.-Rat, Prof. Dr. Zinn, Geh. Sanitätsrat.

* Der Wahltermin. für die Dational-
. Verlſammiung.

Das Wahlgeſeß fertiggeſtellt,

Ter vom Reichsamt des Innern ausgearbeitete Entk-
wurf über die Wahlordnung für die konſtituierende
Nationalverfſammlung ſieht uach der „Pol. parl, Kor»
reſpondenz“ als Termin für die Auflegung der Wähler»
liften den 2. Jannar 1919, als Wahltag den 2, Fe-
bruar 1819 vor. Der Entwurf iſt geſtern fertiggeſtellt
und bereits geſtern nachmittag von der Reichsregierung
durchberaten worden. Es iſt nicht unmöglich, daß
dieſe noch größere Abänderungen an ihm vornimmt,

.*

Mit dem preußiſchen Miniſter des Innern iſt eine Verabredung
dayin getroffen, daß der Entwurf auch gleichzeitig für die Wahlen
zur preußiſchen Nationalverſammlung Geltung
haben ſoll.

[1

Die geſtrige Sißung des Vollzugsausſchuſſes des Arbeiter«
und Soldatenrates, die die Frage der Einberufung einer
Nationalverſammlung diskutierte, hat ſich um. 5 Uhr vertagt, ohne
zu einem Reſultat zu kommen. Die Vertreter der „Unabhängigen“
zeigten, ſich als Gogner der Einberufung,

.

Nac der „Nheiniſchen Ztg.“ iſt geſtern in einer Sißung des
Kölner A u. S-Rots einſtimmig folgende Entſchließe
und 'angenommen worden: „Der A.» u. S.“Rat Köln erklärt ſic
mit den programmatiſc<en Kundgebungen der ſozialdemokratiſchen
Regierung einverſtanden. Er hält daran feſt, daß die Organi-
ſation des Arbeiter- und Soldatenrats nur vorübergehend
fein kann. Die endgültige innerpolitiſ&: Geſtaltung Deutſch-
lands muß Sache der Nationalverſammlunz ſein, Jede Diktatux iſt
abgulehnen.“ *

Der Ort der Friedenskonferenz,

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,
X Genf, 16. November,

In franzöſiſchen Blättern wird eifrigſt Propaganda für Ver-
Ffailtes als dem Ort der Friedenskonferenz gemacht, Das
„Betit Journal“ will ſogar ſchon wiſſen, daß die Konferenz im
„Grand Trianon“ ſtattfinden werde, und daß jekt ſchon Vorbe-
reitungen im Gange ſeiten, um die in Betra<ßt kommenden Säle
für den genannten Zwed> einzurichten. „Petit Pariſien“ erklärt,
erfahren zu haben, daß auch die Vereinigten Staaten der Wahl
von Verſailles als Siß der Friedenskonſereng zuneigen. Die
Zeitung glaubt, daß die Debatten über den Präliminarfrieden
in der zweiten Woche des Dezember beginnen können.

2 Vern, 16. November.

In den Boſprehungen der leßten Kongreßbotſchaft Wilſons
verweiſt die geſamte engliſche Preſſe auf die Notwendigkeit einer
geſicherten Regierung in Deutſ<land, bevor
Über den Frieden verhandslt werden könne, Die Entente müſſe
wiſſen, mid wem ſie eigentlich verhandelt und woher die gegen
wärtige deutſ<e Regierung ihre Autorität ableitet. Die „Times“
weiſt darauf hin, daß neben den ſogenannten Volkskommiſſaren
Fachminiſter wie Dr. Solf tätig ſeiten, die der politiſchen Obere
aufſicht ſozialdemokratiſher und radikaler Miniſter unterſtellt
ſelen und die in Wirklichkeit nichts als beauftragte Beamte dar-
ſtollen. Die Entente habe ein Recht zu erfahren, ob die politiſche
Autorität in den Händen der Arbeiter« und Soldatenräts oder
in den Händen der ſechs Volkskommiſſare ruhe. Mit einiger
Beunruhigung wird auf eine mögliche Analogie der deutſchen
und ruſſiſchen Entwiälung hingewieſen. Als ein hoffnungswvolles
Zeichen betrachtet die engliſches Preſſe den Proteſt der deulſchen
ſopzialdemotratiſhen Führer gegen den Bolſchewismus,

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bet tägt. zweimaliger Zustellung. Dnreb die Poat monaftick
2.80 71. oder viertelj 8.40 M. ohne eatellgebühr. Anzeigen: Zeile 81) Pf. u. 41*/, Teu-rungszuschlag
Familienanzeigen 1 N. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer,
Aunahino um Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 42-28, und in allen Geachititsstelleu des Verlagen

Fernaprech - Zentrale: Uiletein & Co, Marttzp'ats 11800,
31 801, 11802 bis 11850, 80wis 16 280, 15 281, 15 282 ds 15 291.

Das Schickſal der deutſchen
Verwaltung in Polen,

Von MN
Geheimen Baurat Theodor Koehn.,

Den Wünſchen der polniſchen Regierung gaahgebend, war die
Uobergabe der Zivilverwaltung an die Polen bereits zum 1. Dan
zember verſproßen und die baldigſte Zurü&>ziehung der Beſaßungsa
truppen in Ausſicht geſtellt. Am 8. November war Pilſudſkü
aus Deutſchland nach Warſchau zurückgekehrt. Obwohl bei deu
leitenden Stellen über die feindſelige Geſinnung der Polen keins
Zweiſel waren, wiegte man ſihh doh in dem Glauben, daß bis
Polen vor Oewolttätigkeiten zurüd&ſchre>en würden. Eindringa

lichſte Warnungen wurden überhört. Ganz im geheimen hatte die ,

polniſche Regierung alles zu einem großen Schlage vorbereitet,
Die Bildung der Eoldatenräte bei den deutſchen Truppen Übers
ſtürzte die Ereigniſſe. ;

Am Sonntaz, dem 10., abends, wurden finglterte Putſch
von angeblichen Bolſchewiſten in Ezene geſeßt und ſo z. VB. des
Wiener Bahnhof von ſol<en kleinen Gruppen beſchoſſen und zum
Gchein kamen reguläre Legionäre, um im Verein mit der deutſchen
Beſazung die ESchemboiſchewiſten zu bekämpfen. Eine ähnlicha
Komödie wurde an der Zitadelle auſgeführt. Am 11, friih wurden
alle deutſchen Wachen von polniſchen Legionären zum Teil auch
von bewoffneten Studenten zur Abgcbe der Waffen aufgeſorderk
und führerlos, wie die deutſchen Truppen waren, gaben ſie ohne
Kampf nach. Alle Offiziere wurden auf der Straße von bewaſſt
neten Etudenten und von ehemoligen ruſſiſch-polniſchen Lozio»
nären, welche plößlich alle bewaſfnet waren, gezwungen, ihrs

Waffen abzugeben. Im Laufe des Vormittags des 11, November, *

waren faſt alle Wachen und der Wiener Bahnhof in Händen deg

Polen. Auch die deutſche Kommandantur war Übergeben. ir

Gogen 10 Uhr vormittags am 11. November erſ<ien beim Vera
waltungschef ein polniſcher Offizier und verlangte die ſofortigt
Näumung des Verwoltungsgebäudes Sachſenplaß 7 für den pole
niſchen Generalſtab, wobe! er angob. daß die Näume im Haug
GSachſenplaß 6, in welchem der Verwaitungs<hef ſebſt und einigs
Abteilungen ihre Geſchäftsräume hatten, der Zivilverwaltung vera
bleiben ſolten. In dem Gebäude Sachſenplaß 7 richtete ſich det
polniſche Generalſtab mit dem General Ros wadowſki an det
Epiße ſofort ein. Gegen 11 Uhr kam eine von bewaffneten Stw»
denten begleitete Deputation abermals zum Verwaltunzs<hef undi
veriangte die ſofortige Räumung auch des Gebäudes Sachſen«
plaß 6. Der Verwaltungs<ef als oberſte Vertretung des Deutſchen

Reiches mußte ſein eigenes Geſchäftszimmer ſofort räumen und.

alles ſtehen und liegen laſſen. Alle Akten ſind in die Hände des
Polen gefallen. Auf die Kunde von dieſen Ereigniſſen hin hatta
die Finanzabteilung, welche in' der Ergwanſki 9 ihre Räume hotteg
ſofort die Auszahlung der Gehälter für Dezember an ihrer Haupte
kaſſe begonnen, aber no< war dieſes Geſchäft in 'vollem Gangty
als auch hier bewaſſnete Polen erſchienen, die Kaſſe mit Bea1
ſch lag belegten und die weitere Auszahlunz der Gehälter vera
hinderten, Auch die Kaſſe des Obergerichts, des Zentralgefänga
niſſes Mokotow, des Polizeipräſidiums und andere Gebäude wur«

den mit Beſchlag belegt, desgleichen die polniſche Darlehnskaſſ«

Man bedenke, daß für dieſe, um in Polen -Zahlungemittel zu
ſchaffen, das Deutſche Reich die Garantie übernommen hatte, daß
dieſe Kaſſe für 500 Millionen, man ſpricht ſogar von einer Milli
arde, polniſche Kaſſenſcheine ausgegeben hat, für weiche das Deutſchä
Reich haften ſoll. Die Kaſſenſcheine tragen die Unterſchriften voqg
drei deutſchen Beamten. :

In den Landkreiſen iſt in ähnlicßer Weiſe verfahren. Ueberall
hatten die deutſchen Soldaten. in kopfloſer Weiſe ihre Waffen aba
gegeben, und alle Akten der Kreischeſs und alle Kaſſen ſind miß
Beſchlag belegt. Alle Magazine der Deutſchen Heeresverwaltungy
alle Munitionslager, alle Vorräte haben die Polen auf dieſe hintera
liſtige Weiſe an ſich geriſſen. Das auf viele Millionen zl
bewertende deutſche rollende Eiſenbahnmaterial haben die Polen
beſchlagnahmt, desgleihen ſämtliche Autos und ſämtliche Dampfer,
Schiffe und Kähne, Mit nichtigen Vorwänden hat man den Aba
transport der deutſchen Soldaten und Beamten, von denen noch
über 20 000 in Polen ſein dürften, verzögert, Der deutſche Eo
datenrat, als einzige von den Polen als zuſtändig erachtete Stellex
wurde in ſeiner Kopf- und Machtloſigkeit mit nichtigen Ausreden

vertröſtet. (5

Univerſität und techniſche Hobſchule ſind geſchloſſen, alle Sina
denten ſind bewaffnet, Von überall her ſirömen Scharen jungen
Leute zu Sammelpläßen, um notdürftig ausgebildet und in Irupps
zuſammengeſtellt zu werden. Eine ungeheure Welle nationales
Begeiſterung geht durc< Polen. Von Volſchewismus iſt koing
Rede. Auf der Linie nach Ihozn waren bereits am 14, abexdg
ſämtliche Bahnhöfe his Alezandrowo einſchließlich von bex Vole
beſch ENEN DENN

SE SS R R HN GI SIEGE RD IAE ZEN

!

Wer Oenerotqouverneur v. Beſeier hat auf dem Dampfer
Heil“ mit einigen Oſfizieren am 12. früh Warſchau verlaſſen
jd iſt am 13. abends in Thorn eingetroffen. Der Dampfer war
lt einigen polniſchen Begleitoſſizieren beſeßt, Der ehemaiige
kneralgouverneur hat noch bei jeiner Ankunt in Iyorn geäußert,
"1 glaube nicht, daß die Polen feindliche Schritte gegen deutſche
tovinzen unternehmen würden. Die Tatſachen haben uns in-
ziſchen in traurigſter Weiſe eines anderen belehrt. Es beſteht
in Zweifel, daß die Polen Poſen und auch die übrigen Oſt-
kovinzen zu beſcken beabſichtigen, es ſei denn, daß die En"
hte 28 ihnen verbietet. Wenn nicht in leßter Stunde die deutſche
kxgierung und das deutſche Volk ſich einmütig gegen den uner-.
jeten Frevcl der Polen erhebt, ſo-wird ein Unglü> geſchehen,
jm welchem ſich Deutſchland nie erholen kann. .

"Sn Breslau liegen viermal hunderttaufend ITonn?n Getreide,

gleiche Menge liogt in Poſen, eine etwas kleinere in Thorn.

M . ; den Oſtprovinzen, die für die Ernährung des deutſchen Reiches
'"" “hne abſolute Notwendigkeit ſind, legen noch andere große Vor»

je und vor allen Dingen unzählbares Eiſzmbahnmaterial. Die
%zutſche Regierung muß unbedingt alle ihr verfügbaren Kräfte ſo-
"jet aufbieten, um die ihr nach dem Selbſtbeſtimmungsrecht zu-
wenden Rechte zu wahren und den deutſc<en Oſten zu ver-
|; digen.

! Poſen in polniſchen Händen.

7 Bildung einer Freiwilligen-Armese,

Das neugegründebe OberLommando „Heimatſchuß Oſt“, dem der

N kchuß der öſtlichen Provinzen gegen die aus den Gebieten öſtlich
ir Reichsgrenze drohenden Gefahren unterſtellt iſt, hat, wie wir
ßren, jeßt ſeine Arbeiten begonnen. Es hat mehrere Räume im
wiegsminiſterium bezogen und entfaltet bereits eine recht rege
Ktigkeit. Obwohl von einem Vormarſch geſchloſſener polniſcher
ppenverbände gegen unſere -Oſtgrenze im Augenbli> wenig-
noch nicht geſprochen werden bann, iſt die Lage recht bedroh--
Beträchtliche Vermögenswerte und bedeutende Lebensmittel-
prräte, auf die wir gerade jeht angewieſen ſind, ſind gefährdet,
denn es nicht gelingt, in den öſtlichen Gebieten Ruhe und Ord«
aufrecht zu erhalten und den polniſchen Räuber-
nden das Handwerk zu legen. Dazu kommt, daß in kurzer

R bo unſere Truppen aus'Oberoſt, aus der Ukraine

d aus Rumänien auf ihrem Rükmarſch durch die Oſt-
ovinzen hindurch müſſen und, zumal wenn dieſer Rückmarſch
“ju einer gewiſſen Regelloſigkeit ausarten würde, die. allgemeine
noch verſchärfen würden. Dieſen Verhältniſſen gegenüber

jt ſchnelles Handeln notwendig, und mit Zuſtimmung der Arbeiter-
Goldatenrät2 iſt die einheitliche. Leitung unſever Gegennraß-
hmen in die Hände des Oberkommand28 „Heimatſchuß Oſt“ ge-

gt worden. Die Lage iſt kritiſ>, aber ſie iſt nicht troſtlos.
ir können der Bewegung noch Herr werden, wenn es uns ge-
ngt, ein Freiwilligenheer zu ſchaffen, das jedes Ueber»

. jreifen der polniſchen nationaliſtiſchen Bewegung- auf Gebiete des
"Deutſchen Reiches zurü&weiſt. : Die Bildung einer ſolchen Frei-
villigen-Armee iſt im Gange, Durch weiteſtgehendes Entgegen-
„„lommen. ſoll die Zahl Her ſich Meldenden möglichſt groß werden.
Nan hofft auch auf die Gewinnung der erforderlichen Zahl von
Dffiaieren, die in freier Wahl von den Soldaten gewählt werden.
Die Frage verträgt keinen Aufſchub, da nah Meldungen aus
dem Gouvernement . Polen die polniſche Heereobildung ſich ſett
heſchlounigt vollzieht und da auch ein ſtarker Zuſtrom von polniſch
jprehenden Deutſchen zu den Legionen zu verzeichnen iſt. Die
doutſchen Truppen, die durch Polen ziehen müſſen, werden viel»
fach entwaffnet, polniſche Iruppen aus Warſchau ſollen bercits

' In der Richtung auf die deutſche Grenze marſchieven. Dieſe
. Grenze aber iſt uns in dem Waoffenſtillſtandsvertrag ausdrü>lich

| ;
zugeſtanden, und ſeden Eindringling werden wir zrit allen uns
zu Gekote ſtehenden Mitteln zurü&weiſen,
Im Gegenſaß zu der ſ<ön/ärbenden Notiz des Wolffſichen
Büros wird dem „Vorwärts“ aus Polen vom 16. Novemver
telographiert: „Seit geftern befinden ſich die Stadt 1:nd ein großer

„Teil der Provinz Poſen in polniſchen Händen. Und zwar geſchah

ieſe Umwandlung nicht durch den Einzug der polniſchen Legio-
näre von außen, ſondern dadur<, daß die Polen im Arbeiter-
und Soldatenrat die Macht an ſich braten. "Am 9. No-
vember kamen Matroſen und Soldaten nach Palen und verhandel-
tzn mit dem Vorſtand der Soztaldcmokratiſ>en Partei und reg.en
die Bildung von Soldatenräten an. Die Eozialdemokratiſche Partei
verhielt fich dieſer Anregung gegenüber abwartend, ſchließlich
wurde aber, wie, verlautet, die Bi:dung von Arkeiter- und Gol-
'datenräten vom Gouverneur ſelbſt angeordnet. In den
Arbeiter- und Soldatenräten trat der ſozialdemokratiſche Einfluß
raſch zurü>. Der frühzre polniſ>e Abg. Seyda nahm die Sache
in die Hand, indem er unter ſhavfen Ausfällen auf die Juden die
Beſeßung der Arbeiter- und Soldatenräte mit Polen forderte.

-'Am 14. November erſchien eine Wache der polniſchen Legion

vor dem Rathaus, gas einige Alarmſ<hüſſe ab und begann dann
ihre Verhandlungen mit dem Arbeiter- und Soldatenrat. Es
wurden den Polen vier weitere Siße zugeſtanden. Die Sozial-
demokratiſche Partei hat ſich ſeitdom auf den Standpunkt geſtellt,
daß mit dem Uebergang der tatjächlichen politiſchen Macht in
die Hände der polniſch-enatienglen Bewegung als mit einer Tatſache
gerechnet werden müſſe, Von den Zentralbehörden in Berlin er-
wartet ſie Maßrahmen zum Schuß der deutſchen und der jüdiſchen
Minderheit; Auf das Gerücht hin, daß polniſche Legionen im An-
marſch ſeten, wurde Seyda an die Grenze geſchikt. Er kam mit
der Nachricht zurü, an dieſem Gerücht ſei kein wahres Wort.
Die Legionen. kommen, wie geſagt, nicht von außen, ſondern
werden im Innern gebildet, Munition und Proviant ſind in
ihren Händen, und in Poſen regiert der polniſche Volksrat.“ |

m Vreslau, 16. November.

Auf Anordnung des Zentralausſ<uſſes des Goldadenrats und
des ftellvertretenden Generalkommarvdos des 6. Armeekorps er-
halten die ſchleſiſ<hen Truppen eine beſondere Lohnzulage.
Alle im Grenzſ<huß gegen Polen und Tſchechen
ſtehenden Truppenteile ſind wie im Felde zu verpflegen, haben
auch in bezug auf die Löhnung als mobile Formationen zu gelten.
Die Grenzſchußtruppen gelten als dauernd im Dienſt befindlich.
Das Vorgeſchtenverhältnis bleibt alſo beſtehen, ebenſo die Aus-
übung der Digsziplinarſtrafgewalt, doh hat der Vorgeſeßte vor
Verhängung einer Strafe den Soldatenrat zu befragen. Dieſe
Anordnung tritt ſofort in Kroft. «

„Der deutiche Gelandte in Warſchau,

Wie wir hören, iſt Graf Haery Keßler zum Vertreter des
Deutſchen Reiches beim polniſchen Staat ernannt worden.

.*

' Graf Harry Keßler, der im Altex-von 560 Jahren ſteht, ift prez-
fiſcher Gerichtsaſſeſſor a. D. und iſt als Nittmeiſter dex Reſerve
des 3, Garde-Ulanen-Regiments im Felde geweſen, Er hat ſich als
eifriger Förderer des Kunſtebens einen Namen gemacht. Sein
Eintreten für die aufſtrebende junge Kunſt trug ihm, als er Mw
ſeumsdirektor in Weimar war, Angriffe ein, ſo daß er 1907 von
dieſom Poſten ſcheiden mußte, j

'

Der Anſchluß Deutſ fterreichs an die deutſche
Republik, Die Lerſammlung über das Schiſal Deutſch-Oeſter-
reichs findet Sonntag 45 Uhr nachmittags im Großen Gaale der
Hochichule für Muſik, Faſanenſtraße, ſtatt. Redner: Prof, Hein“

Herkner, Stejen Großmann, Hermann Ull-
mann, Prof, Alois Brandl, Prof, Werner Sombart,

Entente-Truppen in Oenterreied.

Drahtmeidungen der „Voſſiſchen Zeitung*,
"" 1 Wien, 16. November,

-In Prag ſind der engliſche Major Gronfield, dex Major
der tſSechiſchen Nation Freslinger ſowie ein engliſcher und
ein franzöſiſcher Leutnant im Auftrage des Marſchalls Fo<
eingetroffen. Die Abordnung wurde vom Miniſterpräſidenten
Kramarſ< geſtern empfangen. Sie teitte mit, daß in den
nächſten Tagen eine franzöſiſc<? Abordnung unter dem Kom»
mando eincs franzöſiſchen Gen '5 nach Prag kommen werde.
Die geſamten ticheho-ſlowakiſchen Truppen ſollen
zum E<huß des neuen Gtaates, insbeſondere nach den tſchech»
ſchen Gebieten dirigiert werden.

Nach Meldungen aus Temesvar iſt dort eine ſexbiſche
Oſffizierspatrouille mit 120 Mann angelangt als Vortrupp von
zwei ſerbiſchen Diviſionen, ſowie von engliſchen und franzöſiſchen
Truppen, die im Vormarſch begriffen ſind,

Yus Innsbrud wivd gemeldet, daß eine Beſehung ver Stadt
durch die Zialiener ni< t erfolgen werde. . Italien werde ſich mit
der Beſetzung des im Waffenſtiliſtandsvertrage feſtgeſeßten Gebi
bis zur Brennerlinie begnügen, . 4

X Laibach, 18. November.

Das ſerbiſche Oberkommando hat die Eniſendung von
20 000 Mann noc4 Laibach angeordnet, Dieſen ſällt die Aufgabe
zu, die Grenze des ſüdſtaviſchen Staates zu beſehen und deſſen
Intereſſen gegenüber den Italienern zu ſc<üßen, Die Nowe»
niſchen -Plätter veröffentlichen folgendes Communiqu6: „Von
heute ab ſteht daes ſloweniſche G-biet unter dem unmittel»
baren Echupe der Enkente, Der Kommandant, der ſerbiichen
Truppen in Laibach, Oberſtleutnant Svabitſch, erhielt von der En»
tente den Auftrag, die ſloweniſchen Truppen in Laibach vorläufig
als Ententetruppen zu Übernehmen. Auch: in Fiumo werden

ſerbiſche Diviſionen erwartet. !

(

Die Schwierigkeiten Mackentens.
Perhandlungen über die Entwaffnung

n den leßton Tagen ift in der Preſſe viel von der bevorſtehen»
Inu T der Armee Macdenſen die Rede ge-
weſen. An den zuſtändigen Stellen iſt über die Frage- ob die
Armee entwaſßſnet werden wird oder nicht, ni>ts bekannt. Ein
Abkommen mit der ungariſchen Regierung auf Entwaffnung iſt
bigher nicht getroffen worden." Der Waffenſtillſtandsvertrag zwie
ſchen Ungarn und der Gr.tente, der die Entwafſnung vorſieht,
kann ſich nicht auf unſere Truppen beziehen, ja wird von uns als
ein Vertragsvruch Ungarns empfynden. Wenn alſo
Generalfeldmarſchall Mackenſen ſich vewafinet durchſchlagen könnte,
ſo kann er mit den Waſſen nach Deutſchland kommen, ohne daß
er damit irgendeinen Vertrag ver.cht. Wenn aber Generalfeld-
marſchall Mackenſen es für richtig ha.ten ſollte- mit Ungarn einen
Vertrag auf Entwaffnung abzuſchließen, ſo wäre die Frage zu
prüfen, wem die Waffen gehören ſol1en. Nach Lags
der Dinge muß die Entſcheidung der Dinge der Friedens»
konferenz vorbehalten bleiben, Gollte es aber der Entente ge-
lingen, eint Entwaffnung Madenſens zu erzwingen, ſo würde die
Entente natüritch dis Waſſen ols Kriegsbeute betrachten; da
zwiſchen uns und der Entente troß des Waffenſtillſtandovertrages
noc< immer Kriegezuſtand beſteht. Dies die völkerrechtliche Lage.
Tatſächlich haben wir natürlich mit dem Beſtreben zu rechnen, daß
die entwakfnende Macht auch verſuchen wird, die Waffen zu be-
halten, Um das zu verhüten, müſſen wir bei den Friedensverhand-
lungen mit. aller Energie auftreten, um unſerem Rechte, das fich
mit dem Völkerrecht de>t, Geltung zu verſchaffen.

Der Nacfolger Viktor Adlers, Die „Politiſhe Rund«
ſchau“ meldet: Der Staatsrat betraute den bisherigen Unterſtaats»
knen Dr. Otto Bauer mit der Leitung des Miniſteriums des

eußern, ö

eer ree TQJ --IlNnC0N.ND““-“ iv elle zv ler os rJYJ„LJ„J ny ſ/ÄrAW/ArAL/rXLÄr/rMLMLML7r7rm7fmrJJLLS SL LLL SLIZIHAL[JALMAFALl l1-7--r17-7r-rrl1err zee 1 7 1 |

Gleichnille vom. Geiſt.

V.on
ür ; » . Ernſt Liſſauer,

7 Wott Geiſt wohnt als Einſtedel im Gehäus der Welt: mit Mauern
Beibes und Dinges hat er ſeine Einſamkeit umzogen. I< kann
micht berennen Gott die Feſte; niemals mit Heerſahrt dex wiſſenden
Sinne dringe ihn in ihn ein, ? N

-.!. Aber ein Glasmacher des Geiſtes bin ic: ich ſchleife Scheiben

Blaſes, allentharben lege ich ſie, geplattete und gebogene glatte und
Überrauhte, amethyſtene, durc<laſſende, geſhwäörzte.

1 Ein Alchymiſt: ich miſche Wäſſer und vegenbogenbunte Tinten,
jallenthalben in Krügen und Schalen auf Fenſterborde und Schrank-
Amſe ſtelle ich fie- daß er ſich ſpiegele, /

. Vogelſteller ward ich dem Geiſte: manchmal ſehe ic den Abglanz
„Feines Gefioders aufhuſchen.

| IH fahre, Erdſchiffer, durch den Raum: Regentonnen habe iH
wuſgeſtellt. ; j
1. Gterndeuter bin i<: nachts von der Turmwarte meiner ben.
Frdigen Stube ſehe ich mit Unſenloſem Fernrohr; Linien ſchimmern
Dezogen zwiſchen den Geſtirnen, da ſcheint ex durch.

48 I< werfe aus. die hangenden Neße, zu ziehen den Fiſchzug auf
„meinem Gee; ſie werden ſHwer von laſtloſem Gewichte, und es
<Hwankt mein Nahen,

5% Im Kleitwen Theater. geſpenſterte geſtern eine erotiſche
Romödias „Adam, Eva und-die Schlange“ vor einem
amauſmerkſamen Publikum, Ihr Verfaſſer Paul Eger, der
- Hamburger Theaterdirektor, ſchnißlert da drei. Akte ; lang an
einem, dem Autor höchſt intereſſanten Ehebruchſtü>e herum.. Un-
"verſtändlich, wie ein Theaterdirektor ſo taub ein layn oder juſt
fein will, gerade jeßt dergleißen fade Scherze einer Bourgeoiſie
von vorgeſvern vorzuführen Auch die Schauſpieler ſ&ienen dem
Wiener Ep«-gonen nur unwillig zu dienen, und nur etli<e un-
Werührbare Theaterhabituts' aus dem . vorigen AbſHnitt der
Weltgeſchichte applaudicrten. gr.

Das Ende der „Herren“ Schauſpieler, Ein Mitarveiter
erbt uns: Die Umwälzungen der leßten Tage haben bei den

“ Bigher königlichen Bühnen auch eine äußerlich ſichtbare

Wivkung oehabt, in Berlin wenigſtens. Auf den Theaterzetteln,
die k t HE Adlex an den Säulen erſcheinen, führen die
Kürſtler und Künſtlerinnen plößlich alle emen Vornamen. Bigher
waren ſie als Herr, Frau oder Främtein aufgeführt, vom Spiel»
leiter bis zum dr'tten Bürger, und man wunderte ſich nur, daß
als Verfaſſer nicht Herr von Goethe und als Bertoner Herr
Guiſeppe Verdi genannt waren. Eine Umilte war es, die es An-
fängern zweifellos erſchwerte, ſich einen „Namen zu macen“, Eine
weiters Demokraiiſierung des Betriebes iſt inſofern zu verxi>men,
als der Dirigent vom Zettel nicht mehr „Generalmuſikdirektor“
Eater wird, ſondern nur anit ſeinem Namen [<ledtweg darauf
erſchei =

Der „Gagenkrieg“ geht weiter. Die Verhandlungen des
Vertrauensmänneraus,chuſſes der Derliner Bühn:nangehöricen mit

- dem Verbande der Berlinec Blhnenleiter ſind geſcheitert. Nach der

Darſtellung der Genoſſenſchaft haben die Direktoren unzulängliche
Zugeſtändniſſe gemacht und den Künſtlern neue drüFende Bedin-
gungen auferlegen wollen. Am Dußtog, vormit:ags 11, Uhr findet
nun im Boet"ovenſaal eine Verſammlung aller Bithnenangee
hörigen Groß-Berlins ſtatt, in der Über die weiteren Maßnahmen
Beichluß gefaßt werden ſoll.

„Die Schule der Frauen“, Luſtſptel in 3 Akten von Heinrich
Teweles und Natdolf Lothar erlebter, wie unſer Referent
ſ& reibt, in der Schauburg zu Hannover ihre Uraufflhrung.
Alle Männor müſſen erſt vurch die Schule der Frauen gohen, um
brauchbare Gatten zuu werden, das iſt der Stoff, den die Ver»
faſſer mit alprhand Geißeleion, Wiß und Humor bearbeitet hahen.
Es blicb bei einer freundlichen Aufnahme, troß der eut:n Inſze-
nierung, die Direktor Brümmer der Neuheit hat angedeihen laſſen,

Müller-Shloſſers kleinbürgerbi&e Komödie „Der
iGlü&skandidat“ fand, wie unſer Bericterſtaiter rmeldet,
trpß ernſter Zeitſtimmuung. eire..warme Aufnahme im Düſſ:1dorfer
Gauſpielhaus, Meiſterlich Paul Hendels in der Hauptrolle,

„Marias Horhzeit“. Aus Gera berichtet unſer Vertreter:
Mitten in ſturmbewegten Tagen erlcbte Heinrich Zlgen»
Fein s vieraktige Tragödie „Marias Zochzeit“ ihre Uraufführung,
Man hätte ihr ſtill« Zeiten der Beſinnung gewünt<t, ſo fern ſteht
dieſes dichteriſche Werk den vaüthen äußeren und inneren Crleb»-
niſſen der Gogemwart. Ein Weib, ganz erfüllt von heißer und
gläubiger Liebe -zum Mann; ſteht zwiſcen droit Männern, Der
Gatte begehrt ſie ſinnlich; der Geliebte liebt in ihr das geiſtige
Weſen; der Narr allein, der ihre. wahre Seele ſah, verſteht, ſie
ganz,. er muß am Sarge dcr G.ltebten, die [chul5tg und doh rein,
freiwillig und doch nach GhiFſalsgedot ſtarb, Einſame Totenwacht
halten. Vel dieſem Stoff Überwiegt das pfy<Holo“iſche Intere'ſe.
Gprachlich wäre dem etwa um 1200 [ſpielenden Verodrama größere
Reinheit zu wünſchen. KAIEE "Ei Le

Der Tiſch ar.f der Bühne.

Von
Siegmund Feldmann,

Ceitdem Tie Ausſftattung dem S a u ſpiel eine ſeinem Sprach»
ſinne gemäße Wirklichkeit und Fülle gegeben Hat, iſt den Tjeater-
dichtern die Arbeit weſentlich erleichtert. Früher genügte es. daß
das Wort einen Nahmen hatte, heute tönt eas aus einem Bilde,
das ſeine eigene ſuggeſtive Kraft hat und ihm den Weg zum Ozre
durch das Auge bahnt. Dieſe Entwieklung vom Bühnenrahmen
zum Bühnenbilde läuſt mit keiner literariſchen Entwieklung
parallel; ſie vollzog ſich unabhängig von der dramatiſchen Er-
zeugung, der ſie zuſtatten kam, glei>viel, ob es klaſſiiche oder
moderne, nachinkeridie oder vorwißige, -ſtilloſe oder Überſtilte
GStü>e waren, und ſie wurde auch niezt von den Dichtern geſjördert,
die, vertrauend auf die Macht ihrer - Einbildung, ihre Abſichten
durch das erreicht ſahen, was fie erſonnen und den Darftellern
überantwortet hatten. I< glaube kaum, daß 'cs ſölbſt "den: ſwm-
digſten Ausleger gelingen würde, no>zuweiſen, daß Shakeſpeare,
Gophokles, Corneille, Lope, Schiller, Molidre oder ſonſt einer der
großen Dramatiker es irgendwo auf malertſche Wirkungen
ebgeſehen hatten, die ſich nicht, :ohne jede Nachhilfe, ganz von ſelbſt
aus der Handiung ergaben; eher ließe fic nachweiſen, daß fie, im
Ho<g»fähl ihrcx Gelbſtherrlichkeit, ſol&e Wirkungsmöglichkeiten
vernachläſſigten oder ikberſahen: Wo ſole Möglichkeiten erkannt
und ousgenüßt wurden, geſchah es dem Publikum zunuße und zu-
Hiebe. Es iſt gang eigentliche Theaterkunſt, eine Kunſt, die micht
in Deutſchland geboren, aber nirgends in der Welt ſo hoch ge-
ſtlegen und zu [o vollendeten Leiſtungen gediehen iſt.

Wie ſohr dieſe Theaterkunſt vornehmlic< auf den Geſchma> des
Publikums 'eingeſtellt war, erhellt: ebenſo aus ſeiner dankbaren
Empfängli&>keit für jeden ihrer Fortſchritte, wie aus dem Wider»
ſtand, den ihnen die Schauſpieler faſt immer zu Beginn entgegen»
ſeßten, Ihre Eitelkeit Uchnte ſich triebhaft "gegen jede Zutat auf,,
die die Aufmerk'amkeit von ihrer Perſon ablenken konnte, und
ſie gaben fich erſt zufrieden, als ihnen die Vorteile eingegangen
waren, die auch ihrer Arbeit daraus erwuchſen. Der Ofen auf
der Bühne, dem kürzlich an. dieſer „Stelle eine dramaturgiſche Beo |
trachtung gewidmet wurde, lich fie allerdings kalt (was gerade
nicht der Zwe eines Ofens iſt); der verkro<.ſich regungslos
einen Winkel und. flörie niemanden, . Zedoch die Möbel, die-den

Ver Hbbau der Frauenarvein.

Ueber den großen Problemen, die in der nächſten Zeit gelöſt
werden müſſen, iſt die Frage des Abbaues der Frauenarbeit eine
der wichtigſten. In der Vereinbarung, die zwiſchen den Unter-
nohmer- und Arbeiterorganiſationen dieſer Tage abgeſchloſſen
worden iſt, haben dte Unternehmer den aus dem Felde zurük-
kehrenden Anbeitern den Anſpruch' auf die vor dem Kriege inne-
gehabte Arbeitsſtelle zugeſichert. Die Durchführung dieſer Ab-
machung wird die Intereſſen mäncher Frauen, die dieſe Etellen
während bes Krioges nach beſten Kräften ausgefüllt haben, ſehr
Serühren. 4 Wirklig"22 liegen q-* dieſem Gebiet? größere
Edwierigleiten, als auf den erſten Bli> erſcheint. Es ſtoßen hier
die Intereſſen der heimkehrenden Kriegor mit denen der Frauen
zuſammen, die in der Heimat wertvollſte Kriegsdienſte geleiſtet
haben. Wie wir hören, ſind bereits leit längerer Zeit B2ratungen
und Verhandlungen über einen Ausgleic in dieſer Beziehung
im Gange. Man glaubt nun eine mittlere Linie gefunden zu
haben; die dahin geht, daß bei notwendig werdenden Entlaſſungen
die perſönlichen Verhältniſie der arbeitenden Frauen berückſichtigt
werden müſſen. Unverheiratete und ſonſt unverſorgte Frauen, in
deren Lebensverhältniſſe die Entlaſſung ſchwer eingreifen würde,
ſollen von der Entlaſſung möglichſt verſchont bleiben. Verheiratete
Fraucn, deren Männer arbeitsfähig aus dem Felde zurückchren,
werden in großer Zahl aus dem Arbeitsverhältnis ausſcheiden,
um den Männern Plaß zu machen. Auch würde auf junge Mäd-
Hen, die Ausſicht haben, in der Hauswirtſchaft oder in ſonſtigen
ausſhließli<hen Fravenberufen unterzukommen und die keinz
Höhere Berufsausbildung-zenoſſen haben, bei notwendig werdenden
Entlaſſungen keine Rückſicht genommen werden können.

Demokratiſcher Volksbund,

Geſtern vereinigte ſih im Flugverbandhaus 3“ Berlin eine
größere Anzahl von Männern und Frauen verſchicdener Berufe
und errichteteden demokratiſchen Volksbund, Zur
Verſammlung hatten eingeladen: Profeſſor Carl Beer, Graf
Bernſtorff, Ernſt Borſig, Profeſſor Albert Einſtein, Profeſſor Emil
Fiſcher, Konrad Haeniſc<h, Dr. Gerhart Hauptmann, Profeſſor
Heinrich Herkner, Profeſſor Friedrich Meine>e, D. Friedrich Nau-
mann, Walther Rathenau, Profeſſor C. L. Schleich, C, F. von
Eiemens, Adam Stegerwald, Proſeſſor Ernſt Troeltſc<h- Prof. Alfred
Weber, , .

Der demokratiſche Volksbund will alle diejenigen ſammeln. die
den Wandel der Zeit anerkennen, an einer neuen Ordnung auf
demokratiſcher Grundlage mitarbeiten wolle und die unver»
zügliche Einberufung einer Nationalverſamm-
Iung fordern.

Volle Unabhängigkeit der Gerichte.

Die preußiſche Regierung macht bekannt: Im Anſ<luß an die
Berfügung der preußiſchen Negierung vom 14. d. M. Über die
Guſtändigkeit der Behörden weiſen wir darauf hin, daß die Un-
abhängigkeit der Gerichte nicht angetaſtet wer«
den darf, Es iſt daher unzuläſſig, wenn ſcitens eines Arbeiter-
und Goldatenrales, wie cs vorgekommen iſt, anveordnet wird,
daß die Urteile der Gerichte dem Arbeiter» und Soldatenrat 3::r
Genehmigung vorzulegen ſind.

Zulammen'chlutß der akagezmiſchen
Berutsitände. '

In Berlin tagte houte auf Einladung des akademiſchen
Silfsbundes eine Berſammlung der Vertreter der bedeutend-
ſten Adademiderverbände und beſchloß einſtimmig die Bildung
eines Reichsausſ<huſſes der akademiſchen Beruſsſtände,
dem die Aufgabe geſcht wurde, die deutſchen Akademiker zu

ent

ftaailiden Aufgaben der Gegenwart mitzuarbeiten. Der Reichs»
ausſchuß fordert die ſofortige Bildung der aus allgemeinen
Wahlen hervor3-gangenen Volksvertretung (Nationalverſammlung)
und erkennt den durch den Voltswillen geſchaffenen Rechtszuſtand
an, Er wird außer den ſozialen und kulturellen Intereſſen des
Akademikerſtandes vornehmlich für eine Durchſührung der infolge
Kriegs und Demobitiſation notwendig gewordenen Fürſorgemaße-
nahmen ſeiner Angehörigen Sorge tragen und damit zugleich die
Inteveſſen der Studenten und Hochſchullehrer wahrnehmen. Mit-
glieder des Reichsausſ<uſſes ſollen alle Vereine akademiſcher Be-
rufe, Mitarbeiter die übrigen Akademikerverbände, die wiſſen-
ſchaftlichen Geſellſchaften ſowie die Vertreter der Studentonräte
werden. Es ſind Vorerbeiten im Gange, um an allen größeren
Plätzen Akademikerräte aus berufstätigen Akademikern zu
bilden. Die Verſammlung betonte den Willen, mit einem zu
gründenden Reichsausſchuß der geiſtigen Berufe in kulturellen
Fragen zuſammenzuarbeiten. Der Reichsausſchuß ruft alle Aba«
demiderverbände zum Beitritt auf. Zn der Gründungsſtunde
waren iiber 100 000 Akademiker vertreten. Auskunft erteilt der
Akademiſche Hilfsbund, Berlin NW 7, Georgenſtraße 44.

Der Vollzugsrat im Abgeordnetenhaus,
Lohnerhöhung fürdie Mannſ<aften.

Die geſamten Dienſtſtellen des Vollzugsrates des Arbeiter- und
Soldatenrates befinden ſich, wie wir erfahren, ſeit geſtern abend
endgultig in den Räumen des Abgeordnetenhauſes in der Prinz-
Albrecht-Straße,

Geſtern abend fand, wie wir von zuſtändiger Seite erfahren,
eine Beſprechung des Vollzugsrates der Arbeiter- und Soldaten-
räte mit ber Reichsregierung wegen der von dem Mitglied Walk
angeregten Lohnerhöhung der Mannſ<aften ſtatt.
Dieſe dürfte bereits heute früh in Kraft treten.

Maßnahmen für die Rückkehr der Truppen,
Sicherheit8wachen auf den Berliner Bahnhöfen,

Wie wir von zuſtändiger Seite erfahren, ſind von den vere
ſ<iodenen Polizeipräſidlen in Groß-Berlin Sicherheits-
wachen eingerichtet oder in der Bildung begriffen. Dieſe ſind
dazu beſtimmt, die Kopſbahnhöſe, insbeſondere Anhalter, Lehrter,
Potsdamer und Charlottenburger Bahnhof, ſo zu beſeßen, daß die
azurücflutenden Truppen von Berlinabgeleitet
werden. Für Verpflegung iſt geſorgt, Es haben geſtern abend
zwiſchen dem Berliner Polizeipräſidenten Eichhorn und dem Kom-
mandanten Wels eingehende Beratungen ſtattgefunden, die zu
einem befriedigenden Ergebnis geführt haben.

Die Ernährungsfragen Deutſch-Deſterreichs. Wie das
Fett Mat 070] Roar für ei a ſind
Schritte unternommen, um die beſonders für Wien drohende Le-
bensmittelnot ſchnellſtens zu beſeitizen. Deutſc<hiand habe,
durch ein Telogramm des Etaatsſekretärs Haaſe mitgeteilt, daß
ſeinerſeits alles geſchehen wüpde, wos möglich wäre,/und auh der
ungariſche Etaatsſekretär des Auswärtigen, Dina-Denes, hat mit-
geteilt, daß Ungarn Lcbvensmittel* in möglichſt großen Mengen
ſenden wird, =- Aus Prag wird gemeldet, daß die deutſchen Siede-
lungsgebiete Böh mens aus den tſchehiſchen Gebieten verſorgt
werden ſollen.

Verfammlung der Arbeiterräve, Dierstag, 19. Novem»
ber, vormittags 9 Uhr, findet im Zirkus Buſch die Verſammlun,
der Arbeiterräte Groß-Berlins und Umgegend ſtatt. Sämtliche
Arbeierräte haben pünktlich zu erſcheinen.

Zum Kommiſſar filr das Valtikum, der die Beendigun
der deutſc<on Olfupation im Einvernehmen mit den Eſten un
Lett:!n durchführen ſoll, iſt der bekanyte Hamburger Gewerkichaftss
führer Auguſt Winnig ernannt worden.

vm die deunchyen Ruituryütrer zu erhatten und 'm den,

|

'

Die vechniſchen: Geilſtesarbziter,

Vertreter der tehniſchen Geiſtesarbeiter in überaus groß: 307
haiten ſich geſtern abend in der Techniſchen Hodi<ule einge/nden,
Neven führenden Mitgliedern des Vereins Deuticher Ingenieure, .
das E!etratomſkerrnhenteg, des El-ftro-Fniforncr ug, des
Architektenvercins, des Verbandes deutſ<er Diplomingenieure, ves»
Verbandes techniſcher induſtrirller Beamter, des Deuiſc>en Trehni-
kerverbandes ſah man Inhaber und Leiter hervorragender tec»
niſc<er Betriebe und verſchiedene Ho<ſ<hulprofeſſoren.

Nach einleitenden Worten des Overingenieurs Hartmann
logte Oberingenteur Heinrichs dar, daß bei einer Neihe von
Aufgaben (Demobilmachung, Normaliſierung, Rohſtoffragen, Be»

rufsberatung, erhöhte Wirtſchaftliäkeit uſw.) die Techniker vor -

allem heranzrziehen ſeien. Eie können aber. auch nach unten hin

zur Milderung der Klaſſengegenſäße beitragen. Zum Schluß bean»

tragt der Redner die Annahme einer längeren Entſchließung,

in der ausgeführt wird, daß zahlreiche Angehörige der perichite
denen tehniſchen Berufsſtände ſich zu einem Bunde zuſammen» .
ſol die Seſtehenden Facvereine und

geſchloſſen haben. Dieſer
wirtſ<aftlihen Organiſatlonen nicht erſeßen, ſondern ergänzen
und umfaſſen, Die ganze deutſche tehnilc<e Welt ſoll im Geiſt
der neuen Zeit zuſammengeführt werden. Der Bund, der rege An-
teilnahme auch der techniſchen Geiſtesarbeiter am öffentlichen .
Leben fordert, ſtellt ſich rüdha't!os auf den Boden der
freien demokratiſchen Staatsverfaſſung, ohns

teiprogramm zu verlangen. Er will mit der deutſhcn Arbelter-
ſhaft zuſammen zum Beſien des. Volkes wirken. Zum Gdluß
fordert er die ſofortige Einberufung einer großdeut»
ſ<en Nationalverſammlung.

In der lebhaften Erörterung wird grundſäßlich dieſer Erklärung
zugeſtimmt und betont, daß die Techniker die Technik nicht mehr
als Sache zweiten Grades behandeln laſſen dürfen, und daß Teche
niker und Arbeiter zuſammengehören, 06).

Der NAvbtransport aus Polen.

Wir erhalten folgendes. Telegramm aus Neidenhbur vorn
16. November: Als Vertreter des Soldatenrats Warſcau, zweis
Weiterlet:ung der Iruppentransporte nach der Grenze ontſandt,

finde ich in deutſchen - Seitungen Nachrichten über das Shial '"

meiner Kameraden, die im höäſten Maße gee'anet ſind, die An-
gehörigen zu beunruhigen. Ich ſtelle nochmals feſt, daß ein qu.
ſi<erter Abtransport begonnen hat und keinerlei Vere-
anlaſſung zur Beunruhigung vorhanden iſt, 3. A. des Soldaten«
rates Warſchau. gez. Wagner.

*

Me die deutſGen Boſahungstruppen in Polen niht perſönlich
bedroht ſind, iſt vielleicht richtig, Damit Ut aber nicht Kr Veepben
daß deutſ>es Gut, Anſehen und Intereſſe im Polen auf daa

ſchwerſie geſchädigt worden iſt und wird.
.. |

(Siche auc< zweite Seite.)

Der holländilehe Rrbeiterkongreß.

Notterdam, 16. November, ?

Heute mittag wurde der Kongreß eröffnet, der gemeinſant
von der ſozialdemokrotiſchen Arbeiterpartei und den niederländie
ſchen Gewerkſ<haftsverbänden einberufen worden war. In der vot»
gelegten Reſolution wid die Erwartung ausgedrü>t, die organi
ſicxten Arbeiter der. Entente möchten die Friedensbedingungen
derart beeinfluſſen, daß die großen Aufgaben der deutſchen Soztale
demokratie nidt durch: eine Lähmung des Wirtſchaftslebens unh
eine hungernde Vevöllerung verhindert werden. Sodann ſtellt
die Reſolution ein ſoziales Programm auf, das in ſeinen Haupte
punkten die [sſorlige Demobiliſation, Einführung des Fratteta
ſtimmrehts, Sozialiſierung äller dafür ge:igneten Betriebe ſowie

weſentliche Lohnerhöhungen für Arbeiter und Unterbeam;
Staatsbetrieben EE a H en

!

Raum verſtellten und denen man ausbiegen mußte, gereißten
4hnen zum Verdruß. Der erſte, der ſich erkühnt hatte, den Schau-
plaß feiner Komödien mit richtigen, leibhaftigen Müveln auszu-
ſtatten, der große Wager Beaumarchais, fand keinen Nachahmer;
man verurteilte ſcine Neuerung, die „die Bewegungen hemmte“.
Geibſt die Stühle wurden ſtets unter den gemalten Spiegeln: und
Bücherregalen des Hintergrundes in einer Linie aufgereiht und,
wenn man ſte für eine Gituation brauc>te, herangeholt; war dte

iebeserkiärung oder das Geſpräch, das man nit gut ſtehead
führen konnte, erledigt, trugen die Darſteller ſie wieder auf ihren
Plaß an der Wand zurü>. Man muß kein Methuſalem ſein, um
einen ſoichen Vorgang ſelbſt auf diemlich guten Theatern nod)
mitangeſehen zu haben,

- Ein ſchwierigeres Problem bot fon der Tiſch dar, den man
nicht, ſeiner Beſtimmung entgegen, ohne weiteres hin» und her-
ſchieven kann. Man half ſich darüber auf die einfachſte Art hin-
weg: man verzitete auf ihn, wo er nicht ein unerläßii<es
Requiſit war, wie etwa im „Tartufſe“, vor dem ſich O“:2on unter
dem Tiſch verſte>t. Erſt Scribe, in deſſen Stüden häufig Briefe
geſ<rieben werden, gewöhnte die Leute an die Selbſtverſtändlich-
koit des Tiſches auf der Bühne. Die in den franzöſiſceon Szenarien
bis heute ſtereoiype Anweiſurg: „uns tables aveo tout os qu'il
faut pour 6erire“, ſtammt von ihm. Aber dieſer Tiſch war imm:r
eine von der Handlung bedingte Notwendigkeit .und wurde be»
Harrlich möglichſt weit nach re4>ts oder nach links geſ<oben, um
den Aucbli> nicht einzuengen. Da kam Wontigny, Direktor des
Gymnaſe, das damals das Theater der damals Jungen war und
die erſten Schlager Gardous und des Gohnes Dumas heraus-
brachte. Dieſer Mann fand eines Abends den unerhörten Mut,
einen großen, ovalen, von einem Teppich überhanzenen und gar
„niht „vorgeſc<riebenen“ Tiſch, der lcdiglich dekorativ wirken

„Folite, mitten auf die Bühne zu rüden, Das rührte einen Sturm
in allen S&mtnktöpfhen auf, - Die „Veodettes*, d. h. jene Künſtler,
die =- eine noch beſtechende Pariſer Unſitte == beanſpruchen
duriten, 'noc<h vor dem Titel des Stüdos in fetten Lettern ganz
oben auf dem Zettel zu prangen, hatten ſich auß den „Eintritt
durch die Mitte“ vertraglich, geſichert und fühlten ſich uun durch
diefen unverſchämten Tiſch in ihren Rechten geſchmälert. Es ve-
durſte Wochen . diplomati cer Ueberredungskniffe, um dieſen
-Mäßchenmagnaten die Zuſtimmung abzugewinnen, daß man
ſhittßlich auc durch eine Geitentür hinreißend eintreten könne
bein Genie wie Sie . . „“), und dieſer Fortſchritt hatte ſich durch-
Guität. Er hatte die Vedeütung einer Revolution,

Nevoiution iſt ein ſtarkes Wort, Do<h wenn man ſich vorhält,
daß das nur ein Anfang war, der aber ſofort die lange, heilige,
erſt ſehr ſ<wad; geloderte Ueverlieferung des ewigen Vorder-

grundes durchbraß, wird man es niht unangemeſſen finden,
Denn mit dem Tiſch allein war es unmöglich getan, Hatte man
ſich ſchon einmal zu dieſem nicht vorgeſchriebenen Möbelſtü> auf-
geſc<wungen, ſo konnten und mußten auch' andere, ni&t minder
zweEloſs Möbel da und dort hingepflanzt werden, und indem
die Darſteller ſich in verſchiedenen Tiefen um ſie gruppierten und
in. verſciedenen Avbſtänden voneinander abſonderten, kam eine
bedeutſame Reform zuſtande: eine neue Menſc<benverteilurg im
Bühnenraum, die das Spiel viel letendiger machte und erſt das
Gisker farm berüdjſictigte Bühnenbitd ſchuf. Und das milde
Licht, das etwa unter .dem Lampenſchirm auf die über, den Tiſch
gebreiteten Kleinigkeiten floß, erzeugte, durc< anderen praktikabeln
Hausrat ergänzt, jene Anheimelung des „Interieurs“, das ſich
au den Stimmungswundern entwidelt hat, mit denen uns heute
die Bühne ſo oft überraſcht, Ein bloßer Regieeinſall führte zu
einer Bereicherung der Mies en cedne, die den ganzen Thealer-
ſtil beeinflußt Hot. :

Dieſer Regleeinfall wurde von allen Direktoren ſchleunigſt
Übernommen und nach Tunlichkeit ausgebaut. Der Tiſch auf der
Bühne war mit einem Schlage der Gegenſtand größter Aufmerk»
ſamkeit... G<on nac< wenigen Monaten verwendete ihn die
Comödie Francaiſe zu einer Neuerung, die ſeinen Stimmungs-
wert noch gewaltig erhöhte: ſie machte aus Scribes „tabls aveos
tout cs qu'il faut pour derirs“ eine „table aveo tout es qu'il faut pour
bolrs ei pour manger“, Getrunken und gegeſſen wurde auf dem
Theater ſett unvordenklichen Zeiten, aber man trank Luſt aus
ſchäbigen Zinnbehern und aß pappene Gerichte; man ſimulierte
die Ernährung mit ſtets ganz unglaubwürdigen Geſten Die
Le>erviſſen, die Shakeſpeares Petruchio mit einer rüden Hand-
bewegung von der Widerſpenſtigen Tiſche ſtreiſt, wurden im
Zwiſchenatt ſorgfältig vom Boden aufgeleſen und an allen folgen-
den Abenden wieder aufgetragen. Dieſer unverdauliche Brauch
erhielt ſiH in allen Ländern und in allen Stüen, bis endlich
im Jahre 1857 in Leon Layas Schauſpiel „Der Herzog Hiob“ die
mimiſche Litge dur< die kulinariſche Wahrheit getötet ourde. Es
wird nicht der geringſte der Ruhmestitel Moliöres bleiben, daß
ſeine Berufsgonoſſen in ſeinem Hauſe von den Mahlzeiten aus
der Requiſitenkammer für olle Zeiten erlöſt wurden.

„Der Herzog Hiob“ wor ſo ehwas wie ein Augier aus zweiter
Hand, eine handwerksgere<ht gezimmerte, auf Konverſation ge»

4

..

| Relta Atarätie „dig. a. Des vm GRIN EE Komödie, die lange Zeit ihve Echuldigke!t als Amliſiero
rührbret tat. I< ſelbſt knnte ſie nog in den neunziger Jahren
gelegentlich einer Wiederaufnahme ohne Mißvergnügen genießen,
Eine der längſien Szenen rollt um einen. Frühſtüdstiſch zwiſen
dem Herzog und ſeinem Neſſen ab, Wie erſtaunt waren. die
Pariſer von damals, als ſie das vcllſtändige Gede&>, das die ver-
wöhnteſte Hausfrau befriedigen konnte, erblidten: die Beſtechs,
die Kr! ſtallgläſer, die Mundtücer, das gute Porzellan! Und wia
riſſen ſie erſt die Augen auf, als die beiden, Provoſt und Gobo
wirkliße Eier köpften, denen amwiderleglihe Hammelrippchen
folgten! Und als' gar Provoſt, Del und Eſſig, Salz und Pfeffer
mit Bedac<ht miſchend, den Salat nach franzöſiſcher Sitte ſelber
zurectmachte, kannte das Auſſehen keine Grenzen. Man hörte

ſtarrte ihnen nur gebannt auf den Mupd, in dem ein Biſſen um
den anderen verſchwand. Es war ein Ereignis, von dem die
Zeitungen wocßenlang ſpraden, zumal die beiden ſich: den Spaß
der Abwechſlung leiſteten. Sie beſtellten ſich vet jeder Wieder»
holung andere Geri<te.. Und einen ganzen Winter lang liefen
die Pariſer, die keine anderen Sorgen hetten, zu Moliäre, um zu
ſehen, „was Provoſt und Got heute wicder eſſen werden*,

- Man behauptet, daß Got es war, der dieſe Errungenſchaft Hirche
dritte. | Das klingt. ſehr qlaublich. Dieſer große Künſtler war
damals ſhon von einem ſo korikſaturalen Geiz, daß ex woh! den
Gedanken ausvrüten konnte, ſich auf dieſe Weiſe ein vom Staate
bezahltes Abendbrot einzunerlerben. Er ließ es ſich auch immer
vortrefflich ſ&me>en, im Gegenſaß zu anderen EHcuſpielern, die
ſich ſehr ungern an den Freitiſ; auf der Bühne ſehen. Mir
klagton mancbe, daß der Zwang; wirklich zu eſſen, ihnen die Rolly
verderbe, Freilich, heute und in Berlin, dürften ſie vieleicht an
derer Anſicht ſein.

Een t; !

Im Leffing-Thecoter it die am Dienstag ſt: donde Erſtaufflkhe
runq von Hans Müllers „Shöpfer“ in ven Ham Ten mit Albert
Baſſermann, Alfred Abel, Heinrich Schroth, Lina LoT:a, Ilka Grüning,
Nehls. Baſſermann beſeßt. Regie: Barnowsky

Dekorationen: Michael

<Hen Chor, moroen und Wiitwoh abend, beginnen mit der Mivpyte
um halb at. Auf Späterkommende kann nicht gewartet werden, da
der Saal um 9% Uhx geräumt werden ſoll,

Abſagen, Der Bibel-Abend von Alexander Moi*fi, der ſür
Bußtog im Deut'<hrn Theater angeſeht wär fällt aus. N |
Die für a ſen augeſeßte Mitgliederverſammlung des Berliner Orts»

vereins eaterkulturverbanbes muß bis auf weites
verſchoben werden. ß 4

nicht mehr auf das, was Onkel und Neffe ſiH ſagten, ſondern '

Die Aufführungen" der „Miſſa Solemnis* durch den P h Iharmo«e"

von ſeinen Mitgliedern das Bekenntnis zu einem beſtimmten Paro.“ .“

|

*

- Die Durchführung des Waſfenſlillſtandes,

Die Antwort der Oberlten Heeresieitung auf FTochs Klagen gegen Plünderungen.

Ein deutſcher Proteſt an Foch,

Meldung des Wolſfſſ<en Telcgraphen-Büros,

Berlin, 16. November.

Auf den in der Freitag-Morgenausgabe der „Voſſie
ſchen Z:g.“ wicsergegebrneu Funkſpruch ves Marſchalls
Foch über Gewaltäugkeiren deutſcher Truppen in der
Gegend von Brüſſel hat die deutſche € te Heeres-
beitung erwidert? „Die deutſchzn Bevellmächtig:en
Zaben bei ten Befpreungen ſchriftlich und mündiich
Imrier wieder aufs eindringlicbſte betont, daß die
Ausführung ver unerhörten und techniſch undurch»-
Fagzoaren Beb.ugaugen Ausſchreitungen unausb(eibe-
Lich zur Folge haben werde. Die Schuld für dieſe
Augszegreitnngen ſällt ſomit jezt und in Zukunft au5-
ſchließ! der all. iexricn Horvesleitung zu. Gogen tie
" au Unrecht erhobenen Vorwürfe erhebt die dentſche
Oberſte H=xresleitung Proteſt und beiout erneut, 0-3
die We“terverfolgung der bicherigen Methoven fei-
Fens der alliierten Sceresleitung ihr wir: ſame Maße
urnen zum Schutz dex eigenen wie der feindlichen
Bevölkerung ſowie für Schutz und Verpflegung der
eigeuen Truppen unms zlich mache. Sie regt erneut an,
daß der von all:n Vörrern exſehnte Waffenſtillſtand
in einem Geiſte durchgeführt wird, dex die Wahrung
der Wenſchlichkeit bei Freund und Feind nicht aus-
ſchließt» Zur Sache ſelbſt bemerkt die deutſche Oben
Heeresicitung, daß es ſieh nac) ihr gewordenen Nach»
richten meiſtens um Ausfc<reitungen der VBevB."c-
xung gegen die wohlhabenden Klaſſen ebenſo we
gegen deüiſc<e Soldaten hantelt.“

Berlin, 16. November,

Das Telegramm der Volksregierung an die Soldaten und Ma»

- trofen, in dem zur Sel.bſt zucht auſgeſoröert wurde, um die ge»
" ordnete Durchführung dex Waffenſtilſtandsbedingungen und der
Demobiliſierung zu ſichern, hat inſofern zu Mißverſtändniſſen ge-
führt, als teilweiſe die Befürchtung laut wurde, die Volksregierung
wolle die Befehlsgewalt in der alten Form wieder her-

* ſtellen, Dieſe Befürchtung iſt unbegründet. Es ſei desha.b noch
einmal hervorgehoben, daß die jekt cngeordneten Maßnahmen für
die künftige Regelung der Beſehlsgewalt ni>t bindend ſind. Mit
ihnen ſoll vielmehr nur im Intereſſe der Eoltaten und der Heimat

' das regelloſe Zurücfluten der Truppen ren den Fronten verhindert
und die Durchführung einer planmäßigen Demobiliſierung ge-
föndert werden. Vei der Marine iſt die genaue Durchführung der
Waffenſtillſtandsbedingungen von entſcheidender Bedeutung. Wird
fie nicht gewährleiſtet, fo beſteht die Ceſohr, daß der Waffenſtill-
ſtand in Frege geſtel.1, Helgotand, Kiel und Hamburg beſeßt und
wegen Nichterfüung der Waſſe-ſtillſtandsbedingungen die
Feindſeligkeiten wieder aufgenommen werden.
Das will gewiß niemand, deshalb iſt nach dcm Aufbau der
bisherigen Hoercsorganiſation bei der Demcbiliiation und der
Durchführung der Waſfenſlilſtandebedingungen die Mitwirkung
der Offiziere mit ihren techniſc<en und militäriſchen Kenntniſſen
erforderlich. Lediglich dieſem Zwe> ſolte die Maßnahme der
Reichzregierung dienen. Dcbvei ging ſie von der, bei faſt alen
Truppeniörpern durchgeführten Vorausſeßhurg aus, daß die Offi-
diere im Einvernehmen mit den Soldatenräten handelten. Da-
von ſoll durch unſere Aufforderung nichts geändert werden. Pflicht
der Mannſchaften und Offiziere iſt es, durch verſtändiges Zu“
ſammenwirken dos über unſer Land hereingebrochene Unglüd nach
Möglichkeit zu lindern.

S3ichelmshaven,. 16. November.

Gonnabend, 16. November, früh 2 Uhr, ift von der engliſchen
Küſtenſtation Roſſyth ein Funkſprucg des Admirals Meurer
eingegangen, der u. a. beſogt:

Die deutſchen U-Boote ſollen in Flottillen von rund 20 Booten
en Tagen fahren, die von dem britiſchen Flottenbefchlshaber dem
deutſchen Flottenbeſohlshaber mitgeteilt werden. Der Creffpunet,
' au dem ſie zu leiten ſind, iſt an dem gewählten Tage um 7 Uhr
80 Min. vormittags mittlere Greenwicer Zeit in 53 Gr. 5 Min.
nördl. Breite 2 Gr. 5 Min. öſtlicher Länge.

Ein Iransportſchiff, das die deu. ſce Flagge führt, ſoll
die U-Boote begleit:n, um ihre Beſaßungen nah Deutſch»
land zurüdzuführen. Das TIransportſchiff wird unab-
hängig von den U-Booten von einer“ Heinen Kreuzer zu ſeinem
Ankerplaß geleitet, Zwei Zerſtörer werden dem Transportſchiff
folgen.

Der Kommandant jedes deütſcjen U-Bootes wird bei der
Untunft des britiſchen Offiziers eine unterzeichnete Er»
klärung aushändigen, daß er den, wie folgt, niedergelegten For-
derungen nachgr?ommen iſt, und daß das U-Boot ſich in folgen»
dem Zuſtand befinde:: 1. Batterien voll geladen; 2, volle Tore
pedoausrüſtung an Bord ohne ſcharfen Kopf, achtern und
vor den Ausſtoßröhren frei aufgeſtapelt; 3. daß keine Exploſivſtoffe
Irgendwelher Art an Bord ſind; 4. daß das U-Boot bei völlig in-
takten Maſchinen in fahrbereitem Zuſtande iſt; 5. daß alle Sehrohre
vorhanden, gebrauchsfähig und in gutem Zuſtande ſind; 6. daß alle
Geceventile geſc<loſſen und die waſſerdichten Türen zuverläſſig
arbeiten und die funkentelographiſchen Apparate im gebrauchs-
fähigen Zuſtande Überlaſſen werden; 7. daß keine Höllen-
maſchinen oder hinterhältige Einrichtungen anderer Art an
Bord ſind.

„Nach Beendigung des Verfahrens werden die deutſchen Offiziere
und Mannſchaften in den vorgeſehenen Booten Plaß nehmen und
zu dem Transporter oder S<iff gebracht werden, das ſie nach
Deutſchland zurückführt. Wenn ſämtliche Mannſchaften an Bord
des Transportſ<iffes und alle U-Boote im Hafen von
Harvich angekommen ſind, wird der Transporter angewieſen
werden, Anker zu lichten und 'der vorgeſehenen Begleitung nach
562 Grad 5 Minuten nördlicher Breite und 2 Grab 10 Minuten
dſtlichor Länge zu folgen, wo ihm dann erlaubt werden wird,
nach Deutſc<land zurüdzulehren.“ “

Ein weiterer Funk'pruch des Admirals Meurer lautet: „Weſent«
lich iſt zu Artikel 28 eine Erklärung, welche Maßregeln Deutſch-
Iand ergreifen. wird, um ſichere Einfahrt für die Fahr-

„zeuge in die Oſtſes Wi ermöglichen, und dis ErTätung,

daß das Räumen der dortigen deutſchen Minenfelder beab-
ſißtigt iſt. Wenn dieſe Erklärung gegeben werden kann, wird
wenijoſtens vorläufig auf das im Artikel 256 vorgeſehene Be-
ſegungsrc<t verziehtet; zu Nriikel 27 zahlenmäßige Angabe der
Flugzeuge und Vorſchläge für die Ausführung der Bedin-
gungen dieſes Artikels; zu Artikel 28: Als Erſaß für „Wies-
baden“ wird die Namhaftniachurg eines anderen Kreuzers ge-
fordert; zu Nitikel 30: Liſte der Handelsſ<hiffe der
ailiierten und aſſoziierten Etaaten, die ſich zurzeit in deut-
j&er Hand befinden, m't Angabe der Häfen, wo ſie ſich befinden,
Nach Mitteilung dos Admirals Veatty iſt ihm geweldet, daß nach
Ab"! Z des Waſfenſti!'ſtandes noeh Flugzeuge geflogen
ſind. Admiral Beatty erwartet om 16. November, 9,9 Uhr vor»
um.ttags, Antwort.

. London, 15. November. ,

„Daily Mail“ berichtet, daß die endzültnge Entſcheidung über

die auſgelieferten deutichen Säijſje auf der Friedenskonferenz ge-
trojfen werden wird. :

Die Uebergave der Flugzeti3e.
Meldung des Reuterſchen Büros, ;
London, 16. November.

Das Reuterſ>e Bureau meldet, daß die Durchführung der auf
„ws Luftſtreitkräfte bezüglicen Bedingungen des Waffen-
ſviäſtandes rapide Fortſcritte ma>e. In den lchtcn drei Taoen
hätten dir könioficemn Luſiſireitkechte mit der Räumung Schritt
gehalten und höchſt befriedigende Fort/<hriite nac) dem Rycin ge-
macht, Eine große Zahl von feindlichen Fl'egerlagern, die letzten
Montag noch in Feindeshamd geweſen ſei, ſeien jeht Hauptqartier
der bri:iſc<en Kampf», Aufklärungs» und Bombengeſchwader.

Der Waffenttillitand mit der Türkei.
Reutermeldung.
London; 16. November,

Das Kriegsamt teilt mit: Um die Durc<ſühjrung der Wafſen-
ſtillſtandsb edingungen mit der Türkei zu ſichern,
iſt die türkiſ<e Regierung aufgeſordert worden, ſo!gende Maß-
nahmen hinſichtlich ihrer Streitträfte in Meſopotamien,
Kaukaſus, Nordwceſiperſien, Syrien und Citicien auszuſühren:

Meſopotamien: Vellſtändige Räumung des Wilajets
Moſſul ven allen militäriſchen Stvoitkräften und Uebergabe der
geſamten Artillerie und WMunitionslager. Die Stadt Moſſul ſoll
vis 15. November gerüumt werden, Engliſche politiſche Beamte
ſollen mit der Kontrolle der örilichen türkiſchen Verwaltung, Get
darmorie uſw. beiraut werden. == Kaukaſus und Nord-
weſtperſien: Räumurg des ganzen Gebiets und Zurücziehung
der türkiſc<en Streitkräfte hinter die Grenzen vor dem Kricge, =
Syrien: Der Zurüziehung aller türkiſchen Streitkräfte bis
16, Dezember bis weſtlich von Bozanti ſoll die unmittelbare De-
mobiliſierung der türkiſchen Streitkräfte im nördlichen Syrien und
längs der Eiſenbahn naH Miſſis folgen. Ucbergabe ſämtithel
Geſ<üße und Maſchinengewehre ſamt Munition am 15. Novemver.

Hindenburgs Begrüßung in Kaſlel,
Der Willkomm des Urbeiter« und Soldatenrats,

Der Arbeiter- und Goldatenrat in Kaſſel veröffentlicht zur
Uoberſiedelung des Hauptquartiers nach Kaſſel folgende Erklä»
rung: „Mitbürger umd Soldaten! Heute triſft der Generalſcld»
marſchall v. Hindenburg mit Offizieren und Mannſc<haften des
Großen Hauptquartiers in Kaſſel ein, um von Wilhelmshöhe
aus die Demobiliſation unſcrer Truppen zu leiten. Hindenburg

gehört dem deutſchen Volke und dem deutſchen Heere. Er hat -

Fcin Heer zu glänzenden Siegen geführt und ſein Volk in ſchwe»
rer Stunde nicht verlaſſen. Nie hat Hindenburg in der Größe
ſeiner Pflichterfüllung uns näher geſtanden als heute. Seine
Perſon ſteht unter unſerem Schuke! Wir wiſſen,
daß die bürgerliche und ſoldatiſche Bevölkerung Kaſſels ihm nur
Gefühle der Verehrung und Ho<ha<tung entgegene
Hringen wird und dcß ex vor jcder Beläſtigung ſicher iſt, Der
Generalfeldmarſchall trägt Waffe, ebenſo die Offiziere und Sol-
daten des Großen Hauptquartiers, wenn ſie ihn begleiten, Für
den Arbeiter- und Soldatenrat: Grzeſinski."

Die Vorgänge in der Schweiz.

Einer unſerer Mitarbeiter hatte heute Gelegenheit, ſich mit dem
G<hweizer Geſhäftsträger über die ſoeben ftatig?fun-
dene Streikbewegung in der Schweiz zu unterhalten. Legations»
rat Egger erklärte, der Streik ſei vollkommen beigelegt. Die
ganze Bowegung habe unzweideutig gezeiet, daß das Schwelzer
Volk in ſtiner großen Mohrheit dem Bolſ<hewismus durchaus
feindlich geſinnt ſei und ihn rücdhaltlos ablehne. Vereinzelt
ſtehende Gruppen verſuchten die Bevölkerung aufzureizen umd die
revolutionären Experimente Rußlands in die Schweiz zu ver-
pflanzen; doH mißlang der Verſuch kläglich infolge der feſten
Haltung des ſchweizeriſchen Bundesrates, den die erdrü>ende Mehr-
heit der Bundesverſammlung unterſtüßte und hinter dem das
ganze Shwelizer Volk ſtand. Der Getſt der Schweizer Truppen
war während der ganzen Bewegung ausgezeihnet. Das klägliche
Fiasko der bolſchewiſtiſchen Bewegurg dürfte den umſtürzieriſchen
Elementen die Augen darüber geöffnet haben, daß der Bolſch2-
wismus in der Schweiz keinen fruchtbaren Boden findet und daß
dap SFweizer Bunbesrat keinen Gewaltakt gegen di? öffentliche
GSiherheit duldet. Er wird auch künſtighin die Ruhe und die
Ordnung gogen einen Generalſtreik und gegen allfällige Aufſtands-
verſuche mit allen Mitteln aufrechterhalten. .

In de“ ganzen Schwetz ift nunmehr di? Arbeit wieder
aufgenommen worden, nur die Züricher Typographen ſtreiken
noh. In den leßten Tagen wurden zahlreiche Verhaftungen unter
den bisherigen Vertretern des ru'ſiſcen Bolſ<ewismus vor»
genommen. Yuch der Züricher Nationalrat Platten ſoll ver-
Jaftet ſein, FIENEEEN

IEE DE RVPPLL ALKLLEUN, LEREN

Das Vorgehen der Entente in Rußland,

Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatterga
Dr. Max Osborn.
X Kiew, 14, November.

Ein engliſch-franzöfſiſches Geſchwader unter dem
Kommando des Admirals Seymour ſoll aus Konſtantinopel am
16. November dem Verne'Jmen nach die Fahrt ins Schwarze Meex

fortfegen. Die Häfen von Noworoſſyſk, Sewaſto-
pol und Odeſſa gelten. als Ziele der Fahrt. Von
Kiew aus iſt Admiral Maxinow, der Gehilfe des

ukrainiſchen Marineminiſters, nach Eecwaſtopol abgereiſt, wo
er mit Admiral Klotſchkowsk1,.dem jehigen Kommandanten
der von uns der Ukraine Übergobenen ruſi'chen Schwarzmeerflotte,
den Beſc Ashyaber der Entente:ruppen empfangen wird.

Es ſcheint in der Tat, als beabſichtigen die Verbandsmächte eine
militärifc<eAktionim Süden, zu der Odeſſa und Nowo»
roſſijs? die Baſis abgeben würden. Dancven beſtötigt ſich dor A na
marſc<:u Land durhRumänien und Beßovrabien. Gleiche
zel: ig ſoll der DruX von Norden, aus dem Murman-Arkangelsk»
abſchnitt. verſtärkt einſeßen, und die Einfahrt dur<s Kattegatt, die
in den Waffenſtilſtandsbedingung:n vorgeſehen iſt, ſoll den Weg
durch die Oſtſee nach Petersburg eröſinen.

Im Süden iſt das politiſche Zentrum der Entente-Aktion zurzeit
Jaſſy wo die Diplomaten ſich wieder eingefunden haben. Eins
führende Rolle ſd aint dort der fronzöſtiche Geſandte zu pielen.
Bon Jaſſy aus ſind vorgeſtern auch in Kiew drei amerika»
niſche Offiziere in Zivil erſdienen, um am Abd desſelbon
Tages wieder zurüczureiſen. Ex beſtätigt fich aun, daß dem
ſtaffolweiſe dur<;wführenden Abmarſch der deutſ<<n Truvpen das
Einrüdken der Ententoverbände in gleic;en Etappen fogen wird.
Den Oberbeſchl Über die Verlandstruppen in Rumänien ſoll Gene»
ral Lefond innehaben. Wie weit ſich an der-großen antibolſche»
wiſti'Hen Front auch die ukrainiſche Armee, beteiligen wird, iſt
noch nicht klar. X

Dageaen beſteht kein Zweifel mehr, daß die Udraine als Etaatz-

weſen ihre Politik gründlich ändert. Es iſt den vorliegenden Nacho „,

richten zufolge anzunehmen, daß die Entente, die zur Zeit die
Herrin in Europa iſt, vorläufig das Beſtchen des ukrciniſchen
Etrates anerkennen wird, wenn er ſich dem Gedanken der
Föderation nicht widerſeßt und die Beſtrebungen -zegen die Räte»
republik ſowie für die Wiederaufrichtung Nußlands als oroßen
Gtaatenkörpers auf demokratiſcher aber antibolſchewiſtiſcher
Grundloge zu der ſeinigen wacht. Der Hetman will dieſe Po«
litik dem Anſchein nach mitmachen und hofft, auf dieſe Weiſe die
Autonomie der Ukraine in größerem Rahmen, wie auch feine
eigene Etellung im- Lande zu halten. Bevorſtehende Aenderungen
im Kal:inett ſollen dazu helfen. WMiniſterprüſident Liſozub be
findet ſich vorläufig auf Urlaub. Der bisherige Gehilfe des Außen»
miniſters, der einfluſßreiche und kluge Pattow, iſt von ſeinem
Poſten zurücgetreten und dur<g Golin erſeßt, der der groß»
ruſſiſchen Orientierung foigt. E

Die inneren Verhältniſſe des Landes ſind gleichwohl noch Über»
ous verworren. Es rächt ſich jeßt, daß die Hetman-Negierung
die koſtbore Zeit von vielen Monaten hat verſtreichen laſſen. ohne
notwendige Reformen einzuführen. So iſi die Unzufriedenheit
gewahſen. Man befürchtet daher, daß der ſhon erwähnte Kon»-
greß des ukrainiſchen Nationalbundes, der auf den
17. November feſtgefeßt war, in dieſem kritiſchen Zeltpunk: An»
Taß zu Demonſtrationen und unruhigen Lkwegungen bieten könnte,
Man hat nun das verdehrteſte getan, was man tun konnte: Man
hat den Kongreß verboten. Mit ſol>en überlebten Mitteln aus
einer abzeſchloſſenen politiſ&en Cpoche, die auch früher ſchon un»
klug und gefährlich waren, wird man nichts beſſern, ſondern höche
ſtens etwas verderben,

Die Gefahr innerer Mißhelligkeiten «ber erſ<wert die Stellung
der deutſ<en Truppen im Lande ungemein. Sie kann nur die
ordnurgsgemäße Abwi>iung der Räumung und der damit zu-
Jammenhängenden Fragen empfindiich ſtören und verhindern,

Konflikte dieſer Art könnten überdies die Deutſchen ohne deren -

Willen mit in den Kampf der Meinungen verſtriden und ſogar
einen Keil in die oinheitliche Haltung unſerer Truppen treiben,
Der große Soldatenrat Kiew hat darum heute die geſtern
ſhon mitgeteilte Erklärung an die hieſige Preſſe auch in der Stadt
öffentlich anſc<lagen laſſen, um nachdrüdlich darauf hinzuweiſen,
daß er allen Bewegungen, die unſevn Abtransport gefährden könnten,
entſchloſſen entövgentreten werde, Der Eo!datenrat verhandeik
heute mit dem deut;den Oberkommando, Man vertraut auf dis
Beſonnenheit der Führer auf beiden Seiten und auf die Gemein-
ſamseit dex Intereſſen aller militäriſchen Stellen an geordneten
Heimkehr,

Bolſchewiltilche Forderungen in Schweden,
n Drahtmeldung der „Voſſiſchen Seitung“. ſ

mb Stockholm, 16. November.

Die ſchwediſche, im bolſ<hewiſtiſchen Bahnen wandelnds [linkw
ſozialiſtiſche Partei wandte ſich geſtern ſchriftlich an die iozial»
amokratiſche Partei mit dem Vorſ<lag eines gemein'amen Vor«
gehens, wobei ſie a<t Punkte aufſtellte, denen die Partei Bxane
tings zuzuſtimmen hätte: Allgemeines politiſches und voremantles
Wahlrecht für Männer und Frauen von 20 Jahren ab; Abſchaffung
der erſten Riksdagskaimmer; achtſtündiger Arbeitstag; vollſtändige
Abſchaffung des Militär“"eſens; republikaniſche Staatsverfaſſungz
Sozialiſierung der Banken und wichtigſten Induſtrien ſowie Stels
lung der Induſtrie unter die Arbeiterkontrolle und ſc<ließlich kräfe
tige Reduktion der den Aktiengeſellſchaften und Großgrundbeſißern
gehörenden Landflächen mit Ueberlaſſung des Landes an die bes
ſizloſen Arbeiter unter einem geſicherten Beſißrec<ht. Die Partei
Brantings antwortete auf dieſes Ultimatum: Es beſtehe zwiſchen
ihr und den eine bolſ<ewiſtiſche Minori'tätsdiktatur
anſtrebenden Linksfozialiſten eine Kluft, die erſt überbrückt
werden müßte, wenn ein praktiſ<; politiſches Zuſammengehen
möglich werden ſollte. Gegen ein Zufammenarbeiten mit den Linky
ſozialiſten habe Branting nichts einzuwenden; ſie mütſſa
abcr auf ihrem Verlangen einer Volksabſtimmung beharren,
namentlich für die Löſung der Gtaatsverfaſſungsf:oge. Dit
Kluft zwiſchen Rechts- und Linksſozialiſten bleibt ſomit beſtehen,
Man muß abwarten, ob es den Leptgenanntcn gelingen wird, ihrs
Drohung mit dem Maſſenſtreik zu verwirklichen,

(Hierzu zwei Beilagen.)

Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, lim
Drug und Berlag: Ullſtein & Cos Beile

rr 3589
2:09 (Worgen)

Erfte

A. MTI LAITGO TEN ANBEREE 3 LED

Das Ende der Gelindeorunung.

Abſchaffung des Landarbeiterrehts.

So wenig man vom vemokratiſc<en Standpunkt mit der Methode
einverſtanden ſein kann, beſtehende Geſeße durch einfa<he, Ver»
kündungen eines Gedys » Männer - Kollegiums ohne Mitwirkung
einer Vol!svertrekung „mit Geſeßeskraft“ abzuſchaffen, ſo wird
man doc) zugeben müſſen, daß der Rat der Volksbeauſtragten die
Axt an einen morſchen Zweig unſeres Rechts gelegt hat, als er
verſügte, daß die Geſindeordnungen außer Kraft geſcht
werden. Galt dod) bis zum hcutigen Tage in Preußen noh ein
Jo überaltertes Geſe wie die Geſindeordnung vom 8. November
1810, die tatſächlich nur ein Abdru> der Beſtimmungen des All»
gemeinen Preußiſchen 'Landrechts iſt.

Im Bürgerliczen Geſeßbuch hat man die geſinderechtlichen Vor-
ſchriften dem Landesvecht vopbehalten. In den außerpreußiſchen
Staaten hat man ſcit Ende des vorigen Jahrhunderts vielfach
die alten Vorſchriften dur< modernere erſeht. In Preußen iſt
nicht nur das unterblieben, die Rechtſprechung hat auch zum Teil
die Fortſchritte, die das Bürgerliche Geſehbuch gebracht hat, durch
Auslogungskünſte wieder außer Kraft goſeßt. So wird im Art. 95
des Einführungsgeſeßes zum BGB. ausgeſprochen, daß ein Züh-
tigwigsvocht des Dienſtberechtigten dem Geſinde gegenüber nicht
zuſtehe. Dieſe Beſtimmung richtete ſich bewußt gegen den 8 77
der Preußiſchen Geſindeordnung: „Reizt das Geſinde die Herr-
ſc<haft durd) ungehöriges Betragen zum Zorn, und wird ſelbige
von ihr mt Scheltworten oder geringen Tätlich«-
keiten behandelt, ſo kann es dafür keine gerichtliche
Genugtuung fordern.“

Freilich wird man ſagen können, daß dieſer Paragraph nur noch
auf dem Papier beſtanden hat. Die fortgeſc<hrittenen ſozialen An-
ſc<hauungen haben ihn tatſächlich außer Kraſt geſeßt. Doch auch
ſonſt enthält die Geſindeordnung vielerlei höchſt anfechtbare Vor-
ſchriften wie die Beſtimmung, daß die Poltzei befugt iſt,
Dienſtboten, die ihre Stellung unberechtigt verlaſſen, mit Gewalt
zurüdzuführen, und die in den Rechtsſtaat überhaupt nicht paſſende
Vorſchrift, daß bei Prozeſſen zwiſchen Dienſtherrſchaft und Ge-
ſinde die Polizei im voraus anzurufen iſt.

Wenn der Aufruf des Ratcs der Volksbeauftragten anch nur von
Geſindcordnungen ſpricht, ſo iſt do; wohl anzunöhwen, daß er
au< die landesred/tlichen Vorſchviſten vroffen will, die die Geſinde»
ordnung ergänzen. Dazu gehört u. a. die Verordnung vom
29. September 1846 wegen Einführung von Geſindedienſt-
büchern Sie verpflichtete jeden Dienſtboten, ein Geſindebuch
au führen, das von der Polizei auszufertigen iſt, umd in welches
die Dienſtherrſchaft ein vollſtändiges Zeugnis über die Führung

* und das Benohmen des Geſindes einzutragen hat. Anſtelle aller

dieſer Vorſchriften treten jetzt die Beſtimmungen des Bürgerlichen -

Geſeßbuches über den Dienſtvertrag,

Wenn der Aufruf weiter die Ausnahmwegeſeße gogen die Land-
arbeiter aufhebt, ſo iſt damit zweifellos in vrſter Linie an die
Beſchränkung des Koalitionsrechtes gedacht, wie ſie z. B.
das Preußiſche Geſch vom 24. April 1854 betreffend die Verbezung
der Dienſtpflich:en des Goſindes und der ländlichen Arbeiter dar-
ſtellt. Sie beſtraſt Verſuche, die Arbeitgeber oder die Obrigkeit
Yu gewiſſen Handlungen oder Zugeſtändniſſen dadurch zu beſtim-
men, daß ſie die Ginſtellung der Arbeit oder die Verhinderung der-
ſelben bei einzelnen oder mehreren Arbeitgebern verabredet oder
andere zu ſol<cr Verabredung auſſordeon, nit Geſängnisſtrafe
bis zu einem Jahre,

Wohnung und Arbeit für die Heimbehrenden! Der
Magiſtrat Berlin erläßt einen Aufruf an die Bürger Ber«
Lins, in dem er erſucht, den heimkehrenden Kriegern die Privat-
Dauer zu öffnen, um ergänzend einzutreten, wo andere

"Ingelegenhoit mangelt. „Jeder rechne es ſich zur höchſten Eyre,
einon oder mehrere Krieger, ſoviele ſeine Wohnung aufzunehmen
wermag, bei ſich zu beherbenzen.“ (Näheres ſiehe Anzeigenteil!) =

In . einem zweiten Aufruf, den wir ebenfalls im Anzeigenteil des'

heutigen Blat3e8 vo ntlichen, ermahnt der Magiſirat Berlin die
Bürgerſchaft und die Angehörigen aller Erwerbsſtände, durch Auf-
tragserteilung für Beichäftigung der Heimlehrenden
zu ſorgen.

Der Magiſtrat Wilmersdorf hot für die Einquartierung
der bei der Dcmobilmachung die Gemeinden von Groß-Verlin be-
rührenden Iruppen zunächſt die Einrickung eines Maſſen»
quartiers in einer höheren G
denten gegen die Einzeleinquaräie'
begegnen.

Prinz Eitel Friedrich für die novo Negiexung, An den
AnſF>lagjäulen in Potsdam iſt folgende Mitteilung zu leſen: „Ih
bitte die Kameraden der Garniſon Potsdam, ſich der neuen Reichs»
regierung zur Verfügung zu ſtellen.

ule vorgeſchen, um dem Be-
ung in Privathaushaltungen zu

Wir alle wollen nur das
Wohl unſeres Vaterlandes und Volkes. Prinz Eitel Friedrich.“ =
Ein zweiter Anſchlag lautet: „I< habe mich mit dem Kommandanten
der Potsdamer Garniſon dem Avbeiter- und Soldatenrat Pots-
dam zur Verfügung geſtellt, v. Treskow, General der Kavallerie.“

Der Abſchied des Miniſters von Breitenbach, Geſtern
mitiag verabſchiedete ſich Miniſler von Breitenbach von den Be-
amten des Miniſteriums der öſſentlichen Arbeiten. Der ſcheidende
Miniſter dankte feinen Mitarbeitorn für ihre Tätigkeit in den
Jahren des Friedens, aber auch in den ſchweren Kricgsjahren; er
ſprach die Erwartung aus, daß die Beamtenſchaft unter der neuen
Negierung zum Wohle des deut"<en Volkes ihre Pflicht mit der
bisher bewöhrten Treue erfüllen möge, Hiorauf begrüßte der neate
Miniſtor H o ff die Anweſenden, Er Hoffe, bald die Staatsbayn-
angeſtellten, wie auch die Beamten des Miniſteriums an ſich zu
ketten, um mit ihnen gemeinſam die außerordentlich ſchweven Auf»
gaben der nächſten Zeit bewältigen zu können.

Abſetzung von Polizeipräſidenten, Im Miniſterium des
Inneren fand geſtern eine Ausſprache ſtatt üb2r die von den
A.- und S.-Räten in Charlottenburg, Neukölln und Lichtenberg
angeordnete Abſezung der bisherigen Polizeipräſidenten. Es iſt
eine engere Kommiſſion beſtimmt worden, die unter dem Vorſit
des Herrn Eugen Cruſt unter Beteiligung von Vertretern der
A.- und S.-Räte und der Polizeipräſidenten die. Frage heute im
einzelnen erörtern wird und einen Ausgleich anſtroben ſoll.

„Unterku1ft. und Verpflegung der Truppen. Um die Er-
nährung der in Berlin ankommenden Iruppen ſicherzuſtellen, hat
der Bevollmächtigte für das Ernährungsweſen, Staatsſekrekär
Wurm, Vereinbarungen mit dem Lebensmittelverband Groß»
Berlin und der Intendantur des Gardekorps dahin getroffen, daß
die hier ankommenden Soldaten Unterkunft und Verpflegung er-
halten, und ferner vereinbart, daß an die hier aus beſczten Ge-
bleten eintreifende Zivilbevölkerung durc) das Rote Kreuz ſowie
den Vaterländiſ<hen Frauenverein' auf den Bahnhöſen Berlins
eine warme Mahlzeit verabfolgt wird. Die Bahnhofsmiſſion dr
Kriegsamtsſtelle in den Marken übernimmt die Unterbringung der
Obdachloſen. Entſprecßende Anordnungen für das Reich ſind in
Vorbereituag und erfolgen baldigſt.

Die letzte fleiſchloſe Woche, Die kommende Woche, die als
die leßte fleiſ<loſe Woge vor Weihnachten in Ausſicht genommen
worden war, wird nun Überhaurt die leßte bloiben. Mit Rügdſicht
darauf, daß die großen Anforderungen der Heeres- und Marine-
verwaltung für das Frontheer künſtig fortfallen, hofft das Kriegs-
ernährungsamt, die bisherigen Fleith
haften zu önnen,

Verbot des Branntweinansſchanks? Die Deputation ſür
das ſtädtiſche Geſundheitsweſen hat ſich mit Maßnahmen zum
Schuße der Geſundheit der Bevölkerung im Hinbli> auf die Rit>-
kehr der Truppen beſchäftigt und u. a. beſchloſſen, den Avbeiter-
und Goldatenrat zu bitten, Militärärzte ſofort zur ſtädtiſchen Ver»
waltung abzukommandieren, um bei der Seuchenverhütung und
der Bedämpfung der Geſchlechtskrankheiten täiig zu ſein. Außer-
dem ſoll bei dem Poligeipräſidenben ein Branntweinausſchankverbot
beantragt werden.

Errichtung eines Fremdenamts., Vom 20. November ab
wird, wie angekündigt, für don Landespolizeibezirk Berlin en

vomdenamt errichtet, bei dem die Fremdenzetbcl aller in den Gaſt«
ſtätten des Landespolizeibezirks ſich aufhaltenden Leute geprüft
und aufbewahrt weiden. Dieſes Fremidonamt iſt bis auf weiteres
in den Zimmern 531 bis 534 im Hauptdienſtgebäude des Polizel»
präſtdiums, Alezanderſtraße 4-6, untergebracht. Dienſtſtunden von
8 bis abends 8 Uhr.

raten dauernd aufrecht er-

Beilage zur Boſſfiſchen Zeitung,

1918
November I

2 --  Mr--..- |

Unſere Weihnachts-Sammiung,

Glaube niemand, daß unſere Sammlung jeßt überflüſſig iſt, ihr
Zwe beſeitigt ſeil Das Weihnachtsfeſt 1918 wird noh
ein halbes Kriegsweihnachtsſeſt ſein. Noch liegen überall in den
Lazaretten Leidende und Geneſende, Von der Front kehren
mit den Glüdlichen, die daheim von Angehörigen und einem feſt«
begründeten Heim erwarkct werden, die vielen, vielen Heimat»
:oſen, die jeßt ihre traurige Lage doppelt bitter „empfinden
werden. Für alle dieſe muß neben der ſtaatlichen Fürſorge dis
Opferwilligkeit derer ſorgen, für die das Heer Über vier Jahrg
gekämpft hat, !

Wir werden einen Teil der Weihnachtsgaben im beſonderen
Einverſtändnis mit den Arbeiter- und Soldatenräten
verteilen. Die Wünſche ſind groß und berechtigt,

Mit herzlichem Dank quittieren wir heute:

590 M, Kübler & Niethammer-Kriebſtein; Frau Hermine Feiſt-Wolls
Heim; Dr. Henry Meyzer-München; Regierungs-Baumeiſter a. D. %
ipu.ann.

800 M. A. Heegewaldt-Charlottenburg, 2
290 M. Alexander & Beruhardt; Georg W. Gerſon;
beſißer-Verein „Geſundbrunnen“; Wifred u. Eliſabet!

Maßla & Graeſer-Remſa.

159 M, Willy Shleſinger.

140 M, N.N. (f. Ferienkol.).

100 M. Carl Hildebrandt; Arthur Metzdorf; 0
Boehme; Georg Levy-Schönlankez; Gruſchwig Tex

1

qu 1. Grunde
Marzejewskizy

ſalz; A. Voigt-Potsdamz Frau Lilly Schaarwächte
Haaſe.
75 M. Wiener-Woltersdorf.

„

60 NN. M. B.-Bln.; Heinrich Haeniſch.

50 M. Ing. Paul Kretlow; Max Fran&; Frau Wirkl. Geheimras
Mienen Grwmlung Deutſch. Bedienſteten, Betriebswerkſt. Tſchet«
ſiohauz Frl. M. u. E.

von Oesfeld;z Gare Pompe (erbl. Krieger)z
Ernſt Saalwächter, Direktor; Zingel; rau Gertrud Baumannz Dr,
B. M. :

43,40 M. Ung.

40 M. Familie Leopold;

80 M. Dr. Maz Schmey, Tierarzt; Ung.-Fürſtenberg; Geh, San,o
Nat Eger; Clemens Gölle-Stadtprozelten; Geh. Juſtizr. Timendorfert
Moriz & Kummer; Deutſche Bauk, Depoſ.-Kaſſe A.

28 M. Landſt.-Inf.-Erſ.-Batl, Jüterbog 111/35-Wloclawek (Hinterbl;
f. U, B.). j

25 M. Ung. ie

20 M. Rechtsanw. GSdclippha>e; Müller; Dr. With, Holdheinn,
Arztz Prof, Dr. H. Harms! Unge Dr. Kurt Lewent; Frhr. v.
Wilmowſky; GErnuſt Timendorfer; Cliſe von Simſon; Olga Loebell;
P. Bayer; Ruth u. Eduard Fraenkel; Guſtav, Schäfer«Sagan; Franz
Bley-Potsdam; C, A. Blech; Gaswerksdirekior Tenlaff-Weſel; Frau
Edith Oreiher-Rietſhen; Dr. Finkelſtein; Naah; Friz Koehne; Dr.
Elze, Stabsarzt d. Reſ.-Heidelberg; Frau Emma Berghaus; Helens
Kosma>-Altruppinz Ed. Mancsz; Frau Sc<hwarz-Staffelde; Feig; Prof.
Dr. R. E.; Frl. M. Knaus; Geheimr, Be>ker; H. A.; Schiedsmann
Kahl.Budczedezen; Frau M. Nogge; Geh. Forſtrat Kluneß-Langen; Emil
Edoldt; Familie (arl Dethloff-Reval; Adler-Apotheke-Zanow; Franz;
Zofrechnungsrat Beermann; Dr. Albert Lengner; Otto Paech-Thornz

. Aſſenheim; Frau Anna u. Berta Biebendt.

15. M. Alphons Fliegel; Frau Oberſtl. Müller; H. M. Ch. Kellerz
Julius Hammer; „Kegelklub“-Wilmersdorf; Paul U. Klara Lounbierz
Karl Lieb, Bahnhofsaufſ.-»Ottenſen; 198, .Gem.-Schule, Klaſſe 830.

10,05 M, W, Behnke-Gendzen. 4

10. M. Anna Roſzinſki; H. Herrmann, Lehrerin-Pollnow; Prof, Dr.
P. Viere>; Giegfried Jojeph; Anonym-Liſſa; William Levinſohn; Emma
Kleine>e; Dir. Dr. Gutmann; Schüß-Spandau; F. Sch.; M, Gutſhow;
A. Nebhuhn; €. u. M. Filter-Thorn; H. Hellriegel; Th, u. E. Kloſe-
Gneſen; P. Jacoby, Lehrer-Iheeroſen; E. Colberg-Halle a d. S,; Kroll«
Onejenz Frau Krienes; M, Ludewig; A. Ramm, Ing.-Köln; Ed. Zent«
höfer, Zollaufſ.-Hoheneggelſenz M. u, A, Domine; Ref, Hirſchwalde
Frankfurt; Maria errmann-Saganz G. Noa>; Frau . Eteltez
. Gchünemann; W, Levien-Iremt; Prof. Dr. P.; W. Seher, Lehret«
Sohenborau; u, Dr. YA. Müller-Halberſtadt; Clara GSchultheiß-Tren«

Otto Modrach.

mark; M. Harniſch-Alt-Dover; L, Flatauer; A. Reepel, Lehrerin-Poll«
now; Elly Ellon; Frau Annamarie Beuſter (Lazaretie); F. Streichanz

O. Br.; König;

N ; Frl. E, u, L. Teichert; C, Deeht-Filehne; Golub, Hege«
meiſter-Röske; Vietly, Hegemeiſter-Papenhagen; W. Bopp; weder

11. Gh

Paul Sack-Moy5; Frigß Nauter-Steinortz G. Müller u. H. Otto-Schweitta
furt; W. Summol-Lemſal. üb i ig

10,00 M. Dr. ilip; Revlerf. ner»Laudwigsdorf; Nippa u.
M Ob Dieben Hi Bata y i
proviantm. B
Gonnenburg;

uU Seiß Pöppel-Clevſin; Kre<h; Feld»
Pingel-Tongern; H. Bruhn-Bernim; Frau Lehrer Lange»
SR Dr. Giegfr. Bendiz; Jorzi>; Bröde; Schüler Heinz

Die grüne Manuela,

Roman
von

Clara Raßka,

9. Fortſekung. Amerlkanlsches „Copyrigbt 1918, by Ullstelin & Oo.

Tonia ſ<lug ihr vor, die Nacht über im Wagen zu bleiben.
Es wäre zwar wenig Plaz zwiſchen all den Ballen, aber
außer dem Alten käme niemand herein, und der merkte
nichts, Er ſei ihr zur Begleitung mitgegeben worden, Sie
wäre wegen ihres Armes bei einem Arzt geweſen. Aber der
blieb nun mal ſteif, Sie wäre beim Reiten geſtürzt.

Draußen in der Steppe hätte ihr Vater eine Beſizung,
Ecdhenbe, Kramladen und Unterkunft für Reiſende; die Wagen
da gehörten einem Händler,

Na, ſie wiivde ja ſehen. Nur Männer. In der Nacht
würden ſie wiederkommen. Man hatte das Regenwetter ab»
gewartet. Vielleicht noch drei Tage, dann ging's wieder fort.

Dur die Steppe?

Gewiß. Fünf Tage und Nädte, vielleiht aud) mehr. Dann
ſetzten die Wagen ſie ab. -- =-

Am Abend vor der Abreiſe beſchloſſen die Mädchen, daß
Manuela mitfahren ſollte. Man würde es erſt ſpät am
anderen Tage bemerken, Niemand würde ſie zurüd>bringen,
Der Weg war zu weit.

Ihre Eltern? Nun, die Eltern würden wohl nichts da-
gegen haben. Sie könnte ja arbeiten --- und ſchließlid): man
mußte ſ<on etwas wagen.

V.

Die Stadt war verſunken. Fünf große Karren, jeder mit
ſechs Paar Ochſen beſpannt, bewegten ſich in ſtets gleihem
Tempo immer tiefer in die Steppe hinein.

Der- Zug wurde zu. beiden Seiten von Reitern begleitet,
Mit langen Stangen, die eine eiſerne 'Spiße trugen, trieben
und lentten ſie die Tiere,

In dem kniehohen, wogenden Graſe geigten die Grillen,
: und da flog eine Erdeule auf, die vor ihvem Loh ge-
gen und mit gelben, runden Augen den kreiſch2nden Fuhr-
noeſchen hotte. Ihr braun umd weiß gefle>tes
2 die Gräſer, dann war ſie verſ<wunden,

5roß2 Dunte Diſteln ſtanden am Wege, in den Niederngen
ſlocht hartes Geſtrüpp die Arme ineinander, und auf wei»

<en Höhen lagen Teppiche von Blumen, Verbenen und Por-
tulak, karminrot,

Weit hinten verebbte alles in einem violetten Blau,

Der Alte ſaß vorn im erſten Wagen. Er war der einzige,
der nicht ritt. Neben ihm ho>te Tonia Llorente, und in der
Dunkelheit ſchwamm Manuelas von Erregung und Glilk
geſpanntes Geſicht.

Tonia wendete ſich bisweilen um und nidte ihr zu,

Go fuhren ſie langſam in die Nadjt hinein.

Als die Dunkelheit ſHhwer wurde und den ſtummen Zug
eng umſi<loß, ſ<hienen die Sterne ſich tief hinabzuſenken. Sie
waren groß und klar, weit größer als über der Stadt. *

Nach Mitternacht mac“jte .man Halt. Die Männer ſezten
19 um ein Feuer, über dem ein Keſſel hing. Sie bereiteten
ſü Mats, den ſie aus kleinen Kürbisgefäßen durd] metallene
H ohren ſaugten. Dazu aßen ſie geröſtetes Mehl oder Mais«=

to

Träumeriſch ſaßen ſie da, vom Mats angenehm erregt und
zugleich tief Vein

Einer von ihnen zog eine kleine vierſeitige Gitarre unter
ſeinem Mantel hervor und begann leiſe zu ſingen, ein anderer
egleitete ihn, zwei Bretthen aneinander Shlagend. Die
Stimme ſchwoll an, wurde volltönend. Immer dieſelbe melan.
<holiſche Melodie, ein Rhythmus wie die ſtets gleichen Wellen«
linien der Steppe. *

Es war eine lange, bruchſtü>weiſe vovgetragene Erzählung
von der Liebe eines dieſzr Nomaden. Jede der reimloſen
Strophen endete niit dem Ausruf: „Wie ſeltſam =“ wehe
mir!“ Und dieſer Ausruf war hody, lag niemals auf den«
ſelben Ton.

; Vielleicht fiel ihm das Lied ins Herz hinein, während er
and,

Ms er das leßte Mal laut und wie in tiefem Staunen:
„Wie ſeltſam == wehe mir!“ gerufen hatte, ſah er eine Weile
in das Dunkel und dann voll Zufriedenheit in das verglim«
mende Feuer,

Einer nach dem andern hüllte ſich in ſeinen Mantel und
in die buntgeſtveifte Dee, bie er, dur< den Gitrtel gehalten,
um die Hüften getragen hatte, legte den Kopf auf den Sattel
und ſchlief ein.

Der Alie ſtolperte auf den Wagen zu. Die Mädchen lagen
aneinandergeſchiniegt zwiſchen weichen Ballen.

Die Siillz war hinreißend, die Luft klar und herb. = =-

Am anderen Morgen lag ſtarker Nebel iiber der Steppe.
Die aufgehende Sonne war wie ein rioſiger, verſhwommener
Opal. Er funtelte in voten und grünen Bliben hinter dem
weißen Dunſte. Plößlich riß das Licht einen mächtigen Schacht

.

* oder zwei Mädchen zur Anſiedlung

auf. Der. Nebel zerrann, Man ſah überall weidendes Viel
und in der Ferne wie unzählige, ſich ſtetig fortbewegende
Punkte die Rüden einer großen Rinderherde.

Die Reiter waren davon geſprengt, um die Zugochſen ein«
zufangen.

Tonia und Manuela kamen gleichmütig aus dem Wagen
hervor, Sie erfreuten ſich an des Alten Erſtaumen und lang«
atmigen Vorwürfen. Alle anderen ging es nichts an, ob ein;
fördert wurden, ==
„um dieſelbe Zeit ging Pedro tief erſchöpft zu ſeiner Schlaf«
ä

Als er zwei Tage zuvor ſeinen klobigen Schuh auf Alfredos
Bo> ſchie, dieſes Mal voll Schadenfreude, fe der jun
Gazul ſeine Arbeit wie immer hurtig ausge ührt, zum Ab«
ſchied dcm Tauben aber, einer Quittung gleich, einen Zettel
überreidt, auf dem weiter nichts ſtand als: Manuela iſt
durchgebrannt. :

Unzählige Fragen lagen feſt verknotet in dem beſtürzten,
hilfloſen Pedro. Er konnte ſprechen, konnte fragen =- s fas
aber nur Gutwillige, Geduldige konnten ihn verſtehen.

Alfredo verſtand nichts. Er zu&>te bodauernd ſeine runden
Schultern, ſtre&te ſeine geöffneten Sände hin, als wären dieſs
wenigen Worte alles, was er gehabt hätte, wurde -ungedul«
dig, zeigte auf ſeine Kunden, und ſchließlih wand!2 er ſich
energiſd) ab, als müſſe er einer ganz unſinnigen Sadje ein
Ende bereiten,

Dem da hatte er das innere Lachen gründlich zerdrü>t,

An dieſem Tage ging die Arbeit doppelt ſo gut =- und übri«
gens hatte er ſhon ein anderes Mädel gefunden, das nun in
Manuelas bunten Lappen herumſprang. Nicht ſo gewandt,
nicht ſo entzü>t vom Lärmen, Heten und Klingen der Straßa
und vom eigenen, kleinen Erfolg, aber etwas reifer als die
ausgelaſſene Manuelita =- viellei<t anziehender.

Pedro aber taumelte zum Hafen, Zum Hafen, da mußta
ſie ſein, Als ob alles Wirre, Geheimnisvolle, Verzweifelnda
und Raſche dort emportauchte, dorthin flutete.

Und als er in dem betäubenden Lärm ſtand, als er von
allen Seiten geſtoßen und gedrängt wurde, als er der ent«
mutigenden Zahl der Schenkſtuben und Keller gedacytre, dia
er in der Hafengegend aufſuchen mußte, der Höfe, Hinter«
häuſer, Lagerräume und Baracken, er, der Taube, da fiel
ihm das Chineſenviertel ein, die Gegend der Schlachthäuſer,
die krumme Stodt am „Hohlen Zahn“ und ſo vieles, vieles =
und er wußte, daß ſein Leben nichts mehr war als ein zu»
ſammengepreßies Haſten, Shlu<zen und Zittern, durch.ränkt
von Gewiſſensbiſſen. = =- (Fortſekung folp*J

Blaczot; Tpeonnt, Giraßenm Rheine: Stübyetvei. Aron? ; Wige
IN M. Bieſen Karl Zuſchus-Skaisgirren. = 's Georg
HSunger-Radezanny; Frl M.; Wilb. Ermiſch.

5,00 M. Carl Zimmermann-Lankwiß; Mathilde Marſchke; Puchſtein;
rau Wickelhaus-Norok; Herta Bro>s»Shwiebus; Elfe Bro>s-Schwiebus;
ptl, Karl Sierſich-Peterswaldau; Baul Seſſelbarth; Paul Hehe, Gteuer»
erh,, Zechln; M. Wolff; Elſe Mielen-Nowawes; Madenwaldt; Frl. Be»
pond; Lai endorf, Fetdunterarzt, Bonn; Dr. Silbermann; P. Reichmuth;
Dhzarpoſtaſſ, Pau. müdt-IThorn; Kolenda«Carolath; Zollinſp. Paeßold-
Deſſau; Gaspary-Weimar; Förſter Hippe-Forſthaus Möllenderg; pen
vL. G. Vatentin; Em. Gracber, Lehrer a. D.; Helene Sachs; Keindl;

. Nehmer-Potgvam; Anna Korbe>e-Hammerſtein; Bernh Goeße, Bau-
aſſiſtent, Oppeln; Kape em. Lehrer, Peterswaldauz rgarete Ney;
. Trenau-Wefensleden; Frida. Kermesz; Karl Fiſcher; Joh. Noegel;

- M. Hamer-Stralſund; A. Kaſten-Boratin; Koczorowski- Ramir; Alired
ffmann u. Otto Raaß-Lautawerch; F. Griügßmacher-Boinsdorf; Kobus
aſſerleben; E. Zeyß-Teiſendorf; O. Garbacinski; Ullner; Frau Ullnev«
öninſel; Nehrhocn, Schleuſenm. Launkuppen; Albert Duttke; Krauſe
ivelvein; E, Böttger-Hermsdorf; Agnes Müller-Granſee; H. Benge-
u A. Aders; Tilla Hartiwann-Nahden; Nichter, Förſter, Forſth.
el; Alice Doering » Pleſhen kt; Nolte; Margarete ſche;
U-Wieſau; G, Becker; Niſtow, Revierförſter; W. G.-Ch.; Wil-

m Gramm; A. Ruben; Ziegler; Frl. Lachz N.; Frau Geiſt-Stral-
[ud;. Schr. Geitert-Hasliht; Hermann Delo>-Nowaw2s; Marie Frank-
Pavtontirchen ;- C. Kurth-Ältherzberg; Gäbernagel; A. Gtürmer-Buch;

Quſtav Wittkämper-Bünde; rtner u, Förſter Aunze-Tomaſchews;
Luiſe Sprenger-Celle; Tora Hammer-Neuberun; Hermann auer;
Witionberge, = 4,99 go Beeskow-Mansfelbe. =>“ 4 M. vt

Gio 1, Frau Rittm. Schulte-Grillo; H. Holmer-Sielhorh. =- 3,05 M.
* Kotaſteraſſiſtent E. Hi>mann-St. Goar. --- 8 M. E. Eer-Kolberg;
. Reichhelm; rau Wendel; Frau euterſenger; Irma u. Willy Hilde»
, randt; A. Vielhaur, Oborinſpektior; Friz Franzke, Steuerinſp.; K. Hil-
ezfeld; Eil Galſter-Shmalkaiden; Ung.; Rentiere Viehſtaedt; Otto
Bine; Louis Leviſohn; G. Odiiz rau verw, RNedhnungsr.
Züße; Anna Bierbach; Hedw. Krug; Wwe. Vedder; Rechnungsr. Karl
Kunze, Dreslau; C. Noebet; Frau M. Lichtenberg; uſte Wieſe;
M. Jaefer. -- 2,50 M. Lehrer Hallmann. -- 2 M. Erna Orüzmacher;
Vvigt-Oranienbaum; Fri: hmid; C. Muffat; Bötticher; Oskar Paulbe;
Maz Manaſſe; Gerber-Brieſen; Paul Frölich; Kurt Kißerow; Schönke;
rau Feeker; E. Lenz; Hedw. Hinze; D. Nonhauer; Zollaufſ. Geppert;
arl Wendilandt; Hildogand Lier. =- 1,50 M. Ferd: Bonnkütha; B
>; M. Buchholz. =- 1 M. Kap. Bohmfalk;-C. Lehmann; A.
vrt Blumenau. == 0,80 M, Geſangverein „Henltonne“.

1] &Sa. 7673,85 M.
Y Geſamtergebnis 1327 009,76 M.

" „Annahme weiterer Spenden Ullfteinhaus, Kocſtraße, in allen
Ei ein-Filialen, auf Po tſche>konto Ullſtein & Co., Berlin 630, und durch
e
2

Nagel;

erweiſung an ationalban? für Deutſchland auf das Konto
iebeagabenſammlung des Verlages Ullſtein & Co.

. Von unſrer lezten Spendenliſte mußten wegen Raummongels
die Beträge von 26 M abwärts herausbleiben. Wir konnten die
Veröffentiichung bisher nicht na<holen, werden die Liſte aber be-
ſtimmt im Laufe dieſer Woche bringen,

* Das Begräbnis der Nevolutionsspfer findet am Mitt-

. Woch, dem 20. d. 'M., um 13 Uhr, ſtatt. Der Ausgangspunkt

.J die Leichenhalle des Krankenhauſes im Friedrichshain. Die
ſtattung findet auf dem Friedhof der Märzgefallenen ſtatt.

Einſtellung des Perſonenverkehrs, Im heutigen Anzeigen»
Zeil der. „Voſſiſchen Zeitung“ veröffentlicht die Eiſenbahndirektion
Bromberg eine Bekanntmachung Über die wegen der Demobil-
macunz notwendig werdenden Verkehrs“Einſchränkungen. Der

runo

einzu? "
-| müſe wach Berlin geitweiie beeinträchtigt werben könmwte,

Beorſonenverkohr wild ganz eingeſtellt werden;
ahrfarten werden in bieſer Zeit nur an. Perſonen - au2gegeben,
ie die Dringlichkeit ihrer Reiſen cinwandirei nachweiſen küunen.

Kleine WMitkeiinngen. Der Svarkaſſendireltor Reuſ<
hat feine Kündigung zurücdgezogen. Die Ausſchreibung der
anderweiten Beſetzung der Stelle iſt dadurdy gegenſtandslos ge-
worden. .

Kriogebeſchädrgle und Rentenempfänger werden vom Aktlons-
ausſchuß gebeten, ihre Geſuc<e und Anträge jeßt nur noch an die
einzelnen Verſorgungsabteilarngen der Bezirkskommandos 1---6,
Berlin W. 57, Bülowſtraße 88, zu richten. |

Der geſamte Poſte, Telographen- und Fernſprechverkehr mit
Belgien iſt eingeſtellt.

Kundgebnng der geiſtigen Arbeiter, Unter dem Titel „Prole-
Zzarier und Intellektuell«, vereinigt eu<!“ findet die
Kundgebung der geiſtigen Arbeiter Deutſchlands zur ſozialiſtiſchen Re»

ublik am Dienstag, M., 8 Uhr, in den Pracktſälen des Weſtens,

ichernſtr. 3, ſtait, Einberufer ſind unabhängige Sozialiſten, Ver-
treter der Univerſität, der intellektuellen Kreiſe und Mitglieder des
Bundes Neues Vaterland Hauptrednuer: Bernſtein. Freie Ausſprache.

Die Gerichtsreferendare verſammeln ſich Montag, 18. November, nache
mittag 6 Uhr, im Gaal 495 des Kammergerichts zur Begründung einer
Intereſſenvertratung und Ausſproche fiber die Lage, Möglichſt zahl-
reiche edeiligung erwünſcht.

Sie Einheitsſchule. Ueber dieſe grade jeht wichtige Forderung ſpricht
I. dbr ſn Ein tab .4 ee jep ert auf Veran
ang, er Arbeitsgemeinſchaft für ſtaatsblirgerliche und wiſſenſchaft»

UNg.

Groß=Berliner Lebensmittelverſorgung.

Auf die Fleiſchbarte wird in allem Groß-Berliner Gonwinden für Exe
wachſone 250 Gr., für Kinder 125 Gr. Weizenmehl vepteilt, .

In Berlin: Gogen A-Karten = % Ltr., zegen B-Karteat = 34 Ler,,
geren C-Karten = % Ltr. Vollanfilch. Die 1, % u. % Lir.-Karten werden

| voll velieſert; genen 15 Ltr.-Krankenfarten wird 4 Lir. angegeben. Gs

veichlih

bel, Mohrzüben aml Weit
an Oe

iſt unvedimgt ' zweclcnäl
8 be, eföudernugsſchwivrigbeten die Zuſul

aufn, ba info;

8

Für Räucherwaren gelton noch Abſchn. E 5 u. 5 1. Für friſche Fiſche
Gg u Rr. Die Wacken G g weiden bevorzuzt.
In Schönebergt Voranmelldd. bis Dienspag: 100 Gr. Hülſenſrüchte
472), 100 Gr. Weigerunzhl (2 für Zunzendl.).
Inu Wilmers8dorf: 100 Gr. loje Suppcm, 1 Brkef: Git .
ugendt, 10 Ör. Weizenmehl. Gegen beiſomid. ENEN ie enen
2. bis 6. Jahre Pudiingrawer. «+ Vorname. für % Pfd. Nährhefe.

Preußilſch-Süddeutſche KlaſfensLotterie,
5. Klaſſe. (Ohne Gewähr.)

In dor geſtrigen Bormittagsziehung wurden folgende größere.
Gewinne gezogen:

15 000. Mark: 74441.

5090 Mart: 71526 160603 237238.

3000 Mark: 83484 5914 20702 26198 34943 88248 38725 51415 52478
64314 71.167 80643 97536 100645 103812 106997 121189 125044 125804
127407 129704 137633 140423 145853 147089 172839 181777 186601 187497
195088 195819 197261 204370 208191 208709 218006 222033 227661.

10090 Mar?: 835 963 3513 38546 7086 8318 9259 10863 12526 16975
17123 17404 17593 17784 17795 20203 22002 41695 42483 44881 47409
51148 57232 68293 60814 65982 67661 68577 72239 80072 83231 84318
85345 85404 92046 938432 96360 98492 102273 105419 108770 107416
108220 108422 129148 120306 122585 122691 123934 124801 128282 131582
186630 138387 139486 142724 144420 145129 148557 153067 157935 160485
162175 164513 174440 175178 175475 175816 177164 179188 181569 185231
189089 189445 194886 199992 200480 206268 209187 212839 215875 218988
219020 222738 223678 230276.

500 Mark: 1795 2971 4348 5692 6622 10185 12001 14920 18688 19809
21832 22447 24112 25331 27884 28138 31450 33786 34766 86188 88156
38881 39165 42653 46695 49018 49411 49754 49895 61204 52189 55325
58956 86597 58100 62779 70871 71985 72530 73364 73568 87062 89958
97181 97861 98680 99205 99403 101739 168610 104963 105473 105679
106430 108292 112306 119725 122577 126846 128494 128936 130689 183958
137520 188423 142228 146611 150380 152835 155303 155571 157874 1568578
162451 166268 167957 169870 177451 181455 182684 185587 188595 197611
200637 203632 203364 207494 208287 209916 210124 210469 213049 213360
315568 218395 219811 2320461 220637 222819 226463 226751 227154 227468
281186 2682457. “

Nachmittiagoziehung. i

15 000 Mark: 69286.

5000 Mark: 12453 75882,

3000 Mark: 5522 6649 9084 13131 19470 38086 89267 396429 39691
38733 55095 87223 57823 64174 67912 72517 74211 79083 80145 806854
84044 90884 93662 99276 99733 106187 106448 118945 131507 141880
145878 174611 177284 198750 222539 222900 225629.

1000 Mark: 2020 5889 7068 9452 11705 14641 15719 1 19554

69 26398 33792 27179 33116 87737 40206 46472 55146 58879 59130

64357 64613 72577 74044 76547 78733 84277 86893 89531 93585

94009 96068 108529 106622 109072 110109 111179 117021 120341 121798

123030 130178 130762 182366 133794 139918 144685 147853 148203
150068 151373 153669 163752 169923 171018 173992 176131 182416
182605 185103 187845 187552 187762 190374 196258 202259 211331
214316 220684 224138 225013 230481 232676 238078.

500 Märk: 2879 2896 4688 5385 7280 9375 11071 14740 15588 1!
20140 22854 28279 29271 81387 33013 3399) 38137 43929 46866 5070
54791 60900 64615 686198 66709 68530 69189 69353 78907 76255. 76831
81868 830957 83428 85145 92160 93069 95002 96683 102248 109078 114188

Dor Verkauf von % Pd. Sevingen ader Friſch Fiſchen, bogw., 34 Pfd: | 114655 116243 117846 122063 124849 126208 126667 127502 180941“
Rn in EN SEE iaeleiere 5 Wes | 193638 357 RIG REET HURE HCE 19077 188 108
Ei Re anden rot. Kechofpile Meh 171868 179610 180424 181438 183215 183161 185396 186265 187110
19, 21. W. und 23. Nov. worden Brot», Kartoffel. Reihofleiſch: | 157465 186364 189110 164242 196150 196738 197588 197618 197791
und Gpoijefettkarben. (25. Nov. bis 22. Dez.) und Fu Kür DZ) | 195059 200655 204669 206235 211028 211067 218445 216081 233632
«ausgegeben. Zufaß-Lebenamithebarten für Kranke urd Genen (4 228079 230426 232077.
Bn GAB a. aumats 17. I Ox Eun (Mi m 60, | SEIST EE SRE 3 San 85
, , u D vu u ,
In Neukölln: 250 Gr. Marmelade (75), 200 Gr. (64 m. 69), | 20.000, 18 Zu 30 000, 18 32 15 000, 72 2u 10 000, 246 zu 6000, 2010
509 Or. Zwiebeln (78), 125 Gr. er Käſe in der 7. Brotkomm., Friſt 8000, 4134 „zu 1000, '500 Mark
| fſc< u. Räuherwaren 1122 uu 154). zu , + , zu . ;
EE ew CD), Ktfhe Sluß und“ Gerfiäe, 20 OD | MWetteraußfichten bis Montag mittags Reitweiſe Heiter, jetoß
„Räucherwaren Wü Fiſchkowſorver "281, M7 M Dr, 3, G, R), 250 O1 | vorwiegend wolkig oder neblig, dhne erhebliche . Niederſchläge. "In den
Keffoe» Epſatz (15). - Mittagſtunden 6iemlich mild, in der zum Montag vielfach Froſt.

'Opernhaus [1bossing-Thoator,
Unter den Linden. Direktion: Victor Barnowsky,
Eonntag,248.Abonn.-Vorſtellung. | 3U.e Perleberg, - Partie Piquet

71], U.: Der Marquis v. Kelth,
Montag:Der Marquis v. Keith.
Dienstag zum ersten Malo:

Der Schöpfer. EI
Mittw., Donn.:'Der Schöpfer.
Freitag: Peer Gynt.

Sonnab., Sonnt.: Der Schöpfer.
Montag: Der Schöpfer.
ntag, 252. Abonn.-Borſtellung. - as, 'ar „
3 Die Braut von Meiſina. Dout:o:08 „Aängter - Thoaler
Direktion Max Reinnardt|71), Uhr: Nachtbeleuchtung.
Doutsches Theater. Auferzrehung.
2% Uhr: Was Ihr wollt. Montag und folgende Tage:
;TVU.:D. Kaufmann v-Venzadig. | Nachibeleuohtg. => Auferatehg

Honiag 7 Uhr: Faust |.
Contral - Theater

* 124% Uhr: Gespenster, 73% VU.: [Ig Ro38 v, Stambul,

7 Ühr: Rosmersholm.
Kleines Schauspfelhaus 4 Turi DIE toten Fugen,

Fasav'ens'raße 1, Port. 5
Friede.-Wilhelmst. Theater.

2), U.: Frühlings Erwachen.
Montag (4 U.: Frübl. Erwachen. | 3 Uhr: Das Dreimäderlbausn,
744 V: Hannerl.

„Th, 1 4, Königgrätzer Straße,
Dir. C. Ren --R. Bernauer, Kleines Th eatsr,

Nachm. 3 Uhr: Erdgeist. Goburtstag,
7% U.3 Rfam, Eva 3, 4. SCHJaNBO,|

Abhends7,15U.:DerKatzensteg.
Komlsehe Oper.

Montag: Erdgeist.

Dieuistag: Rosmersholm.
31), U.: Schwarzwaltmädel.
745 V-: Schwarzwaldntädel,

711,: Martha.
Wontag, 24). Abonn -Vorſtellung,
3 614: Tannhäuſer.
- Schauſpielhaus
Am Gendarmenmarkt.

Gonntag,251.Abonn.-Vorſteilung.
7%: Die Indasglok>ke.

KAmBerypiele.

Mittwoch: Hauch im

-- Donyerstag: Erdgeist.
Freitag: Der Katzenateg.
Bonnabvond: Rozmersholm,

* Theater der Friedrichstadi

Eoke Friedrich- u. Linienatraße
74 Uhr. Täzitch: Nord. 8650.

Palaſi-Theater
Dienstag, 19. November, abds. 7'/5 Uhr

Zum Beſten der der Kommandantur von Berlin
unterſtehenden Krieger - Verwundeten - Rachmittagsheime

Der Mikado

Operette in 2 Alten von Sullivan

Klaere Dux

Al. Birkenſiröm » Lucy Kieſelhauſen
Zuiius Lieban » Kurt Frederich
Hans Albers * I. Tiedtke » Hans John
Choreogr. Leitung: Georg Blanvalet
Gpielleitung: Friß Friedmann - Frederich

Muſikaliſche Geſamtleitung: Leo Blech Generalmuſikdirektor

Karien d. Werttelm, Paloſtiheater, Theater.-Ubilg. d. Kommandontur v. Berlin, Charlottenſtr. 48.

Buiowrte bd bis

ntimeihhean Sp
rv 2305

aP

Patsdamer Strasze 4

Erna Kogchel + Max Steidl TT

Ella Hardt 4 Emil Gütte 4 Elze Tucher
4 4 Heinz Conrad 4 Fritz Randow 4 4

Smytschek-Konzerte
Parterre Barbetrieb Eintritt frei Parterre Barbetrieb

„Kurfürst“ Kurfürztendamm 12

Gutes Mittagessen 7.50 und 5.--
Weine auoh glasweise, 1.50 exkl. Steuer
n Preiswerte Abendkarte tt
Weine: Karaffe von 4.-- an, exkl. Stouer

Sehr unterhaltendes Kabarett!

qod S au VPBL ;
Weinhaus Fuhrmeister

Vornehmstes u. elegantestes

' „Bonint. nachw.: Der Kutzenateg. [MMI eB Ru jena] Di | Weinlokal der Frledrichsfadt
SNL ERZEU an | 7700 1 8T04077 NETE ME: .
IE Bed . ji 7% V.: fig Spanicche Fllege, Mölten or, NR vente mm AE EIgi * Mohrenstraße 47, zee Friedrichstr.
s "31 " „|Metropol-Theater. Jaansei u. Grotellm Zauberwald . |. JAU Feinate Küche + Guts Müelk » Exmu's'fe alte W-Ine FAWS
Rach: 3,15 Uhr: Die Zarin. | Th, Wiener Blut. - 1881 v. Grefelim Zauberwald. Eretklag8:g8 Spezialitäten
. "Abda. 7,45. U.2 Tanz, Nymphe. i% Uhr AD el L9 Kleine Preiss »Aha« vai «eJvar “
Berliner Theater, [iz Die Faschingsfee. 28 ZUR CI En td Kind.d.Hälfte! *knlta ola, EBERN
Wee gie 7 En Kues Op grettennaus. Pl Soant. Fls 17h Henry Sender. Reichahalleu-Theater. Linden- Reſflauran
+ Sterne, leuchten, 73 Ds Das Süße Mädel. ps Dj e W e It Qito Röhr M atedent 5 Uhr: - * Eingänge e3. meme Tennberf
- yOpereis 8 3 An Palast»Theater jd BENE Unter! BN) Sem en man ||| M Nechm.-ermn6 Prober) Friedrichſtraße 87 + Unter den Linden 44
Dühne Theater am | 61 We Kun: DA November Varo: Novenber-Spielpian Aelchahallen- Kliſeitig gerühmte Küche
OWPIALZ, Vontattungeacbau m! * 8 .. .
Volks i u Ge M tz * “ Hlerauf Baileit. “ ont s 4 ar, Chie en-| Ehts Pilfonsr und Weins föhreuder
B Die Eee ale er Liebe, Bealdenz-Theater,. . Sentas janü e * 12 Kunstkräfig 2 „Konz, Ants V. EEE us, Biers ider keppeh ep (ewe
734 U.1 Dor Kirzehgarten. 8 Uhr: FU Grün Z Ernst Luzitsch Yugonohmaor . ufen va ! naß em
onta2 7, Uhr: Maßfür Maß. 71: V+ fil Grün, . uw 6 Gut tomporlorts Räu
Trianon-Theater |Scher-Tneater Charietenbe Kd Nd EEE. NY 8

Dhf.Friedrichstr. Ztr.4927,2891,
+ Knaebm. 4 Uhr, kleips Preiss:
* „= "Johaunisfeuer,
Täglich 8 Uhr:

- Deraute Ruf

7%, Va: Jas Konzert, .

Tbalia-Theater. .
3 Uhr: Egon u. Seine Frauen.

7%. VeYyferderbiübendenkinde

Mittwoch 34 U.: Die Reite ins
Schlaraffenland.

Theater am Nollendorfplatz.

Pp Eva. N" ,
72 Dre] alto Schachteln

rFheater des Westens.

8114 U,: Die Dollarpriuzessin.

iv V3 Die Instige Witwe

rait Guido Thlelescher,

iner-Theater.
31, Us Frühlivgeluft.

?s VU: Graf Rabenichts.
1. Dienst.8!/;U.:DerMärehenwald,

Von Hermann Sudormann.

18a Wilat, Bruno Kasatner,
Emma De ner, Hngo Flialk,

..- Gonia,/ Schönfeld, Tollen,
.* Witw. 1: Hänel ün. Gretel.

Donnoratag 4: Rotkäppchen.
Freitag 4: Schneewittchen.
Sonnabend 4: Hängel u. Gretel.
Sonntag 4: Johnnnisfouer.

Beleun<htungsförper | wan
Krouen

m wacheens 1 Kind frol!

Potsdamer Platz

Das Grab
im Busent&o. |

Romant. VlmspieL

Leutnant Mucki |

Lustspiol vonFranz Hofer 5
, wi
Lia Ley, Grote Weixler, 8

Die Union-Iheater

apielen foigende Filma:

VT Kurflestendamm
Filchtinge der Liebe
VT Notl&idorfpiatz- Banditenbräutchen
Paulchen Semmelmanns Flegeljahre
YV.T Unter den Linden
** Paulchen Semmeimanns FlegetJahre
Stier von Saldanha ".
V.T Friedrichstr. s, Kelmandes Leben
vT Alexanderpl.Ty vpfkönigsManina
UT WeinbergswagOiiervon Saldanha
Logleraesuch In der Sommernacht
U.T Marlitzpiatz Hazenhelde
vr Sahönebg, 'Aolnlckandorferetr,
Die Heim! Ohr des Odyaneus

jJTrabrennen Berlin» Mariendorf,

Sonntag, 17. November, vormittags 11 Uhr:

8 Rennen ..«.
Groeger Preis von Berlin, Ehrenpreis u. 25 000 M.
Stiftungs-Preis, Enrenpreis und 10 000 .M.

Gemälde-Ausstellung .
MeiSterwerke deutscher Malerei

Bauriedl / Beat / Dabt Daſregger / Doepler d. J. / Firle
Günther - Naumburg / Genzmer / Holzapfel / Kallmorgen
9. A. v. Kaulbaoch / Lenbach / Mitllor-Kurzwelly / Oberländer
Orlik / Schirm / Hans Rud. Schulze / Simm / Ungewitter
Willmann / Zickendraht usw. :
in den Verkaufsräumen der
Vereinigung der Kunsztfreun
Berlin W, Markgrafenstraßs 48 und PotsJamer Str.

URANIA is 2

Taubenstr, 48-49, Beeihovens28l. Houle, Sonntag, 7! Uhr.

7 Uhr: Dor Kaukaeus und! ES MARCELL SALZER

goine Völker
- Philharmonie. Heiterer Abend
Karton 5, 4. 3, 2, 1 M, a. d. Abendkagas,

Konz.d.Phith.Orches',
Dirig. Camillo Hildebrand. Klindworth-Saal. Heute, Sonntag, 8 Uhr:
Kermann Boeitcher

Sol.:v.Kreasz( Viol.) Beoker. CIL) |E
Lieder zur Leute

Anfang 76 Uhr. Eintr. 1,50 M
'-' Schubert, Jüngst, Richnau, Hollatröm v. 8. Volks-
Blü nner-Orchester. || rh Janget, Richnau, Holist

L-ützowstr. 78, Blüthnergaal, |f Karten 6, 4, 3, 23 M. a. d Abendkaess,

vieh Konzert. Bechsteinsaal. Morgen, Montag, 8 Uhr:
Dirig., Paul ScheinpSug Lieder- und Arievabond

80:.: Walter Urwenski (O0. zel) - . N
MARA WENDEL

„Bottfr ed Zeeiander (Cello).
Arien v; Bruch u. Mozart, Lieder v. Schubert u. B.Wolf
DOM. Am Klavier: Prof. Ed. Behm | Karten 5, 8, 1.50 M,

Donmvatag, den 21 No- Beethovenszeal, Morgen, Montag, abends 8 Uhr:
vember, 8 Uhr: 11. Kawmermusikabeond

Grgel - Konzert DB Das Holländische Trio

yon
Bos, van Laar, Zeelander,

Walter Flacher.
Mitw.: Birgit Engell.

Mitw : Maria Mora von
Wolf -Ferrari: Trio Fis-Moll. op. 7; Liedar von

Goetz (Sopran), Paula
Weber (Al1).Hetene Fürst Schubert, == Schubert: Trio E-dur, op. 99.
Rarten 6, 5. 4,8, 2M.

(Violing).
Eintett froi gegen Ent- Blüthnerzaal. Morgen, Moptag, 736 Uhrt
Konzert m. a. Blüthner-Orchester

nähme eines Programms,
CAROLA ZELLENKA &u1
Dir: Paul Scheinpflug.

Viol.-Konz, v. Brucb, Mandelssohn. Wieniawakl,
Karton 5, 8, 2,1 M.

Aum:ra:S-Palast

Houts ZVoratellungen
4 und 72/4 Uhr,

D.e Prinzeszin .
t , Dienetag, 19. November, 714, Uh
von Tragant. | Bio hovenzn EE vom, November) I» Obert
Wer Ist die Schönzte? - Konzert
Salda HUBERMAN

BuüSch

Sonntag 2 gr,Vorstellunzen.
35 Nachm,. 1Kindfrei!
In heiden Vorgtellg, :
Das glänzende
November-Programm,

unter gütiger Mit-

wirkung von or, Richurd Straiss, s
Aw Klav.: Paul Frenkel |J Kt. 6,6 4.8w2M.

Maeizterzaal, Dieustag, 19. November, 8 Uhr:
Liederabend

Margareine Günther
Brahws, Grieg, Franz, R Strauss.
Am Rlav.: Wilh. Scholz. | Karten 5, 3, 2, 1 M.

Beothoveonzaal. Donnerstag, 21. Nov., 7; Uhrt

Hans Vorst?: |.
„Der Bolschewismus und wir.
Karten 4,8,2,1M
Btlüthnersaal. Donners ag, 21. Nov, 8 Uhr:
Lieder- und Arienabeond

LOTTE BAKE

Arles von Nioolal =- Lieder von Schubert, R. Strausa,
Ed. Grieg.

Am Klavier: Otto Bake. | Eart 5, 4.8.2, 1 N.
Klindw.-Scharw.-Saa!l, Donnerot., 21.Nov, 7!/;U,:
Konvort

Oskar Grundmann cc»
uater Miiw. von Mark. Günzburg.
Werke von: J. Kryjanowek; ze Techgikowaky, Klongel,
Davidoff, Sl TD. | Kurt. 3. 3.3.2, 1M
ename
Kals.»Wiih.»Ged.-Kirche, Donneret., 21. Nav. 6 U,:
8. Orgs1-Ronzert

FRITZ HENMNN

Werke von 3. 8. Bach, Reger, Liazt, C. Franck,
Fr Klo36, | Karten zu 1 und 0,50M.

Zum Schluß: 11%
Nachm. 34 U.:Märehen-Pant.
Mane und Cretel,

"ends
Wasser-Pant, „Ob eron.

Welt»Panorama, Ke
Wilheolmsh, Marine.|S
Trieat, Adel-h. Grott». v

onzert-' Ireilon HERMANN WOLTF &

Bechsteinsagl. Freitag, 22. Nov» Th Übr;

Liederabend

Feduig Raabe-Griesel ans

Brahms, H. Wolf, R. Wetz, R, Strauss.

«» Begl.; Alfred Hirte, | Karton 5, 4, 8, 2M..
Philharmonie, Freitag, 22. November, 7!/4 Uhrz
i Arienabend
Joze?

CHWAR

Arien 8. Hanz Heilinug, Königin v. Saba, Winter»
märchen, Otbello, Rigoletto, Traviata, Afrikvnerin,
Lakm6, König v. Labors, Trinklied & Ramlat.

Am Klavier: GC. V. Bos, | Karten 8, 2%, 2 0 M

Vrottag, 23. November, 8 Uhr:
Loeowe- Abend

BRONSGEEST

Bechsfcinzaal, Sonnabend, 28. November, 8 Uhr:
(gorlogt vom 15. November)

Konzert

Marga Burig Grm
Birger Hammer Zuve

Lieder von: Liezt, Cornelius, Frenz, Vollerthun,
E. 3. Wolff, Klavierwerke von Chopin, Rhapsodien
von Brahms.

Karton 5,4,8,2,1M

Beochsteins88). Montag, 25. November, 74% Uhr:
* IL (letzter Klavierabend

Emil Frey
Werke von Chovin (Fovtasies und vier Balladen),
Schumann (sinfonigche Etliien), Tandjew, Skrjabin,
Emil Frey. | Karten 5,8.39,1M,
Montag, 25. November, 8 Uhr:
I, Liedorabond

Birgit Engel.

'Am Klavier: C. V. Boa. | Karten 6,4,3,2 M.

Beethovensaal.

Beoihovensaal,

Phüharmonte. Montag, 23, Novbr., 71], Uhrz
I. Konzert mit dam Philharw. Orohoster

MAX FiEDLER

Sollztiz ARTUR SCHNABEL,

Bach: TIT, Brandonb. Konzert. =» Brahms: I. Klay»
Ropzert D-moll. == Beethoven: Ill. Sinfonie „Erolca),

Rarten 6, 5.4,3,2M.
Montag, dan 25. November, 8 Uhr:
Vortrageabond

Erna Senhölier

Yvom Deutgchen Theater in Warachauf,

Herder, Goethe, Eichendarff, O.. F. Mexer, 5 1dgans,
VYagenclovor, Faktor usw "'" Rarten 5,3,2.1M

Meistersaal,

Theaterzaal Hochschuls. Montag, 25. Nov., 8 Uhr:
IL Tanzabend

'Toni Freeden

Tellweise neues Programm.
MNitw.: Frieda Moeheoiw (Violineoli).

Aw Klav.: Edgar Clews | Et:6.5.46,8321M

Re Karten iir ovize Verant Itung n hoi Bot» & Bock uni A, Wertheim. PORRHENDGE UN
.. nenen Eg angew ..

Heute! 754 Uhr: Beethovensaa!,

Keiterer Abend
MARCELL SALZER,

Rarien 5, 4, 3, 2 +. Mix. Nittagakans 13--3 Uhr und
bondkasss ab 7 Uhr,
Morgen vu. Diengtan, 19. Novembor, 8 Uhr: Schilleraaal,

Schnbert-Saalavez 1% Hee m.

DB Mörike: Vortrag Aber die I ſstarzinger"
3 Haute abena 8 Uhr:

S Brahws'atnd Hekking-Tr.08

Potsdamer Platz
Das Grab
im Buszento.

Bomant. Filmsplel,

Leutnant Mucki.

Lustaplel von raus Uofs:
m
Wig Ley, Grete Welxler

C-woll-Tr 0

Letzter Tag!

ewe Dienslag, 19. November, nachm. 6 Uhr:
2 Mörike: Vortr.1b. Jon. Seb, 3ach (Mattn.-Pass.) 1-2M.
emmeteees [|

Mörike; Vortr. ür. Beethoven: Mi'5a So'emnis. 1--2M

“€
'S

No . 9
H-dur Trio iW

u Progr.: Konzerte von Baoh, Bru:h, Tachalkowaky,
mit Erlägterungen vn Kapellmeistor Mörlke, 1--3 M. if

HMwoch, 20. November. mittags 12 Uhr =G

Harmonlumsaal. Dienstag. 19 Nov., abäs, 8 Uhr:

Corch-Fock-Abend von
Eilisabeih Albrecht,

'B Kart. 5,4,8,3M b. Bots &Bck, A. Wertheim u. Abdt.
emma nme emen amnemnengu nnz,

7

5 Blüthnersaal. Sonnabend, 23. Novir., abds.-8 Uhr:
Konzert mit dem 539% Bilihner-Orchester
je wgulius S20rnberg

Dirlgent: Paul Schelnpflug,

Kart. 5,4,3,2M. b, Bote & Bock, A. We:itheim-u. Abdi.

Blüthnerzanl, Dionztag, 1 19, "Kovennber, 8 Uhrz

Montag, 26. November, 7% Uhr:
Cerlesgt vow 18. November) ;

1. Abonnenent-Konzert 8

HEINRICH GRUNFELD

Mitw.: Lola Artöt de Padilla
Prof. Xaver Scharwenks ;
Julius Thornberg. 5

Singakademlie,

Anr Klav.: WiIb. Scholz. 1 Kart 6,5, 4,8480 M, :
Klindw.-Saal. Montag, Nz November, 8 Uhr: |

Yyrtragsab"ad

HERBERT EULENBERG
Yber den Dichtor und Kämpfer ,
WALTHER HEYSANN

geb. in Konigsberg 1. ,Pr. an 18, Mai 1882, gefallen
- am 8,/9, Januar 1915 b. Sosons. | Kart. 5,3,150M, .

Melstersaal: Diensiag, 26. November, 8 Uhr:
Vortragoabend

uE

Ieß ci

Roze Liechtenstein 5.
(Theater in der Königgräizer Str ) >
Verbaeren, Goethe, Hebbel, Knyzaler, Nietzsche, Werfel 8
Kartonr 5,8: 2 1MN. %
Bechsteinsaal. Mittwoch, 37. November, 75 Uhr: Fi
"

Beeihoven-Abend - K&
MAX PAUER ;
Raxten: 65, 4, 3, 1,50 M, "

Beethovenzaal. Mittwoch, 27. Novemt er, 8 Uhr:
Liederabend -- Kamm-reänger

KARL ERB 2
Aw Klav,: Michas! Raucheizen, | Kar. 6,5,4,8,24. 6
Singakademis. Donnorsteg, 28 Nuvewber, 7:4 Uhr:

IL Konport mit dem Philharm,. Orch,
Jascha

SPIWAKOWSXKY ?

Dir.: Camilio. Hildebrand.. y
Beethoven: C-Moll, G-Dur, Es-Dur,
Karen 6 5,4,3,2 M.

- Beothovenzaal,

Freitag, :9, November, 8 Uhrt
1. Klavierabend

Karten 6, 3, 3 M.

Sonnabend, 809. Novbr. 7, Uhr:
Konzert

Ellsabeth Le5527-Cohn

: Mitw.: Steffi Koschate,
. Am Elaw.: Wilh. Scholz, | Kart. 550, 8.50, 3.50, 1 50 M.

Phitkarmonls, . Sonnabend, 8u. Novbr , M Ühr:

Kovpzert m. d. Phlilbh. Orchester

WERNER WOLFF

Solist: Edwin Fischer “
Bruckner, Sipfon's Nr. 5 Brahws Klavierkonz, B-vur
Karten: 6,5,4.3,2 M.

Phi:harmonie. Montag, 2. Dezbr, 7], Uhrt
1V, Philharmonisches Konzert
Arthur Emmi

NIKISCH LEISNER

Bohumann, Ouvert.;u,Gebovsva“;Bruokner, Sinfonie
Wagner. 5 Goelingo; Wain:r, Meieiergingervo: splel.

| Bechsteinsaal,

ten

KM Harmoniumsaa!. Donporatag, d 21, Nov, abds. 8U,: 8

ig. : Nordizche Dichter 1
? Jokanna Buckherdt j
[] Ibsoa = Lagerlöf -- Jacobsen -- Bang.
8 Karton 4,8, 2, 1 Bote & Bock, Kauthaus d Weatens,
3 Sinnakademis. ! SopnabeoDd, d. 23. Novbr abds. 5 Ut:
äls 1. Konzert mit dem Phi: harmonischen Orchester
I]
5. FrOo.eS:or V: aideamar Meyer
(5 Di'igent: Camillo Hildebrand,
iS Viotinkonzerts : Reyan C-dur, Mozart D-dur,
in] Baoti' oven D du

Karte: 6.5.8,
5. A. Sir»

m R GSS1A6*

2. 1 Bote & 13oek, Ke, ufhaus d. en

DoT & Beis
4 “Wertheim
vu, Abdkagse,

am „Donneratag, 21. November, 5 Vhrz 57 1: Qrotesko Tänze und Karikaturen 4 Akadem, ko", >> Orohertar, == Dir. "oha Peteren. = Sofisten,
erling;: Vortag über Eypnos*e und Suggestion, I;
Raxt.nur1» Konzrtbüro, BUowst. 104, 4mt Ltr. 1705 BWD/Z Valeska Gert E
Deutzches Theater, Berlin, R
GENEN Bechstelnsaal, 21. November, 8 Uhr: IBK |: =
Z Lieder-Abend ' EY mwierMitw.v. Miaryia Szyäler 5 P [ N D R ;
2 Helene Glinz, Oo Karten 10-2 M. Bois & Bock, A. Werilielm. | ' «- €, ;
[] Am Flügel: Professeor Eduard Behm, zZ Molstersaa!, Freitag, 23. November, 8 Uurs Zz (5
8 Karton 5 4,83, 2, 1M. bei Boto & Book. A. * erthefm. 2 Lleoderabend > BILDMASSIGB
“ [YZ . 4
W Klindw.-Scharw.-Saal. Sonvab., 28. Nov.,abds.8 Uhr: 8 Rose E berhart S PORTRAT-
E Lleder-Abend Karton zu 5,4 39.2 N.: Bote & Book, A. Wertheim. * PHOTOGRAPHIE
Maria Seret van Eyken * & | MEREN INEZ .
Am Flügel Wilhelm Scho'z. eeeeeememmameneemeeeeZemeenennnenaneeeren ,
FP zum, ? Kart. M.5,3,2,1 b. Bots & Bock. A. Wortheim u. Abendk. E - Konzeridirektion Robert Sachs, W 50. Kurfärstendamm 225 + Steinplatz 462 |
* Dvd Hf .
Ant ike Möbel «<<. Melstersagl, Sonnabend, 23. Nov., abds. 8 Uhr: 3 |f Bußtags-Konzerte Fen aI)
Renaloganes, Chippendale H Goethe-Schiiller-Abend Z N Hochschule Joset Mann Antiſer 1
Baoteltene, In Stände 2 Ozcar Ludwig Margarote 8 or Bea viel Sch?! ohen, nad, . erſte Sälfte 17. Zohrhuvert, auhers
5 . Saal, ew rolle, , .
Margin ier S Brandt Jacoby Ej Karien 2 dia 8M e NT. "n € t u8nus jewbh Maite 162 Bene I. 60 raf beſonboren
Hofkunsthändler Kart.M.6,4,3,2,1b. Bote & Book, A. Wertheim u.Abonäl, I| ote2 Bock Wertn.| Marg, Lehnivt (Sopran) Eeden mne A ES Dies Haaſenſteiln a. Vogler
Potsdamer Strasse 120, “ : N 7
KERZEN we vow. Sing-Akademie-Aufführung, | ß Th. des Wostons Schöpfung, Potsdamer Straße 24.
Direktor Professor Dr. Gecrg Schumann, 4 63 10 ir 8.00“ Hertha Sto! zenber ;
Totenzionntag, d. 24. November, 7% Uhr: j Werthe, N " A. van Eweork ie
ENT ant "7: e R ebe 00-2.) ThiIS SCHEN EHEN, 1 Luxusausgaben

9.5. Bach: Kantate 0 JaSu Ghrist

A. Booker: MeSSE B-moll,
Soamab nd, d33 23, Yovr,, 44, 0:13 Qeffonliche Faro",

Karten zur Aufführung 5. 4, 8 M, zur Hau upp 8, 2.
1346 M. boi Bote & Bock w. in Jex Sing-Anbdemle,

& Uhren aller Art, Silber»
5 taſchen, Gold- u. Gilber»
8 waren. Große Auswahl.
8 Friedensware, Mäß. Preiſs.
8 H, vom Baur, Uhrm.-Mitr.
Berlin W.. Dörnbergſtr. 8,
Nähe Läßowplag,

Walther:

* Blüthnarsaal

)

| “
Yu Kirchhoff
'M 8Kartien 8.07 1 d Lied, Bach

' Bots & Bock, Aen Been Merdeie

Wertheim. gohn, Brahms.

'“ Grapbik. Wertvolle Bücher in
.. Friedan:ausztattiung, Umiangreiches

Lavor, = Katalog 58 kos enſrel.
Buchhandlung Hugo Streisand,
| Un W 50, Augeburger Str. 83

CARL FRIEDBERG 8

VH have mette Praxis weden

2 | auſgenom;neit,

Ir. Borchardt,

be | Zu heijte. 14, 1 Gpz. 8-9. 5-6,
Kinderarzi

Dr. WMendzisonn
z. Zt. in Beil:n.

*„

Nach plößlicher Erkrankung veri<ied unerwa.tet der
Kaufmann

Hermann Schultze.

Wir verlieren in ihm einen treuen, ſiberaus rührigen K
und aufrechten Mitarbeiter. Mit Achtung und Dant- |
barkeit werden wire ſte13 jeiner gedenten,

.Der Vorſtand dex Aktiengeſellſchaft

Am 10. November erlag den Folgen einer
Infeition k

Profeſſor Dr. Bruno Wolff

Juhaber des Eiſernen Kreuzes 18. Kl.

Wir betrauern tf den ſchweren Verluſt eines lieben
Bundesbruders und werden ſeiner ſtets mit Stolz gedenken.

Der Akad. Verein für Raturwiſſenſchaft

Stati Karion,

. Die Verl'bung unoerer Meine Verlobung mit Fri.
einzicen Tochter Mar;ot | Margot Fleisoher, Tochter
wit dem Fnbrikbesitzer | des Fabrikanten Hora
Horrn ur iur Hans W, 8,k | Georg Fielseher und
zeigen ergehonst an gelvor rau Gewablin, geb.

.00E22EEEEDESSOW

Georg Flelscher EHE Men dc und Medizin an der Univerſität Berlin. Pommerſche Meiereien, Pr.xlz; wlede. aufz;cenaomm'n
Goläber, . Hans W; Der Vorſitzende des A. 8. B, In „Jar ptetig- und
vob Novenber 1918. anti Prof, Dr. Leoy-Dorn. 3 at. med, H Tecoltive:. ker e zor

Sprech wude 4-5,

Statt jeder beſonderen Anzeige. | Charlottonburz, Kantatr 2*,1L

Am 13, November früh entichlief 1anfi an Grippe :
unſere liebe Schweſter, Schwägerin und Tante

Eiiſabeth von Aigner.

| Motzatraßs 71, Kurftirelendaimm 3230. ain

Statt Karten.
Suzi Berju Franz Upmann 5

veau. d. L, Dipl.-Ing. | 0:88 Charlot:e Lippmann

1 NN 1N. 9 DIe

Statt beſonderer Anzeige!
Am 14. November entichlief nach turzem Kranken»

Ich habe mono Tüätllgket
| wi.der aufzunommon

Dr, Kurt Steiaitorf

ub = A „t
Richard Levetzow geb. Hebto lager unſer Ueber Bruder, Schwager und Onket, Zugenteur Bietor b In tiefer Me nan M Kur NE. 241,
" ox von ner, erſtleuine
Hamburg, 1 veriob e Berlin. Veormählie, in 7. Oito George Zachau gi lleretmmade: hi ie M" " Zurüc«gokehrt:
|. Lebens] ohanna von erici: eutin,
"ahm dte Hinterbliebenen, ged. von Atgner, ' Dr. Jacob,

Goh. Sanitätarat,
Cnelsonavstra:560 27.

Charlotte von Jachmaun,
geb. von Aigner.

leic) im Namen der anderen Hinter
Sugleich bliebenen. ba

b 7 'Shl. 1
Genua Roben (EA) und Sjgtnderl

? Statt degonderer Anzeige.

Meins Vermählung mit Präutem Else Stein,

Tochter des Uniwversitätsnrofessors Dr. Ludwi:
Stein und Seiner Gemahun Auguste, geb. Ehrinu
beehre ich midi hie: durch ergebenst anzuzeigen,

Dr. John Sokolowskt

Rechtsanwait am Kammergericht
&z. Zt Pelakriegsgeridusrat.

Berlin, den 14. November 1918.
Prinz-Eugen-Straße.
Die Beerdigung findet Montag, den 18. November,
YU Uhr, von der Halle des Aiten Nazarethlichyofs, See-
ſiraße, aus ſtatt,

Aus dem Felde zurück
Dr. kudwig Heins,

Berlin -Wilmeorsdorf,
Bran“enburg+tras30 21.

E “|Aus d. Folde zurück,
Z| Zu ſprechen ab 21, 11, 1918
is | tüglic) 344--5 Uhr,

Dr. Tuleph bahmann,

M | Ohren-, 'Sals- und Naſenarzt,
| Mokſtr, 60 (fr. Nettelbe>ſt2.9).
Fernjpr. Amt Kurſürſt 9871

Dr. Feliz Meyer,

' jalarzt f. Herz-, Magen»,
G Spe liert (füher Bab
W| Kiſſingen), praktiziert je
Grunewaldſtr. 58 (Dayr, Plat).
h| Gprechzet 4--8. -- Telephon:
4] Nollendorf 8149,

> „'.“"e is ie.) «wand

Für die uns beim bHinſchelden unſerer geliebten
Mutter,

Frau Kelene Meyer-Cohn

erw'eiens Teiinahme ſprechen wir unſeren herzlichſten
Dank aus

Lucy Oppenheimeyv No"a Allatini
geb, Meyer-Cohn geb. Meyer-Cohn
Berlin, November 1918

Am 38. Oktober verſchied in London an den Folgen
einer Lungenentzündung mein geliebter Mann, unier
1eurer Bater, Sohn, Schwiegerſohn, Bruder und Gd<w.ger

Emil B. Gutmann

im Alter von 64 Jahren,

Statt Karten!

Die Geburt einer Tochter zeizen an
Otto Nicolaier vnd Frau,
Frieda, zeb. Gutmacher.

Breziau 13, den 14. November 1918,
Kaiver» Wilhelmstr. 69. |

Zn tiefer Trauer -
Ea Gutmann, geb. Sontheimer,
Wax und Francis Guimann,
Bexahard Gutmann und Frau
Betty, aeb. Hirſch,
Ro14 Sonthetmer, geb. Heymann,
Georg Huberland und Frau
Lucie, fes; Gutmanu,
> 3 Dr. Paul Gutmaun,
D0CDOEFOCCOE 2 * |D Baut Soutycimer«

“3,010 Geburt eines gesunden] 5 London, Berlin 735, Meineteſtr, 12, München. |

ie fn Piu

Sta1t beſonderer Dankſagung! R | ---------e
ür die ſo Überaus zahlreichen Beweiſe herzlicher
Teitähne veim Heingange Wehen leven Verlier ?. Zahnarzt 6, Heymann

Eliie Schulz, geb. Gruna, Bülowſtraße &

und Werner Bammesfahr abe meine Praxis wieder
ſprechen wir hierdurch unſeren herzlichſten Dan? aus, auſgenommen,

Carl Schulz, Kinderarzt

Sanptmar Vammegfehn und Frau, Dr. Dulius Herzberg,

7 Jungen zeigen an j Ole gliiokliche Geburt eines ; |f
Max Ebbeoke, |3Sevvaden Knaben zo: genß
„Henny Ebbecke, 8 Gn „?
geb. Nedeimann.  /3 Ober.ehrer Dr. Wittig?
Charlo'tenvurg, Kuno-Izeher-| 8 v-Frau Elss, geb. Busse.
Piatz 1, 16, November 1918.| 3 Charlottenburg, d. 13.11.18,8

WW wis we wam „it 3. 100

Statt beſonderer Anzeige,

= 3 Momm-enstr. 18, Am 18. November ftard an Lungenentzlind! mein |
Dr. Lehfeldt |&»»>> x RR00062035.30.0060000 M geliebter Mann, unzer guter Vater unſer lieber Gohn erſin, den Fe November, 1918, Grunewaldſtr. 66.
und Frau Die giuäiige Gm mn er bert - Hofenhe TETEE RWILED De Fe R:
zeigen die Geburt eines|gelunden Ivchterehens zeigen in| | Oberlehrer n efei Dr. Ädeit Bulmenn,
* Sohnes an. dankdarer Freude an .* Aus dem Foeldo zuriick» Augenarzt,

Berlin-Südende, 13. No-|und Fear Weſen Zeh
vember 1918. Danzig-Langfuhr, dn 15 11.18 |J

Wilbeim Urbahn

im Alter von 37 Jahren.

rau Elife Urbahn nebſt Kindern,
arl Urvahn und Frau Beity,
geb. Herüer,

gekehrt habe 1-h moine Berufs-| ww, Augsburger Str. 83, Ecke
tätigkeit wieder aufgenowmen. | Joachimsthaler Sir., Surechet,
beim Heimgange unſerer | Sprechakt Po: D. 09 Prbae 4-5 nachm, 0. Landaberger
“| 8 i. 80, 13-- r. „| '
9 | VF geliebten Mutter, Schwieger- | Straße 66-67, Sprechet, 11'/,

N muter und Großmatter, 9 Rechiganwalt Dr, Levy (> 21 vermit

Frau | Potsdam, Nauenerstr. 30-31.| Aus dem Felde heimgekehrt,

8 Für die uns in jo reichem
8 Maße erwieſene Teilnahme |M

In den lezten ſchweren Abwehrlämpfen an der

Weſtfront ſtarb am 6. Oktober 1918 den Helden- Baul Urbahit, Oberlehrer, , a r have Ich meins Praxis wieder
tod für ſeinen König und ſein Vaterland Bernhard Urbahn, Leutnant der Berthanlathanf u 1 123 | nutgenomen, (Sprechetunds
Leumant der Reſerve Rrierve, 3. Ft. im Felde, - c4| Aus dem Felde zurück. 38-4 Uhr).

' geb. Kajtau
N wwreßen wir auf Mieten | Kurt Burchard, jOr. med. Kurt Henlus,

ege unſeren herzlichſten is Avvlatent an der 2. modizin.
g Dank aus. . Dere des Violtneplel "Unlyeretiätaklinik.

Charlottenburg, Sybelstr. 8, 1,| Arzt für Innero Krankheiten,
Tel Stelnpl. 5022 Berlin W. Sohiliatr. 19. II.

Erich Urbahn, Zeichenlehrer.
Brieg, Charlottenburg.

FREE

Mitter des Eiſernen Kreuzes 3. und 0. Klafſa,
' Das Bataillon betrauert tief den Verluſt dieſes vor»
trefflichen Offiziers. Dur ſeine Tao;erteit, ſeinen kamerad»
ſehattlichen Geiſt und dur<h ſeine Für!orge für die Unter»
benen er fich die Lichbs und das Vertrauen aller
fiziere und Mannſchajten des Dataillons in höchſtem
aße erworben.

Am 26. Oktober 1918 verſtard in einem Kriegslazarett
an der Weſtjront nach kurze:, j<Gwerer Kcantheit dex
Leutnant und Adiutaut

Heinz Frank
Ritter des Eiſernen Kreuzes 2. und 1, Klaſſs,

Wie verlieren in ihm einen hervorragenden tapferen und
tüchtigen, bei Vorge.ezten, Kameraden und Untergebenen
beliebten und geachteten Oſfizter, der dem Bataillon vom
erſten Tage eines Beſtehens als Sturmkompagnie 18 ange-
hört und 8 den zahlrei: en Erfolgen des Bataillons im
weiteſten Maße beigetra>en hat.

Hturmbataillon 18 wird ſie nicht vergeſſen!

von Winterfeld,

Familie
Georg Sperling.

Arn 14. November verſchied nach langem ſchweren
Leiden, welches er ſich im Heeresdienſt zuge;ogen, mein
geliedter Mann, mein guter Vater, der Violinoltuo,e

INaximizian Roni

im 30. Lebensjahre. -
In tiejer Irauer
Elfriede Ronis-Hirſchberg
Hanndjürgen Louis Ronis

Halenſee, Johann-Oeorg-Straße 7
Aroſa.

“Ys Dia Trauerfeier findet am Dienstag, den 19. No-
W| 29 vember, vormittags 11 Uhr, im Krematorium Gerichte
7 | I ſtiaße 37-38 ſtatt.

Von Beileidsbeſuchen bitte abzuſehen.

Ich habs mich als
| praktischer Arzt
8 in Berlin W, Manzteinstraße 2, I. nietergelaagen. 8
| Sprevastundeu tiglih 8--10, 4--5,
Buontags pur 10-12.

Dr. med. M. Röthig, prakt. Arzt.

Zentrale für piivate Fürgorgs E, V,

Flottweilstr. 4,

MItorbeliterversammlung
MI.twoch, 20. November, 12 Uhr ptnktlloh,

Für die vielen Beweiſe
aufr;ch!Iger Tei nahme beim
B Hinſcheiden unſeres ge-
SI liebien Verblichenen, des |
A Bantiers Hecrn

Benno Levy
danken herzlich nur auf?
8 dieſem Wege

die Hinterdliebenen. |
NW, Holſteiner Ufer 10. |?

FERENZEN

% . . y Fos, Habon vir an wun? M) Dr. A. ee) 8. Wrovaky).
ekanntmachung. ) Dio Für:o:geproble:u6 der Vobergangs:el: (Frau 8. Wron
Die amtlichen Meldungen des Glists willkommen, Dor Voratard,

. . in. SSER 44 .
Hauptmann und Kommandeur eines Gtnembateillons, ;3| JEN in enam ae 5; fas am je Gemeint: SAE S ! Z| )
TOC MEN oW oiwer Rette! et Wp. dE EEE (aI er fin) ſo ſpät eingegangen, .
. TTT | dah „die, Berantapung aus) 549 (AOIFINTUNG Van und nad Gem a- Od AuStand |
[) Am 24. Oktober 1918 fiel del einer Erkundung Am 18 November d. 5. ſtarb nach langem Leiden f8] meinde für 1018 erſt im Laufe Beerdigungs-Inſtitut
[ durch) Granatſplitter unier innigſtgeliebter braver» R) | geführt werden kann, Zulius

Berr Bankier Ludwig RitB.

Wir verlieren in dem Heimgegangenen, der unſerem
Aufſichtsrat ſeit der Gründung dec Geſellichaft angehörte,
einen ireuen Freund und Berater, dem wir ein eyrendes

güter Gohn, Bruder, Schwager, Enkel und Neſſa

Hans Wohifarth

Leutnant d. 2. bei einer Kav.-Jernſpr.-Ubt,

Der für YWpril/September
1918 zu zahlende Betrag iſt!S
A|noG aus der vorſ“*hrigen

Steuerkarte zu erſehen; wir| 3% Gr i e n e iſe n

[3 bitter, deſien Sohlung, ſoweit | FN Eigene Sargfabrik. Eigener Tuhrpark. Koſtenloſe Beratung, :

Gedenken ſteis bewahren werden. e noch nicht erfolgt bal- + Berlin«- Schöneberg,
im Weſten. Berlin, den 16. 1918 “ el ß uf Der für Jentralbureau: Belziger Strafſic 5
Inhader des Eiſcruen Kreuzes 11. Klaſſe, 7 - Rovimbir 1916: De Et dfchee die dot Filialen in allen Stadtzegenden.
In tiefſier Trauer Auflichtzrat und Vorſtand rießzende Betrag ' wird gann Ks Telegrammadreſſe: Sarggrieneiſen, Berlin, |
nus der neuen Gteuerkarte zu | is . 0
4; namens der Fomillet d erſehen fein. ö Lieferant der Offizier- und Beamten-Ve: eine.

Vorztand der
Ittälzebhen Gemelinäe
zu Berlin,

Georg Wohlfarth,
* Major d. L. im Landſt-Inf.»
Erſ.-Bat. 111 DB, 18
in Weiden Oberpfalz.
Welden 1. Oberpf, Berlin, Frankfurt a. M, Weimar,

RNS IT ESIS ZIE ....

.. Fermproder Lükow 8460 ir *

Wer jetzt kauft, kantt biliiy! 7:50

Terrain-Geſeliſchaft Frankfurter Chauſſee,

 - ve W- wines

Statt jeder vesonderen Nachricht,

Am 18, November entſc<lief ſanft nach geduldig gv-
boagenemn Leiden unjere Über alles geliebte, trene Mutter
und Schwiegermutter

Frau Bertha Linde

geb, Eßmann

un 73. Lebensjahre. 4

Berlin, Undreasftr. 10.
Gtadtbauinſpektor Oberleutn, Gruſt Linde, 3.8. (nelde,
Kaufmaunu Leuinant Robert Linde, 3. Zt. um F(

Selma Linde, geb. Ripke.

Die Beerdigung findet am Dienstag, dem 19. d. M, Ww
nachmittags 4 Uhr, von der Halle des Gt. Petrilirchhotes, fh
Friedenſtraße, aus ſtati. . ;,

Kunstgewerbe

Altertümer
Porzellan-Plastiken

bester Marken

Antike Metaligefäße
Schüsaeln, Teller u. anderes
Billige Preiee!l Viele Ge-
logenbelitskäufs! Acve8878;
aehonsweort!
Kunsf- u. Kunstgewerbo
Unter den Linden 88 *
Eingang Lad. Charlottenstr.
Vorkanf 9--7 Uhr,

. wie Skunks, Marder, Nerz, Alaska-, Biau- und
Kreuzfüchse, Herr“n-Gehpeize, Reisa-, Wagenpeize,
Grogses Auswall in Heyrven-Sportpelzen,

Avkaul nnd Verkanſl:

Brillanten, Uhren, Ringe, zIib. Taschen usw«
„Beleihung Jed:r Wertzache,

Leibkaus Moritzpiatz 583. -.
TEPPDICH-VERKAUF

Hur alierb s!e Friedensware.

Rudens Theaterkasse

Poisdamer Str. 4, 11=1/, und 8-6 Uhr,'

Am 9. November entſc<hlief im Lazarett in
Mainz unſer Müardeiter

Herr Herbert Branoner.

Wir verlieren in dem'elden einen dflichitreuen Gs
hitten, dez fi „der Utan ſeinas Chefs und der Lieds
leine eeben deim In der Blüte der Zahre Dahin-
gegangenen ein dauerndes Andenken bowahren.

N. Helifft & Co.

S3 Sonntag Morgen)

Revolution und Bürge. /

Von
Georg Münch,

Die im V laufs des E'leges oft genug hervorgetrelens Miß-
8timmung der Berliner Effektenbörss über 80 mannigfache
Hommnisse, die ihr von der Regierung bereitet worden waren,
Dat aich in diesen Tagen der allgemeinen Umwälzung ebenfalls
zum Ausdruck verholfen. Ohne langwierige Förmlichkeiten, mit
ebengo überragchender wie allerdings auch durch die Ereignisse
gebotener Schnelligkeit haben elch die Börgenbegucher . in Ge-
gtalt eines ZwölferausSchusges ein neues Organ zur Wahrung
Ihrer Intereagen geschaſfen. Nach dem Grundaatze der Gleich-
berechtigung aus je vier Bankiers, Maklern und Angestellten
zugammengegetzt, 8oll dieger Ausschuß gemeinsam mit Ver-
trauensleuten des bisherigen Börgenvoretandes und der Stempel-
vereinigung, dieger Gemeinschaft der Großbanken und eralen
Bankhäuser des hiosigen Platzes, der neuen Regierung die
Wünsche der Börgse vortragen, 8ie beraten und auf golche
Weise zu verhindern suchen, daß durch börgenfeindlichs Maß-
nahmen die Tätigkeit der Effekten- und Warenmärkte zum
Bohaden dos Gemeinwohls untergraben wird.

Die erste Frucht dieges Vorgehens, durch welches 'die Börge
gleichzeitig ihre vollkommene Uebereinstimmung mit der neuen
Regiorüngsform aussprach, dürfte die Freigabe der Notierung
eämtlicher im Frieden hier eingeführter Wertpapiere gowie dis
Voröffenilichung ihrer. amtlich festgesetzten Kurso eein. Es Ist
nicht ausgeschlossen, daß achon die nächsten Tags Begchlügse
hierüber reif werden lageen; nun die Frage der Notierung der
Kriegsanleihen wird eingehenderer Erwägung bedürſen, weil ihre
Lögung nicht ohne die gleichzeitige Schaffung eines großange-
legten Interventionsapparates möglich Ist. Die Beratungen dar-
Über 8ind bereits im Gange. Es ist zu wi'inschen, daß eis in
möglichst kurzer Zeit zu einem Ergebnis führen; iat doch die
Vlüssigmachung von in Krfegganleihen angelegten Betriebakapt-
talien für vieles Geschäftsleute und Unternehmer eine Angelegen-
heit von großer Bedeutung, von um 80 größerer, als die Um-
etellung der Gülererzeugung und dos Warenumeatzes auf den
Friedenszustand nunmehr in einer unerwartet Knappen Spanne
vor ich zu gehen hat.

Zugleich beachäſtigt die Börge heute bereits tebhaft die Frage
der Wiederherstellung des Ultimoverkehra. Sie wird von nicht
wenig Börgenleuten deshalb befürworiet, weil erst der Termin-
handel in Wertpapieren ein klares Bild von der wahren Tendenz
der Börse zu geben verwag. Sowohl die im Kriege erfolgion
Kurzübertreibungen nach oben als auch der mit Ende Sep-
tember über die Börss gekommene Zugammenbruch -- beides
hat bewiegen, daß die eng gegchnürle Form des reinen Kagga-
verkehrs gerade in ungewöhnlichen Zeitläuften vereagen muß.
In den Tagen, da unbedingle Zuverzicht vorherrSchte, mangelte
es der unbedenklichen Kaufluet gegenüber an einer Hoinmung
in QGestalt von apekulativen Abgaben der Kontermine; und eben
deron Deckungsbedürfiniz war es, was Später, als c:ns ungerer
Voſſnungen nach der andern geläusgcht wurde, auf dem Effekten-
markte fehlte,

Immerhin muß man im Zweifel darüber gein, ob es wirklich
Jetzt achon an der Zeit Ist, der Terminspekulation in Wert-
Papieren Tür und Tor zu öffnen. Gerade der Verlauf der
Beetrigen Börss, der eine großes Anzahl gcharfer Kurs-
abschläge brachte, hat darüber belehrt, wie unsicher noch der
Boden ist, auf dem gich der Börgenverkehr abesplelt. Was
bedarf noch alles der Klärung, ehe wir einigermaßen gicher
die wirtschafiliche Zukunft eingchätzen können! Bigher aind
„weder unsero Innerpolitigchen Verhältniegs unzweifelhaft
klar gestellt, noch wiegen wir, was uns für Friedencbedin-
gungen auferlegt werden. Was für Sorgen lasten nlcht alles
auf dem Unternehmer! Er goll die aus dem Felde zurück-
. utenden Arbeiterscharen begohäftigen belfen, aber er weiß
nicht, wie es um die Beachaffung von Rohztoffen, ohne die
er nichts erzeugen kann, stcht. Er sieht aich vielerorts Über-
tricbenen Forderungen der Arbelterschaſft gegenüber, ohne
daß er aich einstweilen ein Bild von den Abaatzbedingungen
für eeine Waren machen kann. Wo gibt es unter golchen
Verhältniegen feste Unterlagen für die Bewertung von
Dividendenpapieren oder gar für eins weitsichtige Spekula-
tion in ihnen, wie ais in einem neu wiederaufgenommenen
Vitimoverkehr zum Auadruck Kommen 'würde? Dazu treten
noch die allen Besltzenden =- gelen es Unternehmer, aeien es
Rentner gemeingamen Sorgen wegen der kommenden
Steuern für Vermögen und höheres Einkommen. Wird bei der
Testeetzung dieser Lagten die Erwägung, daß das Kapital
unftornehmungeluetig und -kräftig erhalten bleiben muß,

Finanz- und Handelsblait der Voſſiſchen Zeitung.

Zweite Beilage,

alegen, oder werden kraß kapitalfeindliche Stimmungen zur
Herrachaft gelangen?

Wahrlich, die Tage für die Wiederaufnahme der Termin»

epekulation in Aktien eind noch nicht gekommen Diese Art“

von Gegohäfi könnte im übrigen, ae!bat wenn man ald frei-
Sübe, kaum gedeihen, weil es a0wohl Innerhalb der Bank-
und Börgenkreise gelbat wie Im Verkehr zwiechen Bankwelt
und Publikum in der heutigen Zeit der Umwälzung alles
Beatehenden an ausreichendem gegeneeltigen Vertrauen fehlen
dürfte; ohne dieges aber ist ein geeunder Terminmarkt nlobt
denkbar.

Eina der großen Fragezelchen aind auch die Vergegellschaf-
tungs-Pläne, welche unier der neuen Regierung früher oder
später auftauchen dürften. Bie würden auf dem Aktienmarkt
tiefeinachneidende Wirkungen hervorrufen müsgen, zumal man
nicht wiegen Kann, ob die Aktionäre in gerechter Weiss befrie-
digt werden würden. Die Begierung scheint allerdings nichts
Überstürzen zu wollen, aber die Verstaatlichung von gchon Jetzt
zu Monopolen zugammengegechloggenen Indugtrien jet zu ver-
lockend, als daß man Ihr auf dis Dauer widerstehen wird. Ob
eich die Hoffnungen, die man darauf geizt, erfüllen wür-
den, igt freilich vorderhand zu bezweifeln, Deutschlan4 braucht
als eine der Hauptgrundlagen geiner künftigen Entwicklung
eine kräftige, moderne Industrie, Der freis Unternehmergeist
hat gich bigher gut bewährt. Er hat techniech wie fipanziell
das Größte geleistet, Gutverwaltets und guirentierende Werke
waren gewiß, atets die zu ihrer Entfaltung nöligen neuen Mittel
auf dem Wege itber die Börge zu erhalten. Wäre es klug, den
inmitten einoe Umwälzung von unübergebbarer Tragweite be-
griffenen, mit Verpflichtungen aller Art jetzt mehr als je über-
bürdeten Saat auch noch mit den Angprüchen zu belasten,
welche die von ihm übernommenen Industriezweige zu stellen
hätten? Könnte der Anleihemarkt die zunächset durch die Ueber-
nahme, alsdann durch die weitere Augsbildung vop Industrie-
zweigen erſorderlich werdenden Emissionen aufnehmen und
verdauen? Es ergche'nt notwendig, ihm diese Krafiprobe zum
mindegten 80 lange zu ergsparen, bis man weiß, wie er glich mit
der Befriedigung der eigentlichen Kriegsbedürfnisse des Reiches
und der Bundesstaaten abgefunden hat.“

Generalverzammlungen.

Schlezigche Handelsbank in Brezlau. Dis G.-V., die
untor Vareitz des Direktors Hanke etattlſand, genehmigie die vor-
geschlagene Dividende von 64% pCt, Dem Aufsich!arat fallen fortan
- nicbt mehr 76; pCt., gondern 10 pCt, Vergütung zu, Direktor Kubn
gab einen Ueberblick über die Gegehäitsiage, Der Gegchältsbetrieb
war in den vier Monaten des laufenden Geachäfts-
jahres dnrchaus befriedigend» Für die pächete Zeit 1äßt aich
unter den gegenwärtigen Verhältnisgen oin Urteil nicht abgeben.
Turnusgemäß achied Dr. Ernst Schürmann-Beutbon 0,-8, aus dem Auf-
gichtsrat aus, Von einer Wiederwahl wurde abgesehen, da d'e Zahl
dor Aufsichtsratamitgliedor von eechs auf fünf herabgosotzt wurde,
Drei Aktionäre vertraten 200 000 M. Aktienkapital,

.

Dividenden und Ausbonten.

Engeolhardt-Brauerei A.-G. in Berlin » Pankow.
Vorgehlag: 16 pCt. gegen 15, 15, 13, 10 pCt, in den Jahren 1916/17
bis 1913/14.

Leipziger Blerbrauerei zu Beudnitz Rlebeex
& Co, A.-G. Vorechlag auf ds Stammaktien 10 pCt. gegen 10,
8, 8, 8 pCt. und auf die Vorzugeaktien: 6 pCt. gegen 6 pCt, in den
Jahren 1916/17--1913/14 auf 7 Mill. M, Aktienkapital.

Aktien-Bloerbrauerel zu Reisewitz in Dresdon.,
Vorschlag: 11 pCt. wie in den vier Vorjahren auf 750 000 M. Aktlen-
Kapitel und 16 M. gegen 25 M. in den vier Vorjahren auf die Genuß-
achelne. +

Dortmunder Aktlienbraueorel. Vorschlag: 20 pCt., wie
alljährlich ee:t 1896/97, Ende 1917 wurde das Aktienkapital um
300 000 M, auf 3 479 100 M, erhöht.

Mühlenbauanstalt und Maschinenfahrik vorm.
Gobr, Scck in Dresden. Vorechlag: 10 pCt. gegen 8, 5. 0,
0 pCt. in den Jahren 1916/17--19138/14 auf 7 MII. M, Aktienkapital,

AG. fir pharmaccutizche Dedarſzartikel, vorm.
v>org Wenderoth In Kasszel, Vorsohlag: 11 pCt, gegen 9,
ß, 7 pCt. in den Jahren 1916/17--1918/14 auf 1,8 Mill, M, Aktien-

upital.

Siemens vnd Halske A. G. in Berlin, Ds Bilanz-
alizung des Aufsichterats wird, wie wir erfahren, gegen Mitte De-
zember atattfinden,

Hannoverzche Maschinenbau A.-G. vormals Georg

: Egestorit, Dis Gepeilschafi beantragt es Ausdehnung des
Geosohäſftaberoichsa dahingehend, deß Ihr auch der 'Handol
in alun Rohstoffen, Falb- und Ganzſabrikaten gostat:et ist, die mit
dem Gegenstand des Geechäftsbetriebs zusammenhkängen,

Dividendenscheinabsachlag. Vom 17. Novembor d. J. ab
worden Marie Kons. Braunkohlen Aktien (6 pCt.) ans-
gchließlich Gewinnantellschein für 1917/18 an hleeiger Böree gehand.lt
und notiert, ;

Berliner Konkurgse, Im Konkurg des früheren Gutabegitzera
Kaspar Klingelhöfer in Charlotfenburg, Rogoberstr. 9, stellt
der Verwalter auf 118 600 M. Paesiven zurzeit keine Dividende in
Ausgicht, Nach Aneicht des Verwalters beateht jedoch die Möglich
keit, durch Anfechtungen Magee zu echaſfen.

Berantwortiicher Redakteu
Georg Münch in Berlin

/ eln der dertschen Zuckerindusir'e achätzt die dioStüährige Rübenernte

17.:November 3918

Krieg und Wirtschafisleben.

Z Ungarns Finanzlage, /

Budapest, 18. November. (Drahtmeldung.) Der Staategckretkr
des Finanzwinieteriums Paul Bzende &ußerte Sich über die [lnanziells
Levys des Landes folgendermaßen: Die wicht/ysts Aufgabe Ist die
Löeung der f?inanziellen Angetegenheiten des
Staabes und die Wiedeorherstellung Cer Valuta. In
welchem Maße dies gelingen wird, hängt nicht nur von unserer Finans-
polit;k, gondern zum größten Teil davon ab, wis auf der Friedenakon»
ferenz die ehemaligen österreichischen Provinzen und die von Un»
garn loegeriegenen Geb.ete die Frage der Tragung der Lasten lögen
werden. Ich glaube eicher, daß die Frage in billiger Wege erlodigy 4
werden wird, denn daran eind auch die Völker, welche zich von der , 4
Monarchie loggegagt haben, ferner die Mittelmächte und die New
tralen als Beeitzer unscrer Banknoten beteiligt, Der Staatssekretkp
erklärte ferner, die Kriegseschulden des ungarieschen Staates
belaufen Sich auf ungefähr 2,4% Milliarden Kr. Hiervon .
entfallen 16 Milliarden auf d:o Kriegsanleihen, ungeſähr 10 Milliarden 4
auf die bei der Oegterre chis'h-Ungariechen Bank in Anspruch gs 4
nommenen Kredite und der Regt eind Bchulden, welche bei privaten 17
Finanzinstituten und in Deutsch and aufgenommen wurden. Im Be» -- |
eitze der ungariechen Staatabürger befinden eich 28 bis 30 Mill'arden j 1
Kronen ungarieche Kriegsanleihen, Kassenecheines und Banknoten. Die |
während des Krieges Im Ausland aufgenommenen Schulden dürften 3
14 Milliarden M, nicht übersteigen. Das Land hat die Krezekosten
fast zum größten Teils aus eizener Kraft bezahlt, auch der bei der
Oesterroichiech-Ungarischen Bank in Anspruch genommens Kredit 1
gcht auf eigens Rechnung. Die Einlögung der Banknoten»
gohuld des ungarigchen Sirates beziehnngswe.es der Austausch
durch die zu errichtende Ungarische Bark kann nur im Einvernchmen
mit den aus Oesterreich gebilde.en Staaten erfolgen, Die Ein'öSgung
der ungarischen Kriegsan!eihen jet unabhäng'g von urgariachen Ver»
hä tnisgen, Es ist der foate Entschluß der Regierung,
daß der ungarische Staat allen übernommenen Schuld-
verpflichtungen in vollem Maße entaspricht und
Überhaupt nicht daran denkt, zu dem Mittel einer Zusammen!ogung
zu greifen. Behlicßhl;ch befonts der Staatssckreiär die Notwendigkelt
einer demokratischen Steuerpo.it'k.

. i

“Die neue Wiener Stadtanleiheo.

Wien, 16. November. (Drahtmeldung.) Die vierprozentige
Steuerfreie Anleihe der Stadtgomeindfe Wien vom Jahre 1918 ?
im Betrage von 260 Mill, Kr. gelangt vom 19, bis einschließ]! ch
25. November zur Zeichnung, Der Zeicanungspreis betragt 91 pCt.

Die Zeichner eind verpflichtet, die ihnen zugelei.ten Scluldverschrei-
bungen am 2, Dezember zu bezahlen. N 23:58

.
Die Verhältnisse am Kurcnmarkt.

Der Voretand der am Handel mit Kuxen und amtlich nlcht notie
Werten be:eiligten Bankgeschäfts Rheinlands und W bie
falons LK. V. nimmt in eines“ längeren Erkiärung Stei.ung zu den
Vorwürfen, die vor einiger Zoit anläßlich der Bildung eines Siützungs.
8yndikats gegen den rheinis'h-wegtſtischen Woripap erbande! er»
hoben worden aind, Er weist insbesondore darauf hin, daß der Rück»
Kang am Kuxenmarkt auf ke'ns andere Urgache zurückzuführen ist,
8!s der Rückgang an den arderen Börsen. Für Kal.werte kam die
Baofürchtung einer Duxchbrochung des deu schen Kalimonopols durch
eino Abtretung Tleaß-Lothringons h'nzu. Der Vorgtand hebt hervor,
daß 8ämtliche Papiere anch unter den veränderten Verhä tniesen im-
mer verkäuf/ich waren und Geldnotierunren dafür ſestgeztel!t werden
konnten. Die Geachtifte auf Kredit botraſen vielfach die Fortführung
von Krediten, die vor Kriezsausbruch eingegangen worden warenz
98.6 halten keinen größeren Umfang als die en anderen Börzen 8.
wüährten Kredite, ieZwangeverl:äufe hielten 8lich in
Normalen Grenzen. Nach den Vegteie'lurgen der vercid'gien
Makler wurden in den kr'tlechen Wochen in Regen für 66.000 M. und
in Dütesoidorf für 1670900 M. zwangswe'se vorkauft, was in anbe»
tracht dos bedeutenden Verkehrs am rheiniech.westTäl'schen Ruzen- |
markt gehr gering ael. Hervorzehnber wird hierbei, deß we't mehr w
als die Halfte dieger Verkäufs für Berliner und mitteldeutscbe Rech» ß
nung vorgenommen wurden, r

Hamburg, 16. November, (Eigene Drahtme'dung.) Die 4
burger Wertpaplerbörss wird am Montan NEITETN" 3 4
in vergelben Wese wieder aufnehmen, wis er eich vor der
Umwälzung abwiekelte, Der Kurazettel eo!l wie vor dem Kriege“
wieder ergcheinen, aber nur den Banken und Bankiers zugänglch

Magdeburg, 16. November. (Eigene Drah“me'dung.) Der Ver.

auf 185 Mill. Zentner und die Zuckererze '
29-30 Mill. Zentner. ß 811,6 Aaraus Auf ;

Neueröftnete Konkurze.
BD. = Eröffunvogatermun. A. = Ablau! der Anmeldafriat,
eV. zs GTäubiger-Voranmming Pm Dyrifunoatermin

xomoyr

urgebner ilb.

Stralen

Dr. Heinrich H. Ch. |8remen
Petera

Tngen.eur Heinr. Friedr |Dresden-N. |Dreaden
Ford. Ruder

v. |öerk.n

811.112 13 12.| 30.1,
12.11.30 11.112.12.112.12,

mutterrolle 12791 eingetrogen, 115 266,

0 3 Brunnenplaß, Zimmer 80,

; Grundſtü>swert 200 000 M. jMark, Gebäudeſteuerrole Nr. Stall- und Remiſengebäude [nußungswert 1110, Grund- aus dem Trenn tüd Karten] 1 Z ſtei , 0

Gerichtliche M Ku 69. 46, == 1465, Grundſtücfswert 405.006 rechts im 2. Hofs, Wiolkeret- |ſteterzentteicole 1744, Ges |Gtait 20. Pure Rare 1 Das in Derlin Malden
, Berlin, den 7. November 1918. ' Mark, (Sebäude quer mit rechtem Vor«?bäudeſteuerrolle 1059. a 15 qm. Straße 2--3, belegene Grund«
ekfanpfmaczungen.| Königliches Umtsgeric;t -- 87. R. 104. 18. =- flügel im 2, Hofe, Werkſtatt-| Der Wert iſt von dex Ge-| Es iſt unter Nr. 4815 der'ſtü äl

[ev ag - 1 ſtü& enthält Vorderwohn«»
Berlin-Mitte, Abteilung 85. | Berlin, den 5. November 1918," gebäude im 2. Hofe. meinde ..auf 25000 M. an- Grundſteuermutterrolle und|gebäude mit rechtem und Unkem
Zwangsverſteigerung. ee << << <<< <ommwüemmn | Königliches Amtsgericht -- 9, R. 35./17, == gegeben. Die das Grundſtü>  Gebäudeſteuerrolle des Stadt Ceitenſtügel und unterkeliertem
Im Wege der Zwangsvoll« Zwangsverſieigerung. Verligewite, YAvt. vis Verlin 25. Eiptomber 2818. betreffenden Nachweiſungen | gemeindebezirks Berlin mit| Hof (Kegelbahn) und beſteht

Im Wege der Zwangsvoll«
ſtre>ung ſoll
am 13, März 1919

ftredung ſoll )
am 17, Januar 1919,
vormittags 11 Uhr,

Neus Friedrichſtr. 13/14, I11, am

an der Gerichtsſtelle, Berlin,

todwerk, Zimmer Nr. 118 bis riedrichtraße 138--14,| vormittags 10% Uhr, Zum Zwecke der Aufhebung 7. K. 21. 18.118. ==»
Üs erſte erl werden das in Ke twdwert, Zimmer Nr. |an der Gerichtsſtelle, Klein- der Gemeinſchaft, die in An-| Verlin-Lichterfelde,
Berlin, Klopſtoclſtr. 84, bele- | 113-115 verſteigert werden das | beerenſtr 16/19, Zimmer Nr. 30, fehung des in VBerlin-Lichter- den 26. Oktober 1918.
ene, im Grundbuche vom |in Berlin, Blankenſeldeſtr. 4, [verſteigert werden das im felde, Göbenſtr. 80, belegenen, Köntgliches Amtsgericht.
xondenöurgeitorbezirke, Bd. 9, | belegene, im Orundbucye von |Grundbuche von Berlin (Tem- im »Grundbuche von Berlin- “

Blatt Nr. 2668 (eingetragene | der Königſtadt, Vand 98, Blatt | pelhofer Vorſtadt), Band 22, Lichterfelde, Band 58, Blatt Z3wangszverſteigerung,

E:penti=ner am 12. September

? Nr. 4815 (eingetragener Eigen«
1916, dea«1 Tage der Eintragung

Zwangovperſteigerung,
, Im Wege der Zwangsvoll-
vormittags 10 Uhr, , |ſtredung ſoll

Blatt Nr. 818 (ungetrogener
ijümer am 28, Oktober 1918,|Eigentüme am 11.

Nußungswert 23 010 Fabrikgebäude im 2. Hofe links, jmit Hausg

Königliches Amtsgericht
Verlin-Tempelhc], bt, 9.

Zwangszverſteigerung,

19. Mär 3 1919, buch einactragen,

1744, zur Zeit der Eintragung

eptember des Berſteigerungsvermerkes

arten, Gebäudeſteuer- | und Hofgebäud;

können auf der Gerichtsſchreibe-
rei eingeſehen werden.

Der Verſteigerungsvermerk iſt
am 26. Zuli 1918 in das Grund»

Im Wege der Zwangsvoll»
ſtreckung ſoll das in Berlin be«

e und beſteht

einem jährlichen Nutzun Swert! aus den Trennſtüken Karten«

MERE SIE veröei et. Blatt 27, Parzelle 971/17 und
erſteigerun( mer ['

am 24. Sul 1017. in 1972/17 von zuſammen 9 3 14 qm

das Größe
Grundbuch eingetragen. i '-
6. R. 41 19/41, = Es iſt in der Grundſteuer,

Berlin, mutterrolle und Gebüudeſteuere

rolle des Stadtgemeinde»
den 9. Geptember 1918,
N 20, Brunnenplat. bezirks Berlin unter Nr. 797

y . wit einem jährlichen Nutungs«»
Königliches Amtogericht T
Verlin-Wedding, Abteilung 6. wert von 17:809: Mark -vöre

zeichnet. . 7
Zwangsverſteigerung, Der Verſteigerungsvermerk iſt
Im Wege der .Zwano-yoll

am 12. Oktober 1918 in das

Verſteigerungsvermerkes: | dem Tage der Eintragung des 1917, dem Tage "der Eintra- auf den Namen des Oberfeuer- |legcne, . im Grundbuche von Grundbuch eingetragen.
die FS59 "bes * Vorbe hers FRU SIEENNN 8 Dae |gung ' des Verſteigerungsver» werkers Emil Klein zu Riftein, Berlin-Wedding, Band 113,|ſire>ung ſoll das in Verlin be nbb) eingetr 2315. -
1. Friedrich Iulius Wolff |niel Heinrih Worner Hirſch |merks: dei Bildhauer Hermann des Frl. Gertrud Klein in Ber- | Blatt 2622, zur Zeit der Ein-|legene, im Grundbuche von| Pan ven 8 November 1918, -]
Lolfſheim, 2. Edith Erneſtine | zu Wilmersdorf, geboren am |Schulz in Berlin) eingetragene lin-Lichterſelde und des Frl. |tragung des Verſteigerun 5. | Berlin-Wedding, Band 23, N 20, Brunnenplaß. 4
Bolfiheim zu Berlin in unge- is Dezember 1899) eingetragene | Grundſtl>. Hofraum mit Ge IoZanna Klein, daſelbſt, in Er» |vermerkes auf den Namen der | Blatt 818, zur Zeit der Eintra« Königliches Amtogericht -

undſtück: bäuden, Shönlelnſtr. 23, Ge- bengemeinſc<haft
On BE wohnhaus mit TIin«|markung Berlin, Kartenblatt Grundſtücks beſteht,
kem “und rechtem Göeiten»|3, Parzelle 1549/78, 10 3 87 qm Grundſtü>

teilter Erbengemeinſchaft) ein»
getragene Orundſtüd, Vorder-
wohnhaus mit rechtem und lin«

einger enen

rau Kaufmann Wilhelmine! gung des Verſteigerungsver« | 3,11,
ol bieſes | Kempfer in Berlin eingetragene mertes auf den Namen der | Derlin-Wedding, Abteilung 67, Abteilun 87.

Gru..dftücd verehelichten Maurermeiſter Handolsregifier:

ügel, ſowie Ho! ügel und z4. .i Söfen, r0ß, Grundſteermutterrolle am 20. März 1919 am 25. November 1918, |Selma Oertel, geb. Burkhardt,
ird Gertenflügel, Gee b) a de wagebeude [6 2078, Nußungswert 16250 vormittags 10 Uhr, vormittags 10 Uhr, jund des Architekten Verrhard| des Königl. YAmtsaerichts
Berlin, Kartenblakt 10, Par- mit linkem und rechtem Mark, Gebäudeſteuerrole Nr. durc das unterzeichnete Ge | durch das unterzeichnete Ge- „Dertel funior zu gleichen Nech-| Berlin-Mitte (Abteil. A).
zelle 991/22, 6 a 96 qm proß, Vorflügel, |2078. richt, an der Gerichtsſtelle, |richt, an der Gerichtsſtelle,":en und Anterlen eingetragene| 31 unſer Handelsregiſter iſt
Grundſteuermutterrole Art.| c) zweites Querwohngebäude,| Das Grundſtü> beſteht aus Ringſtraße 8, Zimmer Nr. 124, | Brunnenplag. Finmer 80, Orundſtü> eute eingetragen wordent
817, Nußungswert 12 200 M., Gemarkung Berlin, Karten«, Vorderwohnhaus mit rechtem [verſteigert werden. Es beſteht |1 Treppe, verſteigert werden. | am 10. Februar 1919, |Ar. 48047, Car1Plötin
Gebäudeſteuerroße Nr. 817. | blatt 43, Parzellen 1892.83 und |Nü>fliügel, abgeſondertem Klo- |nus der Parzelle Kartenblatt 1,| Das in Berlin, Müllerſtr. 89,| v 9x mittags 10% Uhr, | Berlin. Inhaber: Carl Pl38ß,

groß, '!ſettg2bäude und 1. Hof, Dop- | Flächenabſ<hnitt 1098/20, von |belegene Grundſtü> enthält|dur< das unterzeichnete Ge» | Fabrikant, Neukölln. = Nr,

| 1898/38, 12 8
R R ſteuere Grzudſfeuszmutterbole We Delgzerwohngebäude mit 2. Sof, 16 a d& qui bubauter Hofraum BurkereZwohnhaus zit DufleiGk dm bes Berihteftele, M DIE Bla und T 8

Grundſtü& in der Grundſteuer- (Grundſteuermutt
; x

EN

wn

«

Sar

x Diß. =- Boi Nr. 16793 Kurt

- und

= Gelöſcht die

„einne veeeeeneemenmemrerenenen
In unſer Handelstegiſter &

a aber: Wilhelm Druder,
0
Prokura, erteilt, => Nr. 48 058. |1
ranz Zoeſ<?
M EOUEIEIN
a DB
p55:R tt Agnes

3

SDeſellſchaft hat am 1. Rovem-
ber 1918 begonnen,

Geſchäftszwe'
MRaſchinen,

weiin Stegl
zgereuſcgafs feit dem 1, Ao-« jwſchen. Der Kaufmann Exi
3 1918, - Geſeßſchajter|Klin>er4unß, Berlin, il
find: 1. Paul 8 Ä M im au jn die veefenſcaft Pos [5704
n3enieur, Charlottenburg, 2. aftender «Üchafter
„Mee Linke, Beteieböliiter, eingetreten. =» Bei Nr. 2881
Verlin-Steglit. Ur Vertre-|Albrec<t & Ziep, S<bne-
tung der Geſcliſchaft find beide| berg; Die Niederlaſſung iſt
“QOeſelſhafter „nur gemein |nach Berlin-Wilmersdorf ver-
ſchaftlich ermächtigt, = Nr.]legt. Dex digherlge Geſellſchaf»
48048. Berlag für|ter Rudolf Ziep iſt alleiniger
Voilksvpildung Deh-ſIn aber der Firma, Die Ge-
415 & Cy. in Verlin-Nie- | ſellſchaft iſt aufgelb . = Bei
Vverſchünhaujen. Offene Han-!Nr, 10048 Adolph Cohn:

delsgeſellſhaft ſeit dem 1. Zel GeſcUſchafter: Eri
fober 1913. Oefeliſchafter ſind: Zein Neel Kaufmann
4. Dr. v5i1, Wi üder,|Beilin, T Bed>er, Kauf:
Berlin-Pankow, 2. Alexander | mann, Berlin. Offene Handels-
Behredt, Direktor, Bere | zeſellſchaft ſeit dem 1 Noveme-
Un liedecnHöuhaufen, - Rr. ber 1918. Der Ueber, .
050. Maſchinen- S&ſim Betriebe des Geſchäfts bes
Üttenbedarf O tz oſgründeten Forderungen und
eHt in Chetlatlenhnt - In- | Vevbindlichkeiten auf Pie offene
aber: Otta H e < t, Kaufmann, andelsgeſelſhun 1
harlotenburs, =- Rr. 48 051.1 füloſſen. =» Bei
Ernſt Vielqgut in Berlin. |Sante & Kneber:
ISnhader: Ernſt Vielgut,jFirma lautet jfeßt: Hantke
Keuſmany, Berlin, =- Bei Nr.|& Co, = 4 Nr. 10721
1620 zuſt Sandau Oscar Holhnagel: In
; M" "
in Berlin: Inhabe> jeht: Eva aberin jekt: Witwe Emma
andou geb. Erfurth zuſ Kauffrau, Berlin. Der Kätchen
Berlin, =- Bei Nr. 8108 Carl Läßker, geb, Ko<, Berlin,
ermann Müllex inſiſt Prokura erteilt, Die Ge
extin: Zeßt: Offene Handels- | erſchaft it aufgriöſt =» Be!
gefellſchait, auf welche Creſchäſt Rr 33.268. Ex 1 Hillmer:
und “Firma libergegangen iſt.| Der bigherige Geſellſchafter
Geſellſhafter ſinb: Martin|udory Müller iſt alleiniger
Franz, Kaufmann, Berlin, |Inhaber/ der Firma Die Ge»

und Hans Ltebheit, Kauf-|? I wr
monn, Berlin. Die Geſen“+>aft Ei eufgelöft 5 ai

o'<,. geb. Herrwanu,

hat am 8. Oktober 1018 begon-|Z üchdrud ji: be
nen, um Dei Nr. 31.646 Wilo) 2,8! ieee Su deber
Jes Clauaniger in ſett: Witwe Thereſe Beyer,

geb. Bluemel, Kauffran,
Berlin; und Elabeth Beyer,
beide in ungeteilier Erden-
gemeinſchaft. => Bei Nr. 27 632

Neukblin: Sitz dept: Lerlin,
== Bei Nr. 23538 &. Ernſt
8 eid 3 tt ein Schöne,
erg: eut: ne andelg, . .,
geſellſmaſt ſeit dem 8. Noyem- ate FAATEN Siſamt-
er 1918. riß Geidel| Bern, und Alfred Bloß,
Kaufmann, Berlin-Schöneverg, Berlin Bei Nr. 84738
iſt in das Geſchäft als peroig arl Kahl : Inhobe.in jeßt:
Tönlich haftender Geſellſchafter Frau Hilde-Gerirnd "Rabl,
eingetreten. Die Geſamtpro-| %5 Tamm Kauff a 4
Yyra des Waldemar und Erich | (Stegliß. == Bei Nr. 43 203

Geidel iſt erloſchen. =- Dei|apers & Seelig: D
Ne 48088 Hermann|ricperige Geſenſchnfter Pr. An»
Witt in Berlin-Friehenan:|ion“ E bers iſt alleiniger In»

Merloſſung feht: Bee haber der Firma, Die Geſell»
47673. E. Wach „| [Heft iſt aufgelöſt, =-- Bei Nr.
18. Verlin-Lankwiß: 678 € Auguſt Hil»
geb.. aller!
Berlin-Lankwiß iſt in die Ge- B
eWſGaft als perſönlich
tende Geſellſchafterin eingetre-
ten. SGodann iſt die Gefell-
daft aufgelbſt. Alleinige In-

iſt die bisherige Ge-
Fellſchafterin Eltſabelh' Klug
geb. Galler, Berſin-Lank-

Bei
Chemiſc<es Laborato-
rium Arthur Otto: Der
Ort der Niederlaſſung
Berlin - Wiſmersdorf,

Berlin-Lichterfelde. Der Fir
meninhaber wohnt nicht in
Derlin-Lichterfelde, ſondern in
Derlin Bilmprodorf. j

ein, 9, November 19
Köttigal Amtosgericht 8.
Verlin-Mitte, Abteil, 90,

eren
„In unſer Handelsregiſter A
iſt heute folgendes eingetragen
worden; N2. 48056, Hain»
Barkmann, Der
tenberg, Inhaber: Peine

efbaw

EG Roſenthal in VBerlin:
Geſamtprokuriſten: Otto N e de
den Zu Berlin-Wilmersdorf
Friy Voigt zu Berlin-
Lankwiß: =- Bei Nr, 325
Bietor Pappenheim
& Cv, in Berlino Schbneberg:
Prokuriſt iſt: Walter Bußeſri
mann zu Berlin-Schönebera. Had
irmen: Nr.| rich iG
470951 Muſikaliſche Kv.
mbBdien Dr. Erich Fi-
Icher in Berlin-Schöneberg,
Nr. 21815 Mode Bazar
H. Davidſohn in Berlin,
Berlin, 9. November. 1918.
Könioliches Amksgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 86.

Handelsregiſter

des Kol. Amtsgerichts

Berlin-Mitte (Abteil. A).
, In unſer Handelsregiſter iſt
heute eingetragen worden: Be!
Nr. 47918 Paßke & Co.
Autogenſchweißerei
in Berlin: Die Geſellſchaft iſt
uaufgelöſt.. Der bisherige Ge-
fellſ<after Rho apkeiſt
olleiniger Inhaber der Firma.
= Bei Rr. .47v4 Verei-

t i
DEHU:
Die Prokura

arkmann, Ti

umernehmer, „Berlin « Lichten»

%
ENE Berfand,
|, Hoppe
0, , Berli „Lichtenberg. Ge»
feuz hafter ſind: Bexta Part:
ſeil, geb. Waliſc<et>,

Kauffrau, . Berlin-Lichtenberg,

ft iſt nur die Geſell»
ſchafterin (deria Sar! eil,
el a e
pi Nr. 808.
Nationale

Zein m .
elm arten
Co. in Berlin: uhaber: Wilhelm Maxte
ves Frl. Alice Norden iſ Anſmann, Bein Gtealig Uis
nicht eingetragen wird vez

geloſt 49 <a Nr. 45
elm NortHe in Ber-| tfeniiet: Geſchäftslokal: Ber-
ij Elly| lin, Potsdamer Str. 48, ==

lin: Prokuriſt
GHlegel|ar. Deutſche

vorthe geb.
tin. <= Gelöſcht die Firmals ehageugfabrik
eim Bf [FID Düſſeldorf,

Mr. 45 969, Dito Lieſe
Berlin, 12. November 1918, mit öweb FRO 5 Bir
König!l. Amts enter im Üßer, Kaufmann,
Berlin-Mitte, Übt. 88, üſſeldorf. Geſemntprokuriſten,
von denen zwei gemeinſam zur
Vertretung beredhtigt ſind, ſind:

1 4 .
z) Aroif DON Düffel:
Zuender, €) Pau!

ann,

ein«
we | DO tifgeſellſhnft felt
gee
t:

ermädtigt.
Deutſ<-
Reform«
Verlag Wil-

eute folgendes eingetragen
R en: (04 48 0582, Wil»
eim Druder, Berlin.

rikant, Berlin. Der W

üie DruZer, Berlin, iſt

Kom»
der:
ar

Dei

und
1 anke, Kauffrau, Berlin.
fiene Honbelsgeſellſ<haft. Die

Kaufmann,
Nr 24077 Guſtay Kam-
per: Inhaber
Kamper, Kau!
lin. =- Bei Rr. 28936 Max
Krüger, Berliner Kar»
tonfabrik: Inhaber jept:
Suſan Meßger, Kaufmann,
erlin, “
Berlin, 19. November 1918,
„Königl. Amtsgericht
Verlin-Mitte, Abteil. 90.

WUs nicht

eingetrogen wird veröffentlicht:

"8 Handel mit
er

kzeugen und
Hütienprodukten, Geſchäfts»
lokal: Ber. in, Burgſtraße 230. --
Nr. 48054. iegmund
Hoffmann. arlotien-
rg. Inhaber: jiegmund
361 mann, Kaufmann,
Charloitenurg, Als nicht eine
ge in in vi veröffent
weig: Herten- un!
Rnaben arheroben geſt
ve! aßanfertigung), GOt-
ELMO Ehrtofenburg,
emeine

etragen
Nett«
Aktien-Ge-

teilung B iſt heute eing:

worben! Bei ar 2333

e

Wilmersdorfer Gtr. 12, == N el

Sandhol AE e I"

ndho '

tda olp -) Dur& Kefhlu
erin. Inhober: Adolph | ordentlichen *

Nou, Aoufmann, Berlin.j1
duriſt iſt; Guſtaf Wid-

nn, Berlin; => Bei Nr.

C Bechſtein:

8 des Erich KlinEexr«

FZ nad die Geſamtprokura

erſamm-

"

liß. Offene -Han-;des Eitzen Berwis find et-4 Eu

tre!
05 | De

*1Un

u

Berlin. |b«

deln

mman- | b!

In unſer Handelsregiſter Ab-|

Ernſt
uüburg

dr. für.

in“ Charlotte
und des Richard Gabler in
Charlottenburg iſt durch Auf»

va bes "Dr.
Kliemke

löſung der Geſellſchaft er-

Hen. Ferner die von der
außerordentlihen und der or-
dentlihen Aktionärverſamm-
Tung am 80, September 1918
beſhloſſenen Abänderungen
der Saßung, = Bei Nr. 982
Friedric, Wilhelm

Vor 6 < e-
rungs-Aktien-Geſell-
[99 t mit dam Sikhe zy :Ber-
iin und Zweigniederlaſſung 52
Wien; Prokuriſt: Dr. jur.
Bernard Kremnißer in
Charlottenburg. Er iſt ermäch-
tigt, in Gemeinſchaft mi“ einem
Voſtandsmitgliede (Direktor),
prdentligen, EE dit ertreten
en, die ellſchaft zu ver-
ten. " 4 Nr. 2472
utſche Petroleum»
Aktien - Geſellſchaft
mit dem Giße zu Berlin: Pro-

Urbi<h in Berlin, Ein jeder
ökuriſten und, wenn der Vor-
wit einem Vorſtandsmitgliede
Königliches Amtogericht
en
Abteilung B iſt heute einge,
ayſer & Co, Aktien
Ww Heim Bußing in Berlin
ba < in Charlottenburg. iſt er
ſiherun Aktienge-
Iuß der
Aktionärverſammlung vom
neberg. Ferner die in bver-
Urt

der Saßung, -= Bei Nr. 14917
t
wei ortuna
Aktiengefellſhaft in Firma:
e
Der LIN) Tied er
Tn eiGterfeibe
n-Lichterfelde ver.
rden.
Berlin-Mitte, Abteil. 89.
rden: eutſche
?|

nkter Haftung,

kyriſt: "1. Karl Mill in Char-
lottenburg, Weſtend, 2. Bruno
in
erſelben iſt grmächtigt, in Ge-
meinſchaft mit - einem andexen
Tr
fend aus mehreren Beſon
ſteht, auc; in Gemeinſchaft
die Geſellſchaft zu vertreten.
Berlin, 11. Rovember 19018.
Berlin-Mitte, Abteilung 689.
In unſer Handelsregiſter
tragen worden: Bei Nr. 10 696
üttenwerke €, Wilh.
geſellſ<aft mit: dem
ige zu Berlin: Der Prokuriſt
iſt verſtorben und die Prokura
Hes Lothar vyn Kußſchen-
loſchen. Bei Nr. 13243
Deutſ<e Volksver«
ſellſc<a Pn dem Site zu
Beine TU dem Deſch ; .
Zunt 1918 befindet ſicß der
[pi] Geſellſ<aft in Berlin-
jelben jonärverſamarlung
1,90c4 beſchloſſene A! änderung
Ver erungsgefell-
CH ! BET
elle
7 Berlin, ZweignieberlaJun
der zu Gd Vomtilierenben
Verſicherungs - Oe-
DIETE Thuringia:
eo hen ir
Berlin, 28, November 1918.
Könlal. Amtsgericht
k Eee R peu iſtex Ab-'
eilun eute eingetragen
ADE ADD
S8 und Anzei-
ellſihaft mit
: Berlin, Gege
nehmens: "V

von
Art ſowie die Uebernahme der
Artzeigenverwaltung von
tungen , und Zeitſchriften
eigene oder fremde Nechnung,
auch die Beteiligung an and
ren Unterne mungen „derſelben
Art und alle hlermi;
enfängenden,
äfte, Das Stamm!
rägt 20 000 M. GeſHäftsflih-
rer: Paul Gnadke, Kauf-
ME R wie Geſeltf Geſel;
eine Geſellſ<haft m!
[87 ränkter Haf: Gi Ge-!
aftovertrag * am 10.|
tober 1918 al ged en.
Eind mehrere Geſchäftsführer
eſtellt, ſo erfolgt die
Seen
€e x
einen Buſch eoführer in
meinſchaft mit einem Profkuri
ſten. A nigt eingetragen
wird verdffentlicht: fent«;
i;e Bekanntmahungen der
Geſellſchaft erfolgen nur durch
den Deutſchen Reichvanze!
-. Bei Nr. 2834 F. F
Geſellſhaft, mit
[hran zer Haft
ie Firma lantet jeht:

liner Bait mit
ter

fell mit
fü
Geſchäfts Ührer

as

0

ung:
Bet-
brik
de
rän aftuu

er 'in
Geſellſchafterd,
EM Molan 18 |
0 vertrag
ve Bei Nr. 8 bar
edlungs »- Ge ,
EU mb de Stäube
für Beibihl, die Alauitatten ber
gelbſcht, die Liqv n De
endet, == Bei Nr. 5090
gemeine Driketie-
rungs - Geſellſ<a
mit beſchränkter Haf-
turnig: Direktor Georg
Meyer fiſt nicht mehr -Ge-
ſchäftsführer. Diplom + In-
enieur Glegmund Zohann
aldbmanu in Dorimund

raune
„Geſellſchaft
Aeäntier af.

aufmenn rtur
x iſt nicht mehr Ge-

220!

aife

: ſHäftsführer, Kaufmann Mar«-

in Ihig Solms 'in Köln

a, Rb. |

an

1 [pip

Gemeinſchaſt mitß einem ande-[zu erkläcen.

t

„Du:
ber

höht.

Berlin-Mitte,

y *
Ührer beſteſlt. mit Heryxungen, zufedt" wohnhaft in
is, die Geſellſchaft in]Betiin/ Arndtſtraße 20, für tot

Der bezeichnete Verſchollene
wird aufgefordert, ſich ſpäte»
ſtens in dem auf d(

20. Oktober 1919,

ren O( Ührer oder mit

af!
<äufts|
einem Kiſten de pvertre-
en. . Bei Nr. 14
Deutſc Ladfabrik
Geſellſchaft mit be-| yormittags 11 Uhr,
ſ<ränkter H (3) tung:|yor dem unterzeichneten Ge-
rs Beſchluß vom 16, Okto-| richt, in ' Berlin, Kleinbeeren-
H18 iſt das Stammkapital | ſtraße 16-19, Zimmer Nr. 38,
um 6000 M. auf 55 000 M. er- anberaumten Aufgebotstermine
u melden, widrigenfa e
Bertin, 19, November 1918. odeserklärung erfolgen wird.
* Abteien „ An alle, welche Auskunft

4182. | iber Leben ober Tod des Ver-
Aufgebot.
* Die verehelicte Arbeiter Ma-

ſchollenen zu erteilen vermögen,

ergcht die Auffordexu pi.

Für die Durchführung der Deno! Ut es notwendig,
dn Perſonenzugvertehr auf das äußerſte 8 einzuſchränken,
Es verkehren daher ab 16, November nur die folgenden per»
jonemiilge: 1. Zwiſchen Berlin Stb. und Stralſund über
Neubrandenburg: Zug 205 Berlin ab 648 v., Bun 208 Gtral-
jund ab 1148 y 3, Zwiſchen Bertin Stb, und Neuſtrelitt?
Zu 207 Berlin ab 611 n., Zug 218 Neuſtrelig ab 5V Dv.
. wiſchen Stralſund und Saſnityz? Zug 216 GSaßnitz ab
718 v., Zug 208 Stralſund ab 622 n. 4, Zwiſchen Bergen
(Rügen) und Lauterbacht Zug. 332 Lauter ach ab 720 v,,
Zug 248 ab Bergen 8382 n.. db. Zwiſcheu Löwenberg (Mark)
und Templint Zug 260 Templin ab 518 v., Zug 257 Löwenberg
ab 828 n. 8 iſchen Prenzalan 1.nd Templin: Zug 251
Templin ab v., Zug 258 Pienzlau 'ab 48? n, 7. Zioiichen.
Eberswalde und Templin: Zug 283 Templin ab 522 v.,
Zug 269 Eberswalde ab 443 n. 8. Zwiſchen Fürſ“+3ber)

(Mark) und Templin: Zug 9053 Trmplin ab 532 v,, Zug 90:

Ürſtenverg ab 922 n. 9, Zwiſchen Fürſtenwerder uud

rlanne Sowiß, geb. Wioniewſka, | teſtens im Aufgebotstermine | DTetnplinz Zug 876 Fürſtenwerder ab 700 vy , Zug 882 Templin
in Berlin. IE Weft N 6, dem Gericht Anzeige zu machen. |ab 102 ny. 10. Zwiſchen Boik und Toik-Ruſto' 4 Zug 962
at beantragt, ihren ver-| Berlin EW 11, Loitz ab 10% vy, Zug 965 Toitz-Ruſtow ao 42? n. 1, Zwiſchet
<holenen Ehemann, den Ar- den 24. O'tober 1918. Stralſund und Roſto>: Zug 279 Stralſund ab 63! v, 3 280
heiter Friedrih Kowiß, ge- Königliches Amtogericht Röſto> av 1108 v, 12. Zwiſchen Berlin Stb. und Stral-
boren am 10. Mai 1886| Berlin-Tempelhof, Abt. 9. jſund über Anzermitnde: 8ug 824 SGtraltzund ab 438 v.,
zu Buchwalde, Arets Moh- -=- 9. VV. 32.118. 2. = ug 325 Berlin Stb ab 204 n. 13. Zwiſchen Steitin und

Amtliche Bekanntmachungen,
Bekarntmachumm.

| In der Gäiffahrtsabteilung beim Chef des Feſdeiſenbahn-

am 10. November 1918 ein Goldaten-

traödbura (Uc>kerm.) 1 Zug 338 Stettin ab 61? v.,

ug 840
Eteitin ab 1030 v.,

Jug 837 Strasburg ad 829 v,, Zug 341 Grreige
burg ab 622 n., Zug 518 Paſewalk ab 60 vy, 14. Zwiſchen
Duche.ow und Swinemünde Hbf.: Zug 350 Swinemünds
ab 522 v, Zug 858 Swinemünde ab 32% n., Zug 361 Dacerow
ab 647 v,, Zug 861 Ducherow av 642 n. 15. Zwiſcheu Swine-
münde und Wolgaſter Fähre: Zug 358 Swinemünde ab
915 vy, Zug 3538 Igaſter Fähre ab 124 ny. 16, Zwiſchen

weſens, Verlin, hat ſich 1 22
rat gebildet, vie techniſche Leitung der Ggiffahrignbteilung El ep og ab vd] u Eu
verbleibt in Händen von Fachleuten. Damit iſt ſichergeſtell!, | Barih ab 1018 y., Zug 294 Prerow ab 1133 v. 18. Zwiſchen
daß der Betrieb der geſamten Gee» und Binnenſchiffahrt auf- | North und Velgaſt? Zug 290 Barth ab 682 v.," Zug 289
rechierhalten wird. Veigaſt ab 728 v., Zug 294 Barth ab 1228 1,, Z g 308 Belacfe
Der Soldatenrat der Bchiffahrtzabteilung, | ab 38 n, 19, Zwiſchen Javni> und Uerkermünde:- Zug 888
| Doerner, Nolte, Uekermlinde ab 523 v., Zug 399 Iorgelow ab 899 v., Zug 398
Ueekermünde 'ab 63? v,, Zua 891 JahntX ab 1220 'n., Zug 894

An die Bürgerſchaft und an die

Männer und

Ungehörigen aller Erwerbs-
; ſtände von Verlin. |

* Hunderttauſende 'von Arbeitskräften der Kriegsbetriede,
Frauen, verlangen nach Arbeit. Weitere Hundert-

tauſende von zurückkehrenden Kriegern erwarten die ernährende

Beſchäftigung,

Reich, Staat, Gemeinden, auch die Verkehrsanſtalten und

andere bſfentliche Unternehmungen werden das ihrige hierfür
tun, aber ſie bedürfen dringend. auch der Mitwirkung derer, die

wir hier anrufen.

Darum iſt es das eruſte Gebot der Stunde, daß jedermann,

927.| ſei es im großen, ſei es im kleinen, Arbeitsgelegenheit be-

Haffe. .
Unſere“ Wohnhäuſer und Fabriken ſ<reien nach baulicher

Inſtandſeßung, alle Betriebomittel von Induſtrie, Gewerbe und

Sanvel wie der Hausrat in den bürgerlichen
v
b

Einge

„du
GN abgewirtſhaftet, aufbeſſerungs- u:
rftig.

Die Freigabe von beſchlagnahmten Nohſtoffen und Hald-

ed!

fabrikaten wird auch auf' manchen Gebieten Neuanſchaffungen

ermbögl;
Kchdn du
es.
kräft:

Darum ſäume keiner, dis zur äußerſten Grenza des Tun»
Auftragserteilung für Ardeit zu ſorgen. ndelt
ſich dabei um die unmittelbare Berwendung von Ärbeits-
en, ſo ſind die bekannten Arbeitsnachweiſe anzugeben.

Darum ans Werk! Die Beſchaffung von Arbeit ſichert uns

Ruhe und Ordnung, jedes Zögern kann verderblich werden,

Nr. 3230. B, 1. 18.

Berlin, den 14. November 1918.

- Magiſtrat Berlin.

Wermuth:

NEE
er rieb]
etlagsgeſ<äften aller | ete

ete | dD
r| d|
h:

ee un

enfelare

apital be«| zm

1.8

Krie
(0
vember) unter Angabe der Wohnung und der
ie
ertte| daß ansnahmslos jeder - die Bere
Grenze Dunes
für die Vaterlandskämpfer eins Beherbergung ausdrüFlich vor
zuſreibe , Mh

B

.| die
auſgelä für €
| 38. Dkto-| nahmen auf
der] Eintritts dieſer Maßnahme wi!

a 3 en-|GSicherheit auf Beförderun
nh. | verkehr kann nicht überall die ſonſt
uß] nommen werden.
der| gelegenheiten ni<t bis zum Uebermaße
eäne | unerträglice
. 3108 An.-| Bublitum Hiermit die dringende Mahnung
un!
liegt nimt nur hm dringenden vaterl

Ü d
eiamun Sate teltang dieſer

IIe] färäntung werden Fahrkarten nur an ſol<he
[754

Berlins!

- Bürger
Unſere Krieger, viereinhalb Jahve von Haus und Herd
ennt, dle'ſie Bil einer en eit Keren EM
it verfeib haben, fluten jeht in das Land und in die
um. ſich „planmäßig geordnet in ihre Heimſtätten
verteilen und die Segnungen des heiß erſehnten dauernden
ölkerfriedens zu genichen, Wir empfangen fie mit den
ffenen Armen der Liebe und der unau!t ois <en Dankbarkeit,
€ fie durch ihr Stre..en und Leiden ſich überreichlich verdient
aben, Laſſez Uns ihnen albes dapbieten und erweiſen, was
ere Stadt nach den jahrelangen Entbehrungen noh auf-
ubringen vermag und was vie für [vorge
ver Ernährung, Kleidung und Beſi fig
rÜßung laſſe ſie die volle Wärme des langent!
pfinden. Unſere Häuſer ſollen is ihnen b'
nzend einzutreten, wo andere hngelege!
der 'refne es ſig zur höchſten Ehre, einen oder me
x, ſoviele ſeine Wohnu:
eherbergen. Wer freiwillig
wolle dies ungezäumt (ſpäteſtens bis

der Behörde uns zu
ung pe Unſere

rten Heims
en Um kle
it mangelt.

tere

aufzunehmen ee ve ns
olcher me bere!

um 20. No-

erſvne!
6 er bereit iſt, nach dem Militärbür

Nn;
in, Kloſterſtraße 68, melden. Wir

erwarten,
itſchaft bis zur fit eſto
,

deren Aufna]
giſtvats

Könnens erklärt, damit es uns erſpatt

R. .
erfin, den 17, Novemde2z 1918,

Magistrat.

' Wermuth.

„..Einſtellu

"
'ur Ermöglichu!
iE ae
ne gewiſſe

/

ng des. Perſone

verkehrs.

der Abbeförderung der von der Front in
>kehrenden Truppen muß in einigen Tagen
eit der, Perſonenzudbetrieß mit geringen Aus-
n Linien einge elt werden.

xd noch befannt

er Tag des
n werden.
it nicht mit

den S<iUle!

geboten2 RÜ 2.
Damit die wenigen noc< verbleidendeu Fahr-
Überfüllt . und- nicht
Zuſtände geſchaffen werden, wird an das
gerichtet, alle u

eit zu unterlaſſen. Ties
ndifchen, ſondern auch im

Das bür(

rechnen.

(8) € Publikum kann in dieſer .
179

. Gelbſt au!

t nötigen Reiſen in dieſer

eiſenden.
unobweisbaren Verkehrgein«

Perſonen aus-
eben werden, die die Notwendigkeit und Unau! barkeit
Neiſe durch ſchriftliche Unterlagen nochweiſeun können.
Die Notwendigkeit wird nur anerkannt werden:

bei Reiſen von und naG den Zentralſt(

.w|

Ue&ermünde ah; 420 n., Zug 395 Jagn > ab 6/8. 20 Zwiſchen
Eberöwalde und Lerlin Stb.t Zug 408 Eberswalde av
412 v., Zug 409 Berlin Sib. ab 5:8 n, 21. Zwiichen Beriin
Stb, und Stettint Zug 592 Stettin ab 1054 v,, Zug 597
Berlin Std. ad 4099 n 22 Zwiſchen Berlin und Veigard:
Zug 6599 Berlin ab 522 v , Zug 5686, Belgard ab 520 n. 23 Zwi-
hen Berlin und Frankfurt (Oder): Zug. 445 Berlin ab
884 v, Zug 448 Franffurt av 722 n. 24. Zwiſchen Freien»
Wwalde Ober) und Angermünde: 8ug, 462 Freienwalde ab
610 y., Zug 467 Angermünde ab 688 n. 25 Zwiichen Angexre-
mände und Schwedt (Oder): Zg 473 Schwedt ab 63, vy,,
479 Angermlinde ab 429 n, 26 Zwiſchen Gartz (Oder)
Tantow: Jug 1152 Garß ab 788 vy., Zug 1159 Tantow ab
n. 27. Zwiſchen -Velgard und Kolber :t Zug 517 Bel-
ard ab 630 v,, Zug 518 Kviberg ab 484 v., Zug 521 Belgard ab
49 11, Zug 528 Kolberg ab 1010 y, 28. Zwi chen Siettin und
Kreust Zug 711 Gieitin ab 84 v., Zug 712 K euz ab 5/8 n. bis
Stargard. 29. Zwiſchen Stettin und Oſtſwinso (Swine-
münde): Zug 542 Oſtjwine :ab 423 v., Zug 547 Stettin ab 237 1,
80 Zwiichen Stettin und Kolberg: Zug 843 Siettin ab
612 v.. Zug 848 Ko berg ab 808 n, 31, Zwiſchen Kolberg und
KöSlin: Zug 844 Köolin ab 582 v., Zug 868. Kolberg ab 110 n.
82. Zwiſchen WietſtvoX und Tre :tow (Nega): Zug 733
Cammin ab 698 v, bis Wietſto>k, Zug 758 Wietſto& ab 700 v, bis
Trepiow, Zug 762 Ireptow ab 4% n, bis Cammin. 33 Zwiſchen
Wietſtio> und Labe8t Zug 778 Regenwalde ab 442 v. bis
Wietſtoe>, Zug 785 -Wieiſio> abd 833 vy, bis Laabes, Zug 790 Labes
742 m: bis Regenwalde, 34, Zwiſcren Fuhnow /und Neu-
ſtettius Bug 583 Neuſtettin ab 93 p,, Zug 579 Ruhnow ab
au n.. 86. Zwiſchen alkenburg (Bom,) und Polzins
ug

önd
782

870 Polzin av 924 v., Zug 571 Faltenburg ab 2822 n.
Zwiſchen Schivelbein und Gramens: Zug 558 Polzin
ab 808 py, bis Schivelbein, 8uy. 661 Ge<weibein ab 2:9 n. bis
Gramenz, Zug 584 Gramenz ab 732 n. bis Polzin, 37. Zwiſchen
Stettin und Reppen. Zug 645 Stettin ab 5:8 y., Zug 642
Reppen ab 2:8 n 88. Zwiſchen Berlin Schleſ. Bf. und
Könitg3berg (Nm,.): Fug 686 Königsberg ab 522 v., Zug 691/670
Verlin Schiej, Bf av 6 n. 89 Zwiſchen Pyrikz und Jä»
Zädickendorf ab 624 v., Zug 928 Pyrlg ab
12 3! en Pyrig und Starga 571
Zug 008 Pyrth ab 833 y., Zug 907 Pyrig ab es Zu 8
fargard ab - 1182 y,, Zug 910 Stargard ab 330 n. y den
Sir, SGtettin--Groß Fiegenort, Negenwalde Nord--Piepmburg
tritt keine Einſchräntung ein, Ebenſo bleiben alle Triebwagen»
fahrten beſtehen. Die vorſtehend genannten Ziige verkehren auch
an den Sountagen. Die Nachzüge zwiſchen Stettin--Alte
-d (Pom ) und Gtettin--Podejuch--Greifenhagen
verkehzen wie bisher. Fahrkarten für Zivilreiiende wrden nur
im allerbeſchräntteften Umfange ausgegeben. Der Arbeiterverkehn
ird nach Möglichkeit aufrechterhalten,
Berlin, im November 1918, . *

dieenborf: 923
“8 n id. Mie

damm-=-Gtargard

- Königliche Gifenbahndirektion«

Bekanntmachung, wen, dieſer Deszenden

te
4 wentuell fiUfopedfirſtige,
Das * Nachkommen . der eißige Gtudlerende der
zeta a 8 | „ſen we,
phie :Math'!lds Amalie, geb. e. rechtigten zu) 9-4
ESteenke, Kuhnſchen Eheleute qe haben nE W die ' halbs
ſtiftede Stipend um der Zuſtiz- | Portion Anſpruch.
reßlerſ<en di Ghrift
milienſtiftatng von 300 M, jähr- EE wen dyngen De
lich iſt zu vergeben. NV. | dürftigkeitgatteſt de. zuſtänd]e -
Hierzu ſind. berufen: - " [gen Ortsbehörde fino G
4 eine hilfsbedürftige Witwe | bis zum 21, jember 1918
tin auf des Univerſität zu [tungofaraten een
'SB- ain ni ungs!
Königsberg ſtirdierenter ge Reofor einzureihen,

Königsbe! |
. . Degzendent, - 8
8. Hilfsbedüirflige, no) in! dem 24 November 1018,
* "der, Erz' ehungsperliode Grunwarld,
ledtende Kinder . von Wit- Geh, Zuſtizrat.

Hierdurch werden die Aktionäre der

Erdl -Aktiengegellschaft Woltow

in Borlin-Wilmersdorf
zu olper

augerordentlichen Genera'versammlung.
216% mit folgender Tagesordnung:

L Abänderung des Gonellnchaftaverträges in folgenden

unkten:

8) im 4 5 Abaatz 8 werden hinter „welche“ die Worte
"Dach Ab,auf elnes Jahres" eingefügt,

Vb) 4 9 erhilt den Zuaatzt „Die Berufung der Gereral-
vorgamwlung der Aktionäre erfolgt durch einmalige
Bokanntmachyng im Deut:chen Relcheanzeiger“,

6) im 4 18 Abantz 1 iet einzuschalten: „a0wſia zach

' Abzug eines für die Aktionäre bestimmton Be«
trages von mindestens vie? vom Hundert des ein»
gozahlten Grundkapitals.“

amtmann

8. Yrhöhung der Zahl der Aufslchtaratamitglie
8. Wahl von Au*sichteratemitglivdern Endor,

8) bet Ea wenn eine Anordnung ober Eimtadung dieſer [auf dan 12, Dozemher 1918, 41 Uhr vormittans,

Stellen vorliegt,

anſtaltungen,
€) bei beruflichen und

eſchäftlichen Reiſen, die im all
gemeinen öffentlicen F

ntereſſe liegen, '

&) bei Todesfällen oder ſchweren Erkrankungen der nächſten j

Angehörigen (Eltern, Ehegatten, Geſchwiſter. und
EWE K Nn, 'hegatten, ſti

0) bei Krankheit des Neiſenden, die offenſichtlich die Eifen-
bahnbenußung notwendig macht, - %
F) in anderen beſonders dringenden Fällen,
Mitbürger, helft uns die für die Heimbeſörderung unſeres
Henres Beingend orderlicen (Bogen feeimagen 4
Bromberg, ben 14. November 1918, - /

38
fun
ab
ſ;
ne
2.
>ficht
icht
H:

b) bei Reiſen auf Grußd- behördlicher Ladungen: und Ver- | Billowstraßs 90, 6inberuken.

. v
dla; Eiſenbahndirektion, zal | Hagorviahhot Erledyichsfelde - Berlin,

in 4as Bitro des Notara Herrn Jugtlizrat Schey in Berlin

Beorliv, den 17. November 1918,

Der Vorstand,'

re880. vw

Pferde-Auktion

Donnerstag, dem 21, Novomber 01: vormit 410 Uhr
ENE aii; 4 '
ehcentrale In Ligu., Zuchtviehabtellung:

nE 4

MERE d |.
A. Für Gas Battentand, Ghralna oder EroSSrDAaNA
[WTAYS [9 | | eucht Vertretung von Flzmen der chemizehen oder chef.
J ß techn kranche mit Et energigcher, redegewendier,
N M | Sprachenkundiger u. prakt. erfaiurener Litehtiger u, Bei ewiger
[MIE ER | err in mittleren Jahren mit tecan. und akaden, Bildung
Leime u Putiivüfierft, K|(Dr. v. Vorbandvuer. auf deuts 'her Unireraitit) Lungj. techn
liefert prompt * Mil.eltor auf grogaem Work in Ruland mit guten Przieh, zur
" . RN) Grozsimiuatrie 1, Fabrik n und allerersten Ref,

N, Strom, |

klasgigar We tfirrgen. Von Boruf techn. Chofmiker,
W| auch dip Lei ung vines grö. geren Fabrikunternehmens Qher-

' - emen anna |

I

HOLLAND.

Erstes Import- u. Exporthaus Amster-
dams Sucht prima Verbind.ingen für

[iis

EEE
=
=
==Ä
pa]
=
2
DD
=9
=
| unzu
[a]
ee
e>D
“Ü
€D
3
=
HNE

afi ca, 500 M.chanikern und grogzem
Stab erstklazeiger Ingenieure aucht Auf.

' | rrägo gleichzü'tig welcher Art Lieferung
li

Janu eofort erfolgen Material vorhand, in- 4 jerrä LichterfeiderAW,, Binohmen. Eintritt auf Wungol gofort. Offert. eub. Dr. A,K.
Anir, ü, 5782 Ullstoinhaus, Berlin 8W 68, E und Verkäufe. Lagerräume und M EEN j Riga (Mivland), Grogee Landstragee, Taus Ne 29,

zh
grosSes Kapital voihanden. Angeb. Wehn. Nr. 9, gen elizmwenien an Frau Wally Mahler,
unter Nr. 2600 an Hoigert & Co's .

Annoncen-Büro, Keizersgr., Amsterdam.

Tiwa 400) Kilo 1a. je

IE, Aivvalt: La
verkauft

ENTEN NNN

20 wan 1 SISF Ke Breiter | .

Max Krauſe,
6. WERTEN Fn 93. für alls Zweck kroigael, ver
magen“ aug kauft ab habrik jedes Quantvm

, We

1008

22322X6 mm, liefort ab Lager || Te

Robert (Wenner,

Etgonwürenfahrik, Chemnitz (83

200000 Schisnennägel,/8
10x 100

50000 Schienennägel,
153263

don Bedingungen der preu.

Staatlsvahn eniaprocherd, aus
Vorrat lieferbar.

Kinzler & CO...

[] | 27900980099090900999000909000005000050SSSAASRSSNSODADSHSIN Dctmund, Löwonnof. 1.

eam ZitZhZ nne

Heinrich Drechsel
Kistenfabriken, ND 55, Heinersdorfer Strada 13,
Telephon : Königetadt 2808 vnd Aloxender 49,

090990900000 0000020.20.202000.200000000020 00020000 000008

Aufiräge auf alis Holzzegenstände

aus Rotzuchs au', begonders auch auf kleine
Rr aB Mas3zenartikel. Anfragen erb, unter
r. 1518 au Haagonstein & Vogler A.-G., Werlin,

? ErſtegEngros-Geſchäft Amſterdams

H der Textils und Konfeltionsbrauche
„FH wünſch? den Einz und Berkauf erſtz
; H '? aſſiger deutſcher Firmen zu übers

2

;

1 Jäger- „Gebläge

Xr. T7, Figur 1, gebraucht, 53 chm p. M., 340 199
für Rlemaevantrieb, 450 X 160 imm, zu verkaufen,
Magohinentcbrik Q3erzchöneweide Ay,
Borlin-Oberschöneweide.

Hoizwarenfabrik E
|

Abnehmer vegycht

für 36

89.000 Stück elektricch haholzte Koch'iergel

4. % u d 1 Liter, 220 und 110 Vol.

Heferbar in 4--6 Wochen. Avfragon von kapltal-
kräftigen Firmen an

Freund, BerburoscSastr0s3e 26.

nehmen. PrimazVerbiudun; jen in
Hollaud und Ueberſee ſowie Lagerz
ränme u. großes Kapita: vorhanden.

Angebote unter Nr. 2607 an Holdert & Co.'s.-
Annoncenbüro, Keizersgr,, Amſterdam.

TEUR menen nn /
Verdindung mit

Betenbaufirmen

die

Mascenbauten

pach eigenem Syetem, am lebaton nach

Spritz- odor Gußverführen ausfüh: au,

geaucht. Angobota unt, 5726 Ullsteir»
haus, Berlin 5W 68.

EMMANUEL MUNDE: 4

0S0EISEHESSDSRADSESSESDSTSSIENSHEDAAOE|

, ' Wie stellen zum Verkauf: u ; Schreihmat [hinn
2 Gewindefefsmagchlnen ZU SaSe]

ß und hebel 19, unter Caran

" Ww e Du' age
, (Bernhard Escher, Chemnitz) Rep 4
Spitzenhöhe 160, Entfernunn zwizchen Spindel-

Zit

ji

dE

8 und Koalepapiere, Farbbäu-
8 der, Vervielfällignnagsapp"- |
A rate, Möbvel. Fachmännicche |

Zei TET EETEEUNENGT

GrüSSere Aufirüde

elektrische? Industrio- u. Kaus-Anlagen,

[1]

BI 881 Kopf und Frägzer 600, Betti&ngs 1060 für Ge- Neparaiurweriſtatt
Sianal-, Atlaym- u. diebessicherse Anlagen B|&» zch bis 15 cm Durchm. en Länge. : M N “
nimmt zur 8ofortigen Ausführung entgegen in M Cin | Ik ui jn ih ig 2 | Schäfer & CInuss, AU!G-kKaus 58495): Gunse
Bustav H, Simon, Berlin 0.34, Palersburger Str. 26 U6DNINAN SISCACROWBIEB A br IEE Serüin ev 8, Autom OBI Gelogenhertakuufen.

iu

Borlin-Oberschöneweldo, Leipziger Straße 19.

Fernſpr. Centrum 9230

<iſ

Veobernahme vob Roparaturoct,

W 30, Anm Nollendorfplatz 6, Teiet. Heilt, 134)
-„Hansmädchen,

tüchtig, ſauber, zuverläfſig, |
2. geſucht. Leſſingſtr. 8.

885.
Stollonangebote liegen 10 allen Geachüäftsestellen dea GEE iger

Verlags Ullstein & Od. kogtenios zur Kinaicht aus EE mr 1

obor Gäuglingspflegerin zu Ges
Kindern 208, (9 430

Amt KRgat. 8635.

Er
=

A.

ZUE NESS WSUSY

Zur Leitung unſeros

Rekiame- und Propagendabüros

ſuHen wir zum möglichſt baldigen Antritt einen geeig-
neton Herrn, der auf dieſem Gebiete gule Erfahrungen
beftzt. Angebote, aud) von Kviegsbeſchivigten, mit
Levenslauf und Zeugnioahſchriften, Angave der Gehalts-
anſprüche und des Aniritistermins erbeten an

Stellonungenote NEgE m allen Geuchäftantollen dos
Verlags Milatein & Vo, kostenius zur Pinataht aus

Für moine '
ci | ſofort
Flascienbier-Abteitung |) U-ke-Bofnann Werke, Bres'an 3 Neuer Frauenberuf. DZ Ei wwann au
. . retaria' ; TEI Tnoinas Woite
anche ich einen in Lebensmittelgeschäſten. Kantinen Bj Höchat ideale, vornehme Tätigleit. . Damen mit | miſnem Biſenhaach: 1 zi js
usw. gut eingefthrten SSt gn gewandten AEH 280g8formon, gegchkftatalontiert meiner 3 Kinder v. 3-48 In
7 n . 1 » Besüchs mac.:en zu können, 50+- 6 N did:

| gewandien Merra, Sfirür das Kenstruktionzbüro ff 4 bwiet Bele mac zu km »»- KÜ fute jojo: durdens geb ds
8 erate Kraft, zur Ueberwachung un Ausdehnung das fü eines größen Groß-Borliner Werkes wird ein haus, Derliu 8W 68. Fränfeig cy

Mädchen 11, Aufwart, vorhan:
a Bim, "eiehtirfelbe- iy

at 2 Ds vm, 1) EUTORGUS (ohtiger Ingealeur;
feaen Briefen ad ger kotah | DAMEN mit guter Ghulbildung * Zädiioes eienr A

M" " ---- - bung Er muß imstande ae!n, dem », für

ix ſuchen t Eintritt einen jün erſahrenen und emwandtreier Geſundheit, die mögtichſt ſhon eintze Ertahrung | fräulein wird zum 1. Dt. ſity
Wir ſuchen zum joſortigen Eintr! en jüngeren, erfah Boge ustohen und den Overingonlour voll 9 ME fis Süreen eike, DHE Bi KHAN mig; Eren jet Mädchen von 6 unh
Kommiſtionsbu<haiker Angebots nnter Finzendyng von Zeugaieabeohriften und) Dient ogen ſteigende Dergitung fur uchilſe für dea Bürodlenſt 1 Sahren nach Gehneidemühl

Roforenzen mit Angabe der Gehetteanepriioie und des Nur [Geiſtige Meldungen mit kurzem Lebenslauf erwünſcht: „ain at Engabe EEE:
13:0 te Ye

[54 Bearbeitung der eingehenden Auſträge. Ausfüihrliche ſc<ritt» vilitärvochäitnleges e: erb, vntor 5884 4 Ullöteinhaus, Berlip 4W 68. Berlin W 62, Keit 25,
'ee Bewervungen mit Gehaltsan'prüchen und Neſerenzen er» RENEW: ern eithſtraße ten und Photographie zu rich»
v € | Landesverſicherung gogudalt Brandenburg. [imm 15, m en
Berlin-Burger Cienwerk A.-G. - S4eidemithl. Ackerſtr." 68. |
i Berlin SW 11, Deſſauer Straße 2. WW» TY-X. Gere IT DI
Bewerbungen, die nicht innerhalb 14 Tagen beantwortet find- Für den Puntz- Salon ſuche i<ß che une bh. NE

ſe |
|

gelten als abgelehnt. |
. GETZEETG BREITETEN; 4 LERE MEL a 1
; NNTER, TERRE ; Herren und Damen erhalten bei ſofortigem Ver»

Für großen KonfunvArtikel wird dienſt angenehme und dauernde Beſchüiftigung.

Gef. Offerten „6:17“ Ullſteiahaus, Berlin SW 68 DV. Manheimer Geßaltzanſpr. an
Generai-Verireter MINEN ;

5 Overwalt/traße 6-7, ran Schwalbe, Derlin W.
M NENDEN RENE | --emmoo Ful 1 Eile Pon biol Aichaffenbuoger. Straß: 10/1
für Groß-Berlin und Umgebang geſucht, Del ir euchox ür wis. zu vVolanwiriechüitdohe Abfeidhg Konterigtin zeuber pewandies, fanveres ] 1]
Lebensmittelgeſchäften, Reſtanrants, Hotels 1. .

einen in allen Zweigen der at. nes Erzieherin
gut eingeführte Kerren Statisgtilkk die flott ſtenographiert ' und Bausmä äd<en. geprüfte Lehrerin ober Rölkee
- belieben Oſferten unter V. 828 an Haaſauſtein &

ſ<reibt und zuverläſſig 79 od. einfache Iumgier, Bent [7] de Rinden nan
Vogliex A. DO, Berlin, emzujenden.

Ceiteri KEN IEEE INN
m 2ſchty es 611

e e r n , dung "i 3 Kinder v. "6 3%

die iim Einkauf wie Verkauf in erſtem Modelihauſs mit gutem die Son Ditern cb mit auf ein

(3

. Landemit geht. Off. m
Erfolg länger tätig war, [SIN Md Zeuguisabſcht, by

ZUBE

% | durehaus . erfahre! en Hörern oder Damo. Angebote mit] beitet, fußt jet Dr. Georg
M, | Lobemalauf, Zeugnisatschriften, Gebaltsansprtlohen und An-|Sunning, Kurfürſtenſtr. 146.127 erfahr, im Servieren, Fm mmer- | Gute Verpflegung und hohes
- | gabe des Lintritigtermins gind zu ric.ien 43 cls veinigen, Olanzplätten, neid, Gehalt. Gefl. Offerten unter

Allnemetae Eiextrleitäts-Gegeilzehaft, Süchtige, ältere uw per, Seiag Warmwaſſer EEE ENORM

AE MEEREN NUR Volkswirtechaftſlche Abteilung der Fahriken, " Wirtsehaffern aerger Seling Licht. ZT IE
Mohrungsmittcl-Fabrik GEGEN SCHR VON Reeg We: Obettrantpra| 1.3 iD gros, Beaſt
mmaennaneneenäntenme für fl. Lon Strausberq! wenti. Bild einzuſenden =. 4 52

ahrungs MiILC [-Fal x 7 ſucht eV ein ps Aua Grau Zieefior Rexroth, haushalt a, d. Lande zuver

zT Markenfreier Artikel WC | eet2ilt Meiender,| ibenſee, Siepen berg in Melbg, Bufo umſichtige Eph

feit Jahren Millionen-Umſaß erzielend, ſu<t übers | Tü hf CE ik 8 | Berliner Ullce 1384. ner ff-Fabrit. Bein bürgerlicher Küche per»
all geetgueie - We iger em er M“ Tgtützeo vdr Teint tüchtiges fett. Angenehme, dauernds'

..> ; 8) Mildehen Iiir alles, Siellu! Wuorllml Angeboig
kKapitaltkräſtige Vertreter, JA für enen großen Betrieb der Nahrungs- B | welches alle Hausarb, 34, 1. RAausSmÄgenen jm n fee Verwalter F. €. Mile
Oſferten unter I. V. 1784 Ullſtein-Filiale In- j mtttelbranchs geeucht, Ausführt. Ange- „TEER BEP EE DRE | faub2p, Shellch, ewas Nähen, fezehremaik (Meihenan)-
valivenſtraßt eum ammmrmemmmmennmmene memamagemmmmme | 5 bots mit Lebong:anf, Zeugnigabecurifien 41% Bn 1 Kind, 44% 37 [78 GÜ he fü all
EWERT EEG NEN und Gehaltansprüchen unter „Ca. 1768* h | Feau Zu 38 att Sethe ora de ehe EC „s a een ur es
! origplaß as Feldſtändig wd e

[Im Beiſtun2ſähige Stettiner Wein- |: . an Heinr. Eieler, Hamourg 3. 9 72.
vohhan en Dt lite den Vertrie „Ein FÜ | 6lüße, G Gebild, | id, Dam focht, von vember Beta paar
eer ?
tüchtige, gut eingeführte, reelle .. um eER 2 | ehe, Saushalt erfahren, per| WOHL ie Tai Welter te. MII.
1. Vazeinber geſucht, Haitse 8
mädchen vorher! Bens Vorftacunng zs Kinaerſräunin

Vertreter tüchtiger Meiſter 2 ake,

fn allen Plägen. In Frage kommen nur

e F.
Nes dies, tüblh: jiges

Alleinmädchen

Herren, welche mit nachweisbar auten Eve : mit laygjährigen Meiſterzeugniſſen aus ceften Weg. Erfraut. des 12 Hg M ein ENTEN biplomat, Familie 7 eh
- folgen die beſte Kundſchaft, größere Ver- | Betrieben, für dauernde Gier ung in Peäzt ge gute . Vortuſiellen
/ „braucher, wie: Weinhandiuygen, Deſtilla- E mäſſenſaveltation geſat, EINER [7 Haneraädchen Efe 1. Brin 1; 6586 Za, Ü nwamm 64, I.
tionen, Koloniaiwaren« und Delttateße [:] abicriften, Bichtbil Angabe ber Gehallge ſn<t zum 1, Dezember NN UnſtoFi fte “Gür güde uns Hanzel
[ Hotels, Cafes, Reſtaurationen u z. R anſprüche, Mitttärperhältniſſe und des an T ENKE 4 ae N gewonbles Wädchen
fühelide Angevate mit Angabe der 1 bis. ſegen Gintiiemines an ae Et Bed IE ad 19 E18 KUNA ON einer Aner &
, np es7;
hevgen zätjglelt und Retezenzen unter. 5 „A'!fved Nanwzm6vev EEE ip ein. in Ruge Saar Tüchtiges Alleinm
ſteinhaus, Berlin 68, TFabeit für Schreibmaſchinen, Zünder- nud Waſfontolle, | aht. Grunewalb, Brahn 07M: Sei vier BEE Fey ubs Hurswirt, AE
RNS RT EE HRS SOHN GHM LON EN Verlin TO. 16, Köpenicker Straße 118. oh 46, Tel, Pfalzbg. 1200.' hop, A aße JEN a ni ve
v N 3
4 4 A 1 X N N

j
y

x

2:

83

IIA

Geſucht zim 1. 12. 18 tücht.
Köchin neben Hausmäden für
eri

Tücht. Alleinmädchon

wig, Mozartſtr. 32. Straße 92,

Weibl. Sausperjonal

findet to ene jede gewünſchte Weibliches
ellun its: tach: 0
ke Stadt Berlins Ajetun |  Dnusperſonal

für Hausperſonat:
Eichhornfſir. 1 (n. Po 8d.Pl.),
Beaealtianceplatz 5,
Koppenitr, 1 (am Stral. Pl )
aulſtr. 1 (am Krim.» Ger.)
ormannſtr, 13.
- Meldunaen mit Papieren nach-
mittags 4-7 Uhr.

findet täglich koſtenlos Stellung
durch das

Städtiſche Arbeitsamt,
Verlin-Schöneberg,
Grunewaldſtraße 19.

[<;
mchmittage Munde Uhr.

Unter dieser Rubrik kastet die Zeile
Weenmmenmgeememmeemmmmemnaemeneneneeeememmemenenwammma nennen
| 60 Pfg, 1etto ohn» Teouernngazw ehlag.

D.,

DIETER zer Ten

Gi.

Gerichts25SesSor a.

Dei Nohdsſtelle tätig, Dienſtalter 7 Jahre, 35 Jahre
alt, Chriſt, 2% 8 Anwälte vertreten, 24 ver
Stadtverwalt., beſiempfohlen, wünſcht Gtelle als

Syndikus oder Direktor,

Kaufmänniſche Kentniſſe vorhanden. Angebote u.
T. 6549 UnſeinF liale auenbienſträße 1

eurer

Dipk «Ing., mit vorzügl. Zeugn., in der ſtädt, Verwaltung, dann | Luftheizungs- und

bei mittlerer und größter Baufirma des Hoc<h- und Tiefbaus lang-
jährig in leitender Stelle tätig geweſen, 87 Jahre bias a

ragen, insbeſondere auch auf dem Gebiet des Eiſenbetonbaus
und neuzejilicher Bauwelijen, hervorragender Organiſator, ſtait-
Uchse Ericheinung mit gewandtem und energiſchem Auftreten,
zurzeit in militäriſcher Vertrauensſtellung, f

ſfſu<t
[ofort ober ſpäter ſelbſtändige Giellung bei bedeutender Bauunter-

ehmung oder Beteiligung an ſolider ausbaufähiger Firma.
Offerten unter 5733 Ullſteinhaus, Berlin SW W8. 5

Pr. Jur.

Aggegaor, kaufm, tätig gewesan, wüngcht Privat-
gtellung, Grosgbetrieb, Redakteur, Propazandist, da
vorzüglicter Stiliet. Angehote unt»r „Schb, 7885“
Vllston-Filtales Schöneberg, Hauptalrasae 144.

Möbel-Architekt,

erfekt in Stizze und Detail, fucht Steitung
ny größerer Möbelfabrik. Sicher in Kalkulation,
8 Jahre praktiſch in eigenem Betriebe tätig. Zuſchriften
wes perjönlicher Vorſtellung erbeten an U*ban
eaury, Fajanenſtraße 88 bei Friedmann,

*Minaaeennemememmmmnn

Reisender

(Kriegstejinehmer)

m MOrSenTÖCKe U, BIUSEN u.w.

gucht nach Beendigurg des krieges Engage-
ment in erstem Hause fi.c

güddeutsche Tour und Schweiz,

welches vorher bereist. Geil. Offerte unter
Wan 4814 Ullstein Filiale Werderscher Markt.

8:1

5 Nerz-
€ Garnitur,

3 teilig, Kragen, Muff u.

Mittze, prima Fello, zu

verkaufen, A. Scheffer,
W. 80, Motzstraße 14

Arzt,
aus dem Felde zurügekehrt,
dolnſcht ebernahme einer|
Prozig in Berlin. Angebote u.
. 8. 1477 Ullſtein-Filiale
Martin-Luther-Str. 91.

Welche

jun €, elegante Dame führt 9. ==
roßinduſiriellen wied. aa
n

Kelegoobweſenheit in Serliner F PPPIS SENE
Strümpfe

Nicht anonyme Zuſchrifien m.
Bild, das zurücgeſandt wird,

worden ganz gomacht (Fuß)
auch wenn Fußtclie abge-

erbeten unter Pp. 03 524 Ullſt.-
gchnitten. Achtung Keine

iliale Linkſtraße 44,

I< ſuche Lngehörige
von ſolchen Perſonen, die etwa
am 27, Oktober von Konſtan-
tinopel zu Schiff die Heimreiſe
Über THonſtanza--Braila oder

Odeſſa angetreten haben. abmuvg strufb .r. 1 Paa" 2700

Übernimmt Pelzmäntelumarbei»
Jung, neueſte Formen, Kragen,
im, außerm Havſe. Gonder-
mann, Leſſingſtr, 41.
Gartenarbeiten
Übernimmt jederzeit |
Stephan, Landſvoftogärtner
erlin W. 57, Vulon.ſtr. 12.

G<riftl. Adr. erbeten MINEN Trikotwägehe wird
Ebel, Charlottenbg., Herderſtr.11, |ropario:t. Annahniestellen wer-
TTTTTüWwühiew den teloph n. brkanntgegehen
für ſeit M4 Buch- a.|/itial n in allen Stadtteilen!
Kunſthandlg- geſ. Refl. Du An. | Lieferzeit 8 Tage. a
kauf bevorz. Ausf. Oſf. unt,| Er5te größte Stramp -
W. 2. 11779 Uliſteinhaus, Ber« | vopar.-Fabrik 2 16K,
imEWB Meyerbeeratr, 6 (Alexanderpl.)

Velzmeiſterin Teinp . Alex. 2183.

IIe ve

Borliun, Bülowfſt.85 (Hochb.)
erlediot jede Vertranenszjache
forvert, biliig, d skcet. Weh, Er
nittl. Beobht, Unvkänfte

ZE = | Weiljes Deteilivpiiro
Vurtſchwagen |biwet jung. Mann als Detektiv
aller Gattungen. nene u. wentg|aus? Karl Zimmer, Berlin,
efahrene, große Auswahl, ver- | Koppenſtr. 99, Quergeb, 2. Auf«
fauſt Bleijer, Luiſenſtr. 27-28."gang, 3 Ireppeti, u

4B| Aniritt, auch in Provinz. Angebote an

(4 | Sprache, Land und Leuten

m | techn. gebild., Praktiker in Ma«

Induſtrie, ſucht fich jofort oder ſpäter zu verändern. Erſte
jerenzen. Anfr. erd. u V.F. 11748 Ullſteinhaus, Berlin SW

eren Villenhaushalt. Frau| m, Kochen 3. 1. 12, 18 geſucht. Kaufmann und Volkswirt,

Dire2tor Wölff, Berlin-Lank-| Eugen Lichtenſtein, Landsbezger | Dr. pbil., ev., militärfrei, mit tangſähr. Tätigkeit in Bank und

Re-
68

Kaufmann,

Christ, 84 Jabre, militärfrei, gelornter Bankbeamter,
in größerem Handelsgeschäft eelnetändig gewesen,
mit guter Allgem: inbildung, großem Wiegen und
Orgavisationstaleat, vertraut mit Ein- und Verkauf,
a0wie Buchführung, ver.ubgend, Sucht

Pogition

in Berlin als Treuhänder, kaufmännizcher Leiter,
Btellveitreter des Chefs resp. Direktors. Bpätere
Beteiligung oder Gegohbäftgübernahme nicht aug-
geechlosgen. Gefl. An “hots erbeten unter T, 892,
an Gerstmanns Anvoncep-Bürv, Alexanderplatz,

EIE IEEE I 10.00,08,000

Erxfahrener 1. Buchhalter

ZY | 37 Jahre, verheiratet, militärfrei, unbedingt bilanzficher,
% 10jähriger Prazis, 18 + Zeugniſſe bedeutender [neele dnn

mit

mittlere Buchhaltung zu leiten bei ſofor:tgem oder ſpäterem

Germaniaſtraße 1.

„Zugo Rok, Tempelhof,

Erfahrener Kaufmann,

E | Ende 20, evang., aus der Nundholzbranc<e, mit langjähriger
N | fahrung des ruüſſiſchn Exvor/geſchäfts, genauer Kenntnis von
ußlands, routinterter Eintäufer,

ſucht paſſende Auſtclung.

Gef. Angebote u. M. L. 1479. Ullſtein-Filiale Marti-»Luther-Str

aufachmann,| Zit. 6ezia-Ingenieur

matiſchen Transport«-,
Luftſilterznlagen

Er-

91.

mit langſähr. Erfahr.
im Bau von pnen-
Entſiaubungs-, ſowie Lüftungs-,
jut jelbfiändige

Etellung für Bliro und Yetſe, auc) Betrieb, per 1. Ja ;uar.

mit reichen | Suchender iſt event. bereit, obige Gpezialität zur Fabrikation ein»

tiſchen Erfahzungen und völlig vertraut mit allen technilchen | zuführen. Offerten unter Pp 03528 Ullſtein-Filiale, Lintſtr. 46.

INGENIEUR

mit ausgezeichneten repräszentativen,

akquisitorizehen und organisatoriſchen
Fähigkeiten, techniſch und k .ufmänniſch
gut geschult, ſucht ſich, per 80fortoder
| Später, in leitende odervertretende

Sta.lung zu verändern. Gef. Zuſchriften
unter C. 6321 an Emil Poeck, Hamburg Il.

Gebild./ ſtrebſam,, gewiſſe

Kaufmann

24 Jahre, ſucht Stellung (;

Effizier, ,

feigen u. Automvobilfach, ſucht
elbſt Gtellung, Vertretung.
Antritt ſofort. M. M, 11 829
Ullſteinhaus, Bertin EW 68.

Raufmann

fucht Siellung (Lebensmittel-
bran<he) , oder Kaſſierer.
28 Jahre alt. ß
Naufch- Berlin-Lichtenberg,
Croſſener Str. 30/31.

Raufmann
fucht lohnende Nebenbeſchäftt-
gung ab %5 Uhr, Offert. unt.
Wpl. 4578 Ublſtoin-Filiale
Chauſſeeſtr. 81.

Junger Mann

mittel

Dis

(Rheinland,
geweſen. Off. unt.

38 Jahre alt, ſucht ab 1.
1919 Aufſichtspoſten od,

mäß. Feldwebel
erw., vorh.

Seorrihajtsgärtner,

erſte Kraft,
niſſen u.

nb.

Beſu? der Kundſchaft, t
welcher Branche), Vin. Feite
Sollan»'

»» (jebild. Fräulein

Uſſtein-Filials Pankow.
Vertreter der Zigarrenbranc<e,
u"

ve

trauensſtell, Im Kriege etats-
Fls Kaution]

v GO. 03 913 Ull-
ſtein-Fil. EdHbnhauſ, Allee 1:

45.

44 Jahre alt, verh., kleine Fam.,
in allen Zweigen ſeines Berufes
ſucht ſeinen Kennt«-
eiſtungen entſpre] 3x

Stellung. Prima Zeuopniſſe.
jenkangeſtellter), aus dem G. Rö per, Roſio
zeresdienſt entlaſſen, ſucht St. Georgſtraße 19.

per 1. Dezember

Stellung,
erfekt in Lohn«-, Ganken-
und Invalidenkaſſenweſen fo«'
wie in allen noch vorkommen-
den Büroarbeiten, Gefl. An»
gebote Kulemann, Welß-
waſſer O.-L,

jäftsfuhrwerk,
guter Pferdepfleger,

ſchen,
N. 113, Sienſtraße 6.

| ervchelnen, bed.
OFailg NONNUNSIOS mas s. 4 „Aus-
eOmmeee>(e(nmneeeeenr ezeee Künltg-Sohütz",
Abtel':ung Deteitiv all:rersten Rangcs.
KReriin W, Tauentzlenstr, 3, gegenuber „Kauewse '.
Forar. “tpl. 9462, Ali. erde kl. n'od 1/ilfsm. Herv.
Erf. Geascllechaltsf. nach jed. Richt. Frw. Dankschr
3 8 1a Ref Bodörd!, Inanspr. Spez Privataual.iUnſte.

Auskünfte

allen Plitzen des In- und Auzlandes Ermittelungon nsw.
„Auskunfts- Schlitz, Berlin W 50, Tauentzienstraße 8.

Über Ru!, Vermögen,
Vergangenheit urw.

Kutscher

ſum Gtellung, 'privat oder Ge-
verheiratet,

jeder Art, epe.iell

etrong vertraul'ch, an

"ernspr. St Inp'. 94'i8. Ia, . ef. Inanapruc 'n. v. B-hörden,

». [4] en 1 fer,
32 Jechre alt, muſik., Vollwaiſe, |Dr.,' evangeliſch.
EE u, ſparſame Hausfrau, alt, in leitender Gte,
gute Erzieherin. ſucht paſſende Lebensgeſähr?
wünſcht ſic) zu verheiraten. itwe nicht
Es gebildete,

Gebildete Dame, |

ommen nur

haus, Berlin EW 68.
NTT

Luther-Straße 91
EIT

Großkaufmarn

Fabrik- und HSausbeſiger, mit herrlihem Villenbeſit
(Vorort), 38 Jahre, evangeliſch, ſtattiiche Mittelfiaur,
jugendlich und vollkommen gelund, in beſter wirtichaſt-
ltezer Poſition, mit über 30 Mille jährlichem Einkommen,
wünſcht zwe>s

Heirat
dur< Eltern oder Verwandte die Betanniſchatt einer ſieß
in ähnlichen Vermögenvechältn'ſſen befindiichen fungen
Dome bis 83 Jahre, von nettem, ſympathitchen Weiten,
aus gutem Hame Suchender tſt ca 10 Zahrs Teilhaber
eines pewinnvrivgenden Unternehmens Äuszührliche Zu-
jehriften wolle man verirauensvoll unter 11 788 Ullſteinte

Haus, Kochſtr 23 - 36, niederlegen. Auf Wunih Original
prompt zurü>. Strengſte Verl Zwicgenheit verbürgt,

>» 7ANUTTEDTWSRBSDUNTTRSUSSARDSGSBEENNEENZ*

Näher« Angaben“ unter M. L.
patentamtlich geschützt. Nach-| feſte Rente vorh. 5711 Ullſtein«|1481 Ullſtein-Filkale, Martin-

45 Jahre
Gtellung,

in,

ausgeſchloſſen.
Vermögen Bedingung, anonym
Naht 3.d. Sohlo u. Span «| ältere Serren in ſolider Lebensl.!zwe&los, Vermittler verbeten.
Auch für Halhschuhe M6 rſach| in Frage. Hübſche Einricht, und

1]
»

"

Unter diezer Rubrik Koato!
60 Pfg. netto ohne Teuerungazuuchiag.

Gebildete Dame

10 Jahre Sekretärin, bezw, Büroleiterin, viel-
ſeitiges intenſives Arbenen gewöhnt, perfetie
Gtenotypiſtin mu beſten Zeugniſſen, ſucht möge,
lichſt ſofort Vertrauensſteuung bei durchgehender
Arveitszeit, Ofierien erbeten uner '1' 6548 an
Ullſtein-Filiale Tauenzienſtraße.

Rontoriſtin, |eafidie iunge Frau fah
fut Geelng ich auzert,| GEſelſchafterin

Df. u. Wpl, 4682 Ullſtein-Fil. | (evtl. auch bei älterem Herrn).
Chauſſeeſtr. 81. Offert. unk. „Z. 176“, Gerſt-

R ebenbeschäftigung manns Ann.-Büro, Berlin W.9.

= Geb. Dame, 89 I. alt, im
ſucht Gtenotypiſtin; von 4 Uhr] Kochen ſow. allen häusl. Arb.

an. Gefl. Angebote unter Hiſ.] erf., im Nähen u. Äusbeſſ. be-
6729 Ullſtein-Filiale Halenſee.| wund., m. ein. mehrjähr. Zeug.

nis. ſucht Stelluug 3. Führung
ein, Saush. Dif. EG. Nathenow,
Trebbin, Kreis Tettow.

Haushälterin,

aus vornehmer Fam., gute Ex-
ſcheinung, welche Kenntniſſe in

Gtenographie und Gdreib-
maſchine beſt t, anten um | wünſcht ähnliche . Stelle in
1. Dez. eine Gienung als Bei frauenloſem Haushalt.

It.
= .Ineny Suſſitenſtraße 18.

Jy oeh, Dame

ucht paſſ. Wirkungskreis 11
erſchafil Hceuſe. Sehr kin«
berlieb, in Küche und Haus
burchaus erf., evtl. auch als
rdoatſekr, T. 6684 Ullſtein»
iliale Tauenhienſtraße
Heit, Wirtidmnafierin
ſucht Stelle z. einzeln. Herrn
oder Dame in klein., ruhig.
auſe, Näheres beim Portier,
Lüßowſtraße 48.
Beſſeres räulein ſud<t
Gtellung als

Wirfſchafterin
in frauenloſem Haushalt.

Off. unt. Hpl. 7326 Ullſtein-
Filiale Hermannplaß 8.

== Veſſeres Mädchen, ==
22 IJ. alt. im Schneidern firm,
auch finderlieb, ſucht per bald
Stellung: Marta Przesodzink,
Berlin-Wilmergdorf, Holſteini-
ſche Str,, 40 b. Dt

vaiſekretärin annehmen.
unt. Wdf. 9608 Ulſſtein-Filiale
Witlmersdorf, Uhlandſtr. 96.

Gin ISEN

erfekt in allen Büroarbeiten,
fuch, geſtüßt auf langjährige
Beugniſſe, per ſofort jelung.
fferten unter H!ſ. 6726 “
ſtein-Filials Halenſee.

Beſchäftigung,
Hreiv, welch; Art, geſ. Lang].

nwaltsſtenokypiſtin, Wm, 46;
Unſt.-Fil. Wederſcher Markt.

Rogiſtraturbeamiin
ſucht Stellung für ſofort.

Friedrieſtraße 130 ITIL.

Iunge Dame
ſucht Beſchäftigung als Schrei.
berin für Bliro. Offerten an

rieda Fiſcher, Berlin N. 37,
Bee natbe 125

Iunge Dame
rait Stenographie, Maſchine tt.
ſämtl. Büroardeiten vertraut,
17 ſofort Stellung. Dff. et-
beten unter Lpl. 217 Lands-
berger! Str. 117. N

=

> Frau,
alleinſtehend, ſucht beſſ. Herrn,
auc Witwer, aber mit gut er-
zogenen Kindern, die Wirt! vr
zu führen. Event. ohne Woh-
mung. Paula Mic:he, SO 26.
Gkaliker Str. 143, v. 11 Tr.

Wirzſchafterin -

ältere, ohne Anhang, tüchtig in
Fei u. Küche, ſchöne Zeugn.,

rüher Neiſebegleiterin im Aus-
ande, franz. Spradtenntniſſe,
wünſcht Stcllung reich welcher
A! erbet. Apl, 006

tt. tt.
Ullſtein-Fil. 50.

Ee
Alexanderſtr.

Witwe,

50 Jahre alt, ſuc<t Stellung
als Aufſicht in glei welcher
Branche, Molkerei baotzugt.
Offerten an Frau Klieme,
aße 5,, Stfl. 1.

Teppich, Aplim, Gobelin

reſtauriert kunſtger., im.außerm] im Haushalt ſelbſtändi,
auſeFrau Seinrich,Schbg.,Guß- wi Ei (RE
wit, Aurf.4087 Rein.u: Aufb. | verl. Offer FTE
Dipl.: Ausſt.frau i.Haus u.Ber. | M83- Dern GD IZ

Hausſchneiderin' Wirtſhafterin

|. Gtellg, 3. einz., beſſ. Lerrn,
ff. u. 06.318 Wei

Lharlottenburg, Kantſtraße 28.
WiriſGaisiräulein,

lung, Offert. erb. an E, Wilke,
bei Holländer, W. 156, Baye-
1Uiſge Gtraße 80.

. Gebiid, Fräviein,

tenberg, Herzbergſtr, 151 il., Friedenau, Rheinſtr. 66.

"Armer Teufel, '

iD der des Herumirtens in der Welt milde geworden 1<t, nach»

dem er elon In den 4 Kriezsjnhren in fast allen Ländern

| 'er Mit'eslmäv' to Lriegerlech betätigt hat, denkt jetzt duran,

die Bekannt:ch It mit. einer Inte.ligerten

EN jung. Witwe mit koap ettom Hausstand

oller eines

jung. Nädouens mit voller Aussteuner

zwecks Helrat

zu machen. Ich bin mi/itärfrel, 27% Jahre, !ntelllgent,
zepund, achlaik und geln'g, be-itze Sprachkenntnisss in
F anz, bag, Tijhik.,- Arabjech. Nur Einstweinende wollen
ivr Bld mit ein«enden. Diakre jon aelbatveretändlich. T. 6656
Vllstein-F.lia 6 Tauen:zien !14886 1.

Beer, KGERLHEINERETNZIGE ENE
32 Jahre, gute Erſcheinung,
ſucht ent hu Zwe Auftragsgemäß,
Heirat im Niter von 18--25 Millionärinnen
ahren, ſelbſt vermögend, wird! und Angehörige reicher Damen
auf größeres Vermögen reflek-| beauftragen mich, zwecks Heirat
tiert. Vermittler verbeten. |geeignete Gatten zu ſuchen. Cs
Off. unt. Mpl. 2508 Ullſtein» fommen nur einwandſreie Her-
Filiale Morißplaz. ren in Frage, die berechtigt ſind,
ZTTTTTUCITUCT, gebitdete reiche Damen zu hei»
Für meinen Neffen, evgl.,| raten. Meine langjährigen Er»

34 Jahre, ſelbſt. Kaufmann, | folge, gute Beziehungen zur
ße tkanntſchaft Bete, folge, 8 Uriſioteatie, 8 o
nicht unvermögender junge: | warme Empfehlungen tragen

dazu bei, ſtreng diskr. Anbah«
ame nungen zu ent u. find für ein
zwes ſpäterer Heirat, glüdliches Seim
„Offarten unter Apl. 008 UC-|und ſorgenfreie Zukunft ſept die
iliale Alexanderſtr. 50. |denkbar günſtigſten Chancen de

huf dam Lande doten. Auch Einheirat in

ſchäfte, Hotels, Güter, Fabri-
b fen, Apotheken uſw.
wohnend, Akademiker, Dr. jur.,| S<riftl. Anfragen Rückporto
inen dt 8 Saa Belene Gerth
3 Vekanntſch. einer häus . erh. Helene Gert ,
ES guter ur zu *| Paulsborner Straße 1, [!l,
Vermö, Fie " |E>e Brandenburgiſche Straße
9.- zU moch. vm 8. an Kurfürſtendamm.

. an 4
& Boglez, A.-G Zel: Uhland 4666. ==>

erbet. untex „OD. €,
aaſenſtein
UT

27 Jahre, perf. Köchin, ſucht| yermittlerin,
in frauenloſem Jaushalt Stel-| Kaiſerdamm 15. Wilh, 1180,

Metklenburgea!n, iel md
Grſcheinuug, ſucht Eten

'. Stütze

in herrſchaft!ihem Soushalt
oder bei einzelnem Herrn«
Offerten ay

S. Storm, Berlin,
Köpenider Str. 47, b. Lehmann,
Zücht, jol. Frl, 20 3., w. Uh,
Herrn d. W, iſch. 3. führ. Off.
u. Sc<bg. 7869 Ute
Gehöneberg, Häuptſtr. 154.

Als Stütze

cd. Wirtschaftsfräulzin
[. geb., tücht. Sc>leſierin, 25 Zy
er 1. Jan., evtl. früher odee
päter, ſelbſtänd. Vertrauens»
ſtellung. Beſt, Zeugn, Trcp:ow,
Ka ſtraße 16, .

r, befſ. 1,
w. Kenntniſſe im Kochen hat m.
in der Wirtſchaft nicht unerf«»
iſt, ſucht Gteitg, 3. 1. Jan. o. 19
als Stüße der Hausfe. in >w
Haugh. m. Familtienanſchl. Aug.
unt. C, W, an die Geſchüfteſt
der Delivſcher Zeitg,, „Delihſch-

Aolioros
Mädchen

in allen Zweigen des Hat
Glbe| Ucht Stellung als

ho 0. einf. Wirlichaft.

Zu exrfräagmm Werſ-ſir. 6 Il.
Junges, gebild., mutterloſes

Mädchen ſucht Stellung als
Etüße od. Geſchſchaſterin.
Ffr. 9893 Ullitein - Filial

Frankfurt a. Oder.

-;4. .
FE
munts .

Geatild, jung. Mädchen
21, ſ. Stellung g. 1. 12. als
Gtüße b. Familienanſch!l. Seb.
war 4 Jahre auf d. Lande tät.
Etwas Kochkenutniſſe. Oſfert«
mit Gehaltsanaabe unt. .
6780 Ullſtein-Fil, Halenſee.

Staatl. aepr. Arankonf/1v,
ſ. Pflegeſtelle bei ält. Herrn oh.
Dame (Urologie ausgebildet).
Schw. Emmy Fikau, Kiriſte
firaße 32, Helenenſtift.

Ginf. Ixrafeor
gut empfohlen, ſu<t Stellung
zum 1. Dezember event. früher,
Griftlihe Offerten erbeten

Anna Walter
b. Beermann, Kurfürſten»
ſtraße 5-

S2nwester
ſucht Gtellung in Klin!k oder
heim Arzt; uu Zeugniſſe vor»
handen. Offerten an Jahn,
Charlottenburg, Haeſelerſtraße
Nr. 164, 111.

Freundl. junges Mäder
aus guter Familie, 18 JZeohre,
Gietell, zu Kindern. Buſaker,
ilmersdorf, Pariſer Etr. 11.

Kindergürinerin 1. Kl,
muſik., ſf. p. 1. Dez. Stell. in
üd. Sauſe. Lng, unk. Ck. 6260
Uſein-Filiale Charlottenburg,
Kantſtraße 23.

Dienſiperſonal empfiehlt und
ſucht Klara Otto, gew. Stellen»
Charlottenburg,

=>"Durhaus feibſtändige
in, DC

Oesterreicherin «

fut Gtcllung in Hochherre

„273. ſchaſtlihem Hauſe. Offerten
e oder| erb.
Uſtein-| Faſanenſtr.

unter Anna Gottwald,
67, I7., rechts.
Iel. Steinplag 14 399.

TGuche zum 1. Dez. Giellung
ofs Köchin, mit Haugorbet

ſucht 3z. 1. 12. Stell. zu einz, |Off. unter Frd. 6654 Ullfteine
hat Tage frei. Woldhoff, 2i4-[Hrem. Off. Frd, 6653 FIſtein- i I.
raße

Friedenau,

Rheiw

Dercönlicier
» Anfirnd,

Wuvde beauftragt, für Ilg

DU TSTONZ0D, werevec bf
[11] ellechaft Berlins, große,

jchlanke Erſcheinung, mit über

1il.00 Ve 160300

und herrlichem ech joßbe:Ät,

paſſende Lebenskam*radin zu

uchen Vorſtellung kann ſofort

erfolgen. af Vermögen wird
tein Wert gelegt.

Frau

Lehmann,

yrfürslendamm 205 08
Landwiristo<ter,

ev., 27, hübſhe Eoſcheinung,
[ae Ausſteuer ſowie größer €
ermögen, wünſcht Neigungs
ehe mit ſtattlihem Bean.en
(evtl. Kriegsbeſchäd.), aus, 2
außerhalb. Vermittler veröcten,
Nur ernſtgem, Off. u. Bl. 11789
Ullſteinhaus, Berlin GW. 68.
Saanwngerln womebermanmn grenzen

= Adl. err

wlinſcht ſich ſof. He! . Bed.
etw. Verm. O 160“ Gerſt»
manus Verlin W.F-

