"1.3 € vas  VATERGA E 1I0VSE,  w 361 wevögert Ruhe > 8;  Sonntag 23. „Zult 1918  Königlich privilegirte Berlinische ZIEREN von 'Staats- and: velehrten € Sachen 2 5 8 us] .  Die „Vozeizche Zeitung* erzcheint. tüglich zweimal (morgens und abends), an Senn--und Fext!  aur einmal. Jeden Sonntag dis illnstrierte Bellage „Zeitbilder“. Sonztige  Finanz» and Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Rope und Wandernng, Wigagengehaftliche Sonntags» Beilage, Allgemeins Verlet! bl  Literariache Umzchau,  Im Verlügo:vo yok kV: Nati in& Co. Verantwort. iUrdie Redaktion Nane Auvsnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berta.  Verschwö örung gegenDeutschland  N  Drabtmeldung.  4 . Moskau, 25. Zul.  Die Beweise Wipe sich, daß zwischen der Exmördung des Grafen Mir bach und den gleichzeitig in Moskau und anderen russischen Städten - veranstalteten. Um/stux zversucen, die sämtlich die Wiederaufnahme des Krieges» mit Deutschland “ zum Ziel“hatten, ein enger! Zusammenhang besteht;  Das Attentat gegen den Grafen Mirbach. hat am 6,' Juli? nach- "Mittags stattgefunden. An dein gleichen Tage! fast zur“ gleichen Machmittagsstunde, begann der Aufstand, in Jarvslawl, . nachdew dort am vorhergehenden Tage. ein: serbischer Major, und zwei andere Ententeoffiziere sowie aenen Mittaa des 6,-Juli :106 Männ sogenannte „Freiwillige des Nordens dus Wologda einge» - troffen. waren, Von Agenten der Entente wurd Weißen Gayden.in. Jaroslawl mitgeteilt, aß sse  ofortlos,  CH agen könnten, starke 'Truppentransporte der..Entente: seien];  ' "vont"Norben her vereits*im:LAnrollen""Wührend "ber! Kämnfeder “" Folgenden „Tage erklärte sic in Jaroslawl der Stab der Weißen Garde in einer. offiziellen Bekanntmacng als mit Deutsch»; Land im Kriege befindlich „und sehte die deutsche Füre Forgekommisston mit tren ewe 2000 Schußbefohlenexn. Krieg» und Zivilurkans: noh) im a  Befehlshabenden „deutschen Offizier,“ Leiitnant' Balk -"die Waffen |:  „ab, gab sich alfo in die Gefangens<<aft der deütshen |  "Kriegs gefangenen nd; Ade später. von Hlesen UCH -- Räte-Iryppen ausgeliefert,--  Der Hefannts Zwishwnfäll Muta w42 pw, der den Rüzug der | Mite-Iruppet Fur: Fotye-hatte: eehte fh um 8 Sui. Miraw» | 35  jew war, der, Befehlshaben ; dex gegen , die , Iichecho-Slowaten pperiexenden Näte-Truppen. Ex' war eit“ Abenteurer "und für . Bestechu ng notörisch'zugänglich; Es war der Entente gelungen, 497 für“ ihre'Zwede zus gewinnen. „„Marawjew „proklamierte micht Kur seine Vereinigung mit den. Ischeho-Slowaken, sondern: gleich: deitig auch! den Krieg an 'Deutscchhlanb;-was jatauch "die Mörder des (Grafen Mirbach als Zwe ihres" “Attonitaks? ==! die Herbeiführung des. Krieges mit Deutschländ = angaben? Zwe der gesamten Machinationen war der Sturz der Bolschewiki und Die Aufhehung der Leidenschaften gegen Deutschland "bis "zum Wiederbeginn.-des+-Krieges--mit. Deutschland, „Die. räumlich»ge» trennten aber zeitlich zusammenfallenden Aktionen ve deutlich auf eine einbett ie Leitung, EE EO QA  kN  8 ' " Murawsew hal ia der DONE "der russischen Revo" Yution eine bedeutende Nolle gespielt. Er war aktiver Offizier und twat anfangs als eifriger „Anhänger Kevenskis auf, ' dessen Propa- ganda zur Wiederbelebung der Offensive er durch Organisierung von „Todesbataillonen". (Sturmtrupps) an/ der Front. unterstühts. Als Ber Stern seines Meisters im Sinken war, ging Murawjrw sofort zu den Bolschewisten über, Ex wurde von. Lenin. an die Spiße der ersten volschewistischen Armee gestellt, „die gegen bie, ukrainischen Truppen operierte. „Im Januar 1918 brachte, ' Murawjew. - den Ukrainischen Iruppen Petlinras „mehrere empfindlihe Schläge :bei, nahm Charkow und Poltawa ein und rückte vor Kiew, Er führte den Feldzug schonungslös, In Kiew hat er angeblich hunderte von Menscchen erschießen „lassen. Während der leßten Erhebung, wo er wieder den rechtzeitigen Anschluß an eine neu emporkommends evolutionäre Gruppe suchen wollte, wurde er von seinen. eigenen Truppen im Stiche. gelassen und verübte in Simbirsk NILE |  - Trotzki über die japanische Intervention  - *Drehtmeidung dev, „Bossäschen; Zeitung“... N - z Beru, 27. Juli.. 7 1 Der ameritanishe DU Hermann Beunstein, der vis |  vor kurzem als Korrespondent „des „New. Yoxk, Herald“, und .dav- ||  „Washington Post“ in Petersburg und 'Sto&holm tätig war, will Fur» vor seiner Abreise aus Rußland: ein Interview mit Iroßki gehabt haben, der u.a. Folgendes, gesagt haben soll:  „Die Vertreter, der Entente in Rußland haben alles Erdenliche j  "getan, um jede Chance für die Gowijets und, für fich selbst zu ver«  Herben, Auf diese Weiss haben sie den Deutschen viel'mehr " geholfen als, spust femand.. Gewisse „Mitglieder der. franzö» |. fisben und, englischen M". beainoom „die, Tollh5:“. die. volnische || Leaion;; die „Ukyainer , zund' „dte Ritmänen gegen  Ins deutsche Lager Über:: "Behler zu "begehen: '. Ia pan'steht' im-Begriff, einen Schlag gegen Rußland, zu führen; In“ Wirklichkeit wird dies ein furchtbarer |; Shlag gegen die Entente selbst sein, "I< besihe In- formationen, denen zufolge Japan zu einer. Versrändigung mit Deutschland über die Teilung Rußlands gelangt ist. I< weiß -nicht, wann. dieses Ucbereinkommen geschlossen) wurde,  plex iM glaube annehmen zu dürfen, daß diess Verständigung  - Schriftleitung:  ufständischen. 7  vem "Scheater ge fen gen, Ig die Weiße. Garde ihre “Sucht: GEPR Jah; Tieferte sean "den:  “Beilagen. und; Rubriken: ; ; zuzohleg  Table,  SUNG  | delftsche Zuteccfseh" "im Westen und japanisch; Intöressen im"Osten  sichern foll. / I<. muß zugeben, daß.Deutschland,, obgleich es Gewalt- methoden "in Anwendung, bringt, doc< wenigstens. mit „den Reali» täten.bes Lebens.rechnet, ; Dies ist das Geheimnis.d es deut. N.<h.en Exfo.lges; ' Die Entente, anderseits. beschäftigt fich mit. der „Oberfläche, mit; Ir&ymen und »nicht-mit, Wirklichkeiten. ..Darum ist die) Eittente :auch um» sechs:Monate zu spät, gekommen:;. Wenn mir  Jemand Jagt;v daß Japans :Vorgehen. in. Sibirien selbstlos ss, fo].  plappert er+ jfimimevliche diplomatische Phrasen! nah"?  .. "Bet A Abenäbericht, N  . hen  ;offensive: Jeb; infolge hex: ungeheuren Verluste den Feind nur Kraft zu. klejneren Teilvorstößen):an „verschiedenen Frontstellen finden. Ste. wurden" liberal abgewiesen; Am -Königswalde; wo der Gegner mit "Tanks “vorstieß; wurdeer im Nahkampf unter Jchweren" Vers " Inften“abgeschlögen, “ Ueber 2s0/ Franzosen wurden dort gefangen“ genommen. Während der Nacht war die Gofechtstätigkeit an der ganzen Kampffront geringer. Gegeit, „ausere Stellungen beiderjeits "der Straße, Perthes->Tahr: Thie iam 26. Jult'6 Uhr 45'Min; vor-  - nittags»fchlägatilg “stätfes:'>, gende: Ee wurde teils :dürh' unser: jut stegendes Mb Vernihängefeuer, teils: iimNaanpf biin  Meß: des "Gegner! ungezählte holten" a "WERD  Töte, egen:  "Prog ares de Lyon:meldet aus: Paris? :-Das"B 5 m bo ej me: v.o;n,Caha.is.in der Nacht. vom. Sonntag:zu.; „Montag wat gußere gewöhnlich schwer, Schr;guoßer. Sachschaden, 27: :Bivilisten; wurden getötet"? Gs) war, das! MIES Vom 1  loi igh her jep 14218  zD.v.a hda 8: dag) "DHP „BoChiden FSeitumgt z Bery, 27. Sub... '„Die ameritanische ürbeiterschoft: hat den 28, Juli: zum. sogenann»  ten. Mooney» I a, bestimmt. Arbeiterdelegierte-. werden sich an. -diesem Tage .in.;: Washington, versammeln; zum: noch einmal: zu versuchen, das Todesqairteil: gegen Mooney aufheben, zu lassen. + Es hanbelt sich: um. den kalifornischen Eozialisten. Ihomas  Mooney, der vor etwa 2 Jahren. wegen angeblicher... Beteiligung: an,  einem 3 Bombenattentat: gegen. eine damaligen .„Rüstungs» paraden“ (von den Munitionsfabriken veranstaltet), zum Tode ver- urteilt. wurde, +Die. gesamte öffentliche Meinung der: Vereinigten Stuaten. ist so sehr von seiner Unschuld. überzeugt, daß. sich. [sogar - Präsident Wilson. veranlaßt. gesehen: hat, an. den. Gouverneur von Kalifornien, das. Ersuchen, zu richten,, Mooney zu begnadigen, Auch „die „russischen. Eozialisten haben in den ersten: Monaten der russischen. Revolution in Peteroburg eine Protestversammlung gegen den, Zustizmord. von. San, Franzisko. abgehalten, Seither ist der Kampf-, um, das „Leben. dieses Arbeiterführers zu „einem Kampf zwischen), Reaktion und Fortschritt in Amertka geworden, Ob der nationale Mooney-Tag in. Washington einflußreiher sein, wird ; als Präsident- Wilson, bleibt' abzuwarten,  „Josef: R.u ther ford, das Haupt, der amerikanischen Sekte, der Russelliten und. 7 Führer der Bewegung wurden in New York zu, V;ITahren Gefängnis verurteilt. , Die Sekte der Russelliten wendet sich gegen Has Töten im Kriege und verweigert den Wehr»  rd „und seine. Genossen. waren wegen der Verbreitung, dieses PRO angeklagt. Der „Richter begründete das Höchstmaß der . Etrafe damit, daß. derartige, religiöse, Propaganda für das Wohl«  (NIUDG Amerikas gefährlicher fei "als, eine deutsche RENNE  wt  *  » 68 Be 4: Affe  na u eeshet, von einem aus Aftierika zu- eiFgekehrten wedischen Amerikanex, daß : der; ien ere, Sekrelge ; von Fords «Friedenskonferenz::L o>ner.. zu Jahren Zucht« haus verurteilt wurde, weil er.sicz' nicht davön. aalen el seine:  Ins vaufzuheßen. |! : Arbeit; für: ben. Freben, 5.07 AM AieE fortzu! - Yarouf-gingen- die polnische. Legion, . die! Ukrainer "und,-Rymänten -]|  Jeßt*ift'die "Entonte»davan; vinen-neuen. |!  | Ruttirche Roystofte. tür England.“ ;  »„Die- Prawda" berichtet: Das 'Moskausr. Kommissariat. für Hane ' de? 'und Industrie: hat bei: der technischen Abteilung: des „Zentro» textil“ angefragt, wieviel Maschinen zur Bearbeitung von Baum- wollabfäller; benötigt würden, Nach) Mitteilung; des Kommissariats  hat England einen Schiffsraum-von 800.000 Ton».  'nen angeboten zum Transport von Maschinen und Maschi»  nenbestandteilen im Au's tau <.gegen xussiscchhe Rohstoffe,  ?  j  Berlin 8W- :68, Kochstraße 22-26  uwgjes Feuer eim Dex) härauf fol»  ] umfassenden 'Gegensaß"gegen  | der Norden als Gerippe, der Süden als  : anders als alle anderen. Staaten ist. | deutsches Verhältnis, eine innerdeutsche Politik, die zwar nil  mehr problematisch werden kann, aber troßdem als. dürchaus  gesunder Bestandteil 'der deutschen Politik GUNTER  / Jede „weiters Angliederung würde nun bedeuten, daß  | Jehige, Deutschhland, für ein neues, großdeutsches den Kern, abs  wiirde .in..Großdeutschland. die  'Bezun 1m (Groß-Bertin, monntlich 8'Nark 'eimatiger Zusteltung Dureh He Poxt monatlich  2.80 M oder vierteljährlich 8.40 M. ohns jeher Anzeigen: 80 PL die Zeile, GEW 80 "5. Stellengesuche 69 Pf: Keins Verbindliohkait für Aufpahmsein eins boztimmte Nummer. "Annahme im dUsteiffhaus, Borlin/8W 68,-Kochate. 29-28, and in alley Gezachäftgatellan"des Verlage,  „% Farnarrepbs AE anten: „Vilateln Ju 801, 41802 bia:11. 8s0, gewie'  Deutschland und Mitteleuropa,  4 a "Von i "Dr.. Hans EuLEnBE "Professor an 'ber Universität Seidelbarg.  ADE deut s<<he Frage it Anno: 70 nicht: zu: Ende „gelöß wordenz-vielleiht wird! sie nie: zu Ende: kommen." Mans werden -das 'betrauern, manche: begrüßen; die: einen 5 darin» eine"Shwäche, die anderen einen 'Neichtum; die: einen Unfertigkeit, die anderen! Unverwüstlichkeit. / Vielleicht: tes beides, denn Überall im Leben gehen Schwächen und Gtärbent miteinander, -  Der/Deutsche sstder: Problematische. Merifh; er ist her Mensth der-Widersprüche. Politisch kann er“friedlich: und kampftrößig. zugleichsein,ohne daß Habeireine Unwahrheit. mit:underliefes die anderen Völker begreifen das nicht, fte MUR entweder dit Friedlichkeit für: Trug oder die ischaft für: Blu und - auch die. meisten. Deutschen. felber. find zu begriffftäthig, als. daß. ste:die,menschlice Weite ihres: Volkes begriffen. Die  in BHE 1s206  "beiden. „Friegsparteien.. Deutschlands 1 ordnen: - sich diesem  Charaktor - guten, „ein -unpartetisher: Standpunkt „kann fin beide. gut! würdigen und „als. deutsch vorstehen, .. (Sd steht es nun en m die; :boutsche. Frage. : Scheittbar. durch. Bismar> »  gh; tritt: sie heute, plößlich wieder in ihrem vorbismar>schen Kldide hervor. . Der: Nationalstaat,.den Bismar> geschaffen, il  '.nicht,die ei "Lösung, denn er verwirklichte nur den klein  (PEIL). 000g "Der; Radowihscchs Plan. : den  67 Lsung; die ganze Wer) Zeit, die wipe  Dein 1-Jeute auf. einmal wieder mehr-ober weniger igmar> sett. hat; zt: dur<. das. Bündnis mis NE Ieh .. „wibdeb em StiE zur gross zurüFge  Wahthan Geschite geworden, und ne gibt  „(euch erst; seit: dem Kriege; wieder.eine großdritscchhe Frage.  „Die „großen Kriege. der neueren Zeit sind): alle -mehr oder iger, Kriege-um die, Deutsche" Frage gewesenz; nur Deutsch» „hat. unter. den Staaten Europas*immer ein europäisches  länd. ShiFsal gehabt; die kurze Zeit von Anno.70.bis.3u-dem jet; Kriege, hat: davan.nichis geändert: in ihr waren" wir m sheinhar.. national. für. uns//denn. sie :endets mitder: Isol  dur< die anderen. und damit. mit einem allgemeinen erh  un5:""Von “neuem "umkämp;  mußten wir die einde Gen Grenzen zum großdeutsche! Kreis erweitern; das geschah, von, selbst, als-der Krieg ausbrach, es war eine «selbswerständliche . Folge Unfapoy Vereitt-  samungsnot,  Und dies geshaß um so. mehr, als der brennene Funds des  Kampfes nicht im Bisytar>schen “Deutschland, sondern in det vom Vismar>scchhen Deutschhland ausgescchlosfenen Teile Deutsch- . lands. aufflog. „Der Krieg war, ehe ex entstandy bereits „ein großdeutschher Kampf. Nur wenige haben das“ damals Anfang erlannt; Oesterreich galt uns: damals mur als Du! genosse, nicht'ais Teil unser selbst; den meisten geht 05 Ja no8 Heute: so. ' Ich will damit nun keineswegs sägen, däß die größ» deutsche Frage der Gegenwart mit der großdeutschen Lösun von 48."gelöst werden könnte; gerade, 'das Gegenteil ist deL- Fall; dur die einfache Aufsaugung dor-Deu:? ihen. Oesterreichs Rho heute, eine, Lösung vollzogen, M ing. Zatasirophe  eutete,  Um. dies ;zu verstehen, - wenden, wir: 45 Zunächst wieder: dem Keindeutshen Deutschland zu. Dipses'ist kön e facher Nationalstaat, sondern! selbst: ebenso die Lösung du  ; Angliederung AH Teiles Deutschländs an den anderen; 8 | fehige Deutsch ist“ das, schwarz-weiß = schwa ZW dienst, Das Büch. des. verstorbenen Baslors' Russe [1..„Das be- |. va7weiß:  | endete Mysterium“ enthält die Glaubenslehten der Sekte, Ruther»  Deutschlands es birgt in fich. bereits» eine Lösung und  | auch. ein, Problem, das Problem. des Verhälinisses von .N  und Sild, „Dex Norden, als Kern, der „Silden als: Gewant, Fleisch; wie  wir auch-aus?rüFeu, immer sehen wir, daß Deutschland' als |  Es gibt eini  geben, würde; Kleindeutschland  , Rolle spielen, ;die-bis jehtPveußen:in Kleindeutschland;gespielt. ) hat. : Hiergegen muß „Preußen protestieren ..und' tut“ es, Die preußtshen Traditionen,"die wie alle Ueberlfeferungen,“pb be  rechtigt: oder nicht, Fortbestehen heischen, wehren sich gegon die Angliederung Oesterreichs und bekämpfen 'daher den schwarze rot-goldenen. Gedanken; sie sehen in Oesterreich den Byndes- genossen, nicht den eigenen Volksteil; sie sind nicht großdeutsch  und verweigern daher den Weg, der zur großdeutschen Lösung |  alten Stils' führen müßte, die austropolnische Lösung der pol sischen Frage, de in EL ein AEI Uede  . N /  50, Oberschlefiens Bütten undCruben  Von unserem Sonderberichterstatter.  Gleiwitz, Ende Juli,  Einst eine Aerbürgerstadt, deren Anfänge fich bis im das 13. Jahrhundert (1276) versolgen lassen, ist Gleiwig immer mehr "- zum. Industrle- und Fabrikort geworden. Der innere Kern der Stadt zeigt nocchh die Spuren alter Befestigung, naß der Bahn und. den langgestre>ten Vororten zichen sich neuangelegte Straßen mit schönen: Mietshäusern und shmu>en Eigenheimen 4m 5 Landhaus- Fil, dazwischen nicht wenige kleine, alte unscheinbare Häuser,  Im Mittelpunkt der industriellen Tätigkeit liegt der Bahnhof Jelbst,. Glashütten, Oelmühlen, Kessekfabriken begegnen uns auf unserem Wege zu den großartigen Werken der Oberschlesischen Eisen- „industrie A,-G. für Bergbau usd. Hüttenbetrieb. Sie unterhält ver» schiedens Hochofemwerke, außerdem die Gleiwißer Drahtwerke, Hier kann man beobachten, wie das aus den Hütten gewonnene Eisen zu dem verschiedensten Draht umgewandd|t wird. Man sicht die Herstellung von Walzdraht, Eisen- und Stablöraht, Gardinenstangen, Stachel- zaundraßt, Drahtlißen, Mascchinen-Drahtseile, Stifte, Nägel, Keiten "7er Art. : '  Mit einer gewissen Ehrfurät bli>t man zur königlichen Hütte Hinüivcr, Ünirde doch "hier im Jahre 1796 Her erste Hochofen auf dem Fostland iv. Betrieb gescht, Er wurde mit der ausgesprochenen Absicht erbaut, nur mit obgeichweselten, d. h. verkakten Kohien be- trieben zu werden. Wern auch früher shon, sowohl im Saarbezirk, als auc) in Malapane' Kvksroheisen erzeugt worden ist, so handelt  * es sich hierbei doch nur um Versuche, um ein vorübergehendes Be- treiben von Solzfohlen-Sochöfen mittels Koks, Der 'Gleiwiker Hochofen war von Ans«ng an filr die Erzeugung von Koferoh- eisen in Aussicht genommen und erbaut. Damit trat die Frage der. Brennstoffbeschaffung am meisten in' den Vordergrund, und für die Anlage neuer Hochöfen war das Vorhandensein verkokbarer Kohlen ent/<hotidend. Dir Erzeuaung von Koksroheisen "gewann immer mehr an Umfang und verdrängte nach und nach das Holz» kohlenvoheijen Fernab van pulsierenden Loben des oberschlesischen ZIndusiriebeziwts fristet dex loßzie Holzkoh jenbhoofen Oberschlesiens zu Wzisko bei Krzyzanowit im Kreise Rosenberg sein beschauliches Dasein. Vöm Jahre 1874 ab .wurde er nur nochg im Winter be- trieben und im Jahre 1911 gänlich eingestellt.“ .  - Von nun an gilt immer mehr das Wort: „Das Erz reist zur  Kohle.“ Mit AUtsnahme der Lazy«Zinkhiütte liegen alle Hütten außerhalb des eigentlichen Erzreviers 'im Haupt«Steinkohlen- bezirk, Freilich darf man nicht vergessen, daß die Erzförderung Oberschlesiens von 1889 ab ständig abgenommen hat, Während die Förderung im Jahre 1900 noch 25 v. H. der von den ober- schlesischen Hochöfen “ verbrauchten Gchmelzmaterialien (Erze und GScla>cn, mit Ausnahme | des- Aitetsens) betrug, ist sie im (76% 1912 bis auf 7,86 v. H, gsfunken. | Vor dem Kriege betrug der Verbrauch dy ausländischen Erzen rund 70: va H, - 'Im Jahre 1791. schrieb Oberkonsistorialrat. Zöllner. zn seinen Briefen über Schlesien, als, er den Abstih. eines oberschlesischen !Hochofens sah:  „Benn man bei dem Anbli> der erschre>lichen Menge >! Gußeisens, welches in don hohen Oesen erschhmolzen wird, "auf "den Godanken gekommen wäre, daß vs endlich einma: *> diesem Metalle an Absaß' fehlen mise, fo feht man hier, wie : * unendlich alles vevvielfältigt werden kann, denn hier ist älles  %»- von' gegossenem Eisen, Tüven, Gitter, allerlei Gestelle usw,“  „. Was würde der Mann wohl heute sagen, könnte er die Reise Ho< einmal mit der Erinnerung au die erste machen, wo allein "die Oberscchlesische., Gisenbedaxfss, A,eG, etwa 30mal soviel Eisen erzeugt,' als damals ganz Oberschlesien zusammen. Diese Gesell» schaft, die über rund 35.009 Arbeiter in Friedensgeiten-werfügte umd jährrich 50 000 Toniten Rohstahl engougte, ist wie die meisten" Hervorragenden oberschlesischen Betriebe ein sogenannter Gemein» sHaftsbetrieb, b. h. er verhüttet nicht nur das. Eisenerz, er hat auch seine eigenen. Gruben, aus“denen. ex. die Steinkohlen fördert. Er schürft nach Erzen, nicht etwo bloß in dem schon ziemlich er»: schöpften oberschlefischen Revier, sondern.quc< in anderen Gebieten, sogar im Auslande, und sucht tn besondovon Worken weiter das - Eisen zu verarbeiten, Der. gesamte Grundbesiß der Gesellschaft stellt sich auf rund 1s64 Hektar, davon entfallen“ auf. seins .Be- sißungen in Ungarn 36 Hektor. 4 6 Troßdem die Eisenerze Oberschlefiens , stänsig. abnahmen und Heute kaum eine nennenswerte Rolle spielen :=- betrug doch die Eisenerzgewinnung aus den oberschlofischen Gruben' im Jahre 1913 nur 166 000 Tonnen mit einem Eisengehalt von 39 000 Ts. =, so ist die Noheisengewinnung Oberschlesiens' seit 1872 ständig ge- wachsen; von 295.000: To, “im Jahre 1872 auf 1.048 000 »To,“im Jahre 4912, Von vieser Gesamtroheisenerzeugung-. lieferten die Friedenshütter Hochöfen, die der Oderschlesischen Eisenbahnbedarfs» Akt.«Ges, gehören, 1872 nur: 5,3 Prozent, während fünfzig Jahre später auf sie fast ein Viertel der gesamten Roheisenziffer Ober- schlesiens entfielen,. Aehmich ist das Verhättnis -in. der Rohstahl» erzeugung. ; ; Troß alledem erscheint die Gisenerzeugung DObevschlestens, --ge» missen an der gewaltigen Produktion der. west- und südwest» deutschen Reviere, verhältnismäßig klein. - Aber was den oberschls- fischen Eifenhütten, die im Jahve 2012 oine - Roheisenerzeugung von mehr als 1 Million Tonnen hatten, in quantitativer Hinsicht an Bedeutung abgoht, das erseßen ste dure die hervorragende Qualität ihrer Leistungen und deren erstaunliche Vielseitigkeit. Von dex: zt: i platte zur Wehr unserer schhwim- menden Vesten, bts zur- elastischen Sprüngfeder, vom Riesenwuchs eiserner. Masten 'bis zum "zartesten Teil einer genau arbeitenden Maschine sind die mannigfachsten Eifenartikel unter den Werken der oberschlesischen ASbeit vertreten. Die Vielseitigkeit ihrer Pro- duktion: und' Produktionozweige ist überhaupt eine <arakteristische Eigenschaft der oberschlesischen Montanindustrie, in der nach sach- kundiger Schäßung "ein Kapital von nahezit 2000 Millionen Mark arbeitet; Auf 'engemt Raume, auf wenigen Quadratmeilen ' finden  wir, hier vertreten: Kohlenbergbau, Zink- und Bleierz- Jowie Eisenerzgruben,""* reien, Ampmoniak-, Teer-, ' Ben- -zo'fabrikation;““ Sritket alten; Hochöfen, Stählwerke,  Walzwerke, EisenFfeßereien, Preß- und Hammerwerke, Konstruk» tionswerkstätten. Waggonbau, Maschinenbauanstalten, Drahtwerke, Kleineisen- und Eisenbleßwarvenfabriken, - Zinkblenderesthütten, Scwefelsäurefabriken, „Zinköien, Zinblechwalzwerke, . Bleihütten, B!oiverarbeitung, Steinbrüche, Kalk- und - Dolomitgräbereten. W;cnn auch das Zinkerzvorkommen in Oberschlesien von mächtiger  Ausdehnung und Ergiebigkeit ist, wenn seine Zinkindustrie auch die |  größte in Deutschlaitd-istund zu den ersten der ganzen Welt zählt, -- 17,4 v, H, der ganzen Weltproduktion wurden im Jahre 1911 von Oberschlesien gellefert" =, so. vevdankt doh Oberschlesien, wie chon einmal hervorgobober ist, sein: industriel!e Bedeutung vor allem seinon reichen Kohlenichößen. Freilich steht feine Förderung- noh der des Ruhrbe>ens nach, aber es umfaßt soviel fossile Brenn» stoffe, wie die Gesamtheit der britisägen Inseln und stellt alle fest- jändischen Kohlenscchäße, selbst die des Rithrreviors,“in den Schatten, Es förderte vox A:tabruch des“ Krieges etwa 2% mal soviel Stein- kohlen wie Desterroi-Ungarn, fast doppelt soviel wie das große Rußland, wie Belgien, Seine Förderung wird, abgesehen von Eng»  3 '„  land; Amerkika' und dem Rührrevier, üut von Frankreich erreicht. 1881 betrug die Jahresförderung 26 586 000 Tonnen, im Jahre 1912 aber 41s5 643 000 Tonnen, -) Mein  Trat auch kurz' nach Ausbruch des Krieges eine Sto>ung in der Fördeuung ein, so kam man doh bald wieder auf 80 bis 90 pCt, des Friedeusstandes, und bald dürfte dieser erreicht fein. Das konnte nur“ dadurch, erzielt werden, daß auch ein Ieil der Inva- liden wieder zur Keilha>e und dem Fäustel grisfen. Man darf sich auch nicht wundern, daß in manchen Gruben, obwohl die Anzahl der Arbeiter größer als zuvor ist, die Förderung etwas noh- gelassen. hat... Zum Teil sind die Ernährungsverhältnisse schuld, Wiederholt klagten mix die Leute, daß sie das fette Schweinefleisch schr entbehrten, Bemerkenswert sind folgende Zahlen: Während im 'Jahr 1915 auf einer Grube die Zahresleistung für den Atbeiter 302 Ionen betrug, "war sie im nächstfolgenden nur  no< 270 Tonnen, Auf einer anderen waren die ent- sprechenden Zahlen 318 (1915), 21s6 -Iomen (1916), 266 Tonnen (1917), ' Ganz beträchtlich stiegen in der  gleichen Zeit die Löhne. - Häwer- die sich im November 1913 noch mit einem durchschnittlichen Tageslohn von 5,80 M. begnüzgten, evhielten im September 1917 einen solchen von 9,50--10,00 M. Dabei suchen die Werke durch Abgabe von 'Lebensmitteln zu ver- hältniemäßig billigen Preisen den Arbeitern entgegenzukommen. Man hat auch Gefangene in verschiedenen Betrieben beschäftigt und zum Teil ganz güte Erfahrungen mit ihnen' gemocht. Die besten wohl. mit. den Nüssen, anscheinend die schlechtesten mit den- jenigen Polen, die freiwillig aus dem beschten «Gebiet zur Arbeit nah Oberschlesion herüberkamen, ' j  Bevor»wir noch-in einzelne Betriebe. einen flüchtigen Bli> hin« einwerfen, gönnen wir uns eine kleine Ruhepause, wandern hinaus in. den Stavtwald, Dier sind wir fern von Hüttenrauch und Kohlenstaub. Rings herum leuchten im. Abenddunkel! die Feuer der Hütten auf, die erzählen, wie unermüdlich man jür die Wehr Deutichands arbeitet, ; :  js K, J. Das Fauftpfand Belgien, Orlog»Raads,  “ Eine Frage des Anti- INDE ! Amsterdam, 26. Jul.“  Die hiesigen Blätter veröffentlichen ein Schreiben des hollän- dischen „Anti-Orlog-Raads an die drei Parteien 'derdeutschen Reichostagsmehrheit. In diesem Schrei- ben führt der „Anti-Orlog-Raad“ unter anderem aus: „Die Rede des Reichskanzlers vom 12. Zuli bedeutet in einer Hinsicht einen wichtigen Schritt vorwärts. Zum erstenmal ist amtlicq und öffentlich in unzweideutiger Weise die Absicht kundgegeben wor»  'den, Belgien wieder freizugeben. Die Worte des  Reichskanzlers sind in neutralen Ländern mit inn Befriedigung aufgenommen worden, ' Indessen»gibt die Tatsoche, daß der Kanzler sicß als einen An- Hänger der schhon beanstandeten Faustpfandtheorie bekennt, An» - laß zu Berechtigten Bed en ken. Außerdem lassen die Scchlüsse, die ex aus dieser TDheprie zieht, Raum zu verschiedenen Auffassun» genz entweder Belgien bleibt bis zum Frieden in deutschem Bd „fiß. und. wird nach dem Frieben Wtomatisch geräumt, dann. kann „Belgien „dei hen“ Friedenwerhandlungen. kein. Tauschobjekt: für Erlangung günstiger Bedingungen Jein. -. Dex DruE, den Deutsch» land“ feiner militärischen Glellung wach ouszuüben "in, dez Loge ist, bestände dann nur darin, daß Deutschland Bellen, zwar - augenbiiklich bescht halte, der Feind es aber in der Hand hat, diesem Zustand ein Ende zu machen, indem ex: Frieden schließt. Oder „ber, die Faustpfandkheorie "bedeutet," daß dex --Besiß / von Belgien ein Machtmittel ist, um bei den Friedenswerhandlungen günstigere Bedingungen zu erreichen, /Die Räumung . Belgiens würde donn.nicht die automatische Folgs des Friedens» schlusses, fondern die Gegenfeistung für bestimmte von der Gegen» partei geforderte Kongessionen sein: ; . /  Dieser Auffassung gegenüber vertritt der „Anti-Orlograd“ die Ansicht, daß weder der Besiß noch die Räumung Belgiens ein Gegenstand der Friedenwerhandlungen-sein- darf, «Die belgische Frage sei eine Rechtsfrage und müsse als solhe ganz unab- hängig von dem Kompex der] brigen politischen Fragen und - der strategischen militärischen Lage rachtet werden. Der „Artti-Orlograd*“ bittet: entweder um eine spezielle Antwort oder um eine Ausgeinandersezung in. der deutschen Presse," welche Auf- fassung der belgischen Frage mit der Ansicht des Reichskonzlers Überöinstimmt," , ; a „28 3 “ |; = +t 1% is zw Der Anti-Orlog-Rad steht in der belgischen Frage auf dem Stand-  - punkt, bem England dur< eine nachbrüFliche Propaganda .Ge- folgichaft in. der ganzen Welt verschafft hat: In Wahrheit bodeutst die Ablehnung der Faustpfandtheorie, daß Deutschland bedingungs- los und .vor Eintritt in die Diskussion Belgien herausgeben foll,  erliher  während England außer den türkischen Gebieten auch die deutschen.  Kolonien behalten könnte, die es unter schnödem Bruch der Kongo - Akte, eines internationalen Abkommens. von größter zivilisatorischer Bedeutung, geraubt hat. Abgesehen davon, möchten wir doch unser Erstaunen dariiber aussprehen, daß alle Welt sich darauf, verlegt, immer nur uns zu examinieren. achtens. wäre es doch mindestens ebenso interessant, zu. erfahren,  wie sth unsere Feinde zum Beisplel zu der Herausgabe von Saloniki |  und der griechischen Inseln stellen oder zu dem Vierteldugend Ver- trägen Über die .Integrität des neutralen Persien oder des unab» hängigen Marokko, Aein Mensch zweifelt an unserer Verhandlungs» willigkeit, Weshakb will man denn mit aller Gewalt den In- halt der Verhandlungen vorwegnehmen? Die „Neutralen“, die dem Frieden "zu dienen glauben, ' indem sie derart. unsere Position schwächen, wirken in Wahrheit im Sinn der englischen Kriegspartei, die von Verhandlungen Überhaupt: nichts wissen will,  Die Liberalen gegen Cloyd George,  7 'Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“  Eee + ih (a M 08. Rotterdam, 27, Juli.  Die Zeitung „Ratton*' sveibt, daß Lloyd George. mit den -Regierungsbeschlüssen zu Gunsten von Reichsschußzöllen das feste, Band »mit-dem Liberalismus gebrochen habe, Der parlamen- tarische Aorrespondent des „Daily Chronicle“ teilt mit, daß vor einiger Zeit eine Kommission von liberalen Führern mehrere Vorschläge zur Revision der inneren 'und ausländis Politik „ ausgearbeitet habe, Gchon sind bedeutende Anlagen fertig, welche zur bestimmten Zeit dem Urteil dex liberalen Partei unterbreitet werden sollen. ! 6  Die bestimmte Zeit wieder geöffnet  4  Unseres Er« |].  französische Grenze ist gestern morgen sechs Uhr auf un worden. N  j CH 4s7 s ;  Die Tichichew an der Westfront,  Ein aus französischer Kriegsgofangenschaft zurüc&gefehrter öfteve: | veichis<-ungarischer Heeresangehöriger, dessen “Darstellung von einem gegenwärtig in der E>weiz internierten deybschen Unter» ofsizler inhaltsgleich bestätigt „wird, berichtet: Im Lager Or. leans ist ein Gpeziollager' für Oesterveicher. tschechischer Nationalität eingerichtet worden, Diese Einrichtung hat den Zwe, Tichehen zum Eintritt in die tschechhis<-französi»« schen Bataillone zu .bewegen, Von den etwa 200 Oester» reichern, die man dort aus den Lagern Manterre,- Montmorot und Cognac zusammengezogen hat, hatten sich im ganzen 13--16 Mann . für die ncue-Tschecchhenarmee verpflichtet, .  Das 'vornt den Franzosen angewendete Werbesystem ift ganz das» selbe, wie es zu den Werbungen für die Fremdenlegion verwendet wird. Allerlei Versprechungen -und reichlicher Alkohol.» genuß machen die durch die lange Kriegsgefangenschaft mürbe ge- wovdenen Leute bereit, das verpflichtende Scriftstü> zu unter» schreiben. Zwei tschechische Offiziere, die aus Amerika herüber gekommen sein: 'follen, sind fast täglich im Lager und sucßen die Leute zum Uebertritt zu bewegen... Aus New York und Chicago kommen täglich große Stöße Zeitungen und Flugblätter sowie - tendenziöse Schriften! in tschechischer Gprache an, die dann. unter don Oesterreichern verteist werden, y ,  1,k ". / + a ! ( % Nn EE Lonvou, (indirekt), 21. Juli.  Wilson veröffentlichte einen. Zusaß zum Armeegeseße, der den slawiscchen Abkömmlingen aus. Deut schland und Oesterreich-Ungarn den Zutritt in die amerikanische Avrinee, der ihnen bis jeßt untersagt war, erlauben wird, und zwar in eine besondere slawische Legion. Hunderttausende. von  . Glawen,. die in Amerika wohnen, können nun den Vorpiindeton  beistehen. Eine große Anzahl Tschechen lassen sich in die amerika» nische Armee einschreiben. Die ämertkanischen Tschechen siimd über- | zeugt, daß d'e europäischen Tichsho-Slowaken nie zur Ueberein« stimmung mit Oesterreich-Ungarn gelangen, werden, 300 Italiener, der österreichischen Armee angehörend, die, sich zu den Russon be- - geben hatten, sind aus dem Orient in den Vereinigten Staaten auf dem Wege nach Ztalien eingetroffen. Mo."sagt, daß 80000 Tschecho-Slowaken, Litauer und Ungarn aus Rußland an: die italieniscche Front Übergehen wollen. R - In San Franzisko- wurde der böhmische Nationalklub für di feindlichen Fremden geschlossen und ihre Sprache untersagt. =, .  - Das zarentreue Kiew,  Kiewer Blätter berichten: Seit: dem Monarchistenkongreß, der in der vorigen Woche hier stattfand, wird. von den Hundert" eine vicl vegere Tätigkeit entfaltet. Besonders demon- - strativ benahmen sie sich nach der. Bestätigung der Nachricht von der Ermordung des Zaren. Man sah viele Offiziere, die ihrs Georgskreiuze mit schwarzem Flor umwuünden auf der Brust trü«». gen, Nach den ersten Gerüchten von der Ermordung im Juni war schon eine Totenmesse in der Kiewer Kathedrale abgehalten worden; Als dann 'die Nachricht dementiert wurde, fand dann ein DARE 002622 lenft statt, hei dem fo. viel Volk zusammen» strömte, daß nicht, alle in. der Kathedrale, Plaß hatten. Das Bolt säng in und“ außerhalb der Kirche die, alte. Zarenhymne „Boschs .  | Zarja Ohräni“ (Gott) schüße den Zaren), > Auf den GtraßenKiews .  waren Plakate "ängeschlägen, die die Brvöskerung aufforderten, / der Messe für den „Knecht Gottes Nikolat Alezandrowits<* in der Gophienkathedrale beizuwohnen. Der Erzpriester Enlogins,  der die -Messe delebrirte, rief dem Volk zut „Die Kirche steht. jaußerhalb der Politik, doch uns rechtaläubigen Russen geziemt es, zu beten für den Knecht Gottes Nikolai, als für einen Men»  schen, der viel geduldet hat!“ Der Bischof spracß dann von der Wiederherftellung dex Monarchie in Rußland 1 von der Wide. dereinsehung der Dynastie. „Der Tempel, der vernichtet wurde,“ rief er aus, „wird aus der Asche wieder auferstehen!“ Bei. der Rückbehr der Anhänger des Zaren aus der Kirche veranstalteten  „Schhwarzen ..  die Kiewer Bolschowisten Gegendemonstrationen, und es kam zu .  mehrfachen Zusammenstößen. 2 11s4 .„Englisch-amerikanische gegenseitige | 0 ; Wehrpflicht. 20208)  0] Drahtme lbung der „Vossiscchhen Zeitung:  DE “' = Bern, 77. Iuli. . englischramevikanische Verkrag zu gegenseitiger Durchführung der “allgemeinen ARENEN wurde vom amerikanischen Senat ratifiziert.. Es handelt sich um etwa 54 000 amerikanische Bürger in England und 310000 eng- lische Bürger in den Vereinigten Staaten, die fich - bisher der Wehrpflicht hatten entziehen können. Sie werden nun vor die + Wahl gestellt, innerhalb von 60 Tagen in ihr Heimatland zurückzu» kehren oder sich in die Armee des Landes, in dem sie sich auf- halten, einreihen zu lassen. Die Iren und Australier! find von dieser Maßnahme ausgenöommen, so lange die Wehr» pflicht in Zrland und Australien selbst nicht durchgeführt ist.  Feindiiche Kriegsberichte.  Französischer Nahmittagsbericcht vom 97. Züll: dem rechtert Marneufer schoben bie an Be Ernen (8  30]  nördlich von Part-8Binjon vor, nefront:' Die Franzosen führten eine örtliche Unterneh GB 1 füdlich, Ha ans Nom aus und erzielten. einen Fortschritt von einem Kilometer auf  | ! i  322  einer Front von drei, Kilometern. Etwa 200- Gefangene, daruntepy.. (X Rs t  sieben Offiziere, fielen in die Hände dex Franzosen,  Englischer Heeresbericcht vom 26. Zuli, abends: Wir. |  schlugen einen A! pa auf unseren Posten am Aveluy-Walde ab  und wiesen einen Vorstoß in der Nähe von. Vieux.-Berquin zurül Bei Zpem erfolglosen Angriff des Feindes bei EN BEN wir eftige Gefangene. - .  Englischev, Heeresbericchht vom 27. Juli vormittags: Wie machten Vorstöße gegen. die feindlichen Linien bei  Gailly Laurotte, Neuville, Vidasse, Arleveerghelte und Mene und brach». ten mehrere Gefangene ein. <  . f y WERNER INGEN, Heeresbericht vom 26. Juli: Wir" MSM am 25. Züli Le Charmel zwischen dem Ourcq und der Qarne 1 : u  Der türkische Tagesbericht vom 26. Juli meldet von der GIE UEE (ORN Artillexieklämpfe . von geringer.  zärke, - Im Zu tene pf und auf dem.Ostjordanuser wurden feindliche Erkundungsabteilungen: abgewiesen, . Westlich des Ostjordanufers. wurde feindliche« Kavallerie ein lohnendes Ziel uns. serer schweren Geschüße. In der Nacht vom 22. zum 23.7. glückte -  47  der Besaßung von Maän „ein. kühn durchgeführter Ueberfall |  auf feindliche Kräfte.  (Hierzu bier Beilagen)  Vergttwortlih für die Anzeigen: I, V,;; Max Wenzel, Berlin Dru> und Herlag: Ullstein & Co. Berlin. „wal,  "]  EEE EEE  0  ZIE  X 381 Sonntag (Morgen)  "“ Der Herr der Lyii, [ Ein Besuch auf dem Flugplaß Döberiß.  " Der Kommandierende General der Luftstreitkräfte hatte zu einer Besichtigung des Flugplaßes Döberiß geladen, auf dem Vertreter der Presse und der Behörden bei strömendem, latshendem Regen grschienen. . In langer Reihe standen vor den Schuppen die Flug- euge, und, sonderbar berührte auch den Laien der. vergleichende An- Vie der Apparate aus dem Jahre 1914, der guten alten „Tauben“, anit den daneben stehenden Doppelde>ern und Großflugzeügen, wie Ale jeht an der Front verwendet werden. Shwerfällig in ihrer die Vogelflügelform nachßahmenden Dauart standen die alten Eindecker Da, mit Leinward überspannt und von einem Gewirr von Strebön und Drähten gehalten. Diese Flugzeuge wirkten so wie die ersten Wutomcbile, die ängstlich der alt hergebrachten Wagenform nach- | gebaut wurden, bevor man dazu kam, “eine eigene Form für den RKroftwagen zu finden. Auf dem Woge dazu ist man auh beim* Flugzeug, das bewiesen die modernen Doppelde>er, die mit runden gedrungenen. Rümpfen und geraden, fast viere>ig gehaltenen an den Kanten gerundeten Tragflächen erkennen lassen, daß sie gut dur<- skonstrulert sind und den Widerstand der . Luft zu verringern suchen. Das Ausfei<= <> zexypften Niesenvogel9* ist verschwunden, es sehen durchaus selbständige, ihrer Kraft und ihrer Leistung bewußte aschinen da... An die Stelle der leicht brennbaren und zerreiß- Haren Leinwand als Bespannstoff treten Metallplatten, und ein 'In- Fanterieflugzeug, das gezeigt wurde, wirkte mit feinen breit aus» Cadenden Metallschhwingen, den in einer Panzerung ste>enden Stre» ben und dem gleichfalls gepangerten Motor wie eine kleine fliegende  : j G DIN tfeuhenit v. Hoeppner, dex Kommandierende Peneral der Luftstreitkräfte, der aus dem Großen Hauptquartier gekommen war, hatte die Gäste begrüßt und der Zuspekteur der “liegertruppen erklärte in einer kurzen Rede, was das Flugwesen 'besonders im leßten Jahre geleistet und welch gewaltige VBe- deutung es in den-shweren Schlachten gewonnen hat. Dann fingen die Propeller an zu laufen und verschiedene Flugzeuge erhoben  H, um in der Luft den Unterschied zwischen alter und. neuer.  eit des Flugwesens zu erweisen. Umd hier trat neben dem Kom»  andierenden General der Luftstreitkräste der wahre „Here der ft“, der Flieger selbst. ; !  i- Ein neues Flugzeug wurde vorgeführt, das in seinen geringen Abmessungen und mit seinem schwachen Motor winzig felbst neben „dem normalen Typ ausfah. Ein Leutnant. seßte sich ft den Apparat, startete und stieg sofort in viner steilen Kurve fast fenk- wecht in die vegenströmende Luft. Und gerade bet diesem Wetter zeigte es sich, daß der Föoger heute icchon Herr der Luft ift. Mit Unsagbarer Leichtigkeit, geradezu. -musikalisch beschwingt, stieg das leine Flugzeug in die grauen Wolken, taumelte, dem Führer gs» Horhend, wie ein Schmetterling hin und Her, stand senkrecht einen. Augenblikk still» überschlug sich, fiel nac< unten und nahm einen Flug wieder, auf, Es war ein wunderbares Bild. Im uvchweichenden Regen standen dis Zuschauer, hatten die Gesichter.  empovgehoben, (ungeachtet. des; :Wassers, . das. Hnen indie Kragen |,  hineinlief, und sahen dem: Flieger zu; dev, wie: piner grazidsen Melodie gehorhend, unirdisch leicht und scheinbar mühelos über Ynen schwebte und in der Luft tanzte. Rasch und steil, wie das Flugzeug äufgestiegen war, kam es - wieder herunter, fiel ost vom Himmel, rollte ein paar Meter auf dem Baden und stand, Und 'als der Führer, der junge Leutwant, ausstieg, sah man, daß er unbeholfen mit kurzen Schritten ging,, denn er hatte ein vollkommen steifes Bein, Und hier wurde dem Zuschauer lor, was neben: der Zuverlässigkeit der Maschinen die Leistungsfühlg- keit unseres. Flugwesens ausmacht: der zähe, echte und rüdsichts» :. Ipfe-Mut unserer. Flieger, ihre Liebe zum kühnen Erlebnis und - „das heiße Draufgängertum im "rechten Augenbli& Und sv wie „Dieser junge Leutnant mit dem steifen Bein, so waren die an» deren Flieger auch, sälanke, schmale Gestalten mit zühen harten  Der pathologische "Nnato 4 3 MOSS Bem 7 UNN  EN ; „vy „Geh, Nat Prof. Dr. Lubarses, '"Divektor des Pathologischen Instituts der Universität Berkff.  Der Direktor ties Pathol.-Anatomischen Instituts lier Berliner Universität, Geh, Med.-Rat Prof, Dr. Lubarsch,  "* "stellt uns auf unsern Wunsch die näcchhstehenden. Aeußerungen wum: Fall Henkel, die die Shollung des pathologischen Ano» domnen zum behandelnden Arzt desprechen, zur Verfügung.  "Der. dur<" ein rechtskräftiges Urteil seßt beendete Prozeß-Henkel  / „Jet in der .Oeffentlichkeit' erhebliches Aufschen erregt, und. er bil» ; die Veranlassung zu der von dar: Schriftleitung dieses Blattes  - in mich gerichteten Aufforderung, mich iber das Verhältnis Hes pathologischen Anatomen zum behandelnden Arzt zu äußern. Micht ohne Bedenken. komme ich ihr nach, Denn es kann. leicht der Anschein erweelt werden, als ob von mir dadurch ku einer M der anderen an dem Verfahren beteiligten Porfonen Gtel- "Jung genommen. werden. sollte, was 1iß shon deswegen ablehnen  : „müßte, .weil mir die dazu, notwendigen sachlichen Unterlagen vicht zu Gebote stehen: =- Meins Aeußerungen sind rein sachlicher Natur, unabhängig vom Henkelprozcß, umd 'das Ergebnis lang- Jähriger - persönlicher Erfahrungen.  Die pathologische ' Anatomie ist als: Sonder» und selbständige Wissenschaft . ein junger. Zweig 'der ärztlißen Wissenschaft, und H sind erst etwa, 80 Jahre verflossen, seit sie an allen Hochschulen  eutscchlands als selbständiges Fach vertreten. ist.“ Ursprünglic< waren es . die behandelnden Aerzte selbst, die Leichenöffnungen ' vornahmen, /um si<, zu überzeugen, ob die von ihnen während Hes Lens angenommenen krankhaften Veränderungen der Or-  ane auch wirklich vorhanden waren, und wo der Siß der Krank- it sei, d h. von welchem Mittelpunkt aus die Gesamtheit der nkheitserscheinungen erklärt werden könne, Mit dem Fort- itt der Wissenschaft und besonders durc den Einfluß der Ent- | dec>kungen des großen Rud, Vir <o w erweiterten sich die Auf- gaben der pathologischen Anatomie immer mehr, ihre Methodik verfeinerte fich, : Mikroskop, Chemie, Tierversuch und neuerdings Baktoriologie, Parasitologie und Gerologie wurden als Hilfs» Pissenschaften herangezogen. Ihre Aufgaben wurden größer, die Frfoxst ing des Wesens, der Entstehung und Ursachen der Krank- heiten, der Zusammenhänge - der . krankhaften Organveränderun- gen untereinander und die Abhängigkeit der einzelnen Krank- «Yeitserscheinungen vor ihnen trat in den Mittelpunkt. Das drabtn es mit sich, daß die Ausbildung des Pathologen. eins sv 4 :fonleve „unb vielseitige sein mußte, daß sic damit..-die „Tätige  m  " 4  I  %,  H  „des Luftfahrt-Departements | Schweizer vom „stylivertretenden „Gernzralstab, . Generalmajor '.% Engelmann vom Stabs des -II1,' A.-K,, Oberstleutnant Prinz, Albert zu Schleswig-Holstein vom Gardekorps, Nittmeister  keit eines behandelnden Arztes niht mehr  k9is8 ! 28. Julk  Erfte Beilage zur Vofsischen Zeitung,  Gesichtern und kühlen Augen, wissend, daß sie in jedem Augen- blid ihr. ganzes Leben einseßen müssen und stolz und froh, daß sie die Gefahr überwinden können. .  Nach den Flugvorführungen wurde. gezeigt, wie sich der Flieger mit der Erde. verständigt. Eine Antenne für drahtlose Tele gvaphie war aufgebaut. und während. im Regen. die Flugzeuge brummten, kamen“ in der improvisierten Station die drahtlosen Meldungen an. Daneben gab es noch andere Verständigungs» mittel, Signälschlsse aller Art, die von der -Crde und vom Flug» zeug aus abgofeuert werden und in der Luft wie Feuerwerks- vaketen- mit hülbschen bunten Farben .zerplaßten; An eine Be-  Die Heimntfront wankt nich!,  wenn alle kriegswichtigen Betriebe, Landwirt- schaft und Eisenbahnen mit Volldampf arbeiten können. .- Mitlionen sind dort für Euch. tätig. Helft durc< Abgabe getragener An- züge, daß sie arbeitsfähig dleiben.  sichtigung won Bombenmodelleit, die, an Torpedos erinnernd, aufgereiht standen, schloß fich div Sprengung einer scharfen 80 Kilogvamm«Bombe, die mit dumpfem Donner ringsum das Feld erzittern Heß und eine breite schwarze Wolke gen Himmel sandte. Daneben wurde aus geringer Höhe eine kleine Brand»  bombe ' abgeworfen, : die :- im Augenbli&k des Aufschlages aufloderts „und, gleichfalls - schOwarzen . Rauch  entwidelnd, langsam . verbrannte, Waren: diese Bomben Beisplele  der Angriffswaffe des Fliegers gegen Ziele auf der-Erde, und. konnte man sich nun eine Vorstellung machen, wie Löndon und Paris, Calais und die Rüsthungsstötten hinter der franzö» sischen Fronk vor den deutschen Fliegern zittern mögen, so. wur-  den dann die Maschinengewehre gezeigt, die Waffe des Fliegers |  im Luftkampf. In einiger Entfernung waren markierte Ziele außgestellt, kleine Ballone, die. Fesselballone darstellen sollten, und -das Geripps eines Flugzeuges, Mit hartem Klopfen und Rasseln sprangen "die Geschosse aus den Läufen der Maschinen- gowehre, und jede Kügel war ein kleiner glimmender. Punkt, der eilig hinter den anderen her durch die Luft. zischte „Ein dünner Etrich von Rauch und Rauchwolken führte durch diese „Leuchte spur-Munition" von der- Waffe zum Ziele und zeigtedem Sclßen, cb die '"Orschosse richtig trafen Brennond. sanken dis Ballon» hüllen zusammen, 'und- beim“ ersten Schuß; loderte der Benzin  tank des beschofsenen Flugzeuges in “Flammen auf. 8.  Mit Eifer: und Interesse folgten die geladenen Gäste, "unter denen fich viele bekannts Persönlichkeiten befanden, den Vor» führungen. Go war der Oberbefehlshaber in den Marken, v. Hinsingen, anwesend, ferner General O[.<mann, der Chef im Kriegsministerium, . Major  „Prinz. Groxg von Gachsen-Meiningeqt. vom Stabe der Luftstrett- kräste, Herr .v- Braun, der Gtaatssekretär des, Kriegoernäl. xungsamtes, Dr. Lawald, Masox v. Tl <hudi vom Aero»  wwe nn HEU N3 3, R, die „B. 9“ mit dem Heerebericht € wird, wie am Tehten nrtag, au m "zur gewohnten Heinen und bei den bekannten «Stellen zum Verkauf gelangen; eh AGE IM veränder.  Wetteraussi bis ? M; warn vs, GeEEEn Bebe mit zie 9 vhteichen fällen ud. Ge  elek eren  iy . ver .  pathologische. Anatomie: und. Biologie "wunde" ei! elbe und in Deutschland besonders systematisch: ausgearbeitetes "Fach mit eignen Lehraufgaben und wissenschaftlichen Anstalten; der Hehnndelnde: Arzt hörte: auf, : die Leichenöffnungen, deren Ergeb» nisse. er niht, selbst «mehr durcharbeiten und ' verwerten: konnte, selbst :zu machen. und überließ sie dem. pathologischen Anakomen, Damit. ergab: snrJ ein neues: und'-nicht immer einfaches ' Verhält- nis; der pathologische Anatom war nur der- Vertreter eines theö-  retischenFaches; der aber 'in ständiger täglicher Verbidung“ mit-  der, praktischen Medizin blieb .und''bei |! der Absplittevung iminer gahlveicherer Gonderfücher bey praktischen: Heilkunds" den Ver» mittler bilden! konnte, bei. dem: alls. 'Fädet zusammenltefen. 'Er wude somit zum wichtigen. Berater, Helfer des behandelnden Arztes; eine Stellung, die“ Vir >< ow“ besonders betonte, als 8x zur Ueberschrift über dem Eingang zu 'den' Sektiosnsälen seines Instituts dis Worte wählte: 00 4 07 260 Hio 1oous est, ubi mors gaüdet audcdrreNs vitas. ' (Dies Ut her Ort, wo' der Tod“ sich: freut, dein Lehen zu halfen). up Aber da' es utwermeidlich ist, daß der pathologische Anatom euf Grund feiner Befunde die ärztlihen Diaognsosen mitunker umstoßon muß und Zweifel an der Zwe&>mäßigkeit auß anerkannter Behand» lüngsmethoden hervorrufen kann, so bleibt das Verhältnis mt Immer ungetrübt, und namentlich mander füngere Patholog ist zu- nüchst geneigt, seine Befunde .nach allen Richtungen für maßgebend, besonders fachlich und zuverlässig zuhalten und sich damit über den Kliniker zu überheben. „Wo das Verhältnis, zwischen pathologischen Anstalten und behandelnden Aerzten "ein gutes ist und es.än der  richtigen Zusammenarbeit fehlt, sind meist nicht die Leiter. der bes |  treffenden Anstalten, sondern mehn. die jüngeren Lilfsträfte daran schuld, denen die Abgeklärtheit und Urteilsreife auf . beiden Ge» bieten fehlt. So. kann der Eindou>. entstehen, als ob. der patholo» gische. Artatom eine overrichterliht Stellung über. die- ärztlichen Praktiker beansprucht, wovon, netürlich niemals die „Rede . sein kann. In einer Städircordnetenversammlung ist mal zur Recht» fertigung der Vornahme der Leichenöffnungen in den städtischen Krankenanstalten die Bemerkung gefallen, dis pathologischen . An stalten hätten für den. Arzt etwa die Bedeutung, wie die Ober  rechnungskammer, für die Beamten =- auch das kann nur mit /  Vorbehalten zugestanden werden, Sicher können und sollen. die pathologischen Anstalten dozu dienen, den Arzt zu immer erneuter Gelbstprüfung . und Gewissenhaftigdeit zu- erziehen, fein: Gewissen hinsichtlich seiner Tätigkeit als Diagnosiiker und Behandle immer von neuem zu schärfen, und insoweit die . Rechnungshöfe' dazu dienen, das Verantwortlichkeitegefühl der Beamten dem EGtagte und Volle 'gogenüiver. zu steigern, trifft der Vergleich: zu, nid. aber in dem Sinne, daß die. pathologischen Anstalten eine Art Aufsicht3« behörde für die Werzte bilden sollten,» Und umso vollkommener  Die |  - Stammrollen für Rleider. - Die. neuen Verordnungen der Reichsbekloidungsstelle  Die Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle itber „Samm lung getragener Männer-Obeykleibung“ == so heißt die harmlos gewählte amtliche Bezeichnung == hat folgenden Wortlaut:  „Die. durch die Reichsbekleidungsstelle den Kommunalvtve bänden auferlegte Sammlung getragener Mäntneroberkleibor für die Arbeitex in' der Landwirtschaft, im Bergbau, in den Eisenbahnbetrieben und sonstigen kriegswichtigen Bet"ven" Hat das. erwünschte Ergebnis nicht gehabt, Ein Teil 4; Kom- munalverbände hat die ähnen auferlegte Anzahl von Kloidungsstü>en nicht aufgebraccht. Es ist aber eine“Kriegs* notwendigkeit, daß das deutsche Volk jeht insgejamt 1, Million "getragener. Männeroberkleider fiir obigen. Zwe> zur Ver- fügung -stellt.. Die Reichsbekleidungsstelle evwartet, daß eint erneute Aufforderung zur freiwilligen Abgabe entbehrlicher Männeroberkleider das notwendige Ergebnis haben wird. Siet hat daher für diejenigen, Kommunalverbände, die, die von inen erforderte Anzahl von Kleidungsstü>en noch nicht auf- gebracht haben, den Ablieferungstermin bis zum 126, August 1918 verlängert, = Um säumige Personen, die ohne. Störung 4hrer und ihrer Familie. Lebenshaltung sowte- ihres) Berufes in der Lage. sind, Männeroberkleider abzuliefern, nachdrü>lich  auf ihre vaterländische Pflicht zur Abgabe hinzuweisen, wird  den: Kommunalverbänden auf Grund der Burbesratsver- ordnung Über Befugnisse der Reichwbekletdungsstelle oauf- - gegebent ; NESSA 4. namens : der Reichsbekleidungsstellt von den gedachten Personen binnen einer zu bestimmenden Frist “ein mit der Versiherung der Richtigkett und Vollständigkeit . versehenes Verzeichnis ihrer Männeroberkleiver und „ihvor zur An», , fertigung solcher geeigneten Stoffe zu erfordern; “4 2. in geeignet erscheinenden Fällen die Nichtigbeit 11nd Voll- Aändigkeit des Bestandsverzeicchhnisses nachzuprüfen und Hie hierzu evforderlichen Maßnahmen zu treffen. 3 Von der Vorlegung eines Bestandsperzeichnisses ist befreit, . wer bereits einen vollständigen Münneranzug abgeliefert hat “ oder nunmehr abliefert. . ? Wer trop der Aufforderung seines Kommunalverbandes das Bestandsverzeichnis überhaupt nicht oder. nicht innerhalb der ihm  geseßten Frist einreicht oder im Bestandsverzeichnis wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird gemäß der Verordnung des Bundesrats iber die Befugnisse Reichsbokleidungsstelle mit Gefängnis bis zu einem Zahre und mit Geldstrafe bis zu 10.000 Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. Neven dieser Stra!e kann angeordnet wer- ben, daß die Verurteilung auf Kostin des Täters" öffentlich "1: bekanntzumachen ist, auch kann neben Gefängnisstrafe“ auf / Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden, , FIENE  ' „Belchlagnahme der Fenstervorhänge.. |  -.Oie „Reichsbekleidungsftelle hat fich, wie -benfalls schon Yurz Im aden Abendblatt mitgeteilt wurde, entschlossen, sämtlicha ver NEN (GERERERE 7 WIEN Stores, Ro) “ aus und  en Zweden bienen: nliche Bohänge), die zum - "aß, zur. Verhüllung, fitx Ausschmüdung vder für sonstige mate j EN Türen, Fenstern, Ghvänken, Schaukästen, Ragalen, sowi. sonstigen Gestellen, Ausbauten und Vorrichtungen bestimmt sind, 7“ beschlagy nahmen. 'Die 'Boschlagnahme erstre>t sich aber nt <t auf Privot- hanshaltungen und. Dienstwohnungen, ferner vor allem nicht auf Sillgarhienen und / durchb Hens Gardienen, Behänge aus Seide, Halbseide, Kunstseide und“ rdinem Papiergarn, sowie. auf“ die zur  4, | ELDE Veräußerung oder. Verarbeitung. bestimmten Be-  » Sie erstreckt sich dagegen auf alle sonstigen, also wu< rein-  wird der pathologische Anatom seiner Aufgabe gere werden, EN EURES PUHTETL UN U odik x „und“ über die Grenzen .dexsel! VU Heit zu Gewinnen sucht. 0 IEE MNERENES - Und da ist die Haupksrage dis, inwieweit und fir welche Frogen ' bilden die Leichenbefunde einesachliche, NUTEN EIDY SEN Tage und wo fängt auch beim Pathologen die - persönliche (sub- jektive) und dahov unsichere Deutung an. Der Laie und nicht selten auch'der Richter, ist geneigt, den Evgebnissen der Leichenöffnung eine besönders sachliche Deweiskraft zuzuerkennen. Das ist nur in enacn Grenzen richtig, Sicher kann det Leichenbefund in vielen Fällen völlige Klarheit darüber geben, welches die Grundkran'h"it und welches die unmittelbar den Tod herbeiführenden Veränderungen waren; aber selbst das gelingt nicht immer, Cbenso kann oft'durch die anatomischen Befunde festgestellt werden, weiches die ersten (pri- mäten) und die davon abhängigen (sekundären) Veränderungen sind umd. wo die Eingangspforten der Schädlichkeit waven und wie und  ' auf welchen Wegen die - Weiterverbreitung: dex Fwröntmachenden  Gchibblichkeit' erfolgte. Aber schon wenn die Frage iwer ten und "Entstehungsweiss : > der- ' Veränderungen) ' zu! ent- scheiden. Ast, beginnt - die " Unsicherheit "und. div  persöw- liche Jübjektive Deutung. Denn die Leiche zeigt nur fertins Zustände, durch den Zod inder Entwieklung unterbrochene Vorgänge, ' aus denen»mit.allen 'nücchh-nocchß so verfeinerten und: vervollständigten Hilfsmitteln der -Werdegang'n icht einfach abgelesen, fon dern/nur durch Uberlegung und Vergleich erschlossen werden kann, 4 Und in diesen Schlüssen: ist-.der Anatom menschlichen 'Irr- tümern ebenso unterworfen, wie der behandelnde Arzt, 'Nö< mehr äst- hies. der Fall, wenn die Frage "nach der Abhängigkeit der Leistungs«(Funitions-)Störungen. dex Ovgans. von den ang- . tomischen Veränderungen zt: - entscheiden. ist. Sie: konn :vom pathologischhen- Anatomen unabhängig von den Angaven des, be» handelnden Arztes meist garnicht gelöst werden, , Hier ift er auf Hessen, Mitarbeit und seinen Rat unbedingt angewiesen. 3 In noch viel höherem Maße ift das der Fall, wenn es sich darum. handelt, ein „Urteil “abzugeben; pb ein abnormer, 3er" warteter. Verlauf, einer. Erkrankung veranlaßt: ist durcchß eine be« stimmte Behandlungsweise und insbesondere, ob der tödliche Aus- : gang Folge bestimmter ärztlicher Handlungen oder Unterlassungen  "ist "Es wäre geradezu eine Günde wider den heiligen Geist .'  seiner 'Sonderwissenschaft, wenn der pathologische Anatom. auch nur. dazu: neigte, .den Grundsaß „post hoc, ergo: propter 1os“ bei feinem Urteil mitsprechen. zu lassen, 'Abnormer Verlauf, un- erwarteter tödlicher Ausgang kann dis, Folge mannigfacher Be» dingungen fein. == eine besonders Abart der Schädlichkeit, "eine besondere 'Disposition oder Konstitution des Kranken, flir die anafomischen Veränderungen als Grundlage: meist. nicht auffinds bar sind, kann die Schuld ebeato trogen, wie eine falsche Behand- 4"  3  wollenen und bautmwollenen Behänge ohne Nü>sicht auf Güte uns Wert, Die Erfassung der beschlagnahmten Vorhänge: und die Er- Japboschaffung soll durch die Reichskloiderlägex erfolgen; das sind 68 Organisationen des Kleinhandels, die zunächst für die Eamm“ kung und Verteilung der voh. den Kommunnlverbänden durch die Reiboleiherfammlung aufgebrachten getragenen :Männerober- Kleidung aingerichtet worden sind. Die Durchführung erfolgt in der Weise, daß“ zunächst dis öffontlichen Gebäude, sodann Hie großen Fabriken und Büros und erft dann, soweit über- Haupt nod erforderlich, die Übrigen niht von der Beschlagnahme befreiten Räume herangegogen. werden. Wenn aucchh die Vorbe- reitung der Erfassung fofort beginnen soll, wird docß die Abnahme Hex Vorhänge orst dann erfolgen, wenn dar Papiergarn-Ersaßvor* Hang, der mit Papiergarn genäht wird, aufmachebereit vorhanden ist... Ein Zwang zur Annahme dieser Ersaßvorhänge besteht nicht; Her Eigentimer kann an Stelle des Ersazvorhangss, den er unter Vevwendung der vorhandenen Anmachevorrichtungen ohne jede Buzahlung aufgemacht erhält, Geldentscchhädigung ver,  [! „Wir haben Hereits im gestrigen Abendblatt zu der ersten, in die Privatwirtschaft schwer eingreifende Maßnahme das uns .not- endig Erseheinende gesagt. Hinzuzufilgen ist, daß, da die Reichs- Fleidutegsstelle vorläufig nicht allgemein, sondern mit einer ge- wissen Auswahl nur „säumige Personen“, bei denen die Be- hörden Übermäßige Kleiderschäßhe voraussfekßen, mit dem Zwangsverzeichnis und feiner Nachprüfung bedenken will, wenig- Ttens diese Auswahl nach wohlbegründsten Ueberlegungen ge- troffen wird, ; j  ! 4% dey Leitung der Verliner Schumann» | Fchwht. Polizeioberst H 3 f ft, dev seit Juni 1907 an der Spiße Hex Berliner Shußmaunschaft steht, wird, wie wie erfahren, am 1. August von seinem Posten zurüc&treten, um sich ins Privatleben  urücziziehen, Zu seinem Nachfolger ist ' Polizeihauptmann Brrbtig, der bioher die siebente Hauptmannschaft im Norden  erlias- geführt hat, auserscehen. Oberst Höfft, der 3662 in Berlin Beboven ist, war der zwölfte Kommandeur. der Berliner Schuß-- mannschaft, die auf Grund einer Kabinettsorder vom 21. Junt 1848 pebildet wurde, Soit 1871 gehört Hösst dem Berliner. Polizei- präßtidiuum an; seit Mai 1876 als Offizier. Als Polizeimajor hatte 8 dis Führung der eysten Polizeihrigade, der. insdesondere der Schuß des Königlichen. Schlosses obliegt. . Mit Bedauevn. sehen so- wohl die Offiziene als auß die Shuhmannscchhaft ihren Oberst ficheiden, dir fich allgomeiner Beliobiheit und Wertschäßung er»  eite. Der Nachfolger Höffts wird. wiederum dem Stande der Polizeloffiziere entnommen, und nicht, wie rs früher meist zu ge* Rhehen pflegte, der Tpuppe, -  Abschieböfeioy Aix Profeisov Dr. Vinz- Zu Ehren bes. -.das Geo eye  Fessors D Se a in, effors Dr. 11 atte der Kurator ei 2H0 jule Derlin, Piusesior Dr Rat Abschieds- 1 Gfplanade veranstaltet. Seiner  einen ee im Hote  ERN warten die Dozenten der Han- delv-pochschhule, zahlreiche Mitglisder des BEUST der Kaufmannschaft Berlin awd der Handelskammer fowie son- (ge Vertreter von Verling Handel und Industrie in 'großer naahl gefol 40 Handelzministerium war dur<' Ministerial-  Fire | .45.004 es wet inden 10! die; Mevr 9 'Geheimra u rofessor Som vertreten, Professo Upt gab dem großen Bedauern der Honde! Gschul-Verwaltung .  Über das 007 von Professor Dr. Binz Ausdru> und kündigte an, daß der. Handelshochshul-Tee. gls dunernde Einrichkung ge- dacht sei, damit si die Dozenten persönlich näher kommen: und vor allem mit den vetern von Handel urid Industrie in einen fruchtbaren: Oedankenausfausth treten können, Professor: Di gad in eier GAU Anil PE WD wut Uu nte die hohen Bordtenste, die die e mischt von: Berlin sich durch die Gründung der Handels-Hochschule..ex- worben habow 4 7 t Die Kartosffellioferungen aus Holland unterbrochen. xp. I. B. meldet aus dem Ha ag: Wie das Korrespoindenzbuzeau ere fährt, ist die weitere Ausfuhr: von Frühkeartoffeln.na< Deukschland, nachdem ungsfähr tausend Waggons ausgeführt wor- den' sind, Fillgelegt worben, da dis Kartoffeln für den im  Tungsweise. Was in Frage komant, das kann der Anatom fehr 5% nicht aus dem obiektiven Leichenbefund entnehmen, sondern er bedasf zu einem einigermaßen sachlichen.Urteil, „aller Angaben . Über Borgeschichte, Krankheitsverlauf und . Krankheitobefund, die dx nur von dem behandeinden Arzt erhalten kann; nuv in -ge- meinsames Uebeplegung wivd dahex die Wahrheit ergründet were den können, Das sind für dan Fachmann Vinfenwahrhsiten, die aber dem größen Publikum: nieht ohne weiteres einleuchten und daher betont werden müssen, -> Und selbst, wenn eine Häufung von - Todesfällen dei. Anwendung bestimmter Behandlungswöise eintritt, ist no; nicht ohne weiteras bewigsen, :daß die Dehand- Iungsweise die Ursache ist oder den Arzt ein fahrlässiges, ethi» sches. oder gar verbrecherisches Verschulden trifft. Das gilt beson- Hexs für die Beurteilung der Ergebnisse operativor Maßnerhmen. Die Fortschritte der Wundbehandlung und der operativen Technik haben au einer ungeheuren Vermehrung operativer Eingriffe  goführt, und Eingeisfe, an die sich früher kaum der größte und erfahrenste Hirurgische Künstler. heranwagte, werden heute, ohite Bedenken auth. vom -Durchschnittsspezialisten ausgoführt. Voraussezung für das Gelingen derartiger Gingrisfe ist aber eine-verwielte Technik und, Porbereitung, kei der viels Faktoven sicher ineinandergreifen müssen und wo. das Borsagen, auch» nur eins “Gliedes der Kobie den Grfölg gefährden kann, Der Chirurg ist abhängtg von seinen Mitarbeitern, seinen Hilfsärzton, Schwestern, ja solbst Instru» enten und dez Zusammensehung von Betäubungsmitteln.. Gs erklärt es sich, daß nicht selten 'heworragende Chirurgen, wenn-ftte en: eine andere Univensität berufen waren, am neuen Wirkungs» 022 zunächst zahlreicze Mißerfolge => sthuldlos ==hatten, woll: bas eite Personal erst sich mit dem nauen Herrn einarbeiten. mußte, Und wie steht es erst bei neuen -Operationsweisen, auch wenn fik 79 so oft am Tier erprobt waren!“ Man lost nur die Briefe von CH Billroth, einem 'der hervorragendsten neueren Chirurgen amd ausgezeichneten Menschen, wie, oft er übsr. die Häufung von Mißerfolgen klagen muß, vor allem, wenn er eigene neus Opert»- Konsmethoden einführt oder solche von änderen empfohlene und gerühmte zu erproben sucht, =< Was könnte hier der pathologische Anatom -Über die Schuldfrage für ain Urteil abgeben, wo 'or doch nur das fertige, Starve, ; Abgelaufens: 9dsr den durch den Tod. in einem bestimmten Augenbli> unterbrochenen krankhaften / Vorgang zu schen bekommt! Gibt ep. hier ein' auch' noH sovor- sichtiges Urteil :ab => ohne alle U de zu kennen, die in dem besonderen Fall zu berücksichtigen waren ==, so wird sein. Urteil ein, fubjektiv ehrliches Jein können, aber niemals die Gachlich- keit bosiken, die gerade von den Leichenbefunden. erwartet werden, , Ss pflegt vs zu kommen, daß der: pathologisehe Anatom, je älter und erfahrener er wird, auch um so“abgeneigter wird, auf Grund feiwes-Sektionsmaterials ein Urtetl über das Können eines Arztes Und Über die Folgen seinor Behandlungsmaßnahmen für Gesund- heit und Leben abzugeben. Denn er bekommt ja nur die üblen  tändiscen Bedarf nokweudtg, fins, Infolgedessen wir. Holland  „- nicht die ganzen 50 000 Tonnen Steinkohle bekonimen, Hie Deutsch»  land als Entgelt für die Frühfkartoffeln zugesagt hatte. Die allge»  möinen Verhandlungen Über die Anfuhr deutscher Kartoffeln wer  den sortgeseßt,  ' Ernkoausfichben in der Mark, Im Kreise Zau<-Belzi ist die Roggenernte in vollem Gange, Sie verspricht nur eine Mittel- ernte zu werden, da die Halme durch den Mai» und Zunifroft sehr elitten haben. Der Hafer ist duvchh den Regen noh qut durchge- ommen. Der Stand der Hafrüchte wird als 1:6 aut bezeichnet, Wenn au< die Frühkartoffelernte sehr gering ist, so rechnet man mit einer reichlichen Spätkartoffeiernte, Diese wird sich -aber. um 38--4 Wochen „verzögern, Mit dem Friühdrusch wurde stellenweise Aus dem Kreise Osthavelland wird berichtet, daß die Gurke erst jezt durch die kalte Witterung zum Ranken gekommen ist, Ebenso wird die Tro>enzwicbel erst in drei bis vier Bochen in Massen zu erwarten setn e'großen Zwiebelfelder-bei-Wuster- mark stehen so gut wie seit Jnhren nicht, Von Spätobst werden die Aepfel„reichlice Ernte geben, bey Birnen ist dagegen eine Miß- ernte zu erwarten, Die großen. Bauernpflaitmenalleen bet Mark- wart, Werder und Nauen sind gut behangen, Edelpflaumen" kom» men in diesex Woche zum Versand, Diese Ernte wird wieder sehr reiclich ausfallen, da hauptsächlich die  GSorte- Prince -of Wales vorzitglich augeseht hat. . Im- großen und ganzen bliäen Ritter» gutsbesißer Pie Baern mit Fufricdenheit auf ihrs Felder, . Streichhölzer "anf Karte.) Vom 29. Zuli bis 10. August! können in Berlin im Kleinhaombel ausländliche Stre|<hölzer Weiwene), und zwar eine Schachtel für jeden zum Peeise von Ds Pfemrig (! kpceis) unter Vorlegung der Ber“ 2x Bezugskarte entnommen worden.  Das Einkommen der Kassenärzte. Aus den ENUBen Susammensellungen der Ortskrankenkassen ergibt sich, daß die, erzte des Bezirks der Allgemeinen Ortskrankenkasse Köln im Zahre 1917 aus der Kassenprazis eins - Ginnahme gehabt, „die zwischen 14 000. und 16 000 'Mark für den. Arzt schwankte, . „In andoven Bezirken sind. die Einnahmen noch, höher. So bezogen die 175 Aerzte des Bezirks Essen insgesamt eine Jahreseinnahm, von über zwei Millionen Mark, elf Aerzte hatten über "30.000 Mark, Krankenkasseneinnahmen. 'Eim Arzt bezog 42 000, ein an» derer 48 900 Mark, drei Aerzte Über 50 000 Matk, Fünen Leider geht auc< hieraus wieder hervor, daß viele "Kranken: kaffenärzte eine solche Messentanfwarl zu VEREIN "haben, daß die Behandlung dos: einzelnen“Fallos unbedingt leiden maß: " Kleine Mitteikungen. Geh. San-Rat Dr. Wilhelm Scchnißer Ut am 26. d. M. in seinor Wohnung, Wallstr? '25; gestorben, wär 2 Beih en Airmenhe; de AR IAENIN „Bit Joinem Neffen nine ver] hn eine inn: -D0117 aft. „Der. Verswriene war einer der ältesten Abonwenten 107 ) Vossischen Zelina Dem Direktor der Iulius Pints<- A.-G. Otto Scchallet, Süd» ende, wurde von der Technischen Hochschule ' Karlsvilhe, Elektrische Ab» teilung, der Grad eines Dr.-Ing. ehrenhalbep verliehen. 1!) + Der ikinspektor „Alexander Gorfolke 1; . At d..53. 13) hre im Dienste der Zigarrenfabrik 0 T Zu Beit, Das nächste Volbskonzert *:45 Philharmonischen esters Ft Montag, 40Min in 1%: Ppitharmiis fats Een 8 be, fide "Vom 23; bis '25. AU rd der Reichsverband Deutscher Feinkostkaufleute feinen; Verbandotag in-V r es 10w abhalten.  -“ Vott der Ankloge des Kriegswuehsns IrOISTITESEN Wegen erwiefener - Unschuld - erkannte gestern“'bas Schöffengericht Berlin-Mitte gegen .den wogen. Kriegswuchers, Kettenhandels und reisübersareitun angeklagten; AANG ellwig. auf reisp zeGung auf Ko' der Gtaatsdasse. ngeflagte Miüinhober u FM LUTH Tiab der ; „Berliner Metall-Tn- dustris-Gosellschaft“, die für die stet. Eines Tages wurde er' von einem Kai " fet &b er ihm Etahlrohpe für einen dringenden Heeresaisftrag liefern. könne,  Firma sonst. Stahlrohr. nicht verkauft, ex- kunbigte fich der An; e bei dem . Vorsteher des Moe vorbandes nach dem 17 Auf-den. Preis. von 3,28 M. be- verhnete er noch einen Aufschlag von 10 v, H., da ex. die Rohre. erst noh. einem Ziehverfahren unterwarf. - Zu einer „Lieferung. der Wate käm ' es 0209 D07 nicht, ba Hellwig einige später ex»  2, daß Höger nur Vermittler sei. Tro kam' die“ Gache (3 nzeigs, da Höger inzwischen" das'Nohr einem Mitgliede des riegsverhandes für 4 Mark angeboten hatte, Nunmehr erklärte  , Um sich zu deen, daß er das Rohr Kir 3,96 M. angeboten  erhalten 6 Es wur; och. genen Beide Anklage“ wegen M p0035 55 Kettenhandels und SestpreivibersSeeitung es  hoben. „Höger 396. es. vor, nicht zu erscheinen. und. rx  tein ürzt.  bie gleiche Methode. zu-. Erfolg;  ' Fäksen geführt hat, =. So wird nur bei ungewöhnlicher Säufung  ungünstiger gänge der :-patholopische Anatom sihig" werden „müssen und 5s8 Arzt: darauf! aufmerksam zu machen haben; 'daß irgend. etwas nicht Ftinumen muß. = Welche Umstände ihn sählicß- lich veramassen können, seine Grfahrungen bem Gtrafrichter 'zut unterbreiten, das ist 6ins der schwierigsten ' Fragen, die hier nicht'.erörtort werden. önnen, „und. die “jeder mit seinem : Ge- wissen „gusgumachen . hat, Sicher dürfen Ihn 'Rüessichten ' der Kollegialität und. des Standesanfehens vor einem Vorgehen nicht zuprühalion, wenn er. bei: gewissenhaftester Prüfung "und nach  „gönauester : Kenntnis aller in Betracht Lommendeon 'Umstünde zu  dev Uobergwugung: kommt, „daß Fahelässigknt, Unfähigkeit" aber verbrocherischer Hochmut und Selbstübers&ähnmng vder gär nliede Bagsde Bewegggünde Menschenleben „in Gefahr bringen == aber dor. Rechtsgelehrte und. der. Laie werden “si< darüber. UAar.sein „müssen, daß ihm hier; eine: subjektive; möglichst: sachlich von -an- derer Geite nachzuprüfende Unterlage gegeben wird, die nicht: die Giceherheit objekttver Leihenbefunde besit; 2 Kata „. Daran jeßt zu exinnern, erscheint. mir. der Oeffentlichkeit: gegew Wer nicht Überflüssig, wo auch Aerzte sich; dnzu--haben. verleiten lassen, auf Grund ganz unvollfiändiger . und vielfach geradezu partefisch gefärbter Zeitungsberichte nacchß dem ersten Dienststraf- verfahren in der Tagespresse Urteile Über ihren angeklagten Fach- genossen abzugeben, wodur< desson Ghre den größten Saden  - erleiden mußte und auch das Ansehen des ärztlichen Standes  . Ausgänge zu sehen und hat keine Erfahrung darliber, wie oft | Bihnenbilb und darstellevischop- Leistung wirksam,  "die Geraer Hofbü  und, der berufenen ärztlichen ' Hodhschulle icht. gewin! Folke 0 NF HEGONEEN ANE  Enubings „Familie“, Im Kurthoater Bad Elster brachte hne Ottomar Enkings. drei Klein-  stadtkomödien „Familie“ heraus. Die Handlung ist nicht gerade roß und Zwingend, amb bisweilen stören noch einige Breiten 'und lestgkeiten, aber das ist doechß nebensächlich bei einer so treuen  und. lirbevollen' Boobachtung des Kleinlebens, einem so innigen Humor, Ze weniger Enking wil), je unmittelbarer er seine [Flichte Geele roden läßt, desto mohr Jagt er. Ganz befonders in dem diden Einakter „Die große Stunde“. Hier hat Gnking in dem ShHifal des armen, durH Beruf und Häuslichkeit beschränkten Lehrers, der im befreienden Gespräch mit einer jungen Lehrerin ein kürzes, helles Aufflämmen der Seole erlebt, ein Problem ge» svastet, und es ist Wberräshend und ergreifend, mit welcher Größe die Gestalten gegeben, der Dialog geführt ist. Von annähernd gleicher geistiger Höhe ist der erste Einakter „Die Mutter“: eins Witwo opfert ihrem strebertgsten Sohn ihr spätfommerlichos Liebes» glüd, Wie hier die Ideen der Freiheit und des Staakserhaltenden hineinsplelen, ist ansgezeichnet.“ Am schwächsten geriet/der aus demi gleicmamigen Roman entlehnte "dritte Einakter '„Patriarc< Mahnke“, Die Gtü>e errangen einen großen Publikumserfolg, Dies Aufführung, .von ZIntendanzrat Medonwaldt geleitet, war in  en in. vielleicht „noch-Ichwierigeren»  . ind 58), 100 Or, Gupptinwürfel  "1 August ab können auf die  Ties. Zeugis ein. Da Stes shot br&mal geschehen war, beschloß das, Gericht die Verhaftung des Höger. Auf Grund der vom Verteidiger Unter Vorleoung ver Geshäftsbücher angetretenen Bes weise, beantragte der Stuatsanwalt selbst die Fre spreCcung. auf Kosten der Staatskasse, "auf die das Gericht' auch mit der Böe gründung erkannte, daß hier der seltene Fall vorliege, daß in I SEO WUOLEGGE die Unschuld. eines. Angeklagten er  ofen sei, 9% zh X 4 ;  Die Brotraite, Eine Gingabe.des deutschen Städtetages,  Der Vorstand des Deutschen. Städtetages ha? an den Staats» jekretär, des Kriegsernährungsamts eine Eingabe gerichtet, worin für das Wirtshoftsjahr 1918-19 die „aunverfürzte WEIR dos im. vorigen. Wirtschaftsjahr. gewährten Mehlmenge für die ver» sorgungsberechtigte Bevölkerung dringend befürwortet wird, Etwa von-Mitte August ab soll eine Tagesmehlrate von 200 Gramm aus» gegeben werden. Der Vorstand des Deutschen Städtetages wünscht aber- die Gewährung einer. Rate , von 220 Gramm unter Hinzu» rehnung der zur. MhlsireFung ausgegebeyen Stre>ungsmittel (Kartoffel und Kartoffelpräparate), also dieselbe Tagesrate, wie sie vor der gegenwärtig bestehenden Kürzung gewesen ist. Es wird darauf. hingewiesen, daß die, im Vorjahre gewährte Tagesrate das Mind.est'm aß. darstelie, .das für die Ernährung notwendig 'et, Ferner „wird - in der: Eingabe an. den Herrn Staatssekretär des Kriegsernährungsamts die Bitte, gerichtet, dohin zu wirken, daß der. fürdie menschliche Ernährung „zur Verfügung stehende Teil der Kartoffelernte auch wirklich voll, erfaßt werde und daß nicht ein erhcblicher Teil. “entweder dur< Verfütterung oder durch Verderb verloren: gohe:. »Gin» wirksamer. Schuß gegen dan nach den bis "vorigen: Erfahrungen drohenden Verlust kann naß Ansicht des, Vov standes ! des Deutschen Städtetages nur dadurch. geschaffen Werne daß umfassende Maßnahmen für hie Tro>nang der Kartoff vörbereftet: und" durchgesührt „werden. Die bisherigen Ergebnisse der Kartoffeltro>nung dürften. allgemein als nicht. befriedigend bezeichnet werden, Gelingt es,. in größerem Maßstabe als bisher Kartoffelwalzmehl.. und. Kartoffelstärkemehl bereitzustellen, dann dürfte-dies auch für die Stre&ung des Brotmchls und für die Bess behaltung.der bisherigen Mehlrate von günstigem Einfluß sein.  Groß-Berliner Lebensmittel-Verlorgung  ? 7 Bom 29. Suti bis 4. August entfallen auf die 14 Abschnitht EWI] Ber artoffeldarbe zusammen höchstens 4. (Ms Kare aH 88 Wen 130 GG 05. ih DM 2 pigs Soitan Bom Sei und War au Ne SE MM 33 6--& weiters: 8, Pfund Kars  Unter den Jeht 3n Groß-Berlin. neu zur  Bevausgabung gelangenden Lobensgmittelkarten. besiuden en Kaffee-Ersa be  den. l' ME ji des alte Karden Nr. 12 en! t “Die .a! [ehten Abschnitt der alten . HEES Wäre Zer 31. ven ab &:rall in Groß-Berlin ZU A Käsevorteilung: 125 Gr. an die 'Kunden, dte in die Speisefettkundene njien des Bezirke der 87/,/41.7/62.--16., 80:--83:, 174, 176., 179, 196g 4, 223,, 2.,- 288; und 240, -Brotkotmnisstion MAHE 2308, M 7 'In Charlottenburg:--7 Pfund Kartoffeln auf Abs«( t EHER (Runbeutie), es dürfen jedoch zunächst nur 3 Pfund die 6 Abschnitte 31 2, b, 6 ab( n Und entnommen werden. == und. Fuer 1, bis 15. ien ust, Em Gr ZAIRE Gs bis eu we ust; 225 Gr. Märmelads  Y  toffsin zur Ausgabe gelangen.  3. Wuqt, IN ED een (39) Is 40. Jug 565) bis 3, August, 260 Gr. Marmelade: (59) bis 10. August,“ %. Pfund (MAHN N, , 4 nd Gnaszherlnge (197), je “1 Mis Pie Stee 'vdre Flußfischn (200), :.+ + u * E80 R AHNS  'In 'Mimerodorf: Bis 31, 4 St. vr“ N EI IEINEG vn 100 Gr. Teigwaren (3, ein .Gi (49), Bis 4. DIe 200 vder Gerstengrüße (47), 100 Gr. lose Suppen (48), 4 62 und 8). 6 » Hevinge oder ische Fs 4 8 Pfd. Räucherwaren (G 0). ; Juli 20) Bieden der Brotkommissionen 23, S3 |  ; Pfa rtoffeln. Es  die 8 Amchnitte 91 a bis 81 < der. upftartoffeltarte je 8 fd., Zu  ammen abso 4 -, Wd vom Freitag, 2. August, auf die 6 ( vo aus M EE der Sewer arte je. % Pfd, zusammen go 3,9. Kartoffeln entnommen. werden.  VEW ebe : V1s .30, Juli Voranmeldung flir 100 Gramm Gvraupen- 633 Abs <hritt und 2s0 Gramm Kunsthonig auf Abschnitt 54 der GOvoß-Borlinet Lebensmittolkarbe. Ausgegeben werden 1 Ei auf Ab. nit 49 der Eierkarte, 800 Gramm Graupen auf die Abschritte 48 und der Groß-Berlinor Lebensmittelkarte und 2s0 Gramm Graupen auf die Abschnitle 17 umd 18 der Jugendlicheykarte. In Lihtenberg: Luf. Abschnitt 31 a,b und c zunächst 3 Pfd. Kartoffeln, 34: vie Shonen beliefert sind, auf. 34 5. F und gs weitere 4 9  .arto! R 41 (48), 4 Bächen Zwieba>& (2s0. 8), % Rol 1249 G), fesche Fluß und Seefisch 10 We, Is 8) 9, 6, I) % Pd. Räucherwaxen und 1 Dose; Sardinen.  In Troptow: 300 Gr, 278.37) und 46), 425 Gr. Marmelade (62  r  (45 18; gendliche, 119), [re] (489). -Znbändisches MS 201 FIIp EHI erben  Ein gowerbsmäßiger Heiratsschwindler wurde gestern auf einem Berliner Bahnhofe' nommen. Es handelt sich um einen 25 Jahre alten Friseur Alfred Le w1, der schon früher viele  indeleien veritbte,“ Vor kur; machte Lewi im „Schwarzen Adler“ zu Schöneberg. die Bekanntschaft eines jungen Mädchens aus Neukölln. Diesem gefiel er 'ss gut, ay fte ihm schon nach drei Tapen offenbarte, sie'besikße 15 000 Mark: Ersparnisse und eine schöns Wohnungseinrichtung, | Sie» vertraute ihm. verschiodene Kleidungs» ftüde an, weil..er erzählte, er habe H HE, sole. Sachen. gut un billig reinigen und -aufbessern zu lassen, - Soitdem ließ ex 4 nicht mehr sehen, . Das Mädchen hatte er in der kurzen Zeit schon um die pant Barschast und einen, Teil ihrer Einrichtung bes delt. Als er ausblics, machte sie Anzeige; und nun erkannte dem Verbrecheralbum''in dem netten jungen Manne den  m, der erst fürzlicg: mis 'dem Zuchthause gekommmen war: ,  windler wurde ergriffen, als er erbeutete nt, die er Hem Bahnhof in Verwahrung gegeben" hatte, abholen wollte, um sie. zu Geld- zu macen,..' . : ] Imschau, Im „Unionpala mon erer 3 DN Upd be Weiße in Se an wot ane Grget v zur UE ihrer angenehmen darstellerischen Mittel gibt. Das <"7uspiel Paul Ro nhayns „Nichard Wagners Taktsio>“ erzählt das Verschwinden -4i leinods, und. wie es ben einer unf 16) 4 Der Ni (Den -- Im Mozartsaal- wird der GU" qun-Film „Vater 311. d Gohn' aufgeführt. --. Zum. wal“ den Gpiei»  Gpidl- , Bio/ “Theater M Naben an. 08. Lustige Dreiblait Melitta Petri, Peukert. und. Paulmüller in dem. Zustspiel „Wonn, dor. Väter mit dem Sohne“, | 6  ; Geschäftliche Mittellung, Militärkongert, Zn dem bekannten Pavadies-Garten Dreptow  bt die aus de! Ide Deurlaubte elle des „-Negts. | fer) ämter, Stun des Rinal, Maste beettots Spal am 30, s M, ein piel, n HOE  rtr ennedn enten are enen Epeisezimmer, Sälafzimmer, Herrenzimmer, Küchen sind neu zum Verkauf gestellt." . W. Dittmar, Möbelfabrik, Berlin, Molkenmorkt 6, Die Wohnausfstellung Tauenhienstraße 10 der * Firma ist erweitert. Ihr Wert für Shulbeispiele feinen Einric» | tens wird von berufener Geitse anerkannt. Die Besichtiauna ist freis> Neu aufgenommen:  Waschen und Plätten  von Herren-Wäsche  - Etrumpfwaren  „Amarbeitung]|  „von Damen: Väsche „und Trikotagen  | Tr:;kotagen  - Damen- Handschuhe  Herren-Socken “22 280 Da Fd me enhandf <.uh € 1" Damenhandschuhe 32 2 Damen- Hemden 52 6. ; Herren» Soden au wa 43.55 | Damenhandiouh e 2" | Damenhandscchuhe 3 | Damen Entertgillen. 676. 7as | We en euern 078 Bs | Date andscchhuh € z76 | Lange Zalbhandschuhe 95. | Damen-Schlupshöochhen"] 125 2410  Mm Strümpfe Flor gewebt 9101078 D EA) men be andschuhe 20 Lange Halbhandscchhube 24 | Damen» Hem Hemdhoien 1s2 1880 |  NINO REG STILE dD Geide, glatt, 2 Druckkopf „a o-02.-2 ...o000909 BIENE E NENNE DIN bewer...  ' Herren- Artikel Lederwaren 1 bu Hüte.  Oberhemden um +. 4.20% 39% „Leichter Kupeekoffer 1075 1275 Transportkarton 990 975 3s0 Weiche älte, moderne 4 0s0-2460 24s0 Oberhemden avis +... 26% u 3978 HERDEN 7 Mateo en-Müßen ) Krawatten own vin, 3 6% Nupeekoffer? 4.2100 24s0 2975 Transportkarton 400 475 580 | ün m udn wun 701220 1480 Gide N ußehtn 60.4 1 iz) ws n van " “ y * i Krawatten an. 689 10% 120 Reisetasche um 1 6001900 2100. | Piknick- Kästen 925 2s0 400 Beine daar wiegen 1080 12s0 14s0  ßer Fassungsrautn „+. 2 . R u > s ä > e 600 1s75 2780 Thermalflasche 6% 720 100% WEI EG MEDER GE  mit Außentajchs 54 6.0. s. Warm 6: Raithalten d. Seitränke  Eport-Of Oberhemden ow =" 316 | Spor ttasche 9ss02800 39s0 | Luftkissen Zoo Zov, 10s0 | Ferren- und Kinder - Strohhäte  ARR P3 ey für die Reise; verstellbar in praktischer Ausführung 6 65 + 4 in großer Auswahl, |  mit wlaufenden Hartholzbügein;, Einsah verstell» für Damen un. Herren, in massiv Rhidleder, Echweins- Bahnfkoffer bor, Hub und Schuhfach, in allen Größen Binalgreffen u. Laitleder, 6. T, mif Toll.-Einricht. in großer 2iuowahl  Mie " N Sauerwald, Ansbacher Str.55, f ne 0. - | „Anrotivn, zm, A E Bücher-ReuBSor EE SE ; er er- ep "4 1 Hauf lend . a non 7 )- Extension! | Schlafzimmer? | ZE da va 20.00. Bi Ft u Beitrelbun Saunen fn, Bean  Welche freundliche Leserin | hne Beit, amerik, Esche (gelb' ,| verkäut lic) Burzch, Rosen- ee Leidens, gedieg. Ab 76, tabell, kept. 8,8 ihaler Straße ab, Wer finanz ziert lten; gege. 1,--Sipow WREN Stern, gen | verk. Def . Gonnt. 900000 0 0S0E000|-<innur-ersten ken207 (u a H erlin (4 eue Binterfeldtstraße 4“ Uhr. Vendler: vorragend., sehr uten ie part," Händ. Honenobjel m.  unter wenn . - FI 7 ENGEN Großer Zümerihrank Maerfelindaäi es s | 201 Unnau INO AM A07 „I SommarsprasSEn VON SCHWINGEN Su Georg Geldüht. Maitenarikel paa et a ICD EE m a De  Öietereedemeneneneereweeemenenmnmm wan emmzemmmmneemenmemen TO Seul fel. ps Lemitner» Jahrenmit glänzend. ERIREN VEIT ZIE WE dr -F ; zu. Mater. aur Ausbeut. aver Fille iir Cs Mie EUTIN, : 0 "ga Kette 6, Metzner, Introanplatz  Marke Bogato!“ ges. geach. M. 4.-. Kosmet.Laboratorium H. Bocatius, Borlin N 8, Schönhauszer Alles 132. Müller, Wassertorfix, vu. Armbhaarv aof. u, achmerzlvs. Sholmm, Mn Badr Gina m Reden  Gl Same Ea M04, SI win Beni EIMERN Gham pagn 0.1). Gelegenbeltsgedichte „meneeee SE Rien za 9 eg IEEE pen, Ihen Kos, Wegen BGR | ane Priedricheie 168, Nhe Daagr il. 180809, Gnorgas, Geht u ehe Beene wr GroBheSrenSt GEL ; Keb. 2287|  Hooheloganter DESFIEEIT,  nur ee Grflg, LIER Ankauf. E eferenzen aud) von  die in parat bekannt-  58 Fun  riedena! Naturkorken, vowiv andere ve: Great v 188,7 Gedenanschluß)  kewateruch dente BE UE ING ea Ei va Sumer) Wiener Schneiderknnst  " ondilzehor Baton H ] Louls . hwache nehmen Dr |Solange Vorrat: reicht, an Ver Kri DERNE Neuromanisches Lack wnangebalter Mp ds Dorraen  aeupur 50 beaucher Ab» 0 ne .p Ga WETEN Hode-Salon ?& feucho Damenbokloidung x ' kaufen. r Kräftigung, Speigezimmer "34 mts mni SSEN Kirstein & CO. [8 aw. SuS Malv, Katz Buenhnd p Flatow & Priemer Bebek Boris Dopo! Teng: Weinkellereien  kowplott, könstl. reichstv  Anaabrg. vehörie Wand: 4 |W Viktoriaotraßs 20. architeitur, pass, f. Ville  Berlin.Schützenztras2e 6). Leibrenten,  - Kontrum 4s24 9.2097. | fHersie uid“ vortelihafteste 8 |ZerrisSeneSirümpfe  33 uchführun fs 4 |. 8 Mena || Speisezimmer, |S de Eintonmewerhb hung! Siezen | 03: onna abge kalt, SRB Bront; Int (das geh vot1ä8, it ihne AU Kdt ge Großbank bu halter. erten Dauerwäsche ünft BONN 1uß und Aus«| € LEN AEDRO R Te | in allen Größen und bewähre gobauteLokta, 8, 4, b-Zm.- 3'| manu, Rosenheimer Straße 231 |un Unstein ale fann Jedem aus ae wat u aft Burg FaQmany von erst u Spaun, Achten Sie da -) fer Qualität, empfehlen A 108 | jetbt ems Unstein-Filtals Dintstecke | & | khr ASEN für Halbechuhso, August Liersch geleg. mit zu verküufon. 4 |Selegenh.. beal: Bersiz 20. eanbersr.d EARN RER ICS 7 Kunstmaler Wieze,  EN Ne Dupsen » j: Wwe (4) G.'m hb. 54 (5 Sa Spa öm-« Dp 10000 Rektämezettel 18 7 66. er. bis 1 Trikot Frankturi a. Oder,  Leanlnuatr 18. Duose 4.0.2007 296: K G 7 =D [>] Abnenikte Ledermühol . herbe wird»rep.riert; An Em 3. 1 Waan  . Of: 1000 v8tellen word. telsfonlach | VV E33» 1, ROTWeine  Baan „Frtöbländeren Zeiser; mit Deckol R 1 Feaanih Anatgsfärde 190 Rei enge '* m Kad bekanntgegeben.  Reicgescchnihter Rete Rönlafie. dl dn. eleg-Plah) Balgekörbs ete eofart | 9 Biehonbrauk & 69, 12-2“ Rund Palbadapete 10s1. U. TÖßte Strump!-  ; H. Pik 8 Die, Prmnlehnstuhl „m. Lederornam| we ng wm jÜGIZnEer, Andreasplatz |Veatin 59 & Kronenstr, 8-4.) Maler auf Fbenmöbe Revar.-FatrikF. Pick, Weingeoß , entrumn 1.  EEN m. reich. Int]. Planos und Fllpel ndlung,  ändler verbeten. Weltenderg, Schwedterit. 42 Plate Up. 49 (Moxunder-| AöIn - Chrenfeld, ndier 4 ? Ibrechtft. 90, 1 [sauf Teil, hun ed zur Miete. Kaufe  ad Adol lestüger | errenpann i a Gau eb u Wat is 27s6 ZERGEBEN DENEE u 9 98 8a Baie Gain jn . | | HIE Gi 4 verkäul uschrif en „unte! Ant Saenp ? % pe  m Se Eee jan, ? 7 "€ Ent g Werderscher Ma „Ausein Filiale 5 ag eijente Mp peoahe  au. verka K <er, Charlottenbur,  Lankwik,- "Luifeihe, u. 03: ] 30 Kutse Wa CN | Krumme Eir 6 , Gteinpi. fe  4 ? : .. u  N . | ; U. Gattun( Arbeits: | mer "we Harmonium “4: 5 M / WW F | geschitre,Sefegen aufe, jams ober ( IHN, DENNEN MIER WE ESS Ra BO En IENDAE niumipielapparat mit 600 “ Auprugtis 4 Beder , Stande Zarmontu Ber EE Spandauer Straße 10 » ; Eoks Kaizer Wilhelm« Stiaßs  '" b. Chiibg- FN What 6 0. 4 2. | Oranienstr, 166,  Wohn M“ ISET Planinos, pan) ng, def Saft, Charlottenburg, Kantstr.  prima Marken, bieten an  ZI 3) eventuell „Ran Hut Krakow,  Piano, Flügel, zug Sea Lufelendstra|  u. Ferntransporte. old  am ERR Parzer Teppiche SR 1 nele M PerfertewpihE FENEfte «7s Ni |  R M Einzelmöbel, Klaviere Möhel F abrik (5; „für Wohn-, Hetren- und Spelsezimmer (bli 8 Meter lang) Kytschfuhrwerk vpm rioRt gesat M 8228 Wertvolle antike und Seldentepplahe..... Jau inden 8 Tage  Fechner gPTZIMD || Becke Bechsfelnstutzflügel, EE Lui Fn ppt Dibeahlenaagte „wa RWE Türkische Teppiche | umwwen 2s7s8  (am Haockozohen Markt), für Salon u. Damenzimmöer ; F.ineue, auch Gelegenheltskäufe SELE  | | wen. gesahr. Wagen all.  - | Petdegeschitte, Echte Gobelins |B "ven  Jiefert, 8ofort ab Lager  Afghan = 177s1 Hervorragende Stücke . ; FEE Fea 6. Wagner, Berlin 16,  Klübzeel 5 G 3 r ".| [|] n e n Rp Px N.) F 1] |: n [| e fouft faut) Wiel Luisenstr. Ea Köpenicker Str. 71. aufwärts Le] amen Nam |- VOKOrations» Ww Möbelstoffe Wanzen, SchWti 81, Motten „und sämtliches Ungezie,cr vertilgt unter  Uraltes Jarmonhim, M. | j0aohimathalmr Straße 36 n i s € h 0 WU. D i Ww Qa n ad Ce € k e n | - dweijähriaer schriftlicher Garantir |  verti bad aben 46 di: hoohpt.. beim Kursvrntendaman, P, Thomaschky, Fürther Str. 4. Tel. Uhland 1s22  Einrichtungen |Z  Brückon, dne (uck: „+. 42sM Einzelmöbel -  fghan »»»»e,..m 177sM, Bevuob uwangles  Telpsiger Strasse' Königstrasse .  Damenkleider, | "Sch! eierstoff-Kleid  mustert, in. ver gch?edenen.  Ausfuarung, 79. 060, 98. 00, 125. 60  Stiekerei-Kleid Meibyglogant erarbeitet;  . arten 98. 00, - 125. 00, 145.00“  Seiden-Kleid "32%:m Orp  jugendlichs Form» » . en N 195. NE Kostüme. aus :- meliertem Jackenkleid: 175. 00.  Stoft, Jacks mit Seide gefüttert»... uy ..... M .  " Jackenkleid 38 einfarbigen  "Soide' gefüttert EN A 10 225.00,-- "Mäntel. |  1 aus inprägnlerten Sei; Mantel! Aensioh SIODET Kragen - und Tasche, blau. ...d.e......  | aus imprägnierten: Mantel KEREN Seidenstoft, ; „großer. Kragen. und. Taschen «...». ' 230. 00.  Eiegante 2aokenklelder u. Käntel aus Seiden- und Wollstoifen' in großer Auswahl *: 4 ! DLRG SST TD DV nach neuenten Modellen werden orgfältig u. preiswert ausgeführt j]  240. 00-  „Neue Damenhüte .  Haar «Filz-Hüte mit Leder-Blumen gestickt oder hand-  gemaltem Band garniert. "mit schönen Band-  'Hellfarbige Velours-Hüte nte : Übergangs - “ Hüte "In großer Auswahl: ee Velours- u. Haaär-Filz-Hüte  0 Been Farben und neueston Formen.  bek.und „dunkel | 80» ;  *.  .- Pelzwaren  * Seal-Kanin-Mäntel u 1800:.2ss0»  Breitschwanz-Pfoten-Mantel 4700,. „. Seal-Bisam-Mantel mieatherum es. “Eleg. Pelz-Mäntel  in Breitschwanz, Persianer, Maul»  v'nur Leipglger Straße  | FTE SEIP v. Mänteln, Kragen v. Muffen  in neuesten hellen Farben u. Formen, ?  5225. .  wens wurf, Fohlen, in großer Auswahl.  “> Fuchskragen fi %. 130,-160, 182u. „Fuchs, nach Kreuzfuchaart geblendet 580 ng 625 m  Rosenthaler Strasse Moritzplatz '  Morgenröcke . . Schleier- "Ro R LN Barnier 73.00. R ck aus dunkelgemust. Schleier». OCK Stott, mit großem weißen 85.00 “"Kregen und; PRIOR 5 as . ] * Tr! Rock verarbeitet Sedengarzier. 90. 00 44 EIiN= Jacke aw 1121. 36.00 Kleiderröcke Rock Sime en 57,00 Rock aus weiß 'gesticktem Batist 62 00 ' RocK farbiger, getr. Schieierstoft 65. 00*' R ock 7 TM IED- CHEN OG BURRI 42. 00  farbig. » »......o.b eee,  Kock aus mellertem Stoff; ..... - 63. 00  ; -Trikotag en ANZ080 Amber, M 116.50 . Mädchen- Reform - Beinkleider  Größe 40 u 9,50,12.00 -  Leibehen iki nN 00.6.50' "Sport-Vorhemden wm 3.00  BluSen 1 PAR SHLATDIRS 59. 00, .87.50  FUnRESEINe ...  Zahungen 6,07. Angus;  (00 GM [= Peat u; Duafzche,  VoPP5. MERN -  We. der Gesenthtn vornehm, genehm Erschg.,  „Welt-Betaktiv'  herzl. freundl.| Heirat du'  jeiche Damen und Herren inf. an. arten "Feuer wiajaen tarie Noll, vor-  Akademiher, *  REN  m Wirt Kv ' u ens, wangelise), vetmb: ve GE EEN Bethe dien! Fe a. "aieitig, 8 gebildet Zu Ceapiten Pag Pirlbas Enn Epael Reime HNW Ae weste. 19,;Wi1h.4167, 3. ELITEN 36 ne mit ele; aut Dim, llein-| & iN 47% Streng reeil, Judt Bekanntsc<, , mit entsp ; ei te m 45, Jhuldlos geschieden, gr. blonder apl zw. 4 jane: ; oohbabah. Notlendorf- , Z 6 terguisde hers» |? El Gi eb, Gt eie oder : Etupfiügel kauft „nl Sou ze Tol. Kuxfitrat 4648, sucht den heutigen ec ih Ubest, ; Landaberg, Gir. 75 (Alox. 8498). achtungen (auf Rei BM | nisten ZPUPINR 0s4 „ktesem Du evtl, Ginhel rat, fugt |D "Frei << [73K: AZE 220 nachweielih  vermbe| Su EIE Dr DUFT Ye Goburg, .  „Eifenheinzähne  j „auch Tellstticke)..:  ME: NINO ETKEE  "Nur 2 Tage in Berlin :  EE jeh besonders hohs Praise-für alte, aufgebrauthte GT GIE  pro (EE  u  SHISSE  ifa "für den gewöhnlichen Platin-Zabn: 0,88 10,80, Platin: pn roxts'" Ehestheid. groß. Ersol, 0 Platin-Platten:Zat ASH Kautach hulk» aifpröris. Gtesdeld. groß. Griels | a  Biiit-Zahn M.; 1,30, PEN M. 4, Moetall-Gebiags bis 'M,1s0, Rein Platin 4) unr Montag, 29, nnd.Dionstag, 80. Juli, 10)  . 5 im Hote) OLIGE Ho?“, Invalidenetraße 126, 1, Siook 70 Zwztlnor, Batnbol), Frau 6. Mues apa  et: a  in  77 1212 33) I Detektiv Witt EAN  Anfrag., Nüäport,  ökunftol, Ebezeheid nx. mist.: Jahren; aus erstax Be-  5 Verbilitoat.-Gegründet 1 33.  antenfemitie, - vpn grim,  WEMorifzplatz (Avokingerbaus) (Aebeingerhaun), Tem uter 14] einung,' Austünitei  : . mlt; 18: fehr Beyagl, ags km Defeftiv Bine BEE eis  ermögen von ea: Dean -ReiedeG It: »20,Tel. Lüßow  Heine Görth,  fe fitzierfem Herrn von" Ein 60 „Jahre bei gegenseitig. . treu sorg» Freund, als pp " EIE "Detannh. In im efl, „ausführ Di Bu Mein: Korresp.-| ensteln &; vest SINE d. gratis,  RKurfürfiendamm,  Mark, „später: mehr, möchte ki Ii am Voobacht., Aust: Sel, Uhland 46086.  Berlin, Motzeir, 16  (2. 83s9), , Deri Gs ald Seafag 7 Vogler, Berlin  „Befr. WESES000EE89 00 vEDENHSE0008D  he,  IR nach Ehe lichung,  eim gerlineWilmersborf, ulsborner Straße 1, IN.  „Briefwechsel,  47 wa Hd. Heira!  de Frau: "Gert: 19s9 öenhoff, Bin. "Wilmersdorf,  Düsseldorfer St. 32, dorfer St. 22.  Glücklich. Beim  IREEN 0247  EEE 12081, en orfolgrelohste PEM Adzrlsheiraten  "kauft: ve y T ere) dete Damen und j TL B“ Borfalder, ) ß | "vr . ; zi IRE 0 . LB61“ Uf ze10k7 Fran erstraße d 00. alete vor SIE Tl Ditts.7010 7 EEN ISIS SENL ENG [75 ' fteinhous, Beilin- 85 W68nm Ehevermitilung seit sett 1 WE Porönliche Aulidoe se AN i"p Tale et wv NDIS Drivaihand| € MUN mb 4 EE. SÜGIN. Üb PETR, Witwe, 1 19203 7 jed Ef un KA AEI VE 4 ne mme MWN 87, Cteinpl. Plätzen, Diskrat, zi ME244 .. 27 pa dupa Bath 4 ur 60 mie von Damen, als auch von“derew Emil Böller, Bankliaus Kurtürah othe vt Bln. |] -Perfertenpiche EEE BE vornehme Ersgein. 8 geo wers pit, ei MEIN Eitern, | Anverwandien .' Hamvuwir, Holzdumm 39. BANSLBU Rechtsa WERE „| nne men 208 Dlit reahtzeisige Vesteliong, uni) | prüden Spei 1..Mlay, is EN (Med wirtschaj dis "Unb. ge e-[Fennen weig en etl u nh x ese Denen | . Ein "Kaus 2 SHia ne IN Erbin, sgäfts kund! 000 Verm 0 88s0 Ullstein » Fi [als (peln: "Konfessionen Schn! un einge 1- Hollänber, C-/ | avvatig. inscht 8 auntshaft. m mitge homer Giro 388, 2 Erfin Gesell hafiolrfen At GULR |. Deuisige AIN Seo ED ion 300, Sei wes Bof Anfteap]|vetentendem Vermögen ? j j 7 w eit, Atec 3 . 5 | ERIN in SEE 5 “"Perser, 4 RENEE Filiale "Bartin-Sather- Ste 6 p erSünicher Dita; jeep Re HE EHRT NEE be uv! ' te 1a 4 dr 8 |= a DIE oder Empeen iG KODO! j 0 FME fon jim k Ferjert Mad] Jug Frou Nöhs- entste. Tel. <<< <22ch2-22 22 „SaDeIBeÄeE everan |] Aürip8 eeieareiche 4 I » 'Klnylet, GE aa laien ; , ; 543 Ep ppl Fru. 0 epn mungöclaebät füt, ,v: Ptivak "Alte: Möbel! ß d Afadeniifer, einzige Tochter, 23 3. habe iG. einen. außerorbentlihat. Cho umme Str.14,26119,7838, Fron Areiomany, Stoglik, Käufe Liefer, nach Ostpr. 18 R 127, evangel., in guten "Verhält 4 GrelÜfinen Ea Ee Bet Vr Sie Wer EE Refuge 8 de Selge mi aan IMNVNeSSenRFe, ! K, * Gchlafy Gensachen; |M. H) frei, sucht netie, gu erzdge p EE opt "erh. mit "Sichtscht., Hauf! Merier. Teppiche/i Gib, DEGA ANENN Sad " 0 EI ANG Dacpen veirat za 0 Mark. Dickrete und. vornehme Mitmet Erase 163 Bieierts Bib Moba fue. 13, S3. 20d. Softarte | WER IG ol Baeinhanus,| enden „Bedundiung (NbN 34 BU-IT VIDPOOOSPANG | a SIS NEGER mie das größte Verkrauen ; €. EN we „Sthlafzimmer |“. | Ingenieur Hein. Lebensgefährten gien Gurte KY Faroriemieh jepziG 0) 708 Sen weit Boh. NR ENEETEE | : Fe bifreter Foe au En ; Nfg vn nur ew | Cazeo, NEEB, Bien CHR, Frum 14060 296. Steinpl. 14678.10 H erwiha i ACHE SREUCTEEN ; "Fab rilbesihe " wand 4 vn . die Berr ni Billavdtuch |, „, Diano |] WWnfie Feobachtung, | 23er Sinhefanen! Se EN iE “] u be beiden NEUE 32 verire Kreisen zu Geb ea erbittet “Ste | Bilardluch" vs 1100 zt „m auENittolungen „|| 54 Beteranensir. 6. Gar. 2s128 Jahre, mit. einem Sermögen| MApanrpoie Borten, 'Ertejmorkent, Eupen EEN ERIN wn EE ENIE Auftragsgemüß. |, . 500.000 Mart. | Berlin-Grunewald, ' aus ganze Gamma: . 3, Norfoldor, Mainz. | roße orbex y ; .. 6“ . Beiefe (vor 1876 Sefa ' Pecfertenniche, | 2016: Gardinen || ** Greoeit wonkrinaen „| gie Vorielung fam fet BI Organ als Gammler Apotheter! 1 mpl. Wohnurngseinriehtin 3 Detektiv-Bureau Ü nd Anl iin ee amen 4 , Behelbargen SA PRE 207 erho Spelsen Schlafzimmer] 287 Mig 1a3. du apatatn : und j WEIN Uke ; SONNEN Trabener Straße 14, ee meer arm (Büchen aN völlen| M Ea 4 ; ; men nur eins amStadtbaynh, Grunewald Ss K Wort. Dalia, Charlottenbut de » 4 eb] vand in Frage, die | j EuRfNGEl (Bean we 93. Sim 700 Geen 40120 , Miienfe m Hamburg: 180 ML 07 W| [1141111111141 1708 Me 0600 . Pat tn [Perger Deutgahe ZMSb.. Ceoppiche HEI 3100, jlemslührigen Erfolge, gute Des Mena Ren dat REER NI WES SSLLR "Wi, DOtNehme Heita MEI EISEN ETUEGET EDE NZUN wanze hn! / 4 .. | WZEID FAABKAUT aununaenn Brozs; Culmair 6, TT 2708 | „Aleinfeld (SMD, 727. WEHTE KE MIISE ungen 40 ] 4D ACHTER TTT WOCHE GA EON ENE KUNST ev,, I, |, 8 4 "Werten unn IRRE ZSsvel,. Piain35; 16 + ed 38 ätig; midi [A "Einn pu ' enirieren, | und sucht Aristokrat, 1708 08 H weni gangvare 6, „neue, | BV; einethtuni [+,. 31 höchsten Preisen. bun 0 en feden | 2,00 zu, VENI " au "3 zi EE I200M keen, 227 e B ebt bie we pe 16 Eien und Fersen in ab Mer € | Ae R lge" Kaffe gege Diner, Benennen 8s16| denkbar (0 giten nen | Freisen 'zu 2742 ai mi gevei „IL: aine ne Serben Mölten, EE dne un, HB) Stelaet, 6s00, LEE 68 eise Grwünites Sites: 230-6. Da mein rene R R 4s9 Friedriedftr, 1s9 AY Berlin, fers er Straße 19. SILIT in EN Ers, wer, ( ww jB-d-vis Caf, Botter. “ (Zente jean 028 'Dame, ; FR Upotheten abe Mt rell NE AE hie) IE 5 tein 4 LE  6, | föllen. En oder deren Angehörige, di ür vor» vehmfie BEIL Nebe werden gebeten, u "Annäherüig in vollem Vertrauen en, . „Ändere Vermittlung vep-  ernehmt Ibeten. Adr. erb Bft de A. 6437* Ullstein-Fil., Tauenplenste,/b  Elekix0- Ingenieur  "88 3, alt,- einwandfreie Persönlichkeit mit tabell, Nf esunhe, frohe Natur nit vielseit; geist, Interessen, kaufm. anbet, fuch  da es ihm an anderer Gelegenheit jen, Mehr (10070 Lebensgefähriin aus guter “Fami! t, auh  in Inc GIEREN ed. Fabrikbatrieb, Off. mit Biid.u, ausführt, Unga tt. über A ter, WERNLI «€, „unter 5488  : Ulssteinhaus; Berlin 8  ELER  20m  ANETT 0E Uy zee EN 9% 78 .. Gahl ist zu gering, und die. Becher, aus denen getrunken wird»  * - das. Volk-und' seine lässige Art mfb  " unpopulär. „Auch sist. das Volk von einem tiefen Fatalis.mus  „. für teures Gelb fast alles Wünsbare du erwerben vermögen, um Hilfe anbeiteln,  - mochte vor seinem Ende nicht mehr auszusprechen;  . schnelle Besserung eintritt, droht für. den Herbst, allein) durch den 3 709 4? |  . „Sweabologet beschloß, tro“ der Choöleragefahr den Bettlehr  R "3 Manne  83. Vortsehung,  AM 381 4 Sonntag (Mere  - öie Cho. era in Petersburg.(“  " Die Peteroburger Zeitungen / enthalten lange trauen Über die Cholera-Epidemie, von..der die dur<: den Dunger schon schwer genug geprüfte. Stadt befallen ist. Täglich we 4 Herte neuer Erkrankungen gemeldet, do< ift angunhmen daß die | - Gesamtzahl der Erkrankten nv< "erheblich größer ist... Die. Kram Tenhäuser sind, Überfüllt. Gowelit sich eine Uebersicht schäßungs» weise gewinnen. läßt, scheint .der Frozentsah der. Todesfälle im Bergleich zu früheren Cholera«Epidemien bisher ui „besonders oc zu sein. : Ein Massensterben, wie. man es dei “der “Epidemie n der europäischen. Türkei im. Herbst 1912 erlebt hat, ist glüdlicherweise hier niht in Erscheinung getreten.  Immerhin hat die Seuche in Petersburg ihren Höhepunkt vere mutlich noch nicht erreicht, Es ist anzuerkennen, daß von den Sanitätsbehörpen verschiedene Maßnahmen getroffen wurden, as die Ausdehnung'der Seuche 'zu "begrenzen. Go wurden 3: P.. Ge-  ße mit abgekochtem Wasser in den'Straßen aufgestellt, um die  ssanten vom Trinken rohen "Wassers. abzuhalten. Aber ihre.  AREHNEH erhielten den:-strengen Befehl, kein, ewangsier, zu bes, 99.560109) Teline Sehen in Peteroburg Aintalau fen ß  können nicht keimfrei. erhalten werden! Ein großer Teil 'der Bevölkeritug hät wenig oder kein Verständnis für, derartige Vor- Fehrungen. Die erne Hygiene ist leider noch unbekannt oder  ergriffen worden, da durch die fortwährenden: innexen Unruhen Her Wert des Menschenlebens. ebenso gosunken ist, wie viele andere Werte, „Die Gleichgültigkeit, „die .. im allgemeinen... den, „außer-. „und innerpolitischen Vorgängen +zuteil. wird, leßteven mit, Aus | wei  nahme alles dessen, was sich auf das verzweifelte Ernährungs- | problem bezieht, läßt sich auch der Cholera gegenüber beobachten. |  Somit ist die Gefahr, die Petersburg von der Cholera droht, ]. nicht zu unterschäßen. Der arme oder durch die Revolution ver- armte Teil der Bevölkerung befindet sich in einem Zustand körper- u WEENER u ER GENSEN wie ihn der ge- wiß'n erreich Lutionierte Deutsche sich nicht vorzustellen [7 lich in vermag. Wer nicht über bedeutende Mittel oder „Einkünfte ver» A 4 ;flgenbe Bartie wurde nati in 8 EPO gelie, Wi 57 Ret, fügt, lobt :hier in: der Hauptsache voi dem wenig. appetitlichen |. 8, 881-138, 47--ds .4.- Lk1--64, "56.200 *6.1. 89-43, / 888-6, Kraut;dem gegenüber die Berliner Kohlrübe aus den ungünstig 6. 8bl--8 LoS--84 7, BeB--ek,  Lgt)imB (besser - 8166-47; sten Wochen immer noch als gut und verlodend zu bezeichnen | 8. Sa4X65, d6X os, Schwarz steht veiht gut) 8. Dd1>53, 86-44 ist. In: Peteroburg, von allem in den Vororten, sieht man | 9. Df3--38, 804X024 : 10. Kel--41,. 8Sc2Xat 11. Dg3Xg7, manche bleiche, gusammengeföllene Hungergestalten müden. | Th8--4s8 12, 884Xc5, d6Xos 18. Xe5, SICXo4 14. Thi--H Schrittes einherschleichen „und“ die wöhlgenährten Vertreter der- | (der dam Opfer, zugrunde liegende Gedanke) Du8--67 15, Lo)--hs, jenigen Klassen, die. durch die äugenblicklichen Verhältnisse begünstigt, | 9...0--9 16, ET De7--47 17. Dg4Xe4 und Weiß gewann  leicht, | 4 .  was man ihm Unser Groben der edlen. NUE Watt in vier Zügen, Geen onsah: daß der Hunger es war/.dem er zum Opfer fiel. Die weißer Diver Ebgeleht), 818. 57h Fe Wor REINEN  Bemühungen der Neglerung, * das | Notwendigste zu beschaffen- Ya4 8. Le2 4, Sb3, Durch 1. b6--iib SONEN die Drohung  "haben bei den fehigen Verk-hrsverhältnissen: nicht ' zum E:1018 2-01 führen. können, und wenn nicht wie durch “ein Wunder eine an at (ann gelingt . 2 pi WENTEDNE 0 Dh  - Matt in dref Fügen. , Weiß" (fünf Gtoine): Ko6,-Dh38,"L06;: 845, Ba: GHwarz (vlex Steine): 1s97 Tb7,; Bd6, S7. 3.  Schon mancher brach zusamm, würde Meootichen, und ver-  Hunger eine Katastrophe, Nati:vlich ist nun) eine dprart mit-  enommene Bevölkerung der denkbar “beste Nährboden" für die |  1214.23 Es wird sich vielleicht 0870 jene besondere Abart der | d  8 Sitofoppiseher Kreis Tournai“, ? ooß nö fee Eil  it WETEN dleralt + 4... j längere Zeit.-an ber Front: gewellt! hat; .'Um diefen“ edlen “' UE ales urg n N en, „Einwohner -' haben. NERI IEEE SENE Zir Ea - Die Befürchtün eier Manschen dem |: -Hilmburg;<der-.äls „Loutnian We: icht 4 Kngster "Zeit - "Sdppelten | Fein icht „pon, „der „Hand ..zu | alten: Tourat.;einen. „Philosoph? ve ven gurufe, Ka Vosfnuag, baß-20 besser Wonen müge als | epis eU Ad Wan ehen. Zefos aub mon fürfhen muß, in Eu gehen! Kant“, Biernaßki ot te dar, wie Kant auf ESU HIE. Ee N (0) " "GuidoKyo (ZIRTA u den gleichen „Nb währheiten gelangte wie Zesus.. Ueber 100  Lig  44.7 7 80 Kopenhagen, 87. gu. sammengesunden. !Im' Anschluß. an. den Vort fand eine Aus- rd, Die „Nationaltikende“ Belolt aus SMhoimt Die Recberel EME Manage fest 25 AT RUR VORCHEN DOEN  GEN WEN Wor tene We y'  mit Petersdur [ wieder aufzunehmen. Es „wurden Aerzte bedannigema  ang mit ihrem: Mann in den Bergen' herumgestiegen. *  erta -- der solchhe Passionen, wentg lage :+-(äußerts sich. m dee Über: die beiden. so EPE Seiten im ng „Besen der. Entschlafenen, 1  Die Kerpi 0 "4% eie IM n 'Koman EDB HOE  4 „Gabriele Reuter. ie  UE | i- CMM ABS adrig 1918, by Vilätelp * 06.*  „Schen Sie," filsterte das. alte. Pferdegesicht" wichtig, „da.]! widerruft sie denn so manchesmol alles, was sie-gestern be fohlen hat, oder DICE se widerruft, mis ... „se; hat's einfach“ nicht befohlen!“ "4  , iet war,“ plauderte die Bäbenbrod. '- Geil ed um 40 MAE gefallen. GSie hatte immer so Anz. älle == mal fo und so = und. alles mit so einer Leiden» „fost. ==. sie: war eben. durdy und dur< eine Dottumerin. Später ==> wie sie kvänter wurde ==- fiel sie in die Gewalt  | ese -- PU 70 war es von Geburt ein Deutscher, nur  bei! den bezopften Kerls. en == dex lehrte, man . „Ach ss == nun Fersiche ich Ihr „Zögern shon vosser, äu | am von. einem joden Wort, das man spräche, einmal ain lein Bele nbröd. El - ih AOENCHME jeht die „Sin sten Tage Re jenshaft, ablegen „+ » Das steht Ja auch in  Berantwortung, nd Eis "1020 sich „auf'm ich. beziehen. . Die. |: Arbeit muß einmal getan werden. hätte shon längst gescchehen |! müssen. = und zu zweien; am hellichten Tage Wird, uns wohl kaum "etwas Unheimliches däbei geschehen,“ . Sie begaben sich nun än die . Aufgöbe; vor. der 'es Din KO auch gegraut M 5 RN IURNEUN: 07905 der ienerin. . Denn es. etwas. seltsam Peinliches, dieses Herümstüöbern in GU abge hlossenen Leben, dieses Auf« | dieses verloshenen Frauenherzens gehö eden. von... Heinen,. „altägt! en 'Intimitäten,. aus ..denen | - „Ja. = sehen Sie, nädige Frau“ 1s5 bie „Bäbenbrod, tausend Wosenszüge vernehmlich zu uns sprechen und Um | und, legte dabe] prüfend!-und. sorgsam -ein-:Spizenhemd -auf Schonung bitten, ille lle Schwächen und NNEN 'Seimlichkeiten | das andere und band den, Stoß;mit dem-blauen Seidenband werden enthülle und flehen in der Gestalt“ ihrer Gymbole zusammen und- dachte vielleicht „an die, Nichte dabei, die hei= mit einer rührenden GERING um Nachsicht. „Nichts kann | raten wollte, „das. war: nun so: Der: Fray Jutta, Dex. führ, I< Dir wehren,“ hauchen sie, „nichts mehr“ vermag. ih zu | gerne. mal ein „Donnerwetter“ oder ein „verfluchtes" Aas“ aus" erklären, zu verteidigen == na>t und bloß bin' ich Dir, dem |" dein“ Munde == das ist nf'mal'so'Mode hierbei den 'Herr-" Lebendigen, preisgegeben = berühre mich. mit zarten Fin». | [haften.. Das machte der Chinese? sich] zu Nußhen-und ängstete. exn, und; Hülle mi in den Schleier Deines gütigen. Ev, fier mit "alten. Höllenstrafen und. RERt sie armens!, ! is. sie sich. nichtmehr ge ute,.den. Mund au zumachen; Und "So, fühlte Herta, „während die Dienerin von bedürftigen, oft 1 die Sp im 53 MNT 30 9E jen Dante, Ea Baiple jedes. Kleidungsstü>, jeden Sto Bobs ie .Lippen €, „daß ma , „lie L, Nichten H ECH RN IDES "gol j 220 pfing 7 H /es ; hr. ein Trost WAT, will ich ja nichts da."  ibel “== aber, doch nid):  M "ben Leuten so. Sea  "hatte Gesichte == was weiß/ich. ich ihn mal gehört: habe.“  „Und der gewann: Gewalt. Über Tutto "ae der Serta 0,  spannt - sie hatte nfbmals GIESE ie  d). meine," et. verstand: INSM „und "betete 49 „Mir war's „unpeincn n  feinen! Wäsche mit gierigen 8 Rerve „betastete, : Go - reichliche Geschenke, das 'blass rdegesicht erhellte sich: Men 10900 Mes 1449 man bloß 2 , Daß Ihr der Chinese" HN Me 5'G Mahnung, dei tr, änstefenden Natur der | ein Gnädige' zu: Dr ven; das hätte sie enen  new al alte  rchhtbaren Krankheit, der Baronin Jutia-exrlegen, die Klef- 1003 en lässen, Denn was. einer siebzig. Jahre ' hindurh' 1 für erst gründlich SEAERUTN zu lassen, würde, wie Herta  t werden. Sie ante: en Gebiet.der Gesund» heitspflege. Aber sie Ee auch: Wäre. sie hier strenge vor  1öschlt alten Fegangen, hätte sie sich den. unaus bsh Ihen, Haß | des „MRR HÜRDE:  ferdegesichts zUgezpgen« es je  Es hewögte sie eigena 11895, (Fal .* und Reitkletber ihrer „I< bewundere den Mut von 5 Frau "Jutta - Joote 'Serta, "ungen. Vorgängerin zu finden und von der Bäbenbrod..zu ] der auch ein. Lächeln. um. die Mundwinkel mal der Vox. zören, daß Jutia-eine Ae be SPNEEINE gewesen (elung 8 von, 'dem Austritt, welcher ve viher Gelegenheit  *  eil iteslä ji lucht und gewettert ihr EE jo 1918 die“ te de INN den „Engeln“ Df „jede Wort Rechenschöft geben verl (064 dankte; da; möchte "ich; "son. Heber» nicht dabei sein!“ Die zoe WREN lachie voll  vermutete, : nicht. allzu. genau "08  „Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung, - IE  und Kranfanpflegerimen, für, den „Dampfer. ' angestellt, „und. die 7  4 lich die Lausizer und Brändonburger Kültür umfassen "soll; -  daten gerne nicht nur dem Genuß der Lektüre, sondern auch ernsten, Weltanschauungsfragen zuwenden, ist jedem bekannt, dex einmal,  ffizlere aind Mannschasten hatten si zu. ernsdem Nachdenken zu-  Hoem besonders feb bei Sehjaaden die Tollste und aa REHN a 1  '. „Das war so. die Zeit, in der der Herr. noch „mächtig ver». b ' „Da“ hätte sie auf'm |  von den Frommen unten im Dorf: . Da 19 ein alter Chi- |  sha und;..gar,.4.  t, davon läßt er "nicht, und unsere alte "Gnädige a 1  "Die Guayaki- „Indianer Paraguays. „Anus der Berlinex Anthropologtschen Gefellimaft,  "In ber lebten Sihung teilte ber Vorsikende, Prof. Dr. Schuch» rdt. mit, daß Frau Dr. .Minden:der Gesellschaft; -8000 Mark gestiftet habe, die dazu verwendet werden sollen, aus dem. Bestand an Klischees einen prähistorischen Atlas “herzustellen, der“ Hauptfüche  Herx'M ay nhihus en aus „Jaguarazapa. berichtete: Über . die Auffindung der "Guayaki. in' den. Urwäldern. Pavagyays, :am .Alto-  j " Paranä, "deren |! Vorhtndensein“ schon: zur -Zeit der - «Herrschaft: der  Jesuiten bekannt war, die aber! "vergeblich versüchten, ian sie hers „anzukommen. " Es ist dies „leicht erklärlich,“ da dieser Stamm "in den undurchdringlichsten Urwäldern Paraguays" wohnt. Seit 1908 versuchte Maynthusen, 'den . IMD im aufzusuchen, : . aber .. erst bei.“ 7. Expedition , im Jahre 1910 glüdte es. ihm nach großen EEE, die. der; Marsch :durch den : Urwald! verursachte, - durch: vorsichtiges - „Beschleichen eines Lagers einer  Frau,; zweier Kinder: "und eines : ; Mannes habhaft zu * werden, der an: der: Flucht. durch - einen Bein« bruch verhindert war. Durch diese ' lernte. -Maynthusen die : Sprache“ - des Gtammes * können, und "auf einer : neuen ' Expedition, gelang &s ihm ''dadur<, daß er die. Guayakt in . ihrer ' eigenen Sprache anredete,' mit ihnen: in  'nähere Berührung zu kommen. . Es gelang ihm, in freundschaft» liche Beziehungen. zu ihnen zu ; treben, so. daß er allmählich. 60, von ihnen: auf seinen Gütern ansiedeln konnte, - Hier „versuchte -er,: sie langsam zu einer höheren . Bivilisation zu 'erziehen unter Erhal» tung. ihrer alten Sitten, Sie Haben die “Freiheit: zu-:gehen: oder  u zu"“bleiben,er-selbst:4st.ihr Lehrer ,4n+.der-. Feldarbeit, -in...de  Handhabung, - „dar . Nähmaschine. und, wird....von dem gutmütigen Völkhen als ihr großer Papa bezeichnet, Als.er, um am Jjehigen Kriege: teilzunehmen“ nach. Deutschland, reiste, begleiteten . den „Hunnen“ die Segenswünsche der Guaygtli.  Wie primitiv die Verhältnisse - bei diesem Gtamme sind; besse Kopfzahl-Maynßhusen" auf. 1s00 „haßt, "beweist' der "Umstand, daß ihnen die: Metalle fehlen, die -Webetehnik, Bekleidung, A>er«. und. Hüttenbäu unbekannt sind umd no< Menschenfresserei:nbei ihnen vorkommt, 'Mit Steinäxten fällen sie. Bäume, um das Palmmark zu . erlangen, “auch Honig und Larven eines bestimmten Käfers bilden; “eine Lieblingsspeise - - dev--- Guayali,': Als.. „Shmuc> dienen: ihnen Schnüre aus Zähnen der erlegten Tieve. 'Mit einer besonderen Art des. Shmudes werden die Mönner „gekleidet, wenn : sie einen Zweikampf auskämpfen. Dieser erfolgt immer 'erst 'auf eine Herausforderung und endet nicht- mit. der Tötung „des. Geg» ners, sondern es genügt, wenn “einer auf "den Bodon gewörfen wird. Ein hinterlistiger Angriff ist "bei ihnen verpönt, . Sie sind äußerst kinderlieb und gemütvoll. Wenn troßdem die alten Leute totgeschlagen und die Säuglinge mit» der toten Mutter beevdigt » wevden/'so ist es/dein Zeichen "der Rohheit, sondern der Zwang der  |. Verhältnisse; weil jene sönst "bei den Wanderungen im Urwald dem Hungertode verfallen würden. Die Menschenfresserei ist. "durch den Fleischhunger bedingt. ., *  Riontheiten, besonders. solche,  erden. durch Massage be mpft. rpers7 also eine 444 eite E % rt Variation: habest erf  "als “vesondeter "Bogtiff H0s80 'rkennba: unbekannt: Man muß die Fingerspräche dabei zu Hilfe" nehmen, Musikinstrumente fehlen gänzlich. - Höchstens klopfen ste im Takt an einen hohlen Baum. 'Der Gesang ist sehr primitiv. Rhythmus ist wohl vorhawden, aber keine" Melodie, Bei Grauen ist: der - Gesang.höher entwicelt, sie kennen die Oktave. 7. -,  *" "Mar "soziale "Verbund "sst ' die monv-" oder' 'polygame Sonder» „familie. Wenn mehrere Ne vorhanden, find, bittet die Frau .  : fon „Schmerzen begleitet sind, erpaste. Kxantkheiten durcchhSäugen UUng. rache ist sehr oder 'guttusz  üch die Suffize  zwischen ber Großmama und der Enkelin stattgefunden haben /  ino:  % eG nädige Frau“. flüsterte die Böbenbrod, „zu Füßen hab.“ "ste sich ihr Wingalorten, hat ihr die Hände entgegengerungen und mit, Tränen..g ebeten, die .Großniama '.mö Joss ; nachfolgen. und hre Sünden bereuen!  „Und die Größmanta?“ 8  7 „Snädige Frau --- so. lachen habe, ich die alte Baronin "selten geh hdr 4 == 8s war rein: „PU SCHEN: Und'dann' =“ ie Eme der : Alten sank immer 'me! mehr zu "einem Raunen und. Flüstern =- „dann ist sie aufgestunden aus ihrem Stuhl : 'und Hat. die Sundepeitsche De EILEN und--hat die junge 07  hte dem Dein  Baronin mit der DE undepeitsche aus dem Zimmer, getrieben,“ „Mein Gott!“. Herta beb 5 eincm tiefen, shauervollen /1-Gehreden. „Mit. das möglich  „Hier ist- vieles mögli, Neige Fran,“ fagte die -BäßBn ;  hrod hart „Von da an ist die alte. Gnädige niemals init "hrem!Fuß mehr 040 Flügel'gewesen, auch ticht/ als Frau „Jutta“ tard und. si ihr versöhnt hätte.  „so. gern 0 mig WEN sprang u SE die Frage auf: „Und. ihr Mann?“ Sie konnte sie. nicht aussprechet. Sie .wüßbe; wie wentff - "5 MERE „Frau ihm-no<. war, 'als sie. seine Sinne nicht  “nel | WG % :Gie „Bitte auf die -Bibelsprüche“ an Her.“fei ibenen Waund- . bespannung. „ en: Gie: das, „auch. foxt; liebe; „Bäöbenbrod,“ fa te sie leise, 68 bedrückt mich.“ , EN & Panel „woven“ grau und befledt von .dem Staub; dev nr Stn angesammelt Hatte, ' aus denen „die ws Stöße von vergilbten „Journalen. und Missions-  tend auf. dem Stuhl in; der Fensternische*saß,- die Vorstellung, als sei auch sie selbst scchhon/gestorben, und sie“ sah das alte Pferdogosicht, noch dikrver, nocchh blasser; und. runzliger geworden, "I über die Schriften: der Philosophen und Dichter beugen; | die 'Herta Hebie nd, mit -den hageren, verarbeiteten Händen | bei-Seite schaffen, um Naum für. Neues zu gewinnen. , Denn  Wnergängi fe <a adh auf Burg 'Dottum nur das Ylker; * ; zufrieden ab“ indem. sie Klara und-den. DER WERTEN Eoin 'die. verschiedenen «Körbe * mit „den ] ausgeräumten Gegen en gebracht weiden Jollteit, "Was noch "gedan werden /mußte, konnte "auch "büs Auge  : alten 1M8.2478 nicht mehr ertragen. „RKarell hätte mir dies ersparen sollen, 138 iE Berta init  | eO: em“ fi pepe durch |  Vorwurf, dem sich ein: sonderbares) Mi omkeit des Mannes mischte, eiten zu. Ende ju kommen,“ Felder “heim u Er würde" NEN 0 nicht'even bei bester Laune seizy“ . „(WFortsegung folgt) . ++. >  leid über die . "Sie “eilte, :mit dew.  “den. 'Urwäldern +  dhlen "sind "ihren - 7  RH 7 zusammenpacte.. Es befiel" Herta, während sie. war«'- |  Kavell von dem Ritt > + veben, is vs Uhrioe Besuch einer Gerfahrio [önle tun (Une De wn waren A in Unserer größten Ozean | er meist: darauf angewiesen, die Lücken!" Wen A tischen „w ies m Selbststudium auszufüllen, . «1,  AEN ZEN A ED ke  „um 1,475  Frau nzuguneheen, Gisoppont us; in der vmansisgen | fete Kinder voc aiwe LA on zuviel ie hr ist, as ee it in XEE PIE durch LN öör m. MINEN pom, Ober Aubert selten: Das Gmlagen der Faul Wein Di atis<-naturw| 164 Fat wbt [Brüh | 160 "Set Merten, eie an rige nach „eoesen. ak „Die “ pi BIE Pis ihrs Der DEGEN ohansson, Lindman, - Batholagie 19 jehx einfache „WEREL 5  mend ee  6 Apt  au eg (up rin ent auß en LAIE a  Techni Gi ' nn M n Metal Th ) Dobel + Re kann NEE FABRE 2237 4 8 nn EEN LEEN WIEN Ser Seppiche ves din Art. des Art ber FFestlichteit find Ep aen ngen BEE Gfrabl Lu DIE entsenn is „Arper Ihre | wn Ih, atm 409  pl AHN EIER Re: "GRE Heine, ve Str ue RI ewt kann fi sie + für | 7 | PIE Es 3 FORant Wi Fab pm fe Erahenen gt weniger  “* gewisser ergss, ein uant*;: Mendt FN m eh  Kocner VORRÄTE 7  Fim Der gleich denks man sigkeit 28 4967 Aas n  Eur nen Stn nen an den langsamen Ausfluß giner 76 1827 wurde bie fi MO ein Frater Deffnung., In einem EM "mit! feiner Gpiße fällt der Spie tt, : Die meisten öffen: iden Einzichtum Ä siedelten dam gel des 4 efüllten -Wassers.--gang «gleichmäßig; .an der. Gpiße ei und onntvet mmm pac Hel 164 EEE t NEN aus FER egeündeis. s zeh (über [ammelt fich erf? ein er Tropfen an abe Hie. je Fu siokeit keit 3 „ben nive: nzwischen zu Einer bedeudend r verh Ein so] ach ist. die 4)! 5708 ; MEI nE | Seniforn aber. ist Mittelpunkt der el ' wen ie in ein untergestelldes Gefäß ß gelangt 2 Wes Tropfen J a84 ie gen Kultu» und elgstadt zugleich geworben, dann die Quanten Plans, Gent „Huantentheori is vd nun, wle aus Groihs erte 1: die Universität 16 felt us aur „für die Etrahluün; Sen € durch le! oder heiße 0 ; wieder. au' fhrt M werden, und zwar in Form einer" SoMmule je Behaztptung „Heinste: nis "weite tellbare " K 4 „el Jawedse ische Apr M WERSE HIN wozu" Auf br taten un NE] Epegierlemen bestehen. 0 Ge LEN taten eim ne Hema <e; ian mathe. Age 0p DE Eitel em nter 'Oo ME 000n ER Aok 92.0.7001 ve EIE A. „naht wissen 415 ien) Fllen. Er | Bruder des Hamburger Giotto. Aas 4 ve (zee : Qualtiät  Vor kürzem. wurde 13 0es hu  | 1 H ea d Fe Profe 65 por 11960) Gei ps JS 1 [2s5 eien m Suidjenreiien 1 eh HBN Hobilitierte  " . Br. für A EMEN y 5 Nadin ERT 25 WEIGAND DIEM WIM DSE PSE IC | WE ENZEUSINTEN wen “ IBU, 9 SEELEN abu IX u EG ie als Führe: elner GaSitätstolon. 11 3 36/91 80WwlS okmtliehe Rinkoohartikel' billget; +“ | Verwaltu EM sowie Handels«, nbustries vehschulen wird' den (0040 ; 45 5 GER ve Anpahl de DVOLD vi [wid wu EE eten „der GEE September Derlin zu - SPEZIALHAUS, FUR EINKOCHARTIKEL 1 <ule: gs SS lte beschöftigen. Diese neus. Axt Hochschule soll den Ange» j u EE 18.» „Vorzand nah. Provinzen, ; 7.  »Vektch Hoden, ep der AI Falt tat ift. erst rigen unserer Handelsmarine eins. größere ae] fhres  EEE (0 INN  HERE  aum M 10 M NN . 10 m m um ? zn m IME  »  - | Wartet nict, bis ; Euch die - Aufforderung zur Befati 6 „zugeht, sondern gebt den Anzug, “den Ihr entbehren kbunt, jeht. die NPT Annahmestellen:  id  es Fommanbantenfiraße 80-81, 8,9: 6, 9 pin 3 m 0  VINYZUINT  D) 8 Notsdamen: 'Straße 88, . Zentralkomitee „bom Apt 1 2 1:1 Rreuz- 10 bi Lm DEORE  YE  4  EEE. STS  it BIS 3 "AUGUST 1918.  N  ZD Z4C  I  020  " naler Frauendienst, 10 big 4. Uhr, 8 big 8 Uhr „4. Lüßowstraße:50,.9 bis 6 Un. + 5  >  35  b. Flenburger Stroße, SEEN 487, 9 H 6:Uhr . 1. Die neuen Modelle werden . 8 . AAA UE 8,9 bis 8 M; | 0 BO ISI - den. FACHLEUTEN. in || € . 45 „€ den Geschäftsräumen jeder :  5)  O  5  ; 4 8, 'Nägerstraße: 25, Rotes Kreug von Gertin zib Nallo« 004 15  . einzelnen Firma „gezeigt ;  aummmaminhmn SSEN ER AO SAL ben SW Rhld aga H Äerntt ed BER (eG  FERNEN NNN NERE WEHE SENE SSER (SYSIERS) - M “ 5  Oskar Linke  Die zehnte S Gphot ie 047 Bin Bie duden. Telefonen Pie Bihtubeetlen des Einleltenden YVoropruoks kata ' elt WENSSSMPEUE Friede  8.5 - (62006288  - Audkunft erteilt der Verband der ||  Wdeitichen Mode: Industrie, Berlin „7 14 . 1 Eriedrichalragte Er 2IE Dp HRAE SAHEN köch  I Kunt “Anzeigen:  “PAUL CASSIRER  - AUSSTELLUNG: 4 VON GEMÄLDEN VON  719 6. HANS FABER DU FAUR  | GTG 7  Z Z Z = = =E 4 Z = S H Z Z Zz = ir  „ih enen amemammmentog . dl Nf? NN SSR SSS SSS SS BA ER NENE hben m 0000 15) |' EM  1» Orgenröte == MusIk; „Soz 4 1 NWUNON. ND 000 4 51  Blamiarck, Luther, Goethel“ | SLEVOGT : WE Dreck als Buchhandlungen oder direkt. vow. 44 AEHTESGEELITEEEHELS 000.0. meet JS HOMA - Xenzen-Verlag zu Leipzig. :: NE EEE EE Koche ür Vora -' Vi KTORIA STRAS 8E 35 „Markentamlung ß Vorzugalets gran, | | KEEN R  Paul Koh), 9.08 b,H,  wear ükochap PPATATE  Fabrikat, mit Thermometer. ., ...  IZ ZINZUNZ! (Nobenin €, Burgtte,!  Gemälde 85, mälde  "Gummiringe 7etor Moteater zu bes.u: zu verk, GRe RiIehEE| gans wt (Aheehritton, VervIeitägungen ut R EE  1. . Kunstfreunäe, |“ Fra 4 EU Diefrieh Raymann, [8 „01 ktat-Aufnahman whnel und zauber *)  174 Dore Bibel, boldp Teotamonts,|, Sesichllgung tägl; 11-2, Kea Hehrolheiuhe, „Havprotaßs, 86) NY, R; (wa 200 M. verk (a  19 AG Vitt Ft Anlnoor vs AUE =  4  Pp, Raddatz 800.8  Lolpzigor Stras, 122-23. '0990000000069622  norddeutscher Lloyd. Bremen Abt. Äffeturanz.  Zeil egepät». | , Ver iHerun  zu mäßigen: Prämien. ' 7“. Rähdere' Anskunfs:........ +! Rasütenbüro Serlin, „Seri Anw 40, 8% ESER 13 ebs . Fnvalidenste. 93; 3  1  Köppenetr „68-69 11 Fidel h Ebenen wir ja| Ge  'an MAEEE [- ME  i ee.  | (000 pro aps ca. 800 am durehguhene |.  08. :4009 qm Sofort "beziehbar,  M bebe vn dtnetlgie Beätngungen zu verka'  Jaltus .M. Blör, Leipziger Str. 436 ;  y (Antrum) 1m wi  " Fehekgeunäztück mit lelzanzehiug „Im Welchbilde Berlins =" :  WISS 4/Biiovor Jof wan werken TE 15 9 1,4, 19 bexlehbar, "en 9 gehn! günzlig zu Yerkaifen EE M. Bier, Leipziger 8t . Zonir, 10896, 1232s0--68. *,  -zm Neuköllner Hafen 8. Schlff-  (7 Neukölln: indetrkaual: nit Weitaudlu  voll'jetzt aur Aufteilung golangen  . DezinVorkobrrvorbindungen Gnniige Arbeltareeckältaler ;  ri gelände in Jed. gowünzohten (Größe Yorkauft,  Grundstücks - Amt Ger Stat Nook | "Kür Dillen:  8“ Rathaus, Berliner Straße 11 Ders  2 en  Kllephön. vpe  zur Gärtnerei und. Pfeybypensto u  8 iM gupthaussee und Wasserstraße nai ersorger 4  brin 40 [37 M  Indusiells, zur Versorgung ihrer beiter; ätion/ „. Parzellt N mit Gente, Gee u entschlossenen Gelopäuse: für  " m 45 SEH 7 Laan) un Fn  am 1 Hafen in Mülheim. (Ruhr) |;  mit. unmittelbarer Verbindung“  113. ae Refe DIRE  . M Wnweit, W WOMAN ib Sid. n v. Ber! Wa je ol. wi pte H 8 Usein as  erlim GW 68, 5  AMT ) DAs  9 0  8 | 8 Dampf mitKoaos? und Fahr-  1/4 Jar; Schmidt Söhne, | | €  | aus DW 4 | solik ab. Beim. 9 | ho egen "Bl. seln Biisowi en ie  n a di; . h | 15:7 IRAN pe „in . 7CH uder event  j: 1IE ei 6.  onf) Ungebale erb. 1:1, 2728-91  ab 880 000 Mark dar » ma, n „47 EE HE ; Ja be EE OHN EEE  0. zum Rhein. für vn Abelnechtg 3 ? j Ghur Z Berti 57  )' 39: EE RERE  UE (3 Mülhelm sst: eln wichtiger 'Platä der Schwer» 'industr1i8, hat vorzügliche Varbludungen, gute“  . Wohnyverhältniss8 „und, waldreiche Umgebung, - 27% ».Kleinere-Parzellen aind „für die Brelchtung von + +s  Mühlen, Chem. Fabriken, Holzlagern m 7. g66Igneat. „Weitesizehends Vergänstizung  | Gure d [6 Stadtverwaltun ng Anfragen zu richten "a dis vonder Stadtvorwi ltyng' deauftragto-. Firma;  Adolf: 'Rozenbaum EEN ä ' „1. zaum [Jede gewitnschte Auskünit kostenlos ema  1 "Ssedlungsgelande .. dur um 8 Bort ve M je ta EE ebe 8  ten gün! ahna beq! Biel 8 enbahnwerb in 10 n: [ehr Dill en; Offerten a  günstige  Bemz=-= .  6; 0 n Few 20 Zimmer, Komf,  | Dahlem, 8. Familien, 141 /  atem. fs 8 Gam 1s0 /  Wannsee, 10 immer, 21€ Komfort, 1s0 000,  Käarlöhorst, viele Rä 200 En, Aomfort, 18.000, - | Ee 8 Zimmer, Komf./  Gemüsegarten, 90  .  unt, 6831 678 -88, INA: DEE An und Vern von 7 Der |  kulant; en B dingun;: 5 „Hoffmann 2 Friedl nder  : AU nde icl ZU Dalte Charl:  uSverkau  '!vertauft  S0 Bicha! Katzengie . Chaxlottenstvaße 88;  | ZE 02 | 00 HekenSCh EIE  4 TUUTZEUNTESE WE übernimmt: Schutzauffrägo für erte ATI nd Aachstallls'Rypothoken  LUTEIN RA ada DURLE Potednm wa 009“ Bel 47 Sp M di Kofonaum en "Mi 0740 ; M y. Bet  WiS  "Bite 36 000, 57;  R Dla mn, te u Zohlon  zan iE 2a 8 otühle gind vorhanden, -Das ü ee Ditto m H y N dagugel; ven H a EIR  s 4 Vorderhaus ; enth. 2bis  immor-Wohn.  'baohaft: Kobenspotfetn, Kauft, beleikt jede Hohe, (ps EEN denszehlung:)V 0 enfrol. Dontfsche Krodi KaibS; Berlin, nt  in :  5  trum Nitdersch  Wielt „. Landbaus : | 97: 8 imm (8, m hen), S; GAISIRE Villa affe, ed: zuhlg; (win, Diels, viel ' wrichtun veil unter bem " | BARS Vogau, Die / 05 ( * gien ep „Den m | Bade ibn eran: | feffehu "| Bonitz "rit Künatloriecher fü Dm groß, ME Diels, iK US pA EE  er IN es m.. IIR eld E NE EE Ene il eaten as  e 'unbebau! 1Ee Gerbinhungen 6 whose es.  . n ve: Eetgerel, GN Beit .] jn; [er.Uenterelte-Wert 1 Oa- 4 Min. vom Bähnhot H)? "baben! wir "eine & en [R moderne, "golids 3 Villa, enthaltend's mit" Zentralhelzun h elektr. Licht, NIN JEPreiss Yon: M. verkaufen, %.  ' 2 Schmitt Söhne  ' 3.008 Zelt, [| gegen Doh: hohen zW4 tei eu ; Diels Bi )» Flettt. an an Ulna, Berlin SW. Wi,  GR AI „R ps p i ta T 4 “  neden ie einer. Möbeltis«. ret: (gent de "+ Difeklen. "unter. 3607 EN  en ele eu GE entat b  ngebote unter 6s61:  WEr altert   Übernommen. ATA, Berlin W9, Budapester Emmer aT  . elektr, Si „0 von Damen-, Herren und Kinder - 785 Trikolagen, mw mit zugegebenem  „Preis 75 Pfennig pro Paar“  var Bel  I. Wenden von ' Herren-Anzügen  SI Ums 'a rHeitu ng “ "von Damen-Kleidung, Kinder» : Kleidung, Herren-N1 : Herstellung ewe “- aus -zugegebenem Materlal ! 1.) SERHIELIEZZTIMG = BEIN TRAN ERZEN NUNN <a. A Oie Gegenstände ditien wir, 96 ' „waschen und geplättet abzuliefern ..  * Blegänte neue S-Zimmer-Einrichtung, 'Friedenzarbeit, bestehend aus “Speize-,  - “umaständehalber.- nur: .an. Privatleute  M.) "Händler verbeten. ; ERNE "m * Booloktigung Montag, - 29. Jul. 7 .yon vormittags 8-6,Unhr,  ; Berlin N, „Auguatetraßle 2 20 nk; j  Wieder- I Inztängeetzung |  - Strumpf « Reparaturen | j Aus 3Paar Strümpfen od. Sokken werden 2Paar,' | aus2 wird 1 Paar repariert, ohne neues Material,  Neuanfertigung | .von ee und | von Pan WEP UE „und ius guaegedenen Gossen und, uiafen a...  *' Waschblusen 3 Eehlelenotte ESSE eran 27»  Herren-, MusiK“, Schlaf-.u, Kinderzimmer, % Kücheneinrichtung, Klubseagssel nebst Teppichen, Portieren, Stores, Gar. ; dinen, Läufer;: Bilder; Kronen, Flur “' garderobe u8W. Usw. aus ' 'Privathand ,  "mit günst. Mietsköntrakt&Wohnung! modern Ane g0fort zu verkaufen. N  “ Vnzors Abolluns, Neuwizeherel borntannt, 6: 4" Haus-ü.feineKerrenwäSche TEratklazalge Ansführung,: -- Pretoliate auf Wunzch  ;Pällippsohn & Leschziner, Wäschefabrik, | „'. Bertin, Nous-Könlgstr. 838: == Kpt: 2770: ä  ; eeticktet Gias-  % ; Feiner Batistkr fhreit ! 4 Güll-RKragen mit 1-5... 000 Baie Schrein 30 - beatick je GE (77 1,600 breitem Soitzenrand. . 390  - Waschstoffe HIRE - Damen » Rleider |  LEHE IERT MERE TARENT ZES PE RC ENEGOPOTUTIEE „Schleierstoffe D Seine Grad zah Zerbigen Brich 4 (330 „Waschkleider Melzeinden MaSter zens 115»  Formen mit grozzen Seidenkragen  “ Schweizer Tupfen - win Shciapan 34s0 Seidenkleid STEGE NBERG 125% BatiStw nea Sneaater Deike dnnn eien wehe 12* Promenaden-Kleid aa ea pdp öfen 175% Schleierstoffe Gamfrart,5t munen eit 169 Ritelkeid 15 ME uu 100008 95 A RELOHEN KER BERUHE 07) TUNG 199, | : Unterrö>e. ; - Seidenstoffe lee eau 33 - Matzeline-Seide an brei ue 08 89 Unterrock ERLER R en NIO - Schwarze Japon-Seide mnwevretiime 9% Unterrock : GENE SEINEN 69%  ""Kunst-Seide he geteitt für Biwwen......+.: Meter 1375 /. - - Schotten-Streifen 9 288. nr Ban aas 23% - WEESEN EIE - Damen-Slusen "|| v m färb e n  Bekleidungs-Gegenstän in.  bh aus vieren Schlelerstoflen, in venen ZO: x „ zwfowie-von De>en,- Gtrümpien, ed LI „Handschuhen, Trifotagen usw.  ae zT 1 40 Z Annahme-Steile im Zwischenstock Spiders Bun web Gewebe, 189  / TEI  WIE ; + 9 Sue NIE  egant gekleidet gehen,:]  öfern, er welpe gotragene Garderobe mm  eien c Süden: Kottbuser Damm 1  Wozten: barlottonb Sohar ren utS - detse,- bitigft. ] (77 ? 'einpflehlt in groaer Auswahl eratklaoaige . Möbelhaus V. SehoonteMt, || 3. WE Wenden und. Reinigen  Wohnungs-Einrichtfungen /3| |mearemnemenm [7 WM vektedungsVerkeittienen | elSe- und Herrenzimmern 3a: GE IE) AVGEHERRMANN. | gin und Schlafzimmer 2,27 EREN NELE)  Weizzlack. Seernmm, Lach; „Klicken ? . Dielen-Möbel -- Elnzel-Mbbel“ VBenjchtigwp ln lohnend und  5) überträgt, 6 Tadeilogar Sitz nd Verarbeitung: |;  |] Große interessante ||“ Sie sparen 8s0 vCt, bei Benußung meiner Varvbbandfrischdofe [Ausssellung| “Ziehe durch. für Luxus u. Gebrauch Gnmaliger "Anschaftungopeeis, M 87 ERC Nanahme, | Alfred R. Kraus, Uippehner Eir8, Fernsprecher:' Königstadt' 8489, | pt  ' Mö ß el! = MIETEN Mei ) IG „yeschriebene Farbband wird mis. | MIES SENER eiae 0 22.261) Voile „Blusen  1  ; A SS1 (Morgen) Englands Kampf um den Welthandel.  8 - Von Goarg Münch.  „Am Ende des werten Kriegsjahres kündigt uns England in  aller Form den Wirtgchaftekrieg nach dem Kriege 'an. Die britigahs "Regierung: hat zich“ eben jetzt ahne Phraao wum System der Reichasvorzugszölls bekannt, ais hat ferner be-  Bgchloagen, die Melstbegünsgtigungskläaugel "in den Handelsvar» ;  trägen abruschaffen. ' Im Unterhause hat der Präzident des Handelsamia, Sir Albert Stanley, erklärt, dia Einfuhr von Farb- zntoffen werde filr die Dauer von zehn Jahren nach dem Kriege durch Erlaubpisgoheins  eingegchränkt, ' das heißt für denische Erzeugnlas0o gopporrt werden. Die Beaochlagnabma feindlicher  Banken in Fngland goll nicht aur, wie ursprünglich geplant, .  Zn? Jahre nach dem Kriegs, gondern noch länger beziehen Hloiben." Und das iet bei weitem nicht aflas;6s Bind nur einige Koslproben von dem, yras die jeizi In Trondan maßgebenden Bixloren ausgogonnen haben, um Doutschlands. Handel. durch einen vield Jahre hifgezogenen Wirtechaftskrieg zu vernlohten, 'Man muß zugoben, daß es dies Engländer an Folgerlchtigkeit bot ihren Handlungen nlcht fehlen laeson:| Sie allein zInd für Wogen, dls Kultur der ganzen Welt bedrohenden Krieg verant- woritich, gie allein von allen unzeren Feinden ww von den Ihnen ebenbürtigen Amerikanern abgogehen =» alnd 'mit keinem an- deren Ideal, als dem dor Profitgler in dan Krieg eingetreten, der ohns Großbritanniens Stellungnahme gegen uns Überhaupt nicht 'vum Ausbruch gekommen wäre. Zur reohien ' Zeit er- Innert oin Aufsatz des Generaldirektors Philipp. /Beineken Jn dem neuesten Jahrbuch des „Norddeutachen Lloyd“ an. die Jeder -Höharen Regung : bars Selbeteuoht der Briten, indom er eine Bohon im Jahre 1909 In der bekannten engliachen Monatagchrift „The United Beorviee Inatliution“ erschlenens : preisgakrönte jArbeit eines britiechen Seeosf)ziers zitiert, in welcher: es heißt:  „Wir (Engländer) ziehen nicht aus gentimentalen Gründen in-  deu Krieg, Ich bozweifle, daß wir das jemals talen. Krieg -Ist ' das Ergebnis von Handalastreillgkeiten ; aein ' Ziel iat, unzeren 'Gognern diejenigen wirtechaftlichen Bedingungen aufzuzwingon, dis wir für notwondig erachten, un uns kommerziells Vorlells „zu“ achaffen. Wir bedienen uns aller erdenklichen Vorwände und Anlkags für den Krieg, aber zugrunde logt. allen der Handel: . «+. aus. dera einfachen Grunde, weil der Handel das Leobensblut für vas Ist“ x FEE M GiaE 48 11 „Es tet :gut;// wenn wir uns das Immer. wieder gegenwärtig “halten, Belt Jahrzehnten galt Englands Sinnan und Trachten nur dom Kampfe gegen! ungeren Hande), ' Genug friedliche, ehr» liche Wassen gibt es im offenen kommerziellen Wettbewerb, Aber 41h 7 durohzuführen, erachlen. den Briten) wu mühevoll und gicher auch zu wenig! ausgichtareich, weil als Bloh ihrer. Schwä- "8hon, die in'day RückeWndigkeit ihrer Industrie und ip ihrem ' „mangelhaften Akpasaungsvermögen an frepade Bodirfniees, be. gtohen, bewußt.waren. Die Entfachung:sines Welthrandes arachlen 4hneon als ein gloherares Mittel, An Beiner 'Entetehung haben ais wels Jabre Jang in allen Spielarten elner alkrupellogen, weder wor Bestechungon, noch vor Mordanzohlägen zurückgohrecken- den Methods gearbeitet, dabel die Sentimentaltikien der anderen Nölker troff' ich für Ihre, Zwecke ausnutzend. Im Flammen- mor alnes Krieges aller! gegen Dontzchland aollte. unger Reich „zugrunde gehen, und alles eachlen Bo gut eingefädolt zu aein, daß England vor vier Jahren wohl hoffen, durfte, in wenigen "Monaten das. geheizte Wild zur Strecke »gobracht zu Haben. Kolne Störung der britlgohen Handolsgaachäfte gläubten die KRriegstrober in Lovbdon befürchten eu müszen. 816 hatten aich für England offenbar die Rolls des großen Kriegs)ieforanten pd: Geldvermittlera ausgedacht, 'welche reiche Entachädigung Für die unmittelbaren eigenen Aufwendungen iin Kriege zu ver- gprechen aohien. 1s085 n . " Wer wor „doer K!uge king genug, ntöbt. klug zu vein“, Die goblauen Rechner haben alch gründlich verrechnet, Nur. die Gonugtnung können wie haben, daß diejeni“ .n,- die Ihnen ver» 4rauienund-eglch: an ele banden, aich noon:-weit zrehr verroch» meton. Das vor dam Kriege mächtige tugaigche Reich ist zu Binem Lolohnam geworden; das durch englivobes. Geld in den Woltkrieg hinelpgelockte. Rumänien . lebt von der Gnade der Mittelmächte; Lialian let, Dach einer Niederlags, wie ale gohwarer is Weltgezachichts kaum jemals aah, nur duroh die Furcht vor IAushungerung durch gelne jetzigen Freunde anderen Beite zu Halten, Frankreich, das durch zeinen Rachedurst gegen alles Deoutache das bequemete Objekt der britigohen BSelbeleucht. Lat, werbluatet. dich für Jahrzehptea, ErschSpiupg: und Elend, wohln Wan auch blicken magl Aan Daß le mit elner aus nnzäbligen Wunden blutenden, des zu Lands mächtigetoen Bundergeaoegen beraubten Koalition wn- Mögläch noob das erreichen können, was Ihnen Jahre bindurch unter vollwertigem Beigtande ad vieler anderer night gelang, ird heute wohl den. Engländern eelbst dämmern,.. Auch der Beoagohränktegte von Ihnen muß aleh klar darüber geworden ealn, daß Deutschland nicht einfach von der Landkarte Europas &6- „atrioken werden kann. Und achon lange wäre der Welt, der Frieden wieder geachenkt, wenn nloht dan Teitern der eng!l- &ohen Politik dar große Schlag gegliickt wäre, die Ver- einigten Staaten von Amerika vor den Entents- wagen zu zapannen. Finander würdiges Bundegbrüdar! Eat England gain Neid auf unsseron Handel, z0 hat Amerika die Sorge: um die der Entente. gellabenen Millarden: von Kriegs- kmleihen zum Kampfis gegen unz. getrieben. Doch anch pelno Rechnung stimmt vieht, Der Nutzen, den Amerika in don eraten Kriegsjahren als Zwuechaner aus Lieferungen für die Krieg * Hihrenden zog, 184. bereits zu einom guten Teil duro zeine  »plgenen Aufwendungen aufgebraucht worden. Der Gaoldrufiuß,  dorthin hat gieb In. Goldabfiuß verwandelt. Die große Republik bat in dom am 80, Juni "abgelaufenen Pinanzlahre! 1917/18  einen VUaberzobuß der Golderatnhr, von 67. Millionen: Dollar.  gegenüber einem aolohen der Galdeinfuhr von 818: Millionen Dollar im Jahrs vorher zu verzeichnen. | Ueberall macht aich Arbaitermangel bemerkbar, tells unter darWirlkmung .von.. Ein» ziehungen zum Kliegdenst, teils mittelbar wegen" der fohlenden  Einwanderung, auf die Amerikas 'Wirlachaft nun elpmal -ein-  Koplelii ipt, ' Die amertkänigohe KriegsIndustrls kann nicht mit Jori! Mochärnok, auf don die Leute um * Morgan apakulierten, arbeiten; zman beirachte den Rückgang des Arbeitabegfandes und  N  -Finlüz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  "Dritte Beilage. "Ge  der Gewinne beim  Stahlirust. Noch achärfer aieht lch die Londwirtschaft durch den Arbeitermange! bedroht; ihre Erzeu-  gung geht zurück; hier die heimiechs Labenahaltung verteuernd,"  dort den Export herabärtiokend, anf den im Übrigen die 'euro-  ) pälachen Ententegenoggen 80 gebr angewiezen alnd. Die Löhne | vind durch all diess Vertiältninge in Amerika bereits 80 atark | goztlegen, daß geins Wettbewerbsfühlgkeit auf dem. Weltmarkt  "erheblich verringert erscheint. Dieges Moment zeigt eich bei dem Jetzt in der Welt verbreiteten Warenhunger wenig, es wird aber im Frieden desto. deutlicher. hervortreten, achon deehalb, well alsdann Europa alls geins' Arboitskräfte für alch gebrau- oben und nur eine epärliche Schar“ yon Auswanderern atellen wird. Bei dar vorschwenderlschen“ Bodenbowirtedhaftung, die Amerika pflegt, 'muß das besonders nachteilig für das Laud werden. Arthur Dix atellt in einem in der „Deutsohen Wirt- aohaftszeltung“ arsohienenen Aufsaiz ; der . Tatsache, daß in Deutschland von 64 Millionen Hektar 'Bodensläche 35 Mil- lionen landwirischafllich genützt "werden, die Ausnutzung von 184 „Millionen Rektar des Gegamtareals von 777 Millonen In den Vereinigien Staaten gegenüber, . 80 kommt es auch, daß  der Ertrag . an Brotirüchien alch in dem go viel kleineren ' .Deutgchland auf 16 Millionep Tonnen im Vergleich mit 22 MilJ- „onen Tonnen in Amerika beläuft. .  Nach alledem ist Amerikas Hilfe ' für die Entente nicht ao übermäßig hoch einzuachätzen, wie 'es in“ dem Lager: der Feinde mit dem  offsneichtlichen Zwecke, uns elnznzchtichtern, go- gchieht." Seine wirtechafilichen Fähigkeiten aind. ebenzo :be- gronzt wis geine militärlgohen, mag 'auch noch 80 viel-über große Truppenzendungen und riegenhafte Sohiffsbauplänoe von Jjenzeits des Ozeans zu uns herübertönen. [ 6  Das weiß England, die Soels das Krieges gegen una. natfirlich gans genau. Nebon dem Hinwels auf dies ümerikanieche Kriogs- hilfe hat es darum Jetzt den auf die vollkommens Ausschaltung Deuteohlands vom Welthandel als Köder ür eins Bundeos- 8enoz8en beroit. Es müht zich, ihnen die Freuden eines von kei- nem deutschen Wettbawerb mehr geirübten idyllizgehen Dageins üer Völker auszumalen. . Zunüchet kämen in .diezes Paradies Englands -Kolonien, dann geine angelsächsischen: Vettern in Amerika, hiernach did andern Alliierten 'und gchließlich auch die jetzigen :Noutralen, „„Wäre“der Plan: durchführbar, 80:würde aich für die ganze Welt welter nichts als ihre willkürliche Aug- vulzung durch angelzächsigche Weltherrsdhasft ergeben. Wäre der lelstungsfählgste Konkurrent --- das 1st der Deutache =- Zür alles Zeiten ausgegohgltet; 80 wären die Preiss für alle iIndu- airiellen Erzeugnisgs“ geitens der verbleibenden Hauptprodu- vanten, .also aeitens . Englands und Amerikas, mit Leichligkalt bolieblg zu zieigern.  Ist zun Solches Schutzeyalem gegen die deutscho Tüchtigkeit Überhaupt: ernathaft durchiührbar? “ Werden aich die : jetzigen; Verbündeten Englands die Behandlung als Länder zweiter Klasas gegenüber den Angehörigen des britlschen Imperiums gefallen laagen, und werden die letzteren eelbst entatickt dartiber goin, vom, Mutterlandes alles die Waren, dis zie aonst unter dem Einfluß der deutachen Konkurrenz wohlfeil begleben Konnten;  “zu ungeheuer! gesohraubten Bedihgungen “Kanfen' zu'- müggen?  Warden auf aolche Art nicht künetlich die zentrifugalen Kräfte Foalärkt, die ohnahin das unnatürliche Gebilde der Entenie zu gprongen drohen? 4 DE DIER ERD 4 Mr 8 060 Walt entfernt, uns zu „epimutigen, können die Wirtzchafts- kriegspläns Englands in uns nur den boillgen Glauben featigen, daß unger Sieg zugleich der Bing der Vernunft und Freiheit iat. Alle ungeros Auatrengungen gelten aomit. dem- wahren Fortzchritt der Mengohheit, Daß wir noch: einen dornenvollen Weg zu durch- gohroiten haben, bis 'die. Welt zu dieser Erkenntnis kommen wird, let allerdings wahracheinlich, Wir. haben ihr erst durch die Beugung Ungländs den Beweis zu erbringen, daß wir wirk- Moh imstande aind, die engligehen Weltherrgohaftapläns zu ver- elteln,. Zu Lande ärängen. die EreigniSge der Entacheldung zu und zu Waazer arbeiten unsere Taychboots mit kaliblätiger Prä- ziglon anf: ains Zerstörung des moriimen Uebergewichis Groß-  T  britannlens: hin,  N  Bis das vähe Angalazcheenium die Unmöglichkeit, ans nteder- zuwerfen, zugibt, kann noch eine geraume Spanna Zeit ver- geben. | An dope Möglichkeit haben wir uns zu gewöhnen. - Die Lagten, die uns der weitere Kampf auferlogt, brauchen uns aber nicht zu gchreoken, wenn. wir die Zeit: bis zu dieger Bokehrung wugerer Velnds zm einem zielbewußten. Ausban der wirigohaft- lichen: Beziehungen zu den uns oflenztehenden Gebleten aus- nutzen. Auf der einen Seits izt der mitteleuropätgchs Block zu achmieden, und zwar nioht als ein alch eelbet gentgender Bau, Bondern "als ein Wirtachaftahund, der die Wiederanbähnung von Vandoeleboziehungen zu allen Staaten. und Völkern erleichtern  801). Auf der anderen Beite haben alch die'besten Köpfe, über |  die wir verfügen, mit einer. befriedigenden, ausslchierelchen Reogolung unsöres Vorhältnizees zum Ozgten zu bofasgen. Ließbn alch auf beiden Gebiefen» in abgehbarer Zoit Erfolge erzidlen, 80. wäre .damit dio beste Vorarbeit gegen Englands Pläns auf  Boberrichung der Walt“ durch einen. Handel geleiatet. Daß  dleso Vorarbeit durch Hindenburgs Schwert alndruckzvoll ünter- atüint werden wird, darauf können wir: uns verlaegen, ., .  -„Dusetsch-nkralnische Handoleberlekungen,  Kiew) %. Jult, „(Drahimeidung.) "Kiewer Zeliungen mel- den, daß aul. der gesirigen Sitzung:der Kommiagaion yr den Warenavataugoh dar ruaglach-ukrainiechen BIS GAnS ANR Aen die nkranlzchen Vertreter die Ausfuhr von Steinkohlen, Koks, Eisen, Schlanen, im 'ganzen 'Im: Werts yon 15 bis 17 Millionen Rarbal, für möglich erklärten. Als Gegen- wert wurde'von yuspizchor Beite zur Ausfuhr bestimmt: Naphiha, Bonzin, Bchmieröls, Papier, Grubenhols, Zement und Kleidung für Bergarbeiter, . obonfalls Im Werts im ganzen von 18 'bis 17. Millionen Rubel, Waren aoll auf: der, nächeten Sit beraten werden. *. Der Wuyngaoh nach Beratung der Grundlinien 61nos ztän- Üigen Heandeolsvortrages wurde ausgesprochan,...  FN  "Binfahr-Syndikat 14r Getrotte, Futterinittel und  'Baaten. Am '2. d, M. iat dis Gründung des unter Führung  der Handelsvereinigung fir“ Getreida, Futtermittel: und Saaten: G.-va,  b. +... Bertin W. 8," Friedrichetraßs 68, atehenden Einfuhr-Syndikates'-  "vollvogen worden, Die Betoiligungen beryiffern aich bis jetzt  auf 48 'M111, M. vw doch jet anzunchmen, daß dieger Betrag alch |  weijerbin' nooh erböhen wird, da bei »der Handelsvereinigung fort- Jaufend neus Anmeldungen. eingehen. | Der“ Aufsichterat dor Handels: vereinigung haet aich daher vorbehalten, den Schlußtermin, bis zu den Anmeldungen Wuigegenganowmen werden, noch fes  "deien,  - Beraniwsör  Veber. den Austausch „nicht normierter.  1er Rodaktout: org Münc in Berlin.  - Bensralvergammlungsbogchüese.  Erweiterung des Manzermannkonzerns, In der anßer- ordenliehen:G.-V. der Matnesmannröbronwerke in Dilagel- dorf, im der 45.867000 M. Aktienkaptial vertreten war. wurds der Vergehmelzungsveritrag mit den Wittener Stahl- röhren-Werken in Witten auf dor bekannten Grundlage ein» atimmig genehmigt, Zur Begründung des Anjrages wies die Ver- wallung daraufhin, daß das Aufgaher der - Wistener BStahlröhren- „Werke ip die Mannssmannrührenworke fir beide Gesellschnften- von Vorteil 881, weil aich die MO epe Una ergänzon. Die Abhlingiglkeit des Wiitener Werkes im Rokstotfborug von fremden Werken, 'die geine Entwicklung in der SE Rea gtark beeinträchtigt haben, alls durch die Angliederung Zort, Dadureh allein chon gei die Gewähr tür eine eteigendo Leistung des. Workeg geboten; die noch erhöht werde durch: die roatlos durchzuführende Vereinfachung des Her- etellunzsprogramms. An diawem Punkt eotzo auch das Hauptirtereas8 der „Männermarnnwerke ein. Die Heratellungsverfahren beider. Ge- aellachafien: geien. grundverzehleden; Jedes habs geine Vorziige dem anderen gegenüber, dis riehtig auezunüitzen zei der Hauptzwegk der Sanzen VErokm SER, In diegan Maßnahmen J&ron Tir die Manzien- mannwerke die 'wirtnebhaftlichen Vorteile, die eis Suchen, denn das Beoytraban der Gegollschaft, den Heratellungsprozeß durch Vereinfachung der den einzelnen Werken Zuzuwalsenden Frzeu- gungsprogramme und die denkbar günstigsie Grundlage zu gew!nnen, ee! nie es hortehligt und nie von zelcker Bedeutung gewezen wie g6- rade für die none wirtechaftlichs Epoche mit ihren schweren Bö- lastungen.- Die Kurza der Aktien beider Gezellschaften bären eich bol: Beginn: dor Verhandlungen bis auf binen ger'ngen Abetand ge- rähert. . In den letzten sleban Gogsohätiejahren habs die Witteaer GesoilSchaft eine Durchechnitizälvidende ven 7,8 pCt. gerab!f, gogen- Über einer Durchwhnltiedividende der Mannesmannwerke von 12,7 pCt Das Ergebnis der Wittonor Gegsllaohaft für 1917/18, das noch richt feutziche, wirde naoh Anziebt der» Verwaltung aller. Voraveeicht die Verteilung von 14 pC. Dividonde gestattet haben. Die finanzrieite Lage 'der Wittener Stabiröhrenwerke wei, reh! glnszilg; man werde in der Lage «ein, dia nach Friedensgokluß votwpndigen Af- wendungen für die Betriebsaum:tellung und Vorbesgerungen "805 eigenen Mitteln des' Workes zu beztrojten. '  Wittener BStahitrührenweorks in Witten In der anßorordontlicehen G&-V, waren 1s21 090 M. Aktie! treten  'Rabr.  Beweggrinde diegelhen gelen, die dame/ls vor 6 Jahren den g6e- achelterton Anzoahluß an das Eisen- und Biahlweoek Hüreh: wirszcheng- wert gemacht häiten. Die Rehstof!vergergung oi zo echwicrig, daß 6m Anschiuß an ein gemischtos Werk unbedingt notwendig aei. Auf 8/6 .Bewühung eines Aktionärs, der das gamelige Angebot! von Dögch als. günstiger für die Aktio wäre bezeichnete, gab der Vorzitzende eins längere Erklärung, in welcher er betonte, daß im J9":v6 "1910 die Verwaltung der Wittener Btahtröhranwarke an dos Dizon- und BStablwerk: Bech wegen der Vergelraalzung horargetreten 801, umd da habs, 'man auf Grund des damaligev Kurastandes der' Aktien von 880 pOt. stür Witten und 300 pCt. für Eögeh olnen Uratausch in diesem Verhiiltnis gefordert, 1911 hätten. eieh die Kuraverhöitnigen wegentlich geändert, 60 daß man zieh mit einew Umtauzabverhäitnls von 1 u 1. elnverstandeon, erklärto. Der Aufgichtarat von Höach habe jedoch ein Verhältnis von 9 zu 10 gefordert und zußordan verlangt, das der mit dem Wittener Gnßetalfwerk bestehonde Tinferitagsvertrag als weht bestebend erkläri werde. ' Das Wittener Gußatahlwerk hebe a.ch gegen Zahlung von 3s0 000..M.. auch gehlioßlieh damit einvorstanden nrkifiit, Man habo nun den Aktionären dio Verschmelzung mit Hösch nuf diefer Gründlage vorgozehblagen, daß für je 8000 M. Wittener Stahlröhren» aktion M. Höecuaktien gegeben: würden, und außordem muß Jeter Aktionär eine Zuzahlung van 609, M. letztem. Dieaer Antrag hebs nfoht. die erforderliche Dreiviertoö)Jmoehrheit gefunden nnd hätte daher „abgelehnt werden müsgen, Weiter bomerkto der Vorstand, das ver» „Kangene Goachäftsjahr habe alch außerordentlich günstig ge- 1“ etaltet.'/ Die Summe, die in der Preess genannt worden gel, -Sel:noh tberholt 'warden, Dis Aktionärs könnten aus dem Gewinn dep ab- 1. gelaufenen Geachäfialatires eine Dividende von 14 pOtaus- "gezahlt bekommen gegen 18 pOt, die vorausslohtlichk die MUR OBS AI Dr ALL IUSICHRT vorteilen witrden.. Daranf- | hin „wurds die Vergehmolzung zu den ; bekannten Vorschiügen ein- etlmmig genehmigt. y Kammagarnzpfünerel Stöhr vv. Ov9., A.-G, in Ley» B18. In day G,-V, war ein Aktienkapital 'von 8s28 000 M. vertreieh. Dis Div!dei wurde auf, 6 pCt, fegtgaeotet Und das Kriogsrück«» gtellungskonto auf 800 000 M.-vergtärkt, Die Verwatiung erklärte zu Sent Gerüchten Uber die Beteiligung der Stöhr-Gegellschaften an wogt- dowtgoken MER NENDEN WUNZEN: daß als -zuzammen | wit anderen Kammgarneoptnnereien vos xy. zuetändigen Kriegwesellechaft: mit Verauohou zur Verarbeitung der dem Untornehmen zur Verfügung (Ai Svuapotfasorn beauffragt worden gl.  Diess Verauehe ecien efriedigend ausgefallen und Rs Stöhrgeaellsehaft "babes gemelngan mit den anderen Kammgernepinmerelon gewizae: AuKräge zur Hep  gtall „Yon Stapelfaao rg arn f?yz Henrechedarf  eornziten Diegs Aufträge eeien aber nur ih echr mäßigen Umfange erteilt wor« den. Der im Preuß!schen Abgeordnotenhauses und vom. Prügidenien  der (Reichabekloidungeatells gefinßurie Optimimans Uher die Stavel favor eracheine der Verwaltung voll hcrochiig! Die „Gerllohtc, daß das VUnternohmen. sin' patentiertes Verfahren bewitze, ae'on halt!aß. Die Verwaltung betonte noch, daß eis elab bei ihron Dividendonvor- Boblägen augeehließlich: yon den Inneren Verklitniagen des Unt nobhmenn'nund der joweillgen algemeinan Wirtechafialoge leiten lac2n worde. Neu in den Aufsichtgrat berufen wurde Geheirner Reogig- rungarat Dr. Gutknecht in Zorbet, Zuokerfavprik RörbisSor!, In der 6,-V., in der 10 As tHonäro ein Kapital von 1.708000 vertraten, hemänzgalte ain M lied der früheren Verwaltung verachledense Flnanweosten, Es "wurd Ihm erwidert, das für den, dtesfährigen Abschluß die gleichen opboue pktze wie bieber befolgt worden eolen, Ueber die-Höhe das Beirages, der für die Erlogegowinnateuer zurückgestellt Jet; Tehnte die Verwaltung zahlenmäßige Angaben ab. Ueber die Ziegelal, Wis blieher nur mit 4s00 M. zu Buche 8ta24, abor immer 'o!nen Ertrag von 5/7000 bis. 9000 M.. brachte, wurde vom Aufgsichtarat mitgeteilt, daß: inax im Interegs6 des - ungehinderten Kohlenabbaues, der zurzeit ungleich wichtiger. als die Erzeugung von Ziegeln 6el, die Ziegelerzougung ab- brochen habs, ;. Die Zlegelerzeugung lasss eich Jedoch zwogleich 'ohns chwierlgkeiten wieder aufnehmen, wenn die Zoltverhältniges es als möglich erncheinen 1agsen, Die Divldanda wurde auf. 10 pCt., 5ofork Yostgozetrt. : Auf Wunzch der fralen Aktionäre, Yrölche fürchten, daß unter der Horrechaft der Badicohen Anilin» Pobrik niemala wieder die vorjährige Dividends erreicht werden könne, versprach der Vorgitzende Aufslehtsrate, welcher zurzeit aur Vartreter. dar Badigehon Anilin-Fabrik wmfaßt, dis Zuwahl eines freien PROE für näochates Jahr in wohlwollende Erwägung ehen zu wollen, ( 4 N Erels Altenaor Schmalsyur-Fieanbahn 4.0. Die G.-V., in der 11s0 Aktion vertreten waren, getzte dis aofort zahlbars MUC e HRE auf 45 pCt. für die Akten A un ? pCt +sür die eemmmeenmmannmepaee  „zahlbar,  Ablinderung des Kaligeaetren, Der „Relehzanz." ver  ; Spanulcht dot (dem | Workagt am M Boiohöiagse Senn migten nderung des Geveizes Über den Absatz. von Kall  Ein lat beretis am 15... M. in Kraft geträten, - ;; . ; GE  » Kallwerke UmmendorirElisloben AG. im Borlin Das Unternehmen, eins aus den Kreisen des Bades dor Tema wirie hervorgegangene. Grunden gohließt das Geachäftsjabr 1917 nach 14.676 208 M. (1. V, 181 171, M) Abschreibumgen wit einem Rein Rv» winn von 340 200 M. (eingehließlich 134 029 M. Vertrag): bei 10, Milk Mark Aktienkapital, Eine Dividonde' kommt (wie aott Degtehon des Geovellachaflt) nioht zur Verteilung, In der Bilanz warden Dobi- tonen 'einzchließliah Gewerkachaften, Beteiligungen und Davpkguthaben 4 mit 122,69 MI M. 128 MEI. M.) ausgewiegen, Knxonbogitz '“ wit  6,57 MII. M, (8,82 MIN, M.). Die Chemjache V'obrik Wefenzleben aicht zalt.2,08 MW M. (2,44 Mill M:) zu Baobe, Kreditoren hahen 11,88 MU Mark (1,08 Daitlt Al.) zu fordern. «  4. Gebr. Keyl & Co- 4.4. in Charlottenburg. (Cu6- migsohe Bunt- unnd Mineoralfarben-Mahrliken) Wi uns mitgeteilt wird, eind die Herren Bankdirektor Dr. “A. Wolf 4 nchen), Prof, Dr. N. Caro (Berlin) und Direktor Carl Ma launder erlin) mit Schluß des abgelacfenen Geochkfhsjahren aus dem Auf» gliohtudali dar Geaallachaft auanronnhindan, Die Verwaltung rlanht, daß durch dn wegentlich gesttegenen Gestehungs-  Keaton und Sou=tigen Lagtey ein Rückgang dor Dividende |  b:8 5 pC unvermeldi ch vein wird.  "Sbechlußarbeiten  Sohä&iung nicht staitfinden. Für 1916/17 being die Dividende 8 pCh N  auf ec ph  Könne nbhor . eine  Dividenden und Ausbeouten,  Vermoeoun nnd Alfred Escher A.-G. (Werkrengs: maßeligentahbrik) in Chemnitz.  “Juni abgeinv jahren. Vorher: 13, 5, 8 PCt,  Steinkokhlenzechs Helens und Awalie in Fzsen erteljahr 1918 4000 M. pro Kux, wie im  Vir das zweite VI Veorvierleilahr.,  Planerer Spitzentabrik A..G. in Plauen 1 V. Vor  (gegen 0 in den vier yvrangegangenen Jahren), und auf Erhöhung des Aktjenka  auf: 1% Milt, M. zwecks Ds  Behlag: & pCt gie clizeitig : Antrag van 6s0.000 M.  tionären zu 116 pCt, werden,  Pongs Spinnereien und Weberolen A..G. in Oden» kivohen, In der Sitzung des Aufsichigrates am Frelt:  gestollt, daß der befriedigend war. i  Die neuen Akt'en eollen  (auf zwei «alte Aktien eino neue) angeboten .  EFriedrichsfelds-Liehtenb Terrain-A.- g6llschaft, die zeinerzeit vom A Schat SEHNE EE REDE 702 UHLE NICE M, 'b. H, wit il, gchließt das Gegchäftajahr 1917,  Um di Yon 630 994 M, auf 608 806 M.  Bankfirma Borlin G.  von 77814 M. ab.  - -- Gerichtliche BVekaantmachungen.  Zwangsverfteigerung. Im Wege der Zwangsvoll- ftredung H Apen Km 25. Oktober 1918, vormittags 10 Uhr, Neue Friedrichstraße 183/14, I11, (briftes Gtodwerk), Zim- mer .113--115 versteigert. wer« den das in Berlin, - Brunnen-« traße 164, belegene, im Grund» uche vom Oranienburgertorbes irke, Band 15, Blatt Nr. 442 feingetregener Eigentämer am . Juni 1918, dem Tage der Eintragung des Versteigerungs- vermerkes: Versicherungs » In- elktor Ludwig Sädhurgast zu erlin), eingetragene Grund« stü>d: a) Vorderwohnhaus mit Anbau rechts und Hof, b) Sei« tengebäude rechts mit Wohnung und Lagerraum, .c) Querwohn« gebäude mit Anbau . rechts, 8) Stall mit Abtritt links, 2) Querfabrikgebäude, Gemar- | kung Berlin, Kartenblatt 18, Pa: zelle 1846/96, 6 a 74 qm  | Charlottenburg, L|  Bl, Nr. 288 tümerin am 35, Mai 1915, Tage der Eintragung des Ver« steigerungsvermerkes :  m. b, H. in SER Oe ONUrD) eingetragenen Grundstü>s Go- markung Berlin - Heinersdorf, Kartenblatt 1, Parzellen 595/15, 598/15, 697/15, 598/14 599/14, 600/15, 601/15, 602/15, 1 hs 65 a 65 qm groß, Reinertrag 10,05 Taler, Griundsteuermutter« rolle, Art. 281. = '6. KR, M2, 15, == Berlin-k3eißensee, den 25. Zult 1913,  Königliches Amtsgericht, Ybteilung *  Das Verfahren zum der Hwongoper steigerung  wede es in ndenällee 27, belegenen, im Grundbuche von  215, Bl, 7244, auf den Namen der SB Ea NNEN Litt- denaliee 27 m, b. S., zu Ber- lin-Wiknersdorf eingetragenen Grundstü>s ist einstweilen ein- gestellt.  Vor vollkommener Bs- zuverlüssigs  4 Vorgchlag: Für das Ende vieus (aeachüftgahr 24 pCt, wie in den beigen Vor-  bernahmne- der bieher In eng- Uschem Bezitz befindiiehen Aktien der, A.-G. für Gardivenfabr kation vorm. Birkin & Co, in OVelenitz,  wurds fest- Verlauf der SINE im oraten Halbjahr  aafihaugenschon Bankverein, der und der Terraingegellschaft Groß- Rapital gegründet worden ist, 18 mit einem neuen Verlust eirag erhöht pich der Gesamtveriuni  etragene GAD) Prokyra der Frau Dr. em |K Ü  1 Berlin«-| Nr. 21 926 Seinersdorfer SSEN G ri< & Co., Berlin: Die G-|8 „| samtprokucen  IHiesche und des Ernst|ß vIle find erloschen. =- Beilß 2. "27s70 Otto Dis<-|  n Pandeloge elNschaft,  pitals  den Ak- - Berlin: , Wien. +»; Holland . .  Wien 18,  jews?ki, ist erloschen. =- Bei Otto  fet des - Rudolf leit, Berlin: Runmehr offene  Juli 1918 begonnen hat. Ge-  sellschafter: - Hugo Dietric</44 Hermann| 8  Verlin. [| Der Uebergang der in dem Be-18  Kaufmänn, . Berlin, Liebig, Fabrikant,  triebe des Geschäfts begründe-  ten Verbindlichkeiten auf die(ß  dffene  Handelsgesellshaft ist ausgeschlössen Die Prokuxa des Albert Kv nz ist erloschen, -- "Bei Nr. 36 203 Nudolf  Bunk, Berlin: -Die Prokura|ßß | eise ist ZEN ]  des Paul  -= Bei Nr. 4s988 Adolf  'der Stadt Charlottenburg, Bd.|Benger, Berlin: Die Firma  ist geändert in: A Benger, Gpiel & Ga lauteriewaren en Rroy. Prokurist" ist: Otton' Litterer, Berlin » Schöne«  Bei. -Nr.:. 46 706  DPividendenabzchläge fn Berlin. werden AltengerSohmaly Vereinigts Deutseche (| '. ausechiießlich Gewinnanteiischein für 1917,18 an hiveiger Börae ge- handelt: und notiert, = Im Vorfolg der Beitantwmachung vom 25. No- vember 1913 ist beachlossen wo: Zeitgeschkhften imBaltimorvwand Ohio Eisenbahn-: Aktien die Hinausgchlebung von uitimo Juli bis ultimo August 1918 glattauf ohne Z.nsborechnung erfolgt, 8  Einätellung einer Börsornotiz in Bertin. Vom 2. Tut“ 4, 9, an wird die Notiz. für Meg gener, Walzwerk Aktlem'an hies/ger Börse eingestellt,  (838 G. 83,75 B.), Marknoten 160,90 G. 161,90 B. (160,90'G. 161,80 B.). ' Sekweizer ESE NEE vom 27. 6 6  .. "Kopenhagen 125,00. (Vortag Christiania 125,50 125,60), Peteraburg 53.00 (63,00), Madrid 107.60 (107,26), | 44 » Buenas Airas 178 (178). 4 " i Amstertam, 26. Jult. (Drahtmeldung.) Fovdsbbrae. Un |... | rei eimäßig. Wechael auf Berlin 382,26 (Vortag: 32,874), 'do. auf ARE eg 10 (18,85), do; auf Schweiz 46 20 (48,80), hagen 60,85 (60,80), do, „auf Stockholm 69,10 (68,05), do, auf, New York 192,26 (192,80), do. auf London '9.16 (9 18), do, auf Parls 83,77% (69,874), 3% proz. Niederländ. Staatsanleiho 904% 8 proz, Niederländ, 'W, 8. 67 (6674). Königl. Niederländ, 684 (68434), Nieder!öudiach -Indieche Handel  Sedwig! stenmacher, geb. Kra.  welche amiß  Von 29. Jult d. J, ab arvahn- Aktien Lit. A (4% pCt.), tekelwerke- Akien (30 pCt,)  Parts, %. Jut. Fondsbörzeo. bproz, Franz, Anleihe 8366 (Vortag: 88.05), „pros, Franz, Rente, 61,85 (61.86), LOL 83 fußers Anleihe 138,75 (189,25), 80roz. Rüagen von 1P( Metropolitain 420 (408), Nord Espagno 474 (478), Sara Suez-Kanal 53,00 (62,80), Thomeon' Houston ' 690 (687) 212 (208), Malakka Rubber 115 (114), Baku 1100 (11"0), Brin: (200)»Tdanosoffu236 4222), Maltzuff «880.:-);]e:-Naphtu» 2 Toula 500 (879), Rio Pino 1960 (1943), Cape Copper 396 Chino Copper-417 (=), Tharais 1s4(1s5),'Ds Beors 410 (412), Go'd»  | fields. 48.447), “Lena Gold 37,.(36), Tangunyka 115.(115),. Randmiuga 84 (84), Spaasky Cuypper 38 (88), “  on, daß bei noch laufenden  Pariver Weekgeiküvrze von. 26, Juli  Wig. Drahimeld,.y:  Wien, 27. Juli. (Drahtmeldung.) -Deoyigenkurss, , Peilin, 26 7 24,7. Hotland | 905,50" | 294,50 160,90 G, 161,20 B. (Vortag: 160s0 G. 161,20 B.), Amaterdam 4844 TLonton 27.18 j 27,16 Kußland 48s24 B. (476,60 G. 477,60 B.), Zürich 289% G. 240% B. (288% 6. New York | 570,00 1|:4s70,06 Dänomark: 180,00 4180 09 2874 B.), Kopenhagen 304 G; 805 B, (297,60 G. 298,50 B.), Stock- 3ehwelz 144.00 | 7144,95 Norwegen "18100 183,50 holm 364.25) G, 895,2 B, (227,75. G.. 828,75 'B.),.Christianiga 305,26 G. pA871.00 u 7s3,25 Roh veegon 204,00, 204 00 200,26 B. (300,50 G.. 301,60 B,), Kong.aut'nopel  38.:G. 83,75. B. Portugal NG yltalion 63,50 063,25  Jul 8 New Yerk, 26, Juli: (PBigeno,. Kabelmeoldung.) Bei der Eröff. 26.7 Now York, , -895,00' | 895,00 nung der LffektenböVrge war die Haltung nicht einheitlich, 68.00 | 65.00 4 London + 5 5 5 1882| 1881 doch neigte gie vorwiegend zur Schwäche, da die Spekulation durch 88 65. | 28s0 4. Parla . 4. 69.25). 89:26 | Abgäben drückte, Bohluß fes 2 ; 205,00 | 204,76 | Italien N 48,90. |. 43,80 | 2 2 auen Fa. HORT 0: 125,00), Stockholm 141,60 141,60), SNSENSTHEG TTT SGT GAT TÜTING IEE  „Feaakfurt a, di. (448 7 3% Fe; 80 Behritte vom Eauytbähnhol "ps Ehu  a auf Raw 1-7 (Hotel Hohenzollern). -.  "Moderne Hotelechöpivag, - Eipheltlicher  Logiepreis 7, Zunwor. 8 ö  (90%), :Oblig. 'etroleum  ank 162 (162)  | Einbruchsgefahr? ; „Jeder Geschäftzmann, jeder Privatmann muß zich dagegen Schützen!  "Boi den Berliner Verhäliniezen 5  die dgringenäste Forderung des Tages. - Man schließe zofort eins Eivbruchdiebatählverzicherung ab. ""Unmerzeichnete Gezell schaft gewährt Geschäften aller Art, auch den z. Zt. notleidenden Risiken,  4. bei angemeszenen Prämien und ausreichenden Sicherungea Versicherungsschutz, | «= Auskünfte kostonlos, Auf "Wunsch peraöilicher Beauch des Vertreters. | ü  Schweiz. National-Verzich:-Gegeilschaft 1 ; Direktion Berlin, Bülowstr. 90, 4 Telefon: Läizow 601,.6674. ;  den-Aktiengegellschait - Berlin - Nord. +  I  0  | Für Heeresbedarf  berg. = 4 roß, Grundsteuermuttörrolle|- Der auf den 8. Oktober 1918 is es Gesellswaftfür| ] ' i t A hterat gewäh M & M Bea * 000 Gestimmle Termin isl wegen das Aesamte Drgan u ee mt ae -- Yemen dig ZU Kaufen gezicht: ' 431, Grundstücswert 285.000 14 Ki 2 18:5 Wesen Furrer & Co. |*/Vangswelaon Zusammenlegung Ihrer Aktien und für den | 8 * . . Wat 85. X. 68. 18. Ehaxlottenburg, Bertin SchPneberge Der. bis-| Bezug NOR NEE R ES DERES LEE) 1918. . 300 Mitr. Fiacheisen 35>10 mm Tn, den 22. Juli 1918 - den 20. Juli 1918. Gesellschafter Alfred . 8 300 5 54  Berlin, den 22, Juli 1918,  410/78 Königliches Amtsgerlcht, Königliches Amtsgericht 3 ß | bläber noch nicht gelan baben, bei. . Betlin-Mitte, Übiettung, 88. Abteilung 14. ober des M Die Mels. das Bank für Iandel und. Industris tn.Dertin, /- 5 In das Handelsregisiter A|lassung “ jeht Bertin, == Ge- dor Nadonalbank fir Deuteehland in Berlin, 4 jOwangoversteigerung, des unterzeichneten Gerichts| Vit: Nr. 24461, 'Alezan- Ihren Aktieubeeltz mit der Maßgabe einreichen, daß Im Wege der Zwangsvoll-] ist heute eingetragen. mprden:|d er Hahn, Berlin. Nr. vier»Aktien zu je M, 2 000,-- zur Vermeidung des Zu- stredung soll das "in Derlin|Nr.“. 47.698. Dr. ugo]41642, Willy Aron, aammenlegung der Geaelledhalt zur freien  Verlin.  Gifite  r ist alleiniger In-| , , 7nnerhalb dleser Friet können: Aktionärs,  welche dies  erfügung 3  FEE Es 15.4 1 EMEN 05 80s40. ; 100.7s5: 75.06 00x40. '500 „.. Winkelelsen 4sx45>x5 mm .  belegene, im Grundbuche von! Bertin-Wedding, Band 498, Blatt 1115, zur Zeit der Ein« tragung des Versteigerungs- verinerkes ayvf dea Namen der Frau Bäcermeister Marie Col- berg, geb. Schoch, eingetragene Grundstück ' am 28 August 1918, vormittags 194 Uhr, durch das unterzeichnete Ge- richt, an “ dex Gerichtsstelle Brunnenplag, Zimmer 30, 4 Ireppe,' versteigert werden. Das in Grlinthalor GStroße| Nr. 84 belegene Grundstück enthält a) Vorderwohnhaus mit Hof. d) Stall und Remise ae und besteht aus den rennstüken Kartenblatt 26, Parzelle 1009/07 und 1010/0,7  von zusammen ' 2 8 91 qu Größe.  - Es ist in der undsteuer» Mur 39. 1:00, zudsstenere  rolle des GStadtgemeindebezirks Berlin unter Nr. 619 mit „einem WIUOEn Nußungswert von 3480 Mark verzeichnet. „. Der Versteigerungsvermerk Ut am 11. Januar 1918. in das Grundbuch eingetragen. -- 6/7 R. 3, 18/d. = Berlin, 1. N 20, Brunnenplaß. 1: „den 16. Februar. 1918, Königliches Amtsgericht Berlin»Wedding, Abteilung 6.  Swangsverfteigerung. Im, Wege der Zwangsvoll- stre>ung sö0 „am 16, Oktober 1918, vormittags 10% Uhr, an der Gerichtsstelle Kissingen» Uraße b-6, Zimmer Nr. 4, ver- steigert werden das im Grund- bvhe von Berlin-Nenkow, Band 37, Bla?t Nr. 1208, für den Rentier Ernst RNoelis in Berlin eiregetragene Grundstü>, Gemarkung Verlin « Pankow, Kavtienblatt 1 Parzelle 503/34, EI Spitekermenn- raße 5, 9,08 a groß, G-und«- teuermutterro0e Art. 1172, Ußungswert 10711 M,, Ge- bäudesteuerrolle Nr. 2206, - m.8 R. 30./17, 10. == "Berlin-Pankow, "ben 13. Juli 1918. Königliches Amtsgericht. Bwangsversteigerung. „Im Wege der Zwoöngsvol- ftreckung soll 8 am 8. Februar 1919, vormittags 10', Uht -= an der . Gerichtsstolle = arkstraße, 71, Erdgescho| immer Nr. 12 -- versteigert werden die im Grundbuche von Berlin-Heinerodorf, Band 10,  1 j  SONOR er EE Tierarzt. Beterinär.» medizini sche Praeparate, Chor» lottenburg. Inhaber: Dv, Hugo Goldwerger, 3. Zt. Kro» janke W.-Preußen, =- Nr. 47 5699, Bodega am Kal» serdamm EA SCHE 1au, Charlottenburg, Inhaber: Emil Kaeselau, Kaufmann, Bertin. == Rr. 47 000, [a- bislaus Gundermann,  Berlin, 23, Julf- 1918. Königl, Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil 80,  Aufg?bot. Der vsn uns unterm 1. 1004  ausgefertigte Versiehe- rungsschein' Nr 243 über M. 2600.-- auf das Leben des GSchauspielers - Herren Gustav Riwelt, in Berlin 'geboren am obhamwd:  Berlin Lidtenberg, Jnhaber: uni 1863, ** en Wladislaus Gundermann, 3 Rn Der Eiken Kaufmann, ebenda, = Nr. Knhaber des - ines. wird 47801. Nicßard NKam-|z7ufgefordert. sich binnen sechs barte!, Blotho, mit Zweig-|Wohen dei uas zu melden, niederlassung in Berlin. Offene] gipr;genfalls . der Schein für  DENGSBOZLN Sn seit dem , April 1918. EN NRE EE Nichard Kambartel, Kauf- monn, Suotho a, d. Weser, Wil- heim Gudell, Kaufmann, Tharlottenburg, -=- Rr, 47 602. Hermann Ebert, Berlin. Zuhaber: Hermann Ebert, Kaufmann, ebenda, Prokurist ist Frau Ida bert gap: Hoppe, Berlin. =- Nr. 47 803. Flovence Emanv rl, Ber- lin. Inhaber: Florence E m a-  „jnuel geb, Goldstein, Ber-  fin-Wilmersdorf, Als nicht ein-' gety790n wird bekavntgwnaht: Ges« äftslokal: Gertzaudten« straße W. = Nr. 47 604. Mo- reno Adania AE LINN Berlin, . Inhaber: orens Adania, Käyfmann, ebenda, --- Nr. 47605. Daiengel & Schwarz , Berlin. Dffene Handalsgesellshaft seit 1, Ok-  fober. 1915, Gesellschafter: Em+|3s0  ma Dziengel gsb. Pren-  kraftlos erklärt uid eine neue Ausferbigung erteilt wird, Berlin, den 24 Juli 1918. Viktoxia zu Berlin Allgemeine Vorficherungge | ettan-Scfellsthaft,  OE eie Aus der . Pauline und: Franziska 7 Buß-Stiffima .  [SMon. 7% Fp EN eg rdige,. der hiefigen  Geweiwde angeß 3 Mädchen und Frauen: PE ie inner- halb des, leyten Jahres einer rößeren Operntion: zuntörzogen Ehen oder denen eine solche in ber * nächsten Zeit bevorsteht, Unterstüßungen von“ mindestens M, bis höchstens 100 M, ge-  währt werden  301, Kauffrau, Berlin, Hen-| Wir fordern. „die Bewerbe» rictte Gdchwarz, n geb. rinnen ouf, fiß bis m Eronsdorf, FAauffrau,|W+ August bei ans. unter Bel«. ebenda, = Nr. 47696, Dr./fügung ärztlich, Atteste scchhrtft- Hermann Kaßenbver-|liV zu melden und bemerken, ger, Berlin. Inhober: Nr. VANS ETW andie bevorzugt  phil. Hermann Kaßenbere 9 € 1, Zehlendorf, =- Nr 47 607. Klarl Filter, Berlin, 'In- haber: Karl. Filter, Fonds-  [makler, Berlin-Lichterfelde-West, j== Nr. 47'808.  Georg  Köhnke Werkzeug. & Lehrenbau, Berlin, Pis ober: Georg SKRöüöhnfe,  anfmany, ebenda, == Bei Nr 27s6 W. Ebels Nachhf., Berlin: Inhabex jezt: Hermann Heinemonn, Kaufmann, ebenda. =- Dei Nr, 2764 Hei-- nemann & Zillinsky, Verlin: Inhaber jezt: Hermann Heinemann, Kaufmann, ebenha . =. Bei Nr, 12s01 G Jads, Berlin: Die Ge- sellsHafterin - Berta 5 ads, t 29  geb Heilbrunn, ber  Gefenic:  Borlin, den W Juli 1918. Vorstand dos. Kvankonhauses der Isidischen „Gemeinde, Netter,  reusicke  Berl'n 38 14 Kommandantenstr. 68 Morltzp!atz 884 Ersatos Spozia!haus: für Büroeinrichtung und Organisallon Rofohhaitige Auegatollg, v. Rechen- und Schreib- -maschinen,Büromöbs1-, Karigieinrichfung, Ver- vielfältigungsappar, uv,  Reglstraturen  14] 8  Überlasgen werden, während jede fünfte Aktio zu je| 8  M. 2 000,-- als Stammnktis zurückgegoebeu wird, Sofern ais von dom Recht auf Bezug von Vorzugs- | 8 Aktlen Gebrauch machen wollen, gegen Einzahlung | 9 von M, 600.--. auf je fünf eingereichte Aktien zu je /f M. .2 000,-- SREUZUEN des eiwa erforderlichen Aktien-  50“ „“VYierkanteisen 40mm.  "Rllangebote erbeten: . und -Schlußnoten-Biempels die laut Ziffer 1 zuürlckzu-  (EEE fünftes Aktie In eine Vorzugs-Alktis zu Frankfurter Maschinenbau A.-G  2 000,:-- umwandeln lassen und eventl.» gegen /Zah- “5 vorm: Pokerny & Witteiind id  Jung von je M, 2000.-- zuzüglich des etwa erforder 8 ; Ucben Ketten und Schlußnoten:Stompels weitere Vor- M. Frankfurt a. M. Telogrammadr.: Magchtnonban, zugs-Aktien Im gleichen 'Nominalbotrag 'beziehen.. - M u. - ane zn Diejenigen Aktionäre, welche nicht sreiwillig 4, ihres |Z Aktlenbövitzes der: Gesellechaft zur frelen Verfügung Uber- laxven wollen, werden hierdurch erneut aufgolordert, ihre  Aktien bis , EE " 4 Sonnabend, den 12- Oktober 1918, *  bei den obenbereichneion Stellen zur Zueammenlogung etn-  zur&'chen. 4% R „Mu gen der näheren Einzelheiten der Einreichun, „wird  auf';deu' Inhalt ungerer Bekannimachung 'vom 6, Juli" 1018  Boaug : genommen, Die, mU Rede  Berlin, den 28. Juif 161 u  Boden - Abtiengegellgrhaft Berlin“ Nord,  Lofkringer Nüttenve: .3 Aumelz-Friele LL. 41,,% Obligationen von 1901, |  „- Aschersleben,. „Untor Begugnahnte auf die Bekanitmachnng vom 1. März d.'3. wird ei. Kp Harauf hingewiesen, daß infolge Hündigung | 5  des. gesamten, 'nocchh im Umicatf. befindlichen Anleihevotrages "Mum Kanfbindfäden, Packeiriek: 7 . "die Nükzahlung der. Obligationen  JÖPaplerbindfäden (.nur gute Ware ar..3  am 1, Angust- ds, Is: " Fabrikvortveftung und Lager ep lau -  er Dendtnt Banden nd Bontgfe: Ma 0SDOrt Franke Brin 027, alzmarktel 48 a: 300 |  Einen. garöggeren. Posien. ,.  Ppess-u. Ziehdornsfanl  „in bestvewährter Spezia!qualität- in! den, Ab=: . me3Sungen 55,70. .80,.90,.10. u. 120 mm Durchm, === hat vorteilhaft ab.ugebe n=  R. .Wolf Aktiengesellschaft  Werk Ascherslebener MaschInenfabrik|  1ss0 Vermittlung  A. Levy, Köln, 2 4 hmann & Cs., Aön, nn Ki ERT UNS m. b, S,, Acchen/ ** ni  . ae . m. Db, S,, Anchen, | Internatlonake Vank:in Luzentburg; +-  pomburg, ++ 8 Norddeutsche Bank, in Hainburg; Hamburg. 6, F. Groß6- enig & Co., Ganzobr1üden. 1. „Tie Verzinsung der -gedÜndigten Obligationen hört mit  bem GM genannten.  Brüfsel, den 26. Juli 10186, dual Lothringer MüttonvereIn Aumotz-Frlede 1, L. Die Livuldatoren., N .  t! H 1 agua zx ie n uma A. S "scher Bankverein A, G,,. Kölit/ Y ' | "und" n j a. orpit: Bieeelon Fes Wintantordefe u Bea ) -ramtice. | OURBI IN H01281SN- I Kiran ol „Sreiung| ei e Nn, 1 “es . . Nationalbank für Deutschland, Berli WE RUR ORTEN S2]. Auto. Räger MEHR NEEIN  14, ngen. jj und Trausportrüäder. BERLINER AUTOMOBIL-FABRIK „Berlin SW 69, Alte, Jakobstraße 166-1s7.  6. m. b,.) 1. 3W 6 TT Ferneprecher: Moritzplatz 2046, =  "Retvesis Kelienpressen vorianden,  Lieferung, aller, Dimonaione einfgen Tagen: A TEE Ae u  | 3 7 aus-Justallationen ' föwie Fäbrikanlägen- für Licht und Krait," Transmiislons- Anlagen führt sache "und fachzemäß bei billigster Bere3 nung aus!  ; -'Infiaslations- Biko. A. Kratochwil,  37, Schönhauser Allee 183, Norden 11071,  und fäntt ' e Mid etesfen  ernin auf,  '04417T SWIRL SEDRREEHURENT GENRE EETEN:  Bekanntmachung.  - Die unterzeichnete. Kommission sucht vA, deciinnete stdfsche Pllegestellent: ..: ZIn--Betracht kommen nur jüdische Familien." Mel-  dungen, nichtsübischerx Familien erden nh beantwortet, Als Piiegegeld zählen wir für Familienpflege monatlich: ' 8) für-Kinder bis zu 6 Jahren 30,-- M. und. | 1997 40,- "M. Tetterungszulage,  2 ' > -'d) für Kinder Über 8, Jahren 80;-- M. und t Krie ö n nE arbeit ] "Uusfagen iE Bekloidung 8-40 08004 eG gm) : 5p « q ) Ie | H  Ai ui 0000s000  Nur scchrifillche Offerten sind an die unterzeichnete Kom- b 8 EH Dennie EBEN) TIL, zu richten, , Gn (0687 "Url HH HIN RETEN, 2 | “4 Watzen-Kommtzaton 1ss0463 1Os1/N 09: 2081 Usteln-Fitiale Neue Gehönhayf Eir, 9: ?  der Itdiechen:Gemelinde zu Berlin *' 1%6werws 0068006s6605 ae need  „4  Six LAACHER ELN p6004 MSS 3 GFRZE SCH She 5 FERHRt 4 Ebhnuann + detis 1 warne; 6  1 ! ] ] j 1  “In dieser Zeit Lira! es is "tek ' Herr: mit Freuden begrüzzen, - aas '5einem bereits vorhandenen, ZIE -- "Wängere "Zeit" getragenen Anzug ein "geier und anzehnlicher hergestellt wird, "Die leges will ich durch as Wenden Werzeiben errofaten, und habe ich des»... “hatb meiner-Herren - Kon/ektions -Ab- gucteilung“ eine Spegi«l- Abteilung ange» gliedert, die zich ausechiteslich mitdem  Hp 3. rs 7  wem wr gm in «Nen Größ;tiefortlaufend nur "ab *Selbetvorwender oder Handler, witAriaubnig-  Bohein „ver  Wumbs  Friedr, Petermann, |! OR » Luf 0St; 32, ||  Elektrotomnik, - | e0  Dieses Feuerundgö&sysfern! hat eine SO ITOSSEYErpreh, m. Tung gefunden. weil es.die>, Merwendung aller hoch. :: = 'minderwertigenßrennsfüöffs - DvDeiwirfschafilichetem Bon  ] MWAIDCD Bieisiäld OT GAZE 8 S WEIED O1 Uaiemenie & 5 WTE 05  Wenden u. Neuarbeiten „triebe ermöglichtz... : satze 6 1 beten „der vin perde .r * [provmh! Und jüvertäisig ns | < au 'beofäret: Von heute ab werden wf . 4000 Feuerungon i in einem Jahre geliefer ZECHE "m SEE  Bet endor 3816.  MEUTSCHIE  EVA OBFATENTRAUEH ENGESELIGCHAF | BD ERLI N Ww 15.- KAISERFALLEE mn 16677 .  Wir faulen. gehrüamten NM. Handelicoba, Herrenmeden  . Bindfaden 7“  Lelpsxizor Stragae, 108 wie : N  BERLIN W WEIN  WESER = BNE BE ESSE EBEBNERS 1 Ur SER IIa 9 ebda 0 aut vem | „"Gefaloid- Filtte : ; 71-1 Hartgunmmie iet A EEE | Auf: ahem erregende AKTIENGESELLS CHAFT Ordower G,m.b- 6 ||  Erdbeerneuheit  uHANSA"“  4 |Seoegenfirchlr.50/Aieganderpl.) ;  . Friedrichstraße 45. . 8 Ee Zimmerstr., 9--121/,, 8--6t/, 4  LAUCHHAMMER  <TH BTRNNERTNRINR Lauchhammer ATMET * + errichtet mit Hilfe eigener:Stahlwerke, Walzwerke und Gleßoralen Ichlässetfertige  INDUSTRIE-BAUTEN»  Brücken, Hüttenbauten, Werftanlägen, Eisen-Wasserbauten „Brikettfabriken und liefert  Blechbonstruktionen und Maste  m u" Vespzl Düsseldorf -- „Wien Hee; » SEG / Nu Ir Aheinhet - Kardlinengafse  :2s00 Arbeiter und Beamte  ZS omnwnnmnmmemmenen FERIEN Wir haben zurzeit abzu- Feva 80/ort vergandbereit: Adler Modell VII, 2Klein- 'Adler,.: 6 Hammond, : aechs Blickensderfor, 8 Ideal, 1 Continental, B Kappel, 2 Moercodea,:S Meteor, vier 8; Mignon, 8 Erika, 1Monaroh, 2 Nora, 5 Oillver, 8 Fitta- burg, '8 Regina/ 38: Röming- “ ton Modell .VIL,8 Reming- 8:8 ton Modell X, x Remiagton Mödell 1V,1 Roral; 1 Bmith- Brotherä, 4-Sinlih-Premier 8: Modell X 8 8 Sioewer, »wei Titania, 2 Torpedo, "zwei Triumpliz +8)" Unterwood, A; 3 Urania, 3 Yoat Modell 15,  98292222 0222802s9824 009090800 00020 nenn 20n200 0020.00 020202.00002020000000  "Schreilimnechlnen  taot 'allo/Syatomo aöf, vandfertig. Behreibmaachs, Post-, Durohschl.-, Kohls: ü. acha aplers; Möbel, Farb- „bänder, Zuboliöre "Wo. * / Schäfer & Claus,  -. Berlin, Lelpzigur St 19 9 AI MrUM nn  oM uu „tan“  bindet am'bestent ; 2 Yost Modell XX.  s ju G HE RE en | weveer Sewun, . . , Leipz, Sir, Z Ga erge ier Wg sk 6 (zentrum, 1280),  3 für "Klöktromotoren Reparaturwerkta „=. und. apparate, = |h  !„Sobnollete ARGAN EI Beatriobsstörungen, ;,  11. Lioht- und Kraftanlagen 1.  . Io 1aoke, NO 43, bandwehrstraßs 4, ] 0 (73 3 LAEIIS ZAG 'Kövtgolaat 86s8,  zug durch die.nne;-vorbündeten ir datien bieher wohl vieles. Exr.ibeerzorten Melee reich - tragen, aber wohl kaum elve, die zur Haupternterölt, "welche, achr Irüh eintritt, bia 15. mit Rliegenfrüchten beladeno Fruchtatengel an. einem Stoek hervorbringt, Das Gewimmel von riealzen Früchten an den kräftigen Pflanzoh „mit, ihrem dunkelgrünen Laubs muß mau Bouehen haben, um übarhaupt einen Begriff yon der ENG Fruchtvarkoit/zu bekommen, 'Die riogige ße der zuckeratißen, kögtlich aromatiechen Früchte, die in Vratzunen geizen, das fezte Vlolach, welches lange „Trppspdite;: und nue, Wiiterang aushält, die "blutroten dabei | 7 EN glänzenden Bagron, die ungeheure Fruchtbarkeit wird der „Hansa“ die 'markteaherrachunde Zukunft ziekern undin kurzer Zeit den gegawten Erdbeoerbau beherpechen, Wo diess Riegensritehte, "5 Bitlek- wogen oft oin Pfund, Dür 6 Minuten ausg«stellt wurden, waren/vie im Umohen zu den höchuten Preizen avsyerkauft, „Hanzs“, auch Blutveero genunnt, lat unstreitig die aromaticehete . allor exietierenien „rdueepzorten, Während andere Borten Dür 4-6 Jahre ortragfübl bleiben, trägt „Hansa!::9->10. Jahre unermüntloh, die Anlage Prauckt 8/89 uur.glle..10 Jahre, evnoueri zu worden; Behon dieter Umstand allein macht zie zur wertvollsten Borte. Das Kleinod für Maryktgärtner iet geschaffen, Gem Bodoa die höchsten Bruräge abzuringen, um Ungoren verwundeten und kranken Kriegern Er» '. friechung und, Aollung: zu bringen, Ich rate jedem Gartoufpund, wenigstens einen Verzuch im eigonsten Intereals zu machen, die „Hansa“ zollte nirgend hlen, Da eine ungoeheurs+N» AMEN Dach diegems 1einod eutat:hon wird, empflehlt es aich, gofort zu bestollen. Die Versandgärtnearel HBltge in Ratzeobuhr B, Lieferant königl. 4 iüretl. Böse Yorgendet die Pflanzen zu nachstohenden Kußorst ve Sbgozetzten „Preiven:+35,Pfanzen für 3:M., 50/8( 360 M, 100 8&t..6.60 M,, 209 8t, 12'M., 606 8t. 25 ie 1900 56; 40 M... Die 'Zuzoudung "dar Pflanzen: erfolgt, g0rgfüäillg: in Moos verpackt, .der. Relbo. der Eingänge nach im M-nal August--Septomber. Jeder Auftrag wird-8ofort/beatätigt. Bärntlichs Sendungen gehen als dringendes-Eilpaket oder als bagohleunigies Bilgut zu. Laaien des Empfiüngors por'Nachnahme odervorherige Kausno., Genaue Kulturanwelzung wird jeder Sendung 8ratis bei.ogeben. „Bostellungen mit undeutlich ger - 4 echrlebenen Adrezen werden nicht ausgeführt.  gobrauoht “ung wie ehrefomagchlnen 7" „Dad aon auf Lager,“ bänder (Friedens-:. wars)/bis:16 mmMk. MEN IG mm IT RT D80R TEN „Saw 35 mm Mk, 8,50 * Y pepSta: Kohlepapier: ausgewählt, . Mk.'10,-- bis 9. pro Karton, Kins'Million Blait Durchschlag- SN MK, 13.-». 1000, Blatt... e=. Eigene Reparatur > a für, Schreib- und Büramaschinen. zm "TB. Baokel & 8. Fintow, Bürobedarf 4 "Prtul Lange Brlioko 18/20...» Vernsprocher 14%,  = AUE ie '6 vpeditfion « Lagerung ; ||] | VNorzoellung"LRelsegepäckveorkehr ) 47 " 79 N, D: "Getonan 'G. m. bb. H, * Bitlowstr, 46, niouge, Werikligobe 8tr, 60, 7 -  Nollondort 2716-- 2717,75 27; Uhland 7277  -Dte30 Erdboernenhit tritt iR fe PAS MarSm | Biege:  ReviSions-Aktlengegellschati |  'Vater-Suchzen-- Unter den Linden 89 - Kalgeratraßs 65 Köngetraße 436. fir HANSE 17-10 Tol. Zentrum 7146 Tol. Hanza 4 Telephon 96s7" | 8 "Telephon A 8407/8 M n u; ww. 5  Glaubersalz „eryst, u; cale;;*** Z j Bittersalz, AAk: Mognesia eard., Federweiß' usw: | "Jauft und sücht Verbindung | Z| virett. mit. Stuben oder, 80 Ea Rz: Händlern  i>, G 142) aus, inenthat Nr 473. "Des Gch ME Ratatltertha [1 478. HREN ;  Erstklassige!  / ertiengmaschigen „Fahrit| BIETE AUCH: WERSE UEEE |  Unternehmen, Fachmann bleivt beteiligt. en: Unfrogen unter! 9 476 Ulstelnhaus,. Berlin 3% vw  Hundext Tauseud, | „Solvaten-Briestaschen -  nden Preislägen von M 40,--, NM, 125.-- p- 100 es MEERE EU: FEE:  | EIIIE ; „ür. allo &wookd |: 2 hv fabrizieren |/  'Maziohinenfabrik, Theomnitz80 28.  H ENTER CER  Heute nacht entschlief sanft nas längerem Krontey- ; lage mein lieber Maun, unser guter Vater, Ghwieger- vater, Großväter und Scwager;/"der Kaufmann  Nach . ku! id ied heute mit Ilgen: d el Buten Gad zei Jog. mitn au den Fot  Geheimer Kowmerztenrat  Kurt Pick  Etat. besonderer. Anzolgs.:  |W RSRHT 00 Fritz Beckmann Giovanni Krammer |  im 78, Lebensjahre.  8. john wiss ich.hierdurch. er» Z gebenst a  Frau, Ernestine Lop, . GE Suit 3918.  |: Had) m Mets 511) He Inde  "Ber!in.- Wilwersdo, Boriinor Strabo 1 3. Zt. Maloote-Gromamühlen  va Alter von fast 88 Jah Gelt 43 Zahren in Te Firma N Hot er [ein eilen Diffet, Bau Br nen und. srine ganze Arbeitskraft den Dienst: das En hat bas Zwillingswerk zu dem gemacht, was es heute ist. Beben, werb des 1907 nen immerdar-in Treue und stolzer Dankbar? eit  3. N. Benchels,  » „Mario "rammen geb. Harms. ' "Dr. Maris» Krammer, Gtändig:r 4 "'Mitaxbeiter der k. Zentraldireltion „. Her .+ Mooumenta Germaniae --: >! hlsforica, PE u 1: 1"Karmina Manger, geb. Krammpier:: 7 "Professor: Heinvirh Manger.  Statt bonunderer Anzeige, - Die gittcklichs Geburt ihres 3wollen Sohnes zeigen an  Dr. jur, Art pa ;  ien 'Stantsanwalt u: Dr. Wilh2im Kiein Solingen, den. 26. Jult 1918 Elli Krammer, -geb. Frankensteit. Kör Beutnant -vad Frau Jenny: ,. -» Die Beerdigung findet statt am Gonntoy, bem 38, Zul, nache Eva und Wolfgaug Manger.  Erl Bail uss .' "' göb, Bojackh. 5 Btbhof Cal osteafe, rauerhause:: Gotingen 'Cölner Straße 8, zum Marianne und Susanne Krammer. .  amn findet nicht flat “++ Berlin/8, 61, den. 26./Zull 1918.  - Gneisenaustraße 40.  ' Die Beerdigung findet am Montag, den 28. d. M.,  nachmittags 8 Uhr, von der-Leichenhalls des Fried-“ Hofs der Seilig-Kreuzärche, DERMO, Elite» nachew' Straße, aus statt,  Belieidobeiuche dankend DErDe En  Boarlin, 8eeztraße 39, y den 37. Juli 1918.  | Dis Geburt ihres zweiten Sohnes zeigen an Paul Stern und Frau ; 'Maoiz geb. Azchkenazy Droplan, Kalzet-Wilheliv-Platz 8, den 26. hlt vs 3 Weener N' +. „Vol dankhager Vroude w8lden dip Geburt Haw „Hohne 'Ayeno* Dr, Hans Gerhardt;- 14 K.O. Hauptmann 4% R. y. Frau Eva Gerhardt, geb. Tiede. / EW 7 Burln, MAAE: va Tz -Doutoahs ZitMies, Bwprps, 40077 amn !  54 in den Solmgang unseres hochverchtten Eenlor-Thels, “Geheimen Kommerzienvrats  - „Fritz Beckmann “  887 in Solingen Bober wir: einen großen Verluft erlitten. | N Der Entschlafene, war uns allen, die wit. unter "feiner. : „Deitung. arbeit :n durften, ein Vorbid-trauester Pf: EEN sowie oin väterlicher Freund, dessen And den nm ich „u unsren Herzen sortleben wird, 1" .  » Das Personal der Firma  - 4, H. Benckels- ZwnaSwerk,  Berlin, De Drezden, Frankfurt 2,/M,, öln a, Rh., München, Neufladt 1/S., "Be  „'Berlin,.den 25. Eu 18,  Privatdozent Dr. IDEE PANE 8744, Fasgnongtr. 4111,  Von der Relie zurück: -Dr, Magnus Hiirsehfald. |  Otto Weber „Trayor-Magazin  4 Zurück: 3 "Dr. A. Landoker  | Frauongerzxt uv. Nervenarzt ?  MUD, Touentzienztr, 18,.11  Sioinpl. 8905, 6-7."  Spreihe ind Bohandlungozeib 19--8,. 4--7.  Auswahleendeugen 1; vero lbwangen  „Pietät“ .  OttöWeboreTravermagazi! ungegteiort  fu u,-Feuerbautatt. |  Tichetn Nat! Se ma IRL [) Ube  nug a  Hlefsten wt unfer ig Ge ter Gon Bein mein Unverg( ränti; an, unf ee Schwiegersohn, Bruders und Schwager, 4  Fabrikbirekior  - Werner Stobwasser,  Denttant dev Reserve und. Batteriesäßrer ip einem Feld-Artillerie- Regiment, Ritter bos Esserven Kreuzes. erstes und zweiter ven im 27. Lebenolahr. . Sim Namen aller fiestrauerüben Angehbuigent .  Goneralkonsul I] und Frais Irmgard Nit. - | Hofrat Nit und. Fram Verlin 61, Zossener Str. 60, -. 88 Bon Beileidsbeinchen bitte 5  '" GSpeztialarzt. für Bats run NAierenkrauf eten Charlottenburg, Kantstr, 47.“  Kinderarzt:  Kiub-Sog86 iu. za] Dr. Ballin fR Kurze Zol in Noe Pot, d St . 53. 0102800 Äunm-Augetellun Zu ubs 4 9a  Dablhaim bea, verk. preiswert bis 7, A 04 W, Lipke, Keehuct 4 2  Anfike (iö28)  Rengl883003, Gpiype 18, Gohelny,- Gen je Auszteltan vollatändiger  Am . gutt entschtlef in Satieigen, im Nu von 87 gahrei znler. Vorsipendar. Herr y  - '  -- Gehelier Kommerzienrat  Fiitlz Beckmann  Vittay des Rotkun Adlerordens 4. Klasse, des Keonenordens ; WIM % Klasse und: des „Verdienstkreuzes für Kriegshilfe,  "Dur: das Wertraufn feiner „Berufsgenossen wurde der Endo fehlafene schon in jungen -Sahren, zum Mitglieds unserer Körperschaft" berufen, Mehr „als 33 Zahre hat ex ihr angehört .und' war länger als' 48 Zahre' ihr Vorsihender; Langs TJahre gehörte ax dem Gtadt« -verördnetenkollegium, dein Rheinischen Provinzial-Landtag, dem-Aus- “ Ichusss. des Deutschen Handelotags und hom. Bezirkzeisenbahnrat Cöln an. Er war Mitglied der Kalset Wilhelm-Akademie in Derkin.. :..:-".  .-. ] Als Leiter des Swillingswerks 3, A. Henkels hat er in eines | zeichen Arbeit von. mehr. als vier Zahrzehnten den "alten "Rühm" GSolingens wahren und mehren holfen und dadnech die Golinget In- “Dustrie unb- die Entwicklung seiner Vaterstadt in Ferger Maße: gefördert. --  “Der Höndetskommer seine Keiifta, zu wibmen, was ihm in der +Jangen Jahren seiner. -Amtstiätigkeit „eine. lebe Pflicht, Für uns bv. „outet“ sein Helmgang einen außerordentlich herben, schweren Berluft,  Geine reichen“ Geistesgaben, scharfer Verstand, klares, stats. sofort das Wesentliche der' Dings „erfassendes, Urtail, weiter, durch große kaufe männische Erfahrung . geschärfter Pli>, umfassendes Wissen 'und.-eins feltens-Menschenkenntnis besählgten ihn, die Geschäfte unserer Körper» - Ihast "mit. großem. Geschi, orfolgreich und. großzügig zu führen, "Mit,  Ankauf, 900. Jnwulen: Größ» Brülzuten, Porlen -'Roillers und aopatgnn Edolstein-  kaufen  Aupüh, 1,9: h.  Ranonlerstr,H. Zontrx. 8884,  terntheus: 3, nachntitiags 27 Weischund auf Geen SE fn  Riepe  Potsdamor Strasg6 120. Ankauft-«, Govestns, Kobillar aw.  ZMöB61.. KO. GDE,  Inzeit; in ß . Fit MEREN Werte M FEIN 1 Herren aus Dibbelt & Roitiel| SpeSccinme "Sw.  Mböbelfabriz  80, Zengunofstraße 20. Vesieht. in d. Fabrik bis 47 U. abds. ka EE en ae be alko  Statt besonberer Anzeige:  * „Zu den lahten schweren. Kömpfen im „Wostert ließ meln.innigstgellebter einiger € „Sohn, unser lieber. guttz Bender  j. ERLEN Wegener, Fahnenjunker in einem Fusanterieregiment, | 148 Jahrs alt, am 18, Zul], sein junges Leben fürs Batorland, naßßdem -* ee var « Woche EHE "Ins Gelb gezogen war. ; In tiefem Eöhwerg  '. Yinna Wegetev; geb. Sheet ' Bise Wegenex,  Evwogan,  iklewiez 8:1:  Schlafzimmer, Bpolgozin- 7 wer, Herreuzimm., Wohn- IM zulons, Küchen: usw: in  Eins aus gütigem Herzeit kommende; große persönliche Hiebens«  . wstrbigkejt, Vornehmheit und Lauterkeit ber Gesinnung sicherten ihm  -Hie- Freundschaft und Liebe aller -Mitglieder -.der Kammer, die Ver»  zhrung und traus Anhänglichkeit ihrer Beamten,  * nN  +. „Sein Andenken wird bzi uns dausrnd jj Mem bleiben. ) Er 1000 den 29. Zuli 1918. /  - Die Banderakamimen:  Her evfid stell. Vorsihends: - „Der zweite! stellv. Vorfisenti! Geh. Repierungsrat HEI fiihanneen Profeisor Dy, 4 nab  Kgegonharod.erlelchterte [!  ahlungsweise. 4 Bekunnt rec/L Briefe arb; 53 " Polzhaus Abuoo,  IGE 8W 19.  Lieferung frachtfrel durch un Doutachland.  en 27. de M LBER (Wat Sihn Sufpäe Sleth ve lieber Nu Sentagee vater; Bruder, So ji Onkel, des  Dr. Wilhelm. 7 Schuitzer  zm 68. Lebensjahrs. jen „Namens der NRPE  5 ; 7 nitep, Fin bd. Frau ey Ele, EE  ee BETGEEE mn Pebefag dankend verbeten.  [9 Möbel-Grovhäug Serin N 27, Velefaneer14/18. 18.  1y) TET Porlen  Sd Boie u. Pertennohar zu  Perser-Teppiche antike Gobelins  faurt Schal! gursürf endamm 206: EEE: 977 Gitinplaß 430; y  Priedriebstr, 91/92, zwivchen Mittel- u. 0108 ecken  Eiegante KÜCHEN mob el 5 prima Emaillelack,  Fn Moeller & Co.  Berlin O,, Wurzoheer Str. 88/36, gegenüber Hochb. Waraaknner ; Brttoks, "'noben Biadtbahin at aröohauor. Straße.  5% Veberführungen . : Th. Stel nrück, Portefteag fan Inetttut  » Am 35.:Zuli verstard zm 'Alter"von '87 Jahren ' finsee Iieber Vater, Großvater und Shwiegervaten:, |  „Wegtmanns  Dr; ehem. M6 Bintrane 2 Artur 2401 ger, Sana Fledels - Josef Junk. 10 N SE EREN Imm Nemen aller Hinterbiedeuen: " Fane Kantoren Schule zu Berlin.  -  Withelm Sun? und Fran, "Berlin, Prag, Wien.  mos bm mam wn Qottezdienst mit Chor und Predigt:  Dr. «Kalenf scher,  Lodermöbel, aun ganze]  Elnrlohtungen Surze Zertß |  LE € io nen, enorm BÜ a  M Harmalenchale " |.  welzslac Jeorte Ankleldezohränke SOR EE  i  Herta Wegenes, "Besonderem Nachdruk ist ex, ein Gegner . staatlichen Zwangs “auf podiegeaner Ausführung "NV ' „Berlin W, Zul 1918, wirtschaftlichem „Gebiet, fiets für Freis Entfaltung vorn Industrie „und VHR lie“ NN D.: AST He EH Blebeguag erben Salta | Kragen Muffn,Mäntol || 4 4 [4] XA. 3814:  Deutch ThERIEN. Jeuts. und „morgen 8.Uhr:.. jetzte zwel Anffihrungen  - Familias Schimek  mit ax Pallenberg.  Di»natav, zum eraten Male:  Der feschi Rudi,  zit Max u (ENGE .  Kam! „Allebepeh EE UN Ühre  Inkognito Opsretia von FRud: NolGon.'  v"'“ Volkobühne Theater namBülow,  01a) Al -bendlieh, 7!/, hre  Ein Sommernac ou H  Th, In ß; Königg Tätzör Straße,  an <-R! Bornauer, aun Die füm Frankfurter; fünf Frankfurter.  Diop ANNIE EIE ENI Ps Mittw.:Sehwentern u.d. Vromds.| Donna: Die fünf-Frankfurter Freitag: -Die fünf Frankfurter. Sonnab,: Schwest,..u, d. Fremde.| : SonBltes Die fünt Frankfurter, |7 Mont, : Sybwestern u, d. Fremde,  „Komödionhaus.... '  8- "Vhr:. Die Zari.;v.  Borliner Theater,  2“ Biltzblauss Blut,  des: Wet  Theater We; SA USAndoR 7/1, Uber un DieTänzeorin ;;  foaler der Friedrichstadt,|*  Boko Friddrioh- - 1 Linlenstraße,  Plus Nordep 86s0,'//;  Dorgoldene Spiegel! JP!  wi MRR 44g) u Tornix, |; SEI en es Jugend 133 Di. „BShrdagfürstin,  pfogem Theater, V.1. Das «Droimädgelhaus.  aotäls che Oper, She V.4; Die. 'Kinoköni)  ensdenz- The  pb Fiimmerklärcheä ; 10 Methan ThDe VoAM- eiern  - Tia: Inter derübendenlinde I:  Thonter ; jam Nottendorfpratz,| * V1 „ruft. |:  2. Anzmor fete 7%  Hauto 2 Vorstellungun.  Dio Pifnzegeln 400 Trait. |  " Gonntan SIe »  EEE |  (0 67 "panü 17% Metropol-Theater. 45 7 ver: Ae BpeEn Sande |  Noues.Operettenhaus. 8-40 Ps 03 Der Soldat ber Kare. Ü:  ve. Diel ae Sata  PET NLI 8a Uhr] Y Mi W. Winkel: | 'Admirals-Palast.  EE 16:M1  gr :4 und 5  „ME „ alte iy DA NGFESEI RIGE  vAhmn must H8  „Bevorzugter Nuß: „-nthalt; nac< de nmmaeSheatern 2  „n 10 | " ZE TN 100 000  Los Sing-Taeater,  Direktion: Nietor AST Way, &  “yön, Heinr, Mann.  Ballett Charell.“; |  Der Hutmacher Selner  Trianon SThpafer Bhf. WIe LIEN Ltr.4927,2391,  8 Vhr: Zum 331. Malo: Der  LebensSchler,.|  Kalvor-Pits, -Bitdt;:-F! | Heuto nachmittag! 4 1s8 4 Johannisfeuer,  Winterdarten  Täglich 8 Uhr:  Oer Fomkon DN  für die Wiemer Erb Var jBt6-  QMonnerztag, d 1. August) hat begonnen!----  8 Detekäiipilern |: E A.fkzparit";:  2 Äur  ? Brfufänd H dusterret in JAREH E M 7 erh Dammann  Rejehshallen-Theater, |! Gastspiol der  Leipziger ! '"Seldel» - .. "SÄNGer  Ang . Uhr Stettiner Sänger.  Reichahallen-Sial u. Garten.  ; "Blüthgen-Konzoert;:. ebene ANER |  "dobpeltbreits 4 „„Mieidan “Wars  Tpereiten-Garbniel |  Vortellungen|  Sed Park»Restaurent Beiley  Kagvonfernepr.: Potsdam „533.  "DIe verzunkenb Qivoko: Sohnlon,. Voreine u. dergl “ Ermitißigung,  "Iwag PERLE An. „TEGELER „SEE  vrT Friedrichstraße, VT Unter den Linden, "vT „Alctanberplale VT Weltbergöwege 1.  Drohende Wolken! am Firmament j 17 0:57 Kurfürsfendamm 7  " „Sanni Deiße ed  „Im Schausplel  . Der Taktstode :.  Ur. „Rollenborpfah:  »Die SIe berk RE - u) 443s7 Dotektiveohängplol  444,1 7 Morihplah, ; WT Schöneberg -  | FRI Zeinik ;  „Das „Frühlingosied / LT -Reinicenborfer Straße: EEE 7  „Das Simmelsfchif  ' „UT Hasenheide: h 0 “ Leo Peukert. + .. Herbert Paulmüller:  zu Berlin-Grunewald  8. Ronnen Im Wapte von: 1s0 000 Mk. u. 6.:  Lehndorff-Rennen 50 889 Kk:  Muelheater Potsdam.  u2.  "Großes EEE:  20. und letzte Woche | ||:  Der „Vogel | Zenn ICH BIEE  40.Ta8i Sonntag; den 28, Jali, naobmitt. 2"; Uhr, :  heine Rennen 27 000 '  In be  44  < Se ws N NR: : |, „„ ? TETE NETTE Hf 1 u EEE NT Np =  3 e pe Uy ry ant - Meents Diers t  ER EE IEE 2 SRE EEE LIE wh63 Kd H AENLAEN|  4 | Ionndorfr Belles 7%" Ed. Aryo Tonnborf | 2 . „Münchener Biere  EhbenafegmebÄthebrrgegpenendnnnettae rear meren rama emerenatr zien ; Gun, „vesum  | Ünter „.den' Linden 44 "und Friedrichstraße 81. 0 Reisepuviikum, EDGE WH 1 17 000 UNN EIEEEEITEN 0000000 2000 EE MN  „Thönter it  Täglich 5 Uhr; Gfaube und Heimat. [2 „wv „213  Dontsoh, Künsttor-Theater. Mittwöchs, S Sonnabonds n. Sonntans Abondvoratellung 8 Uhr: JJ].  Geznmt-Gaatapiel 1, 421), Händel: Acis und gal au Haydn: 8 des Borznfeld-Thontors Die 9 Schöpfung, Wetz: Der 3. Pealm. (zum 1, Mal), Wolf: Der Feuerreiter.  „Die Krieps- „Gewinnler“  Wieggengchaftliches Theater, | - 1  *' Taubenatr. 48-49,  4. Uhr. (halbe. 'Prolse)z Tier “| - und Meonach in der ildnie 8 Unr: Dio Fahrton des Hilfa P1. Kreuzer „Woll“.  Kaiser-Panorama, [8 Kian Bug. Constantza. |B  1 Potadamerplatz  | Ghritte Unheils  air Vierte: Beilage zur Vossischen Ge 4 10244 ET UEBE  - GELEE |  u; IEEE m .  ,11 Dir. Prof. Siegfried Ochs. . “ . Für den näohsten. Winter. alnd zur, Aufführung in unzeron Vereinskopzerten folgende Werks in | Augagicht genommen: | ..Jo8.. Bach; Kantaten, Boothoyen: Mizsa  'solemnis, Gränsor: Wiehke Papieren (zum  81], und 7%. iden Vorstelungen:  Weiterhin. Enden. noch mehrere Aufführungen außerhalb dieger Reihe etait (zu wohltätigen Zwecken usw-), deren Programme epäter veröffentlicht:werden, a] Anmeldungen zuhörender Mitglieder (vier Ver- Fw oingkonzerte, zwoi Voraufführungen, Zutritt zu allen Proben. Mk. 35 --) vimmt die Kartenverkaufzsiell» bei Bote & Bock (Leipziger- and Tauvntzionstraße) | entgegen, a0woit nnch Karten v. rhanden aind.  Anmeldung Singender Nitoljogder vom Anfang y des September an bei unzerem irigenten,. Bendler- ww atraße 8, yon 10--1144 Uhr Mt pag iy ; ? „ Unzere bigherigen zuhörenden Itglieder, bitten | Bi wir'hierdurch'wiederbolf, nicht Gberaehen zu wollen, daß die Karton bis zum 14, September ab eu werden, da 'wir über alls dann noch bei Bote & befindlichen Kartonho:tchan zugunsten neu 'augemal: deter a de verfügen müngen,  Der Vorzstiand, :  Mee ut Keaab  T ren. eo Fränziekaner |: Friedrichsfraße 136, an der Weldenflammen Briicke "- Täßlleh:  Mitltär-Streich-Kanzert.  Reute: Siranss aus Wien  mit ;aeiner.;gezumten.. Künstlerkapelle,: ! IE, En Wan wn Rz aw xen ax  SARRASANI [as ELIE " . Lieban  Sonntag, '28. Jull, nachm.'8, „abends 7; Vbrz;; . Kabarett  (nap  „a furn,  8 „grole akten 'Lambertz-Paulzen' M aa Ehrungen] Georg Kaiser - „Torpedo. --10s1% || E43: EB, das 1 1 Dium gewaltige Manoge« UNTERS “Albert Noörwall“ 30 Artiaten/in der Luft:30 1 Nach, zahlen Rinder halbe Erna Ernani- DRA EBYSIO! MOEN GEN SUE "Trude Gräbner Airkuokaass und Wertheim, N ora Holm .  Am Flügel: 'sugo Strauß EEE ENGNG TN Orchezter; Schachmeister  Wundergum-t dad ene Norzüg Kliohe,  7 Nürchen der Uebe, Dfaue art  Bokannt guts preisw.Kildhe » „ Bauptrolle: . . 1812 Kurfürstendamm '12/ Hella Moja,  „Sommevr».Terrassa! YA Wenn der Vater  Vortrefflich urkomizchar:  <ZSING27 . dom 80h ns, : |: I „ DUSCH | Lf )- Peli und Peyer td 0  EINERN (Bem 0 Ee Car ; Erna-Koschel: es Abert 9224 - paul Jülich. ;  zH Die Momölren. der  AINOIDIATN SY ERSSSSESEN|  SE 7  e90L 607108 StawTER an. || Els, Hittär Konzert  j .  GOQr1 Zinter.. Bed-Musikinetr.-Fa./ Gr. 1824 Ad die Dälfte, Markneukirchen: Nr. 2671| 299.366 Uhr S0Pf. bezw. 26PE  Pröielieien: umsgonst Ä q 0a r | U m  Kurföpst  Gpezialiiät Berlags- Grpedient. | (Te a pnntrwan zuge nan Gagen mir 8 [Ge  d it allen in der Zeitschriften « Ezpedition 4. Enealsher, ern, der m R A EN eiten Epp Posb|  gewiszenhatfter;“Gewandter, jüngerer  Feunaen Bahnhosohrlesperfand ==Usw, vertraut und auch im Stellavangebote: NSE 1n lep TegonktMüogtolien des Berk mit der Druderel GEIGE PM ageoßen Berliner P4 12 h ef. N 78 WE TEESE Q n intritt ini ( Varlägs: DUStelh 4% On. Kontenlos zur Einajoht aus Angabe 4 Mititkeverhättnifie nb des G altgansprilhe erbeten e rs on al-  G unter „5497“ Ullsteinhaus, Berlin SW fort esucht | AE EIIIE FE TT TTT DS auen GEE Malle VE 5. pane ; ? ; 4 N Wd BEIStelung tätig gewesen 1ft. ebote mit Zeugn vabschrifien, die bereits im Daufo tätig LeiterwPosfabteitung KLEIN ' „virä Beaudht von Grozabetrleb in Berlin, .g0vole“ Dur: erwingcht von in gleicher  totermines und des Militär- - waren, zu aS Snzuhnft tltg  gewesenen, rüokhaltlos  av | | | . ai hald Wer gleite TD DERUNG ALE AU At WE unt. 16s1 1% Ulsteinhaus. Berlin SW 68 4 ritt ef 0) Tit Seeifilige . j 4 X M5 spikhen 'emyfohlenen-Horran, welche Energie genug  a 20.4. Aton alten Gichere Criftenz, : W ; ranzöfische Ee. 4 PE EIIEE NIE FETE SENEN enn" NN zie  "und Datonaängaben, "Referenzen und Ge Bietet fich" tühtigem, «gewandten. Herti?! * in iy Duchhatterishen, ehen vv.  < Daltsapsprüchen Bedibgung (andere. An» ; der miglicst bei Privat - Kundschaft [07 ebnen x we Bobote bleiben unbortoksicht.). Adr. .20N, “. EEN: uRE fommt. 100 orgel pen en me  y Vilaieinhais; He 8Ww 68. 4 N "». Dame in Betracht. Gefi. Offerten unter- kar pe RE, trale 5435" Ulsteinhaus, Berlin Ew 68. +; n..7 „.... Deriin, Hafenplaßy 4.  : . mana „Wehl EEE - -- „Buchhalterin 4 „Bianzitherer Buchhalter | - Üpfahrener Raufmann | möber tzufer Km Ae  ; guten Buri rt technisch gebildet, mititärtrei, für mein Berliner Büro. .g e [u < t. mit- guten Zyngviznen! power eipen 4üchtigen!!? | JN & Wort  ie und Echreihe ve pe Fg vorlangt.  „Wir auohen gewandten erfahrenen Horrn, des | "wit dem Werbe«;und Katalogweren vollständig vertraut: iet und eich in gleicher Eigen- 80halt Ingere Zeit praktiech betätigt bat.  Hermann Tietz; LeipzigerStr,  Meldungen erbittet die" Gogchäfteleitung MAEKN grafensziralhe 28, j  M ET STEN TUNG 4s19 +, mit allei - “Abschlühärbeiten vollständig  vortraut u. im B Empfehlun ; Wert EEA EE VIER WEU III Max Brandus, Magdebg.-Neustadt| Möbelzeichner | Sinne 1 ÜETENNTDERNNTRENITIIDENTNTLINEEIENENEICHEGIDGEIEEIEENTENITNENNEEN | | Ü y , DD et pi + vod Skizze, gucght möglichst. Sofort ] Yontoristin»-  . . Wölle-Großhandlimg 1. Import-Firma |  gent, Anhebö unter 8s01 Unseinhaus, » Berlin GW 68,  Für jofort oder später sucht militärfreier, 86 Zahre auer H ohenzol! ern- Kunstgewerbeh 8. ge 9 in Di Deust Win un ks [0 eiten,  BV etriebs b eamter ,. a 3 1 Friedmann & Weber, mit ERMIE ER mit ANE Kenntrüssen, flotter (Stenograph, tücht.. Organ! 1 +58 R -- > Budapester Siraße 8. WE Wp es - WBavosaf e u  i EIER Seren nes 8011 a Wsnhels, Ben EMW Ein n - ai. Epe ZE - << eine SIERRE . “I T Erster Buchhalter : | Wertreter wien NEWS 48 | er. Praxis fofort gesüßt," 17 erren, welche bestens einge! ern, : trei it Vell bi eib " Meal 8 ' GMI R] ; mug VEIT IE SENER ; 24900 wi er ziehen Brant vn 7 ati 109) Ä h ik j & ' |. Enmmeaun GEN „! „mit Angabe des Lebennanen, ARETE AEH feuepen . [mittag ,  GEWIESEONSTIEN TEE : ; tj Untsses! unter "NU wyowe jeoieneew nene EGantt | GymTzennafter, gewann | 2 ERL 3 a 3 | get ann ? AEF IDR MITCNNER Südden1 wei Spriitwern  SENN R e j S k pr [=] € e y SIL Goßweiler, „Schwarzenberg. S8. "Buchhalter = |... 9,7 vw..." ZEICHNER  E-: je an flotte und l RCVeEDUnSSI DLD mit.. Angabe : des Le! fugleusen: jo alis / Angeboie unter] | ansprüche: un! frühesten Einteittstermines mit de x 4 by34% ie Ben „Bubave ter Gtr. 6. :  "Buchhalterin | Karl dea ate Ü hr. Buchhalter Tüchtiger; 1; faehkundlgne“ d HRE es  Schwarzenberg / Sa... nehm:  Ada 31 20 ed EITEN EU m GSA HUT FGENE sosort  dauernde DICE a ;g 08 wird nur auf eine DE , „KE [| g eris t ächs, E ele Z  Dla bf, KEN wesen durchaus vertraut 2s4 den. :der SIM pan ji eine Eis halts! verb DERIMA (Afee nba, WEN rbeiten fei dis phie 4 Af H HÖRI pe M bigten » „gestell En ngebots | ME intritt:  Bosen wied GRAIN esters | " j DE jGerrenlior Berthold Radke, |. unter Be fi NE 0 m Beu * "[Eheten unter 8s04 Ulsteinhaus,  (5 04012 us Dee Eee eebaten Berlin» Fol risten und REH Zh) Gtraßs  3 ; 3 Nl ) jengbrug ; WICH DEE Stahlwerke, Rich WIRE Akti ij - WM 11111 008 Mh ; (S00TE 7 ala ae IA "  | 6: Offiz ae NN Giepe Wittirfre K im mn M enn : eifen, aucchß KriegsbesFäbigte,| We AST ENDEE wei p) „als | SIe R auf! 100 eswe nden - . 7 vel wia: ar KE 1978 / „Su&halterin" Einpjangsherr. u aine nern NIESEN RENE Gan ELINT devote a SI abe Des Ge 1 Dorttetor Eien In uhendlenst mit Ausfict auf spforf ader witer gef gesicht. ute zum [77 let Es Eule " iE GE - „Sewarbungen 13 e1 1 Yo . Dio melt db eie. GeiSäosele Dein, | GIN Arts EG Eeh ahr Aah waer PME BE Ehm ze EE 249/ Bexlin'OL7, Sehi>lerstrahe 6. / 'U|Offepten-erbeten unter 5471 Ussteinhaus Berlin EW 68)... cn Srimewals- |. „€ ehrling“ WE WEN NNN LAUE BER da Ga a BS Be ane  MLTALAZIZZUEEEEEN x 7. Miiitärfreier un . Lölinbüchhalter,7* ie BEE wl jou: wd EEE  4 jüngerer Kanlmann Ifir Versgandabfeilung, n 408 4. Konioristin für. allgemeine Büroarbeiten, . Senk äufer . 090 1s07 PW: 48 Gn ug 195 (Baud KIER nN IK IM Mnltterishe Bere edi Dame E bebt S- Einri iq | sse abe!  Dessatier & Etats KEI Gios, -“Yoülommin pares  1 Konioristin für allgemeines technizehes' Büro, -D BI. neee ven ] enen eeenun | 9; . „1 Kontorlstin ifr allgemeine. Egan | der bereits . liou Stol.ung tätig war, erbat 3 | zu sofortigen Eintritt (1 gesu Diener s..W. empf. Fräu Sophie EM a ud ni abe ji | Ege GN GAUGE ve M Anstollung: Moldungen/yv. 9-10, 12-1 u. 5%--835 Uh ar Fenfeldesteaße 9. 9. vet, With, 13. m be patioen 222; wn rel en,  A. Werthei m G. m b. H. | Wir juchen zum baldigsien Eintritt einen > Unsein jp Bllowstr. 88  - 1 Bnekhalter bezw. Buchhalterin, : ! Volztraße B. 1 knsführlichs Bewerbungen mit "Angabe. des Gebatts- [8 aline ZUENN L F h el : 6 Km 1 Em u Mmoprüche und des früheoton Fiutrittetermines.en N "Für meine "Lagerabteitung suche 1 148TE Kartei Igenzeugnis für unser tei hes Büro. mit fich 4 ; ; 14. Jührung und zur (ferten Ueberwachung | sowie einm ; . Suter Handschrifß erhalten „den Vorzug.  /:- 4 [89700] Wut kr Hep! „Karl. „BosSwällr,. efiwarzenberg (86). 1 5 wu 88180 Bijroarbelten -|Br9o8t & Co., Eisenhoch- und Brückenbau, NNEN !'PergonalbAbteiiunng: HEN Herrn oder Dame ; erfin N'2( KA ag ig t,pfort eon Per Jofort wird gesucht: or „u 0, aus (bem Maseiinenfah. . Gif, Gef, Angebote ! : ch ; ] Ga der, an ein im Lohn- und“ Abrechnnungswesen erfahrener / EEE erbittet | GR . | Borck & Roldzehmidt,  Lohnbuchhalter, ! fab lektrisoher Magohlnan und Apparats ehe Ebf Belau:  „Btellenangevate liegen in allen Geschäfteatellen des der in der Lage ist;eiriem solchen Büro vorzüstehen, sowie "= | *, - "Dr Max Lory gloht aus.  ; dau dem Gediet der Wohnungsfürsorge erfahrenen ; 4 „7 Berlin N 65, Müllerstraßa 80,:. 1! kf Fopings latein &. Oo. köaienlvs zur Einsiobt aus, SERER rene m 1 Berlin N 66, Müllerstraße 30. x die Deli “Beamten. 8 ezeee eee ez zz EU  Gef Bewerbungen wit Angabe der Gehalts: 7 | 'Mägehlnanfahrik auchthaldmögllchet END : 07s07 (einer pas WEINE / Für unser Laboratorium I" Buchh alterin = verl. 90018 12 U88 - ; - m ep „-%% Abtollung für 1! 024 PENN zenberg 86, Det: und Brnionaun NESS ASEENEN | ef - Wade || 5dwie Neialluntersuchung 0; ARE RIE EE WICH Ma Eg md mem Buch halter (ir n) 1. 111 EM Barwkwe/ pedir zuin Nez eeeeess  -z0eßvstkndlg arbeitenden  für Kontokorrent möglichst per sofort gesucht,  Berlinlche Bodenzegellschaft, Chatlotfenstr, 60.0 I|] oder 1 B hn h ) EEN  BUCHHALTER |. Ln EEE Buchha lte Dir NNW kuDPan ewas Sp 0 » oro . 3 4% boatons vertraut, zum mögli 45 Dere Bilde Ei ET  Owen ESI Perm ; ur get eh Angeb mi Lebens . 'v0fortigen Einirits gezucht, CIT IL LLE  glehnik und der Redchhnungsontrolle darch mehrjä! Yrige razis Erfahrung befißt und nachweisbar Bugentsatprlf sc< "auf diesem Ge- biete tätig gewesen ist? wird zum sofortigen Antritt in  halteanspricho, deg frübeeten Bintritta- termines „event, nuch des Militärverhkilt: alas, untor-.dem Kennzeichen „Mp; 2"  » Michael & Co, Mittelstr.:2-4 || - Verkäuferin  zi Spat Ae feld Stupegane I| Re "Pu EEHL mit Angabe der Gehaltsqusprfiche, des ungsganges, N  des Miteärverhältnisses, Felibesten | Eintrittsterm! 1s34 und 4; Daimler.» Motoren - Gezeltgchaft || Sclbjin ige | <b) (Piat . Reserenzen sind unter; «Angabe. bes »Glichwortes: „Buch-  6 „ tt in doppel b ikanit Buch/sil 4 MENGEN EHE M3 apl „|T. erin Warlonfolda  - [| |Sihon ape in Aena ue EE el ; "11, Allens, M  Y ' Karl Sonnen er KN SS ee ee zz I ii DIM Mate alenfos." ps aus 6 005 6. 129 0.0  tetetlh te Aufängerln, auch für Biroarbeiten aofort geaucht, "59 8 „heit Bewerbungen mit (Wentz und. Zoupnlaahachr, j vi "Telephoniffits  b| 17 G erfekte, für kaufmännische, und technische Korreipondenz ES Rden if 074 Meferecg. Df KH end  Stenotypistin| Siete, Win am  Tüchtige Buchhalterinne: if 4 tek Gd Werinnen --Jolort. getucht. . Persönliche Vorstellung 5=-7 Uhr aben suct-“ Offerten. mit . Gehalts. | Bin-Westend, Lindenallee 16  wi mI j y « „&lansprüchen u Zey, nisabshif | ALE ELS ve  Zewerberinnen wollen sic unter Vorlegung ihrer | [Elektrleitätswerk +Wowest ktjengegeilSchesl 22:7 9 Ustein:| Gebild. Fräulein  Sripinalzeugnisse we Fäglich vo. 10--12'Uhr vor- |Y: OHRE t 834. ENG (1.2008 zu Suche zum 15, August od 19tsh eigen, per  mittags oder 3--4 Uhr nachmittags melden bei der  1704 3 Geptembei 8, rx Nach- ; . 4 bn Kriegsmetail Aktiengesellschatt DN ! ) „.ß > * [miutogoftunden DIGTZITIEERD ; :  Personal-Abteitung, ' 8: Eeüble Sfenotypiilin R 4 Jungfer, m GELEN „Gtraße «“ H. Bexlin M: 9, Fotsdamer Straße 10-11, “PB M EE zee vl bul die pe it Weia .e Kewant “GOÄ MFE Mel nge Eb j zu: möglichst :baldigem Eintritt. gs... 8 m. Beugn einen: 4 eineat Neitäheigen Sonden FUG ie „Scilewiny x Ww SERRE ie - ' sucht. “Schriftliche Lewerbungen mit - * | veien bia, Gehaliaansprühe. sucht. leide Zeugnisabschriften und mit Angabe | Carolath, - Patepab Anget xB dd Ber Pr i v al 8 el ir ei [ä r j n ber Gehaltsanfprüche erbeten an -- - ||] Soseldorf b. Uetersen, Holstein Alleinmädchen. jdchen (31 eek) m "für, ao!batändige "Ttigkeit wönnobt; Do- Siemens: 8 HälSke A.-G. : Jüchtiges HuSmldHen  » wrorborln mit gufor Bobulbiläung muß Wernerwerk, BL-Abt,.+) JE ersann, Jefort ad | : später 5 PS ICITIGK „INE  flott :ptapograpbieren und Magobinegohreibep 1 , "| 8 Märkthallen- -„Ausg  können. Offertan it Zeugnis Abzchriffen, nnn hol; Bertin is fiir, rfürst, aue]  'Angs's;' wann “Dintrlkt erfolgen kann, vBd .... Geohaltaansprü hen erbeten unter - 5s10 an '' 1"Matetnba - 45 Berlin 8W- 68, a zee  » nE gofessee Et Eu 14) Lülßo 28 (Bio, 7 M Wir beleihen aue - 8 M Nous Warecal = + 2  Geübte Stenotypiftinnen! "er, -| Motzstr, 68, 8 en knlt ellgeng  . EWT DEN EUESEIN LTEN ASSASLTEEEL LL ELNTLELEL LE DD (9, m Bente Derkltuns 1 20 Sella [iwelin Saus nE elbenpru8: | Koohm,. KH , Ipf., Ham. Wir when ! IN 7 Re ui igrelenter wei biw is in ver (vs „ ie Frau van 2. Ha; Atelnan Furst, Rindof Arf.0717 erfahrene Kontoristinnen : (ak feh m ef. EEN ien „für Lagerkartoihel. Erzieherin fag 18:00, Del Wannfe bel  Sawerbungen Bri Eg NEN a5 utid Erhalts- „iy 1 nd zu rit :  8cmans & HalSke A.-G.  Woerneorwerk, Mat.»Verw,; Slomensstadt be) Berlin,  Kontori Stinnen | ; mit nchöner Hapdsohrtit und:eloher im Rechnen, j "far Ralkulailon- und Lohntiftro zu goforigem  -- Mntritt gesucht, = Sohriftiiochs Meldungen „mit... “"Leugnleabechriiten! und Gehaltsforderungen dn  Luft-Fahrzeug 6. m. b. H,  Ee G ehe vam [] Müden Suach eder fu ' en [meinen Privathaushalt ete m | „Wisy; IEEE Borsten .89%- 4 8 d, Köchin  . ! Miterobact, ] | K || 'Brandenbuezische I 18. en : "in ungzoren über Seren n || Reden. Midden SEE „RIE  Bewerberinnen wollen fi ob; Aushitfe es Ad mbbihen arb). f. z+ LD ; Stellen vir  9 unter 8 um 1 Bg gel! Peburger 5 Perf, gute 9 atell 97? ung ihrer Originalzeugni| werftäg t zum EREN 0-12 17% uf de Giraß Biram Shower 8. Russe 8s44. 5. Auifürst 8644,  38--4 Uhr Dani melden.bei-der 4 7] 14 (REIST FRE NPT Sean Anna Dietner, arwervem. Aung Birkner? a Kriegsmetall Attiengejellschöff | | Gtellenverw SEN pi 82) Personal » Ubteilung | 6.MbHE Gi Dita 2400 Bertin 1s62 NOINQAWENSITÄSFE 16/4  Uchlige flotte  SteWoTYPTEIEAT n  eiue Flugzeugoau Kaiserdamm, : 1 - sofort gesucht.“ Bewerbungen 4 Uhr! nachmittags, ++) 227.01,.411- Obarleottenburg 9% 14 H : - Ariegsschmierölgeselschaft, m. b. |: zg a Mm A, | Jüngere Butler eeneeeeneeeewwmweeeeweneene€eenewZeen rkgrafenft 21. 2000008 uchhaltung fand Kran ata: -später 1 besserem N Hauss" "Gteis  5 [wesen ver aut Urzeit 1 puch eie . “ Unbigies Stellan dur getendoe hier 7 3 te am Kur k  . WERE "GENG | vem Keie D N n EE bauern: : de Eten . Pin n| [ür in-Filiele Sins 2 on: [4 x || nn SE . | H ; größerem Betriebe. . Ee ee Emin 4 | Werkstattschreiberin Ee m Wen IE WW: welche auch Lohnrechnen kann, Sofort gezucht, | un M enter; erstelle . . Eggebreht & Shuma nin: „Y. Schriftliche Bewerbungen m. Oehalisunsprüchen 7 ge u achfenen inden, ATI vl kompl, neus, mod. 5  UPN und Teugnigabschriften au ERBE Herrenzimmer:  M GSutt Re-  Berlin-Pankow, Schulzesiraße 27:84 hi; LE GENFER. erten erbitieh Speisezimmer  Danneberg & Quandt ji 0 EEE Feidpan, Ehe - BREE "Er Berlin 0.112, GE ; Meia Sein dE Ge TET LIE BEIT DICKE in Wohnzaiens  EE Ei ae | INE ETHEST 4: Küchen tiv  a . üb. . LIE nden u. u sucht Sit 7 [py * Sten: EI EME IR ME rache „fte e bis | Gen 000 eitere fil» und! Verkhelling,  rhgehende neg “ .. Nur orviklavelge 4 Mig nteittarermin iner. ei jn S :t e m A | vy E i 5 [9 ni; jb. uft föfort 042) 'Portlerstelle 8 | PELI Re WER ISEREEE in WIEGEN Ewan : Su 8 pe m lach, alter. Eheleute R a Große Ansheilung .  | kuchhe, Grunewald, - - Fumboidistraße 38... llozziftrahs 4 Gorlottenbutg, Tüchtige Fakturistin * [A(parier Mö  4 "zur Bearbeitung dar GnUBISFCO ng es "mögl, zofortigem Antritt geaunht. , - „gobote gchriftl. oder potaönlon “-s Vur) 4  Damen oder mititärfreis „Sitre für:  --Materiglabnahme, -  mbglichst solche, die schon in der Esenbranche täti za (0 [M Bewerb! vue dig uin  -Hugs Hartung, EiSengiegerei chrijloit und Gehaifsansprüchen sind /zu: xichten an | | FG ibchen u MonbIt, Wiclefstraße 16-17,) 1» -Siemens & Kalske A.-6. I| fact 8 8. |in mittler. Sahren sucht Gleftung me "Blomont Material Verwaltung, || pe ' ; MEER Maiaden Wielt  teno (ypistin ung. Mfr 1 fies bie oder OE  interl| fußt Kunold;' EDIN 8. 10. goa: : Leovarwerke, Friedrio'straße 12 gewaibt, und "suverläifig - 8ur. Bedien Telephon-| A iu MERE EE Wallstraße 8-4. Geb re Dam geefen 8 Zen Kunzatwerkeiltion. ENT TTTTNTTTG KEREN TETE MERE Bete GEEN SE eppich, Ketim, Gobelin(1% 1s4: Tah pre EDE ad Sielang Deutsche zu. G ! Been kunstger, imaußerm ENEN konthars is Perger  PorfokteStenotypistinnen 2 fichte VerkäuierInnea 11 83/367 ew2sc1 Anhamnlle Seieger-  Dip Vo .G2 M Pas W.Det Bhf ; nt; Y. Gtell, als afterin,  -.. - vom bojälgen Eintritt gegucht... - „mit Bea und Umgopg lt b em pritum „Felard en une fe guete X 3 0 . 88 73 'j t 4 Starck, Michael & Co,,; Kittelzte;'2- 4 "vertraut nden dauernbs Geltung für glei oper + [wandl, praßt, FER, HEBE Getgo ß  In " egelbt 8, tx( MATT GUT TEU TET TTT TEN); Albert Roseniain, Leipziger Straße 73-74 in an (UE „Birkungsfrels Hausmädchen  "1 uf "Jmit langlähr, gut, Zeugnissen | Zz]  Flott arbeitende Gtenotyp stin ' 0 Een, [KE wird für IMRE „An nabe en, „Binies Da Berlin, „Nau - [pf ' 56:0: | Ben In Wirt enim lola Ieh 60 siober eig. Sandsig, wir |.) Bindsehotisig, dp, b. Guder) | M  tüchtige Kassenassistentin (es bern RENNEN 1-7 Matias, ait Een M 13 7 ie alen Da ann ;  'fucht Verliner Bankhaus und UH per sofort, Of. "in einigen Mig (teln Eee '4 R] WA 00 Swarzkupl Erh Fehr eb, 2 mi 1,- „Angabe x bieheri : Sehalioonprü mier P. T. 11907 07  Usteirthai, Bertin Gu jenstmädehen), für vattentofen RE Raden ich auf !  e Iten: “Ausf, ue straße Kran 97 WINEE nat 3. Kind ey n4 (10 sSriften mögl. mit: .Bild: u elfgafteein 75:0. - | 5b14 Utein En 9 Veelin & R) „per 10, 8..18 gefucht. | Sehaltson: ter P, ej KUT Tes vy  ve "u ang Mi Win e R woh, ve7 Not Biel dM RE MARTE  'it suchen, zum sofortigen Antritt. 4 (SEEM Sche: Babel 8, . ewehrmackre efegerw 50070 Cea i jd qUsdame a BITT. -Z | 'D ':'D A | | B- PORTE Güße un (E18 Waage EN : Mädchen: als bäh 3 vi im ahn fewie SUE er. M Io  tn „ gewandte Stenoiypistin, die alle Memlvardelten mit H) Dien Ke i alt/hund) Boat „ erlediden hat, Schriftliche Meldung „mit. kurzem. [Sew 6. Perl weni, 3 Rinder, 20 .  2 fahren, 1s47 + tagoÜber Besch: 4 [Ss u *"Ledezialauf und Angabe dir Gehaltoansprüche 'an. das , H AEI] Pat au  . [ti (Mie Sms, B( in „Ei Ü "65 2008 DE WE egliß,  in 33.7 | Ta) Beten a „ evtl. wi 3) eee ene aar "Institut. für den Wirtschaftsverkehr. Y|:5'0. Virisänsteriw, ) ie koden Bertin, Klopstpäsirade 80.4, |“ Alain Portlerstelle (kd812 - mit Bulgarien. FS. 17 a 2) Sausmädden |. Tä ven Kang Ia Stgt S382:| DD Sefihtiaung uhu Berlin W 8, Charlottenstraße 56. Uf he oder Wird „Ve fofort oder später, mit gut. Eybring, Wilmersdorf, jOf Disecien water Bua 7887 Uh ad ew | ' ; : s&a auen eugn. Pilling, Berlin-Dahlem (8 illale Brand j  6 Beinzregontenste. 8. (Grunewald, Gemmerstelnfn 17:1 Telenet Übens Mek | enen bg Enpfitn 200 28 GSSD? Wirgerochafil, BilfGarbos'erinnen - D?. WeS%t  Schlachie 509 b. Berin ö Wanngeet alta  ; ! Es oil! [Zurse Ae x Che Di winischen u Uehitngsmethode) „Datferiolo| ie JEhE0 eG fe 100107M H EÜFS00000000000000 enero ! med' er mie, wissen) haftiicher ' Phy Igraphte un! ynen. 6wöcentliche Ein jeans urje.| | Jew. ver, Fi H Tahmit iv al in ee rotpette, Dureh as Büro,. Beri (wCharlotten 'g- Kurfürstendamm 2309. : K Ü R H A. US H ÜU BE R 7 Ü 3. anl [4 04 Zlefenzir. 22, auch f. Damen, Empfehlung. aus |Z7. “ TR: E iim CEETTE ien 73 Lom |M ür Ner venkranke.1, Erholungsbedürftige aller Art eigen, Hervorragende FI her/id;b.Fähnrich«, | 19 8 nf | Bobandjung mt allon modernen Kurmeihoden, in).4 NotschluB v. Kriegsreifeprüf  Albowährte hre ] aj! (4149 ; 1 ; 8  Vorzügliliv Verpflegung, au:k'tür Mastkuren:+|-- 48 a. 18 hetanden 5045 Zg:i 206, u. a 3198 Fahn nl. 2 . 3 ie. ;; Prosp:'= 2 Äerzto.-- Vernspr. Amt Zeil ndort  4.) 88 Abiturienten, 22 Primaner, '144 Einjährige. . "Die "Aufnahme-Prüfungen Anden an doy Tar n Mittwoch und (IL den 25. und 26, September 1918 in der Zeit von/9--12 Uhr etait Schriftliches An-- meldungen können jederzeit, DeraBnliche Anmeljungen am besten am Diepstäg, don 24 “optombor im Gegchäfiazimmor des Konzervatorium “ erfolgen + Der  111 Vütorrlht eraireckt: aich" auf! a'ls Zweige der musikaliechen Kunt, nämlich «. * K'avler, a4miliche Streich» "imd Blasi atrumerte, Orgel, Konzerige:ung und  1 pe  jährinen-' und Abiturienten-  E orbereitungsanjtalt. Sad)wveisl die glanz. Crjoige. Moiprr. u“ PO Opad: Abendlurse, Direktor Nawrot, W.30, Motzstr.67,  Erholung Sede :  Y TD6idende/ much "Kinder, snden uuf it  * "dramatiache Opeornauabllääng, Kammor*;/? Orch 5tor- "und "i4roblichs »Muglicy |; einem Gi Aufnahme. Gopr. chwegt. : , s , im „H 8Sog6)-.und Wager: „Fe » Pol, Vorher Nationalökonomie, nowis' Theorie, Muaikgezchlichte, Li:eratur und, Acsthetilk, , Der, Unterricht, 4 m „H„u88,,.8086)- und Wa“8orapart.  „auf 14 Univ, eriolgr. „Philosophie, gründ Vorber. z. "Dr. Böck, Wilmrsd | Dr. 06 in) Pol.'d. erf. Revet 8tr..10, am Kainer-11,120j Dr, 'Daue,. 'Gle- Spr. Dienatag GR ECES ditschst: 3) 13 Lüßow . 1181.  4 bogivnt' am „4 Oktober.. == Progpekte werden unontgeltlich ausgegeben. 2] Gutshof Cherloiten!' of. Gatow. Havel, früh. Hoy. NN 3 1 19, ee R <a an 4 Be pulg, Jan m 4 T ß 11] h "(Uütergrundbaun Nürnberger Platz), [| aus [an en um 6 Min. v. Zoo, Hotel-Pons. 1. Ranges  2 0.SDrekturtum des örteienen Konzervatorlum derNw. | Bertin W, Sohäperatr, 4/9778 Ws mit Garten, ail Komfort 18  Pernepr. Pfalzbhurg 4038: 2 8 Böntzch.4 :  SE EEE SG EEE aaa LCR SRL AEI as EEE  dE hs : «=| Fohanneser Rurhaus ; Dir. /Kimpol, Elisabethstr. 60.51 E Fb Zell» rse1d (Oberharz) 60m. Gommerfrische im Walde, Guts 7. Einjährigen - Vorbereitung. [58 Tanzschule. Lehre 6 er 4 - Verpfl JU]. Prosp. Tel. Clausthal 11. Radium-Wineral-Quelle,  HENAN GNL E27 au FrledricDonath, He erzog, VERFENG 43 Ei FEED EEE IEE HEES AG IIRIEERGE NS EIE SEE PSISGEE INGTIE EIE Lit; jur, atw. 11.000); 4385 7  Mi übern Dr B.Fomms Bin-Wilm Sanie Kurse für Erwachsene, unter ' G. 6 4 aube enneckenstein (Süöhochharz) Bin: Schliler und Kinder!" Comp., Berlin GW 19. . AnfSIchrer,. EehulnacHlfe, 35 ' "Erhotvn: "'gheim abart  eH N *ür naturgemäßa Lebenswels0. iein- Filiale“ Tauentienstr, 1. ONNNDOeNCNeI WW Herrliche Höbonlag ' Lüftparks, uusgedohnte Wal “Familien Alumnat“ Alumnat ! zdunzen. | < 7! Mäßige Preiae, 1; =» „Prog“ ekt! fre,  am Gymvagium zu'Gariz a, O/ mit: Realgymnasial»“ Jreatz- unter: iohtz Pasto.en»,“Lehrer-, Boamtensöhnen Ermäßig, Näh,  durechd. Alumnatg-Kura 0rium, Sekretärin  u Gektetär:Ausbildung f.' stets vorhandene. Rittergutsstellung. |. „Prospekt freit. Stenoaravybie,. Maschlnöschreiben, zus. 15-Mk.  / KaufinännlSche Priva!Schule vod 7 Hugo Strahiendorff +“  erll:f SW, Beushsir.11,am Spittelmarkt Vernsprecher : Zentrum 17s0.  Lobrpläns unentzeltlich:  ä En ZUE erfttlas|. Kehren um. 0| e fahl erfolge: Sefangolehterin beveits'tät'g GN „mit' guten  „Zeugnissen; sucht . Stellung an Ho“el MARE ERDE Bebe aht Elan oder Gremsmünien, Kolst; Schwetz! am Holm als Erzieherin in <ristlicher jo. SOE Lage/.am Wald und, 8895... Gute Verpflegung  "" Kaut, Haafen« [mitte Offerten an R. 9. 1181 6] 5. 1 Es8 Max Pufeler, 4 & Bogle eepbten Etr.24. ! Ullsteinhaus, Kochstraße,  Am hiesigen L zeum wind. eilyzeu! maa mog |; loböt bald.“ 2 247 Oberlyzoum, eind „mög. |;  3 Stellen akad, „pobild, Hilfslehrerinnen -  mit, bellebiger-Lebrböfkhigung zu begetzen.“ Begnldung und] O Arien 030 Hen 0m ngen des 1 Meldungen um-] 774 &: äl ebend: an den Verwaltungärat ''d  Zimnisr Ne. 23, erbeten. En 2 an EIE LEREN Penzivn  Straleung don 24, Tull 1918:/* ; - rum „üg | 1 T DE HTa44, 7  Vorclicho Lago. Reichliche Verpflegung, Mälige Preise. Venenuntet Me ep 218 za Sommer/ und: Winter geöffnet, „rt  « 'xuhiges "vornehmes- Haus. 17 / „jempfohlene Pension, 2-Zimmer ann . vom 26. Juli srei, mehrere 1 Räine vom 15. * Augüit,' (a äthe Pieper, Banzin, ! N eideröschen.'  ) TERE „Wehr IT  = Ylumnat, IE Klein» „vandaufenihal  ü | stadt Mettenburgs nimmt "zus [9-3 Emde bebe fi, ufblhur  COSpe Bleue und ENEN Im ip isch; ge.eg. | bedi eftige Echüler in Pension, in angenehmen, DEN  R |] Nj  MöMi- „Mnschinen - Schieihsehuie von Carl BE, Kelbartho  Inhuber Ernst Fuhrmann [7 Stenogqraphie:.::  Grüiidlicher Unterricht „;;. Dikiat2 in Mee ud Holle's Lehranstalt, 47 Tz Mäßliges Schulgeld 33 Potsdamer. Straße, 1164."  Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats| Bu cchhführun 8 M  1 F. Simow;-Berlin:W 3  Verl Sie gratis Probehrie! 5.  natitnt-Burchardi  TBomizeh, HUI ; 9 Fleonaob, Boratre00 11  1iach, Französisch, Deutach, Schreiben, Buchführung, | 2:enzionzt. un uobaltnngs-in  Enge Magekindnächreiben. Tages: uud ABSEAURLETIEN schule unter ataatiich. Aufsicht. || Kaufmännizche-Privafschule von Paui Kowalskt,  "4 Seminar für Lehrerinnen: de: ew! Köpenicker Straße 143, Schlegizekiän:Batinkot Hauswirtschaftskunde. Prüfan- r| enicker Siraße am'Schlesischen'Bahnnnol. MONDI 2 -- | Preußen It. Vertrg.v; 27.Mai  hs 7 eitgem. Neubed BESEbrän d  Sanatorium Dr. ET  „Sohlavsitenaoe' b. Börlin, Viktoriastr. 42/46, aitrenommiert,“ Herrliche;Lage, „80000 qm; Park. vod;Waldbestand;) * Diäikuren nach ärztlicher Worgehritt „Großes. Luftbad.  geu/ataatl init Auke  Konzert, KRabarattaus: "Klaviexunterricht Vorbereitg, „auf alle Klass, + u. enthalt ei 10 vs Schulezam. % Iüdiv: SKU | legung“pro/ Tai Anfang b. künstl. 'Relfe, erteilt schnelle Förd., fam. Leb... gute, Ge We „Beinfeld, (0 „(Sollt:)s  jentfän,| “auch. :anßerm“ Häuse. | 59 el, v. Ehriftl, W, Culmbacher]| | "Gtraße, 2,.bei Beermann."  | Klävierunterricht .  EIER „Saver GScharwenka) mrfürstendamm:. 186.7!  ; ranzdSigeh EE]  (| 008 ale | Wilhelmstr. 24/11, bel“Gölte.  WuSi 10 StulGert EIE rail Oäkog  Abibildung“ in allen Fächern der Tonkunst Diroktor:»Professor Max .Pauer,  Neuelätritt:15. zeptamber  »Prospekts durch das Sekretariat,  reit l, erpfleg,. Anfr. amter: <illerstraße,  5289, %» Ullsteinh.,, Berlin 'GW 168, |? 3 Pyrmom ; „fn ] man) Kuro und» Erholingsbedürftige 4 EN ME NSEE UM DEND Bad Frolenwalde;.a:/0. auß und „September no, "Aufs 4 « bei: Bertin: i nahme in + + +“  (HRE: „Lektion 5-Schüler- | Bauflübrungen, Engagements: verbindung. '' Beate, Erfolge  Neus: Köni N 0 11 Iinks durch SORG SEES Künstle- Portal tal I. „Figelios Sire 4  . Für NEDO Hor: innere Leiden, Stoffwechgolkranke, N Joderne mediko -mechanische Anparate. Röntgen- und Für Nerv, Erholungsbed., - „Haus' Gen 0m jäthermle-Einricht, Zimmer aueh In Einzeivillen. B| & Entziehungk, Ges.1iöhen: yp t.  „Leit. Arzt;Dr;.med:et Dr. Dill, Al. Plotrawskl Nenvenarzt. «Inge: lümittiztogerWälder; 8]  77. SErST EE: rere  Dy. med: K. Bohulzo's  eim ne jn SAN StOrium 'Am Goläberg  | ;D Jahr Mifert un vie, Bee Prtwt Bad Biankenzurg/ Thür, Waid, Tol 2. [yeztalbei, von Magen://Darm:,, Stoffwichael:, 3 iur Erholungebedurstige und, D:  ENDE 600 00bn nE vnbESEd nne EENEnnE0ndIE Ln 00 Narren  ""Anms'd.''Motzatraße 10 Londoner. (Raad) Atad, lehrt Eagl-Schilisfrasgs 12-11: pflegung fte 4 Englieoh, Cirkel. Engl. Penslton, k  Zimmer int Pension || vermigtb. SoM AEN hpt. 4.45  - Charlöffenbirg Mahl) Cd. 3000 qm „[avernlaiz  an [Spandauer -Sotiiffalirta- is | mit Ausäug, sofort od;, päteh 8  | tt unb it 50 Sah 4 1 Ee solche vos fe zirka Beten 17 3  8 tür als Niete Rudriken werden. nau bezon-  x / Im modernen *  2 Tart!! berechnet, <Alle, Vermiletungsanzeigen Sind In 08 8:7 3. ' EEE RING EU WULRE | WETTEN TEG) „"Bürohaus | [27 elelzangehtug Ken Ennis möbl eus | - Kahlen Vilatein & Co. kostonlos elnzusehen. | seore Zimmer H für WIE ve D8hS Unter den tigen -"kofört zu ; vermleten, * N  räume, habs toh+ 04:.6-+  mB Prachtvolls, achöne! 00.qm vd] räume, bigher.:von erater'm Gegellgchaft.: bewohnt, Zu H vermioten, Event, können Polophonanlagen u8w. mit Übernummon werden. .  Julius H. er, :  Suiins M6: Bier;  Leipziger: Sty:72  "97% Sä g Nabenr, 2 07. 2uverm y NU her, bh. Ei entümer H W. Baum daselbst; ein repps links,  ension' abzumieten, -nur "mit.  stra e "Verlin W 57%, entralheizung, :/ Gegend Nol-  ; “« röstraße 19, Pallasstv- 128 ]iemdorfplag: vis Sabot j00; SENN v. vert. mode Iain „Bohaung € Warm» Tant (GOWarn Chat Fibel Mme nung!" Et. | vürg, “Waißstraße! 18:1. Cnp 111. Etage, 2800, günzl.“renov., pe vefen =>atabemitoernnn T „Balk. (Etter) Wädchenzimm., Sber 1.110. zu vermieten. 3 sucht t groß, gut“ möbl, Zimm. TI  Tielen:  „erhalten! K'oBtenlos:, » Speziell, NachwelB- von  Läden; "Gesohästs- u, Fabrik. „Gaumen;  i3 zum 'L. Oktober» Arzt von ||  Büro» ITITITT an d. Lolpzlger: 5tenß?,  Ihelmstraße nahe, Anhaltstr«.Läden,- Büros,  41 Bar," Speise amm: mt:/Zubehör,| UTL ZEE önigstor od, Weißensee, M „Letpziger, 8tr., 28. Boke, „prod Linge 0, 3 "elt, Sicht, preisw Bu ei erfr. [H Wer hat Interesse an käufl. M 14: Apl, 086 0m MUS WEIL HENG La en p= 228 0 80600. am uroh ! Theodor Lindner) Poststr, 2: [| 2ebernahm? mittierer.. 95:5 Alexanderstr. 50. : GEH | 818: Hälfto ERDE ER Ir. Schmidt Söhine, ;  Leipz.8t,112,Eoke Mauerstr;  Tiergarten-Wohnung "Gesucht. Sw.  beziehbar, „begopders 7  Mieter 19 || Ds ft tünstlerisch eint vi u! 30, 9er früher, „ex- A EHEN Gezohüflehau 7 Ber Hn- Nn.) Kr. egägeellnchnften; / 'B Zontrum/ 136 '00'2-12808.“ [4 hätten. ikogtenlogen 9 erintet mit ht Deppen, mietbar .. mit Vorkaufsrecht, 6a 660: qm: Pat „Räum M. Modernes, Fabrikgrund- | STDE usw,! Zopf gnekh 3 TT EE REIE NALEN pezial-Nachweis + Höwen«,  Zigerfellen,, präch» 8| kleineres Einfamilienhaus im] *f* ; stück mit eigener! Juiizs M. Bier, 4 |Btigen Bronzen, echt. Silber, B| westlichen Vorort oder, Etagen-|| 09, (860. qm: im. 1. Stock BT... Blockstation, Lofpziger Straße 26.“ „iM ennagon Len NN nen Sila Meitden: || fottenbutg, ufs etwa 8. Gim 01m pranhtvel Rnune, 8 | 08. B000-4m Delle ms) 5 2 Näuine für "7 [M [H ionen, ersttlass. Musikinitru- “Ieär G 110. 064.08 SOEERÄNEIENURÜE RE |) " flokalon, eto. durcb) , M |f menten,-Wäsche usw. mer, Ungebote bald erbeten. Jelchto Fabricatlonuzworre 8 NP Ab riKT Zum oe Laden ober Büro HermannTietz, Geeignet für Jung. Eve: Berlin W., Pension Burardt,| 8ovigpet, 1104/2000 qm - Lagerräume FF Lagerräume) ' zum. 10. zu vermieten, Leipziger Straßs 46, Blunmeshöf. 17... Julius M. Bier, "%u vormipten durch . 8 (Doppelttoit; e (wn. 4s0 [Im N | 75 204 Stn/iden Suhl: N Ovöfekt 100, bezw, rie uam 1140 SNR 22 0 (EE Lief ziger Sir. 26 3 M - | „m todkwark), :1'Min. vom, iD. "Bei Cb „= EN ; 4175 000 Mart, 7 100 Mark. 8 : Jaiius 13:8 Biz 4 | Alöxenderpl.;-2. Fahreithle, ODEDENDPN id 3 nabe eige Infolge Einberufung belieben „Belo u WEIKIEHEGT: 1" „Leipziger! Straße! 28. „W| 50fort billig zu vermieten. 8 | '“ Rosenthaler Straße 20+21, 17 Fmet Dl hao ig: sehnell. entschlojj. Restettanten ug: -MDUBrNG: EE IEE | WI 0117, &&! KIner b DIRIE] 378 Bor! NOI8Elitäbothist.27/978  Adresseu -- abzugeben unter ij 4s3iM einer 56p! tex daselbst. ;  Köigoränder Dier 4 Dieu 0.7 00 20 Beelberer || 3-5 Iimmet-Vähng. Bj p0r SEEHEIM VASE IRG ; i e ochherrschaftfim, |" mit. "allen] 5s24 Ee 4 | WEIN „FA! SOREETIEETENNG ZIN IINER DERO. ; 16 59, ehr "große, Simmer KER ÜTÄENR rt De eH eingert tet.| Bürohaus Untvergltätss:r,:3B. MEHLE veilkonmen fl ERPETSTEEN ew 10 434.00 Gs. mitreicht, Nebengel.| BVorder-3-Zimmer- Sage ruhige Straße 4in' Westen/| |C6vr. Abrahamsohn, ' owmen M 4/8 8 „Dfenh., als Whn.; od. .Geschästslot, “Bohnung' ")" ja Jost Angebote ' unter : modern,“ 125. Zimmer, 8 Näheres" Früchtstr, 71 1 1; um Gatizttahe Bhf. Bellevue» '6440%/“ Ullstein-Filiale WEL EN |J ovthaltmnd +“ v- aller Komfort, vermietet Offiziers | 5 Eien IeRTE 1 SchleSischer Bühnikot Iractityoll „goehniiten, pro 9 tage ca. 0 Räume, 80?ort 19 0a, 6-8009m Pri-Bäume Woziehbax,, zu vermieten 04, 2000 qm Etsgenräume || 34 ;  | öblierie. Wohnungen == | dame, monatl, <------71-----  u. 17 Wiiner* vermietet 19 au | Moyar-Rögging, Notlend, 1199. "Sol. im Sexe: (mittl. Beam- alt Gleisanzehlub, vu; var» 'mioten. :  Gefilden, in al, TEN 6) ter), sucht per bald od, spät, „möbl, Simmer | Justus H: Bler, FIETE ipziger Str. 26, . ji Geschäft. (ehausfee raß  raße 58 EE 71 fe Auch in am. to Vennienpg. or,  am abi.  c4.603 qinBartrre-Räume,  von “4 Seiten Licht," mit WEN AU ANN BÖRSEN: Ea, können 8000 7 fr ampf von 10 Atm "und 6-8 PS Kraft:abgegeben 'V rden.  Julius“M, Zier,  ;* Leipziger „Str. 28..3:,,  Kontorräume, ? Ä  eg, 75-100 qm, H wu  8=-18 Zim., Komf., 2 Tol. .. » Qektr Licht, T.itzowetr. 40, 1 find. ur Z 8 8. hne 8 Safe jn müh. „Am üng BEEIN 7 mmer für '75 13 ge wv, nehr. auf: zuver! itbe. „Bül.y! eereWohningen Bane 3,2 08 v. „Wontog m NIE ip Miete „ferep- “ H ' 11] C620) v 9 Wenn 3 PN 7 Peitatozziste," 00 1) 1/ Bl. 066, Ünst- vil. SEELEN  gesucht. Pogs „&? BU Kh Us) K.' Hofl, 8 | „Barshoiter Straßt" 70,  