NF 145 A 79  Morgen - Auszgabe.  Die Voarieche Zeitung erkchelnt fäplich zweimal (morgens und abenda), an Sonn- und Festtagen zür eimwal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Finanz- und Handelsblatt, Grondstficks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reize und Wanderung, Literarigche Umschau, -Wisgengehaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs - Tabelle,  Begründet  Berlinische Zeitung von-Staats- und gelehrten-Sachen  | Bezug: Monatlich 3 26 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Bertin umd Umgegend durch eigene Boten -  Beilagen und Rubriken: |  tägl. zweima! frei ins Hans, 80pat Quren die Vost. Anzeigen: Zeile 1M.w. 30"/, Teuerungszuschlag, Familienanzeigen 1 N. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Anfnahme in eins bestimmte Nummer, Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gegohäftsstellen des Verlages.  Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwortl.fürdie Redaktion (mit Ausnahme des Handelsteil«); H. Bachwann in Berlin  Die Hamburger Seeleute gegen die Ausfahrt der-Schiffe.  Drahtmeldung derx-„Volssischen Zeitung“, N X Hamburg, 19. März.  Ein folgenschwerer Beschluß wurde heube nachmittag  in der Vollversammlung der Seeleute aller Chargen ge» faßt. Es handelte sich um die. Ausfahrt unserer. Han- delsflotte, die -in dem. Lebensmittelabkommen verein» HGart wurde, Nach 2%%stündiger Verhandlung faßten die Im Zirkus Busch versammelten Seeleute folgenden Be- schluß: '  ! „Die heutige Vollversamnilung ver Seeleute aller Chargen verweigert die von der Entente , geforderte Auslieferung der deuischen Flotte „und macht es allen voutschen Seeleuten und Arbeitern zur Pflicht, die Arbeiten auf veutschen Schiffen zu verweigern,“  Durch diefen Veschluß wird, wenn nicht in letzter Stunde uoch eine Meinungsänderung der Seeleute ein» Fritt, vie Hoffnung auf eine baldige Versorgung mit Le- bensmitveln durch die Alliierten vernichtet. Die Ver» sammlung war fast ausschließlich beherrscht durch den Deoutschen-Scemannsbund,. der im spartakistischen Fahr» wasser schwimmt. . Die vom. Transportarbeiterverband organisierten Sceleute hatten fich. bereit erklärt, eine genügende Anzahl von Seleuten für die Bemannung der Schiffe zu stellen. . 14.76 :  Bezeichnend für: ven Geist, der in der Versammlung  dos Deutschen Scemannunsbunves herrscht, ift der: Aus |  spruch eines Redners, der erilärte, es würde gar nichts schaden, wenn Deutschland von der Entente beine Le- benemittel erhalte, daun würden wir'von Rußland L> bensömittel erhalten, man müsse sich möglichst schnell mit Rußland befreunden. - '8p'8 7. En ISR SNENGEN ORIE WETEN Das Vorgehen der Hamburger Seeleute stellt eine“ neue Aus» artung des Faustrechts' dar, 'das sich 'die verschiedensten Glieder des deutschen Volkes gegen. die Gesamtheit anmaßen. Unter Füh- xung des spartakistischen Seemann'sbundes,, der die patri- vtische Erregung über die Gefähedung der deutschen Flotte für seine Zweeke auszunühßen weiß, geben sich die Hamburger. See- Leute dazu her, das deutsche Volk .dem Hungertode auszuliefern und das Ergebnis der Nahrungsmittelverhandlingen, von dem buchstäblich das Leben von 'Hunderttausenden deutscher Frauen und Kinder abhängt, zu durchkreuzen. Bei den Verhandlüngen“ in Brüssel war es das besondere Bestreben der deutschen Unterhändler, entgegen den ursprünglichen ' Absichten der "Entente den“ deutschen Geeleuten| die Arbeitemöglichkeit 'auf den deutschen Schiffen in möglichst 'ausgedehntem Maße zu sichern. . Daß diese Bestrebungen nicht noch größerem Erfolg hatten, war. ohne Zweifel zum Teil die Schuld der bolschewistischen Agitation unter den, deutschen Geelenten, deren Fernhaltung die Ententevertreter unter allen Umständen wünschen. Die neuen Hamburger Beschlüsse sind ge- eignet, den Widerstand der Entente gegen die deutschen Beman- nungen noch zu verschärfen und eine Lage herbeizuführen, bei der gerade die Interessen der Seeleute -am schlechtesten wegkommen. Gunz abgesehen davon, bedeutet es eine Ungeheuerlichkeit, daß sich hier» eine einzelne Gruppe“ dazu»: hergibt, " Verträge, namensdes deutschen Volkes geschlossen.werden,.zu sabotieren. Das ist ein Verbrechen an der Gesamtheit, das unter keinen Umständen gednidet werden kann. - Von der deutschen Vertragstreue hängt gerade jeht unsere ganze Zukunft ab. Deshalb darf das Hamburger Vorgehen nicht als eine wirtschaft» liche Angelegenheit behandelt werden und nicht nur als eine Frage der Nahrungsmittelversorgung, sondern in feiner ganzen unabseh- baren Tragweite für unser gesamtes Staatswesen. .  Der „Hann, Kurier“ gibt.folgende Meldung. der... Morningpost“,  wider: Lloyd George wird .am 3.. April vorläufig nac Eng- land. zurückchren, um die ge evgeberischen -Maßnahmen für die vollständige Aufhebung. der. Blo>kade vorzubereiten. „An der Au f« hebung der Gesamtblod&ade für. den.1. Mai..ist nicht Mehr zu zweifeln. I  Diktat= oder Verhandtungsfrieden? ' Eine Note der Waffenstillstandskommission.  Der Vorsizende der Deutschen Waffenstillstandskommission in ,  Epa hat gestern abend folgende Note überreicht:  „Nach englischen Blättermeldungen hat Premierminister Lloyd George erklärt, daß der Friedensvertragsentwurf den, Deutschen. zu» gestellt werde, sobald Präsident Wilson seine Genehmigung gegeben habe, Mon werde den. Deutschen aber nicht gestatten, über den Entwurf zu debattieren oder irgend welche Veränderungen an'ihm vorzunehmen. Das Datum der Einberusung der - deutschen Dele- gation hänge von der inneren Laae Deutschlands ab.  Zu derselben Zeit hat der französische Linister des Auswär« 8gen, Pichon, in dex wöchentlichen Pariser Presse-Konferenz nach  die?  Schriftleitung:-Berlin 8W 68, -Kochstraße 22-26  übereinstimmenden. Meldungen der - französischen. Presse erklärt, daß die Alliierten sich in keine Debatte über den Vorsrieden mit den Deutschen einlassen werden. Die, Deutschen dürsten den Vor» frieden, so wie er "ausgeorbeitet. worden ei, nur annehmen oder fie könnten ihn anch ablehnen.  Der Neichsminisier des Aeußern und ich als Vorsißender der  Fernopreob . Zentrale: Ullptein & Co, Moritaplatz 118004 11 801, 11802 bis 11 8s0. s0wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  Deutschen Waffenstillstandskommission ersuchen. um baldige Aufe klärung, ob diese Meldungen der englischen und französischen Presse, welche bieher ohne Widerspruch von zuständiger amtlicher Seite geblieben sind, als zutreffend angesehen werden müssen und ob die alliierten und assoziierten Mächte nach diesen Meldungen  'zu verfahren gedenken.  Adbruch der Posener Verhandlungen.  - Das Wolffsche Telegraphenbüro meldet:  *-Die Verhandlungen der Unterkofmmissionen. der deutschen Waf- fenstillstandskommission mit der interalliterten Kommission zur Festsezung der Ausführungsbestimmungen für die militärische Demarkationslinie sind gestern früh in Posen abgebrochen worden. Es war für den Augenblik nicht möglich, zu einer Eini« gnng zu gelangen, namentlich über die sogenannte paritätische Oberkommission. Diese follte als Beschwerdeinstanz dienen für die Paritätskommisstonen,. Diesen leßteren war zur „Aufgabe gescht, eine vollkommen paritätische. Behandlung der Deutschen und Po- len beiderseits der Demarkationslinie ohne Unterschied der Natio- nalität: in bezug auf Schuß des Lebens, der persönlichen Freibeit, des Eigentunis und dex Ausübung des Berufs oder „der öffent» lichen Rechte zu garanticren, %  Die paritätische Oberkommission ollte sich nac) dem denten Vorschlag. zusammenseßen aus je einem von dex preußischen Regie-  zung und der internationalen Kommission ernannten Mitglied, so». |  wie einem neutralen Borsihenden, welcher entweder vom" Bunde» präsidenten der Echweiz oder dent Papst ernannt werden sollte.  Die Altiiorten hatten demgegenüber eine andere Zusamwenschung !  empfohlen, nämlich einen Alliierten, einen 'Deutschen; einen Polen und zwei noch zu kooptiereitde" Mitglieder, ss daß" unter allen Umständen "die Alliierten "die Mehrheit gehaßt hätten. Als "and gültiger Vorschlag blich darin von beiden Seiten bestehen auf der deutschen Seite der Plan, den Vorsißenben durch den Papst ex« nennen zu lassen, auf der Ententeseite die Absicht, die Wahl .des Vorsißenden der internationalen permanenten Waffenstillstands- kommission in Spa zu übertragen. 4  . Die deutsche Regierung sah die Interessen der Deutschen bei einem zahlenmäßigen Ueberwiegen der Entente nicht gesichert, während die interalliierte Kommission wiederum durc< keinen Neutralen und anch durch den Papst nicht den Vorsißenden ausges wählt wissen wollte. Von deutscher Seite ist nichts unversucht ge- blieben, um namentlich den Vorschlag des von vävstlicher Seite aus zu wählenden Vorsikeunden in befonders eindringlicher Form den Polen nahcbringen zu lassen, werauf aber aus formalen Gründen der Vorfikende der interaierten Komwission, Bote schafter Noulens, nicht eingehen zu können glaubte und die Ver- handlungen abbrach, . ;  Der Abbruch der Verhandlungen ist für die dentscen Interessen kein Verlust, da auch die von der Entente aemachten militäri' hen Vorschläge den deutschen Anspritchen nicht genügen.  . * .  Die Unterfommission, deren Verdandlungen gesteon gescheitert send; hätte die Aufgabe, die Ausslhrungsbostimmungen festzu sehen: die auf Grund, der Abmackunpen der Waffenstillstandskom- mission vom 14. bis 16; Februar über die militärische Domar» kationsfinie 'in. der „Provinz Po'en notwendig . geworden woven. Das Ab“omwen sollte, wie wir hören, drei Teile umfassen, einen wirtschaftlichen, einen militärischen und einen Über  den Shußder nationalen Minderheiten. Die beiden  erston Teile des Abkommens waren bereits ?Pbizziort. Das wirt/cftliche Abkommen bezwerte die Wiederauf-  „nahme des Verkehrs der Eisenbohnen, der Post, Schiffahrt  uw. zwischen den diür< die militärische Domardationslimnäie' qe trennt-n "Gebidleit. Es war bereits vereinbart, 'auf"den "Stve>en von“ Poson“ nach Kyowz, Thorn, Böntschon, Lissa, Krotoschin den. Eisenbahnverkehr u w'ader. aufzumehmen.. Für - den. Personen» verkehr sollte nas Maßnahme des wirtschaftlichen Bofürfnisses Reiseerlaubnis erteilt. werden. die -Verleowung des Wolyrsihes mit Uoberschreitung der Domarkationslinie sollte aestattat . sein. Der Post und Toloorophenverkchr follie mit eventueller Einführung von Zensurmaß.nähmen erössnt worden. Der Warett» austausch sollte wirderhergestellt und die "Schiffahrt für de "Bewohner beider Gebiete diesscits und jänseits der Demir» kationslinie verbürgt werden. ) KEINS  Das militärische Abkommen bereitete größere Shwierigkeiten. Es „betraf die Frage, wie“ weit die beiderseiiiaen-Artillberiee  „steblungen von der Demarikationslinie entfernt sein sol'ten. Die  ursprüngliche yon deutsccher Seite: beantragte Entfernung: von-6 Ki» lometern wurde aufgepeben und dafür eine Vermehrung der zu- lässigen Zahl von Geschüßbatterien gefordert. „Man kam überein, daß 12 leichte Battorien in einer Entfernung von 10 Kilometern, eine weitere Anzahl von Batterien 20 Kilometer hinter. der De- niartationslinie aufgestellt werden sollten.  Der „dritte Teil des Abkommens sollte bestimmen, daß “ den Deutschen. inne:halb der Demarkationslinie, ebenso wie den Polen | in dem Teil von Posen außerhalb der Demarkottonslimie, ferner in Ost»- und Westpreußen und in Schlesien die Sicherheit des Labons, der Freiheit, des Cigentums und der freien Ausübung ihrer Berufe gleichmäßig verbürgt sein solite. Als Beschwerde ' iunstanz sollten fogenannte Paritätskommissionen ein. ' goseßt werden, und zwar eine in Posen innerhalb der Demar- kationslinie, eine in dem außerhalb der Linie: liegenden Teil dieser Provinz, ferner je eine in jedem Rogierungsöczirk der an- Hoeren in Betracht kommenden Gebiete, Die Paritätskommissionen sollten aus je einem deutschen und einem polnischen Mitglied .be&s + stehen. Als Berufungsinstang sollte die im amtlichon Bericht erwähnten Paritäts-Oberkommission eingeseßt werden. Der: Streit über ihre Zufammensegung hat, wie in diesem Boricht bereits ausgeführt wurde, zum Abbruch der Verhandlungen geführt. *  Während dieser Verhadnlungen ist von deutscher Seite versucht worden, auf die polnischen Vertreter dahin einzuwirken, daß sie den dezutschen Vorschlag annähmen, wonach der Vorsißende der Ober- kommission vom Pop st ernannt. worden sollte, Eine solche- Ver» handlung war..aber. nicht möglich, weil die Polen micht ais Mit-« glieder. dex. .Unterkommissioin selbst, sondern nur als Sach ver ständige den Boratungen zugezogen waven. Der Vorsizendy Her „Ententekommission, der. französische Botschafter Noulens, hat dieses „Vorgehen beanstandet und. es. nachh?r. als, einen "der Gründe für den Äbbruch der Verhandlurigen bezeichnet. Der deutsche Unterhändler, Boroa Rechenberg, hat anscheinend zunächst den endgültigen. Vorschlag der» Entente angenommen, wo» nach der Borsig: nde der Unterkommission von der interalliierten Kommission in Spa ernannt werden sollte, hat aber die Zustim- mung seiner Behörde, also des Ministers Erzverger, zur Be- dingung gemacht. „Die Frist für das-Eintrofsen der“ Antwort aus 1 Berlin sollte gestern früh ablaufen, Am Dienstag abend erklärte 19 Vorsißende der Ententekommission, daß er die Antwort hon bis Mitternacht zu erhalten wünsche. Das “wurde von deutscher Seite abgelehnt, Die Antwort ist gesterit früh Überreicht und durch einen Brief des Botschafters Noulens an Baron Rechenberg beantwortet worden. In, diesem Brief wird der Abbruch der Verhandlungen äusgesproßen und unter anderem: damit begründet, daß die deutschen. Delegierten mit.un- zureichenden Vollmachten ausgerüstet waren, ferner daß anschei« nend das deutsche Oberkommando die Annahme der militärischen Dedingungen verweigere, obwohl diese unter Beteiligung des deutschen militärischen Unterhändlers in Posen, des Generals  :v. Domme, redigiert worden waren; endlic) auch damit, daß  diedeutschen Unterhändler den '(an den Verhandlungen“ offiziell nicht: beteiligten) Polen Darlegungen über. die „Ernennung des Vorsikenden der Oberkommission durch den Papst zu machen wünschten, obwohl die deut'iche Unterkommission zunächst mit der Ernennung des Vorsizenden durcchh die interalliierte Kommission in Spa einverstanden war. Dem Brief ist ein Entwurf des Abkommens, wie es aus den bisherigen Beratungen hervorge» gangen war, beigefügt.  1" Appell an die Polen.  Das ' vorliegende »Material genügt nicht für eine ab» schließende Beurteilung der Posener Verhandlungen. Zweifel- los sind "von der Gegenseite verschiedene nicht leicht zu er- füllende Bedingüngen gestellt ' worden. ? In dem amtlichen Bericht wird in diesem Zusammenhang auf die militärischen Bedingüngen hingewiesen. Dennoch scheinen diese 'ein Hinder« nis' für den Adscchhluß des Abkommens nicht gebildet zu haben, da sie von der deutschen Kommission ja schließlich angenommen worden sind. -“ Das Bedenken der deutschen Unterhändler wegen der nicht gleichmäßig zusammengeseßten Oberkommis« sion war sicher gerechtfertigt. Das deutsche Mitglied dieser Kommission würde vermutlich durch die beiden anderen Mit» glieder ständig majorisiert worden sein. j  Sehr bedenklich sind aber die Mittel, mit denen die deut- schen Unterhändler ihren Standpunkt durcchhzusezen gesücht haben. "Hier muß daran erinnert werden, daß das den Pose- ner 'Verhändlungen zugrunde liegende Abkommen von Trier über die Demarkationslinie einen vein militärischen Charakter besißt, und nach dem Zugeständnis der Entente keinerlei poli- tische Präjudiz schaffen soll. Die Entente hat es deshalb durchaus korrekt vermieden, die bisher dem Deutschen Reich zugehörigen und in einer Aufstandsbewegung befindlichen Polen den Vertretern der deutschen Regierung als gleiche Bereähligte Untrhändler gegenüberzuftelien. Die Verhand- Lungen der Umerfommission wurden vielmehr genau so wie in Irier und Spa, nur zwischen denvorherkrieg- führenden Mächt geführt. Die, deutschen Unter- händler aber haben den Versuch gemacht, Hrerjeits diese pol- nischen Vertreter än die Verhandlungen hineinzuziehen.“ Sis haben also, siher unbewußt, das Risiko auf sich genommen, um cines aagenblidlichen Verhandlungsvorteils willen, das von der Gegenseite vermiedene Präjudiz für den staatlichen Charakter der bisher aufständischen Landesoteile um Haares» breite herbeizuführen.  Dieser Versuch, dem französischen Cinfluß in der Entente», Yommission um jeden. Yneis Verbündete entgegenzuseßen und vor der absolut notwendigen Auseinandersezung mit dem französischen Vertreter irgendwie auszubiegen, ist ein neues Eymptom für cinen alten politischen Fehlex. Es braucht nicht wiederholt zu werden, daß die Stellung FrankreiHs und seiner Vertreter bei alien Verhandlungen von der ganzen Enteäte geLitltgt und gestüßt wird. Denno ist es ebenso richtig, bas in allon Grenzfragen, mögen sie im Osten oder im Westen Vegen, Franfzeich seinen führenden Einfluß geltend macht. Es kann nur wiederhoit werden, wos vor Furzen schon an dieser Stele betont wurde, daß dieser Cinsluß nicht durc< fremde Hilfe gebrochen werden kann, sonbern daß diz Schwie« rigkeiten, die bei jeder neuen Auseinandersezung immer wieder austauchen, nur dyr< eine offene, von wirklichem Verstündigungswillen getragene Politik gegenüber Frankreich Jelbst in günftigem Gintne gewendet werden fanz.  Gegen gie polnischen Annexionsplätie. Drahtmeldungen dex „Vossischen Zeitung“.  EE 17 US X Thorn, 19. März. ' Die Thorner Nähtischen Lörperschoften bslossen die sofortige Absendung eines Funkspruchs in englischer Sprache an den Präsi denten Wilson, in dem nachdrüd.;ch und feierlich gegen die  3lüne der Berstüdelung Wesipreufßens und die Abtretung von Thoxn Protest eingelegt und Präsident Wilson dringend gebeten wird, gegen die Ab:retung Westpreufßens und insbesonvere vvn Thorn, zu stimmen, das zu zwei Drittein deut/< it. 90 v. H. der Gewerletreibenden sind deutichh, 84v. S. des Grundes und Bodens sind in deutsrhen Händen. Aehnlic) Telegramme wur» den gesandt en den Reichspräsideaten Ebert, den Ministerpräjidene ten Echeidemann, den Minister des Aeußeren, an dan Vorsiter.den der Deutien Wasenstilistandskommissioa, General von Hammer» stein, und on den Untersiactssekretär Heinrichs, Anh die Ihorner  - Handelskammer hat Protesiteiegramme abgesandt.  Xx Oppelt, 19. März. Taf die Kundgshung der vbersä/ichschen Bevöllevung für ein Feithalien am Deutichen Reich hai der deutsche Volksratin “Bromberg folgendes Telozrxamm an die freie Vereinimung zum Guß Oberilesiens gesand!: „Den Obersclesiern deutscher und polnischer Hunge, die feierlich Einspruch erheben gegen den Ber» suc, sie vom preußischen Staate Toszelösen, stimmen wir Preußen  .. Bil Selbst von polnis&en Imporialisten af bas Unerhörteste und Unglaublichsls bebroht, sind die Bewohner des "Nezegaues für bas Festhalten an dein preußisch-deutshen Stat. "Nichts kann geeig» neter sein, unsere Herzen in den schweren Kömppfen zu ftärten, als sreimütiges Bekenntnäs zu unjerem gemeinsamen Baterlanda.  Gegen Ene Losreisung Wetpreußens oder einzelner seiner Teile protestiert der Landesyperband Westpreußen der Deutschhnativnalen Volkspartei, sowie die Ginwohner-  c  Der Mythos Nietziche.  Von A. H. Kol".  * Weren Überhaupt, darn gerade jeht, gewährt die Gewißheit eine Freude, daß wir eiacm großen historischen Vorgouge gegenüber nun soweit aus dem Brennpunkt seiner Strahlen gerüt sind, daß wir seine Wärme fühlen, ohne uns zu verbrennen, seine runde Geschlossenheit überbliden, ohne geblendet zu werden. Dieser “Historische Vorgang ist Niezsche. Ernst Bextr am (in seinem fürzlich bei Gearg Bondi erschienenen Buch) vermag, zum erstenmal, “Jenes glänzende Phänomen in einer Sphöre zu fizieren, die gleich weit entfernt ist von dem Pathos des begristerten Jüngers, wie „von dem nivellierenden Raisonnement der Historie. Ihm ist Nießsche eine Legende, und ihre Mythologie will er schreiben.  „Was als Geschichte übrigbleibt von aTem Ges&chen, it immer auleßt die Legende.“ Mit wunderbar feinex Ehrfurcht und Empfind« samkeit hat Bertram die Heiligkeit des geschhicchtlichen Werdens er- spürt. Es kann sic niemals darum handeln, aus Daten irgend. etwas Objektives zu rekonstruieren, um es als „hisiorische Wahr- „heit“ ausgeben zu können. Die Zeit, das Werden selber, baut wiel- mehr allmählich über die h:storische Einmaligkeit => Zesus ober Luther oder Nießse => etwas ganz und immer Neues auf: den Mythos Zesus oder Luther oder Nietsch, jeweilig für das 17. Jahr» hundert oder das neunzehnte oder für unsexe Generation. Wenn may diesen organischen Vorgang Legende nennt, dann verknüpft die Legende Urzeit und Heute, Wirker und Werk, Persönlichkeit “und Allgemeines, Zeitlih-Einmaliges und Objektives. Dann st „Legende“ die uns heute jo lange erschnte, hier endlich geichentte Form der historischen Fassungsmöglichkeit.  Daß in der Tat Bertrams Buch, mit dem schönen Stempel 'ber Blätter für die Kunst geschmückt, nicht nur etwa der Ausdrukk eines esoterischen Nießscheerlebnisses ist vielmehr die tief in unserer Beitseele. gegründete natürlich«organische Nickihebarstellung, glaube ich dadurch erweisen zu können daß iechß seiber, auf einem ganz anderen Wege wondeind, zu dem Legendonbegriff Bertrams ge- kangt bin. Dex. Begriff Nießsche = darüber bin ic< mix in no< unveröffentlichten Unterjuczungen klor geworden = ist etwas fundamental Verschiedenes von unserem Begriffe Goekhe, die beide glcicherweise als „historisch ge'chlossene“ Fakta bezeichnet werden. Goethe nämlich bezeichnet ein einmaliges Phänomen, -ein geschlosse- „nes psydjisH&es Universum, zwischen dessen Ginzelheiten das be- Arachtende "Ich zunächst herumirrt, wenn es eine Deutung finden  zmn Gbetnteiicioamnideannhmeininiirtninmkänn än nte n ENEN öbn  H dr m NN Nn Äöb nen enn Ie nN ENE  schaft der Stadt Ö1490. Den" Kundgebungen gegen die größ- polnischen Pläne haben sich ferner „angeschlossen in P sen der Zentrumsverein Meserih, in Schlesien die Orte Gleiwiß, Mys- lowiß, Polnisc-Neudorf und Böinwriß (Kreis Oppeln),  Die nächtte Vonmitzung 6 der Nationalverlammiung.  y Drahtmeldung unserex Weimarer Redaktion  ; 4% Weimar, 19. März.  Der Gedanke, die Nationalvtrsammlung unter Umständen. noch im Laufe dieser Woche zusamm:nzuruüfen, schrvat endgültig auf- gegeben zu fein, Die nädstie Vollsihung ist Dienstag, 25. März, nachmittags 3 Uhr. Neben 13 kleinen Ansragyer. steht einst weilen nur die Irterpellation des Zentmums zurd der Deutichen Demokratischen Partei, betrefsend Viaßnahm:n für die mitt!eren und kleineren Gewerbe- und Handelstreibenden sowie die Frage der Wehlprüfungen uf dex Tagosordnung.  Fus der Wattenltitiitands=Kommillion.  Dis Entente hatte, wie bereits mitgeteilt, angekündigt, daß sir über Hamburg „auf dem Elbwege und über Mannheim durch die Eisenbahn Lebeuomittel nach Prag befördern werde, Die Kontrolle der Transporte sollten alliterte und tschecho-slowokische Behörden übernehmen. In einer Note teilte der dentsche Vor» fipenbe Hen Allüerten heute mit, daß die Lebensmittel nur über Hamburg auf der Elbe nach Prag be fördert werden könnten. Für die Txansporte auf den Wasser» wege werde Deutschland die Beraniwortung bis zur Orrnze Über- nehmen, ausgenommen für solchhe Verluste, bri denen ein dcut- sches "Verschulden nicht vorliege. Eine Kontrol le der TIransporte durcchh alliierte und tscheho-slowakische Organe innerhalb Deutschlands sei demnah überflüfsig. and, könne nicht zugestanden werden.  General von Hammerstein erhob In einer Note förmlichen Ein» spruch dagegen, daß die Gegrer während der lehten Zeit Forde» rungen an. Deutschland in der Weise übermittelten, daß Jurzere hand eine Entscheidung der.auizerten Regierungen mitgeteilt wurde, Diese Form sei, wie der deut;che Vorsip onde hervorhob, um fo ungewöhnlicher, als es fiH dabei meist um Forderungen handelt, bie über die Bedingungen des Woffenstillstandes hinau5- gehen. Hammerstein sprach die Erwartung aus, daß die Form, wie sie unter gleichberehtigten Staaten angezeigt it, in Zutunft gewahrt werde. Er erinnerte daran, daß er bereits früher ein» mal darauf hinweisen mußte. Nudant entzegnete, er werde sich Müßte geben, daß diejes Dorkommnis sich nicht wiederhole.  Auf vie Taui3en BoFHiäge zur Veschazumigung des Poßt- verkehrs mitidendrutschen Krivaszefangenen in don Enverätlärdern tollben bie AlMierten möt, Fie Fraze der Ver» Fpätung der an die deuts&en Gojangeren in Framfreich gerühtetea Bpiese weide arprüft, Die Zenfurvorscriften für dieie. Driese feiern beroits gem Wert worten, wodurd sich wahnrsceinD:h cine Jdmelleve Bosördenumm erochen werde,  Entiprochend dem deuticen Grsuchen hat Frankreich sich bereit eiflärt, dos heimzubefördernbe deul,h: Ganitätspeesonal wa Köln zu leten und die. Ankurft sechs Taye vorher mitzu»  Die Heimffhnung , eber niht Ne Ausweisung der Chin 5» dents hen sei, wie die Allüerten auf den. deutschen Protest. hin mitteilten, von der dinesisiichen Regierung beschossen worden. Dor  emma  Neichsgesetliche Nrgelung der Ingenbfürsorpe. Im  icsenmt des Innern finden feit längerer Zeit Beratuncen über Hie re“hsegesrhlice Roreluna der Jvacndfürsorge fiatt. Die Vor» arbeiten sind bereits weit gediehen Man will nur noch obwarten, jelthe Vestimmungen Tie Roichsverfassung über Jugendfürsorge  will. „Frage ich: Was ist Ihnen Goethe?, fo muß i< auf die Gegenfrage gefaßt sein: Welcher Goethe? Dex des Werther oder des Faust oder des Divan? Die Vorstellung Niehsche dagegen It einfach, die Antwort auf die Frage nach ihrem Sinn immer die  ! Kasser bestände beschlagnahmt.  Räumung Odellas Drahtmeldungen. London, 19. März. (RNeuter.)  Die „Umes* melden aus Paris, daß die UQlliierten Odessa räumen, da die Lage nach der Einnahme Cher» sons und Nirolajcwsks durch die Volschewisten kritisch fel ;  Libau, 183. März.  Die russische Presse meldet, daß der Reqferungssiß der ukrai- nischen Sowjetrepublik am 15. 38 von Chatkow nmoH Kiew verlegt norden ist. E  Entlassung des Per!onals der Bagdadbahn.,  Das W. T. B. mesdet: Nachrichten aus Konstantinopel zufolge Haben die Engländer wht nur die geiom:e Direktion der Anotolishen Bahngesellshaft abgestßt, scridern 0:h das deutsche und einen Teil des deutic-schweizeriichen Personols dieses Privatunternehmens entlassen. Die Auszahlung der von der Generadd'rektion den ausgewieien?n Be- winden murgesehten Rege der wurde. verhindert, die arsamten Nicht nur die Bahnlinien sondern  - auß die Geshäftsräume, Bücker, Aktcu und Slripturcn der Ge-  '  Gleiche: Wille zux Macht, Zarothusträ, UebermensH. Die Ers&ei- |  nung Niedsches ist die Ausiösung eines allgemeinmenschhlichen Kroftgefühls zu stärkster Wirkung. Sein Werk ist die Etcbilis- zung dieses Gefühls. Unser Degrisf Nirhsche ist clso Symbol für egoistisches Erleben. eine lebendige Kraftquelle für unser Streben, Hos vitale ZH gegen die Starrheit einer objettiven Rultur zu behaupten. Um die Begriffe Goethe und Nießsche ist gekömpft worden. Doxt von der Jugend gegen den zur Absolutheit erhobe- nen Begriff Goethe, der als Maßstab alles neue Wollen und GScaffen zy erdrüden drohte, hier von hen Alten gegen den unge» Hhemmten Strom eines neuen Lebenswillens, Dort Opposition des Lepens gegen die Formel, des Willens gegen deu Verstand, hier Hie Umkehrung dazu. Bezeichnend ist, daß man unter Goethes u arge Mensen juhte, nach Nießsches Persönlichkeit aher erst  8  Zwei Ströme historischer Erkenntnis = wenn wan die Schn» sucht der Gegenwart nach dem Erlebnis der Tradition so bezeichnen will => scheiben sich hier. Goethr, ein einmaliges Phänomen, muß individuell erweieät werden; Nießsche, ein ewiges al!'gemein"s  Prinzip, muß auf eine begreifbare Formel verhärtet werden. Der |  Begriff Goethe war uns zu subjektivi:ren,. dir Persönlichkett Miehsche zu objektivieren. In dieser Scheidung sheinen mix. die *“Surzeln der literaturwissenschaftlichen Bestrebungen unserer Zeit zu liegen. Daß Bertram nun mit seinem Nietßschebuch eine prak- tsche Bestötigung dafür liefert, erhebt sein Werk zur p WißZtigkeit.  Das neue Niehschebuch ist von jener oberbliHen Bergsihönhett. Hie uns über den Zwiespalt von Berg unb Tal hinaus nur noh Hie große harmonische Einheit [Hauen 1684. Bertram nimmt fedesmal als Hintergrund seiner Aufsäße größe Symbole, in deren Ehatten fich dann ein Stü> ber Nietscheschen Passion erfüllt. Man kann diese Eymbole (Indos, Ritter, Tod und Teufel. Nochh- sommer, Veaedig 3. B.) auß Planeten nennen, unter deren Strahlen jedesmal das Schisal Nichsche in wechselnder Beleuch tung aufstvahlt. Entscheidend jedenfalls ist, daß immer ein großes Cwiges mit einem Persönlichen zu einer Einheit verschmilzt, Hie in ihrer Geschlossenheit jrweilig mit dem Entzücken an einer &fth-tisden Harmonie erföllt.  Wir überbli&>en hier endlih einma! die ganze große frelische geistige Lands&oft Niebsche Alles Einzelne ist da an srinem Plaßze geblieben => dex Fall Wagner, der Hellenismus, das Anti»  seMHaft sind von englis&en Militärkymmissaren der Verfügung der Gesellschaft gewaltjam entzogen worden.  J6urnaliltten im Nuswärtigen Tmt. Meldung des Wolffscheun Telegraphez-Büroga  .« Verlin, 19. März.  Fn Her Nachrictenatbteilumg des Aitswärtigen Amts stehen atf oyranisatoriscchen und sonstigen Gebi:len Reformen bqvor. - Ins bejondere werden anch): namhafte Journalisten mehr als bisher zur Mitarbeit herangezogen warden. Naccdem bereits der frühere Hauptiriftleiter dex „Berliner Morgenp?2st“ Nudobf Cuno eine beruien worden ist, wenden demnö%/t. der bekannte Mehrbeits- sozialift Part Kampffmener, früherer Hauphmitarbeiter der „Müntener Post“, und der Politiker und Kunstschriftiteller Dr. Karl Federn in die Nahrichtenabteilung eintreten, von dernen bieser namentlich Sie auf den Böllerbund berüglichen An» gelevenhriten, Jener die Fragen der interwahiowalen Arbeiterpolitk „wf dem Profsozebiet-brarbriten wird. „Endlich wird die Aus'wmft- erteilunz an die deutsche Presse über die amswärtige Politik den nougeillichn Amfordrungen ensprehend verbessert werden  Die däniiche Winilterkrite beigelegt.  ac Kopenhagen, 19. März; |  Hauke vormittag war Etaotsministcx Zahls beim Kö“ig und * Srilte mit, daß er den Bersuth moGen wolle, das Ministerium 3% halten. Der König betrachiet nunmehr die Mitglieder des Ministeriums als wieder in ihre Aemter eingetreten. Eine Ver» änderung in ker Zusammen!ehung des Ministeriums findet nicht statt. er die. Gtagtsanleihe wird eine neue Vorlage eine  x erste behandelt werden fo. |<  gbracht werden, bie als  >'Streikdrohung der -Bresiauer-Eitenbahner.  X Bypeslatt, 19. Mürz.  Die Arbeiter der Eifenbahndirektion Breslau verlangen unter |, Eireifdrohung-Iu hagen für Maschinenarbeiter, Werkhelfer und Quolitätsarbeiter, fowie eine Erhöhung des Stundenlohnes um 20. Pf. für vesonders verantwortungswolle Gruppen und Zubilli- gung eines vierwöcßigen Urlaubes.  << .; een ee  <=.  Hertsche, die Ahnentafel, der Antirift, die Theodizee des Leidens,  Gozthe, Nopoleon, Clunde Lorrain, Apollo, Diony/0s, Gokrates, Zarathustra = und doh heben sich in diesem. Rahmen alle Ehroffe | Zeiten, Grgensäße Widersprüche auf, Das Bunte, Vielgeitaltigs Eines Oebens ist hier zu einer Melodie gezaubrrt, deren Rhythmus jents Herzschlug. Dos Wunderscme dieses Buches ist, daß es werder eine Lebensgeschichte Niehsches erzählt, uochh eine Analyse seiner Werke g'bt, daß aber der ganze Nießsche = der Mann 1md Has Werk = Harin erfaßt ift. Weil dies Buch das erste große Zeugnis eines Nichsche ex 1eb nisses ist, fernab von allem spchu- lotiy Sistorischon, fernch auh nom Eifer des Propheten, . in jenex zrinen Gphäre, Georgeschen. Kulturpriestexwns scchwebi. Legends. I<. las ste mit der Innigkeit frommer Hingabe. Und mis Jogisch zerfressenem Sirne und kummerzertnittcrtem Herzen stiog mir die Gehnsucht nach der alten Dorfkapelle rheinischer Heimat empox, in der man = ein Kind, das Gott auf Tafeln gemolt Nieht = vor Heiligenbildern beten konnte. ;  Ein Buch, das meht geschrieben zu haben einen mit Mut er» füllt. Wopon man dann nur gelöst wird durch den Trost: Daß ein solches Buch gar nicht geschrieben werden konnte, sondern fich Jelbst geschrieben hat. Daß hier einem Glüclichen die reife Frucht einer reichen herbstlichen Epoche in den Schoß fiel.  Im Kammerspielhause fand das Drama „Unkerweas" des Wiener Theddäus Rittner einen Erfolz von einem Wärmegrad, der die herkömmliche Tomperatur des Hauses über» steigt, Don Juan, in der Seele eines Barons unserer Toms aufe erstanden, von Mpissi einschmrieelnd gespielt, beherrscht das Stü. Es ist belebt und bunt an Geschehnissen, aber leiden nicht delikader und nicht sympothischer als ein Liebesheld, der von seinen Abentewern sFwaßt. Seine Portnerin leuhHte: in Lucie HPFflicch9  ] Anwut, sein Leporello Werner Krauß ist von Dichters wie von  Gehauspielors Gnaden die interesanteste Person des Abends, und Has Ganze soll bei Togeslicht nocchh näher betractet werden. M. J.  Aenderung im Svielplan der Over. Wegen anhaltender Unpäß- Jihkeit von Dr. Richard Etrauß muß die für Soantag angesrzöe Vorstel» lung „Galome“ ausfallen. Die Nichard-Strauß-Woct wird dann am 25 d. M. mit „Electra“ (Fru Gutheil-S*oder als Gast) Hepinnen. Etatt „Galome“ geht am Gonntag „Tiefland“ in hekannter Desetzung 1 208. Mek u Kraus usw.) in Szene. Die im Vorverkauf bereits verkmiften Eintrittskarten für die 75. Abonnementsvorstellung „Snolome“ habex Gültiekeit für die u-umngesehte Vorstellung „Tiefland“ +  Sie werden a:tchh bis zum -Beginp ver Vorstellung au der Operuhauskasse zurückgenpmmen, n  Kunftnackrichkten. Die Sonderausstelln: bg von Brochusen ur der Galexie Ferdinand Möller ble'bt mr ve bis M 24. März d. I- Weisen In Borbezeitung ist eine Ausstelung von Aquarellen moder  e  '. ARENENENESENRE, WEBEN, LTT 0 143800000: SEE WR 2 GENET ONEN &Hrratung der preußischen Notoerkallung Die preußische Lardesverfammlung erledigte zu Boginn ihrer cestrigen Sitzung die Abstimmungen über die An- . &röge auf Aufhebung des Belagerungszusdandes in. Berlin und auf Einsehung einer Untersuchungskommission. Der erste Antrag * Her Unabhängigen (Belaverungszgustand) wurde abaelehnt; der * Zweite, der die Urtersuchunes?%ommüsion aus Mitgliedern der ' Landesversammlurg und des Vollzugsrates der Berlincr Avbeitere räte zusammenschen wollte, erfuhr in noment'icher Abstymmung das „gleiche Schi>fal. Herrn Adolp9 Hof/mann gelang es, sich auch Hiesmal bemerkbar zu machen dadurch, daß er „irrtümlicherweise“ Bogen seinen eigenen Antrag 'mit „nein“ stimmts. Noch dem Vor- ' fcelog der Mehrbaitsfozialisten wurde dann ein 21g!iedrizer Unter» ' Juchurgsausihuß cus dem Hause beschlossen. Ministerprösident Hirsch brontwortete hierauf die in eipem Antrag der Deutsche Rationalen Bolksportei an die Regierung gerichtete Aufforderung, * Hie Freilassung der von den Polen verhafteten Mitglieder der versammlung zu erwirken. Der Ministerpräsident teilte Mit, daß die Polen auf unmttebhare Anfragen iiberhaupt nicht Degicrt hätben; Bemühungen von Weimay mts waren bisher ebenso erfolglos. Es w.rd jeßt bei den Berhandlumzen in Posen versucht, die verhafteten Abgeopdneten frei zu bekommen, doch die Polen scheinen darauf erst rah Ubschluß des Woffenstillstandes "Eingehen zu wollen. (Die Posener Verhandlursen sind inzwischen, wovon der Ministerpräsident zur Zeit sciner Erklärung vffenbar noch nichts wußte, abgebrochen worden.) Die Redner aller Parteien -- für die Deutsche Volkspartei war es die erste Redner iu in * biesem Hause, Fräulein Poehlmann =- sHlossen sich dem deutsch» '" nationalen Antrag an, der einstimmig angenommen wurde.  Zn der zweiten Lesung des Notkverfassungsge- Jehes, in diz man eintrat, griff zunächst der Gozialdemo:rat Heilmann die Abänderungsanträge der Unabhängigen auf Einführung des Rätesystems in die Verfassung an. Mit Zitaten von Marx und Enzels wie auch der Porteigenossen der Unab- Hängigen Kautsky und Ströbcl bewies er. die Unvereinbarkeit von Rätcsystem und Demokratie. Die andere Forderung der Un» abhängigen =- Aussprechung der Absetzung der Hohenzollern == kennzeichnete ex als ein Ausnahmegeseg, nicht anders, als es seinerzeit das SGozialistengeseß gewesen sei. Für. Ausnahmegesege, gegen wen auch immer, sei aber die Gozialdemokratie nicht zu Haben. Bon der feindlichen Bruderpartei erwiderte der frühere Zustizminister Dr. Rosenfeld, er verlange als. „Sicherheits- komiaissar“ die formelle Absezung der Dynastie. Den AusdruX zahlte ihn ber Gpreder der Demokraten, Dr. Friedberg, mit tötlicher Ironie heim. „Sicherheitskommissare“, meinte er, wären wohl die, die die Gpartakisten auf die Barrikaden, heßen, selber aber auf ihre Eicherbeit bedacht sind. Als Herr Hoffmann seinen nerläßlicen Zwischenruf macht, bat ihn Dr. Friedberg, zur allgemeinen Heiterkeit, doH nit von der hevlogischen Fakultät, ün. dex er anerkannte Autorität sei, in die staatsrechtliche abzuirren. Das Rätesystem lehnte der Sprecher der Demokraten als völlig zeaktionärz Idee ab. 8. 1 des Verfassungsentwurfes wurde hierauf angenpmmen., Preußen ist somit von heute ab Gliedstaat. der Deutschen Republik Die Fortsezung der zweiten Lesung der Verfässungsvorlage erfolgt heute nachmittag. =» Eizungsbericht in der 3. Beiloge, :  8% E nnuggeitrenmmmennnd  Zwischenfall im besetzten Gebies = 5% 50 - 4%).) Frankfurt 8. D2., 19. März.  . ' 4MeH; einer Mall ans Nieder Hadamar fragte der Grenzschußsoldat Kierberg am Mont, amerikanische Soldaten nah ihren Pässen. Ex wies sie zurü&, als ; so keine Ausweispapifere vorlegen konnten. Plößlich zog einer der Amerikaner seinen Armeerevolver und gab auf Kierberg mehrere Ehüsse ab, die ihn sofort töteten. Auf der FluHt wandte sich der Amerikaner nochmals um, schoß mehrere Mäle und tro?  seinert eigenen Kameraden, der tödlich verleßt zu Boden stürzte, |  end em Rathause zwei .  27 27s008. KAS Wr FES EREN HEGE E07 EÜ FREIN MOTOR IGI Den 29 SHEET,  Damn wandte ex die Waffe zr dritten Make gegen die Fn ver» folgenden Personen Er traf hierbei einen 47jährigen Landwirt, Vater von zehn Kindern, in die Lunge, so daß dieser nach kurzer Beit ebenfolls jeinen Berleßungen erlag. Heute früh weilte ein amerikanischer Offizier am Orte und nahm den Tatbestand auf.  Die- Einheit Schleswigs.  X Kiel, 19. 'März.  D:m in Kiel tago:den Provinzinl-Landtage. lag folgende Ent- schließung vor: „Der Provinzial-Landtog. stimmt der von den Mitgliedern des scchhleswig-holsteinischhen Provinzial-Landiages am 8. Januar 1919 in der nordschleswigs&<en Froge gesaßten Ent- s&ließung aus vellstem Herzen. zu. und erhbt“ auch. seinerseits shärssten Widarsx rnh gegen fode Abtretung scchhleswig-holsteinischen Bodens. Wir EH&"* ewig-Holsteiner betrauten unsere Heimat alle von der Elhe his zur Könisssaue als unteilbares9 Gonzes wd werden uns mit seiner Verstümmelung niemals ebfinden.“ Auf Einspritcy des Staatskommissars Kürbis konnte jedoch iber die Entschließung nicchßt verhandelt werden. Der Pro» vinzial-Landtag erlicß gegen diesen Einspruch eine Protestkund« gebung. Y ; 3  Rein loziatiltiliche Regierung in Sächlen. Gea % Dvesden, 19. März. Die neue sächsische Rogierung wird nur aus Sozialdemokraten besteho:, olle bisherigen Minister gehören ihr weiter an.“ An Stclle des das Ministerican bes Iunern abgebenden Ministerppösidenten Dr. Gradnauer wird entweder der frühere Reichetagscbgeord- nete Uhlig oder der Landtagsabgrordnete Lange Minister des Innern. n n MUN!  Einziehung fürltlicher Güter.  kl Wien, 19. März. Aus Cudapest wird gemeldet: Der „Magyar, Orszag“ bringt eine Information, wonac) dex Mirsierrai auf - Vors>&lag des ATerbauministeriums bescchlossen hat, alen Grundbefiß von Eröäherzögen und Mitgliedern, fremder Horrschet- familien, die sich derzeit im Auslande aushalten, in staatliche  (WZURRELEN]  Verwaltung zu übernehmen, zum Zweke der Sießerung: der Pro»  dutbion, und weil die Erzberzöge und. Prinzen das Einkommen aus diesen Besißungen im Auslande dazu bemühen, die Sicherheit der Volksrepublik zu: bedrohen und die Wiederherstellung. des Königtums anzubahnen. Von dieser Maßmahme bleiben die Be- sihungen „Icsef Habeburgs“ urberührt dagegen kommen in staat- liche Verwaltting die "Fideikommisse, „Fricdrich Habeburas5*, ins» gesamt / 145 Katasträljoh, ferner" Hie Besißungen der Familien Koburg, Windiscchgräg imd Hohenlohe, der ' bayerischen Königs» familie, der Prinzen von Ioocana, Parma usw. ;  Die Zusamwensettnug der EEE EE 2RD2 PO) Wie wir hören, borbsichtigt de Rogierung, über die Zusammensehung der Freiwillivenkorps Erheburgen zu yoranstalten, ua der in der ) bellen Behauptung  enböögentreten zir können, daß diese Korps mur aus Offizieren, Etewenten: und Angoböp:gen des gebilbeten Mitte! standes beständen.  "Die Freiwikigenweibung: in Frankfurt a M: EN 4! x  Bof Metern Die Werbestells X 1 Na  wattowan ge dlofssen we! teilt das Generalomwaando Des 18. Ar-“  meelorps mit, baß die Ausizabung d:r Werbostelle albern auf Bör Fchl des Generalivmmoni.os erfwint ist, da das Kriegsm'misteriaum im neutralen Gebiete das Böstehen von Werbostcllon verboten hat.  436 9012 Unterschriften. Die Huldigungsadresse für Kaiser Wilhelm, die der „Reichsvote“ in Berlin zum 27. Jemar aus» gelegt hatte, hat im ganzen 426 912 Unterschriften gesunden, Sie  ist in 37 Bänden nach Amerongen gesandt worden.  EEE ESE ICE ERGRENNTITNCE UESODGENNN I ETNEDEE ERLERNEN EEE NENNEN II EINNE BEEN IIm  Nie Rustauschbühnen.  Von unserem Berichterstattex.  4 ad Wien, Mitte März.  Dit gewesenen Hofbihnen sind. in Geschr. Gregor, der entthronte Leiter der Wiener Hofoper, hatte in einem Rundschraiben an die Kologen-Dirsktoren voll, royalistischer Uegtzeugung versihert, daß ohns autolratische Schatullen das Ende nahe. Und. der bald vom Burg: heater scheidende Hermann Bahr. erzählt in seinem letden Tagebuchblatt von einem befreundeten Ex-»Hof- und jehigen Stadt» heaterdirektor, der ihm sagtt: „Was wollen Sie? Früher hab' ich mich mit einem Hornochsen herumganken müssen, jezt mit stehen! Das ist der ganze Unterschied!“ Wird unter der dqutshen Roptt- Gli? nicht möglich sein, was nach den Napoleons unter der fron- döstschen gelang?  Die beiden 1 2 Hofbühnen Wiens ha'ben ein Dafizit his vier Millionen Kronen zu de>en; unter der Republik rechnet man schon Mit einem von 67 Millionen, verursac>t durch Lohnerhöhungen, Verteuerung aller Art und riesigen Pensionszuschuß, traß Hinauf- Ichraubens des Ploßtarifes. Gtaatsnotaxr Dr. Gylvester hot dennoch kein Kmikersystem eingeführt. Die glänzend ausgestathete „Palestrina“-Aussührung zeigte im Gegenteil, daß man ans der gregorianischen Sparregie heraus ist. Aber wird die sozialistische Nationalversammlung die immer höhere stoatlica Unterstüßung zubilligen? Gchon hört man den Einwand, daß die Provinz keine Verpflichtung habe, dex Stadt Wien die kostspieligen Kunststätten au hezai.en. Ganz ebenso hatten oft die *vanzösischen Repudlikaner die Subvention der Comädis Francaise, Dpsra umd Opsra Cdmique allein der Gtabt Paris aufbürden wollen =» es obsjegte der ver» nünf.ige Gedanke, daß die Blüte dar Nationaltheadex Ruhm und Gewinn des ganzen Landes sei.  Aber noh eine andere Gefahr droht, Dank dem mmenbruch Her Boluta kann sich heute der Amerikaner für 1 Dollar 15 Kronen, für 40 000 Dollar 1 Viilliarde Kronen und für 1 Milliarde Dollar ganz Deut|<-Oesderreich kaufen. Er füngt shon. an; ein wenig Überall stre>t er die Fähler aus. Der Bühnenhimmel der 1. S. A. wird noch unwiderstehlicher unsere Opernplaneten anziehen. „Was Ast dagegen zu tun? „Mit Zwangsmitteln, wie sie einmal in Krie szeit vorgeschlagen wurden, die Ausflügler dauernd. von den deutschen Dühnen auszusclicßen, wird die Sache nur ver, hlim- mert, Die großen deutschen Theater werden sich auf liberalere Weise helfen. Der Anse<>luß Deutsch-Oesterreichs an Dou schland wird auf ideellem Godiete am ehesten durchgesührt werden; H0o.)- fcatlen, Literatur, bildende und darsteliende Künste müssen sich zu- vördersit die Hände reic:en. .  Berlin, Wien, Min "en baben schon ihr Austaf>verfahren be- "Ynnonz freilich unsystematisch. Nichard Strauß ist sozusagen ho;h-  botierter Ehvenbirektor beiber Operntheater an der Spree und Donant, wo Leo Dleh und Franz Schalk unter dem pendelnden Meister für Kontinuttät der Arbeit zu sorgen baben. Ans Berlin hot man sich für mehrmonatige Wiener Gastspiele Schwarz und Bohnen, aus Münden Feinhals und Schipper (das Schauspiel Moissi). Riesengagen werden daslix gezahlt, die es unseren Sternen leichter machen erden, nidt in atars musyuarten. Sit diese Wir» kung zu begrüßen, wirft fich doh die Frage auf, ob die schon fo sehr helosteten Gubverticnsbühnän fie) nicht zu Tode !konkur» vieren werden, wenn es oüne fede ?.2selung dieses Austausch» verlehres bleiben sol. In Pavis gab- es stets herbe Kri.ik, weil sich fo viele Künstler auf Gasispielreisen, meist in Fran?reich serbst, befanden, worunter das Ensemblesptel litt; dis Proy'nz wiederum wollte wenigstens etwas von ihrem. Subventipnsanvell haben. Wer weiß, ob die deutsche republikanische Provinz nicht" ein ähnliches Begehren zeigen wird?  So kommt man zum Schluß, baß die gewesenen großen Hof- bühnen, sobatbs'sis einmal" in sich selbst geordnetere Verhältnisse ge- funden haben, eine großzügige und großdautsche Politik miteinander treiben müssen; sie können Aus. auscchbühnen werden; sie sollen dabei nicht auf den Wettbewerb, um drn Vorvang - verzichten; aber sie dürfen sic wicht gegenseitig die, Einheit des blünstlerischen Grund» sio>es ruinieren und nis das gemeinsame. Ziel aus dem Auge verlieren, ; K. 1a  Ans den Thordern, Die Erstaufführung von Nikolai vols „Hei, x 104", die Gonnabend dieser Worhs Nubrung vo 1?5b 4,08 stattfindet, ist folgendermaßen beseht? Agafia Tichonowna: Lutcie Maunheim; Arina  IE WIRE 1; DE 8) Zul “  recht; 2 3. Guidy Herzfeld; tsctarew: ius 8;  Eptegelei: Ernst Gtahl; Naczhaut, AnulsStin: en Brahm; Shewakin: Höry Her Kan whg beuge BEULEN et webe  epan: Alexander ies ex Fehli: bilder: Karl Zakob Hirsche obe el add. küar  Im Denmtschen Theater findet am 28; d. M, die Erstaufführung von Gerhart Hauptmanns deutscher Gags „Der orme Heinrich" statt. Hr eg Paul VEEN Selene SE M8 mann, Ferdinan|! regori, a“ | ve Ihelm Voe:ker, En! Goetzke, Regie: Felix Hollacnder. M DE 3 vn  Das Nativnaltheater (aß, es ist wicht einmal eine Volks (35%! hat mit der „Kinopupp ee“ von Haskel und Steinberg einn jen einem Standpunkt) gu.en Gmsf getan, Diese Burleske rollt sich elber wie ein Film ab, gckurbelt von einem rüdsichtslosen Negisseur, der bei seinen Leuten die Geieukigkeit von GSchlangenmenschen und tas Tempo von Rennfahrern vorauszuseten [Veinte Das Gtü> schildert die Abenteuer einer Kinodame, die ihren Vater, einen alten Cyniler, erhält Qeiörbert werden die Zw:>s der Verfasser durch) eine draufgängeris.he, ewolt vulgäre Musik Wolter Bromites, der der Gilbert der Köpenicker  (raße ist, umd durch eine Darstellung, die sich derbe und deutliche Komik zur Spezialität macht. =.6--  Das bisherige Horzogliche Hyftheater in Dessat geht, nie user Mitarbestor berichtet, Mitte 38 Fefe in an! »:en Besitz Ber; Wahrscemn'!'< wird es vom: .anhvltischen Staat über a |; der in dex Loge ist, das hohe Zuschüsse erfordernde Institut 7u fundieren,  j  Fiolla Zwanowna: Wargarete.  Diebe E  «enn SE eä btn 25 GANT HENN IN AIESEC HSE GA INGE SEIT HERREN INNIGER NIESEN GEIS GIII GENEN IIIS NSG IRIS] een NNEN SSS SSI R Zz zz zzz ZZ ZZ zZ ZZ ZZ ZZ zZ ZZ ZZ ZZ 232 zZ R 25 -  » Sa IBI:  - Die Kommunalisierung. Monopolbetriebt der Gemeinden.  Die Sozialisierungskommission hat ben „Entunt] zu: einem Rahmengefeß über die Kommunalisierung von Wirt» schaftsbetrieben“ ausgearbeitet. Sie geht dabei aus von der biv- herigen veichen Entwieklung der kommunalen Betriebe, dis deu Beweis liefere, daß ein großes Bedürfnis nach Gozialisive rungauf kommunaler Bosis gegeben fei. Es gelte, alls diese Ansäthe auszugestälten, die Hommungen, die dex Ausdreitung der Komaunalisierung im Woge stehen, zu beseitigen und die ge- sehliche Vorausfezung für eine zeitgemäße, systematische, den heuti» gen politischen und ökonomischen Verhältnissen entsprechende Be» tätigung der Gemeinden auf wirtshofftlihem Oebiete zu schaffen.  „Die Gozialisterung von Wirtschaftszweigen auf kommunaler Grundlage kann," so: sagt die Begründung, „nur damn mit Er» folg) durchgeführt werden, wenn. die Gemeinde für das betreffende Gebiet das ausschließlice Recht des Beträchcs von: Unter» nehmungen für diesen Wirtschaftszweig "erhält." . Der Entwurf schlägt» deshalb. vor, der Gemeinde, bzw. dem Gemeindeverband dieses Recht für solche Wirtschastszweige unbedingt zu geben, deren Vetrieb auch schon heute in zahlreichen. Kommunen ein ausscchhläck-» lich oder überwiegend kommunaler ist Der 6 1 des Entwurss nenat als sole Wirtschaftszweige:  1. Berkehrsunternchmungen für das Gemeindegebiet,  2. Unternehmungen zur Versorgung der Bevölkerung mit Wasser, Lit und Kroft,  8. Erzeugung, Bes>offung und Lagerung, ' Berarbeitung und Vortrieb von Nahrungs und Genußmitteln,,  4. Herstellung von Kleinwohnungen, :  8. Anschlagwesen, ? "  6. Gewerbsmüßige Stellervermittlung im Sinns des Giellen» vermittlungsgeseßes vom 2. Zuni 1910,  7. Ypotheten, . i 8  8. Bostattungswesen,  Die Ausübung dieses Re&ts soll niccht an eite Genehmigung geknüpt werden. Es soll auch vor solhrn Verträgen nicht Halt machen müssen, die nch nicht abgelaufen sird.. Für die Soziale sierung selbst ist keine besondere Form vorgesehen. Es bleibt der Gemeinde anheimgestellt, ob sie die Unternehmungen in eigener Regie führen oder 'durch andere betreiben lassen wil. Nach wie vor soll alfo Konzessionierung an private Unternehmungen mög» lich „sein. » Ebenso kana die Gemeinde darchh besondere Or- gane die Kommunalisierung durchführen, 3. B. dnr< gemein- nüßige Baugenossenshaften und. Konsumentenorganisatiopnen,  Noch 3 2 soll das Recht auf ausschließlichen Grwerbebetrieh den Gemeinden ganz allgemein auch für andere Wirtshaftszweige ver» ließen werden, soweit sie vorwiegend für lokale ZweXe ar» beiten. Es soll danach die Gemeinde alss nicht die Möglich"eit haben, Unternehmungen zu enteignen, welche der Gemeinde ge- genüber Exportunternehmungen sind, wie zum Beispiel Gpinnus- reien, Eisenwerke, Möbelkbriken u'w, Die Ausübung des Rechts nach 8 2 wird an die Genehmigung der Landeszqnu- tralbehörde geknüpft, um ein einheitli&es Borgehen zu ex» zielen und zu weit gebende Deschlüsse der Gemeinden zu ver» hindern, welche ihre Kräfte übersteigen oder eina Eiöxrung des Wirtscchaftslebens bedeuten könnten.  Besonders wichtig für die Aushehnung des k"-=zmwmalen Gs triehes ist die Shaffung:von Gemeindeverhäuben, deren Bildung auch nach “dem-bigherigenRechtszuftonde möglich war. Doch ' konnten diese | Verbände | mur mit Zustimmung alser Bes teöligten zustande kyÖmmen. Znfolgedessen war ein gemeinsames Vorgehen, namentlich im Industriegebot, oft schwer zu erzielen, da häufig wichtige kommunale Unternehmungen bur passiven Wider- stand dex Landgemeinden behindert oder finanziell shwer belasiek wurden. Daher soll die Dildung von Verbönden auch gegen den Willen beteiligter Gemeinden angeordnet werden können. Die Einzelheiten des Verfahrens in diesen oft schr schwer zu regelnden Fällen und die Berfassung der Gemeindeverbände soll der Landes» Geseßgebung vorbehalten bleiben. Die Kommission war sie daxin einig, daß die eigenartigen Verhöltnisse des Groß-Berstner Bezirks ein Sondergcseß für Groß-Berlin notwendig machen.  Die den Genieinden und Gemeindeverbänden hier gegebenen Be» fugnisse sind nur wirksam, wenn das Enteignungsrecht grundlegende Beränderungen erfährt. Wünschenswert wäre es, daß die Grundsäße für die Enteignung zu Zweden det Goziali» sierung einheitlich b'yrch Reichsgesets festgestellt würden. Solkangs ein solches nicht geschaffen ist, muß die Landesgeseßgebung wenig» sens die schwersten Uebelstände der hentigen Rechtslags kporriv gieren. Deshalb wird vorgeschlagen, daß die Enteignung nach dem gemeinen Wert, also dem normalen Verkehrswert, nicht nach dem sogenannten „vollen Wert“, dex sämtliche Zukunftshancen in sich schließt. erfolgen soll. ;  Das Goseß soll lediglich einen Rahmen Bieten, innerhalb Hessen den Gemeinden und den Gemeindeverbänden die M5 g- Lichkeit zur Sozialisierung gegeben werden soll. „Wegen des großen finanziellen Risikos, .das bei gewagter Sozialisierung ge» vben ist, sind“, nah Ansicht der Gozialisierungskommission „ÜüberstürzteExperimente nict zu befürchten.“ «+ Soweit rein wirtschaftliche Erwvwögungen maßgebend sind, ist das ohne Zweifel zutreffend, andererseits darf nicht varkannt werden, daß auc< in der Gemeindeverwaltung wnter Umständen sich Mehr» heiten finden können, die wirtschaftliche Dinge nicht wirtshaf*lich, syndern politisch behondeln. Abgesehen davon ist aber die Aus» dehnung der Gemeindebetriebe diejenige Form der Sozialisierung, für die praktisch und theoretisch die gründlichste Vorarbeit ge» leistet ist: Die Einzelheiten des Vorschlags der Sozialisierungs» kommission wird man forglicßh prüfen, Ziel und Weg aber vor» behaltlos billigen müssen. 9  Roblentörderung und Dagengeltellung im Ruhrrevier.  Orahtmetldung der „Vossischen Zeitung“.  Xx Essen, 19. März.  Die Kohlenförderung im Ruhrrevier hat sich weiter etwas 9 80 bessert und beträgt. zurzeit im arbeitstäglichen Durchshnitt 240 000 his 245 000 Io. Die Förderung bleibt aber damit weiter unzureichend. Im Oktober v. I. wurben.im arbeitstäglichen Dur schnitt rund 220000 bis .330 000 To. arbeitstäglich gefördert, fo doß die Förderung houte um rwad 20909 Io. hinter. Oktrber 1918 zurückbleibt. Die Wagengestellung hält sich auf ründ 17 000 Wegen töglich bei ganz. geringen Fehlziffern. Es ist zu hoffen, daß die Wagengestellungsich in der nächsten Zet weiter bessern wird, da nach Beendigung der Ablieferungen von ofienen Wagen on die Entente die Reparaturwerkstätten fast aus s&ließlich für den einhetmiichen Bedarf tätig sein können,  , Veutsch-Oelterreichs Aulchluß.  Eine Mahnungan Deutschland.  . k! Wien, 19, März. | . Die „Arbeiterzeitung“ schreibt unter dem Titel „Ein Zolk von Knechten“: Zn der Schweiz sien der Prinz Windisch- „zx äß, der Fürft Schönburg und zwei Prinzen von Parma, fie es nicht verschmerzen können, daß das Schwesterlein nicht, mehr „ sie Landesmutter , spelen darf. - Jhr nächstes Ziel ist,. den An» N fia Deutsch-Oesterreichs an Deutschland zu verhindern. Ge- ' Ingt. das, dann bloibt die Möglikeit, den Knaben Karl hicder auf den Ihron zu sehen. Im Solde dieser Herren == Franken monatlich =- steht der polnische Edelmann, der in ern eine Zeitungskorrespondenz herausgibt, aus der ere Wiener Bourgevisiepresse die Nachrichten Über den anceb- föun Stand der Friedensverhandlungen usw. schöpft:" Die „Arbei- Jeitung“ verweist davauf, daß die Wiener Zeibungen die Lügen« nebdumzen: der von Pichon subventionierten Agence Cen- jrale über „angebliche Pariser » Beschlüsse“ benüßt, und. daß das Wiener Tagblatt“ gestern einen anschlußfeindlicen Artikel es ebenfalls von Pichon unterstüßten, in der „Nouvelle Corre- pondence“ witarbeitenden Wieners veröffentlicht. Die „Arbeiterzeitung“ - führt fort: Was hätte die Presse eines * webftbewußten und freiheitlichenden Volkes geantwortet? SGie ätte dem Herrn Pichon gesagt, daß es unsere eigene Sache ist, ob dir uns au Deuischland anschließen wollen oder nicht, und daß nsyunser Selbstbestimmungsrecht nicht feil ist. hie ober sind ein Volk von Knechten. Unsere Wiener Presse jubelt «„jeradezu, daß Herr Pichon. uns den Anschluß verbietet und den erzicht auf.-den Anschluß erkaufen möhte. Das refsegosindel hat eine Zeitlang unter dem Dru des. Volks- wens feine Feindschaft gegen den Anschluß verbergen müssen. «Jeßt dbmet es erläichtert „auf: Goit-sei Dank, Frankreich will .uns rbieten, selbst unser Schisal zu bestimmen! Das fozialdemo- Etliche Organ schließt: Das deutsche Brest-Litows?k- hat bein Jahr Jebt, vin französisches würde auch nicht ewig) währen. Wir können bio den Anschluß erzwingen, wenn. nur unser Wille zu. ihm. fest ist. Aber freilich, wenn sich ein Volk eine Presse gefallen ßt, die die Geschäfte des Landesfeindes besorgt und " jen Willen zur freien Selbstbestimmung planmäßig zermürbt, dann peilich darf es sih nicht wundern, wenn über ein solches Bol! " temde Imperialisten nach ihren Bedürfnissen verfügen, als wäre » eine Schafheede. Chefredakteur Benedikt fordert in der „Neuen Freien „Presse“ von Deutschland, daß es sage, was 'es zu tun denke, wenn die Franzosen den Zusammenscchluß verweigern oder „wur< andere Mittel. verhindern. . Deutschland muß die Pflicht "“juf. sich nehmen, uns nicht verhungern, nicht wirtschaftlich jmiergehen und nicht finanzteä verkümmern zu lassen. Wenn der uiammenscluß bereits "vollzogen wäre, müßte es diese Sorgen jnehin iragen.. Was es für jeden Gliedstaat-zu machen ätte, was se'bstverständlich wäre, muß auch für Deutsch»Oesterr»'< Iten. da der einzige Unterschied vod) nur der Zeitpunkt der „Zeretnigung fein würde. . Dcutich-Ocsterreich wird sich in der Btunve, da es+ dur< die LoZungen der Neutralisierung, dirc< „Zunger und Not von einer Scgzwache befallen werden“ könnte, die „tur uvehriiche Menscheo ihm vorwerfen würden, -mit der bloßen rzönung, weiche Titel die einzujeßenden. Kommissionen. für den zufommenschluß haben, nicht mehr begnügen. . Es: hat. die Berant- „„Pörung für, ein, hungerndes Volk, das noch Immer) zum Herösis« * nus fähig wäre, abex nicht allein, sondern. nur.mit einem-Deutsche - „and, das selbst des Heroismus' fähig ist, das uns-nähren, fohlen scchuken, mit Kapital ausrüsten und das unser Selb"*- Zeitimmungsrechht in Paris schchüßen. sol. Klarheit nuß sein, Deutschland sollsprehenl! . Diese Aufforderung an die deutschen Regierenden und an die »Rationalversammlung in Weimar wird, wie zu hoffen ist, nicht „engehört verhallen. “Oder wird die deussche Politik auch in dieser "5chidsalsfrage versagen?  k! Wien, 19. März.  Der Leitartikel der „Vossishen Zeitung“ vom heutigen Toze über den Anscluß Dewtich-Desterreichs wird in sämtliän «Biener Übendblättern in großem Auszug wiedergeacben, vom »Fremdenblatt“ in fettestem Dru. Der darim gemochte Borschiag, den Deutsch-Ossterreichern den Cintritt in das größere "Dou land unverzüglih durh Entw.diung eines großzügig Einheitlichen Wirdchaftsprogramms zu ermönlichen, enJprößht, pie.ich mitzuteilen in der Lage bin, den Wünschen aussHlaggoben- der Wiener. Staatsmänner. Es wäre an der Zeit und ist zu hoffen, daß der Reichsfinanzminister Dr. Shsfer persönlich noch Wien führt, wo mon schr wahrsceinlich ichnell über die: Haupg puntte des Staatsvertrages ims Reime kommen und damit alle Bedenken der Kleingläubinsa beseitigen sowie die umousrihtigen Veriprechungen französischer Zimpevialisten unschädtich machen könnte. , "Der „Nevsän Freien Preffe* wird von unterrichteter Boite mitgeteilt: „Nach den aus Berlin vorliegenden Naän.chten steht die deutsche Neichsregiepung auf dem. Standpunkt, daß sie zu wiederholten Malen. ihrer Freude und ihrcr Genugtuung über den Anschluß. DeutsH-Oeiterreichs an. Deuts«vand“, Ausdruck ge- zeben hat. - Cie vertritt boi, den bevorstehenden Friedensverhamd- Jungen und "auch in der Anschlußfraze die Anschauung, daß eine dauernde, alle Teile befriedigende Lösung mr gefunden wercen Fann, 'went der Frieden unter Zugründelogung der vierzehn Pundte des Wilfonschen Programms abgeschlossen würde, Dices Programm umfaßt auch das Eelbstbestimmungsreccht aller Völker, Die Entscheidung darüber, ob und wann sich der Anichluß voll- piehon soll, liege gegenwärtig sü etster Linie bei Deuts<- Oesterreich“ Diese Meldung der „Neven Focven Presse“ ensprüht den Tatsachen. Gewisse Kreise der abden deutschen Dip!o- movie find imstande, teils (aus 'Bequeml/<teit und Ent/hlußlosig- Beit, teils weil fie sich immer noh nicht freimachen können von der Vorstel )ung, der Frieden werde nach dem avbzebrauchten ge» fchichblichen ! Rezept" abgeschlossen werden, den Geanein des An- Ichlusses damit in die Hände zu arbeiten, daß sie auch heute noch „bie Entscheidung in - erster Linie Deutsch-Desterreich" zuschieben.  qAtalien und Deutle>=0elterreich. Drahtmeldunsg der „Vossischen Zeitung“. 7  kl Wien, 19, März.  Wie di. „wur Fpeie Vresse“ aus gut untervich' eten Kreisen er- fährt, ohen di : richten über vine € nung Italiens “aqen den An? jdland im Wider-  spruch zu den Tatsahen. Nach Ae:thheringen von Persönlichkeiten, die nach ihrer Stellung mit den Inteätionen der italienischen Ne» gierung auf. das genaueste vertraut sein dürften, ist in der Hal- tungZtalienvinder Anschlußfrage aud in der letten Zeit keine Aenderung eingetreten, und man steht in Rom dem Gedanken des  Ziutsammenschlusses zwischen Deutschland und Deutschöfterreich wach wie vor freundlich gegenitlber.  '08 Notterdam, 19. März.  „Drahtlos wird aus Amerika berichtot, daß die Italiener sich den Wünschen Wisssons widerseßen und damit droben, den Konferenztisch 4“ verlassen, wenn der Frieden mit Oester« reich nicht gleichzeitig rit dem deutschen. Fricden ge» slossen würde. Farner drohen Ae, ch mit Wakiengewalt des Geodietes zu bemächtbzen, das ihnen durch das Londoner Ab. kommen: von :1915 von den-onderen Alliierten zugösprochen wurde.  "'Franzölliche Lockungen. Drähtmeldung,.  ; Haag, 19. März. (H. N.) Aus Poris wird gemeldet: „Petit Parisien“ teilt mit, daß die französische Regierung den Plan hat, offzielle Beziehun- gon zu Deussch-Oesterreich . wieder aufzunehmen. + Pichon hat den französischen Gesandten im Haag, Allise, nach Paris entboten. Diesor war vox dem Kriege Gefandder in München und soll jekt zum Gesandten in Wien ernannt werden,  Die Gärung im Tichechenltaat.  Drahtmeldung. n  Wien, 19. März, (W. T. B.)  Die Blätter -berichden über eine: sozialdemokratische Versammlungin Prag, in der Rodakteur Stivin ausführte, daß den gegenwärtigen Verhältnissen in der Tschecho-Slowadpei ein Ende gemacht werden müsse, denn jeder, der mit dem heutigen <awvinistischen Treiben nicht übereinstimme, sei seines Lebens nicht sicher. Dieses Treiben bereite den kapitalistisch91 Krieg vor. Die Sozialisten würden das Patktament in seiner jez/gen Verfassung ouseinandertreiben. Mit einer koalierten Regierung lasse sicz micht zusammenarbeiten. + „Wir wellen keinen Krieg", sagte er u. a. „Wir veichen dem deutschen Proletariat sowie dem P-oletariat aller übrigen Nationen die Hände.“ Es wurde beantragt, Arbeiter» und Eobdatenräte zu gründen.  Der Ischochenstaat ist gegenwärtig noch ohne eine Volksvertretung, die den Namen verdivat: die Nationo!persammlung ist nicht aus den Wahlen. hervorgegangen, sondern . besteht aus ernannten Vertretern der tschechischen Parteien, " Die Deutschen sind darin nicht vertreten; wobei zut bemerken ist, daß zwar die Deutschen des geschlossenen deutschen Spratßgebiets/ das gegenwärtig unter tschechisHer Beseßzung. steht, . natürlich gar micht noch. einex Ver- tretung in Praz streben, daß eber der deutschen Bevölkerung in den ihrer Mehrheit nach tscheischen Gebieten cine proportionelle Ver- trehung nicht voventjalten werden ditrste. Zn Paris freilich w-:8 man michts davon, daß der, Tsecheonstaat nicht die Forderungen er- Füllt, denen joder-Verfassungsstaat gere>t werden miißte: Ein aus  Paris durückzekehrter Berichterstatter hat neulich in 'Prag er |  zählt, in' Entertskreisen habe mon gar. nicht .gewußt, daß es auch Deartsche in Böhmen gebe. Äber, fügte er stolz hinzu, man-habe auch  "weiter ki<? Wert'"davouf gelegt. Näheres darüber zu erfahren,  den es [2i' ousgemacht, daß die Forderungen der Tschechen erfüllt werden würden,  Die Forderungen der Südslawen.  Laibach, - 19. „März. (Laibacher Corr.-Bureau.)  Die Ziesige Ortsorganisation. der füdslawischen Sozial» demokratischen Partei beschloß, keinerlei Beschlüsse der sogenannten. Friedenskonferenz in Paris“ anzu«- erkennen. Alle diese Beschlüsse des Zehnerrates, des. Vertreters des Weltmilitarismus, seien für sie nichtig und -absolitt unverbindlich, Die .Sozialbemokraiie strebe nach einem. Frieden, der. alle Völier Europas . zusriedenstelt und das. Proletariat Europas. vereinigt. Eine sole Lösung des europäuiswen Problem» könne nur „die Revolution des Weltproletariats bringen, Die Ortsorganisation. Laibachs. wird aufgefordert, eine Versammlung einzuberufen, die der ganzen Welt. laut. vorkünden wird, auf weichem revn'utionären Wege sich des slowepiihe Proletariat d'n Besiß von Triest, Görz, Fiume, Istrien und Dal- matien sichern. wird.  Die Pariser Beratungen. | Drohtmeldung.  03 Rotterdam, 19. März.  Ein Hovastelogramm aus Paris feßt die heutige diplomatische Lage folgendermaßen zusammen: Der Oberste Rat der Alliiert:n hat“ heute keine Sihung abgehalten, die Kommissionen aber haben ihre Arbeiten fortgeseßt. Es fanden weiter osfiziöse Gespräche zwischen den Häuptern. der Regierung statt. Go kamen um 3 Uhr nachmittags Wilson, L'oyd George, Clemenceau und Orlando zusammen: Dos Resultat" dieser Unterhaltung wurde geheimgehalten. Es' verlautet jedoch, daß sie Über folgendes be- roten haben: Evllen die Alliierten die militärischen, maritimen und Lu'tfahrbedingungen Deutshland'in der Form eines endgül- tigen Waffenstilistandes anbitten oder sollen sie an die Bedingungen territoriale und finonztielle Wünsche andbzüpfen und sie mit diesen zufammen zu einem Stü> vereinigen, das dann den vorläufigen Friedensvertrag bedeuten soll? Man scheint we“iger geneigt zu sein, mit Deutschland Über einen end- gültigen Waffenstillstand “als! über ' einei1“ vorläufigen Frieden zu verhandeln, Die Froge ift noch, ob der Cm: wurf des Völker bund- statuts, so wie er jett dasbeht, mit einigen Hinzufügungen. die no< angebracht werden können, in seinem ganzen Umsange in die vor- läufigen Friedensvedingungen -aufgenommöa werden soll. Die Amevikaner und Engländer sind. sehr dafür. Robert Cecil hat dem amerikanischen Zournalisten erklärt, daß dadurh der Frieden in keiner Weise werzögert werden. würde. Die Kommission dos Völkerbundes, fügt Savas hinzu. hat schon öfter bewiesen, daß sie schnell ardeiten kann... Wahrscheinlich) wird sehon morgen der Rot dr Zea über die Angelegenheit beratscchlagen. Dann kommen die polnischen. und tichebo-[!owali'hen Fragen und wohl auch die Frage "dos Wilhelm4ganals an die Reihe,  Nach Meldungen von Pariser Blätter ist -Brüfsel zum Sizß des Völkerbundes gewählt worden.  Die Zertrümmerung Preazens,  Drahtmeldung unserer. Weimarer Redaktion  ! 15 Weimar, 19, März.  Die große Rede Wolfgang Heines im Verfassungsausschuß rief noch vor der Mittagspause den Reichsminister Preuß zu einer Antwort auf. den Plan: Preuß bestritt entschieden, daß er es gewesen sei, dex die Teilung Preußens ausgeheTt habe. Die Un» möglichkeit, auf die Dauer einen Großstaat Preußen neven dem Deutschen“ Reicche und innerhalb des Deutschen Reices aufrecht zu erhalten, sei schon in der Paulskirhe erkannt worden. Der preußische Landtag, der. vier Giebentel des gesamten deutschen Bolkes vertrete, würde ja immer eine zweite deutsche National- versar..mlung „darstellen. Al!es kon!me heute auf die Festigung der Rei&seinheit an, die auf die Dauer eben nur auf dem Wege der Selbstbestimmung der einzelnen Provinzen erreicht werde. Von einer wirtschaftlicken Verwaltung könne deshalb nicht die Rede setn, da ja schon jezt die Einzelstaaten nach wirtschaftlichen Gesichtspun!ten getrennt seien.  Der Bevollmächtigte für Me>lenburg-Streliß wandte sich lelhast gegen die Bestimmung, : deß dos Reic) gegen ven Willen der Eingelstanten hat Gebietsveränderungen, vornehmen 1önnen, ebenso der Bevollmächtigte für Braunicwceig,  Der sozialdemokratiiche Alocordnebe Kaßenstein hielt einen Prenßenstaat. neben dem Reiche auf die Dauer niet für möglich und polemisieite ebenfalls scharf gegen einzelne Ausführungen seines Parte:oenosscm Heine... Wägrend Kapvenstoin lechaft sür die Aufteilung Preußens eintrat, wandte sich der frühore Staatssekretär und jehßige konservalive- Yvgeordnete vv. Dei- brüd nicht minder lethaft gegen jede Zerlegung, die hötsiins im Rahmen des ersten Verfassungs ntwurfes denkbar oex:ien sei, dur< den alle Reservatrehte der „einzelnen Bunidesstaaten ohne Ausnahme beseitiat werden sol'ten. Bri der fekigen polit'schen Lage Proußen aufzutsilen und damit zur GShwäche Deaf lands beizutragen, würde direckt eim Vorbrec:on sein: Insvesondere wilrden dadurch unere Finanzen für alle 3: Lunft gefüigrdet sein. Mcht a's Partikularisten, sondern um der deutschen Zukunft willen seien er und feine Partei entschieden gegen jede Zertrümmerung Preußens.  In der Nachmittagssikung, in der abermals zahlreiche neue Anträge vorlagen, bearündete zunäcst der Welfe Colshorn seinen Antrag," Die Rethseinheit würde nur gefestigt. werden, wenn in der einzelstaatlic:en Organisafion endlich der Grundsaß von Recht und Gerechtigkeit dur&gefthrt werde. Hannover wokle nur seine Rechtsansprüche verwirklichen, für die es 50 Jahre“ver- geblic) gekämpft habe. x N  Ganz ähnliche Gedanken entwickelte dann auch ver deutschhdemo- kratische' Abg. Heile. Den süddeutschen Partikularismus un9 das Festhalken an den Refervatrec>*en führte Heile darauf zurück, daß man sich jenseits des Main durch die preußis&e „Hezemonie“ bedrüdt fühle. Die kleinen Zugeständnisse Preusens seien noh kein' Beweis. dafür, daß Preußen ernstlich im Reiche aufgehen wolle. Die süddeutsc>en Partikulariston treten für das ungeteilte Preußen nur deshalb ein, damit diefes sich wieder für ihre Unverleßlichkeit' einsehen solle, Es handle "sich 'gar nicht um Loslösungsbestrebungen, sondern um "Zusammenlezung. Braun» schweig, Hannover, Lippe, Pyrmont und vielleicht auch Bremen wollten nicht zu Preußen“ gebhören“sondern einen eizenen zusam» menhängenden Freistaat Niedersachsen bilden.  Die Gesensöße innethalb der Linzelnen Föaktionen in'her ganzen Frage traten deyn auch noch in den weiteren Debatten deutlich her- pot. Der Sozialdemokrat Meer f e!.d. warnte das, Zentrum, vor einer.Politi?, die seiner, Pariei das Zusammengehen mit dem. Zen»  trum. unmöglich, machen werde, betonte, „daß das, preußische D&>-  amtentum niemals den Weg zum Herzen des Rheinlandes gefunden habe, und Jorderte d'e Beseitigung alter. Zwergstaaten. j  Der Abg. Ab laß fah schon voraus, L«,. das. Selbstbestime mungsrecht schließ!ich-von jeden Dorfe au geübt werden welle, und wies-auf die wirtschaftliche und kulturell: Bedeutung Preußens als staatlic;e Eejamtorganijation hin. .Die Zerlegung „Preußens würde wieder das alte Kleinscaatenelend herausbeschwören.  Die 'Senfätion des Nachmittags waren die "Erklärungen zweier Bundosratsbevollmächtigter. Der oldenburgischeGe sandte v. Eu >ein versicherte, daß Oldenburg gar näht daran denke, sich attdem neuen Freistaat Niedersachsen zu be- teiligen, „und der bremische Gesandte Senator Nebel» thau gab eine ganz ähnliche Erklärung im Namen Bremens ab, das" sich 'allen diesen Plänen gegenüber neutral verhalte. Herr v; Euden hidlt es als ültestes Mitglied-des' Bundesrats und des  | 'Staatonausschuses nebenbei für seine Psicht, auf Grund sechzehne  jühriger Erfshrung zu betonen, daß Preußenniemals die Einzelstaaten majorisiert, sondern im Gegenteil nacß besten Kräften und bet jeder Gelegenheit für die Interessen dicser Einzelstaaten sich eingeseßt habe. 4 Der Vorsihende des Aus/<usses, der Abg. Conrad Hauß-» mann, faßte schließlih das Ergebnis der Devatten dahin zu- sammen, daß, in wichtigen Fragen doch immerhin eine einheitliche Auffaßiung erzielt sei, und erklärte, fiir seine Person, er sei von der Notwendigkeit überzeugt, in der Veriossung, dem Reich2 einen geschlichen Cingriff in die etwaige Neugestaltung der .Glichstaaten vorzubehalten. - Das Mittel der Volksabstimmung sei gefährlich Alls „dahingehenden Anträge lehne, er es. Den gle hen Standpunkt „vertrat uh deve Abt. Koh-Kaisel. Im weitoven Verlintf der Aus*randerichurg Tam es noch aat einem Zusammenstoß zwischen dem deubiämationalen Abg. Iraub und dem Zentrimsabgeorbneten Dr. Käas, weil Traub die - De miiche  GleTündigitebevennung os „Zemtrumecnade“ bes zeicmet Hhatte.: „Unter den cvimgemangenm Amtrögen bofimdet sich ein mentor. aichr formeller Antrag des Ad. Naumann, den der Antragsteller, selbst als einen Ver'uch rolkotüml'chor Grunde vet“ bezeid wot, in tom cine gome'nvenständ“ie Fommulicrang der Artikel 29 bis 40 des Verfassungsentwurfes uniernommen wird, M Ert nach 8 Uhr &brards vertagte dor Ausrchuß die Weitere Hevabing auf Domnnerstag frilh,  """vDie deutschen Rheintande. et j 4 " Ksö1n, 19. März.  In einer stark besuchten Verfammlung der Vertrauensleute sämte licher <hristlijen Gewerkschaften Kölns wurde nach eingehemder Auso- sprache einsttimig eine Eitscchließung angenommen, die feierlichst Verwahrung einlegt gegen jeden Versuch, die Rheinlande oder Teils derselben vom Reiche abzutrennen und zu einem Pufferstaate um» zuwandeln, 'Die Rheinlande sind kerndoutsch und müsscn auch fernerhin gedgraphisch und wirtschaftlich unangetastet mit dem Deutschen Reiche verbunden bleiben. knendähineuelhikennknihenhnteknineeiemnennetiinntneninuumentinennenenerneinzuetit  (Hierzu dre' Be'1aaen.)  Beruniwpiatich für die Anzeigen. Fort Radlott. Berlin Druc und Verlag: Ullstein & Co., Berlin.  PERE PDMABEHE H ELT UNMEBONMRET |T 2". 73007  EHI UHESLEE HIG 7 Der Z00 in Schwierigkeiten,  1! 56 Millionen Mark Erwerbslofenunterstütungen.  * / beabsichtigt, wie W. T. B. meldet, die Sommerzeit vom 28. April  ficwunterhaltenden Tierpark zu retten,  "Frist für die 4progentige  AM 145 Donnerstag Norgen)  Zeitung, *  19279 20. März  Grhöhte Lohnforderungen der Arbeiter.  7 Ein für Berlin sehr bedauerliches Ereignis wird uns mitgeteilt. Wie wir hören, ist die wirtschaftliche Lage des Berliner Zoologi- "Schen Gartens jo bedroßlich geworden, daß Verwaltung und Auf- Aichtsrat glauben, der Zusammenbruch des Unternehmens Casse sich, wenn nicht Hilfe kommt, kaum nocchh aufhalten. Die Ver» waltung hat sich, wie wir weiter hören, an die Stadt Berlin, den Gwecverband und den preußischen Staat mit der Anfrage ge- wandt, ob von. Gemeinde oder Staat für die gefährdete alte Ber» Ciner Stätte der Belehrung und Erholung etwas geschehen könne.  Daß der Berliner Zoologiiche Garten unter den Verhältnissen es Krieges dauernd und schwer gelitten hat = der notdürftige Unterhalt für den Tierbestand allein legte dem Unternehmen uw yeheure Mehrkosten auf = ist bekannt, und dieser Echwierigkeiten ist in der „Vossishen Zeitung“ mehrfach Erwähnung getan wor« den. Die Verschärfung der Schwierigkeiten ist => so wird uns mitgeteilt == im Augenbli> auf Arbeiterforderungen zw rüdzuführen, die die Verwaltungskosten mit einem jährlichen Mehraufwand von 200 000 M. belasten würden, Die Arbeiter Hos Zoologikhen Gartens verlangen disselben Löhne wie die des Tiergartens. Auch mit den Aktionären will ich die Leitung be- Biglic) einer durchgreifenden Sanierung in Verbindung seßen.  Gollte sich der Kampf gegen die Ungunst der Zeitew jekt für den Berliner Zoo [o aussichts1os gestaltet haben, daß fein Fortbestehen in Frage gestellt ist, so würden wir es für eine Ehrenpflicht „Richt nur Berlins, sondern Groß-Berlina und des preußischen Staates halten, schleunig alles Notwondige zu tun, das erforder» Cich ist, um für die Reichshauptstadt den mit. ihrer allgemeinen zund gesellschaftlichen Geschichte 50 eng- verbundenen wissenschaft- ka  vondd zu Beginn des Fobruar in Berlin 161 660 Erwerlbslofe Oron 113 537 männbiche und 48 123 woit/liche) unterstüßt wur-  » betrug ihre Zah? am Enide des Momats 185 143 (davon 124 6s3 ränmliche und 60490 weibliche). Die Summe der im Februar ausgegalslten Untervstlißmmgen beläuft sich auf über 26% Millionen Mavk. Die Gosamtazswendungen für die Erwerbslosemfürsonge Mm Berlim vort Hhror Einführung bis Ende Fobruar haben dami Bne Höhe von mahezu 56 Milliomen erreicht.  „Sommerzeit“ vom 28, April ab,. Die Reichoregierung  Iam wieder einzuführen. | n Die Berliner Stadtanleihe von 1919. Die Zeihnungg» Beröiwer Sdoidbanlcihe von 1919 follte am  17. März ablaufen. Wie der 'Mogistvat Berlin mitteilt, sst in- fie der Vorkehrsschwierlghiten ider lesion Wochen der Termin rx die Zeichmungon bis -41.. April einschließlich verlängent..  * Heine Beschlagnahme leerer Landhäufer in Neukbln; der von anderer Seibe veröffentlichten Mittdeibumz, daß der outöllner Arbeibernat beschließen wolle, zur Abhilfe der Woh» „mungsnot leevstehende' Larnidyäuser“'zu beschlng , wid daß Fepner Röume in bereits bewohnbon Wöhnungen Hesschlograthmt werden follon, wind uns aus Neukölln geschrieben: Diese Nachricht „Fit unvichttg. Gim Anbeitervat besteht: in: Neukölln Überhoupt: micht Und der bisherige hat keine Vevanlassung, erhabt, Maßnahmen zu troffen, um die Wohnungsnot zu bekämpfen. GSolbstverstöändlich Int aber der Majistrat' in umsassender Weise Vorkeihmmgen ge» Froffen, um die Wohnungsnot zu bese'binem und allen am '1.-April vödirchlesßen Familien Untevbunst zu verschaffen.  Das neue Berner Stadtparlament,  Aus den Arbeitöplänen der Fraktionem  Heute, fast vier Wochen nach der Gemeindewahl, treten die Ber- liner Stadtv2rordneten zu ihver ersten Sißung zusammen: Un- ruhen und Generalstreik hatten eine mehrfache Hinausschiebung des Sihungstages erzwungen, Das Bild der Fraktionen im Roten Haufe hat sich völlig verändert = die Krifteverschicbung ist so stark, daß man mit dem Beginn eines neuen Entwicklungsabschnittes für die Gemeittdearbeiten zut recmen hat. Bei dieser Lage erschien es uns wichtig, die Absichten festzustellen, mit denen die Parteien in die im Zeichon der Neuordnung stehende Sißungezeit eintreten- Wir geven vorläufig außer einem der Häupter der demokra- tischen Fraktion dem Führer der Unabhängigen Gozialdemokraten, der stärksten Gruppe des Berliner Stadtparlaments, das Wort.  Die Pläne der Unabhängigen,  Der Unabhängige Stadtverordnete, den einer unserer Mitarbeiter aufsüchte, betonte, daß die Unabhängigen auf das Amt des Stadt» verordnetenvorstehers zwar Anspruch erheben, sich aber durchaus nicht in dem Maße darum reißen würden, daß es deshalb zu einem Gegensaß der sozialdemolratischen Mehrheitspartei gegenüber kome- men dürfe, Aue) schhon deshalb nict, weil ja auf gemeindlichem Gebtet der Standpunkt der Unabhängigen sich nur in einzelnen, nicht sehr wesentlichen Punkten von dem der Mehrheitssoziaidemo- raten unterscheide und auch das persönliche Verhältnis zwischen den Angehörigen beider Fraktionen nichts zu wünschen übrig lasse,  Zur Frage der Eingemeindung der Groß-Berliner Vor- orte erkiärte er, in einer ganzen Reihe von Punkten würde ohne die anderen Gomeinden gar nicht auszukommen sein und ' schon- aus diesem Grunde müsse der Weg der Eingemeindung [so  nell wie mögli beschritten werdon. Vor allem der Ge-  topunkt der Sparsamkeit werde dabei maßgebend sein, denn die vielen Gemeindeverwaltungen erforderten nur einen unnötigen Aufwand. Er stehe im allgemeinen auf dem Standpunkt des Schöneberger Oberbürgevmeisters Dominicus: Gesunde Zentrali» Feen mit matürlicher Dezentralisation. Der Gedanke, daß die  abhängigen durch die Eingemeindung der westlichen und südweste lichen Vororte, in denen die Bürgerlichen bei der Gemeindewahl die Oberhand behielten, die ihrem Stimmenverhältnis zu den übrigen Fraktionen des : dann entstehenden Groß-Berliner Gesamtparla- ments geschädigt werden könnten, würds auf. ihr Berhalten in diesem Punkte keinen Einfluß ausüben. .  Auf die DED EN der Lebensmittelversorgung Berlins kann die Partei im- wouon Stadtparlament. nur. insofern BEEN als sie mit allem Nachdru> darauf bestehen wird, daß  je städtischen Güter sobald wie möglich für diese Versor- gung mit herangezozen werden, besonders mit Gemitse umd Obft Es darf nicht mehr, wie bei der Kana!verwaltung, vorkommen, daß städtische Ländereien zu: außerordentlich. billigem Preis verpachtet werden und die Stadt dann die von diesen Pächtern billig enn ten 'Nahrüngsmittel aitf: Umwegen-zu teueren -Preifen-zurücfaust. In. den .Pachtverträgen ist. festzitlogen, daß ein Teil. der erzeugten Lebensmittel.. an. die. Stadt. zu veslimanten Preisen geliefert werden mü Mit Bauterngenossenscchhaften werden in den. verschiedenen Provinzen Stefeb ungerne abgeschlossen werden müssen. Vor allen Dingen muß der Zwischenhandel ausgeschhaltet werden. Ein Beispiel dafür sei = so führte der Stadtverordnete aus = die Viehkommissionäre “auf dem städtischen Virhhsf,'-deren Tätigkeit fehr dürftig sei, die aber sehr große Einnahmen beziehen, Gie würden durch städtische Angestellte erseßt werden müssen. Be« onders wohltätig wird sich voraussichtlic) für die Verhandlungen  ber alle Lebensmittelsragen die Teilnahme der weiblichen Stadt-  Das Haus Molitor.  INDEN Roman 8 15,27: „nz von Jararäft „is.  5 Ludwig Biro, .  582, Fortlepung, Amerikantaobes Copyright 1918, by Viletela & Cs.  Auch bisher hatte Geza bieses wertlose Leben nur aus Feigheit ae Jetzt brach alles über zusammen. Der fu werttätiger Sklavenarbeit bestimmte, wohlfeite Intellekt vlbst jagte den Gehorsam auf. Er war in eine Lage geraten, zm der es keinen nach rechts gab und keinen narh links. Es hieß stehenbletbon'in dem engen Kerker eines SOAMED UR Godankens. Das Stehenbleiben aber ist der Wahnsinn. Die Kerkermauern müssen also gosprengt werden, gesprengt, so- lange dies noch mit klavem Verstand und veinem Entschluß „en kann. So mußte er handeln, so würde er handeln.  oute nacht wiirde er sterben. Zi  Dieser Entschluß beruhigte ihn. Sein Auge war nicht qnehr umflort, als er umherbliekte, Mit dem Wohlwollen eines Scheidenden betrachtete er die Menscchen, die auf der Terrasse saßen, und jeht empörte ihn auch ihr Gegirr nicht mehr. Was ging es ihn an? Er dachte daran, seinem Vater einen Abschiedsbrief zu KHhp und der Wunsch entstand in ihm, diese seine leßte Obliegenheit shon jekt zu erledigen. Die hinauseilenden Kellner wollte er nicht stellen; er warte“e, bis er Jojann Kovacs sj würde, Bevor er ging, würde er ja für den ohnohin noch sorgen. Die Kellner kamen du' einen halbdamkeln Korridor nach dem Speisesaal. Endli kam auch Johann Kovacs, beide Arme voll hochgetürmter Speisoschüsseln. Wenn er seine Last draußen abgelegt haben Und zurükommen würde, würde Geza ihn. ansprechen..  Johann Kovacs kam durchh den halbdunkeln Korridor nach außen. Plöglich blied er stehen. In seinen Händen began- nen die kompliziert übereinandergeschihteten Schüsseln und Teller zu schwanken. Als er stehenblieb, war er allein im Korridor, Er schupfte die Tellerkombination ein wenig auf- Wärts, dann blies er auf die Teller hinab, ohne sich über sie 8U neigen, und mit einem Gesicht, als wollte er voll ver» Wwunderter Verzweiflung einen Schrei ausstoßen. Eine leicht <wingende Handbewogung, eine Bewoguno mit dem Kopf,  Ss entsehte Anblasen der Teller == einmal =- zweimal =- dreimal, dann stürmte er mit den Tellern und Schüsseln aus Hom Korridor, durch den Speisesaal, hinaus auf die Terrasse, Das Ganze ließ sich an wie ivgendeine abevgläubische Zeve- monie, irgendein absonderlicher Zauber. Geza war sv ver« Wut, daß er einen Augenblid den eigenen Entschluß vergaß.  Als Johann Kovacs er ihn nicht an. Er wartete ab, bis er beladen wieder zurüc- käme. Und da beobachtete er, hinder einer Zoilung Hervor, von neuem, wie hg un Kovacs stehenblieb, den Tellerfroß schwenkte und unter dreimaligem Kopfni>en drezmal über den Stoß hinwegblies. Geza wartete ab, bis die Kellner weniger zu tun hatten, dann ließ er Johann Kovacs zu sich rufen.  - „Sag' einmal, Johann, mein Sohn, was treibst Du denn mit den Spoisen hier in disse:n dunklen Korridor?"  Johann Kovacs erblaßte - betroffen, scchwieg ader mit trozigem Munde.  „Warum sagst Du anir's nicht, Johann? I< hab's doch gesehen,“  „Nun denn, wenn Sie's gesehen haben,“ sagte Johamn Kovaes erbittert, „warum fragen Sie dann? Ich spucke ge- wiß nicht in die Speisen.“ ]  „Weiß ich, moin Junge, Aber ich möchte doh wissen ... was Du Dir da so denkst... was Dich dazu bewog? , « . Sage es mir. Du weißt ja, ich bin Dein Freund.“  Johann Kovacs scchlt3 die Augen nieder und wiegte den Kopf hin und her. „Nun denn, Herr Hauptmann, 1chh will es Ihnen ganz aufrichtig 10) Geoitdem meine Frau die Krank- Heit bekommen hat -- ich weiß, daß sie sie bekommen hat = und seitdem ich darauf warte, daß auch meine Kinder sie be- kommen, denke ich mir immer, wenn ich solche Leute gutge« launt schlingen sehe: Warum kvepiert Ihr denn etgentlich micht? Ich will's Ihnen ganz aufrichtig gestehen, Hevr Haupt« mann: Anfangs dachte ich, ob ih nicht jede Schüssel, die ich  inaustrage, so vergiften könnte, wie ich mein» Fvan vergiftet Habe. Aber... ich brachte es micht über mich. Das also habe ich micht 04 Aver einmal... so vor einer Woche unge» ähr . . . als ich sold ein? oroße Ladung Schüsseln hinaustrug, überkam es nich) auf einmal. . +ichh weiß selber nicht, wie» so. . „auf einmal mußte ich stbahendleiben, als Hätte mich jemand geheißen, stehonzubleiben ,.. ich mußte den Kopf neigen, als hätte ihn mir jemand gonetgt , «+ und ich mußte dreimal darüber hinwegblasen.“  Geza entsann sich ihres ersten Zusammentreffens hier fm Palasthotel. Der Teufel war's, dachte er jeht herb bei sich, der stellt dich, und der lentt'alle deine Bewegungen,  „Dann kann ich, wieder weitergehen. Wenn Gie's gosehen pe err Hauptmann, so werden Sie wohl auch bemerkt  ben, daß ich den Speisen micht eimmal mayekomme, I< muß aber so tun, als bliofe ich meine Kronlheit hinaln ... Das mag ich wohl dem Teupol schuldig sein.“ Er verzog den Mund zu einem bitteren Lächeln.  „Und was sagst Du so bei Dir selber zu diesem Zauber?“ fragte. Geza, 7  „in der „ Zahlreiche leerstehende Häuser und anch einige unbebaute Plitte,  durch den Speisosaal zurläkam, sprach  verordneten erweisen. Aucchh Maßnahmen, wie die Gassperrskundert wären sicher in einem für die Haushaltungen vorteilhafteren Sinne verfügt worden, wenn Frauen an den Beratungen beteiligt gewesen wären. Zur rostlosen Erfassung der Lebensmittel wird es nötwen» dig sein, den Großhandelsverkehr zu monopolisieren. Ferner wird die Stadt eigene Kohlenbergwerke erwerben müssen, um in der Versorgung der Indstrien und für den Hausbrand vom Markt unabhängig zu sein.  Die Sozialllierung des Verkehrs.  Das führt zur Frage der Sozialisierung Man wird, das bei zn oster Linie an die Große Berlöner Straßew« bahn denten müssen, vie was einom gemischhwirlschafllichen Untere nobinen Im ein rom städbiches itbergulciten wohl das ziemlich ein:mnäübige Bestreben der Staudtvevondmeimversaimmlung seim wivd. Die Unabhängigen werden die Uebernahme möglichst zu beschleu» nigen suchen, ohne aber dabei die nötige Vorsicht aufer acht zu Cason. Denn das Unternehmen der Großen Berliner hat. im Augenblick sehr "an Wert verloren, es kann nit die Ab8cht der Funlbion soim, Turch die seinenzot für den Fall der Ablösung des Untderwehmens in Nussicht genommene Auszahlaung von 1s0 Mil» Jionon den Aktionären bis cm ihr Emde eine Rente von 10 bis" 12 v. H. zu verschaffen. Vielleicht „wird sich giebegemitich '.woner Tarifverhandlungen, wenn sich 1sk5 auf Grund neuer Ansprüche der Angestellten ergeben Follten, dahim wirken lassen, daß die:Abwälzung der Mehrkosten auf die Fahrgäste verhütet und so vielleiXt die Große Borbiavor veranlaßt wind, freiwilrig uf bas Undernehmen zu vero  hben. Seichtiser"ge Gogialisiernungsversuce werden de -Uwabe Pin igen nicht mitmachen. Es handle sich ja nur darun, der Mose Masse der Bevöltenumg dias zuzuwenden, wovon ste wirke Üichen Vorteil hat. Nur was für die Stadt etwas abwirft, kamm vershattlict wenden. Dimen Glandpunft gebietet schon "die Pflich dor Selksostorlhaltnung. Die sozuap| zu Ausgaben der Zutunft aveilden viel Geld eußonvern, umd es können deshalb war bie Bes drielbe entf die Stadt Übernommen wervon, bei denem Tdur< bie Uebernahme one größere Lehstungsfähigteit verbänt fist. Achnid wie die Straßenbihm Fann auh der Ommibnbet1'b ef die Gyaldt - Überricuimmen werden, ard zwar mil noch größeren Auze sic vem für Wirtsctaftbichkeit du Autsgestalbung des 4Midu-v» babyabes. Die Sozialisierumg des Verkehrs donten fes Tie Umhängen in der Weise, daß etwä alle Per-  onen mit einem Einkommen untev 5000 Mark mix ein Fahrgeld zu zahlen haben, das gerade den Selbsikosten envspv.icht eder jorpr mag danumter blcitt, für die Wohlhabenden höhere Säge fosügk gt werten. 5000 Mar! sollen umter den h-ntiv gen Verhitnissen als wowentiges Diimdesteinkommen angeiehen werden, Um wie Vertöstung dor Fahrpriise ouf die Bevöle Ferung möglich zu maden, bam man vielleicht ds gange Ein- wohnerscchhaft in drei Klassen einteilen, deren dent Gehehöfner vommugegende AusSeiße vorscivdm gaesüvbt sind,  In der wichtigen Frage dcr Wohnungsverhältnisss läßt.fich innerhalb der jehigen. Grenzen Berlins: von der Sibir waltung nicht viel» tun. Berlin ift bis auf das Bößowviertel uptsoche ausgebaut. -Aber immerhin gibt es im Innern  wie das frühere Scheunenviertel, dessen Bebauung die Stadt seiner» zeit leider an ein Unternehmen vergeben hat, statt sie selbst durch» führen, Dieses Gelände ist baureif, aber bisher unbebaut ge« lieben. Es kann für Kleinhausbauten vielleicht herangezogen werden, für die aber im übrigen vor allen Dingen die weiten Ges lände in den Groß-Berliner Vororten - fügbar sind. Das Ziel muß natürlich sein: gesunde urd billig:  zohnungen für das Volk. Nebenher wird man vielleicht gewissen öausbesihern den Zwang auferlogen können, an kleine Leute und ebenso an kinderreiche  Johann Kovacs errötete, „so allerlet, Herv Hauptmann,“ sagte“ er verlogen. ! „Zum Beispiel?“ "4 „Allerlei Unsinn.“ | „Zum Beispiel? Erzähle mir das, Wort für Wort.“ | „Ichh denke mir zum Beispiel: Also dann Millionen, Millie onen, Millionen,“ „Und was soll das bedeuten?“ AE AUG nichts.“ Na EEN. „Johann, nur am/ . Wag soll das heißen?* Johann grinste verlogen. „Das weiß ich (Nis nicht... I< denke wohl, es soll heißen: Wenn meine Frau kranr ist, dann sollen auch von Euch Millionen sterben, Millionen, Millionen, in jugendlichem Alter sollen Millionen -von Guch sterben, Oder es mag auch heißen: Alle, alle, alle,“ m;  „„Go. Hm. c ME a. füg gp Kovacs stand vor Fm da, -by«  Geza dachte nach. 1s0 9. 15 ute E n „Du, Iohann. I< will Dich samt Deiner Familie nach ider Tatra schien. Du bekommst von mir so „pr Geld, 0 Du hierzu brauchst . . . Noch um En 0 mehr, als Du hier verdient hast. Ihr bleibt oben, bis Ihr gesund seid. Seid, Ihr's dann, so erhältst Du noch so viel, um in irgendeiner ge»- sunden Gegend einen bescheidenen Handel anzufangen. Hier tr'ttst Du aus. Morgen suchst Du den Doktor Rappaport  auf,“ | „Eben heute habe icchH von dem Herrn Oberarzt die Miltei« lung erhalten, ih möge ihn sofort aussahen" v 5 „Run, um so besser. Dann hat ek auch schhon für Eure Unterkunft gesorgt. Richtet die Sache so ein, daß Ihr wo» möglich schon Übermorgen reisen könnt, Morgen erhältst Du das Geld. Brauchst Du feßt shon etwas = vielleicht für morgen vormittag =- Du könntest Auslagen haben?“ 4 „Danke, Herr Hauptmann, nein.“ 4 „Nun fa, morgen mittog erhältst Du fa ohnehin Geld, Dit suchst also morgen vormittag den Herrn Oberarzt auf. Und jeßt gib mir Papier und Tinte, ich will einen Brief" schreiben, den Du morgen dem Herrn Obevarzt Überbringst, und noch einen anderen, auf den Du in der Molitorschen Kanzlei Geld erhältst.“ ; „Johann Kovacs ging wortlos ab, brachte Briefpapfer und Tinte und stellte alles auf den Tisch, Geza schrieb die beiden Briefe. Rappaport ersuchte er, sich Johanns und seiner Fa» milie anzunehmen und, was immer auch mittlerweile ge- schehen sollte, sich an die Molitorsche Kanzlei zu wenden, der er, Geza, shon Weisungen erteilt habe, oder an seinen Vater, dem er ebenfalls geschrieben habe, er wünsche für Johann Kovacs zu sorgen. « „Nun, mein Sohn, hker hast Du die beiden Bricke.“ (Fortlehung folgt.)  Aunssten zu verinteten, Tüdem de Stast Yre Stellung als yekengläubigerin 0*'G.ußt. Ginge wichtige Volle wird a die Qusgestaltung des Miteternigungsamtes tn dem Sinne spielen, daß seine Zuständigkeit auf jeden Wohnungswechsel aus» edchnt wird. Um erxsprießlich zu wirken, ie freilich nach Fiala Cejihtspunkten zusammengesetzt "ein. m darf. hierbei villleicht auf die: Mietervereine zurüdgreifen, die von der Etadt nls Aufsichtzorgan den Mietseinigungsämtern beizugeben. wären. 11 erwägen wäre auch, ob nicht de vielen großen Wohnungen, 3e garnicht oder nur von wenigen Rersonen kewohnt sind, für die Allgemeinheit mit heranzuziehen wären. Zedenfalls kann es zu einem sozialistischen Staate nicht geduldet werden, daß zahle veiche Wohnräume unbenußt bleiben, während große Teile der Bevölkerung ohne ,ausreichende Unterkunft sind. * Die zahlreichen EG <hlösser können als Heime für Kriegshinterbliebene, besonders für Kinder und Rekonvalcszenten ausgenüßzt werden, 7 Die Frage, ob die hohen Löhne der städtischen Ar- beiter, die ja vorläufig nur bis zum 31. März gelten, dann wicder abgebaut werden sollen, wird pon den Uwvabhänzigen ver» meint. Augenblicklich scweben zwischen der Stadt Berlin and den sbädbibem Aubeitern Verhandlungen über einen Tarifoartrag. Dieser soll auf viele Ja9gre hinaus gelten und unfündvar sein. Tie Ansprüche der Arbciter und Angestellt'n seien voll“ommen berechtigt, selamps die Lebonsmittelproffa hus fehtne Hye er- zeiGen. Wann die Lebonsmittelpreise fih wicder mehr nah dem Woltmarkt rüchten und alfo billiner. würden, würden sich auch Woge finden lassen, Übertrieben Hohe Löhne Herabauschen. Lr Löumg dieser Fragen seiem die Ardbeiterräte gena unentbehrliH. is Toven die gebovemen Vertraurmsleate und nur dyurh, daß hen fedar Eimbli> in die Finan gobadrumg der Betriebe ermög, licht wivd, können sie die Arb darüber outlären, w'e weit fie im i'wen Ansprücen aejen dürfen, c'me die Aufreckterhaltung dos Betriebes zu gofährden, Das Gesagte trifft natürlich in vol- Jem Umfange auch auf die Beamten und Lehrer zu.  Die Einheitsschule,  Uöober die Notwendigkeit der Einheits Iule find iH olle ort Grittlicien Pädagogen einig. Franlich ft nur, cb die allen  evölternuwngsflassen a: renden Eller bis zum 14. Secbeng»  jein ober mur 4--5 Jahre dem Eintheits/>ml;wang unterliegen offen. Gdulgeld foll nirgends evho%on werden, auch im den höher  zen Schulen nicht, die ebenfalls nicht Stamdesicu'len, fordern Bopabten!Fulen scin sollen. Die minde:bamntttelten Familien, cus denen besomders begabte Könder zur Höheren Schue zugelassen werdon umd denen dadurch der Verdicnst des jugmdli<>en Fa» wmiliernmitglicdes entgdht, "ollen darür ansreicende Entsc ädimaeng exyalten. Er will kein Geistesproletariat züchten, aber alle Fähi» gen sollen Teistungsfähig gemachht werden, denn das sozialistisce Gameimweiemn redmet ganz besonders mit hohen Le'stungen des Eingzo'n Auch die SchulstüFer sollen von der Stadt Hhevoestellt oder 63 Hafft werden, umd virlleichht kann im Zufammer/tange da- mit uch die PlokatdruFerei sowie die Herstellung der Gameinde- drucßsacben in sädtiscen Betrieb genrmmen werder.  Die Krankenhäuser, die mit den Fortschriticn der moder» nen Medizin immer mehr an Bedyubunag für die groß? Allzomeine 195 gewinnen, müssen auf einen Einheitsstandpunkt gebra Öt were  zn durch Abschaffung der Klassen, Einhei. stis<, für Angestellte ur Aerzte, wie er Übrigens seit dem 1, Fesruar in Berlin bereits besteht, und soweit wie möglich Zerlozung der großen Kranden« fäle in Einzelzimmer. Auf diese Weiss werden sich die Kranken hHehaolicher fühlen und die weitner"reitete Abneigung gegen die Kran/onhäuser wird einer gerechteren Würdigung Plag machen.  Forderungen der Demokratie,  Ein" Aa Man Mitglied : der ' Berliner: deutschbemokratischen Frattivn sagte unserem Mitarbeiter 1. a. folyendes: "NZ  Dia Frage der -Verstäd'liung pon Betriehan ist in jedem BE RE 18 sehr ernsthaft zu prüfen. Was bie der SIe bahn betrifft, fo bin ich dex Uederzeugung, daß die Verkehr s- mittel ganz allgemein zur Veritadtlic'ung aeeignet sind. I< sabe meinerseits die Pläne des Oberbürgermeisters Kirschner auf Jebepnahme der Groß-Berliner Straßenbahn schon (eit etwa fünfe zen Jahren aufs lebhafteste unterstüßt, Pläne, die damals im weientligen nur daran gescheiter: sind, baß die Stadt Berlin nicht allein, sondern nur mit Zustimmung der Vororte die Bahnen Her Großen Berliner hätte erwerben können, eine solche Zu'time mung damals aber nicht erlangen konnte. Wenn die Stadt die Straßenbahn erwerben will, so muß das aber zu einer Zeit vnd zn einer Waise geschehen, daß dieser Erwerb außH als wirtschaftlich  veigrct zu erachten ist. Auch die Gozialdemokra'en dürften dn jeßt“ zu erfüllenden Ankauf dex Groß2n BPexlinex Straßenbatn nicht für Kw enmubig erachten, u. a. wegen der gar nicht zu über» benden Kosten der Imitandyiehung des xolenben Materials" und  stiger GinviGtungen.  Etwoigen Plänen auf Verstadtlihung des gesamten Grundbesißes und Vebernahme der: gesamten Lebens» mittelversorgung-durc»die Giladt im Frieden würde ich durhaus en.gsgentreten. Eine gesunde Boden», Wohnunzs- und GSiedlungspolitik läßt sih au< ohne Berstadtlichung des gesamten Grundbefiges treiben, und wern auch, nicht" bloß im Kriege, son- dern auch im Frieden, sich. zu gewissen Zeiten die Stadt der Aufs  aben nicht entziehen Fann, auf die Lebensm'ttelzafuhr, die Preis» Kamen aind die Verteilung der Lebenamittel einen Einsluß auszuüben, so muß doh das wosentlicche in dieser Bezieh! dem freien Handel, und zwar sowohl dem Großhandel wie dem Klein» Handel, überlassen sein, zumal au< in Kriegszeiten ohne die Unter» - süßung' des Groß und Kleinhandeis dis Nu,/zaben einer möglichst  leichmüßigen Rationierung gar nicht zu bewöltiaen gewesen wiren.  ach Wiederherstellung ruhiger Verhältnisse wuß in der Hauptsache die Lebensmittelversorgung dem Groß» und Sleinhendel verblei ben, insbesondere muß selbstverständlich auch das Scläcter» und Büdergewerbe wirtsGaftlich durd;aus selbstäudig sein.  Was die Gemeindesteuer betrifft, f9 ist das Vestreben vote handen; in Berlin und den Vororten einen möglichst einheitlichen Zus&lag zu nehmen. Ob. fich dies bezlalich aller nördlichen und östlicen Vororte erreichen lassen wird, kann zweifelhaft sein. Gina starbe Steigerung des Zuschlages wird jedenfalls evforderlich wer»  | Einwohner Serlins!  ) PTT NTT000000000000777717177700110100701700000000000700000000011000 00001. GG INN 4  Dient Eurer Seimatstasd! durH Zeihnung | von Serliner Stadtanleihe von 1919.  | der metiten  den. 38 Sin stets Bemiht gewefen, auch in frlißaren Zahren den Gomeindestewerzuschlag so niedzig wie möglich zu halten.  Für dte Zukunft wird es sich wohl um die Abschaffung der Vor» schulen und einen gemeinsanen Untecbau für alle Schulen handeln. In Berlin konnde. die Abschaffung der Vor/hulen bis jetzt nicht erfolgen, woil die Vororie dagegen waren. Ich -halte auch die Ab» schaffung der Sezta in den höheren Schulen für möglich, und ih weiß mich mit hervorragenden Ghulmännern einig, wenn ich der Ansicht bin, daß man auch mit aßt Jahren aus?ommen kann. Dann wäre schon ohne weidzres ein vierjühriger gemeinsamer Unterbau durchaus möglich. Wie sich dann weiverhin die Schule ausgestalten wird, muß spärieren Erwägungen vorbehalten bleiben. Zunächlt wird wohl der Staat mit diesen Neuordnungen beginnen, und sicherlich wird die Gemeinde Berlin ihm darin folgen.  (newehenenaenemennen  Die Charlottenburger Spielklubs,  Die Charlotionburger GStadtverordnetenversamm» Tung hat in ihrer gestrigen Sißung die von uns schon besproßene Lustbarkeitssteuer, durch dis auch Tanznergnügen hoh be steuert worden, endgülvig angenommen. Im Laufe der Grörterung regte der Charlottenburger Polizeipräsident Stadtop. Richter die Besteuerung der Spielklubs an. Es sei ganz unge- heuerlich, weld;en Umfang die Spielleidenschaft in Charlottenburg angenommen habe. Die Polizei hätte festgestellt, daß gegenwärtig in Charlo:tenburg 18 große Spieltlubs bestehen, deren Einnahme allein aus Karten 136 Million Mark monatlich. beträgt. (Lebhafte Bewegung.) An diesen Klubs hätten nut die Leiter ein Interesse, die die Spielgesells>aften äußerlich de>en und ein stvafgesehliches Einschreiten umnöglich machen. Hier ege eine LüZe in der Oe- feßzebung vox. Der Magistrat solle die Regierung veranlassen, für GSpielgesellschaften die Steuerpflicht einzuführen.  Oberbürgermeier S < 9 18 bat den Vorredner, keine Verschtebung Her Zuständigkeit ein:veten zu lassen. Der Magistrat verurteils das Spielunwesen entschieden, aber sSließlich sei es Sache der Polizei, dagegen einzuschreiten oder die Regierung dazu zu veranlassen, die allerdings den Totalisator konzessioniere. Gtadty, Dr. Stenzel (Demokrat) gab seincm Erstaunen über dis Mittelung des Poltizet- präsidenten Ausdruk, Man sollse nicht für möglich halten, daß in Charlottenburg die Spielleidenschaft einen solchen Umfang an- genommen habe. Das Spiel sei verwerflich in jeder Beziehung, auch in der staatlich konzessionierten Foum. Stadt». Polizeipräsi» dent -Richt er empfahl, die moralische Seite der Sache nicht 'zu betonen. Er ehe. auf dem Standpunkt, daß joder Erwachsene selber uf seins Mapal zu ächben hätte und ähm nicht ein Schuhmann bei» gegeben werden könne, Mitt der Moral fei den Spielern auch nicht beizukommen. Es handls sich um eine Leidenschaft, die man ganz anders befämpfen mite; vor aTem müßten die Klubleiter steuerlich angefaßt. wevden. Nachdem Stadtkämmerer S<.o913 noh betont hatte, daß gegenwärtig die Geiehe keine Möglichkeit böten, das Pe gnzushreiten, ging die Versammlung zur Tagesordnung  wi pn: ? %  Im weiteren Verlauf der Sihung boantrogten die Gozialdemo» fraten, eine Uebertragung der gesamten Polizei auf die Stadt anzuregen. Oberbärgermeister Scholz warnte vor einem solchen Beschluß. Es seien Aufgaben staatlicher Natur, für Ruhe und Ordnung zu sorgen. Für Charlottenburg würden durc die Uebernahme der Polizei jährlich 2 Millionen Mark Ausgoven" entstehen." Außerdem sei diess Angelegenheit ge» Stiiwärtig, wo die Lösung . der Groß-Berliner' Frage bevorsteye, nicht spruchreif. Yon Zatercsse wor nochh-die folgends Mitteilung des Polizeiprösidenten, daß vom November 1918 bis März 1919 in Charlottenburg 6s4 Ladencinbrüche, 235 Wohnungseinbrüche 843 Keller» und Codeneinbrüce und 143 Schoufenstereinbrüche vorge» kommen sind. Die Froge der Uebernahme der Polizei auf die Gtadt wurde schließlich zur weiteren Beratung einer Deputation überwiesen. Auch einigo andere Anräge, die sich auf die Komm u» nalisierung von dazu reifen Wirtshaftsgebieten bezießen, gingen an die betreffende Kommission. Schließlich beantragten die Cozialdemckraten koch, die Negierung zu ersuchen, die unbesolde« ten Stadträte zu verabschieden und Neuwahlen anzuorönen. Die Demokraten äußerten Bedenken ' gegen diesen Antrag, weil durch das. Ausscheiden der unbesoldeten Stadträte eine große Lücke ent» stehen würds. Die Mehrheit der Versammlung folgte dieser Dar» legung, < ;  Wilzversdorfer Vesolbungöfragen. Die gestrige erste Eihung der Wilmersdorfer Stadtverordneten beschloß Bewilli« ngen, die dis finanzielle Gebarung der Stadt weientli< beein« Austen. Cs hantslt fich in erster Linie um Gehalts» und Lo! erhöhungen. Co wurde ein dem städtischen Beamten» und Lohr» personal sowie den dauernd ih pad rivatdienstverpflichteten zu pe Nene 7 gleichmäßiger Gehaltszuschhuß von 1290 Mark mit gabe bewilligt, boß dieser Gehaltszuschhlag bei Festsehung der Hinzerhliebenenbezüge und auch für alte Pensionüre voll ange» rechnet werden soll. Die Kosten be:ragen jährlich etwa eine Miliion Mark. Die Gehaltszulagen an die Hinterbliebenen im sogenannten Gnadenvierteljchr werden nach den erhöhten Gehaltssäten bereh«» net, In Anbetracht der Finanzlage der Stadt soll heim Bezirks» ausschuß in Potedam die Aufhebung der Verpflichtung zur Auf» füllung eines Gammelfonds pu Bestreitung außerordentlichexr Bo» dürfnisse für das Jahr 1919 beantrogt werden. Auf die Tagesord» nung der nächsten Sibung gelangten u. a. ein sozialdemokvatischer Antrag, eine Kommission zur Prüfung des Geschhöftsgebarens des ftädtisten Qebensmittelamts einzuseßen, die an der Vernachlässi« ung Ehuldi, en zivilrechtlich zur Verantwortung zu ziehen und '0s Lebenomittelamt neu zu organisieren,  Flugpost Verliu--Warnemünd2. Der Eröffnungsflug dex von der Gablatniz-Gelellsd&ast eingezihteten Luftlinie zwischen der Kopenhanener Führe und Bertin bat gestern nacamitbaa statt» göfunden. Das Sablatnig-Flwweuag startete kura vor 3 Uhr in Zohannisbh-l und ist auf dem Warnemünder Fluaplaz troß des Höizen Wetters bereits 4 Uhr 20 Min. alatt gebandst. Dom Start wohnten auch Vertreter der Täntsichen Presse bei. Außsx den Fahrgüsten hatte das Flutyeug eine besondere Fluzausgabe der väniscon Sandelszeit/Erist „Nutiden“ und eine Anzahl Nummern der „B. 3. am Mittag“ an Bord.  No< Cinschränkung 'des Fährenbetriebes der Linie Warnemünde ==Sedser, bie nur nod einen Tag „um den andern fäh:t, wolte die Eisenbahndirektion Stettin auc< auf Her Linie Saßnih-= Trelleborg die gleiße Einschränkung durchführen. Zeßt hat die schwedisc;e Eilsenbahnverwaltung, ihren Widerstand fallen lassen und will in einen zweitönigen Neee zl we willigen, solange die Einschränkung „auf dex Linie Warnemünde--Gedser dauert. Die beiden Linien sollen sich zu einem täglicen Verkehr ergänzen.  Güterwagen als Personenwagen. Infolge dex Abgabe  "Rehe in Patricb befindlichen Personemwparcen an die Entents hat sih das Eisenbahnmmisterium nunmehr entshzlossen, Güterwagen. wie sie im Kriege pichfach zu Diihitärtvansporten vero wendet worden sind, im die Personenzüge einzustellen. | Veerdigung der Lichtenberger Polizet beamten. Die Bei "ezurg der Lichtenberaor Polizeibeamb2n, die bei den le3ben Uarabta ig der Ausübung ' ihves Dienstes gejallen sin4 jand  “"  gestern  vacmfttag unter größer. -Beteifgung von Vemäten und Zivilrersonen auf dem städtischen Friedhof it Lichkunbe statt, Mohr als 10000 Personen nahmen am . darunter ollein «wa 4000 Boamva, Der Zug bew sic) von der Salis des städtisGen Krankenhauses in Lichtenberg aus, wo die fünf gefallenen Beamten gemeinsam nedeneinander aufgbohrt waren. Es waren dies der Kriminalwachtmeister Male>t und die Polizeiwachtmeister Nürnberg, Welk und Raschhle sowie dex Volle ziehungsbeamte Rosenow. Um die Toten auf ihrem let u begleiten, hatten sich alle dienstfreien Kameraden sümtli  un  zer  zolizeibehörden Groß-Berlins eingefunden. Selbst Potsdam harty eine Abordnung entsandt. Außerdem waren Vortreter bes Mo» gistrats von Lichtenberg, des Kriegervereins südwestafrikanischer Krieger und anderer Vereine, zum Teil mit Fähren, exichienen. Poligeiprösident Freiherr von Salanuth aus Lichtenberg nahm gleiGfalls am Leichenzuge teil. Als Vertreter des Berliner Poli« zeipräsidenten war Polizeioberst Fröhlich erschienen, außerdem nos eine 'große Anzahl anderer Polizci-Offiziers- Vier Musikbopellen der Polizeibeamtenvereine stellten die Trauermusik. Kränze waren in großer Zahl gestiftet. An dem Grabe hielten der evangelische Pfarrer Suckow und der katholische IEEE: Kaplan Hem die Leichenreden. Nachdem nochh verschiedene frühere Vorgesch Gefallenen diesen für ihr treues Verhalten ihren lehten Dank aus» geipro&en hatten, beendeten drei . Salven der Soldaten, dia de Särgen das Ehrengeleit gogeben hatten, die Trauerfeier,  Erhöhung des Brofpreiles?  Eins zahlreich besuchte Bäkermeister-Versammlung fand gestern fr den Germaniosälen, - Chausseestraße, statt. Obermeister Müller berichtete über dies Tarifverhandlungen mit der GescllenschHaft und ihre neuen erheblichen Lohnforde» zungen, Dey Tarif könne erst von den Meistern unterschrieben werden, wenn dex Magistrat ihwen die Mittl xur Erfüllung den Gesellewiorderungen durH Exhöhumg des Brotpreises zur Ver» fügung stelle, Cs müßte eigentlich eine Erhöhung von 14 Pf. ge» fordert werden, das mindeste seien aber 10 Pf. Werde weniger Gewilligt, so wünden die Bäckermeister den Tarif nicht untep» schreiben. ' In der Ausfprache fordorte ein Redner unbedingt eine Erhöhung des Brotpreises um 15 Pf. Von anderen Rednern wurds auch nit einer Schließung der BäFereien gedroht, doch spra< sich der Vorstand entihicden gozen den Godanken vines Bödevmeisterstreiks aus. Nah längerer Erörterung wurde eins Ent/hließung angenommen, in der es heißt, daß als Vorbadinyung der Anrahme des Tavifs zur De>ung des fast ann 100 vw. H. er- höhten Löhne und der im ähnlicher Weise gestiogonen Umbostep der Rohmaterialien, eine Brotpreiserhöhung von mindestens 20 v. H. evyforderlich sei, da eine Mehlpreismitvdevung, nach Awrabe cx Behöndon, ganz umdur&ührbar set. Gollte der Lebensmittele verband Groß-Berlins mißt qwstimmen, fo fei wach dem Willen der. Berfammelton der vorgelegte Tarif abzulehnen, .  Verteilung amerikanischen kondensierte Mil, Dent |  Bewliner Magästrat Vt mitgeteilt worden, daß Ihm eine gewisse Menge komdensierter Milch zugeteilt soi. Mit der Verteilung an Kinder, Krande umd alte Leute wird sofort nach Eintreffen der Wilh begonnen werden.  Wie eine private Nachvichtemstelle erfährt, follm 50 Woogons mit Aleiderstosffen amd 'kondensierter Milch aus Par!s beroi's in Deutschland eingetroffen sein, 20 Waggons dieser Sendung scien für „Bevlin. bostimmt. .  Wege:  Falsche Negiernngsfoldabeiw. Die Garde-Kavallerie» |  GlÜkern-Division macht bekannt: Es ift vorgekommen, daß Pläin» derer sich in den Besitz von Armbinden der Reogiorunastpuppen goseht haben unß auf diese Woile erreichten, in Privathäuser Hineingelassen zu werden. Zur Entlarvung derartiner falicher Regieruwzs(oldaten empfiehlt es sich, von jedem Soldaten das Borxeigen des Augweiscs zu 1 ie,  Kleine Mitteilungen. Für. die heeregentlossenen Krioqse teilnehmer aus den Kreisen der früheren selbständigen Kaufleute, Handwerker, Kleingewerbetreibenden usw. hat sich ein Shußs«=  verband gebilde. Gcschäftsstelle Berlin N, Carmen-Sylva»  Straße.185.  Am heutigen Tags ist der VBezirksvorsteher unh Armens kommi'sionsvorstcher Kaufmann Franz Herzer, Kaiserstr. 25, 25 Jahre als Ehrenbeamter der Stadt Berlin tätig,  Das bisherige PERRIN Universitätsinstitut für innere Medizin in Berlin, das Geheimrat Goldscheider leitet, hat jeßt den Namen „IT. Medizinische Klinik“ erhalten,  Das Märkische Musowm ist von Nute an Sonnabends, von 10-3 Uhr geöffnet, ,  Veranstaltungen?  Am Donneratog, 20, Mär A , Niederwallstr. 13, Wo! enversammlung, enten  Phi Rag IETNN und Dr. K. Born! IN MN ena 8 Uhr, Comenius-Schule am Barbarossaploß, Deutscher Demokratischer  Varein für den Ortsteil von Schöneberg, & N : „Bärg! und Spartakus,“ bei 8,2000, F Hou: „Poeun  [Dede |  „Periodischen auf des Lebens“,  8 Uhr, Georgenstr. 84, Volkakraft-Bund, Dr. Wilhelm Frieß, über den  , Nähmaschine, wettstellen,  H.  Große  V 8 is.  <aftli  he Mobel-Anuftion.  Wogen Verzugs nach dent Auslande versteigere am Donters«  tag, dein 20. 5. Vea, vormittags 10% Uhr, Chbartotteu» burg, “acburgex Stz2se & 1, Qnterarundbahn Bitzeäberge play) eie kmmette p  „. üJimmer-Ciurihtung  HSerrenzimmer, GB zue de.oration und Dedenbeleuchtung,  Dawenzinuner, Meg, vohgent, Speisezimmer, GB," Tebatn  "vundeware, Fensterdekoration umd Dedenbelcuchtung, | Schlafzimmer ir SIA LMIESE Daunenbetten, Wohnzimmer, kompl. Käche mit Diele, ferner an Steinway - Bianolo -» Piano  bare Ton*älle, wie neu, Frtedensware),  fowie. viele -Ginzelmöbel, Cyaijelongues, s en, Schränke, Korbmövei, ein! fehr schönes großes Bürenfeli, viel Tilber, Poraellan|  (Leder), Fenstev«  Geschirr,  (wunder»  / aud Pippes - (in sämtlichen Zimmern biegen echte Pexrserteppiche, Brüden. 'wad Kelinm:s), eindlich ein  Privatkont or,beieb.augs Amerikaner, 38KU|uvfautenils;,  Teppich. a Kontorutenfilien öffentlich Meistbietend gegen sofortige Barzahlung, Bietungskaution 1000 M.  Sans Rarl Gerstenberg,  ' Auktionator 1. Taxator, Berl'n, Noyaliöstr. 2. Nord. 4220. Um Freitag, bem 21. März, vorm. 1017; Uhp,  Öortiezung der freiwilligen, großen  Möbel-Auftion  Gertraubteufivaße 18-19, 1 in entGes Opelleznmer, Sanbiänigerei, ThoSmadernes, 003 nnarte5 Celle immor, 1 vito.dun'el Eis, ; 12 Bh afahmter, verschiedens Gilarten,  Große Sersieigerung  Pöbel und Kunjtgegenstäude)  Wegen Auflöjung versteigers ich freiw, meistbietend Freitag; den 21, Biärz, 11 vormittag, Olivaer Platz 7:2  4  errenzimmer, dunkel Eiße, BIsOZÜNUNET mit Standuhr; Gziafzänmenr mit 811, Spiegelscrant,  «meg > Verkaufe: * 6rris Battstolle mit  prungfedermatroge 9 07 kissen iedensware) 200 My wasserdichten SchlafsaE 30 M, Nachttisch mit Marmorplatte, 50 M. Flemm! Berlin W 62, Landgrafenstr. 2%  Pallsander- Statzflügel,  Ferner: Teppich, Kronen, Gardinen, Vorhänge, Bitdex,| ersiflassig, für 5000 W zu Borzellane u. a, Kunstgegenstünpe, Korbmöbel, verkaufen. Angebots unt.  amerik. Scchreibiisch, Eisspind,  23 Kautstrahe 19.| Shulmappe, Bilder, Schaufel. (Steinlag F118). | Herrenkragen, Ziehharmonita.  körper 1. vv. a m  S 1. H e y ke „ Auktionator,  Eiche, rei oeicn'3t, mit eleganter KN SSSSSZSSSZETTTGTTSL SS DIB AR aS RAR DA BIIR SII"  Kowpieties Schlafzimmer,  bell Nußbaum, / Wohngsealon, Mabsgovi  wä elegantes Eerrenzimmer  1.2 zett echtem Teppfch privat'zbzu» geben, Kalserdamm 28 IL,  MÖBCH=  möbe!, d.  7  elche  K SE verhilft  armen «musikalischen jungen  Müdch. zu bill. (eno. 393  13s17 Ulsieinh. Bertin SV 68. Waise erfahrenen" fungen  Tierarzt  3. Ostpreußen Landpraxie nac<.  fei Oiferten . unter 8s832  ÜUllsteinhaus, Berlin EW 68.  naiven; „een Herzensnitte,  . Welch. edeld. Dame od. Herr! nimmt sich ein. gänzl. perazumt. ps in u. zehn). Töht., denen 10 Wirtscgf, Briefe unt. Pp. 18497 0 Filiale Linistwaße 48.  ücherabschlügge, Steuerberatung, buvechnische Arbeiten billigst, Niteksprache federzet unverbindlich... Bird 2a revisor Brüder, Friedenau, Vorziner Gtr. 10.“ Pfalzburg 7946. 18-10), Tavannes  jed. Art u. jed. Umfon es über» nimmt hb Jagnte Baufirma, Für Nachweis Proviaion. K+H B. 26  eim. genoaunen, an? Eytl.!+;  Gelegenhbeitskaui. Wenig gebr. Schlaf»  Speigsa«, Merrenzimmoer. RBo3hgarmairatzen, Piumeaus, Teppiche; TisCh-  eeke; , Kronen, Stühle, Poizicprmödel u a. m.  mit Noten| Alo«anderstv, 39, Wol pl. geralßoltä 10-1, 8-6,  Ww Prächiv.Duysenflügel  Kommoden, | edeldenkende  alan, Einzei»  preiswert, Görniß, Kolonnen» raße 68;  BarBoniun,  wellste, 14, TIL rechts, 0a:08-Haraoniem verkauft na) 6 Uhr |  Figeher, Steglik, Mounmnsenstr. 54a,  a lameerentam  Pinuino mit Pianofessel 6609; elt gantes, , billig » ve 7 Kuflewsti, Enzlische Sr. 8, 11 Tie; actenbahn,  2 Via Seidens Jacken, “ - Künstlerarteit, vifl, Unter CH. 49648 Ust  Charlbg-,  Kootun, fOwarzweiß ?kar., mobd., zeine Wolle, 8s0 M. zu Seitwig, Babeigberger Elz, 8.  Billard  Berliner Girahe 60.|m. Umbau, : Brx0pz8 » Kiro  verkaufen | (10  Veleuchtungs»|3s804 Ullsteinh., Berlin EW 68. N  Einsegnungskleid, GSachen, Rögoke, Grellstr. 14. Aussteliungssch roßen, und Kentormöbel verk 119 reitet, Rysenthiler Gir. 40.8 Neistergeige, Gogli D 1816, 6900 M pu Det De € 12.238 Ul  steinhaus, Berlin SW, 68,  - Wegen Räumung (18  elegantes weißes (5  ein  Schlafzimmer» mit Mer talsbettstellen, Flurgarde» rob Garderohenschraunf, Spier ge! mit Konsole und 2 Teyv- vice zi vorkaufertn. Große  Frankfurtet Straße: 54, 11., Moderne Eichen- Herren», Epeisw, Eblafzimme  Einrichtung, evtl. kompl. z.. ver» Taufen. Offerten unter Stgl.  =|10 Register, verkauft. Flott- | 2223 Ullstein-Filiale Steglig,  Limoges- fir * Service, funstvollondet, ür 18 Pers, fof. an Lichhad. zu verkaufen. Verger, Charlot- tenburg, Kuno-Fischer-Str. 22.  1 fast neues Billard  zu veikaufez Johrnnes Weiß, Prenzlau, Üpeigezimmer-Äroene Gas 11. Elektr.) 400, Neuhufen-  SY Obillard, 3s00 zu verkaufen. Vehrond, Lutherstr. „2.  WW En Kopien iH  "lügel, Seypich u. : verkauft.  ORE 30. 1285, Neyzgarnitur EEN Gele) 1460 M., antiker Mahagonispiegel, 3,2 Mtr. hoch, 600 M., Aquarium 25 M., Laute 60 M. 38 Unt-  |.  S 5  Erholtungsheim Weziend I  "für Rekopvalevzenten u Erbolungsbedürlstige Gerlin-Westend, Kastanionalioe32,  Boste Verpfl, Tägl. Pensiouspreis 18 30 M, ärz  Bohand'ung dingorehlogeen,  SSER SNANESN WHI WAN  Verpspr. Wilbelra 1160  B Geld-Loiterie  J Marins» Genesungs-Heim Gosamt« u, Hauptgewinns:;  J 37s000 u- 3 100099 mx. SOGOD vv.  Porto y. Lisie 50 Pf. mehr.  N Los 3s50 13 10 Gläckrlere  Gonosungsheim-  Geld-Lotterie  11.6898 Geldgewinne,  Cenezungs - 86! 2l0308 Portio und Liete 95 PL  3,50  Genezunnzheim» | Säuglingshaim» 3 Geidioze ö v. Lois empflohlt und verzendet  Boräner LeS0-GAnlraid, muniencenm 3.  p: [4]  ID (9.1s80 B:0  Dielung 3, 4, 5. Apt,  (las Sis  4 Mar. = Ga!d- 8 Berl. Säug)-Loss  AEmil Kaage &  Läden? Könlgstraßo 57, -Wallstrete 1,  RED Ro enthalen S:v. 7, Mülierstr. 3b. 8 „== Jiedung 2,- 6, April wam Dieknns 16, April,  109002] 89 50090 ju86009 20600|13: 200009  Ziehung, 10," Aprli  jür des Säuglings» Heim * G:8.+ u. Höchstgowinne: 3:  50.200 300s90 m 23 GOD u.  Parto u. Liste & 5% P?, mehr. Z (zu M 888  BERLIN 21, Brodowstr, 8.  Loze  TDes  SAU  mnatwernwnengenen 2779 Gewinne: Gerwmin,.k  "4  Säugiingakelm » Logs . M Porto wu. Liets 45 P!, extras.  2. Inkl, Fortou. M IList nur Mf.  Berlin 6 2,  2140 wi 6316  eben dE I Is petaufe nebisee bis 1s6 M., Plafinacbl2a8 bis 200 4, A-Ummwer-Wokhnang, |"ein Platin in Jeder Form zu hohen Tag-epreis:n,  vornehm eingerichtet, zu vet-|natel Grüner Panm, Kranzenztr, 56-58, Zimmer 1  öffentlich meistbietend gegen fofor.ige Barzahlung, Postam4a 16. . 7 Se Zenualkeizent-, Neukusen,  riedenswart, tadellos erhal.  72 ) 4% / [7]  Y j "i ; Wor , Anlay für | Un, zu befiätigen in Werder| 27 4  5 [86 [5119| Ö! ie 1130 Y Wigan ue de. F+ +. M9 | 9% deb Sapel, Elsenbahaste, 8ie WE as gn Frot Kathy Bertin:  4] duke; ul Wilmersdorf, Holteinisce, Ttoadit 4445. 11s5 Telephon, Bohistuhl. Privaibikilefhck, GIÜCKT.CEA Eis *  Stroje.387. - Uhland 55/4.  Anktiorator 1, Teza!or, Rovatis?r. 2, Porden 4220),  Täotgen, Branhag 10 us Zoner Sir. 23 [5:3  Gs tw. VerStoigerun von Wäholn, Para2r Tenaginhs: Gemälden v. Kunsigangnständ 1  Suso.ge Unflösung eines hbochberr]7 Hail Prvate  haushzalts vorsteiger2 ich vaf;  | vei01988S00i12% 8/89, 898.82211M89  un Büfett, Kredenz, Audzugtisch, Lader „üsle usw.  prachtv, ges*hnizig Scdzimmer  JZ" um 2 Schrärtoun, 2 Toxtsielien mn. Saar1atraten, Wasch» toileite m. 2)  8, S--» Grüigetnile:ite uw. 0: 0. C  3 kakg 4 C919n mit Vitrine,  | eich, HENTORZUNS? ZUGEH  0a, 15 97. alfa Gaigemälde ca 23 S1. BeNET 0. GiPpEl, T8D:20 0, Kalte  | BEUEMENGTRINEEM Porzellane, Deen, Kifseu uw. u71w. 5 ca. 400 Bächer, *% dio nenesBrodhauße Eiexir« Kronaa, Faasterdehänge GW. Gebrauche. Röbel  €, Anuet H Ihrlch, „SE  Veigei 8 87, EAT IW Scilizanatn 72.1.20s4 83,  Sreiwill ge Wersteigerung« lu Montag, deu 24. Een vormittags v. 14 18sr ab AE Me )  Wilme«do2f, Vialztvurger Gtr. 14, "ume  ve Vergoidungen. [f]] i j K [7] Lackierungen in Feinster „Yus1ü:,cung übernim  G. Biomsgrea, Lindonöta"e 1617 Yipi. 8439.  O|TWeien Aufsögurg  7 G meines» Gpißen.« Engros « Ges scjustes sind Ltegale, Tische u Loccrkar'ous. ab, ugeben, Tele- hauische Anfragen zwe>s Bo Ng Umt Lühow "91 ar)? KantCrawicZ, Kommar dantenstraße 72.  TWaßiea, Euaition. Franke. Launnenstraße 83.  NINO 1. Flügel, bill. Gelegenh.. dar unter Blüthner», Dünsen, Bicss-, Quandt-Pianos;: Beth» stein«, Gteinweg» uw. Duysen: Slügel, Kritqer, Neue König, swaße 31. (Alezander»Plap).  EüuG8 (EM UNE reigw, zu v?. (Zwischensti>o) Handler verbeten. P.U9, Char- Initenburg, LSeibnizsiraße & eine Treopps.  n]  Ladzn-Kinricatuns 13  für Kolontalwaron»te» goehült, schr gediegene und solide Arbeit, zu verkaufen, Ernst Maite, Schadawstr, 12,13 E4HwehHtenplapiao, 15) mod,, krouzsatt!4, f, Konz./! 000, pift. Buflews!i, EnglijGel Stroße 82, 11, Klavierstimmer,  seidenes. Kleid, +, Klarinette, grauer Knabencnzug, 18 I. 31 vert. Besichtigung 112. Gtegliter Str. 90, IM vorn x.  7 Hanagont-3ain elegant, bl Geidemnöbel, omplett, zu verkaufen. Ber sichtigung Mittwoch u, Dom noergtog von. 2--4 Uhr hei  4Nävo des Ün:eragriindbaßukoses Hajenzolierudamm und IN vo8 Luvwigkirhplält ol,  Hc 2wehnun- 5essen, den es angeht,  1 altmahaaoni Saleen  mit retchen Bronzebeschlägen, eyviche,  ehy viele verschie [-.d eh aud2oxe MD vel, echte Berser Ed altmazäagoni Pkano, gum Salott passeud, 1 frag, Stu“e u9r, 1 elekty. Kande/aber m. Bronzebeschlät, echte Bronze,  gute Gemälde 332, Ko.;ar,  Erust Otto w. außerd. sehr viele arid« Loitbare Sachen mogr bffent.ich meistbietend gegen Barzahlung versieigern. Bosichtigungszeit täglich von 2=5 Uhr nachmittags;  Otto Kleist,  öffentlich angestellter Versteigerer, Tagator, GE veröldigten ShHlafz , einzel Möbel, Betten  Sachverständiger bei deu Landgerich'en 1 u. 17 Steinplat 9993, Bleibtreutix, 2.  Langs, Gteglit, Siemensftraße Nr. 302, I1.  * Laten- . einrichtung  goste, mahagoni, gebeigt, nnd eleganteste  fansteveinrihtungen, sow. pee großs u.-fl. echte Schwarzalns-  Lr, den Profsfsorau| s“ilder, verkäufk Kurfürsten« Gerhard, NöSter, Nowo, Shreuer| demm 190.  Piana an Privat zu verk. Neukölln, Zutliusstr. 48, 7 Vr, links,  Klaviar,  zu verkoufen. Elltanceftr. 143. 11  SEplegelsHa:te 1  - | Mochelenant, Kampl.  Einz erient, 4 Zimmer,  Diele, Mädbenkammer rd  Münchener Gtr: 29, exist Pla! I Wirt. 7 N  188170,  Tcächs m. Heberu, d. Mieta-| Nuhboum, erstklossig, verkauft a 1 E19 für 88.008 |B. Neiniäe, Linkstto 26, UT.  Mark 3. verk. 1 Min, pom Kurfüestendau m. Lif. unt.  Df. 6790 > Ullst.-F: Halen'ee. | Nußbaum, 11s0,--  Nbabarberpflanzen, * 1900 Et. Ie 409, Gti 60 Pf. > re “zT  1009 iüg "in " '* anpfiehlt "  Danaheim, Miden (Kreis. Gishorn). '. valon Maßagont u. Klav'ex Umst. Händler verb.  10200 Ww 0. Zu Vera,  2 breites engl. Bettgest. m. Mix., 1. daau g. Rleivderschr., Büfett, Anrichte, Eimnerscchhr., Auszieht., Sofa, Vertik., Gofat., Stühle, Gtechfpat., g“98. Umschlänetuch, Noggonvut, Müllecstr.126,P.4,9.  2 Werrzazimmrer, elegant, 1 Epzisazimumer, rn, weißa39 Zimmer  Friedenspian,  schwarzes billiges Rabensteln, Fürsten. alder Gtr. 11 b. Aley, 7s5 Der schänsie' Schmuck für Vexanden, Balkone, Fensiev breiter find unstreitig meins  Renirag-KÄRnenalen | zun  Prosp. Über Gebirgohängenelken und andere Balkone u. Gartene  vert, Gtrojna, Stäinpl| pflanzen umfonit u, poriofreil  Ludwig Eibl ial-Hängenelken-Züchteret,  - 1897 PerSer-Tep7 BrüFe, Läufer, sucht Trau Dir. Niet), Marburger Six. 8. Etpl. 6697,  "Pereer-Tenpclo,  0e| Porferhcüden favft und zahlt ür.) unüberbietbäre Proise Sehön«  fsungs Mödchen, schr preiswert| horn, Aorfir. 109-176.  vert uflich, Friß- Tauengiem«  straße 64 0. eUarüng  Eoidaa-Garn tir Cofa, 2 Geile f. Damen Wohn», Drall Wihennfi vin  by 13 +" 3 7 Bircett,  „„Sych8 antire Kühe]  kemäigg  E He, d3. geheizt, Danz. Baros, | epend, Porzellane eus privater  f. neu, ea, 2,50 br., beste Frücd« Urb 1 prei Dell, + Slazelt drinenstraße 97.  Wegen Todeafall werden freihtadig verkauft: Yompl. röter Plüse<-Galon, dest.  aus 6 reich. gesOnitt. Grühlen, | b&- Slaviere bring.  Stß u. Röklchnen gep.. Cy Artmsesses, Tisch, groß. Bfeilar» spiegel, Vertiko, ynmers ein“iGt.t Bülett, Wish, groß., reich gesänigt Sofa, gul (7 sömriz Mi 71 ppe " Tisch, Bott; Bilder, Kücheneinrichkung usw. Zu besichtigen: Kanv- straße 132, hpt. x, täglich von 1-12 Uhr,  Antiker, reich geschnitztes  Stollenechrank, friesisches Renoissance-Himmel» beit, Tellerbüfelt, Fayenetn, verkäuflich. 12-4 Uhr, Krauss Duisburger GStx, 17, hus 111.  | Geldschrack  Arndt, Belle-/2 m hoch, 1 m breit, verkauft  Soffwann, DirFenstr. 39,  Hand zu kaufen, Händlex durc<-  »| aus verbeten.  Direkka Angebote unt. 5400 an Ullsteinhaus, Berlin GW 63.  Perger-Teppiche, Wohnunaseinricht,, eing. M3 gesucht. Tris:er, Charlottenb., Krumans Straße 85.   Perserteppiche  2-8 Stü, sowie 4-+5-Zunmer-  , | Einrichtung, mögt. mt Klavier,  fauft marx aus Privatvand  Asrahamowieg, Charlottenburg  Kantstr. 123.  ZD= ) Anbanf von Juwelen, Graßso Brillanten,  Parlen - Kolliers und vopst.Ddeletoine kauf.  Margraf 400., 6.m.1.P,.  Berlin, Kanonlorztr.9, Tel : Zentr 8684  7  (44 | gebildeter junger D'me y/ |wandie  vie Klassiker, und gute mod. Autoren enthält, zu gesucht» Dfferten unter 3. M. MUW 099808 Berlin  W, K [2] “ döbelhnus Paret Sulmijtt. 2 Aurtürit 8007 kauft Juwe!en, Perlen, Perser u. deatiche. Teppiche, Soeise, Schlafe un. Deirenzizumer. gauze € o/ets, Einzeiimöbel, 1 gebr, GeltSSErank Einmauetn lauft Tranz Kath, Gollnoy. - Seiratsgeiu. eer eL R ban 5 h. «Geh,, penstonsber., sehr neite Erscchh.- 39 I. alt, Ww., 2 Kinder (11 u. 5 I. alt), sucht Damendetannt/<ft zw, Hei- xat. Damen ti. Alter v. 39-35 I, mit 20--25 060 M, Ver:n,, Kriegerra3 twe nicht 046. 100 mit gut. Gemüt, nette Ersch., werden um Dif, gebet, unier 3783 Ullsteinh., Lexlin EW. 68, Suche für meine Ghmtsten Of» HRLer ? 80 Z., [Guldl. gesch., jähr. Zungen, pvermög., Bere Hin lebend, passenden Lokensneiaährton ats ersten Kreisen in fost. Pos. Vermittlung ancgewohm. Dif, unter CE, E. 2s8 Invalidendank| Dresden.,  ep" Gezedäftemang, vermögend, m. gr. Geshäf in Keiner bu!nafodt, 338 I.» wünsch? auf diesem Wege Be- kanntschaft senden  faufen] und  „| steinhaus, Berlin EW 68.  einer pal Doms mit Vermögen zwecks Heirat. Etreugste Diaknavion augesich, Gefl. Zuse. m. Vi erb. unt. €. 631, Gerstmanns Annon?en-Büro, Berlin W,  "Geh. kernist. Dame  in reif. Jahren, im westl. Vor- ort WE wünscht Pelannt- schaft mit geb. nat: "1 od. Dame & Alt. von 45-35 Jahre zweds spät. gameinf. sonntägl. . Sparierg. 1 Ausfl, Adr. erb. 1. Pm, 9784 Ussstoin« Fil. Patsbam, Nauener Gtr.22. EEE RE bumzerkoprzreggnenJiNk gn,  Wiederheirat  6 f. m Schwester; a., 37, (ue 9. Ersäein. Witch.  heiter, müsifal. Ernstgomeinte Bildoff. (2uxsiä) Frd. 6624 4 | Uistein » Filieje Friedenau,  Nheinstraße 68  9. | Rafervensfizier,  N zuresscher:  finden Damen und Herren mit. - dvhne Vermögen. in vis» kretostar Weise (ohns Vorschuß) vurch meinen Korrespoydenz- ziefel. Prospekt gratis. Rü>- porto. Frau Kries, RO, Land05» berger Gtraße 76.  Cobild.Krienarwitwe,  anfangs 30, evgl., finderlos, 9. angenehmem Aeußeren und liebevollem Wescn, suchht gebil beten Lebensgefährten in siche» zer Lebensstellung zwecCs H: rat. Nur ernsigemeinte Zu schriften unter Z. 012 168 UÜ- Junger Mann, 25 J., sp. verm., aus UBER. Fam fut Befannt- shaft Ig. verm. Dame zwe>s Heirat. Off. wum m, Bild, m. 1:Ä8, unter Bl. 8261 Ullstein- iliale B.ilowstraße 84,  TRI 2 <uim Gebilzete Bae, elternlos, schr tüchtige Hans» froy, Anfang. Dreißig, möchte fich verheiraten. Es kommen nur gebildete Herxen in siGe- zen Eteliungen, nie“t wvnier 40 Zahren, in Frage. Ver» mögenzangaben erfolden im Wegs des B.iefwechsels und werden Bewardungen erb. unt. 5768 Ullsteinhaus, Berlin EW.  pan 4 KÜ ERT Ü9IVERNREZY 24 Jahre alt, 29 von angen. Aaa weh einige tausenb WB. Vermögen, wünscht mit verm. Dame, nict über 24 Jahre, in Bricfwechscl zu tret, zw. spät.  t| Heirat; am Nebsten Einheirat  in Goschäft, Anouym zweclos. Off, mögl. mit Bild unter Rb. 20022 an Unstein-Filials Votsdamer Brügde,  D| ÄAKAadeniaer  27 Zahre, sucht, da in B/xlin andelannt, freundschaftlihen Verkeht mit unabhängiger junger Dama aus gutem Hauss. Epöters Heires" mißt 0o2sgeshlofien. Unbooingds Verschwiegenht  dert. u Offerten. möglichst mit ueue- zem Lichthild, unter V5. 20018 Usstein « Filials Potsdamen Straße 238.  Blondine  20, slank, wünscht Bekannt» schaft €. zeellden?. Heren zw Heirafz älters angen., möol. mit Bild, Dff. Or. 194s4 Us  ; stein-Filiale Drantonhurg. Tor.  Sahbrifbesiger (Lausitz) -  9 | 31 Jahre, eval, 1.70 m groß, annenehms Aeußbere, mit großem  eigenen Vermößen und entsprech'ndem Gin'owmen, wlin'ht mt  in  in Verbindung zu tre'en. erwünjct.  leichen Verhältnissen zwe>s Heirat ert elun Diskraisvn Ehrenloche  durch Eltern oder V'ro Offerten unter 685.7  Vilsteinhous, Bexlin SW 68, 2 TaeT Friedrichstadl,  ui  -  /quader Savyelle der Over.  -» Bugen Burg, Olga Limburz,|  - Heuts gogebloa830n.  Opernyans..  Untier den Linden,  PR zen M bortd 6 12 Uhr: Dtafonie: Mitta38-Konzert. Abends 7"), Uhr:  vu. Sinfonie-Kongert  Eiimmemennenemenmeeemenenedenemettnn Schauspielhaus Am Gendarmenmartt. Pantttri tan 79. Aboun.-Vorfte! : Die Kreuzelschreiber., ite; 80. Abonn.-»Borstelt . 7 4 Die Juda; worfen troktionMarReinharda, VDentiene: Theater.  9 Ü.: Und das Licht scheinet iv der Finsternis. Froitag, 7U; Wie os ench gefällt. Kammer«epltele.,  7? Ubr: Feeehinge Freitag, 7 Uhr: Unterwegs, |5 Kleines Schanzple'hans | 8 74U.: Die Büchse d. Pandora.  Yreitag: Koino Voratelling,  Th, 1a d. Königgrätzer Strade. 5  Sonntag nachm.: Kafzensfeg, Bopntag abend: Biberpelz.  Komödienhans, |H Theaterkaaas ab 10 vbr 8 4 e nterhroche: eöffnet! e 38 hre Felüherrnhügel, |B uner och nef * KONZERTE 5 von Polstermöbeln und Dekorationen Sonnabend: Feldherrnhügel. daermrmememnrenoen = einer ? und A Ru! oder mak aaonife! Vein "Beriner Thaer, | 3 IR] AM Samt „Ss || Wohn Schlafzsmmer angrntwnn IT NCI Sterne, wi Sieitinor Sänger, TU e py» 1 Schrant, 2türig, 120 cm treit / 4 Kommode mi! 3 Käften, ür welle warn af Ei hren - BER 1028 7 220 mb 8 DO0.-  Voiksbühnge Zheateran  Die. Friedr. EE Ng 7% Uhr: Wilhelm Tall. Freitag, 74 Uhr: Gas,  Trianon-Theater Buf.Friedrichete, Ztr.4927,2391.  Tüxl. 8: Heute z. 185 Mato:  Dernute Ru!  von Hermann Sudermann, En Wüst, Bruno Kasotner, Huge Flink, Franz Schönfeld, Bonntag.64U:Schneewitichen.  'Re: 'nZ-Tneater. „ Ontrp ullbahn Klostersbafßle  Ausgang Stratauor Straße, Tügiied 734 Uhr:  ' Das höher Leben  Yon Hormann Sudermann 8] Opielieitung: Alfred Rotter, 3 WansiArnatätt,FerdinandBonn,  Wim Fatkonstoin, Kmms Deb- . Roxana Vatetil, Pan) Bit&t,  Eoke Anfpdejohr 8. Linienate. en 86s0. Türlich ee [ue 160, Malo:  -. Drei tolle Tage  Oporetto von , 10% Contra » Theater, 'Sonnaven4, zum ersten Nate:  Dis Schönsts von allen. Oporuhaus.  Doutuohors 7. Vier Der Wildschätz,  Eien «Wilhelma, Theater. Hanneri  das ; Drei imäderlhaus,  Kleines Tiuates: T'fz V.3 Jer Revolutionär. Komteeb  74 Dar Schwarzwaldmädel.  8tg.,31/,U.: Sehwarzwalidmkdel Z Luetsplelihans,  Hw Die 1panizche Fliege Metropol-Theater, ji 1007 Die Faschingsfee.|8 Sonnta- 3 U.: Wiener Blut.|E  Neues Operettenhaus. |K Schlifbanerdamm 4a. Nord. 281  74 Vbr: Digkaugche Susanng, |5 Falaet-Theater, ; 7 Vbe: Ohriztus, ; Sokiiler«»Theoater Charl.|8  Th 0.1 Zie große Pause,  Thaila-Theater. s 7 Ube: Zyrvilden Kummel. | Thoat Nottendo 2. 1 Übe: Wodie Lerchegingi,  Thoater des Westens.  7%Ubr: Madame Sherry,  Ste., 44 U.: Die Dollarprinzeaein. Wallner-Theater, 7%, 1" - Geisha, Bunte. 3%  Admirals - Patast.  Ballett auf dem Eise  === Tanz-Reyuo === "aolKrekowu FraakKersten  das "legants Foxuwotpanr, 1|f  Dive Pr nzegain von Tragant Wer iat die Schönste ?  k477 wi "Sonntags 4 1 7Uhr  78 | Kilche,  Dirok'ton. Vietor Barnoweky,.| I J7 4 Uhr: Der Blaufuchs, | Froitag: Peor Gynt.  Sonnabend: Der rote Hahn,  Deut:och68 Künst or - Thea's:, IM  Freitag: Nachtbe:euchtung. Sonnabend: Der Schöpfer.  ÜRANILA;  Üg. | Im Wiesenachaftlichen Theater 6 Uhr: Die Alpen In Lebons- | jildern 8 Uhr ; Prof. Dr. Schwabn |E Die Geschicht» der Urwelt. |M [w Höreaalz: 8 Uhr: Dr W.I SBrieger: Die Alchemie,  APOLLO)  Maharadscha Fs  M Poreöniich. Auftreten von KN  ß Viggo Larsen ;  N und weitere Sengationen M 9 Sonnt.3% j.Erw.1 Kindfr' X8  j hal Reoichsball.-Saat Blüthgen - Konz. Nn Anfang 7, Uhr ennennnnnnnnnnnmemmmmmmmmntngmen] iB Qircus  Tägl. 7%. 8onnt. 34 u. 76 U.  jeves Circus - P 03147 u. a.: Betti's Freibeitadrossuren, Mia Astor a, Schulroiterin. Schwesiern Endera-Trolla- Comp, fänze m. lobenden Riezen- echiangen usw, usw.Z Schl : Wagzer-Pant., „Oberon“.  j Bratms- Hugo-Woif-Abend  Konzert-Dieektion Heenilen Wait & Fi  va ZUGE,  Kart. a 5, 4,3,2 Wpnppg 4 * Meebiiieel eit;  .: Graf v. Loxenbur“, | KSE  SS18S-TRGateor.IEZ  7 Uhr: Der Schöpfer.  Tanbonatraßse 48/49  Friedrichatr. 218 Die Abdankung des  Gros38 Varietdschas  Lucie Blatiner -. Es v  Rove Buro 1: l'38 Stamer ü Cari Carstena 1: A, Strazzer  R fee Küchen. Keller  Oriental. Temnel-  wWiliv Karrin Bvelhovensaal, Sounabund, 23. Marz, 11/5 3 111. (letztes) Konzert mit dem Philharmonltschoen Orchester  Carl Fieszch  Dirigent: Camilio Hildebrand, Viol.«Konz, v. Dvorak (A-Moll), Paganini (D-Dur): Jos. Joachim: Varlationon über Arup; Mu]  Rat. 8,6, 5,4,3,2M.b. Boto & Bock. Werth., Abendk, nennen men  Beeihovenzaal. Montag, 24. März, 7'/z Uhrz Einziger Liederabend:  'Gretel Stückgold. ' Am Klav.: 0. V. Bos, Kart. 8,8,4,3,2M, b. Bote & Bock, Worthoiw, Abondk,  Philharmonie, Montag, 24. März, 744 Uhr:  X.Phlihnarmon.Konzert verlegt vom 3. ixä872)  Diriguot Krthur Nikisch.  Uay: phon!s Nr. 2 D-Dur; Schubert: Sym» eek A-Meil pyollenggie: Boethoven: Bympbonie r. 8 Eg-Dar "(Eroica).  Oeffentliche Hauptprobe  Montag, 24. März, mittags 12 Uhr,  Die zur öffentlichen Hauptpreis am Sonnia  1ö8aten Biliets haon für Montag mittag Gültig- eit, werdon jadoch auf Wunzch bei den * erkaufs- 8iellen zurückgenommen, Jedoch nur bis tFeliag einschließlich. | Kart. bei Bote & Book, Werthe!  2 8 au Palikarmonle, nE 8 Uhr  Nn  | NiederSächeiSche KungiverGinigung |  Berlin, Hildesheim  Leiter : Rofor. Walther Hiller, Beriin 8, Alts Jakobatr.92.  Kammermusik- Konzert von Soliszten dos Philharm, Orchesters unter Mitwirkun  dat Opsrhagigsrin Suzanne Werber  Fates Dr. Erwin Feld.  » Serenaden om. 8 (für Vinline, Viola, Programm: Violon :ell) und op 25 (für F18.0, Violine, Viola) von Beethoven, Orennar 6 aus „Oberon“ und Rlarinettonkonzert Es Dur yon CO, M, v. Web er, Lieder von Brahms. Lintriitaka ten zu 5, 4, 3, 2 M. (alimt+ lich numeriert) bei Bos" & Bek, Riedel, Vbland- 8traße 163, Pkgold, Bismarckatr. 83, u. an d. Abendk.  GENE den 23.März, 20. Uhr: IN. (Letzter) Beethoven-Brahms-Abend der Berliner Trio-Vereinigung  Nayer-  Kahr, Wittenbers, Grünfe'd,  Beeihoyan: Trio B-Dur, op. 97, Karmu- Variation, Brahms: Sonate A-Dar op.  Ona rn H 75 AG:  erhielten Philharmonie, 7% Uhr; Rudolf hB.  Lauvenihe  Noch Karten an der Abendkügee,  Central- Theater  16 LAS FERRE NEE 57  Sonnabend, den 1s6 März 1919  "MRR  Die Schönste von Allen  Operette m drei Atten von ide Frestewel, Wufik von Zean Gilber In den Hanptrollen: Mitzi Bera, Hedy Janowig, Alfred Kühne, Willy Leih, Der Vorvertauf ist eröffnet und (1. | täglich statt: Theaterkasse 11-3 sowie det A. Wertheim und im Jnwalidendank,  Kurfürstii:  12 Kurfürstendamm 12 7 Halt ro Bro.tj-Kunst:  v* Lotte Kauer»,  Direktionu, pme  *"SUIES SI/NF 2 HI0HA UURWIDH drm zur  : bei Bote & B »-k und 4 "WEHEN SSE  Ouen  A. Wertheim  Ständige Ausstellung eingerichkefer  Wohnräume  Speisezimmer, Herrenzimmer, Wohnzimmer, Schlaf zimmer in großer Auswahl - PBerschiedene Holzarten  Weißlacierke Möbel, Einzelmöbel Kleinmöbel in reicher Auswahl zur Ergänzung vorhandener Einrichtungen .  7  Meinb. Var:  Hen SEN  Q. ; Eigene Tapezierwerkstatt zur Anferkigung  TATTITTTITTTITT , Eießenfarbig 1 Schrank 2türig, 120 em breiff / WELT-PANO „pgs Schlafzimmer gesirihen . 4 Naschkommode mit Kasten und Vom Allgäu zum Watzmann. weiß gestrichener Platie - 2 'änke mit reiß „  II. Wandg. auf Teneriffa, ftrichener Platie - 2 Detisiellen, Größe 19090 em 10 Km Fdbd db FF bb db > 4 5 +5 + 3 Stühle mit Holzsih «5,090, 043. 08 DP  fi Schillersaa  78  „Zr RS  Heu;s u folg. Tage 8 ] Allotria-Abende  Mur f Mitn, "WEWEN  Vergoldete Salon-Garnituren u, Tische ; im Stile Ludwig XUV. und xvl. .  SANTE, Doppavend, 37 Wäre, 8  R Ea Marla-Rilke- Abend . vorlegt vom 68. März)  Gertrud TRESSNITZ. ;  [] | Avus &sm Buch der Bildor, den neuen Gedichten und T| € den Geachichien von Lieben Geit (Mionel Angelo).  197994 Vart. 6,4,3,2M. db. 8ote & Bock, Wertheim, Abendk. KEEK  I: Konzertdir.i Robert Sachs W 50 NEHD P Beethovensaal, Mittwech, den 28, März, 7'/, vnn  „MAX:  | PALLENBERG  . Litzter Vortzaggabend mitnenem?rozramm  Kart, M, 2--19 del Beate & ock, Wertheim.  '[ Linden-Restaurant  Tonndoxf-Betrieba Ed. Arno Tonndorf Friedrichiraße 87 - Unker den Linden 44  - =. Allseilig  gerühmte Verpflegung 8; 100 NET DLITnen  |] ;Z IE 5  Volkekraft-Bund  Vereinig vg aur Pärderung und Eike!  Geintigen and 1a ep vm Aneta pre] Ünres Gerenäteit was Bildung und Koltote Voreitzender Dr. Brano Wille,  Geockättertells: Dorlia SW. 68, Kochote, 98/29. Pernepr. Myl. 19969/34.  Nächete Veranstaltungen vv denen die Mitglieder freien Eintritt haben:  A Mis 99. 8-10, Volketäml. Vortreg im Höreeal, Berlin NW.. Georgevete. 34/6. Dr. Fließ: Der geriodiichs Ablauf das Lebeos 89. 368-1410: Volkoumerhalt, Werner-Siemens-Cymunsum, Schäucberg 83, 684 . Reeltymnariom Reinickendorf, Bernet, 8. 71 . Leibnis » Oberrealeckuls, Cherlettenbueng 50. 45-471 . Daradieegurten RehnedorfeMäh e „: Nx 6 Koiver-Witkeln-Redlgyma.. Koeheie, 68  ' am Kurfürstendamm  WANN tel ad  add HERBE NNEN  Ari  9. 8-10: Volketärel. Vertreg Hörveal. Berlin NW. Geo-genete. 34/96  4 48-% 10 Volkruaterkeliung, is Poteden. Burberinisen!  6. 11-1: Grofs Volks-Oeterbfeier im Opoarahaus U, d. Linden Unter Mitwirküngv. Gon.-Mus.»Dir. Dr. Leo Blech der Op.'Säng, Emnai Leiner, d. ehem. kyl. Oreheter  Dr. Bruns Wille kält eins Ansoproche.  EIE Volkeunterbaldung 4. Gemeindeschule Nowswos  Werdet Mitglieder!  Nichteaitelieder erkalten Karten im Vorverkauf bei Bote V Beih. Wenheim und der GeechäfteWelle 4. Volkohrait-Bundae, Kookew; 38,99  MOBILIAR  altes u modernes Kunstgewerbe  alegante Zimmeretnrichtungen und Binzelmöbel  PersSischhe und andere Teppiche. Gemälide, Pianos, Bionzen, Porzettang, Sildergeräte  Katalog .828  Heu:e, Donnerstag, abends 7 Uhr spricht  Dr. Coldstein, Prakt Arzt aus Steglitz  'Ausstollunm: Fontlag: d. 29. März u, Mon- rmmmmmemmennn en fag, 17,24, März 1919,10» Uhr  Versteige. ung: D: tag, den 25. März bis if Lt "eedi ekel de dl  De rstag, den 17. März 1919. 10-2 und 4-7 Uhr  RUDOLPH LEPKE“ Kunst-Auctions-Haus  Bertin W 35, Potsdamer Straße 122 a/b  in den Kammersälen, Teltower Str. 1+4 (Ecke Belie:Hiancs-Straße) Doerr das Thema:  Wp SCHT3NK2 IA die 738 moj3or Kinde  Zur Dackung der Unxosten wira en Ein ritts- 86:4 ven MN, 1,=- erhoben  " 44 345 "Donnerstag (Morgen)  Die zweite Lesung der preußischen Nowerfail  Preußische Landesversamminng.  5. Sißung, Mittwo< den. 19, März.  Am Ministertische Hirsch, Fiscchhbe>,. Hänisch, Ernst,“ Südekum, Reinhard, 6 4 4  Präfident Leinert eröffnet die Sihung um 2% Uhr und macht Mitteilung, daß der Abg. Rau, der sein Mandat niedergklegt Hatte, diese Niederlegung wieder zurüägezogen hat und . dämit wioder Mitglied des Hauses geworden. sei. (Heiterkeit und Hört! Hört!). Eingegaagen sind zahlreiche Einsprüche und Verwahrungen gegen die Loslösungsbestrehungen.  Vor Eintritt in die Tagesordnung crklärt Kriegsminister Reinhard, daß die in Adlorsyof gefundenen Waffenmengen vaus dep Flugzeugmeisterei srammten, was- aus. den. ersten 4 Mel» dungen nicht zu ersehen war. Die an diesen Fund geknüpften Fol- gerungen treffen. daher für. diesen einen Fall nicht zu, für die ande» ven Fülle bleiben sie bestehen. (Lachen der U.-Soz.)  Das Haus tritt darauf in die Tagesordnung ein. Abg, Adolf Hoffmann (U.«Soz.) verweist auf dre Mitteilung des Kröfiden- ten von der Wiederaufnahme. eines Mandats durcchh einen Abgeord» neten, Die Angelegenheit müsse von der Mandatsprüfungskom- mission geprüft :werden,  Präsident Leinert: Die Angelegenheit wird die Wahi- prüfungskommission boschäftigen. DUH  Abg, Cohn (U.,»Soz.) fragt an, ob der Betreffende nun tatsüchlih Mitglied dieses Hauses sei oder nicht. Der Präsident er widert, daß er nach Einsichtnahme in die Akten dem Hause Mittei« Lung madchen werde, ;  Die Deutsche Volkspattei hat eine Neihe von förme- Lichen Anfragen eingebracht, und zwar über die Zerrüttung des Transportweiens, über die Stühnng des Mittelstandes, über die Wioderaufrichtung der freien Berufe, über die Mitwirkung ver Yweiter-. und. Soldatenräte» in der» Staats») umd, Kommunalver- waltung und Über die Vodeutung des Handels für das Wirt»  vaftsleben. Eine Anfrage des Abo. Dr Moldenhauer richtet ich gegen die Besehzung der Rheinlande mit schwarzen Truppen,  Ministerxpräßfivent Hivscchh erklärt, daß die Rea'eryna bereit fei, alle diese Anfragen in den nächsten Taen zu beantworben.  Auf der Tagesordnung stehen dann Abstimmungen iber die zur Frage der Aufhebung des Belagerungszu»- standes gestellten. Anträge. Ein Aytrag Adolf Hoff» mann fordert eine Untersuchungskommission aus Mitgliedern der Landesversammlung und des Berliner Vollzugsrats, die die-Vor- Fänge in Groß-Berlin untersuehen soll, Der Antrag wird in Wamentlicher Abstimmung mit 342 gogen 23 Stimmen ab- gelehnt.  Einstimmig angenommen wird dann ein fozialdomokra» dscher durch einen Zentrumsantrag ergänzter Antrag, eine Ko m» mission von 21 Mitgliedern einzusch, u" „die die Tat- Jachen über die Ursachen und den Verlauf der Unrugen in Berlin und anderen Teilen Preußens feststellen soll. Die Kommission ist bevehtigt, den Justizminister und den Kriegsminister aufzufordern, die gerichtlichen Akten über, die. aus Anlaß der Unruhen einge» leiteten Strasverfolgungen einzufordern und der Kommission vor» wlogen, sobald dies ohne Verzögerung und Störung der gericht- Rehen Verfahren möglich ist  Ein Antrag von Kries (Disch.-natl,) ersucht die Regterung, Gahin zu wirken, daß die polysccherseits verhafteten Mit»  lieder der Landesver! ammlung schleunigst freigee assen werden und ihnon die Möglichkeit gewährt. wird, ihre Aufe gaben- als -Wogeovdnete zu erfüllen, : .  >Abg.“ 9 Kries (Dnat): Zur Vreußischen Landesversammlyng | Mig 13. März js4 iin östlichen Landesteilen gewählte Mit- lhoder nicht nach Berlin gelangen können, weil sie veiis im „der Broving Posen interniert, teils sonst beliindert waven, Unfere dringende Bikte an die Staatsregierung geht dahin, alle Mittel, ah Mittel der Rotorsion, wenn cs darauf entommt, in Boa Wogung zu sehen, um die aufrührerischen Polen zu zwingen, die SERLISSAEN fro.zugeben, „und ihnen die Reise nach Berlin zu "ZE: irsche Die Regi steht vollauf i sident „Hir' e Regierung ste [l---&  Pup deg u ER aN Sie hat ath bereits vor der Cinbrin«  1193 diessolbon alles versucht, um den betreffenden Mitgliedern bie "Herreise zu ermöglichen, und diejenigen, die von den Polen als Geiseln festgehalten wurden, zu befreien, aber ihve Bemithunoen  d leider erfolglos geblieben. (Hört, hört!) Wir „hcben bereits  wang März mittelbar und ummitteibar verjucht, die Freilassung zu erreichen. Unere mittelbaren Versuche sind erfolglos geb!iebon; Unsere unmitteldaven Anfragen an die Polen, in diejem der jenem Einzelfalle sind von ihnen überhaupt niccht beant- wortet worden. (Hört, hört!) Ebenso erging es einom seitens der deutschen Negiczung von Weimar aus gerichteten Erfucken. Infolgedessen ist der preußische Kommässar bei ver Waffonstillstondskommission, Horr Staatssekvetär Dr Drews, Yei feinem Aufenthalt am 14, März im Berlin von uns ersust worden, alsvold nach der Rückkehr nach Posen bei der Inter» wläierten Kommission in Posen auf die Freigabe hinzuwirken, und  <ließlich ist auc4 die 95 Ersucßnn unter namentlicher Benennung ov hetreffenden Herren am 16. März an die Deutsche Waffenstill« andsfommission. in. Posen wiederholt“ worden. Eine Antwort ke oisher meht einopgamgen, dagegen liegt uns ein Teieqramm vom  Zweite BV  eilage zur Vossischen. Zeitung.  17. März mus Zofen voc, worin“ es hafßt: Ausreife der Abgeord« neten zur Preußischen Landeawerfanmlung exst nachh Inkraft- treten des Waffenstillstandes möglich. Sie werden MERE ersehen, daß wir vorjucht haben; was in unseren Kräften beht, zu tun, um den Wurf) des Antrages zu exrfüllen; wenn er angeRrommen wird, werden wir jeibstverstämdlich: unjere Bemühun« gen forljezen umd hoffentlid> zum Crfolge führen,  Abg. Wende-Bromberg “(Sößs.): "Auch meine Partei unt t den Antrag und ersucht die Regierung, alle Schrivwbe zu M Ig mit. vor allen. Dingen die Abgeoridnedson ihre Pfli>t erfüllen kön wen, umd dant auch die imterrierton Göoiseln. wieder fveigelassen „WErDER,  Abg. Aronsohn (Dem.):' Die Antwort der Regierung genügt mir und meinen poktiiden Freunden nict, Wir Hätven 6» wardet, daß sie erkläden wirds, sie könne -sich das unter keinen Umfbänden“ weiter gefallen“ lassen. - (Söhr richtig und lethafse Zustrmamung.) Verhältnisse, wie sie im dex Provinz Polßon sich ent- widelt Halben, kann und darf das Preußische Parlament sich nicht gefallen. lassen... (Beifall b. d. Dem. =- Abg. Hoffmann vuft: Die Ne Segarde muß hin!)  Abg. Fräulein Poehlmann (D. Vpt.): Die Tatsache, daß es mir vergönnt ist. als esto der hier anwesenven Frauen das Wort zu ergpeißen, wird albe diejenigen mit levihaster Genugbuung er- füllen, die seit mwehr-als einem Menschoenabter für die Gleichberoh: tigiwmz der. Foauen göstuanpit halben. Die Epflillung unferes Wunsches ist uns in ander Weise zuteil geworden, als wir es selbst gewähricht. hätien. Aber es steht mi>t bei uns, das Urige säeHon au machen, was von dom einem beillagt, von dom andern begrüßt, vom Drithon . bojubelt--worden dst ==. den gewaltfamen Umsuerz." Wir Frauen aller Parteien => ich glauve hier für alle spreizen zu können = stelbon wns auf den Boden der gogevenen Tav'aczen und werden uns mach 'beston Kräften bemizen. unter avms Vr? mach fommerrol.on Jahren. weder eimem Ausstieg und winer" bessern, li>licheven Zuwtunft entgegenustig ven. . (Lelhafies Vravo.) Wos dem Antrog sebst oamlangt, so wären auch aneine politihen Freumwe, daß idie Rerverung eworgische Schritte gegen Dun KE ousrhreriher . preußer-polnischer Nationalität er govöst.  Abg, Lichtenstein (U. Soz.): Wir stimmen für den Antrag. Allerdings hat gerade die Rechte es vers>uldet, daß wir uns mit diejem Äntrage Überhaupt befassen müssen. Ich weiß, daß in Obexschlasien eine nicht. zu billigende PvIpaganda von den Polen getrieben wird. Aber wir sollten auch den preußischen Mitglie» dern polnischer Zunge nict Unrecht tun und ihnen beinen Aniaß geben zu Repressalien; so wie- die Polen“ jeht gegen unsere Ab- qoocdneten vorgehen, ist von der Regierung und speziell .von dem Gronzschuß gegen polnische Führer vorgegangen worden.  Abg. Maiß (3tr) erklärt sich für den Antrag.  Dor Antrag wird einstimmig angenommen  Cs folgt die  Zweite Beratung der Uorlage zur vorläufigen Oranung der Staatsgewait: 5  Der Ausschuß hat eine Reihe von Abänderungen: vorgenommen. :  Er bestimmt in 5 1 ausdrücklicn, daß „die . Verfassunggebende Preußische Landesvorsammlung Inhaberin der geseßgeverischen und vollziehenden Staatsgewalt ist. Alle nach der. preußischen Verfässungsurkunde bisher den Kammern zustehenden Rechte-gohen vuf die Landesversammlung über. Neu ist die Bestimmung in 8 2, daß. auf Antrag von mindestens einem Fünftel der Abgeord« neten. Untersuchhungsausschhüsse 'aus der Mitte" der Landesversammiung einzusehen sind. " Sämtliche Staatsbehörden sind zur Aus!unft verpflichtet. Eingefügt ist ein neuer 8 4a, wo» nach die Besugnisse, «dae «nach den Gesetzen und Verordnungen bem König zustonden, bis tf w-iteres von der Staagts« regierung ausgeitbt. werden. Nach 8 5 ist ausdrü>lich fest» gejeht worden, daß jeder" Minister zurücktreten muß, wenn ihm die Landesversammltung das Vertrauen duir< einen ausdrüc>lichen Beschluß entzieht. Ein. neuer 8 7a bestimmt, daß die bigherigen preußischen- Gesehe und Verordnungen .in Kraft bleiben, insoweit ihnen dieses -G'set 10x entgegomstoht. Dasfelbe gilt von den bisher von der Staats- pung erlassenen. und verlündeten Verordnungen. "Ein Ver zeichnis dieser Veroxdnungen ist der Landesversammlung in Mo» watsfrist vorzulegen. . Auf Beschluß der Landeeversammlung ist eine Verordnung außer Kraft. zu sehen, " Nach einem neuen 58. 7b ist die Staatsregierung während der Vertagung der Landesver- sammlung befugt, wenn die öffentliche "Sicherung oder die Be- seitigung eines öffentlichen Notstandes dies erfordert, Verord» nungen, die den bestehenden Geseßen nicht zuwiderlaufen, mit Geseßeskraft zu erlassen. Sie sind der Landesvcrsammlung bei ihrem, Zusammentritt zur Genehmigung vorzulegen.  „Abg, Heilmann“ (Söz.): Wir halten an der Fassung der Kom- misstonsvorlage fest und lehnen. die Abänderungzanträge zu 5 1 ab, insbesondere den Antrag der Unabhängigen, daß die Landes- versammlung ihr Geseßgebungsreht nur ausüben kann in Ueber» eintimmung mit der ertretung der Arbeiter: und Sol- datenräte. Meines Wissens gibt es, übrigens noh gar keine Zentralstelle. .der A.- und S.-Räte in Preußen, aber natürlich ließe sich eine solche Zentrale fasern Wir wünschen das nicht, wir wünschen, daß die A.« und S.-Näte beschränkt bleiben 'auf ihre wichtigen wirtschaftlichen Funktionen, auf ue Teilnahme än der Verwaltung und die Mitberatung bei der  . | NR, De Eine neue politische Politisch = Bolkswirtschaftlich = Interessant und unterhaltend Jedes Heft 20 Pf. = Überall erhältlich  Verlag Ullstein 8 Co, Berlin  vzialisierung.  1  Wir bekämen sonst eine Art Zweikammersystem, was die Geseßgebungsarbeit sehr aushalten und verlangsamen würde, Wollen doh die Unabhängigen sogar jedesmal bei den vielleicht gar nicht sv seltenen Meinungsversäiedenheiten zwischen beiden Körperschaften eine Volksabstimmung vornehmen. Das würde die Verabschiedung der Verfassung auf viele Monate hinauszögern. Die, Unabhängigen „behaupten: ja- immer, die "alten Sozialdemo- kraten zu sein. Wäre das der Fall, dann könnte es für Sie hier ar keine Frage geben. Gie müßten sich dann. auf den Standpunkt er Demokratie stellen. Nur als Sozialdiktatoren können Sie auf dem Standpunkt des Rätesystems stehen. (Sehr richtig!) Die Aenderung in dem Standpunkt der Unabhängigen ist noc< gar nicht so alt. Wenige Wochen vor der Revolution hat Karl Kautsky über die Frage des Rätesystems ein Büchlein geschrieben. Er veruft. fich auf den berühmten Satz Engels: . „Die demo- BAETaR Ie ML eRUDLHE ieft-d a 8 [pa bFLNM 05 DE m für die Diktatur des Proletariats.“ (Hört, hört!) Es ist be- kannt, daß auch Marx in diesem Sulammenhang mmer von dem allgemeinen gleichen Wahlrecht gesprochen hat, Kautskn hat selbst dargelegt, daß von etwa 20 Millionen Wählern, die nach dem all- gemeinen gleichen Wahlrecht zu wählen hätten, höcstens 200 000 Wähler wegfallen würden, wenn man wirklich alle zu den Röten wühlen läßt die ehviiche Arbeit körpertirker oder geistiger Art ver» riczten. Um die poar Hunderttausende RNentiers zu entrechten, dazu“ lohnt. es sich wix'lich nicht, unsere alten. demo*rat!scen Zdoale „aufzugeben und das neus tatarischhe System der Räte anzunehmen. (Sehr wahr! bei den Soz.)  Abg. Zehnhoff (Ztr.): Es wäre geradezu absurd, ' wenn' man die Räte hier in der Verfassung verankern wollts. Wir halten an! der Bezeichnung „Republik Preußen“ fest, weil die anderen Nanten unklar sind.  Abg. Dr. Köhler (D. Nt!l.): Wir lehnen das Rätesystem natür» lich ab. Statt +, Nepublik Preußen“ solike man einfach sagen „Breußen“. Wir wollen uns des Wortes „Republik“ enthalten, weil 6&s uns entbehrlid erscheint. (Lachen lints.)  Abg. Dr. Nofenfeld (U. Soz.): Wir können- nicht oft genug festlegen, daß die Monarchie zu Ende“ ist. Die "Republik istiim Herzen des preußtschen Volkes. fest verantert. Die Hohenzol»- lern müssen für immor abgeseßt, ihre Famiiengüter ein» gezogen werden. Das, ist ein Eingriff in das Privateigentum, ein Ausnahmegeseß gegen die Hohenzollern, aber es ist un» bedingt notwendig. Die Revolution ist noh nicht ab» geschlossen (Gehr wahr! b. d. U. Soz, = Gelächter rechts) = oder hat es schon je eine Revolution gegeben, die in wenigen Monaten abgeschlossen wahr? Die Kluft zwischen Arbeiterschaft und Bürgertum wird immer größer; Sie (zu den Soz.) können nicht mehr zurüc, aber Sie können. auch den Sozialismus nicht mehr aufhalien. (Beifall bei den U. Soz.)  Abg. Dr. Friedberg (Demokrat): Die Auseinandersegungen awischen den beiden sozialdemokratischen Bruderparteien sind ja an sich recht interessant, aber sie sind doch eigentlich auch nur recht theoretisch, und die Geschäfte des Hauses. werden dadurch jedenfalls nicht gefördert. (Sehr richtig!) Vielleicht lohnt es, mal eine Extrasikung dasür anzusfeken. (Heiterkeit.) An die Verfassung. sind: meine politischen Freunde unter dem Gesichtspunkte herän- egangen, daß durch die: Revolution in der 'Rechtsentwieklung ein“  Bean geschaffen worden Ust, das 'ausgefüllt «-werdmen muß:-ss lange es nicht ausgefüllt ist, liegt die Staatsgewalt ausschl!ießlich» in den Händen dez Volkes, das seinem Willen durch) die Wahlen? AusdrukF gegeben hat, und dieser Gedanke wird im 8 1 zutressend zum AusdruFX gebracht, wenn es hier heißt, daß die gesehgeberische und vollziehende Gewat lediglich) bei der Nationalverjammlung liegt: Die Einfügung von Arbeiterräten.in die Vey» fassung ist für uns völlig indiskutierbar, Die Arbeiter« räte beruhen auf einem Berufswahlrecht, durc< die die anderen Volksklassen, bie nicht Arbeiter sind, einfach vergewaltigt werden. (Sehr richt?g!) Gerade ein solches Borufswahlrecchht war früher das BLieblingskind der rechten Seite dieses Hauses; es ist daher nicht ein neuer, sondern es ist der reaktionärste Gedanksa der sich überhaust denken läßt, Dr. Rosenfeld ist auch von außer« ordentlichem Mißtrauen gegen jede Spiße erfüllt und hat sich und seine- Freunde als große Gicherheitskommissare bezeichnet. Dafür habe ich. sie überhaupt immer gehalten, besonders auch bei revo» utionären Bewegungen, wo man eventuell auf der Barri- kade selbst seine Haut zu Markte tragen muß, (Große Heiterkeit.) Die von den U. Soz. beantragte WIN | der Familiengüter. des Hauses Hohenzollern nennt Dr. Rosenselt selbst ein Ausnahmegeseß. Wie haben diese Herren doch früher im Reichziage aegen Ausnahmegeseßegeschäumt! (1 ruf des Abg. Adolph Hoffmann.) Auf Ihrem eigentlichsten Ge» biet, des jEeolopifee, mögen Sie ja zuständig sein, Aber auf dem staatsrechtlichen, da hapert es. (Große Heiterkeit.) Das Ein- kommen ist immer und ausnahmolos ein seht züusammengesehtes wirtschaftliches Produkt. Wenn einer dur< Lederhandel reich « worden ist, so ist dieser Reichtum ganz ebenso ein Recht oder ei» Unrecht, wie das Eigentum an jenen Familiengütern. Nach. meiner Auffassung Tann die Revolution micht zur Rube kommen, we'l gewisse treibende Kräfte da sind, die sit niclit zur Rulye kommen lassen wollon. Wenn das Rätesystom nach Ansiht der Unalbhörnigen Lioß vin Meveraanaostadium tein fos damn (bswahre ums Gott davor! (Leh. Beifall.)  Abs. Dr. "Leidig (D. Vpt.): In der Verurteilung der Revos lution sind meine Parteigenossen einig, eber wir müsson were suchen," mitzuarbeiten, zum aus dem Wirvwovr herauszuommen. Das Rätefysstem ist. mit dem Grundgedanken der Demolkratit gänze lich amvere'nvar.  Inhalt der Nr.11  Georg Münch / Wiederbelebung der druischen Wirischan Mit statistischen Darstellungen Zoachim Tetzlaff / Wenn, wir ause wandern müssen Mit Kartenmaterial Dr. Adolf Lindner / Lebensmilttel nur „gegen Arbeit Presse-Schau -/ Interessantes aus der Press? des In- und Ausla“des Karlernst Knaß / Bürgerwehr . Bilanz der Woche - Weltregister Heiteres We't- Cho  20 Pf.  EIE verlonet. ber Guini“  Heilmann (Eoz.): Die Unabhöngimen haben ihre geradezu ; Pran bes Art essen ei einor) Greift weßerliem Anträge, zur aper kran nde wieder eingbrad: 6; “ Fus den Parteien, volle-Unabhängigkett von Gotha roßdemn wird von ihnen hier behauptet, die Rechtssozielisten hät«. | - (Efy demokratischer Bezirkötag für den Stadk- unb Land- | Zusftizpersonalien. Cs sind ernannt worden: ' der Reiches | fen We Hool abgelehnt. A Bkiuiretentiten Matei nict | freis Solingen nahm. folgende-Cutschließung an: Der Partei- |. gerichtarat Dr. Stoe>el zum Eeyaispräsidenten, der Proußich + wnagesohen ab, weil es ein A KINN wenig Ihnen wir | tag für den Sradt- 1'nd Landtreis Solingen verurteilt aufs "<härfste Dberlandesgerichtsrat Geheime Justizrat Stölzel in Mario Buden Heute einen Rad . Dae "ee H hen lg ez ist. Wie | has verbrecherische Treiben der Spartakiden, | werder und der Kammergerichtsrat Gehoime Zustizrat Geyfart - 6. Des Höch Ius MSE regie Ur gehört, der am | dem sich teilweise auch die umabyungigen Goxialdemotraten anger | in Berlin zu Reihsgerictsräten; der Kammeroerichtsrat Büngey bed meg ie Fan Liste fü ni (Gebh. Hört der Nattonalver» | jen haben. Dieses Ireen, durch welches Deoutichland der | aus Berlin und der sächsische Landgerichtsdirektiox Dr. Fr eiekse vb; WER 9. Hört, hört!) ; völligen wirtschöftlichen Zerstörung anheimzufallen droht, . muß | leben in Leipzig zu Reichsanwälten, bei dem Reichsgericht. Hierauf wird 6 1 im der Vasichussassung etnystimmig engöneme» | mit allen zur Verfügung stehenken Mittsn boemdet ern, unter Ablehmung, des Antrags auf Einfügung des Röte« | Doutschlamd kann mur dur eine auf Recht umd Gesch gegründete Dommeratog, 3 Uhr. Göfuß 7 28 KEENE EREN eis VeoeislsGen Denaltmahregeu 0 ; | Writerberaiung K ng aller rischen und derroristishen Gewaltmaßregein, von 4 i welcher Selie sie auch kommen, sämtlide Vollsgenossen gsleicumößig Hifiziere und Uniero FJ ere . und gleichvercdtigt an dem Audan des Vaterlandes zu arbeiten d möglicht aft! Beamt jrati verufen find. Gewaltherricast und Unovdrumg steven In. dem (Offiziere dis Hauptmornsrarg und möglichst aktiv) amtenorganllationen und Gewerkschaften. | der/bor fristen Gogeriioß zur Danwkratie, die A Dey Bevtietern ahn ein Y es lngichmiede st vob ) jarliKhsten, Ichtloseste F dq Die nach der Revolution eingetretenen wirtschoftlichen und poli» KE Een BE Auen Et dg M 34 di EGON & b' schen Verhältnisse haben eine Annä ih un u ii bas x haben cine Annäherung zwi: hen den Beamten» | endet fein wird, kann unter Voterland unter dem segensreihen Ein» wammaanzzzzer! steflt noch: 6 organisationen und den Gewerkschoften herbeigeführt. Die | fluß seiner demokratischen Staatsform und ver in ihr festzulegen- Beamtenoganisationen haben den Wunsch geäußert, mit den Ge- | den gesetzlichen Ordnung seinem Aufbau und neuem Aufblühen Freik orps H 4] 16] en werkschaften in ein Kartellverhältnis zu treten, und die | entgegenzeführt werden. N , nele sind einem näheren Zusammenardeiten nicht abge» pt ele Nef WIE Deren fänd ...* mobil? dios pliniex'e Trupps. MIN neigt. In den nächsten Togen wird die Generolkommission d eformen in Sachsen-Koburg. Dem assungsous' 2 ; Divertshaslen "hr des Fhäge ül Anek Eta Gillen MME der Landesversammlung ist von dem zum Etaatsrot „gewählten Meidung: Werbezentra:e, Charlottenburg, Oranienstr. 13,415 en der auch die Vertreter der Beamtenorganisationen teilnehmen | cpfa2idemokratiichen Abgeordneten Klinger ein Gesehentwurf Gemeindeschuts, direkt bein Occhhloß. werden. Die Angelegenheit unterliegt da' H de N Über die neue Gtaatsv:rfassung für don Freistaat Koburg zuge» ngelegenheit unterliegt dann noH der Beschluß- | „angen, der weitgehende Rösormen vorsicht, u. a. die Auflösung fossung einer Konferenz der Vorstände der deutschen Gewerkschoften, |) Fibeikommisssse, die Auftcilung des Großgrundbesißes, Abschaf- 8.4" 0 „Hie für den 1. April nach Berlin einberufen worden ist. Wie | fung aller Vorrec-de der Geburt, Übschaflung des Adels, aller deko- Alwin Neuß „wir hören, ist die Errichtung eines von beiden Geiten angestrebten | ratven Titel, Orden und Ehrenzeichen. Weiter fallen alle Prä- täglich im Kasse Zielka (Equitable), Friedrichstr. 89-60, Eda Kartellverhältnisses so gut wie sicher. sentationsrechte für Kirche „umd Schule fallen. Hinsichtlich der Leipziger Straße i Sichere Kepitalsanlag2s Ww dorf Herrschaf:licher. Sitz zu verkaufen: Lckgrundsttiek in Charlottenburg, Hamarcke.r., gegen- MEIST: ? Billa mit 13 „Zimmern, 4 Levtewohnhäuser, vorzügliche füher dem Deutechen Operphause, 1782 qm groß. tür] In argenehmer ruhlger M |qmrticaftsgebäude, eleltt. Licht, Kandaltfat!on, Wosse:keitun M 890 000 -- zu verkaufen. Näheres durch Bruno Schwarz, |] Wohnstraße, direkt am X! Maldungen, Ackerland, - Gärtnerei, Daupläße, Gesamtare« 119) Piehelsdorf. Vermittler verbeten. EEE NE babe loh FV | 6a. 200 Worgen, in einem aufblühenden Ostseebad gelegen 7 in rf gchönos 3 „Dez. Königsbe: zei 4 Borzfglich gedautes TNG Terrain Schlachtenzes |" 380 000 "Wi Davängah ng 200 000 Mt. Offerten wur von k: Haus, nN ariQLENDUrg, M unweit Bahnhof, ca. 8700 Rth. im ganzen oder geteilß +; Z nshnaus P | Serösitäufern unter R. T. 389 an Hansenstein & Vogler AGs 4 „ orzfglich gebaut. Zins € ', : 17 mit 8---8 + Zimmerwohnagn- önti ih Emden Fön haus ohne [aden mit Won: [2 von Nx. 140.-- pro Rh. an 86", Waimwaggervertur» en EE WURZ 1,gsfähiger Mieten, wegzugs- || 299889 von 6 9 7 aowie il verkaufen. Näheres durch H. Wolter, Lankwiß, Kaiser» |] zung, Okenhoizung und 3 Side zu verkaufen. 2 u 8 Zimpeorn mit allem 5 Witbelm Eicke 11Ea- | Fa.ret hi göhr preiswort Y) , Anfragen nv vow. Gelbst. |] Somfort jst cehr preiswert 3 Tu Bobs 1 Gründslüciss für M. 8s0000 zu vorkausfen. . . En ew uv | ze Gilgen Mein von 8) Woheh Fries Junius 1. Bierkl 3 s ein an wer . ver Rancher 14. 45 300 und einer Ey; o- [3 0 L aus Gesellschaft m, b, H. Leipziger „ih 26, n thok, die bis 1929 se-t ist, EJ Ange pertig in 2 u. 38 Zimmer» [mit einem rentierend. aus Zentr, 12 2s0--63, Nikolassee. zu verkaufen, = Näheres 5 Znungen, aller Kom!ort bei | in “ Ber!in-Wilmersdor" 407 IMEETTIE TN Era pe fm 100 Morgen: groß, mit uvermoßlichem Sude SIEKWEAEFUG VIE vurch . ? Bu Nu lung, vn an vun u Aktiva u. Ka zw vi . Bein Dessen an Getbftn y 0ger, ideal bei Beein gelegen, Bahne und Wasser» in prachtvoll erhöhter Lage Jal!us M. Bier, Ki 7 M. Penlet, D- 30, Bam 399 m rr Bets) IS zu verkaufen (7) Neun fe Tid 330 000.1 1 AP ars 3 air 4 RINSER Ef Leipziger Straße 28. | berger Gtraße 24, GW. 68. 1 sofort beziehdar: |N M. 300000.) gu vorfaufen. Nur E.1/ftöufer - 7 Min. v Bhs., 1918 voll» Zentrum 132s0--53. M | 7 [mersdor|, Hefernes Landbhars erfähren Siäh. unt. 3336 Ullfteinhaus, Berlin SV „3, RO IEE BRAIG I REIT ETRÜHET IREN Friedenau. Berliner Straße 1 Zimmer, 8230 am mien NE EETIT ETL EN EKE INTE WONG “ e " zung u. a, Komf. schr . Fn MEERI EEE ii 10 Biu 3 Fremden: | Herrgchaitl, Haus || Im bert Laun anmelt dee H ene BENDE mh Cie) fwöne * 8096 „In Aebleno:b| Z-Familien-Visia | “939 »oehöeiges im =D Eu 1 Licht. * | (Uhlandstraße, zw. Kurf.-Dapmm |] airoßs, habs ich oin hoon- 13] nungen, dei 52. 22.000 Mie.e| Diit. Off. u, 5620 Ulsteinhaus, |, i Frei:donkaus HElDNIENG Lewa ie und KSantjtraße, 1. Oypothe?, 11 horrecbattliches Wohnhaus F9 | mit M. 275 000 zu verk, O;f.| Bttlin EB 8 amm Melissen L Lx. zrenpelaung. Warmw- über || Warmw. und elektr. Lichb, 7,1] ,.ns L84en, it 2, + u. PM). G. 12413 Uüsteluhaus, Bere] GNariOLENNOr mit jo 5 Zimmern, Küche, Bad | Locgd we) jan "waldreichen Eun 8» und 4-Zunmer-Wohn., um- |] 5 Zimpm-r-Wobnuogen und M7 | lin GW 68. . Q: ad Zubel v % urort des sächs, Erzgebirges NEE EUERE 13 3 |E rug er SEEN IEE allem modernen Komfoitf . x be! Mgbebeig! pb bn de FEE SENE ER 000075 (is pee IA 10d-4 Zawet verkaufen, Gi Wet a Dee Ofr | mit bflllcen Mieten zum Bl BacOrdarg zÜnSUE R wagerne Land, Tetrassenartig angelegte |* Offerten unter M. W4 * Julius M. Bi waters KT , 11 fachen Mi-tewert begon» 5 ' 7 nodernes Wohnhaus |Voit-Plaatagen mit. einigen] gerftmanun Annencen «Bl "enen M, es BNE - SNU Vorbütinloen daiver Ü Celegennzit “ [mit allem Zomfort für den Zunder NÄF LEL WAN Wlepanvorpie, wd 1pziger Str. Wohnhe . Fabelthinter || 8 M! bi. reis vo: ende Aprikosen-Er nisse) [Sup ge Da Hentrum 122s0--58, Ba lgn BOROD Men In M. 2s0 000,4), Charloitenburg: 8 I in 868.000, M mH INN u Pans!opat 4 Urize! iN N 7 4 5 em enpar! 4 jp “Gr. Wohnhaus, Botlogernd WI Rt 88. Rauen. Annan NR ahr WererOE Totn M BRO DAMO Aiet-Gena it Beficleum we ehen |7p ad RÜDEN, „ 7 K 4 L| .; 3 m Preise 0 090 k p y . QUS, |Günst, Kapitalganlagz') Sutvs M. Bier, |U 239 bed wehgel [|= 2. 20080 CE 2 En Bd elb er 3m m aeaun Etadpronaa uKomf., Warmwasser, elektr. Licht, , »Elfatens ein mol. bü»gehes Landhans, faunfen Interessenten wol- [gt 1 png Verd gie wp IE „H Läden, Nühe Bhf. Jungtern-| ZInghaus Stoqlitz, Lotpziger Etraße 2% [||] Wohnbaus mit D-, 8, & u. fü Sübenbe, nahes Bhf., 6 Mohn, [len is unter 5698 Uststeln- | Bai eo ierzimmer, Beide, 1914 erbaut, I. 8 und] este Lage, Nähe Nathans und 2 am AD "ea Dabor aus bd 4873 Simmer, ruhlae Straße, | hans, Berlin EW 68 meld 1. hochmod. eingerichtet, Marmore aine 8-Zim.-Wohn,, je mit Bad, | Sichteberg, preiawert zu nar«| eMmenmwaoneeee ER ede En dei M He 'g., War: 1wess., Obstgarten, TVernehma Villa. |freppe, Wert der Einrichten genständehelber zu vertauten, ufen. Näheres erfaßten - ) Miet Zür 840.000 M. E3 [3 verkantfen. Dif. HU. 28725 Vornehma Villa ea. 200000" M. PEIN (fer 0. Me De Lae Gelbstfäufer unter Bp!. 08s74 Fabrikagrunästick FWVAFERNTOG: H | Ulstein-Filials Halensca, D . sicherung 200 000 M., jehr Preise Lillaie Tauenzlenste 1. € |Üslstein «Filiale Linksraße 46. | Peraewaern ammeetumnnae IEM EWE EE fam R Guts Oi rezgen, wert zu verkaufen. Aw STEN Munagalle in bester Lage, dicht em Berlin, |: Ihm; un 14m Bausteil 1 oder 2 Fom., !n zehönstr | zahlung 60 000 M Besiger M» Zeitunzsy Bavsielien, es. 23800 qmm, sehr helle Räume, || «bLoipzigor 8trabs 24 Us. enangehot 'nvenehmster 1.320 4. Wiener | Rummel, Holel Dresbaer. 80 eltunzsviertel, Ali Ser, 2 Ar. 18 Qumtr.|groß, massi. ind Fabrik- Ztr. 12270s3, DB SCHONMUST, Keas BANEREE TE WER EM PRD N -,,18 1. | groß, (dur Ansiedlung für Kleinwoh- |».traßs für M 160000 v-rkauti iS Linen ünde aa NMochmolernes, vollvor- H| Weißenfes zu verkaufen. Ver«| gebäude, mehrere Gluppen, | Ed “ nunosbau von meinen großen | 8as, R, Krauss, Halls a. 3 „als, Bürohaus, es 75 QR. R| mittler verbeten. Dfferten n.| Billa mit Kontox uni großer] < „. Baubloe>s in Oranlenburg, (MME iM 294. 0990.08 Wirt Hor j zroß mit ea. 65) qm Natz- W. 6884 Unisstein-Filiale| Privatwohnung Wu altem Kom-' Subhast.-Wohnhänger Quadratmeter von M, 1,80, in =win 3 el Eines, massives Üächs pro Etago, zum B1) Lichterfelbe-Weft, Carlstr. 115. | fort ber Neuze't, verkäuflich.| 5 Oichtenbeog / 1. Charlotten, Fichtenau Quadratmeter von ein, z1 eistäfiges, massives| im Metclenburg, zrödten Teile zum 1,10. 19 Villen-Nexbaufen din vr unter Or. dy; UW burg dur< Kauf von HS - M. 5,-=-, in Chbpen'> Quadrat- Woh 203 423 Morgen groß, prima Gto (feizumachen, 'hab'y wir steinhaus, Berlin SW 68. Heren, billig „ zu ble dr ps meter von M, 4,-- an bei klei» 4 13 Fenster Front bäude, m. cs. u, tot. Inventax zu dom billigeag Pretzs vn | WEENER Hozbter ch Ville [1s60 üs 58% Ullsteiahaus, ner Anzahlung. pu Nn: Fen EEE vroßen, |, 185 000 M. bei 85 000 M. 145/060 boi ew 740008| in allen Vororten. Besoroung T ISCH. VISIER | Serin EW. 68. nN y neos, en Speier fw. in Anzahlung. Hypo:he? w. i. Zahe lerxzeitigem etsigerungs- || hübscher Baust:llen, auch Oste sofort, L Preise von ea. 500 0090| 22(2-uu Berlin-Grunewald, Sipiawe if .0 (Adr H wg Gefl lung genommen. tibigen, Mtetaert:age zu k| zärten, buch GF. 6: Mösen |M. mit alem erbentliden Som] [19 ZEICHN | Spdmelentamm 36. | Off. a. Genmann, Glitz. 27.| . . 0. M, BUN, xsdorf, ' rt, großen zten, Oatro» . + fe an. 7. «Mu Jer. Schmidt Söhn wih EREN <e Gtr, Pr ie Besle Gegend abr zm Waldsee gelegenes, höch» Zinehäuger Derlin W. 85 unt. H 6888 R. Eternberg i. M. Leldz.Str.112,Ecke Ma ie) Wi Dautam AMntt-oletrc fn | Dahlem uv. Westend DiE Zin vel Dl; ir pd mit 2, ß- und 4-Zimmer-Woh » ] 8 wers!. „" . p; m 5 Zimmern, enervohne . in Ste; 7 5 ch: h Zur. 128003 6. 3006 1 DINO, 91301601s0, EEE IEEE BENBNNGE DEP (HREN BENGSPSEHENNENSNENEIEIENN y * u m er (5, und 44 IW traße 5 orfstz, 18, arl ar UnASTÜCK, [Br I Reha a en bree pa edEns Anfragen! 4 wertaufe un Wonhus | hr Brefom, pus Diezidang: Gabe rlottenb Wilhelm«| Mk, 98 000 verk. Offe t. unte ZEINNGETENWE Uuskunft Architekt Ottos | 728 zu verkoufen. Angebete BEEN ERTE OCH Cha tenburg, nahe Wilhelm 100 verk. Offe t. unter rüdsichtigt rh tol 8694 Uiiste 68 8! d os, 2130 qm Nußflädce |T. R. 13-12 Ulisleinhaus, Ber- vigilo goternfer, Pehleudorf, 8 Ge gn veinhaus, Ber- br mE gegn 5 : 490 qm), Fahrstuhl, Zen«|'in 8% 68, Kochtralle, Grundstücsabilg. Borkin W. 8, mE NE | Lelcfon' 14s8, 1- M... M Rentengrundstü>k, selid ge- M 4 EE as ppp 1getjGng Opp HEIN TER Jäönfter Lage Kapülhs | Frichrehftz. 186, E>s Toben | ===> verbeien. = mee viel Se [19 baut, mit geregelten 8% 5718 Unstemheus, SWG Zu Rüller, Charl. Ufer 172.15. Botsdam, st hocgel. von he Heontrum 8873, Landfaus Fat Saat Zuve | [8 potheken, Of e n-Heizung., | RO WeyS- elefon: Wilhelmplag 6869. | Wald begr. Obstgrundstii> von Fenten-Grunizäic 0." |. pl Sen?ralheiza , [M 5 4 Zimmer, zu kau“ 60 Ar, mi. herc!. Vusf-- 8 Min.| NeittGN-GrUNISVÜCK, [mit Garten, am Ehwielowfee | 34-4m mit 98 Ounbaumen uns 1 Fem, „Suh Beizen WB] Rontenlaus Schl ht v, Wass., w. Todesf. f. 30 900| in bester Lage von Berlin» PERM gelegen, leit exreich« v] pah vit mit Um Kund 8 offerten erbeten an ? ' aCHlensee, |M. ;. vert. ih. b. Sptm, Blan-| Wilmeradorf, Umstände, halber |dar von Berlin mit -T heig- | el Zuuerenobt, mit vornermer M wren. 165: | Seitn u peregelie Sve Echöu gelegene Villa in fijkenstein, Potsdam M baren Wohnräumen, eledtr. | Mobiliareinrichtung f 108000M [| Wilhalm Pertwitz R then, kauft scnenll entschosf, tadellos " n Pig pt wg glinstig zu verkauf: Licht, Wasserotesorgung usw. [zu voerkanfen. Zehlemprfe . ' M, Privatier. Offerten von. Haus we mlt Warmwosserbel: Faus Schöncherg Vermittler verbeten. an fenell entselossenen Käu, | 2/tte- Albertkrenst-. 18. |Y -W 80, Macin-Luther- W| Besigern unter 6791 Ullstein» stande 54 Warmwosserhei« in 0n2derg Unqebote unter 'T. 27 619|fex Umstände Halber prei 1 x 38308 Mek et EUER Mh 70s00 Minn, B | haus, Berlin SW 8 ZZ, zung, sroßen DA 4. 1] m. feinen Wohnungen dei 4000| zu Ullstein-Filials Tauentien« [abzugeben. Anfr. unter 5307 L “| ) n T men u: reichlichem Zubehör, || M. Ueberschuß mit 240 090 M-|sraßs 1. Une! De ED Dd 23 haus TIERE ) inuten vom Bahn- z, verk. Hypoth. lange Jahre| 2s2 - . (y| | : : an aus | hof, in sehr gepflegtem ||] ?:9. Df. M. 9. 17489 Ul * am Stolper See Kleine Villa erte eo. 320 [“) Ruten großen ||stein-Fil. Martin-Luther-Str. 91 = |Y mit 20m Wa-gerfront, rot un mit Obstgarten an Anhalter Park, Obst- und Gemüse» . ved p II ond gel, nahe Dhf Neg- || Nähe Berlin, mögl. am Wasser joder Porsdamer Bahn gesucht. arten Es en, ist zum Lichtenrade. babelsborg, ea. 100 Q,-R [| qef. Preizofferten an Geiger, | Offerten mit Preivangobe unt. 520 000 1 2 Baustellen = 170 Nuten =- |D, auoh obns |? ZILSUG Ohatgarton, auf 1 Morgen || Kritbuser Damm 23. Tpf. 9/61, Uilstein-FiL. Zempels Mack fim. bb. Scccenobi, auve, | Gtelzanzehiuß HORT SCHÖNTNANTEN | 2.103786 8 2 mme. | nnn lat | hej Berliner Stecke 18 zu verkaufen durch 1. ganz. ob. geteilt. verkäuflich.| , we EEE HATE Begr kbits 0 810 10 Un?5» Gesucht Df. u. Sbg. 7799 Unttein-Fil. | ?N der Lichtenberger uWelßensger Grenze, || wia! Neven, et. Licht, in Steglit (Fichteberg) in Lohleit u. Ochlrich || Shduibe  Bauptstenhe t T » | Zontraihzg, Warmwazer, || m Gemiügeland ||whicr Sage schönes G. m. b. H. [=> uE Kaugersft preiswert in jedem fogennitt/| für 69000 M. zu verk, vnehse Joi Gartengrungsilck, Berlin W. 9, Linkste. 38. ff Sohlaohtense 8 Grunderwerbs- und Bay Gesa!lz0naft zu Beriin Jul.us M. Bier im Barliner Vorortvorkahbr, || evtl. unbebaut. Angebote zu E. " 0, " ör d/ich. und Batlich, In [| venauen Angab "“ M im bdeseton Tells nahes der €. DVbbek: na ih durch: Loipziger, Straße 26. || roßäta KN nspldx m Lauten Größe und äußersten. drein Westend, ' Baht, hahen wir eins moge PO eko, M 61 » Schönhausen, Waldowstr, 56,|2 a ne uop 1s07 Hormenn Blermann, || ecbeten unter Bb. 20 026 Ullsts derne erstklans Viila be- fl! ernaprecher: Amt Lichtenberg Nr. 372 und 15. Daun.em, IM Grundbes u.Banunternehw. |' Niltal? Potsbämer Brücke, Nahs der elektr, Bahn IR sonderer Umstände wegen | Straßenbahnverbindungen: NO von der Landaborger Btraße, | neve icchöne Villa und Garten, gelt 30 Jahren * | Ländhäuzchen in ESthlachtenfeg bann wir eine gehr gut HH zu dem billigen Prei s von N| Ecke Kurze Straße (am Alexanderplatz), und Nr. 164. Anzchluß Oranlonburgor Sir 87, zum All-inbewohnen kauft iN Ko»ante, mit allem Komfort K/2 M, 3s0 000,-- zu verkaufen. B, haben die Linien: 8, 11, 18, 17, 73. 22, 26, 81, 35, 36, 37, 41, Dahlem, Thieleplatz, (Sorden 11 087.) " Mek. Vp. 18478 Ullstein» ausgostatiete Vilia mit ca KIA D a+elhse enth, eroße durch. R) 185, 46, 49, 58,.59, 60, 61, 62, 84, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72,| ganz neue Villa, höchst. Komy., . m Filiale Oukstraße 46, 2906 qm eroßem Gemtize HM zeh nde, vornehm ausge- | 4» 4 78, 74;,80,:81. Behlendorf, Schlochtensee, | BEMME IN THE SGN ZUNE und Ov-tgarten zum Pre!'ss [||] at .ttete Diele, 12 Zimn er. H) Kanalieätlon, Gaa- und Waager- und elektrizche Lettungen | neue, jqbne Billen Tobes/alles ? AE 208 JEN 54-7 gm CE KTN | BS SEN Wd R R We ee NG; - twin oa - . er &6lsronen 1 " EE MWEAENE H DN DERES HET: Koolbare 4: If ESE TETEN Seren WIM ANE NER: fründejück oder Fabrikenlnte Nebengelaß, Erre H Keinen Landgastho! H mit vorhandenem Glolrangchluß, m'ndostens 2000 qm Jer. 5 N 0. Baustellen cm Sfadtya't Steglik, M | m. Landwirtschaft, Einspänner, |W 24 obrnor Erdo gelegene, nicht unterkellerts Grund- Sr. Schmidt Söhne, Jsr. Schmidt 88"1e vollständig baureif, gut geschnitten, im ganzen, blo>- M) vi" ich villens ju verkaufen. |J fä016, nur innerhalb des Ringbahnbezirl:cs Groß- Leipz Str 112,Ecke Manerst, 5 H 1,eipz. Str 119,5 Kal aenwet. vder parzellnweises jehr preiswert zu verkaufen. Dik; 64: Dreis 45.000 Unzahlung |W Borlin, zu kaufon goaucht. Angebote untor H. 6810 P Ze 1260-8 w. 3968, 4 Zir, 12609:3 u. 3068, HIM uner Pp. 18482 Ullstein-Filiale Lintstr, 46. fp; Dum WUTREDE M an Hangenstoin & Vogler, A.-G. Borlin W 85, 62913 *WOBMEEGLANKZUEZLRERTEUGN WE | EHT ; MEDI REN 725 047.0. 3007 + Nikuow, Kr. Camuin, Poux, " 1a  Herren und Damen der Gesellschaft, die am Aus» bau eines großen Bundes bei gut Honor. sich beteil. woll., werd. um kurze Bewerb. gebit. 10] nn. Frd. 6635 Ullstein-Fi«- liale Friedenau, Nheinstr. 66.  angebote liegen in allen Ge fiestelien des  Voriages Ullatein & Oo. kostenlos zur Eineicht aus,  Mit dem Zeitungswesen des Auslandes  lenangebote Hegen in Verlages Ulleteln & Co, ki  Wir [uvm für unsere Par-1909  fümerie-, Drogen- und Farb»  warenhandlung zum 1. 4. einen |  Lehrling. R  3. €, F. Nevmaun Taubenstraße 51-63,  N 5 allon Geaol&iteateilen &  6. datenlos zur Eingicht aus.  durchaus vertrautem Herrn, dee reiche Exo sahzungen in der  ARnzeigenvermittlung  a die aus1tändische Presse einerseits umd ie deutschen Jntecenten anderesseits ein» x Tchließtic) des Tarife, Abrechnungs» und eleg- Wesens und vielseitige Sprachkennts nisse defigzt, eriolgreiche Täligkeit, möglichst  vohweons wird zum mögliche  Wachen, franzög'achen und  Für das Presso-Archiv eines bedeutenden Uwwt- auf diegem Gabiete wit  guien Vorkenat-  orfahrens Bame2 niezen in dar eng- geoesucht. Nur voetempfoh eve Kräite volieben iure Be  ZJ worb: ng wit Zougoigabschriften und Angube der Geh Ita | ansprüche zurichten unt G. A. 86s3 an dio ala, Porlin „W19  t Sofortigen Eintiitt eins H  Event, +paniachon Sprache  in großen Anzeigen-Exoeditionen des Zn» und Auslandss, nachweisen kenn, ist als  Letter ungerer Auslands-Abteitung  ausfichtsveiche Leb ans |ellung gedoten. Nur solche Herren, die diesen Anforderungen vol entsprechen, werden gebeten, ausjühr» lichen, 1üdenlojen Tebenslauf mit Zeugnig- ebschriisten und Bild unter Angave der Gehaltsansprüche unh der frühosten E n- rkeea H einzusenden an die rjonalabieilung der  (| ALL Alyemölne Aazelgen-GyelSchet 10.0. 1  Ber.in 3% 19, Krausenste, 38,39,  apt  Als Sekretßein  l | | |  zu baldigstem Eintritt geeucht:  Intelligente, gewandte Stenotypiatin (mivdostons 200 Silben Stonoyrumm) mit guter allgeme. ner und kau!männiscner Bildung, die an flotte Vitigs keit gowönut und imstan :6 1.t, anch ve betändig zu arbeiten. Nur 8 Ich - Damen, die ovigen Auf fo. der. ngen durchaus entsproche, vorzügliche Zeuvzuisse über längere Tätiekait els Stonotypla.in oder Sokretärin vorlegen und den Nuchweis für undedingte Zuverlägrtgkeit un! Vortrauenswürdig. Bolt beibringen können, werden geboten. aus- fübrlichen Lebanslauf mit Angabo der Gehaltr  voir fien und Bild, au een !'n 4au die Peorgonnt» abte.lung der ALA, Berlin SW ,9, Krausenstr. 88-549,  Bewerb ingert mit Geyaltoan'prüchen. Benanan <Hriftev “ 1  S,  823 Vorgianis  0 | der M Sten, 8 und 11 Jahre,  yung von Zengnls-Ab»  Wr ve ET wo ud ERT Sen m Es  | NKABKRBEREELRKESERBELRESN [':-] 5n»prücho, vn er Beifü Z Technischer  ! .. n GU =; Di  | Korrespondent afmzezmeen  y vin FRAGEN DE 206 NE 7 = wir eine tüchtige, gewandte "hen Bearbetu venir") ve Ladoakasalorerin  | [3] 2 8 en ferh DEU | aus guter Familie, Vorstel.  aunschlägen, Roklame-En' würfen nw. v ische, 12. und 1 Uh TAN ' Anchobote mit Zeuznigahächriften, Ro» [| R. 1s01078 | [7] ferenzen und Gebaitransprüchen as m - Raddatz & 69.  / ie en =. Sipziger Gtraße 132.23. / IN Telephon»Fab;ik, Akfien - Geseilsc3att, Gesucht par jofort, -Jpäte:  I stens L Ypril, intelligentes  vorm. J. Berliner, mm! Junges Mädchen  N ; dv des Tel Köpenicker Strasss 5s3. ED ifa eit Wette  Angeb. mit Gehättsauspr. a.  nN  | ; Lebensstellu  '%  4] DETE  Zum 1. 4. oder später geseßte   Wirischasterin  | Als Henera'agent ester deut'<er Versicherungs«- ' | Aktien. Gejeuschast mit eigenem Büro in Berlin zu einz. Heren mit Ie | 04 findet gesegter, intelligentec Harr Anstellung Bö ucht. Guts Empfehlung Be- ity werber braucht nicht in de: Branche tätig gewe en ingurg, Gartenfreundin wo» N7 | zu sein, muß: aber Unermüdlich sleihtg ardeiten möglich Süddeutsche, bevorzugt. | “ und den-exnfien Willen besitzen, fich in dem neven Unseing unter EEN m EP Berufe mit unserer Unterstüzung wrkliche Ledens«- Unstein-Filtale, Linkstraße 46.  stellag zu schaffen. Feste Bezüge werden ae währt. Gel. Angeb, ecbet. unt 5838 Ulstemhaus, Berlin SW68, Wirtschafterin.  T Zungaselle sucht. für. seinan Haushalt | Hetvote vagend tlichtige Wirtschasterty, Dieselbe muß persekis Köchin sein, 166: befähigt, den Haushalt fnbständig und. vr.t- nehm zu führen. Gutes peut: mädchen vorhanden. i  4 m * += = Offert. | zei |: in - Fili | Einkäufer (DS: e=1 Wirlschasisfräuleln, =  Speziatist win. -allen Roh ZI | welches die einfache und seine . ; vu | Kü steht, füt ö' Stoffen und Zubehörteilen 17 Banani „um ee pte  der Schwachstrombianche Een I Nlte7G Dndtcone,  schne Istens gesucht. . Nur Zh WE tÜbe gesu mm ET * n 44  erte Kraft kommt in Frage, EAU mutterl, Hauehalt, Ghavery,  ; - EM | Wilmersd., Pfalzb. Str. 268, 1  Angebote mit Zeumtaabeöhriften, Referenzen 2) Min  4 Jdungier vad dezemrrbt 0.8: Na VUl.eveinbaus, od. 4. Sausmädchen +f. -arbß.  Villenhaue halt zum 1 4. ges  sucht. Selbi; muß nähe:t, | plätben und servierm könne.  N . FALL FRUEN | Hohes Gebalt. ay; u. Dv. 3.498 Ullst.-Fil. Linkstr, 49. [5 um. April Finnland, | Tween Iunger KRausmant, * Jauct, die gut schneidert und  ngfors gesucht. Gefl. ansfahrliche Oiseiten erbeten unter] Bedienung und etwas Zimmer- 834 Ullsteinhaus, Berlin SW 68 arbeit sbernimmt. 0 MW “ ersdn e  00 KENN ONNINIUGS Vorstltung nah telefonischer FKonskrukkeur  Gräfin Roedern, TESTETEN GTL UN f  Altonace Strasie 34. Epezialist der Schwachstrombrande,  Telefon: Moayit €, Guche zum 1. April 3 ma nur erste Kraft kommt in Frage. An zebote mit Zeugnisabschriften, Re»  besgeres Mädchen, ferenzen und Gehaltsansprüchen an  am liebsten von außerhalb, zu meinen 8 Kind. (4 3, 1 I.). Go« Telephon-Fabrik, Aktien-Gesellshaft, porn. I, Scrliner, Köpeniker Str./55. 'gewandt, sauber u- ordentl.,  haltsanspr., Zeugnisabschr. sex. STE TAN TNT ATT TNANWG: |.ggamdt, „Faber 9 „arp  den an Frau v, Winleden, “ aushalt fofork gesucht. Pers. Tücht, VEVEVVTVVGETVVVENT | Soushalt sofort gesuht. Verl  [a vr: Herkunft, für großindustrieltes Verlaussbl-s in Hel] frisiert, gewandt in persönlich,  olche, die schr gewandt sind 0 Nähen, wollen sich melden. Charlottenburg, Spl. 8103,  NW 23, Holsteiner Ufer 169, Hausmädehen, iorstel. vorm, 11--1 ob. nach»  WVesucht zum 1. Aprif perf. Hausmädchen  : Außenbheamter h x „stens  Graveur, Sehilfen für Fewervevsicherung und Nes 5 MN SER 070  oder einfache Jungfer. Nur dom. Branche, hauptsächlich | benhranczen von Berliner Ver-| “Ein üertschhaftiiehes  tahlschwarzdru>, | waltung gesucht. Offerten mit „ Ennen 1474 . N a a der CNI 3 " Hausmädchen et un erhoten unter A. P. 12s32 | mit ant. Zenan. ftr ein» Vissa WE fai Ullsteinhaus, „Berlin SW 68. / zum 1. 4 IP EREITEN  Bhweidniter Straße 43. 14AAdd&d&Aad dAdfd na dad | Schöneberg, Um Park 1  EEE USP PN 14 ET EIN ERL EUA HNGEEEN EL UPN SUE POLRUR PEU SHER WORUHERNELIUSSORUL EBE NRUSIRR 80,100... 080 WERE EEE EEE RR  <a, aaa  [3] Tog des Eintritt Deut» BSETENENNEENEREREER säen, E: enhau-Berband, Lin? gesucht, das im Gerv., Gäsche, ra!  siaden kosterlos jeda ge wüngehte Stolin'-& im Arbeite n.chweis der Stadt Verlin. Abto lung 16r Hausper.ons Kiohho. netr. 1 (Nähe PoiadP! ; Bolte-Allianoe-Platz 5 Koppenäte, 41 (am St. a'auor Pi Paulstr, 1 (am Kriniae/gericht) Gorwannstr. 13,  194. m Fapieren nachm. 4-70,  1. Kausmädghen  augarbeit u. Nähen erf. ist. Lichterfelve-Ost, Walheimftr. 46.  IH suck zum 1 4 oder früher ein tüchtiges  Rauswäßcken mit guten Zuwanissen. xau Bertha Georg! oldenburg, Sophien! 9 am Rnie). Suehs zum 1. April 1919 nw faches, erfahrenes Kinderfräulein ader Stiize, dis in allen Zwel- u) des Haushaltes erfahren st und ganz seibständig kochen kann, Mäd, Jeu nisse, Bild, Gehaltsan» prüÜche zu senden an Freisrau von Schelta, Neuruppin |. Mark,  Kindersräglein,  fung, intelligent, wird zu Kin- dern von 6--8 Jahren aufge, nommen, Offerten mit Bild erbeten on Michael Bokor, Szoged (Ungarn), Mikszhih Käiman uiezs 19."  Kinderfräulein LC  uverlässig und sauber, für ährig. Knaben zum 1. April gesucht nach außerhalb. Leichte Haugsarbeit muß übernommen werden,  uschriften mit Gehaltsm- prüchen, wenn möglich mit itd, unter 5830 an Ullsstein- haus, Berlin EW 68.  Kindergärtnerin 1. Klasse sür 4 u. 0128: Kind sogleich od. 1. April nach So'berstadt gewünscht. Gefl. Meldung. v. 10-8. Uhr persönlich erben.  Ph. Liebenthal,  „Schönebera, Vorbergstr. 13. t. 3. 1. 4. für 2 Knaben von 3 u. 3% Jahren, wird einfaches Kinderfräulein vder besseres  Kindermädchen  verkonat, die Hmtgardeit übern. Bin.-Lichterf., Wilholmstr. 40. Grfucht 3. 1,4, 95, späder ev.  Kinderfränlein  od. Kindergärtnerin gufs Land für 2 Kinder von 8 1. 8 Jahren. Gutes Nähen erforderlich, etwas Schneidern erwlinscht und Beaufsichtigung der Schularbeiten. Feugnts- abschrift mit Gehalts. orüch. 1... Bild unter 5888 Ullstein Haus, Berlin GM 68.  Erfahrene Küchin  f. klein, Haushalt 3. 1. 4, gef-  en vorhanden,  Dr. Jacobsokn, Bily.-Marien« | lan,  felbe, Gübring 609,  S0IiGe Köchin  gesucht.  Sügues Käden als [sprecht Deuts  mit wenig Kochkenntnissen, zum  4? € 1. Ypril von jüngerem Ehe- | S81CHr, Jang, Nan | Hausverwaliersfelle,  paar, 4 Zimmer, gesucht. Meld.  Briß-Berlin, Nittergut,  [53E7 Utere . Erzieherin sä Wjährt Knaben | n, größerer Wirovingstadt 8 Brandenburgs zu Ostern  Unter dieser Kubrik kostet die Zeile  3 [abw Ölferten mit“äh TB Vig notto ohab Vorerutgaruacht ugnissen und Gehalts» M +R H aebi fe ert brn Senken 1 2307. Uliteinheus, Ber: Botrichsfeiter . Über  8887 Ullsteinhaus, Ber- ih  EW 68. H | mit fang/öhrigen, pratiischen Erfahrungen, großer Gaffen» ZUITRT EEE ENGEN | freublateit un beat 10) 88 WON EUR IN) Gen, Fühlt ien ' ] leicht kriegsverleßt, Lt. bd, L., sucht sofort! Gtelung irgendwelcher Gebiid. 19. Käuckhen Art. WENTHEUGT wird entwiksungsfählge, arbeltsreiche Tätine mid heiteran Wesen, nachmit»| keit, auß Landsteliung, Keiseoposivn ujw. Offerten unter 5798 to** von 2-7 für meine bei- Uüsteinhaus, Derlin SW 38  uoch Zehlendvorf-West gesucht. I% juche eine Steue als  j Wi Betr und Riopier Bata damitglied einer großen Maschinenfabrik,  n  Frau Kaufmann, ' wind dir Zz, Rg verhelralet, ficht, seit «West langen Jahren Maichinenjabrik von xbeitern vow TU  KONTEN 46 DE unter miner Leitung zu einem der vb M Sie Werre Deut!»  fe 7. 19. WRE“ jands en:wicelt hat. In den lezten 5 Jahren hobe ich als j| 79. Köchin oll. Stiitze einziges WE veSitglies das Ünernichinen technisch und fouf-  wänmsch allein geleitot/ Zeh din unerultdlicher Arbeiter, oleich [9 ereiche vi + Butt 8foh.en in der Organisation der Weristäiten wie des ganzen damm 291, 111. Steinpl. 8678. | (austännischen. Beiriebes ; wagen Rg a 4 nR RERE EE Aus: üufie Über mich können bet Großbanken sowie bei den Sucks MoR 3Eia, f Lettern sämtliger großen deiitschen Maicgtnenfahriten eingeholt , Igf«,  Kuen. Köchin, I 4 1.042 SE Wabhen fe alles, | werben, Nur ganz jeibständige Stellung in desier Fabel! iann  3 | Stüß, Wirtscha Adjrl. usw.] für Wo In Frage kommen, 2 | Frau Hulda Dittmann; gewerbs» mäß.ge Gteilenvermiitierin a.  ngebs e uner 5117 e.deten an Ussteinhaus, Derlin EW 8.  „eee ien ZÜhtiger junger Mann  JungesMedenen (Lebenam.), große repräsentabls Erscheinung, unermüdliche  3 | für Ki En Haus oder Ücbetsfraft, seit mehreren Jahren leitende Giellen, wünicht sich  müden, 8 0 R ter 18, so/ort gesucht, 11? gieich.r Branche zu verändern. (7 0 NE 1-e 137; Gef. Zuschriften unter Ox, 17.213 au die Ullsteln-Filiala nachmittags -8--5. Kurfürsten« | Charlottenburg, Kantstraße 28. damm 62, 1, rechts.  eunmmnetnonmmnenmpanenenmrnmememmntenenmenneemezten ener  i erTad allerexite Kraft, bis zum Kriege Woll). Rausporgon21 |ZVeinfachmann, "Berner leitende Stena, | | findet täglich kosteulose Gtel»| sucht geeigneten Posten deziehungsweise käufliche Uebernahme 7 lung dir,  d<) das einer Weinhandlung, event) Weinttube. Angebote befördert Etädtische Arbeltsamt, Evrnszt Morlitz, Ghoriottnour 1. Kaeijervumm 114, Berlin-Schöneberg, ete EEE eee NNEN „Gounewaldstraße 19. |] Hotelfachmann, ; Keprschaftsgärtner ät Häftstücdt., mit 2. | jeht vom Milit. entl., Mädchen für alle Mu 007) wide Has Jwwod 190) 68.06) 2 A al 1 isat. +4 „| lang]. gut, Zeugniss, u. Empf,, nue en Ww es SOE DED 8 Cb5. ie, Fen Ovbst+ u, Gemüsebau,  Ny rlin«Scöned Lan«schaftsgärtnerei, Bienenz., Ee bem gd I sucht zu G ort oder 1. 4, groß,  Prof. Rautenb  Lichterjelds-» Wckt, Porsdamer "TSuche Sielle, j Wirkungskr. Off. A. Eifermann,  vdr le ekelt; gbd H, Franzönsch, |Summt b. Mühlenbeck, Bez. Bri.  [4a Russisch, Polnisch. 7 vm 4 ; .38,| Kei ngegteilt, einmägchen Verlin ds ENEN Str. 38, Keichsbanka gSeateilt [4  hei Frau Dr. Mayer, Moße sucht dauernde Beschästig. ais | Angobote under Or. 19498 Ull»  Brahe 46, Bfatztweg 368. | Lagerist  /jwinSit Oreniehwen vor zum  eicht 1. Ypril 6det Thrliche: Art. Gefl, Bu 5 einfache “WC jJici“'m unter Br. 2718 an Ulle Schofför Köchin 7; stein-Fillale Brunnenstr. 118. 99 3., verh., kinderl. Führer [7 nN .. ., [u .. , It, event. Sat» Gäriner 3d, m. Rept, gut vertr. sucht eG eie Tinderlofes Ehe» |verh.. 82 Z., fucht Elesg. als | Stelly, Priv.- od: Geschätsauto,  Outsgärtn. fof. od. 4pät., evt! | Berlin 9d, außerh. M. H ose,  0 iL. . “ pf, General v. Herhberg, [auch paß] Vortierstelie. Paut| Valin Genter Straße 83, er  ng, Berlin-GStegip,  EN EE 8088." | Miquelstraße 30. Verwaltung Gut cmpfohlenes T Landschaflönärtner oder bessere Portierstel!le gos.  DN od Haden m. W Alleinmädchen Abernirimt Neu. nloagen sowie Küiohe,. DiE für Gre  dei hohem Doh, Reiner bf sede fachgemä44 Arbeit, auch! u. Buchbinderei, fofort ader  halt, sofort. ober bald 9 Terytepläze. Siephan. Bitipw-|später! Franz Wilhalm Freisroun vy. Gsebe>, siraiz 12. =- Kurfüurit 27901 Reuöün, Faldastraße 4, |  MT CX A € WIE NTAEKEN  Alleinmädchen zuverlösiges, für einen ruhig. 1674 Haushalt bei einzelnet Dames j|  ; 1 2 R ddd u ?  Bertin Er eitd eie Strafe 6. j Unter dieser 1urik Kovlet ie Zeis  Gut fohenbes 26 Pfg. netto ohas Teneru gezucch % Kädchen, j  mit Hausardeit ober einfache Vertranensnosten « Junge,  Etliße für neuen Haush. ges. . . Frau Dr. Ludwia Simon, in SER UML Det dM gebildete Dame West., Neichsstr. 9. Wilh. 5296. | Alters, eschäftsgew., GSprach«| ;a EEN EN pe EHE be Vicht (Süddeutiche) sucht Etellung Alleinmädehen, Jha Get Sfb Eistas ; fanberes, zuverlässiges, ohne Referen Off. exb. unt. Wdf. au par 4  Kochen, sucht kinvderlosts Ebe. ein»Filiabe Wilmers- al; paar, feiner 3»Zimmer-Häus- | dorf, Uhlandstraße 98. Fign H , er Gläden  halt, per sofort oder 1. 4. 7s7 Mp H wegen Heirat des fezig. Müde] , Kausschneiäerin ed ute MOT Op. 04699, Unten ir ADAPT IRE 44 at noch einige Tage frei. Bl. | Filiale Olivaer Plag,“ Kuv- straß "X nL Ullstein-Fil. Vilowstr. 84. | fürstendamm. 486.  Köchin, ,» „Al wilt. etwas Hausardeit ffir T Ü U e in beg Wg TE BOHR Koe 9  . 9ef. Persönl, Bor» fteftg aibner, Joachims» | sehr Vinderlied, sucht Stellung in nur desserem Haust zu Kinderw  thaler Str, 17; von Sig veg 65 Aöhin, De erfragen funge, für Villa - Zehlendorf ; Berthold, SEE SL EREN + 35 Wr. 15, Kneseveciste. 45, Gartenhms part,  “TEolides, zuverlässiges Za Allejumädchen “WC für Dauerstellung gef. Anr.[  wee Gude per-fofort.  4. Herrsch. Haushalt 3. 1. 4. gef. iM "oder 1. IV. Lehrstelle für Küche und Haug Gtach, S>öncberg, Am Park 11, 18 Halt in Nähe Vecrlins, möglichst Landg.t. „Ir AL BEE -z |M Vergütung wird gezahlt, Off. u. Wo1, 83844 rub, ehrl.,' per sof. »d, 1. 4. ant Fachl Mpuert, Sberd R: Ujiemfitiale Wilikersdorf, Uhlandstraße 96, brechtstraße 197, ? " |  Teuy für meinen Sillen- bar . haushalt zum 1. & menametenemammnmnmelan ermahnen augjähr, Krankenschwester K []  SE AARE A IciRn 103 M 20248  w" I auer Nädchen . 5 su rt vatpfiege, Grunewald, m pf 919 m] ffir Küchen» und belt. 4 De ie Bere - Hubertusallee 4, bei ElUrott, N .4 erlin-Ecchhöneberg, y . „“ 3..* |Kenntw sse in ideret, - Suupisitehe 63. | Geb, Kinderfräufein| ius ium Giering Aufwärterin 6 che wal, „erfoht, In u nD e( vu. Erzichg. rt er für venmitiege 2-4 Uhr ver | 7 "an ve 0.5 Mohren. best Ffohiunl? 66 Blasex,  gt. € eugn, 1 Reßer. sucht zum 1, 4, ] Äkorstyv  Dochlis, Wichertstr. 79, ie wag Mut fn Gu N np 45 405 "|  die gut bilrrertiche Küchel Umoeb, Berl'na, Off erb .an  pw pb ied Zugl? zum! N eiche, Charlottenbg., Neue vc h in  9 1. April für Villoubausbalij Rantsiraße 21. m 41 Frau Gebeimrat Wiegand, | 1SRPSCHEDUBEEUET Va 0 1up1. ege E73 IE RERE je „oder ein ache Stütze Dahlem. Peter Lonndstrazse 39 DUN M ne EIN Arn Uf BotbanbEn “ynhe 1,70 Koohmana Köch „Jung! Hansm44».“tntz, Reinmacnsiellen, Räheres " “une Wirtach., Kdrpfl , Köfr!., Alleinmäch Fran Anna Dra- Fr. Urbanek, Mister b. Kierkyy  ganski,gewerbemStelien ver mittl, Wittenbergpl.2.Stelnpl.10629,L Neufölin, Berlinger Ett. 74, Gchhmldstr. 3. A  Vereandabtellung: Berlin SW  Illustrierte Klassiker  in guter Auswahl, elegant. Geschenkband, jeder Band 375 Ernst Moritz Arndt, gesammelte Werke und Mag v. Schenkendorf, Gedichte , . 1 Band  Freiligraths Werke. 6.644... . 1 Band  4 H Schaebel.  7 » n  Irauen-Liebe und Leben, Ein Lieder» flus von Adatb. von Chamisso Jitustriert von 3s0 Hübsch gebundenes Prachtwerk.  Liebesfrühling. Von Friedrich Rückert. Jüustriert von Edmund“ Brüning, Hübsch 3s0  » gebundenes Prachtwerk, «4.44... 5. +  Goethes ausgewählte Werke. 13wvik  ,. Gute Bücer  das beste  Geschenk  - für die. Einsegnung  Wolff's Poetischer Hausscchhaß. Auswahl deuischer Dichtungen von den älteiten Zeiten bis zur Gegenwart, na4) Gattungen geordnet nebst kurz gef. Poetik, Erneuert, vermeh:t u.. herausgeg. v. Rich. Zooemann. Mit JIülustrotionen nach 4% ersten Künstlern. 608 Geit.n. Geichentband  I< bin bei euc< alle-Tage. Ein <riftliches Lebensbuch in Bild und Lied. Heraus-  19, Leipziger Strassc = Res'auflagen *= Neuausgäben - Antiquarlsche Werke  Elegante Geschenkbände  jeder Band ea. 0 Gelten . , . 525  „ Bodanstedt, Liebe und Leben 1, Briefwechsel zwischen Schiller und Gorthg . Bulver, Die lezten Tage von Pompest  Goethes Meisterwerke 3 Bände, zn drei Bünden gebunden, mit emem Q99: gegeben vy. Pastor Oscar Pant. Mit 15. Bild. Hoffmann, E. T. A , Dunkie Mächte  - 3 Bände  FIIR  Goethebild von Tischbein + + -- 4.4. nur ) 85 SHosfuwun von Falletsleben Werks „ » + 2 Band Reuters Werke Sit Binds 1 bel v. Plo>horst u. Zi>. V. A. Eieganter Folioband 6 , Jacobsen, Ae [M0 Grubde Gr! HeBhels „Merse vin » » 2. Bände | , Sänd. geb. Mit biogr. Einlei. von GE. Krause nur 700 Geschichte der Musik, Ein Hand: und vehr- - Rickert, Liebesfrühling Müller v. Königswinter, Dichtungen eines Kie ji | y buch für Akademien, Lehranstalten und Freunde der ; Geoit, Jvanhoe rhein, Poeten, u. Fouqus, Undine . « « 1 Band Shakespeare, Dramatische Meisterwerke Drei Musik, Iken 1 10 D44DSRALTEE. 003 Pelen 17s0 . Wilde, Das Bildnis des Dorian Gröy Schillers Werke 2. + 0-00. --.-..2 Bände Bänder. Mebimdeu/: Rrelawonte | Woite, 7735 sürtep Leinenband 4 6 ais we vA zehn Een 10. Wilde, Erzählungen uad Märchen  Ausgabe ....... .,...0.. 6%. Ur  Scheffel, Ekkehard. Eine Geschichte, 3,95  aus dem 10, Jahrhundert, Gebunden, , .  Scheffel, Der Trompeter von Säk-  kingen, Ein Sang vom Oberrhein. Ele- WÄHL Kie ... .. 275  Alle 10 Bände 3s00  zusammen für  Alle 10 Bände 5 (700  zusammen , . .  .... ....0...0....-  Die Jtordwest - Passage- Meine Polarfahrt auf der Gyöa 19 1907 oon der Baffinobucht zur Beringstraße, lübersezt von P,. Kleiber. Mit 140 Abbildungen und 3 Karten, Starker Band von 5642 Seiten. Früher 6s0 15.==, jezt gebunden , 4,4 + +4  Die Eroberung des Südpols. Die norwegische &üdpoifahrt mit dem „Fram“ 1910--1912 von Roald Amundsen, Aus dem Norwegti;chen überseßt von P. Kleiber Gcweiz. Ausg. 2 starke Bände mit 300 Abbild u. 15 9s50 Karten, 980 Seiten, Früher 24,«=, jeht X .  Aus dem Leben eines Tauge- nichts. Rovelle von 3. v. Eichendorff. Mit 389 Heliogravüren „na< Originalen von Phil, GrotZohann u. Prof. Edm. Kanoldt, 1690 Eleg. Ganzleinenvd., Früh. 20, jet  Büchmann, Geflügelte Worte. Der Zitatenschatz des deutschen Volkes auf Grund 45 von Gy erford ne [Arn » Dh Aus» gaben, ergänzt von . Langen.  376 Gattän Zebeifiden 6. 6 6.0.0.0 " ,„. 4s0  DE, Dr. jur, Hans Wandelt == =  Nesto"str, 7, am Kurfürstend, | 6 er m a n j a 2 | S t e t fi n  Vorbereitung zum Lebens-Versicherungs-Aetien-Gesellschaft,  9 Referenuaru, Dekto: 7! | 9 | 8pre hz 1--2, Pfalzvurg 6275 | Vor Eingehyung einer |  Am 15. März, mittags 1 Uhr, ist unser teurer, fürsorglicher Vater, Schwiegervater und Großvater  Adolf Woifheim  > 2 FIDE ITEIVE NN -. Die Verlobung ihrer" Kinder Thea und Kurt  NM beehren zieh hierdurch ergebenst anzuzeigen entschläfen. T: ä ' ebens», Invalivitäts-, A'tsstener», Leib» Adolf Kuttner und Frau, LoulsKlonower undFrau, Des zeigen Verwandten und Bekannten, um stile m . ten», . Ur 4pfli Toetsiche ] " , Teiinahme: bitiend, hiermit renten», Unfall» u. Ha.tpflich ung * Jenny, geb. Schulvater. Ku.da, geb. Doctor. nahme bittend, hiermit an. id + ; bitten wir, unsere reuesien sehr prattischen und vorteil» h Berlin 8 14, Prinzenstr. 88, NO 65, Lippehner Str, 4, Die trauernden Hinterbliebenent % Bayreuther “0 * "9 haften Tarife einzu;ordern. März 1919, Justizrat Josef Wunscy und Fratz ; EN BEREI NSIE SIE UE Bisherige Leistungen an Versicherte: 887 Millionen M. " Thea Kuttner Gertrud, geb. Wolfheim, 9 | Pädagogium und Waisenhaus Vermögensfonds: 465 Millionen Mark, Kuot Klonower Berlin, den 20. März 1919. (EEN RER REEL] im ||| Väro für Groß-Berlint Friedrichstr. 78 € . 8 N . y 4 Die Beisezung ist im Sinne des Entschlafenen in mV jene ge , pf 6 Telephon: 1034 und 2227. ' - Empfang Sonntag, den 23. Märs. aller Stille (WIN: Beileidsbesuche Ee pet p; Euiifee Kenn WERT NEEL EE ZEE 2 abgelehnt. ' as einer Gebo khafel . EITE ! en! „ " " c <zu ß beten, baldmöglichst 207 ESPN TLN NWO u  vs | sprechende Angaben an Herrn  j zug | Studienrat Matt 1 Ep Landilchter Dr. Richard Loewy Walter Jungk TREN S4 hes. gelangen [= Deuftscher. Offizier- Maiiz Gertrude Lewy Gerichtsaszes3or Nach längerem schweren Leiden ver,chied am 8; März Der Direkton | ME Stidunierluntikenk itil, b, Fraorkel Lotte Jungk ZUN 2000268 Ie 1 71-5 Siedlun"sbund (0.0.5) geb, Fraer % „". Z vr "Ur: Or Ve mählte BP tät fn Paul Lammers. M Jerfianer Mäntel EH FANNT Ennen enn aa 17 '. = » M. PogeL W8, Neus Gartenstr, 83, Berlin-Priedenau, Rbeinste, 1 Wir detrauern in ilm einen bewährten, pflichttreuen Sealmäntel Ei „14: Repp fan! im März 1919. 17, März 1919. j Beamten, der in einer fast 30jährigen Dienstzeit stets He reupel Z Für preußische Kontingente: Mauptgeschöftz» a EREN jh 06; Wahn EIE DE DE Ante En Zee S e“ ve ze = „ata.ls Berlin, Berlin W 15, -Sächsische Str; 67, genommen hat. = », 219 urn 64 Spee] Heimgegangenen ain ehrendes pe Bl e H Pernruf Uhl. 8494, (Sprechzeit: Montag, 4 2» s ' H? Heute verschied im St, Antoniushospital Berlin, im März 1919, Gelegenheit, : Mittwoch, Freitag 1-7 Uhr nachmittags.)  zu Köln a. Rh. an den Folgen einer schweren Kriegsverlezung im » 48, Lebensjahre mein lieber Bruder  Robert Wiegand,  Für außerpraußische Kontingente: Geschäftge otalle ke.pzig, Leipzig, Plauensche Straße 13. Fernrut: Nr. 4266,  prejswert zu verkaufen. ] Blauer Bazar,  Kaiser-Withelm-Straße 16 am Klexanderplay,  Irause  Direktion und Nufsichtsrat der Dresdner Bank,  EEE REER EBENE TEMELIN:  Weit uE  Erstrebt Bildung von Provinziaigreppg Im Reiche, Fordert Berliekeiehtigung cor  "  Kaufe nur Montag, 17,, bis Sonnabend, 22. Mürz, v. 10-8 Uhr  Generaldirektor ber Rheinischen Chamokte- IN tel Nordi- denste, 126 eitiner-Di SOFSENNFAHEN be tmpchie ' Penslonierien und Dinaswerte, ) [im Hotel Rordlicher Hof, Invaiideostr. 126 (6. Sreitiner 91 || JD F ZU 20.0 S3 || - Sttinlarw ung Mitärwonetan ver der ams Hatptmann d. R. im 4. Garde-Grenadier-Regiment iM| cy, zur j karmachung ihrer Enargie Königin Augusto, Aite Gebi pro 3ahnvn|| Plioto BETEN CI GRUEN DEI Inhaber des Eisernen Kreuzes Il. Kl, und des 1--10 Mark I EIENMOHN Anlernung, von Oifizeren Wr eArtnericun und klein. „ „ : [7] 1 jandwirts; eru!, raktizcher Ra! Zähringer Löwenordens mit Schwertern. auch gewöhnlichen Platin - Zahn 1==2 M., Platin + Stiftzahn |] pat Kauf lent Vereinbarung boi der Siedlung | zelbzt. Siedlungsgelegenheiten an  3-5 M., Platin-Plattenzahn 6-10 M., Gotögebisse bis 200 M., | Platin Gr 10 M. Auch Einjendung an Frau E, Willig, 97 | Hamburg 22, BVol1ksdorser Str. 5, 111.  |inmeraden heraus!  Kommt Euren deutschen Brüdern in Westpreußen zu Hufe Das Polentum ist von alltn Seiten im Yordvingen begriffen, außerdem drohen bolschewistijche abn 0 pk in unser deutsches Vateriand einzufallen, um daszelbe zu plündern und zu eand;chagen.  Können wir alle, die wir viereinhalb Jahre lang unsere Landesgrenzen gegen eine Welt von Feinden verteidigt haben, noc< zbgern, wenn as gilt, Ost- und West preußen vor neuem Kriegselend zu bewahren?  Nein! Niemals3!  „.. Im Süden und Osten von drohenden Feinden umgeben, die täglic) an Boden gewinnen, sammein sich  in Grandenz auf der Feste Courbie0re Kameraden "aller deutichen Stämme, die dozu berufen sein sollen, den fremden Ein- dringlingen mit ei!erner Faust entgegenzutreten.  Darun: wohlauf, Kameraden, die Ihr no< L ebe lande und soldatische Di zip in besizt, die Ihr noh einen Funken von Vertrauen zu Euren Vorgejezten habt, die Euch ein Beispiel sein wollen,  eilt herbei!  Es geht ums Ganze, darum meldet Euch freiwillig bei der  Grenzschhuß-Sturmabteilung COURBIERE zien  auf der Feste Eingedenk dieses ruhmvollen Namens kommt zu uns! Wiv brauchen Euch alle, die Ihr rein dentschex Nationalität und gut deutscher Gesinnung seid : Infanteristen, Jäger, Artilleristen, Pioniere, Minen- werfer, Flammenwerfer, Kavallertnen, Flieger sowie liber» haupt Angehörige der techn, Truppen sind uns sehr will. ommen.  Ver ] jinstigungen: Modile Löhnung des Dienstyrades  (Grundlöhnung monatl. 30 Mark) =-  Mobile Verpflegung. == Täglich 5 Mark Grenzschhußzulage. = vei Verwendung außerhalb der Landeogrenze erhöht sich die Zulage um 4 Mark äglich. (B Itenzulage.) -= Treuprämie, -- Weitere Gewährung der Familienuntersrüßung wie im Felde. =- Be» sonderes Abze <hen als Zeichen der Zuachörigkeit zu dicser Truppe, = Mindestverpflichtung sür 3 Monate erforderlich.  Grenzscchhuß-Surmabteilung Courbidre Grandenz,  Gilbert, Havptmann und Kommandeur,  vorschiedenen Orten im Reiche vorbereitet, = Ver» frauensmärner In alien Städten geaucht,  Druckzadien und Ausküntie auf Wumch,  Offiziere, heift |; Euren Kameraden!  4 Ey BUNNYOTAISTNHON. NORTON aman FAN vue  j Stre: al-Abteliung Uniformen färben In Zivil umarbeiten in Schwarz, &lau, Braun, Grün in 8 Tagen  80wie Wenden, Umarbeiten, Neuahrboiten von  )| Herren- und Damen-Garderob2 in 3 Tarnen  4 | Koffannahme, 1,-S! otfaustellung, J:der Artikel wird in 6 Tazen gesät, j| Zagch & Buczkows»l, Friedrichstr. 68. I. Ztr. 7119 Freigegebenes  Tafelobst (gute Dauerware)  Pfund 1 M, Bersand als Eilgut von 30 Kg. dis 100 Kg- gegen »Voreinsendung des Betrages für das gewünschte Ge-' wicht. ve ür jah für etwaige Neklamationen aufbewahren! 5 Heinrich wh ph LEYEN Forstmeister, wdolstadt.  EE ebe  Leipziger Lebenöverfiherungs» Geschigaft auf Gegenseitigseit  (Alte Leipziger) Gegründet 1830 =- Leipzig == Dittrichring 21  Versihernngöbestand [Milliarde 199 Millionen Mark  Übernimmt Versicherungen unter  günstigsten Bedingungen.  billigte Beiträgt.  Anszsbacher Strasse 1, Eoks Kurfüratenatragge  3% Dr. Theodor Wiegand,  Geheimer Regierungsrat und Direktor an den Staatlichen Museen;  Berlin-Dahlem, den 48. März 1919. Peter-Lenns-Str. 30.  PETE ETUIS EEÖE SGG EU ENEN:  ili  Am 26. Febrnar-d. J., abends 111/, Uhr, verschied | pfößlich und unerwac:ct mein lieber, herzensguter Onkel, der Kaufmann :  Hans von Dielt  iw; 9. Lebensjahre. Dies zeige ich tiefbewegt allen Verwandten, Freunden und Bekannten des teuren Entscchhlafenen hiermit an. Erfurt, Lilienstraße 10,  Bexlin-Nieder) hönhausen, 1 den 20. März 1919, Kais.-Augusta»Str. 20-21, |  um Vater-  . -" Bruno Wentz  etud. pbil. et rer, pol,  EINE  Nachruf, Um 11, d, M, verschied nach längerem Leiden Herr  Dr. pbil. Alexander Franz  Studienrat an der Liebig-Oberrealschule, Hauptmann der Landwehr des Ga-de-Für1.-Regt. außerord, Professor an der Universität Frankfurt,  Der Verstorbene hat seit dem Sommer 1915 der Reichventschädigungskommission als ordentliches Mitglied und Leiter der handelswissenschaftlichen Abteilung in treuester Pflichterfüung die wertvollsten Dienste geleistet. Seine ehrenhafte und ' kameradschaftliche Gositittund, seine ' auc) im schweren Leiden unermüdliche Arbetts- freudigkeit, seine stete Hilfsbereitschaft und sein nie ver» sagender. Humor sichern ihm in unsern Herzen eine bleibende Erinnerung.  Berlin, den 15. März 1919,  Der Präsident, die Beamten und die Angestellten der Reichöentschädigungskommission.  