-! Der deutsche Biirger hat fich  „rungsärbeit.  AI  Dfe Vonalzche ervedent wreimal täglich  Zeitung (worgens Buy einmal. Jeden Sonntag die Hlustrierte Beilage „Zeitblider“.  Ninanz- und Fandelsbiatt, Grupdstüicks-, Hypotheken und Geld verkehr, Ffir Reise und Wanderung, Wiagenzchaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlozungs - Tabella,  Literarizehs Umachau,  und abends), an Bonn- und F; Beilagen  und Rubrikent | Annahme im  Im Verlage von Ullatein & Co. Verantworti. fürdie Redaktion * (ait Auspabme des Bandelateils): H. Bachmann in Beriin  Die neuen Volks  Von &L "111" Georg Bernhard, (UE  gestern selbst wieder Mit Erstaunen, mit leisem Unglauben zunächst, haben viele, diele Tausende von Bürgern =- in scchlihter Bluse und in dostbaren Gehpelzen => gemerkt, daß sie in ihrer Vereinigung etwas bedeuten. Als an der E>e der Wilhelmstraße und der „Linden“ die Demonstrationszüge der Mehrheitssozialdemo- Fraten und der Demokratischen Partei zueinander stießen, da war es ein recht stattlicher bürgerlicher Strom, der sich mit der proletarischen Flut vermengte. Die sozialdemokratisce UAr- beiterschaft schien zunächst etwas befremdet, als sie neben ihren roten Bannern die schwarz-rot-goldenen Fahnen der bürger- lUchen Demokratie auftauchen fah. Die Arbeiterschaft ist eben zu lange daran gewöhnt worden, als Gelbftverständlichkeit da- mit zu rechnen, daß der vuhige Bürger nicht zur Wehr greift  Volksheer oder Zusammenbruch?  - Und die Straße meidet. Damit ist es nun hoffentlich ein für  alls Mal aus. Das mag unter dem alten System oine mög- Tiche Politik gewesen sein, wo man im klugen Konventikeln inter verschlössenemn Türen Uber politische Dinge entscheiden  te. Die Fortsezung solcher Taktik aber ift unmdöglt< ge- worden, soit Deutschland sich Über Nacht tm ein demokratisches Gtaatswefen verwandelt hat. Denn in dex Demokratie gflt eine Idee nux, wenn 15 solange fte durch die Masse getragen Wird. Wer demokvatiiche Politik treiben will, muß beweisen, daß er die Massen hinter sich hat. kritischen politischem Augendli>en der Bürger sich nicht mehr in die Häuser verkriechen, sondern muß auf die Straße gehen. Er muß die Furcht vor der Oeffentlichkeit vevliewen.  Die von Bürgevn, Arbeitern und Soldaten gemeinsam 96 'tragene Kundgebung, die gestern stundenlang den Plaß vor vem Röäichskanzlerpalais mit vorüberziehenden Menschen- massen füllte, hat der Regierung gezeigt, welche ganz außer» ordentliche Macht hinter ihr. steht. Die Kundgebung war  leichzeitig ein Zeichen dafür, daß nocchh immer die weitesten Bolkskreise zu einer Regierung Vertrauen haben, die bisher nichts getan hat, dieses Vertrauen zu vechtfertigen. Denn Rie hat überhaupt nichts getan. Bis gestern hatte fte eine Entschu!digung! Der Rat der Volksbeauftragten war in sich  gespalten. Die dre! Vertreter der Unabhängigen Sozlaldemo-:  kratie Fanden m den wichtigsten Fragen vollständig im Gegen- faß zur Auffassung der Mehrheitssozialisten. Was die einen wollten, wollten die anderen nicht. Was die einen anord« neten, verleugneten die anderen. „Und dä keiner wollte leiden, Haß der andere für Hn zahle, zahlte keiner von den deiden.“ So kam es, daß man den Rat der Vol!sbeauftragten in Volks« versammlungen bereits als den „Rat der Ratlosen“ Hezeichnete. i : " ' "Diefs Schwtertgbotten sollen nfcht verkannt werden. S% wurden zum Teil noch durch persönliche Differenzen zwischen den Regierenden erhöht, die aus den alten Bruderlämpfen Mmnerhalb der sozialdemokratischen Partei stammten. . Ader das Persönliche erklärt nicht alles, Denn auch Haase, Ditt- mann und Barth haben sich vedliche Milhe gegeben, in aufs vpferungsvoller Weife fo lange wie irgend möglich den Verfuch mit. der Zusammenarbeit zu machen. Es darf auch nicht ver- gessen werden, daß der Eintritt der Unabhängigen in dte Re- gierung während der ersten revolutionären Sturmtage über- Haupt erst eine Entwirrung des Anfangschaos ermöglicht hat. Darin liegt das unbestreitbare Derdtenst dieser Männer. Ein großer Teil ihrer Anhänger aber hoffte damals wohl, daß eine Trennung der Partei von ihrem Unken Flügel =- von den Gpartabusleuten == möglich sein würde. Statt dessen hat dieser linde Flügel einen immer größeren Einfluß innerhald der Partei gewonnen. Eine Spaltung gegen links witrde nunmehr mitten durch die Partei selbst gehen, und damit war auf die Dauer ein Verblekben der drei unabhängigen Bertrever in der Regierung ganz ausgeschlossen, wenn sie sich nicht jedes Einflusses auf ihre Freunde berauben wollten, 7 Wie es in jeder Demokratie üblich it, begeben sich von nun ab die bisherigen Regierungsmitglieder in die Oppositions- stellung. Das bedeutet an sich keine Erleichterung *'» Regie» Denn sowohl die Volksbeauftragien, die Zurüctreten, als auch die verschiedenen Minister und Staats«  Und deshald darf in -  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei  2.80 M. oder vriertal. 8.40 M. ohne  ui NenonZeigen 1M. netto die Zeile. Usteinhaus, Berlin -SW 68, Kochste. 22-86, und in allen Geschäftsstellen des Verlage  'eaufiragten: Noske,  Montag, 30. Dezember 1918  gl. zweimaliger Zusteltang. Durch &s Poat monatlich bühr. ie Zeile 80 Pf. m. 40 %, Tenernngszuschlag, eins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummern,  BEE  Fernsprech - Zentrals; Ulletein & Co, Morttzplatz 118004 11 801, 118023 bis 11 8s0, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 296  - Die Arbeitsteilung im Kabinett,  Die Regferungskrife hat, wie hon im größten Teil unserer ständigkeit dex Neichsämtey du feiner “Weiss Berührt  gestrigen tagsausgabe gemeldet wurde, durch das Aus- scheiden der drei unabhängigen Volksbeauftragten Haase, Dittmann und ihve Lösung gefunden. An ihrer Stelle sind gestern vom Zentralrat in gemeinsamer Sikung mit 'den drei Volksbeauftragten. die Mehrheitssoztalisten Noske, Löbe-Breslau und Wissell in den Nat der Volksbeauftragten einstimmig gewählt worden, In ven gestri- gen Abendstunden verlautete, daß der Eintritt Lödes in die Regierung noch nicht sicher fei. Immerhin ist seine Ernen« Me 43 ee beiden SIE neuen Volksbvauftragten,  halbamtk Telegraphenbureau bekanntgegeben worden. On .  Dis weue Neichsregierung hat während des Fanzen Sonntag nachmittag. ihre erste Sitzung abgehalten, in der vor allem das Programm und die nächsten notwen- digen Maßnahmen festgestellt und durc:-,osprochen wurden, Die wen eingetretenen Mitglieder 228 Kabi» netts nahmen an deu Beratungen veil, ix deen bs stimmt wurde, daß Scheidemaun die auswärtigen An- gelegenheiten, Nos die militärischen und Wissell die sozialpokitisczen Aufgaden übernehmen soll. Es wird bei diesey Gelegenheit aufs neue daranf hingewiesen, daß es sic) hierbei leviglich mm eins Arbeitsteilung  ekretäre, die gleich ihnen aus den Aemtern scheiden müssen, sind nicht zu verachtende Gegner im politischen Kampf. Es  sind geshi>te Agitatoren, die alles aufbieten werden, um |  durc< radikale Neden eine möglichst große Zahl von Abge» ordneten in die Nationalversammlung zu bekommen. Aber dieser Nachteil wird für die Regierung mehr als wettgemacht dadurch, daß sie nunmehr einheitlich aus Gliedern der glei« <hen Partei zusammengesetzt ist. Gie kann feßt handeln. Gie muß es nun aber auch. Denn mit dem Hindernis zu- gleich fiel auch der vornehnsts Entschuldigungsgrund für die bisherige Tatenlofigkeit dex Ebert, Scheidemann und Landa« be  rg.  Der Bruch zwischen den disherigen Regkernngsgenossen ist hauptsächlich wegen der Militärfrage erfolgh Sie bildet auch tatsächlich den Angelpunkt der Politik der Stunde, Es gibt keine Negierung, die Ruhe und Sicherhett gewährleisten kann, wenn nicht ene gebrauchsfähige Macht hinter ihr steht. Das Blut, das während der lezten Tage in Berlin geflossen ist, wäve niemals vergossen worden, wenn alle, die Lust zu plündern, zu meutern und zu putschen hat- ven, gewußt hätten, daß sie dabei ihr Leben einsehten. Aber weil er wußte, daß die Regterung ihre Macht lange zev- brochen hatte, weil sie sie niht anzuwenden wagte, hielt feder, der über ein paar Maschinengewehre verfügte, sich für den Herrn der Straße. Und so mußte schließlich) die Regierung völlig unzulänglich den Versueh) machen, mit Blut wieder in Ordnung zu dringen, was sie als Herrin dex Macht unblutig hätte verhindern können.  Zu einer Volksregtierung gehört ein Volksheer. Die Aufgabe des Volksheeres ift es, den Willen der Mehr» heit denen aufzuzwingen, die diesen Willen durch Taten ver- achten. Wo die Mehrheit des Volkes steht, haben die gestrigen Demonstrationen der Regierung dewiesen. Diesenigen, die die Fabriken plündern, indem sie die für den Staat be- stimmten Kriegsgewinne in ihrs eigenen Taschen gleiten lassen, müssen endlich fürchten lernen, daß die militärische Macht der Mehrheit des deutschen Volkes fie zur Raison bringt. Das Volksheer wird nicht zum Shüße der Kapita- listen aufgeboten, sondern es soll die Fortexistenz des deut» schen Voli*s schüßen. Es scchhüße die deutsche Arbeit, die allen heilig zu sein hat, und die allein auf dem Boden der Organt- sation gedeihen kann.  Es handelt sich bei allen diefen Dingen nicht mehr nur um Berlin. Schon die Porgänge im Ruhrrevier waren höHst bedrohlih. Gie werden durch das, was jeht in Oberscchlesien geschieht, völlig in den Schatten ge-  4  innexhalb des Kabinetts Handelt, durch welchs dis Zu-  wird,  Wie wir hören, hat Nedakteux Loede feine Berufung in die Reichsteitung abgelehnt, da gezeuwärtig seine Tätigkeit in Breslau notwendig ist. Er fühlt fich auch beshalb für die angebotene Stelluag ntZt geeignet, weil er früher kciner der großen parlamentarischen Körpers schaften in Preußen oder im Neiche angehöBxt hat, Dia Besetzung des sechsten Postens ift noch offen. Man hatts auch die süddeutschen Politikes Auer und Keil in Anss ficht genommen, die aber ihren Ministerpokten in Mün« <en, bzw. Stuttgart niceßt verlassen wollen. - 1  Wie wir ferner erfahren, wird darau gedact, den bis herigen Zeichstagsabgeordneten Eduard Bernstein zu Gesandten in Beon zu ernennen, :  Der Austritt der Unabhängigen ans dam Rat der Volks« beauftragten diirfte zur Folge haben, daß auch ihre Partesa genossen aus den anderen Neichsämtsrn und aus den preußte [Hen Ministerien zurütreten. Es ift demmach zu erwartet, daß die Mehrheitssozialisten die uneingeschränkte Führung des Regierungsgeschäfte Erlangen. Ueber eine gegenfeitigs Para« lysievung der widerstreitenden Kreise innerhalb der Nogterung SOR 88 gs0 249 V41 7s0-1 E RSHA A Peprübu gs 27 erster von estigkeit ießungen ab, diese wirksam werden sollen, Ki  (Siehe auch zweite Seite.)  ee ee me a de eer de IAN Är  stellt, Polen und vussische Bolshewisten arbeiten dors Hand in Hand, um fade geovdnete Ardett in den Berawer?en in Frage zu steilen, Die Rogterung kann nicht zuwarten, bis die oberschlesishen Ghächte erfoffen sind, bis damit der Rest des ganzen osbdeutscen Wirta schaftslebens zusammengebrodfkn ist. Die Regierung kann aber auch nicht tatenlos zusehen, bis die hovanmarschisrenden dolschewistischen Armoan Rußlands noch über Wilna Hinaus gelangt 18 47 Land, deut/sche Kultur m euische Arbeit stehen :n Gefahr! Das Bol?  gestern dex Negierung das Mandat zur Macht (06 98 Die Macht selbst miß sich mm die Regierung scchhaffert. Und sie kann fie ich nur schaffen, wenn sie ein Hoer wirbt, Ein Bolkoheer, mit der die Regierung das Volk scchüßt,  Die Bertreter der Unabhängigen Sozialdemokratie find if der Hauptsache aus der eg Mimen Weil die Mehra Zeit thver Parteifreunds dem deutschen Volk keinen mil tärischen Schuß dewilligen will. Man hat die leise Empfin« dung, daß die unabhängigen Volksd die Regierung verließen, weil sie selbst einschen, daß unter den jehigen Veor« hältnissen =-- bei der drohenden Gefahr für die doutichen Tvuppen im Osten und für Oberschlesien ==» dis von ihren  defürwortets Mittärpolikk wohl von einer Opp ion verlangt, aber von keiner verantwortlichen Regierung betrieben werden kann. Sis lassen dis Mehrheitssoztalisten allein, im der Annahme, .daß diese sich Macht schaffen und Macht gebrauchen werden, Diess Annah ist die Hoffnung der großen Mherhoit des deutschen Volkes, Die Rogier muß sis schnell erfüllen. Denn ste muß endlich auch einm daran denken, daß Deutschland noch imaner keinen Frieden 4 01" Wor Ws Wygr 4 0s97 99% Mam DEr gn a Beger zu nam w: einmal von selbst verstehe, ZZ  Ständige Verbindung zwischen Zentrairat und Regierung.  Melbung des Wolffschen Telegraphen-Bilrokn 1  Der Zentralrat besprach gestern mehrere Fragen, die fich auf die Geschäftsführung innerhalb des Zentral vats beziehen. Ein Vertreter aus Posen schildert ausführlich dis augenblic>« liche Lage in Posen und in der Stadt Posen. Die Angelegenheit wird an die Neichsregievung weitergegeben werden, Der Zentrale pat beschloß weiterhin, mit der Reichsregierung die  um  Unterhaltung einer | ändigen Berxbindung herbeizuführen,  Z082  Die Lösung der Krite, Die Motive der Unabhängigen.  * Der Rüktri it der Unabhängigen ist mH don ans bekannten Tiemstellungen in erster Linie ihrem eige- nen Willen zuzuschreiben, Der Zentralrat hat nichts unversucht gelassen). um eine Verständigung zwischen den beiden Parteien müglic zu machen. Sie wurde im lezten Stadium der Verfardlungen in der Naccht vam Sonnabend zum Somntag dadur) Hh zum Scheitern gebracht, daß die umab- hängigen Bolksbeau) iragten dem Zentralrat aut formukierte Fragen vorlegte, voy1 deren Beantwortung sie ihr Bleiben In der Regierung abhängig machten. Ein. Teil dieser Fragen Ut sogar in ihrem Ciinne beantwortet worden. Go hat der Zentralrat das Ultiniatum von zehn Minuten, daß der Bo- Ächießung des Ghlossys und des Marstalls am 24. Dezember vovanging, mißbiliot. Er hat sich ferner für die strikte Darchführung des Kongreßbeschlsses Über die Abschaffung der Rangabzeichen und das Waffentvagen der Offiziere aus3gesprodjen, ferner Hen Wunsch mach konkvaten Vorschlägen Her Gozialisierungsfommission at3gesprohen. Ein vertrau» lihos Telegramm der Obersten Heoevesleitung an die Heeres« gruppe Obevost Über Hie Nichtanerkennung dieser Beschlüsse der Y.« 1. S.-T3te wurden mißbilligt. Die Antwort auf Ddroj weitere Fragen, betreffend die Berlegung der Reichs- regierung nach Vitiedeutsäland (Weimar), die sofortige Demobilmachung, bezw. ihve Einsdlränkung durch Zurück« haltung zweier Tahngänge, ferner über die Berwendung der Generalität im Hexws wurde aufgeschoben. Dagegen hat der Zentralrat die exsts und wichtigsve Frage der Unabhängigen zugunsten der Mehrhoeitssozialisten in der Regterung beant- = Diese Frage lautete: 1. Billigt as der Zen *alrat, daß die Kabinettsmitgilder Ebert, S-idomann und Lantiaberg in der Nacht vom 23. zur? 24, De amber dem Kriensminister den in Leiner Weiie begrenzten Auf» erteilen, mit militärischer Gewalt gegen die Vol?smarint« division in Schloß und Maritall vorzugehen?  Der Zenträlrat antwortete darauf:  „Die Vollsb omuftragien haben ledialich den Auftrag erteilt, das mt; ur Besreizing des Genossen Wels zu veranlassen. Das ist 6 dom Gen drei Voltsbogu  aa  «ber exst gesehehen, nachdem aftvgton von dem Mihr der Volksmoarimodivision holophon sch miterteilt wor» den ist, daß er für bas Loban des vwd rg Wels nicht mehr ga«  Danveren könne, Ttas Silligt der Zentral:  Der Zentralrat stellte dann ELIE folgends Anfrage an die Bolksbeauftyagten: "  „Sin die Vol?sbecruftragkern bevett, die öffentliche Ruh und  "heit, inebesonderg auch das private und öffentliche Eigentum Ee gowoltsame Einc,(riffe zu schüpen? Sind sie mit den ab  en Puk Aged bereit, ihre einene Arbeitzani m r Ovngans gegen Gewalttätigkeiten, gan von welcher 107 sie "Eigen H follten, zu gewührleistenge  Die unabhängigen Volksbemrftrraten erklärten Hierauf ihren Austritt aus der Regierung durch den Mund des Voltsbeauftragten Dittmann. Sie motivierten dies damit, daß ein Teil ihrer Fvagen gend beantwortet wurde.  | unbefriebt Insvesondere beharrten. fie darauf, daß die Ereignisse des |  24. Degzemtbox durch Ebert, Sheidemann und „Landssberg verschuldet worden seien, bie dem Kriegs: "ster den Auftrag undegrenzter Gewaltanwendung gegeben und nichts dazu gelan hätten, um die Ausführung ihres Auftrages zu überwachen. Die Beantwortung der hnen vom Zentralrat gestellten Gegenfragen lehnten Hie Unabhängigen mit der be» ien Motiokerung ab, daß sie ja aus der Regierung aus» n. Aus dieser Antwort folgert die Jehige Regierung, Wie aus einem von hr veröffentlichten Aufruf an das Deutsche Volk hervorgeht, daß sich die Unabhängsgen um die Frage der Sicherheit innerhalb des Staates gedrüc>t haben, Der Aufruf bemerkt dazu:  „Zubem bie Unabhängigen bie Mittel zur faatlichen Sicherung ablehnten, haben fie sich als vegierungse Unfäßig erwiesen, Für uns ift die Nevolntinn keine  xteiparvle, sondern bas koscharfte Gut bes ganzen  Gaffenden Volbke&  Wir Übernehmen ihrs Aufgaben als Beauftragte ves Volbes mit dem Schwur: Alles für die Nevvlutiou, alles burc< die Nevolntion! Abex auch mit der fesvesteu Bbücht, jedem unerbittlich entgogenzutreten, der aus der Revolution bes Volkes den Tevrox einer Minder Heit machen will.“  Die „Unabhängigen“ haben ihrerseits der Presse ins lün» gere Darlegung zugehen lassen, worin sie die tiefen Gegen- jäße schildern, die sie von ihren mehrheitssozialistischen Kol» legen getrennt haben. Untex anderem sollen Cbert und feine beiden Kollegen durc ihr Sögern, die Hervesleitung in Hron angeblichen „gegenvepolutionären“ Bestrebungen ermutigt haben. Die Fragen der Nangadzeichen, das Waf- fentragen der Offiziere und ähnliches wird in dieser Hinsicht angeführt. Die Ereignisses am Schloß und am Marstall und die Zusilmmung des Zentralrates zu der Haltung der Re- gierung haben den Ausschlag gegeben. Die Unabhängigen ertiären weiter: Gie seien kurz vorher in der Lage gewesen, die Regierung allein zu übernehmen, sie könnten dies aber nicht tun, weil es ihren Ans<]g Zauungen widersprach, mit einem durchaus mehrheitssozlialikischen Zentralrat zusammenzu- arbeiten.  Diese Motive sind mschoinend woder die einzigen, noch die stärksben für das Verhalten der unabhängigen Regierungs- viitolicder gewesen, Vielmehr hat zweifellos die Ent- wiFlung in ihrer eigenen Partei eine wesent- liche Rolle gespielt, Die Auseimandersehung zwischen der eigentlichen Unabhängigen Partet und den ihr bisher zum  . mindest formell noch ongögliedecten Gpartakusleuten ft zu einer unaufscchhiebbaren Angelegenheit geworden, Man Fann annehmen, daß sie mit einer Trennung enden wird,  und zwar vielleicht schon auf ider heutigen Reichskon» Unsicher aber Ut, gezogen werden. soll, 93" Bari 1  erenz des Spartakusbundes.  har Trenmw wis große Teile der MUENEH FINNE ZEE beim Spartakusbund anschließen,  Zwischen den beiden Gfügeln diefer Partei, devon Aner von Cichhoon und LSdebour, deren rechter von SE, geführt wivd, sind die Diffevenzem dmr.>er stärter geworden, je länger Haase mit seinen Kollegen in der dlied. Der Agitations» swff, der daraus Jeinen Gegnern innerhals der eigenen Parte) evwuchs, scheint Haases Stellung als Parteiführer be» dentlich erschüttert-zu haben. Es ist bemerdengwert, daß in der am Söonnabond abgehaltenen Generalversanumlung der Groß-Berliner Wahlvereine der U. S. D, P. gegen sotne Wuk stellung in der Verkiner Kandidatenliste für die Nationalver- sammlung fdarker Widerspruch laut wurde, daß Lededour sich weigerte, mit Haafe auf enex Liste zu stehen, daß. die in den leßton Tagen mehrfach erwähnten „vevoiartionäven Ob- leute der Groß-Berliner Betriebe" mit einer eigeren Kandi« batonliste zu operteven versuchten, und daß säließlich. Haase mit 271 Stimmen an die zweite Stelle der Liste gejeßt wurde, während Eichhorn mit 326 Stimmen an ihrer Spite feht. Die Übrigen Kandidaten der Unabhängigen zur Deutschen, Na« (IEH ba  Bat in fin Fiel (203 8. Herbst  Es (194 St.), 7. Dr. Dei (194 Et.), 8. Dr. Weinberg (1 eno Weng € bv. SUEZ Fahromwald (104 Et.) 10. Hermann Müller (90 Et.), 11. Ed&,wahn (78 Gt.), 12, Clajus (53 St.), 13. Siegle (48 St.), 14. Titele (309 St.).  Diese scchwiertge Stellung vor den Nationalwahlen in 'der eigenen Partei hat zweifellos viel zu den Entschlüssen der „unabhängigen“ Regierungsmitglieder beigetragen. Die drei bisherigen VBolksbeauftragten sind rein persönlich sicher nicht gern aus der Regierung ausgeshieden; und aus den Abschiedsworten, -mit denen Haase den Sitßungssaal verließ und worin er der Mehrh: »regierung seine aufrichtigen Wünsche für ihren Erfolg kundtat, sprach deutlich das gute persöntiche Verhältnis der beiden Obmänner der bisherigen Regierung.  (266 E00 6. Genofsi:  Aufrufe des Zentralrats.  An dfe Arbeiter, Soldaten, Bürger und Bürgerinnen der deutichen sozialistischen Repubtik!  In schwvster Stunde wenden wir uns an Tuch, Die von der Umabhäünm gen Sopialdemokvadischen Partei bestellten Bolksboouf- tragten haben die Nogierung perlasien. Die Fortführung und Sicherstellung der duschen Revolution Kort unmehr allein in den Händen der aluen *ozioldemokratishen Partei,  Der Zentralrat hat die Volksbeauftrazten Ebert, Sheide- mann und Landsberg, die äöhre Aemter qur Deorfügung ge- fbellt hafon, aufs neue bestätigt amd die Regierung durch die Hin« zuwahl der Genossen Nos k z+ Chenmiß, Löd2e-Breslau und Wissel- Berlin, vervollständigt,  Wie man auch zu den politischen Froxen der Gegenwart |teßen mog: Es bann jeßt nur eine einzige Aufgabe geben, das sst die Schaffung einer arbeitsfähigen Regierung. Vom Ver» trauen des Volkes getragen, muß die Regierung dem deutschen Volke vor allem Frieden und Brot bringen, die Errungenschaften der Re- EN SSEN IT EIE LERNE Den ERlPR OIL Miran  ten,  Wir wollen alle Verfuche verekten, die von vechts amternommen werden WUnnten, eine Gegenrevolution zu organisteren. Wir missen «aber auch darauf achten, daß die Revohrtion nicht in Berruf gebracht wird durch das Treiben der GpartaTusgruppe, die u bolschowisvischen Regepten &inen Terropriuuns ausüben möchte, der m1t Domokvadie amveroinbar Ft.  Wer hierbei nicht mitarbeitet, der verhindert die Ausfiihrung der Beschlüsse des Kongresses der Arboiter-und Goldatenräte, dor verhindert die Eoziaksierung der dezu rveifen Unternehmungen und treibt das deutsche Dtn in den Abgrund,  Vor dieser Katastrophe, die die Hukunft des deutschen Volkes af Generationen hinaus vernichten würde, muß das deutsche Volk  bewahrt bleiben, Der Zentraltat wird für dis Erlcdi ell Kefer Anfgaben feine ganze Kraft o:nseßen, Verbodingung Yievfide ist dingte Aufvochterhaltnng der Bffentläben Ruhe und Eicerheit, die Varhinderung gewaltsamer Gingriffe in das private und öfffend- Niche Eigentum, die Biioderousnahme der gevegelten Probuktion, die ed 4 Unterbindung, der Kohlenvosiirdarung ge PEINE 10 4 RURTESN H a GEIE DUM GESEHENE Un die Solbafon wendet nch ein defsnberes Aufruf, fn dem es heißt: „Die neue Reichoragt- muß - zeitliche Ee nung unserer fungen BIENE tionalve ng, bie zac: dem 8 € des K Gil wan der M. und S,-Räte am 19, Januar vorzu: find, Ahern und KE SEE dnesem Zuw> geschichen zuranm müßt uns Männer Ber anf nur ven RUTE Gehorfam eu freier Der mon vy Reg der Kai wissen, di Nedubnit ist umd eg . (a: rim tet, Sb  vbersten KEMATEN eisen PCI  Die Nog:erung will nichts als die Freiheit? und Weobllahrst des Volkeg, Die sollt Ihr schühen Folfen! Wenn Ihr entschlossen seid, die freiheitliche Ordnung der Nepu" "!? nach allen Seiten zu schützen, wird sie ntemand anzutasten wagen. Darum seid der geoßen Soche, der deutschen Volkovrepublik treu! Befolgt die Anordnungen ihrer höchsten Dehördent Wer Wasfengebrauncht umdiefreb heitliche Ordnung zu stören, oder wer Tuch auffordert dies zu tun, der begeht ein Verbrechen an unferem Volt, Soldaten! Wenn wir nicht Ordnung Halten, müssen wir verhungern! Rettet urch selbstgewollte Disziplin die Errungenschaff, “- Nevolytion und unser Volk yor hem drohenden Untergangt" 10  - Miverfoige der Radikalen in Bamburg. f X Hamburg, 29. Dezember.  Die Straßendemonstratfon, zu der die Linksradikalen aufgerufen hatten, st im Sande bzw. im Regen verlaufen, weil eine große Higige Gegendemonstration von gemäßigter Seite, an der sich Tausende von Soldaten und Matrofen beteiligten, die Führung Übernahm. Die kleine Schar der Spartakusleute Unter Führung des „Obersten Mavinerats der Niedevelbe“ hatte allerdings noch in der Nacht zum Sonntag einen Gewaltstreich gegen die Presse freiheit begangen, indem sie die Redaktion. des „Hamburger Eho“  nlich vergewaltigte, wie das im Berliner „Borwärts* geschah,  1 Spartakusleute daher Anhong.  baue  [3 t der A.- and “Räte stehen (7  "Anarchie in Oberschlesien.  - DieGottessegen-Grubeersäuft, KI Kattowitz, 2. Dezember,  OberföBlesien |cbht in Aufruhrflammen. Seit Wochen und Monaten scchwelte es unter dex Oberfläche, nun brennt der Vufruhr lichterloh, Un vier Eten wurde der Brand entfacht: Polen, Bolschowisten, Kierikale und Spartakusleute haben die Vrbeiter systematisch bear»  beitet, fie hine unnd hergeworfen zwischen den verschioa venen Vgitationszielen- Mit einer ezxplosionsartiget Gewalt hat fich nunmehr die Spannung entlaben,  Die neuesten Meldungen aus den Oritbenrevieven lauten iber» einskmmend alarmierend. In den lezten Stunden hat sich die Lage im obeischlesischen Kohllenrevter derartig zugespißt, daß der gestrige, militärischen Guß fordermde Hilferuf dex Oppelner Han- delskammer, in deren Kreisen die Situation sehr pessimistisch be- urteilt würd, mit RehHt von einem bolschewistischen An- archismus reden konnte. Noch gestern abend beurteilte: man, entgegen meinen Informationen, in Kattowiß den Streik nicht allzu epnsthaft: man jah seibst in unterrichteten Kreisen nicht mehr ihm als eine Bewegung, wie man sie in den lehten Wochen g& wohnt war. Nun gehen Meldungen oin, die die gestrigen Alaxm- nachrichten noch weit. übertreffen, Daraus echellt, «daß sekdst Jach» männische Kreise die jähe Gewalt des Ausbruchs des Streiks unter» schägen müssen, Man steht vor einem unerwarteten Zusammen- bruch um so mehr, als diejenigen Gegenden in Oberschlesien, in denen die Arbeiterschaft in dem sonsv.gen Tagesverkehr ver» schwindet, dasfelbe Bild wie an jedem anderen Tage ze 361.  Der nähere Grund für die jetzige Katastrophe liegt Aueifelos in der monatelangen Wühlarbeit der verschiedenen, sich in Oberschlesien scchorf gegenüberstehenden Parteien, wobei der Kampf, der schon jedt im H.nbli>k auf die bevorstehenden Wählen zur Nationalverfammlung im geheimen entbrannt ist, eine nicht zu unterschätzende Rolle spielt, Selbst gemäßigte Elemente, besonders die aus dem Felde heimkehrerden Truppen, sind zwischen die wider- strebenden Hebel der politischen Propaganda geraten, Als ein Moment der jetigen anarä stischon Zustände wird, wie wir aus Arbeiterkreisen hören, auch das Verhalten der höheren und mitt» leren Beamten im Zndustrtebezirk genannt. Die Beamten, heißt es, haben aus der Nevolution noch nichts gelernt. Eie sollen insofern eine passive Resistenz üben, als sie tagelang einfach in ihren Büros blieben und sich um den Gang der Ardeit nicht bes - kümmern, Deshalb richtet sich die Wut der Arbeiter auch an erstes Stelle gegen die Beamten,  Auf schr vielen Gruben und diesmal au< auf Hüttenwerken, sind Sabotageakte und Gewolttätigkeiten verübt worden. Am Eonnadbond stürmte eine Menge bluterhißter Arbeitap die Wohnung des Direktors der Hohenzollern-Grube, Dem Dire» tor gelang es, rechtzeitig zu flehen, sonst würde ihn die. Mengs gelynht haben. Zu Lelenfetg wilden Ausschreitungen kam es auf der Gottessegen-Grube und in der Antonien-Hltte Dort ergriffen die Exzedenten eine Anzahl mißliebiger Beamtex, steckten sie in einen mit Teer beschmterten Karren, fuhren sie auf dis Straße und warfen sie än den Dre>. Die Bramden, die die Wasser» haltungsmaschinen und die Elektrizitätsanlagen der Gottesfegew- Grude bedienten umd deseht hielten, wunden dur& jugenblichs Gpartakusleute mit Gewalt entfernt und die wichtigen Maschinen zum Etillstand gebracht. Die gande Laurcehüitte- Gogend ist infolgedessen ohne Wasser und Lichh vor allen Dingen werd das Bergwerk, indem da Wasser [<on ziemlich hoh steht, erlaufen, Damit werden Millionenwerte vernichtet, 4  Alle Berhandlumgen der Führer mit den Arbeitern 6fieben fonte kos. Die Massen find Arhterlich verheizt und den Händen ihrex Führer völlig entglitten. Zn ganz Oberschlasten gewinnen din  müssen. Damit witvde für den größten Teil der deutschen Industris eine Kahastrophe herbeigeführt werden, Aber gerade das scheint b& GBit tveibon im Oberschlesien msichen. Zuständen ontzepen. DH en Bürger sind verschüchtert und wagen, mit keiner entschloffenen ERR Wa HE ror, auf der ren die Verzagtheit, t die Zersplitterung dez werschiednen Parteien amd Interess  (Ahern 7 RE DENEN IE Sata verein IIe QyeSlant, 29, Dezember, Wiie fler verlautet, find militärische SEHENS  fac Wersleiien erntts unt ar 0808 H FIR 4, Ger Vorrsbeauftkragte LandsberF und der benhifhs  Mintifver des Innern Hirsch find, wie wir evfahven, uacß Oberschlesien abgereist, ;  3 arma 8.  Die „Rote Garde“ von Bremen, -- DIEPeWdednn des „Vossischen Zeitungs - WGET SE DERT 205 D  % "IEEE '"*; Vremen, 29. Diumbe] Die Bewaffnung des Deeivtanan die vom hlör. figen A.» a. G,-Rat, wie gemeldet wurde, am Freitag beschlossen wurde, hat sich noch wicht vollzogen, Bereits in der gefstrig: Sißung des Addeiter- und Solbhatenpats ergab es si<, daß die Form der Bewaffnung zwischen dem Arbeiterrat und em Sok» datenvat noch Disserengen PIEhE Die Auffassung des Soldaten« vats geht dahin, daß aus den Avbeitslosen und Fabrikarbeitert, die den großen Detrieben entnommen wenden sollen, ein abtives Bataillon im Stärke von 1000 bis 1200 Mann umd Reserve-Bai toillone von je 1000 Dann gebildet werden Aba Die Saen folien in Depots untergebracht werden, die-unter dem Schuß bis, fonderer Wachen von tp 50 Mann stehen. Gonntag vormittag var- Fammelten sich auf es RN | Über 1090 Mitglteder der Ums . jaldemokratte und der Kommanisten, Waffen eh 7  Goz Dial. Moin does M MER EnDIEE 39 Mahe Tbdan für ein Dataillon angelegt, 15 «  Prinz Friebvich Kaxl hat durch Vermittlung der finntändl  198 1 nD DIEMER R R I ERIN If is  Zofef Diener-Denes, d ari ekretär des Minl- AE des Arußern, ist WEN Pia vun  Die Loslösungsbestvebungen in Tirol. Wie das „Rau. Wiener Tagbl.“ aus Innsbru> meldet, hat die Leitung des lischen Tiroler Bateernbundes eine krä tige BHE Ei für Gelbständigkeitzerklärung Tirols eingele:tet, Am 19, Zanuar wird in Zmnsbru> ein großer Batweriütag stattfinden, . 'bam die Gelb« ständigkeitsertlärung Tirols verlangt worden wird.  er Ve  "  dalfrations-Sonntag in Berlin.  Bunderttausende demonürieren gegen Spartakus, = Straßenkundgebungen der Deutschen demokratischen Partei und der IMehrbeits-Sozialdemokratie. =- Riesenzüge zum Reichskanzlerbaus. == Rubiger Vertauf der Massendemonsiration,  Der IMassenwille der Demokratie, Fär Freiheit und Ordnung.  - Der Sonntag zwischen den Jahren war für die Neichs- ved wie für das Neich ein kritischer Tag. Das gan des Spartakusbundes hatte noch am Morgen in fetien Buchstaben die Lüge verbreitet, vex „Vorwärts“ und die gesamte bürgerliche Presse hätten ihren Ger Folgschaften „vie schlimme Orvor gegeben, bewaffnet zu erscheinen“, und es hatte daran entspoechendse Aufs» forderungen geknüpft.  Trogdem und tro dem Ausscheiben der Unabhängt.- gen aus der Regierung ift der Tag ohne ernste ZIwischenfätle verlausen. Der Strom, der fich von ven Linden zu der Trauerfeier im Friedrichshain brwegte, war trog des Protekterats des. Poliz“-ipräsidenten Eickhorn nur eine Episode in vem Berliner Straßen» bild, Voherrscht wurde die Neichshauptstadt geftern von den unübersehbaren Massen, vie dem Rufe gefolgt waren, gegen die Gewaltherrscchaft einer WMinverheit Protest zu erheben. Die Deutsche Demokratische Parbei Hat -- nicht ohne Widerspruch ans den eigenen Reiben =. zum ersten Mal die nichtsozialdemokratischen Bür» per Berlins auf die Straßen gerufen unv troß mangel» Hafter Vorbereitung einen wahrhaft imposanten Er«- folg erzielt und an der Siegessäule 80 900 bis 100 909 Anhänger versammelt,  Eine Stunde später rückten die Sozialdemokraten der Mehrbeitsrichtung an. Dank ihrer scchhlo?fertigen Ov- ganisation haben fie eine Masse auf die Beine gebracht, wie fie Verlin überhaupt noch nicht beieinander ger Fehen haf, Die Schätzungen gehen in di» Hunderte Fanfende. Jedenfalls kann gesagt werden, 7:28 vie De- monstrationen der Sozialdemokraten und der Demo» xraven einen so überwältigenden Gesamveinbru“? boten, - daß jeder Versuch, ihre Bedeutung zu lengnen, zur  Lächerlichkeit verurteilt ift. Zede Regierung, die Frei- Heit und Ordnung will, hat nicht nur die Mehrheit des dontschen Volkes, sondern auch die Massen der Verliner Hinter fich, Allem Krawall und aller Gewalt zum ; ; | I ; 5  Damosttalen Fevaus! Der Ruf, der Frmer dringender im den Yezten Tagen erscholl, als die Verhältnisse in dev Neichohauptstadt mehr wind mehr der Katastrophe zutrieben, ft nicht unerhört ver» Hallt, Alles, was die Urberzewmrng einde, daß Recht und Ordmwng iir wiederbchren werden, zmn dem Treiben einer Hanyvoll ver» worener Putschisten ch el un machwwolier Willy der demokratischen Mosson ontgegenstellt, war gestern mf bie Straffe gegangen, und fo wuchs aus dem gesunden Empfinden dvs einzelnen eine so ge» waltkige Kundgebung von Hunderttausenden heraus, daß es fich die Lärmmacher doch wohl Umftighim etwas Überlegen werden, ob  es geraten fei, gegen die riesige Mehrheit der Berliner Bevölkerung  Hos Aoußerste zu wogen,  Micht zum wentgstern trug zum Gelingon dor starken, elndru>s» vollen Kundgebung des gestrigen Tages die Geschlossenheit dei, mit der die funge Deutsche Demokratische Partei sich an den Demonstrationen beteiligte. In zwanzig aroßen Versammlungen Hatte fie den Biirgerm umd Arbeitern, Beamten und Handwerkern, Hatte ste Männern und Frauen aller Städe und Berufe die Not- wendigkeit eines solchen Massenappells vor Augen geführt, umd willig hatten die Tausende sich vor den Versammlungslokalen Hin. ter die Redner und Führer gestellt und waren =- troß mangelnder Vorbereitungen = In gut geordneten Ziinen nach dem Moltkodenk- mol im Tiergarten gezogen. Echwarz-rot'goldene und schwarp weiß-rote Fahnen slatterten an der Spie der Züo8 die auf ihrem Weg länger und länger wurden. Mit wenigen. kernigen Worten wurden die Neugtlertgen,-die an den Straßenkreuzungen urd auf Hen Pläten sich den Vorbeimarsch ansahen, von den Rednern eine geladen, sich anzuschließen, da es an der Beit sei, daß die Berliner Bevölkerung für Freiheit und Ordnung, gepen Terroriomus und Willdite endlich hre Stimme erhebt, und viele, viele fohgten diesem Ruf, so daß, als dald nach 1 Uhr das lezte immer noch sehr ansehnliche Fähnlein auf dem Riesenplaß zwischen Neichstag umd Moltkedenkmal eintraf, wohl zwischen 80 000 und 100 000 Menschen um die Redner sich scchharrten, die dort dem Empfinden  aller um die wirtschaftliche und nationale Existenz unseres Vater»  Landes Bangenden beredten Ausdruek Faben.  Von der Rampe der Glegessäule sprach Frie drich Nau- mann, dessen Name an erster Stelle auf der Berliner demokra- tHischen Kandidatenliste für die Nationalversammlurng steht. Er  * führte etwa aus: Wir leben in einer scchlimmen, erregten Zeit. Von  Ost und West kommen uns Hiobsposten, die die Ginheit des Reichs  In Frage stellen; Polen und Ischechen, rote Garden und Entente»  truppen langen nach deutschen Gebietsteilen, und im Volkskörper  selbst machen sich Absonderungsbestrebungen geltend. Unsere  Armee ist gegenüber den noch festgeschlossenen Fronten der Feinde  machtlos geworden, unserer Industrie droht der Untergang, Das  einzige, was die Katastrophe vermeiden kann; Ut eins die Ord-  nung sichornde, starke Regierung, die die Mittel und den Willen hat, das Zerstörte neu aufzubauen, das noch Bestehende zu erhalten und auszugestalten. Die Revolution hat uns eine Regierung ge- bracht, Aber diese durch die Sturmtage des November improvi» sterte Regierung, d|i- vom Bürgertum gern unterstüßt worden wärs, falls sie nur energisch die Ordnung hätte aufrechterhalten Bnunen, war eine durchaus einseitige und von vornherein zur WT nderwertigkeit verurteilt, weil sie Elemente in sich schloß, denen Ordnung und Rechtssicherheit nicht die Hauptsache sind. Wie ein Aufatmen geht es dur< die Volkamassen, daß öndlich, aber frei» Tich fast zu fpät, die Ebert und Scheidemann. von einem Anhang Rc getrennt haben, der ihren Willen, falls ein solcher da ist, auf Schritt und Tritt lähmen mußte. Eine Regberung, die sich anderthalb Stunden einsperren läßt und nachher erklärt, das jei  "nicht fs schlimm gemeint gewefen, It keine Regierung. Die sehigen  Männer an der EGpiße müssen viel nachholen, vor allem müsen ste dafür sorgen, daß die Wahlen zur Nattonatversammlung in geordneter Weiss erfolgen können und daß die Wahlen wipklich den Volkswillen getreu kundgsben. Die Demokratie andererscits wird alle Hände rühren müssen, um zu vermeiden, daß das deutsche Volk nur von einex Klasse beherrscht werde. Der Kampf wird schwer sein, aber der Erfolg ist icher, wenn feder das Vertrauen auf die Zukunft unseres Volkes behält. Ein so großes Volk wis das deutsche kann micht untergehen, wenn es den Glauben am fich selbst erhält, In diesem festen Glauben, in dem Vertrauen, daß das Vol? sehr wohl föbtig umd berufen. ist, fich eine bessere, hellere SMP zu schaffen, wollen wit an die Arbeit göhen, (Stürmischer  Zetfall.  An anderen Stellen des riesigen -Plaßes sprachen, gleichfalls unter starkem Beifall der Staatssekratär a, D. Dernb urg, Abg. Fehr. v. Richthofen, Redalteux Nuschhkt, Architekt Shu- bert, Professor Gerland u a,  Braufende Hochs auf Reichseinheit und Freiheit, auf National» versammlung und den Kandidaten Friedrich Naumann erschollen, während sich der Riesenzug aufs neue formierte, Gerode als man vor dem Neichstagegebäude vorbeimarschierte, kamen die ersten Trupps aus den sozialdemokratischen Massenversammlungen mit Musik dort an. Neugierig, aber ruhig fahen sie auf die vorbeizit- henden Massen herub, So gewaltig hatte sie sich die Zahl der bür- gerlichen Demonstranten wohl niet vorgestellt, Ein leichter Sprikh- rezen rieselte vom Himmel, aber kleiner wurde die Masse nicht, die sich in endlosen Reihen zu vier und zu fünf zum Brandenburger Tor bewegte. Dort schwenkte der Zug nach links und bewegte sich durch. die Dorotheenstraße au dex Königlichen Bibliothek vorbei zum Dustgarten, Ze mehr ex sich diesem näherte, desto dichter wurde die Zahl der Bürger, die die immer wiederholten Rufe „Nieder mit Liebknecht! Fort mit dem Terror! Es iebe die De- molratiel“ begeistert aufnahmen und sich dem Zug anschlossen.  In der Nähe des Lustgartens stand ein starkes Aufgebot Sparta» kiden. Da hagelte es bald Scmähungen and Drohungen, Einige besonders Seißblütige stürzten sich auf eins schwarz-rot-goldene Fahne, zerrissen sie, aber ihre Absicht, sie dem tapferen Träger zu entyindcn, scheiterte an der tatkräftigen Hilfe, die diesem aus den i 31 wurde, Die Situation war  spe einibog, eum zum Kanfierpalots zu gletyon, dvgen vom Bromdenburger Tor her din fogieldrmokratiichen Massen eberffalls dn die Wilhelmstraße, Frisdlich s<&oben sich die  j Dilhbnplaß,  Ein Zwischenfall ereignete sic, wis uns derichtet wird, kurz vor Beginn der Reden an dex Giegesfäuls. Vom Großen Stern aus hatte sich nämlich dem Demonstrationszuge der Demokraten ein Militärauto mit Matrosen angeschlossen, die Flugblätter für die  . Regierung verteilten und sich in Verwünschungen gegen Liebknecht  ergingen. Am Siegesdenkmal wurde nun dieses Autos von Gpartakisten überfallen, welche versuchten, gegen die Matrosen handgreiflich zu werden, ihnen dis Flugblätter zu ent- reißen und den Wagen in Besiß zu nehmen. Sofort eilten ihnen die Demokraten vom Moltke-Denkmal zu Hilfe und sehr schnell hatte man den Gpartakisten begreiflich gemacht, daß für terro» ristische Ausschreitungen die Zeit hoffentlich für immer vorbei set, Nach einem kurzen Handgemenge fuhr das Auto unbehelligt davon und dis Spartakisten zogen schimpfend as 5  Die Beerdigung der Opfer des 28. Dezember.  Eportakusleute und Unabhängige hatten auch die Ve- erdigung der in den lehten Kämpfen um Schloß und Marstall Ge- fallenen zu einer politischen Demonstration benußt. Vor der Terrasse auf der Lusigartenfeite des Schlosses waren die Särge auf Wogen des Marstalls aufgebahrt. Hinter ihnen stand eine Ehren- kompagnie aus Fiete Fe und Arbeiteen, die am Kriege teilgenommen hatten. Von der Schloßterrasse aus sprach der Matrose To | Worte des Gedenkens für die toten Kameraden. Nach ihm bestieg Ledebour die Terrasse und hielt eine halbe stündige Agitadionsrede, in der er die Regierung wieder aufs Ghhwerste beschimpfte, Unter den Klängen des Chopinichen Trauer» marsches seßte sich der Zug in Bewegung, Ihm schlossen sich die Deputatiomwen der einzelnen Betriebe an, Die Linden: entlang aing es zur Wilholmstraße, am Reichskanzlerhaus vorbei. Dort wech“ selten Hohrufe auf een und die Spartakusgruppe mit Nieder* rufen auf die Reezierung ab. Weiter ging der Zug durch die Kronenstraße, Über den Hausvogteiplay, Schloßplaß, plaß nach dem Friedrichshain. Den ganzen Weg wurde der Zug von drei mit großen roten Wimpeln geschmüdten Doppelde>ern bogleitet, Nur Deputationen und Ancehörige waren Massen- 1 dicht am Eingang zugelassen. Ueber das offene Grab hinweg everten die Franzer eine dreifache Ehrensalve. Als erster Red» ner (1s4 - Waael. Aefabe» Eichhorm der mit den Worten schloß: „Wir wollen geloben, nicht eher 8 rasten und zu ruhen, bis wir das erreicht haben, wofür diese Opfer hier gefalhen sind.“ Dann sprachen Liebknecht, ein Vertreter der Marinestation Nord« see und ein Vertreter der „revolutionären Obleute“ der Groß-Ber- liner Detriebs,  Marinesoldaten Bogen die Berliner Matrofenvivision, Die Morineangehörigen Flensoburgs haben, wie uns der dortige Arbeiter“ und Soldatenrat mitteilt, eine Entschließung angenom» men, in der es heißt: Wir verurteilen auf das schärffte das Vor- hen der Berliner Volksmatrosendivision, das zu ichen Vorgängen in Berlin geführt hat. Wir erklären, daß wir mit diesen Vertretern der deutschen Marine nichts gemein ny umd fordern, daß die Volksmatrosendivision Berlin verläßt. Wir 19 der festen Uebergeugmung, daß die Überwältigende Mehrheit der eutschen Marine mit uns das vorbrecherische Treiben der Berliner Volkamarinsdivision und der ihr stammverwandten Spartakisten bekämpft. Nicht die rohe Gewalt, sondern Bernumft foll uns  nN  den bedauer»  Sozialdemokratische Versammlungen,  Wels gegen Spartakus, X  Zu einer eindru>svollen Kundgebung für die jeßige Regierung gestaltetea sich die Massendemonstrationen, die die Mehrheitsfozia» listen für gestern anberaumt hatten. An acht verschladenen Puntiext : der Stadt versammelten sich die Massen der Anhänger der sozie»- listischen Meßhrheitspartei: am Kleinen Tiergarten in Vvobit, im“ Humboldthain, auf der Spielwiese am Friedrichshain, am Göp- fKper Bahnhof, in der Kreuzberastraße, am Wintrfeldtplag, In der Kaiser-Friedrich-Straße in Neukölln und am Knie in Charlotten« burg. -  Zm Kleinen Tiergarten versammelten sich gegen 1 Uhr Sean von Wensden. Gegen 42 Uhr sehte fis der Zug  urch die Turmstraße in Bewegung. An der Spiße marschierte eine Abordnung des 2, Garde-Regiments zu Fuß mit der Regi- mentskapelle. Cs folgten viele Angehörige des “ments, etws 100 Postbeamte und Nehntärtende von Zivilisten.  Von Winterfeldtplat sette sich um %2 Uhr ein Zug von [an gp a br nah der Mein omen Etraße zu in Bewegung. An  1 Spiße marichterte dex Goldatenrat des Reichsmarineamts und des Admiralsiabs der Marine mit etwa 100 Matrosen. Der Zu in dem Schilder mit den' Aufschw.ften: „Für Ruhe, Ordmung ja Ginigkeit“, „Für die Regierung Ebert“, „Gegen 'den Epartakuse bund“ usw. getragen wurden. vewegte sich durch die Pallasstraßs durch die Potsdamer Straße, Dudapester Straße nach dem Neichs*- tagsgebäude. .  Im SAR PETENNG sprach der zweite Vorsithende des Ber- liner hlvereins Patlo>. Danach bildete fich ein unüberschs barer Bug, in dessen Pötte eine Abteilung der „Maikäfer“ mit der Regimentskapelle marschierte. Gie trugen eine weiße 68 mit der Inschrift: „Die 1 Ful für die Nationa!versamm- ung.“ In dem Zug waren rote Fahnen verteilt, auf denen man leien konnte: „Wilhelm Liebknecht, nicht Karl Liebknecht“, „Gegen Gewaltherrschaft und Anare>» 2“. „Wir bekämpfen jeden Putsch von rechts und links.“ Gegen 3 Uhr richtete Dr. Heinemann von der Freitreppe des Reichstages aus eine Ansprache an bie Ber- sammlung, die in ein Hoch auf die Negierung Sheidemanx und die Nationalversjammlung ausklang.  Die größten Massen pien fich wohl am Friedrichshain, wo vom Dache eines klenen Blechhäuschens auf der Spielwieis der Stadt» kommandant Wels eine Ansprache hielt, in der er auf den immer unerträglicher werdenden Terrorismus des Spartakus hinwies und demgegenüber betonte, daß nur die Arbeit des gesamten deutschen Volkes und ein scharfes Gameisen segenüber den Epartakusleuten uns vor dem sonst sicheren Untergong retten könnte. Mit einem Hoch auf die Nationalversammhung und die Jehige Negierung schloß der Nedner jr (2423 Ausführungen. Sodann begab sich der Zug in musterhafter Ordnung in Gliedern vieren gestaffelt, durch die innere Stodt mit dem Marschziel marddentmal, Unzählige Schilder und Plakate fanden fich hmitten Uges, der von EGoldaten 6 führt rächlich etchteten ih die Inschriften gegen Liebknecht und den Eyartakusterroriemus. Am Bismar>denkmal trafen sich sämtliche Demonstratlonszüge der Mehrheitssozialiste etwa um 32 Uhr. Wahlverein 4 mit der Kapelle der Moi- käfer war als erster pur Strir und defekte die Nampe dcs Reihs» tagsgeböntdes sowie die Rücseite des Bismar>denkmals. Auf der roßen Freitreppe, die zum Reichstag onporfühe hatten die Leiter bir Kundgebung Ausstellung genommen. Allmählich begann sich der Königsplaß zu füllen. Mit Musikkapellen an der Gpibe marschierte man [4 , und gegen 3 Uhr waren ouch aie lekten Abts lungen herangekommen. Es war ein imposantes Bild, das fich dem Beschauer bot. Kopf an Kopf standen schähungsweise 280 000 Menschen auf dem mächtigen Rondel, und noch immer schoben fich von der Moltkehrüc>e her und dur< die Siegesalles neue Massen heran. Die erste Ansprache hielt Redakteur Heil- mann, der unter großem Iubel den Austritt der unabhängigen Volksbeauftragten aus Negierung bekanntgab, scharf sich gegen das Treiben der Spartakusleute wandte und die Verabschiedung des Polizelprösidenten Eichhorn forderte. Er schloß etwa: „Wenw Liebknechts Deserteure noch nicht genügend geschossen haben, fo. rufen wir ihnen von heute ab ein energisches Halt zu. Wir dulden keinen Bruderkriog mehr. Das freie Irecht ist das Zeichen, im dem wir siegen werden. Unser Todfeind ist die Anarchie. Daoegen demonstrieren wir hente, ebenso wie gegen die Tollheiten Lich» Inechts, Und so scchließe iG wit dem Ruf: Hoch die soziale Nee blik, Hoch dis Hdoubiche Freileit, Hoch Sdert umd Scheidemamn“, Königsplaß sprach auch Ebert. 408  Hierauf fekten die Massen sich unter braufenden Hochrufen auf die Regterung in % Der Zug, der sich am Neichotag for“ mierte und du ite des Straßendammes ausfüllte, ging durch das Brandenburger Ior, wo sich Tausende von Reugierigen aufgestellt hatten, Auch die den von Schaulustigen beseßt. Die im Hotel Adlon wohnenden eng Uschen Offiziere traten ans Fenster und sähen erstaunt auf die  oRsen, die unten voriberfluteten. Dann gina es weiter durc< die Wilhelmstraße nach der Reichskanzlei. Vor dem Reichskanzler»- pasois und <uf dem Wilheimplaß hatten sich öbenfalls viele Tante fends einge! Ebert und Edeidemann waren jedoh niht  funden, ] -im Haufe, nur ein Soldat hielt vom Fenster des dem Palais  vegenüborlitgernden Sauses eine Ansprache, in der er betonte, die Matrosen in ihrer großen Mehrheit dächten wicht daran, den Spartetiden Gefolgschaft zu leisten, Fänden vielmehr hinter Ebert und Echeidowann. Nachdem die Massen am Hotel Kass noch eine Ansprache Lüdemanns angehört hatten, löste sich ordnungsgemäß auß 4  FEIEIgPgPPJ[z Streik-Ende im Rubr-Revier?  PDrahtmeldung der „Volsischen Zeitung", "1  & Zamborn, 29. Dezember, "  Fn der heute abgehaltenen großen Versammlung der streikenden Bergarbeiter wurde beschlossen, morgen die Arbeit wiedet aufzunehmen, nachdem in den gostern bis in die Nacht hinein geführten Verhandlungen die Verwaltung der Thyssenichen Zechen fich schließlich bereit erklärt hatte, die von den Streikenden aefot» Herten Gratifikationen als Cntschädigung für die dur< den Streik verursachten Ausfälle in zwei Raten zu zahlen unter der Boraus- sehung, daß morgen in vollem Umfange die Arbeit wieder aufe genommen wird und entsprechend den Abmachungen mit dem Ver- ede; die Akhtstundens<.t.vom U. Februar an auf voll verfahren  Die Demokratie im Wahlkampf.  sorbarti, Benn ber Geist ber Beitigen Rirhe enttpreihe niht bem Geiste, den der Deiland einst gepredigt habe. Erfolge aber die  Wahl zur Nattonalverfam nluns demokratie zu steben, fand stacke  deschlossen hinter bie Goztafe- n 16413 18 und in Rer abs  Irennung, fo [€ sie unter Wahrung alles Heiligen geschehen. | schließenden Aussprache traten di i Beamt( ür ei: * Die demokratischen Versammlungen, die dem Demonstrationszug | Die Distuff an der sich Vertreter der demokratischen Jugend, | Anschluß an 0: ie DEU OE DELTEC 04 e RE den vorangingen, waren alle überfüllt. Vielfac< mußten Parallel» | Soldaten und ker beteiligten, brochte burchweg Zustunmung | ein. - .  versammlungey improvisiert werden, so daß die Gesamtzahl fich auf 20 erhöhte. Alle Redner geißelten die Energielosigkeit der bisherigen Regierung gegenüber den Spartakusleuten, stellen den Plänen . nac Aufrichtung einer Klassenherrschhaft die demokratie schen Forderungen na Redhtsgleichheit, Ordnung, Freiheit, Eicherheit der Person und“ des Privateigentums, nationaler Ein» Heit und Frieden entgegen und forderten zu reger „Beteiligung an Her Straßendemonstration und energischer Mitarbeit bei den Wah» ken zur Nationalversammlung auf. Die Stimmung war überall von einer bewundernswerten Entschlossenheit und Geschlossenheit. Die Aussprache nach den Referaten zeigte, doß alle Stände in der Deutschen demokratischen Paxtei ihre Vertretung suchen. Beson«- Hers stark und erfreulih war der Zudrang von Soldaten. Im Bahnärztehaus in der Bülowstraße sprachen in eier glänzenden Versammlung Abg. Mo m mssen und Fräulein pv, Harna>d Im Festsaal des Werner-Giemens-Realaymnosiums in der Hohen« staufenstraße, wo ein neuer demokratischer Jugendverein ins Leben trat, warben für die demokratische Sache ShHriftsteller Ve r- Fhleißer, Frou Lieske, Redakieur May Wießner und schließlich der Abg. Dr. Friedrich Naumann, " Naumann hatte zuvor in viner stark befuchten Versammlung Mm den Germanigosälen, Chausscestraße, gesprochen. In seiner groß- zügigen, oft von stürmischem Beifoll unterbrochenen Rede betonte er, es gelte jeßt, die Errungenschaften der demokratischen Revolu- tion vor der VOITMEWINITSEN Gefahr zu schhüßen. Das Heutsche Volk dürfe nicht das Reich von einer Handvoll Menschen noch fremdem Rezept zerstören lassen. Alle hätten die Adels- und Klassenherrschaft satt. An ihre Stelle müsse das GSelbst- estimmungsrecht des ganzen deutschen Volkes Treten, aber nicht der Terror einer Minderheit, wie ihn die Bol- Ihewisten wollen. Frau Dr. Levy - Rathenau wandte sich an die Frauen und Mädchen mit der Mahnung, in die Deutsche Hemokratifche. Partei einzutreten. Rach lebhafter Aussprache wuvde die Liste für die Nationalvorfammlung, an deren Spiße D. Naumann steht, mit allen gegen eine Stimme anzenomm-n, “Dr. Wiemer fproch vor überfülltem Saale im Böhmischen Brauhaus in der Landsberger Allee, Von stürmischem Beisall oft unterbrochen, wandte er fich gozen die separatistischen Pläne, Der Muf: „Los von Berlin!“ werde draußen im Lande immer stärker,  weil Berlin bis jebt ein schlechtes Bei“piel gogeben habe, Das .  müsse anders werden, sonst sei die Neichseinheit verloren. Für eine Sozialisierung der Betricbe sei jeht der ungünstigste Moment. Zum Schluß teilte der Redner die Kamdidatenliste der demokra- Kischen Partek fürn Berlin mit, für deron Wahl er einzutreten bat,  *  ". Die Versammlung im Englischen Garten an Zer Mexanderstrage war so Überfüllt, daß gleichzeitig eine zweite Versammlung statt- finden mußte. Es sprachen Dr.. Mu gd an und Fräulein Pieltke. - Ungeheuer war auch der Andrang in der Pjefferberg-Brauerei int der Schönhauser Allee, so daß im Garten eine zweite Ver- fammlung abgehalten werden mußte. Es sprachen. Justizrat Lewin, Frl. Dr. Schwenke und Herr Bau für die Zugend.  Bei Buggenhagen am Moritplaß spracß unter starkem Beifall pa PEINE Dr. Herz aus Harburg sowie Frau Shenka-  ow 5 « 4  In Behrens Festsälen in der Manteuffelstraße stand die et Nopf an Kopf bis auf die Straße. Die Redner Dr. Domke, Ben Lehrer Borchardt und Frau Kohorn fanden einmüvigen  al.  In der Shultheiß-Brauerei in der Hasenheide hielt Genera Jekretär Müller eine besonders eindru&volle Rede, Er Übte Kritik an der Politik des Liberalismus in der Vergangen-  it 8 bot dann ein großzügiges Programm der Demokratischen Partei. ; 4  ' 8n der Bochumer Straße im Friedrich-Werderfchen Gymwosium, war Justizrat Mar wiz, der jungliberale Führer, der. Hauptred-  zu dem Programm der Demokratischen Partei.  Im Spreezelt, am Tiergarten, wandte sich Abg. Cassel gegen die Fehler des alten Regimes. Wer sich das Verhalten des Kat- ers und des Kronprinzen bel dem Zusammenbruch vor Augen alte und daran denke, daß ein Mitglied des preußischen Königs» aufes eiligst die rote Flagge über feinem Shlosse aufzog, der önne der Monarchie keine Träne nachweinen. Der 9. November 1a nicht, wie es in reaktionären Flugblättern heiße, den Zu- ammenbruch gebracht, sondern ihn nur befiegelt. Sehr scharf wandte sich der Redner weiter gegen die Echwähe der Revo- lutionsregierung nach innen und außen. Wir müssen sofort durch die Nationalversammlung zu geordneten Zuständen kommen,  sonst rutschen wir in die Knechtschaft.  Prinz Max von Baden demokratischer Randidat.  Wie uns aus Heidelberg telegraphiert wird, ift dort von der Deutschen Demokratischen Partei Prinz Max von Baden als Kandidat für die deutsche Nationalversammlung aufgestellt worden,  - Für einen Freiltaat Betlen,  . ; Kassel, 29. Dezember.  Fir ein „Sroßhellen“, das auf eine Vereinigung von Hesson-Darmstadt und des ehemaligen Kurdessen abzielt, wird gegenwärtig von einem - in aller Gtille geschaffenen heisischen  - Volkshanvde bedhafte Propaganda detrieben, Die Geele der Be»  wegung ist der Kasseler Schriftsteller Bruno Jakob. Für den Fall, daß eine solchs Vereinigung unmöglich fein follte, will man eine niederhessische Republik schaffen,  Die Entente benutzt die Schelde-Mündung. 3 Meldung des Reuterschen Büros  EN Ednet! "2 11171 Paris, 98. Dezember.  Der Minister des Acußern Pichon sagte in Erwive»- Tung auf eine Anfrage in der Kammer, der Generalstab erwäge die Frage der Beuutzuug der Rheindäfen zur Versorgung der befreiten Gebiete nnd der Armeen. In ver Schelde-Frage, die jetzt geregelt werde, sei eine Kammission ernannt worden, Sie Scheldemündung und der Hafen von Antwerpen würden zum Abtrxans- hort der Gefangenen benutzt werden. ! !  Lloyd Georges grotzer Wahilieg. „Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung  “ RUDE WIE I 1 Haag, 29. Dezember,  Wik dem „Holl. Mews Berei“ was London wird, ist dos Ergöbnts der Wahlen. folgendes: Koalitiont Oe nisten 374, Liberale 127, Arbeiter 10. Gegnee der Koali« tion! Asquitth-Partei 37, Unionisten 48. Arbetiter-Par- tei! 65. Irische Nationalisten 7, Sinnfeiner 70. Drei Moaw date stmd noch unbekannt, Alles weist dzwaus hin, die Koa- Cition einen Niejersivg ervungen bot. . Die M. mister sind fast alle wiedergewählt worden, während die ehemaligen Hbevalem Minister Fast aunahmslos ihre Mandats verloren haben, Es sind a a. durchgefallen: Runciman, Sir John Simon,  is  Die Hausbesiter für die bürgerlichen Parteien. Eine stark besuchte Versammlung der Hausbesiger Groß-Berlins tagit pe im Zirkus Busch. Der Bundesvorsitende, Etadtv, Biss  ing, legte Verwahrung ein gegen die sozigldemokratische Bex hauptuag, die Hausbesiter zählten nicht zu den werktätigen Stän» den. Die Eozialisierung des Hausvbesikes würde unbedingt zu einer Verteuerung der Mieten und schließlih zu einem Wohnungs- mangel führen. Der frühere Landtagsabgeordnete Professox Bredt betonte, daß die Hausbesizer von der neuen Regierung fordern müssen, daß sie die Sicherheit nach außen, die Ruhe und Ordnung im Innern, freie Betätigung für alle Stände und die Erhoitung des Privateigentums und der Privatwirtschaft gewähre leiste. Für die Hausbesißer gebe es nur eine Parole bei den Wa len iur Nationalversammlung „Für die bürgerlichen Parteien (Lebhafte Zustimmung.) Stadtv. Ladendorf erklärte: Wenn die jekigen Löhne und die jeßigen Materialpreise auf derselben Höhe bleiben oder noch weiter steigen, so würde eine Mietsteige» rung von 50 v. H, nicht ausreichen. Der Bund der Berliner Grund» besikervereine sei in Verhandlungen mit den Micterorganisatio- nen getreten, um einen GIN DEHLLEEN Mietvertrag zustande zu bringen. Die Verhandlungen nähmen einen guten  ortganng, SGtadtv. Handelsrichter Eisenberg schilderte die  ingriffe der A.« u. S.»Räte in dis Rechte der Hausbesiter, be- sonders in die Kündigungssreiheit. Frau Betty Geßlexr ver- sprach, daß die Hausbesißerinnen von ihrem Stimmrecht zu Gums sten des Hausbe ißerstandes Gebrauch machen würden. Die Vere sammlung stimmte dann einsr den Ausführungen der Redner eut= sprechenden Cntschließung zu. 4  Lebenömittelversöorgung, Zy Berkin & den der Srotwommissinpen 67, 16 76, 78, 8, 180 ved 161 Je 138 Or Sie  - Sn MO un 2008 bis zam 31. Dezember Vorammessdung für 180 Gr.  Graupen (87), Wilmersdovf vertet bis 5. 100 Gn EEN SEES GAER EN 2 uv may tü 1% Ger 4 : Sauerfvaut. Voranmesaung für  Zu Charlottenburg je 2s0 Gr. Marmaolode (85 a3:5 68), 100 Gr. Haifevsllocen (6) voin 2.--1i. Januar 4 Pfund Räucherwaren (217), svhsche Soe» oder Flußfifhe (216, Gg und R:-). Bis 10. Januar an die Jugend bts zu Jahren 4 Pfund Wellmochdagobäd, an dis Über 65 Jahre allbeiw Learbe 8 Pfund Weilmachtegbä>d, em die Kinder vom 2. bis 4. Lebensiahre 1 Tafel School», am die Kinder vom 1. bis 14. Goat 0 pd 8 ID GE ENENTE A ig an pg Beo«- vechtiomungsdan hn holrhd Deiche süßspeirse eufolzt fr div. Brotkomarlssionen bis 4. GRIEL  Inu Neukölln: Der Verdanuf von 1 Pfund Marenelade (85 nd sowie der Berkantf von js 1 Gi (63) in 1 Droitonmissoen 1 amd 1 Wie iden vüpdtezt, Von c> Bezürk epn Betten iNiore - GEHORGE DOME WEI 20  In Lichtenberg: 2s0 Gr, Marmelade (85 und 86), 1s9 Er. Welstzemgriteß (87), wuf Urbauberbarte 100 Gr. Dom ed 2s0 Grm Moanrmöolade. ;  Kleine Mitteilungen, Als Direktor des Striegausr Real- gymnasiums wurde 'Oderlchver Dr. Gerhard Noa> von der Siemens-Oderrealschule in Charlottenburg gewählt.  Im Lettehaus am Viktoria-Lulse-Plaz veranstaltet beuts nach mittag 6 Uhr Eun der Hausfrauenvereine Groß-Borlins Ee ue 0 NU in der WE 187,  aberlan rechen wi er? „Wohin steuern wir? Wird» chaftspolitische Wahlbetrachtungen.* "  Unficheve Sicherheitsbeamte, Unter den Mitgliedern des Sicherhettsdienstes dauchen immer wieder sehr „urnsicheve Kanto» wisten“ auf. So wurden am Sonnabend im 38, Polizeirenter die Mitgbieder des Sicherheitsdienstes Weichort umd Wondt fesbgenoamne men, weil six dem Musketier Paul Hank, der wegen wiederholten Diobstahls verhastet worden war, bei seiner Uoberführung uach Hem Militärgswahrsam zur Flucht verholfen hatten.  Poftverkehr wa es besesten Gebieten, Auf Anord-  ner. Er wies auf die Gefahr des Abfalls der Sitddeutschen hin : nung das Befehls! s der feinwlichen Besatungsdruppen sind und erntete mit der Aufforderung, durch eine polkstimli Zu- Henderson, Mec Kenna, Asquith, Mosterman, Herbert Semuel, von eb tbeföndernt 7 t Fommensezung der Nationalver/ammlung den Zusammenbruch zu | Auch die Pazifisten habon Überall Niederlagen erlitten. Gnowden Bente Dier ER EEN DB R RENEE ESN EDI  vermeiden und das Vertrauen des Auslandes zurückzugewinnen, Jauten Beifall.  dem Riesensoal der GScultheiß-Braterei am Kreuzberge krötate Kopf an Kopf eine solche Menge, daß auch die Neben-  Täume nicht ausreoichten. Geheimrat Kempner sagte: der Rul-  „9205 von lin“ müsse von BVerlun selbst zurm Schweigen gebracht werden. Die Nationalversammlung müsse die sofortige Aufnahme Deutsch-Oesterreichs in die deutsche Republik beschließen und volle  chen. Die Shaffung eines starken Volksheeres sei unerläßlich. Kee und Willkür dürfen nicht verwechselt werden. Wir wollen ein freies Volk sein, keiner Willkür untertan, auch nicht der einer xadikalen Minderheit, Die Ausführungen, die besonders auch auf die Bvamten- und Arbeiterfragen eingingen. fanden begeisterte Zu- Ftimmung. Mit großer Innigkeit und Gindrinalichkeit befproch die Mittelschullehrerin Fräulein Marty die Frauenforderungen auf dem Gebiete der Schule, der Kirche umd der Sittlihkeit. Wohl Jei eine Irennung von Staat und Kirche möglich und sogar er-  ist foinem Gegner umberlagen, oberfo Jowett umd. Ramsey Mac» donald, Lloyd George erhielt in seinem Distrikt 13 993 Stimmen, der Gegerandüdat 10985. -Ascquith erhivlt 5994 Stimmen, seim Gegenkondidat 8996, der Arbeiterführer Bea Tillett, einer Hier ängsden Krivgehetzer, wunde wiedergewuhlt, Die Gräfm Ma» ktewicg die fich durch ihrs energische. Aäitattion für die Sinn» feiner Hervorgeten Hat, wurde im Dublim gewählt. = Der Koma» Litfion antt 531 Mandaben werden im vweuen Unterhaufe nur 83 Abgeordnete von der AsquithGuupps, 65 Arbeiter und 77 Iven gogewübnrstehen, ;. -  Beamte und Sozialdemokratie, Zn einer von der Sozial. demokratischen Pariei-Organisation einberufenen Versammlung  von Zustizbeamten [sprach Rechtsanwalt Rosenfeld in der Moabiter Pagzenhofer Brauerei. Seine Aufforderung, sich bei der  | Opern aus Lessing-Theater.  Unter den Linden,  Montag, 287. Übonn.-Vorstel ung. [7?/, V.: Der Marquis v. Keith, FRIE hemE Thaater.| Tuenter des Westens. |; Uhr:  Das Dreimäderihaus  7115: Fidelio. Dienstaz: Der Schöpfer. i Einig „Vorstellg, | Mittwoch: Der Schöpfer,  te Fledermaus  |Nautehag Künst'er - Theater.  [0] Ipziger Str. 87 und Tauontzlenstraße 7.  elhaus | Asvendlich 7% Uhr: : GILI Wallner-Theater. Lo .  En JAI H NE NOREEN Dio Musa 7 Uhr Figaros Kochzeit, Th De Graf Kabenichts. “ (EINZ UWSERESR HETSEEEE ahn Montag. 292. Abonn.-Vorstellung. | 9929078 88: 4 "| Mittwoch, Donnerat. u. Freitag "iel ji  Ins Schiaraffeniand.  annsrl  7% V.3 Die Instige Witwe  11, Teil. Mittwoch 3'"/,: Dollarprinzeggln.  Theater am Noltendorfplatz, Volksblihne Thoator am  194 Ü-: Dig RoS8 9. Sta bul, 7 Über: ; nN : Biliowplatz. Direktion: Vietor Barnowsky.. 0 11038 Y, SIAM [ep] alle Schachtein. Direktion Friedr. Kaysaler.  7% U.: Dis arma3el.Begenhinder. Dienst. 714 U.: Komödie d. Liebe,  blenz und Mainz) aus den Übrigen Teilen Deutschlands nur noch Kugelassen: Briese am Kriegagefarngene umd Mitterlumgen in wich tigen geschäfilichen und in. dringendem persönlichen Ang .  iten, Die Mitteflumgen bvärfen mur in hochdeutscher, emal 5  angöst! der, italienischer ader spanischer Gpracht abgefaßt fehn. Die Brieie müssen offen seim amd die Angabe des Namens, der näheroa Bezeicauung und der Wohnma des Abfondsrs voagen, eibungen, Dru>fachen, Pakete, Einschroib« und Wertsendungen find nicht zugelassen, ausgenoanmen verichlossen aufgelieferie Werk briefe nach Orten im Ober-Poshdirektionsbezink Trier und mach Hen an der Strecke Koblenz--Irier golegene Deten im Obar-Post- Divektiomsbeztrk Koblenz. == Der Verkehr mit. dem Postsche>« amt im Köln ist gestattet, wnterliogt ober der Hemur. Alle in den beseßten Gebieten ankommenden Briefe werden der Zeaktr vorgelogt. == Der Berbohr nah Elsaß-Lothringen mach 5 N 1.226 bleibt vovläufig noch für alle Bofffendungen gesperrt !  ZE Heute Montag, 30. Dozember, abends 8 Uhr: €  beiter; [3] [€ RESI LANGER Serie) URSULA van DIEMEN (Sopr) Am Flügel: MIA BARD. Lintrittapreisa: 8, 6, 4 und 2 Mark, YVorverkan! bei allen Theaterkassgen von A. Wertheim und Tauentzionstraßde 133, gowie bei Bote u, Bool,  dr  6!/,: Othello, 81, U.: Der Märchenwald. Dienstag, 293. Abonn.-Vorstellg, Kleines Theater. Worihtzien Tao aS 8 . 18 Uh en Th 1 d, Könipgrätzer Straße. |8 Uhr: Frejg Knechte, Rexidenz-Tneater. EEE ERERENIEIHE FR  7 Uhr; Zum eraien Male:  Anita Berber  Circns Reicehutallen-Thoater. 1ER) | || Allabendlich 746 Uhr und 8 . Bonntag nachm 3 Uhr:  MEUTE NE AUREN “ Eszelel SE ITEEE gr Bhf. Janvowitabr. Königet. 228 NSus “TH 74 U.1 Und das Licht Schein 1inSAkt,v Car! Rößler. um 500. Mals: Tigl. 2,8 U.! Bente 3. 402. Male: eu inze "in dor. Finaternis. u en Kae 8 aom0 der Houfo 731, Uhr, SEE SUE  7ih U-:Schwarzwaldmädel. Engen Burg u: Der  Dienatag 7 U.: Und das Licht| tr niahr: Nm. 38 U.: Erdgelst. | 870s38 Große Voratellung ß 16c]  gehelnet In der Finsternig. en Mandl 7 Wi Bogle, Lastsplolhans, AG Dazember » Spielplan! ||| Spezialltäten-Programm EEE  ML den M DENI Donveretzg: Munk. [7% ü-: Big wapfee Flon. | LENCHSSCHTICH we Bito Kone In der Finsternis. Komödienhans, I-Theat von Ludwig Fulda „OCberon 41.0. Anfang 84% Uhr Kammern ame. |8 27? Tanzende Nymphe, Metropoi-Theater. Sonnabend nachm, 4 Uhr [EM AD OL LC wwz7!| Morgen, 81. Dezbr., 7), Uhr: || euzwwewenmwenpenzernanmn  7% Uhr: Michael Kramer.  Dienen iS hte en) Berliner Theater,  lo 3a Die Faschingsfee.| Rotkäppchen.  Friedriochate, 218 Dir. James Klein  11 Gr, Sliveter-Tanztegt,  Austreten u. &, von  Kurfürst  “=  Ritten uE MEAT a 48 Uhnr: Sterne, Neues QOperettennaus. Trianon-Theater  die wieder leuchten, je: MME 117 Kleines Schanspielhags Donnorptag Und Sonnabend |“ Diekaugche Susanng, | Bht.Friedrichetr, Ztr.4937,2801. j Fasgvuengraße 1, Port. 5 nachmittag *%,4 Uhr: Morgen 38'/3 U.; D. Glöcksmädel. Täglich 7% Uhr:  Pailast-Theater  Anita Berber, Luoie Klezeihausen, Matray-Sterna.,  Anerk. beate preisw. Kilche! 12 Kurfürstendamm 1:  Konzert - Tanz - Kabarett!  7% Vorletzter Tag 7% Die Weit gent unterl  7%), U.1 Die Büchao der Pandora,| Lis'ls Märchenreise»,  ;D. eingeb.Kranke, z' EE - || Die bekannt Bitwoch, 1. Januar, 796 Var: | jagrlehgtadt [2:1 U;1 Der, Siruwelpeter. Der aufe Au Ab 1, Januar IE RERE En denehmn Die Bilchse der Pandora, Theater der Friedricastadt 74, Uhrz Kikado, Von Hermann Sudermann. Pargönl, Auftreten ... 4 j | 9 ] Ü A Ecke Friedrich u. Linlenatraße t 4 18a Wüst, Bruno Kaatner, & weltb. Komponisten 5 Aämirais- Palart. | [] if 4 RA NI Täglich 7%, Norden 86s0) | Sohllier-Theater Charlottenbg,| Emma Devner, Hugo Flink, u 7 eginn 8 Uhr, Ends 101/,. “ ä  Gonia, Schönfeld, Tollen. | Die Prinzessin v. Tragant.  Wer ist die Schönste? Bi  mit Ab-nöesgen!  Nur gegen Voraus-  Gilbert  Taubenstraße 48/49.  ü Th. U.: Saynk ; IN» 'eT appho. TENE 114.3 941144 1:11 1:3 ORE Zz due  Mittwoch 3% U.: Asehenbrödel:  Vonnerst, 314 8 Rot ANDO IEE BI 8ro8808 E Dean n besteilung! ai ildoi: 3 Zorli z ' 1 Freitag 3844 U,: Sckneewitenen ariet6- Programm, E arme Speigen 81 6n “ Und NeueR in der | Möllondort, Cloron, Goorg.| /+ 0: PalnigcheWirtschaft,|8s26:6,.84U:Bäusel u. Gretel ; Plätzen Ar ie Schönheit der] v. Möllendorf, 7] BR. . Sonntag SU "Sohneewittohen. FED |E I N 78 g 7 4 BEAU IEE  ittw. 3 U.: Hansel u. Gretel Z. 'Sopnabd 3!,, Uhr: Frau Holle, | Verantwortlich für .die Auzeigen: Kap4 Radloff, Berlin Druc und Verlag: Ullstein & Cy, Berlin,  