ZEV

rofene

Judenitſch in Petersburg

Hoovoöbericht ver ruſſiſchen Nordweſt»
armee vom 18. Oktober.

Krasnuaja Gorka, Oranienbaum, Peterhof und.

I
ö
4
X
?
*
3

:

botſche wiſtiſchen Kriensſchiffe daran,
den Hafen zu verlaſſen. um fich an der Vertei-
digung von Petersbura 11 igen. Enali he
Miſſionen in Helſinafors, die ſchon be
nach England zurüczukchren,
fich jeht vor, nach Betersburg zu gehen.
einer Arutermelduna aus Selfinafors
eine Abordnung der Vetersbrroer Are
beiter zu General Judenitſch begeben und

46 aubeten, Petersburo nicht zu beſchießen, Sie
Üderte ihm Unterſtühung gegen die Dol-
fchewiſten zu.

Angriffe auf die Dentſchen. Es wurden 5000
Kriegsgeſangene und viel Kriegsmate-
ni erbeutet. Jand öſtlich zou

Streif-Ende in den Elekrizitätswerlen

Ein neuer Noske-Erlaß.

Geſtern abend um 10 Uhr haben die

it :ſchen
Eietteigitätſwerte ſatt. fn Ve üer die Frage

flärte, daß die Fälle Sylt, Rabe und Kuhner,
7 'onders ſhwetes Dergehen zur 2aſi
wind, fo2gfältin geprüft werden
wehr betonte . Kuzner,
wenn iber die zur Laſt gelegie Siduld näbge:

fründige Beſprechung zwiſche den Verwetern des
Verbandes der Heizer und Maſchiniſten, derFünf-
Eiadeiſehen Werte ſoit, Darauf bogub fich die
e
Diredtion zu Oberbürgermeiſter Wermath, um
mit diejem Über die Frage von

|

1. Die Arbeit wird in vollem Umfang von
allen bisher beſchäftigten Arbeitern aufge-
nommen.

2 Ei E jenigen Arbeiter,
die während des Eiziites keatbeitet haben,
findet nicht Jätt.

83. Get die
jenigen Perfonen, wehe wa
gearbeitet häben, werden keine
erhoden.

4. Das gegen einzelne Arbeiter vorliegende
DBelaſtungsmaterial wird geprüft werden.

|

8. Es wird für die Zukunft feſigeſtellt, daß
bei Streits die Arbeiter nur die Arbeit
niederlogen, bzw. den Betrieb verlaſſen, nicht
dagegen irgendwelche über ihren Pflichtenkreis
hinausgehenden Eingriffe in dem Betrieb vor-
nehmen dürfen.

7. Eobald die Arbeiterſchaft die vorſtehen»
den Bedingungen angenommen hat, wird die
Direktion von der Annalyme der Bedingungen

ei jrminiſterium unverzüglich Mit»
teizung moSen Ebenſo verpflichtet

uteilen, damit gemäß den zwiſchen dem
eihswehrminiſterium und der Arbeiterſchaft
getroffenen Abredungen die Freilaſſung der
verhaftete, Arbeiter erfolgen kann.“
Die Verſammlung ſtimmte dieſen Einigungs-

beding jen drei Stimmen zu- id Ar»
d E
beit iſt dementſprechend geſtern abend wieder

Verſammlung der Verbehrsangeſiellten.

der Wiederaufnahme des Betriebes verhandelt ä “
wutde, Der Vorſihende S < mi dt vom Verband | Weipuauerſtln Bie ach Bee vite
Der Seiger und Moſchiniſen erſuttete Beridha über | ed Seide ier De Bde eſte
die Der Reichsmehrminiſter hat erkärt, | Direktion der Straßenbahn. Der Streik ſei be»
er weide den Obmann Sylt und die Moſchinen- deswegen proklamiert worden, weil die
meiſter Kußner und Rabe nur unter der rkehrsangeſtellten fich nn am u fühlten,
gung entlaſſen, da die Rotſtandeazbeiten, in | niGt mit Ztr *, der von der
Gang kämen. Es fand dann eine zweite Unter» | Techniſchen “hilfe gelie worden ſei, zu
redung mit dem Reichswehrminiſter in Gegen- | fahren. Siemann (1 ) führte aus,
RERE Es KE Ghar gat | bel Ten Knfleha alt det Ser
rp mif os! em iſtreil e ime
wie er ſieh dazu ſtelle, wenn die Elektrizitäts- | abr und daß fie von. irgendeinen Eireit nichts
arbeiter wieder ſtreikten, falls Entlaſſungen vor- | mehr wiſſen wollen. Ein vom
qenommen würden. Noske erklärte darauf, dai | Fahrperſonal betonte, daß die Berkehrvangeſtell-
er erſt einen bündigen Beſcheid der Arbeiter | ten eigentlich geringe ju Sympathie
haben müſſe, ionſt ziehe er die Nothilfe nicht | ſtreiks hätten, da fie im Juli 16 Taye im Streik
zurüd. Er könne den ganzen Apparat nicht ab» den häiten, Ber»
berufen und zwölf Stunden ſpäter wieder in Be- | Üner Arbeiterſchaft a
wegung ſehen. wenn mon mit einem wäre, ihnen eis
neven Strei? rechnen möſſe. Die Direktion er- | zu
Riga bei Jakobſtadt ein anderer Kampf ſtatt,
in dem die Letten gleichfalls firaten und Kriegs- Die Rätiehr der Gejangenen.

Nach längerer Zeit traf in wieder
ein EiwernttwundeientEzen aas Beate,

Has Programm der -
Deutſc<en Bolfspartei

Bebenntnis zur Monarchie. 2.

zaEH
iin
„it

j

jl
i
I|
11
Ir

Befähigungsnachweis erwarien.
Anſtelle des Abgeordneten Witthoeft erſtattete
Generaldirektor Voegler das Re'crat über
“Auf"den/Neieg v io führte
er aus, niemand in der Welt wenige: -rbereitet,
Deutſchlands Induſtrie, Hande! und Ge
„wär-rine der Ur»

der aied 16 bas Mahnen Korx PoltiNGEN Geued
. Wird 1 „de nt
für u innerhalh der  fehlgem Seat vem 15

er! Die

deutſchen Einzeitsfiant LIG K227
v: und Sicherung ine
zin "NEE, kulturel und Biefbaftl
Solange ſich

Zu einer Ber'amml;
Boitspäciei in Frankfurt & M ſprach der
ü jervative

ce freiterfi D. Kar-
dorff über das Thema: „Was uns nottut“.
iede wear voll intereſſanter kannn mng ee
Fardorff dehauptete zunächſt, das deutſche Vo!
Fi 'don vor der Revolution das
der Veit geweſen und nannte die Revolution
Die finn/oſeſte und rdeeniofeſte der Weltgeſchichte.
Der Redner ichklderte dann die gegenwärtigen
verhältniſſe in den trübſten Feen und

Revo! ud fei. Danz --“
Bamti land Zape eine falſche Ua

Dir wollen ein parlamentoriſches Syſtem, mit
größerer Moct für als ihm dies
„augendlicf!:

ley! Schütze der Freiwilligenabteilung
Gefah MAIL x, des ledige Digeſeld-
Freiforps Görlig Konſtantin Ma-
der jährige ledige ft zue
ze des bayeriſchen Otto
Grabaj< und der 18jährige ledige Webmeiſter
quleyt Schüze der Freiwilligenadteilang Bay-
zeuth Friz Kreiner,

genommen unter dem Berdachte, fie ſeien Spar-
zatiſten, die fich zu polit!ſhen Hupen verbotener

Irängte eine größere Anzahl Soldaten noch und
richtete dort unter den Gefangenea, die fie auf

Ein- und Aucſuhr«
ſeheinen.

Große Duſcungen "8 Ein» und Ausfuhr-
4
beim preußiſcher ewe 4:47)
ernährung aufgededt. ze alte Raufs
mann Waiter Hozenſtein war früher bei

eſtsſtele für Gemüſ Oſt
[5 Me Si Es beiem er Dezl: Knf nd
WE ISSES

ir von guet d "Gelferg beiter lanern [EIjs Ain lch.
Daß fich Großhändler mit ipz ein!
danite er ſei!

drei Einfuhrſc<hei
80.009 M. erhielt Bentheiua ef of
des Falturawertes bekommen. Es ban;
um 90 Millionen Dojen Fiſkonſerven, 100 009

Bett tot aufgefunden. Der od iſt (nfoip
Eeden uner min .
L?.
| fe 5' entzedte ein
ben bee Gaber Ri des Baa

Stelf und wide we a es der
mandenvr. Die Wache 8:+ An!

En

beſch! die Ware, die vermut»
! 18 | 18 eus einem Dietlchl heträhet
zi Birte aten Rie Bn führ | 38 des Safe gam Semny
port ei e ge:eiten FE br.
„Vertäuſer“ treten zwei Hoeren, Weidtler webe Bof. Dr. geb Beige a Siet
onierenden Krimina!beamten vercbredeten mit ſämeren raz LIT

Preis des Winterfovo fen.

Nubier vos Tannerfels.
B Im leuten Augenb!is exlana es
edes | den Stctum ol „Bampften Bean je Ee die eatſailen, ihrn Mie
. Batten em Derby erreicht,
13h | frgeben EI ater des Dei
4 Kc? de lernen
pfiffe ab Dann aber wurden die Schieber lich den Eraſt
wie die Hauptakteure in Küſtrin verhaftet. en ge . 6
Erhöhung der Petroleumpreiſe. "Wie das | 2. u erproben. i
Rei Gowi eſtom atſterium mitteilt, maß RI: Bai S .
ſtanz von 1600 Meter Mie 234
Ly Weoie- In

der (9-4 jen Garde
vellt“ 1-4

lich teurer geſt
Petroleum bei

Mei: e der dringendſte Be-
darf für den Winier wi mm) werden
können. Die erſten Pe Bag vg ug] were
den voraugſichtlich in Zutger merita
[445] io das Bug gf Dober aller „4
oadb bemerkbar pb

Verbreckerfiucht im Luftſchiff. Die Kri-
wine! minnlbehörden 1 des Reiches, tuſaſonome CX vm
Sturtgort. ſuchen feit 1; it einen
ſhwindier Siegfried NEI aas Veimar, deſſen
Epiekgeſellen, einen Kouimann
felt Verden

u. 3 en einer Runſtgewerdlerin
erlin, einer Frau in Magdeburg und zwei Se
bern in Statigart, die von

den ue m fiheren Eiege.
zoten, um zu verfaufen, allerlei Be-
Dr E M: und

Der ausoezei: falſe Gt holte
IEM Keifunſs ..
va

hſt verſhoben, nech

reiſter. S4 ere
Eberie, wie die Er“ ittelungen ſezt ergaben, mit
einem Kraftwagen, den ex 'eldf: ſteuerte, na<
riedrichs)afen, Ven dort entfioh er, weil er

iH eicht ficher genug fühlte, mit dem Luft'diff

&Voder ſee“ in der Maske eines Veffagiers nach Kine
Wige Oie Ed m me -< Din DR
ober aus zei it er fich augen- E
Geſtſpielico belchis; tnapper,
diidis iH EEE dez Romen Seine dion Dome fare Sieg von Zurmuie RE
Heniv!" Etelles, ſen
ohms Drumpf 26

PPT

„15507

3 vc Etoats wegen zugewieſen er-

bmi Umweat über Berlin im

veudt ge notzzeuen Oberſcleſier* finden iH "„.
we ab) 8 Uhr im Weiherſienben, Säöne- 4"
Berge: Vier 33 (Betsdame: 1) zuſommen &+-- -
awes Beſhlaf Fizz die die m.-
mattreuen [eer rde Km.
-"16abſtienmung „zufaweenmn- cr
faſſen. . ver
* EE)
Eiven Eitcrnſprech/aal tat der „Bund
neue Schule“ morgen obend 7% Uhr in der Ania 2]
fetzen einfeiterdes Nee Mer a: 6]
füres Wer hig |

vue

25 ZRF

Fired
Ge bi-Sporiiei-ies-Siadian. | IRE TEI Dh

* Mertinos Liaafvlale.

BARE CL > ge; vie Etadion-Deragftaltung
Dei grttem we,a. +, geſtrigen Baro 111 unentſchie dieſes "gets radi in Hhrem :eichtathietiſcon | Die Radrennen " Dvetden ginge dei

T Hauptereigais die Deutſche Valdiauſe
meiſterſchaft, die ei guter Veli einen rg 4
ziſchen dem Verteidiger Ban! GT
Ep. V. 1850), dem Leipziger Lauterbach und
dem Chaxlottendurger ti brachte.
Leipziger ?

rnerſchaft gegen S. C.
a ft

20) Toren.

rlottenhurg über den S.
20) und die Charlottenburger

e über den Leipziger p>> 4

(3:0) Ioren Sieger.

- Abſchied von Treptow.
Apzeihans

|, dec Hertha durc) Weſiger auf.
eibtor brachte das Reſultat bei dex Pauſe
Favorit. Nach der 'e

Quaſt ſ&oß noc< ein Tor, das

Norden'Nord-Weſt

nta fehr überlegen, weil

en es ſpielte, unz. die

ei infeld konnten ien
W. zwei Dore

hatte

BRÜEAEEEEE

LÄLEE

882

13355

Fini!

5.

Beriiner Tneater

1211, Bawunolotagent.|
Yrianon-Theat.

iedriebetrases.
In 710800.228-
Tagiieb 4% Uber

2 4 >
Mas ierade.

ve

3% „0 ein Hövel.“

„| «ewropd)«Tneaer

3» v29. Paw BL
Kene'in, Kaze Fink:

eis

(|

4

ue

für N. RN.
ab Eu ma TIE

2
Kieines Tneater.

ge ei!
N. W. ſche

leger von
Nachſtehend die einzelnen Evgebniſſe:
ve Eien pwt
eim Mie Brite

Ros8-Theater.|

Tiber
»*. Gretche

3%. Helden.

Uhr: Sybilt.

ve Tridäae“|

it

E]

DELE

EE ez -z7 Vo!
Mer [ENTE Borüer 2735, | Reine Box 1010,

K. Ie. >
1.77ar- Garcen gd Sey dkraut

3 „Die Wandtu"g.
voa --rredrehnad
8- Dr.

Stieglitz mu

mana „it

An. €

198 Aktov v Baule Bueck-

Fazer thenn

LSTeineweber

BerlinC Kollnmnuitichoerbiſchmarirkft 456-5

Herren -Ulster

eweireihige Forman aus enkweren
atis Wachmann and Gar EIS m 195,
Mototarbie 0

| Pianos

Stowälge!, Hanponica.3 jeüge Bois- u

Schar, KaaateplEiapparaie Sotedrntien,

Gebrauchte iaatramönte, 1 el
Rai

j Summen 9
| Max Ada, wunztr. 16. 8
ERR LAL ZSSIEDENE

040 .

wi

Fi i

wz:

j

Tine “ 2
wogen der BerrÄte ea Dierde
1 err 8 der bis x. nicht

er118, den 1. Dfteber 1008,

Goldflak pro Mille 295.-
eb Mile 285.-|

ammmwmmem Abteilung ......
(Fenzeroierung]

- Rächgabe dar Konfarvierungs-
.- Gegenfiände neg von

.

1 ? zn erfolgen Shnellſtens,
benötigen wir bei fiarker
„Anbäufung der Aufiräge

eine Frifi

| Stolzmann

Belle Allia

M. 8 „80.
br

keine S.örung des Beraies! Einberainag zur im Nettall!

za. 2ehützen,
RE ES ENE

TRAURINGE

DUKATENGOLD Y

14kar. Cold, 585 ee 8kar.|
Qold von M. 19,75

AKT AN PRIVATL|

Goldwaren-Fabrik
Weinstock zu.

erden ang
wirbt

Ute 295 =, Navy-Car
und andere gaugbare Werken pe Mille

Eereibſene

mm. ewe,
"En einen

Gd

ziliaie? > teglin, Aitreit! 1a (Albredadvo!).

in| a

Ohne Kohle
es Gas
0" Holz

tro zdem zu jeder Stunds gebrauchsfertig ist

 Rieschels
Patent-Grudeherd

mit GaSerzZeugung durch
Well-Siebifeuerung

Praktische Vorführungen durch Grätin B.v. Geldern

Möntag. den 20. Oktober, nac' mittags 4 Uhr, Kurfürstenpark»
Licht-picle, Kur;ü Ständamm 119-20

Hittwoch, en 22. Oatober, nachmittags 4 Uhr, Schubert-Saa

Freitag, u 2% Cktober, aachmitte2s 4 Uhr, Lehrer-Vereins-
(vm Alezanderpla

Deu ache Pa ent-Grudeofen-Fabrik Walter

Rieache! & Co, m b H., Lieberiwolkwitz (Le'pzig)

Niederlage: verusalemerzt.15

