|. „zi  0» mud An:eigen-Aunadmwe im kn: Daus, Be: eue Eu van. Sir 9 840  (void. ve +; Cbartotiendia:  Brenzen, 4. Februar. Telegraphisher Bericht.  Wie Boesmanns Büro mit- teilt, zogen gegen 6 Uhr abends die Regierungstr1 - pen nach hartem Kampf in Bremen ein und besetzten Markt, Rathaus und Böcese. Die Kommunisten ziehen sich nach Gröpelingen zurück.  Der Be ;inn dez Bormarsces. Heftige LTetillerierefechte. Teloqgr. unseres Korrespondenten,  N Verden, 4. Februar.  Nachdem von Weimar der Befel! . zum Ein- ma. sch gekommen war, versuchden Witglieder der Bremer Negierung den Waffenstillstand zu ver- längern. Sie baten um eine Frist von 24 Stunden. Dei Stavsofsizier . der Division Gerstenberg lehnte jedoch rundweg jede Verlängerung des Aoffenstillstandes a b. Es wurde schliefilich ver- einbart, daß, wenn keine weitere Nachricht aus Weimar einträje, für die nächsten 24 Etunden eine Wasfenzuhe bestehen solle, so daß man Gewehr bei Fuß die Antwort der Reic's- regierung abwarten wollte.  Von den in Bremen weilenden Mitgliedern des Groß-Hamburger Soldatenrats wurde imwishen nach Hamburg die Weisung ge- geben, von der dortigen Sicherheitewchr 3000 Mann nachh Bremen zur Verstärkung der Bremer Arbeiterschaft zu sch:>en. Es ihnen der Auftrag argehen werden, die Di! Gerstenberg vom Bremer Gebiet abzuschneiden. Nun traf im Laufe der Nacht aus Weimar der Befehl ein, den Einzug in Bremen vorzunehmen. Die kereits vorgenommene und mit Ausnah:ne der Etraße nach Wilhelmshaven auch erfolgte Einschließung Bremens wurde weiter fortgeseßt. Trehdem ge'ang es, aus Vil- helmehaven no< einige Züge mit Mann- seasten 1oszulassen, d'e auch naH Bremen hincin« gelangt sein sollen.  Das Kommando der Division Gerstenberg fekte den gemeinsamen Vormat < auf Dienstag vormittag neun Uhr fest. Zur vorgeschriebenen Zeit wars>ierten die Spißentruppen von allen Seiten auf das Weichbild der Stadt zu. Es kam sofort zu Zusammenstöken mit den Außenposten der bewaffneten Arbeiterschaft, die die umliegenden Dörser und Vororte stark Beseßt und zahlreiches Material, a. a. Ma» schinengewehre an strategisch wichtigen Punk- ten eingebaut, hatte. Gegen 9% "Uhr war in Bremen arkes Maschinengewehr- feuer zu vernehmen. Bald darauf wurd? auß Kanonendonner vernehmbar. Das Feuer der Gehüke kam namentlih von der  |, wo auf der Chaussee von Verden her fich anscheinend der Houptstoß vorbereit:te. Die Bremer hatten gleichfalls Artillerie auffohren lassen und um 11 Uhr war ein heftiges Artilleriegefecht im Gange, nE  Der Besehl zum Angriff.  Amtlich wird bekannt gegeben: Nachdem Bremen die am Sonntag mit der Reihstogie- zung getroffenen Abmachungen nicht einge» Halten hat, es anderer'eits aber erforderlich war, die Absichten der zuständigen Stellen zu er- zeichen, ist der Division Gerstenberg der Ein- mears< befohlen worden. Bis auf weiteres darf  hoffen, daß das Notwendige chne crh-blithe werden wird.  |  Shwere Kämpfe.  Telegraphischher Bericht, Bremen, 4. Februar.  Voreits im Laufe des gestrigen Nach- mittags und Abends" nahmen die Vor- postenge?ecsihe im Landgcbict und am Rande der Statt an Umsang zu. Cs kam zeitweilig zu lebhaften Kämpfen, in denen laut Mitteilung der Stadte komwmandantur Bremen sieben Tote auf Seiten der Bremer und zwölf Tote cuf Seiten der Division Gersienverg gerählt wurden. Die Zehl der Verwunde:en foll auf beidan Seiten etwa 40 Mann be- trogen.  Seit-heute früh setzte der Angriff mit alien Mitteln moderner Kriegstechnik ein. Die Kommunisten verteidigen fich hartnäig. Starker Geschäsdonner und lebhaftes Maschinengewehrfeuer rellen durch die Stadt, Die Straßen und Pläte um das Rathaus hernm sind abgesperrt, wodurch auch der Straßenbaynverkehr teilweise unterbunden wird. In der übrigen Stadt läuft der Verkehr ver- hältnismäßzig gut bis auf die Zugangs- straßen zur Stadt, wo die bewaffneten Urbeitertruppen fich den vorrü>enten Negierungstruppen entpegenstellen,  Im neuen Nathause ist das Rote Nreuz untergebracht. Mehrere Grana- ten scchlugen in unmittelbarer Nähe des Domes, der Börse und des Rat» hauses ein. Das nene Rathaus er- hielt Volltreffer durch das Dach, etensy der Noröturm des Domes in halter Höhe. Eine Granee, die in unmittel barer Nähe der Börse einschlug, zer» frümmerte durc ihre Splitter sämtliche nach Norden liegende Fensterscheiben der Arbeitöräume des Boesemannschen Telegraphen-Büros.  Gegen 2% Uhr flaute das Bombarde- ment eb. Während dieser Zeit sah man die ersten Verwundeten in das Rathaus tragen. Eine weitere Anzahl Sc< we're verwundeter soll, wie berichtet wird, im Rathaus liegen. Ueber die weiteren, zweizellss beträchtlichen Verluste, ist im Angenbli> nichts Näteres zu erfahren. Gegen 3% Uhr herrschte Ruhe.  Wie wir weiter hören, haben die Kommunisten in den ersten Nach- mittagsstunden den Kampf eis aussichtse los eingestellt und den Rückzug in Nich fung auf Gröpelingen angetreten.  Das Ende der Gewalth:rrschaft  Telegraphisher Bericht.  * Bremen, 4. Februnr.  Um seHs Uhr erreichten als erste pon den Re- gierungstruppen das Bremer Freiwilligenkorps unter lautem Zubel von der Weserbrücke kom- mend, den Marktplaß und nahm vom Rathous Besiß. Die umliegenden Gebäude wurden sofort von den Patrouillen einer Durchsuchung unter- zogen. Dann erfolgte der Einzug der Geschüße. Maschinengewehre und Panzerwagen, die auf dem Marktolaße auffuhren. Kurz darauf ließ der Dom;sein Geläut zu Ehren der Ge“ fallenen ertönen, gleichzeitig aber auch, um der Lepösterung oyznzeigen, daß die Gewasthert-  Bremen nach Kampf besetzt.  17 ft der Kommunisten in Bremen ihr Ende er- |  relst lat,  In der Etadt wurde um diese Zeit der Aufruf einer neuen pzovisorisc.en von fünf Mitgliedern der Mehrheitspcrtei unterzeichneten Nogierung  durch Caxtrablatt verbreite.  Böllige Niederlage der Kommunisten. Cyartakus gibt ven Kampf auf, Telege. unseres Korrespondenten. Bremen, 4. Febzuar. Um 1 Uhr mittags erschien folgende Bekanat» machung:  „Die Regierung >bt bekannt, daß die Fort- setzung des Kampfes unmöglich ist. Ste gibt ia- folgedessen den Befehl, das Feuer sosort einzu- stellen und die Wasfen im Rathaus abzugeben,  Der Nat der Bolksbeanftrogten.  Troßdem sezten die Kommunisten die Kämpfe fort und zogen sich schießend nach dem Jesten der Etadt zur ücd. Gegen 1% Uhr war des Feuer am Marktplaß noch nicht eingestellt. Cin dort ausgefahrenes leichtes Gesezüß feuerte um diese Zeit noch an* dauernd in der Richtung über die Weserbrücke,  Die Kommunisten haben eine vollkom» mene Niederlage erlitten. Ter Kampf begann am Hchentor und zog sich dann durch die Brückstraße nacß der Wachstraße, wo kein Fanster heil gchslievon ist. Der Bahnhof wurde von Negterungetruppen gestürmt, Cber,y wurde das Parkviertel, in das fich Teile der revolutionären Truppen zurüdp“zogen Hate ten, im Sturm gesäubert. Corben ist die Freiwilligenabteizung unter Majex Cas» pari auf dem Marktplaß eingetroffen. Um Drill wird heftig gefeuert. Die Weser» brüden besinden sich in den Händen der Re- gierungstruppen. Vor dem Hause der Weserzeitung patrouillieren noh. Posten der revolntionären Truppen. Es entspinnt sich ein heftiges Gewehr- und Maijdhinengewehrseuer. Tie Vescrwerst soll bekanntlich ven den Ard“|- tern geräumt worden sein, die sich in den Bür- gerpark zurückgezogen haben, urd zwar in das Findorf-Viert:l.. In der Vorkumer Etraße Adlug ein Volltresser in ein Haus ein, glü>» licherwei € war es ein Blindgänger, der ein großes Lech in die Mauer unter einer Parterre» wohnung riß, wobei ein Stü des Fenster- gesinises mitgerissen wurde,  Bis ein Uhr mittags war bereits die ganze Neustadt in den Händen der Nt- gierungstruppen. Ein Geschliß, das die Ar» iter ausgejahren hatten, wurde von den Re« gierunostruopen genommen und feuerte ununterbrochen in die Altstadt. Verschiedentlich traten auß schwere Minenwerfer in Tätigkeit, Die Kommunisten, die fich über die Weserbrüden nicht mehr zurü&ziehen konnen, warfen die Wassen weg und gingen in die Privathäuser. Die St.-Pauli-Kirche ist schmer beschädigt, Aus mehreren Häusern am Drill wurde auf die revolutionären Truppen ge* s&ossen, was zur Folge hatte, daß die Kommu» nisten in die Häuser. hineinschofsen und die Täter: zu fassen suchten. Auch in offen- stehende Fenster wurde von» der Etraße hinein geschofsen. Ein kleiner Trupp bewaffneter Kommunisten hielt Linier der Realschule am Buntentor, von wo aus Rezierungstruppen ein« getrosjen woren, längere Zeit stend-und feuerte ynunterbrochen, trofdem shon ein Panzerauto in ihre Truppen hineinfuhr. Die Kasernen haben im Lause des Vormittags die weiße  Fahne gehißt. Die Besaßyng erklärt sich neutral, i CR a. nien,  arbeitsomtes erledigt  Wiänner der Eozia!demol  Fd In sozialdemokratischen Kreisen denkt mani, i Reichspr;  || | | | || eißenjes ; Ber " | RE a Had | | | |  Bor Beimar.  Evert provisorisccher Reichtpräsitent. == || Den:okzatisch » Sozialdemokratische Gühe || lun;  'guahine, Eine iber Crwarten große Zahl von Abge» |  ordnetea ist bereits in Weimar ver,ammelt. Innerhalb der Fraktionen wit  noH eifrig be- || zeten. Im Schloß fand, wie eiis kurz bes  richtet, am Montag die erste Kabtinet sißung statt, in der Vorlagen des N wurden. Anf d-""n fand eine Vorde/prehung der schen Fraktion mit Zwischen der So-  den Volksbeauftragten statt. a urd der Demokrati!hen Frak- tion wurde bereits Fühlung genemmen. Dos Hauptquartier dex Demokraten befindet sich im || Hotel Fürstenhof, das Zentrum ist gegenüber im  Fammelt. Diese räume |  „Me Vanäher ung in vieleicht boze1h>  nend für die weitere TutwiKlung der Dino6. Es ist anzunehmen, daß beide Partzien nicht ohne gegenseitiges Einvernehmen zuit der Gozialdemokretischen Mehrheitspartei j verhandeln werden, j  Die erste Fraktionsfißung fand Diens!an vor» | mittag statt, Es waren die Mehrheitssozialisten, j die fich um 10 Uhr im Volkshause versammelten, | um zunächst einen Vorstand zu wählen und fich über die Kandidoten dex Partei für das Präiidium der Nationalversamm- fung scchlüisig zu werden“ Das ist nicht ganz einfach, da jast alle hervorragenden Mitoieder der Partei Regierungsstellungen bekleiden und aus dem. neu gewählten Nacchmuchs Perenlich- | keiten von anerkannter Autorität bis jeßt nicht j hetvergetreten sind. Zedentalls erhebt die Frok- | tion Anspruch auf die Stelle des ersten Präsi- | denten, Unter den Nomen, die genaynt werden, j treten besonders Wolfgang Heine und der |  des Vreslauer Redakteurs Löbe hervor, der seinerzeit nach dem Ausseheiden der Unathängi- gen aus der Regierung aufgefordert worden i war, in den Ret der Volksbeaustragten ein- zutreten. ] [| Nach den bicherigen Absichten beginnt die erste Sißung der Nationalversammlu"g | Dennerstoq nockwitteg 3 Uhr. Größere Feier» | lichkeiten find meht norge'ehen. Ebert wird | eine Begrüßungzan/pradde halten. Dann über» | nimmt der Alterspräsident, wahrscheinlich | PfannkutH, den Vorsiß. Es wird donn ein. vorläufiges Vitro , gebildet und ihm die Be- j stimmung der Togesordnung überlassen. Uebe“ | der. Konstituierung der Versammlung wird tie ganze Woc"e vergehen, so daß erst am Ton- tag die eigentlichen Verhandlun- gen beginnen können, Scheidemann wird | am Montag den Rehenscchhaftsberichtder | Rozjer"mg erstatten, und darauf wird der Rat der Voikebecuftragien fein Mandat in die Hände der Nationalversammlung legen. . Voräussichtlich wird auch der Zentralrat einen Bericht erstetten lassen und seine Be- fugnisse ebenfalls an die Nationalversammlurng zurücgeben. Es ist anzunehmen, daß für dea Zentralrat Cohen-Reuß gewählt werden wird, der zusammen mit dem Eoldatenr: ! Meyer von der Etappe Bug als Kandidot für die beiden Mandate, die dem Ostheer zustehen, ausgestellt ist. Die beiden entscheidenden bürgerlichen Fraktionen, Demokraten und Zentrum, halten am Mittwoch ihre Fraktionssigungen as. Von dem Ergebnis dieser Be'precchung wird es abhängen, ob ein großes Koalitions» Kabinett von 14 bis 16 Jerfonen gebildet wird, oder ob nur, Sozialdemokraten emokraten si< zusammentun werden  Iaden;  Ebert zum. provisorischen.  hören, ist keiner der zuständigen Sint len von dieser igerung irgend e  bekannt. Man nimmt an, daß diese Nach richt veranlaßt worden ist durch die entsc>iedene Protesinote des Grafen Broekdorss-Ranyau.  Die groze Aussprache in Bern.  Telegr. unseres Korrespondenten Bern, 4. Februar.  Nach der Rode Albert MÜ A. wer] der eine Erörterurg der  te, und nachdem der Gangöe Ear Ex r Mistral! leich? Forderung ex hoben hatte, ergrisf Wels im Namen der deut- [--] Mehrheits'ozialisten das Wort. Er denke  rde in Magdeburg.  Das Gefängnis antgeraubt. =“ Nanbzüge durch das Geschäfitviertel.  Telegraphischer Verict.  €ini gebildet werden, soadern vielmehr ein Reichs» ministerfum, in dem 907 den bieherigen Vitgliedern die Etoatesekretäre Graf Br 8E» dorf-Nanß . Dr. Preuß und Schifse- wvordleiben. Landsverg oll os Reichs mt übernezmen, Wi ;e11 an Etelle des Rüdlin das eichomarine-Amt Etnatssefreiär  führen. Der Unabhängige Wurm, dessen fach liche Eigepseeften allgemein anerkannt werden, foll das Reichsernährun dei. behalten.  Gegenüber den alormiererden Gerüchten, die auswärts verbreitet sind, sei nochmals ausdrüc- li< festgestellt daß die Grherheits» maßnahmen der Regiezungstrut General Mer.er befehligt, voll sreichen, um jeden Versuch ei e weiteres zu unterdrüden. Eia jo:her Ber» such ist übrigens gar nicht zu erwarien, da das Machtaufgevot und die Haltung Reaqie« rungstruppen derart ist daß nicht die min« € Ausficht besteht, von arnßen her nach 2imar durchzudrin Die polizeitiken Meß» nehmen werdea ebenfalls sehr streng gehandhab?, sv daß irce-dein Grund zu irgendwelezen Beiora» nissen nicht besteht.  Die Post» und Telegra nisse lieg.n allerdings noch im Ar es ist anzunehmen, daß diese Dinge in absehbarer Zeit in Ordnung kommen. Der gute Wille ist bei den Behörden vorhanden. Es muß bei allen Beschwerden berücksichtigt werden, daß wir in einer Zeit leben, die Deutschland an tech» nischen und materiellen Hilfsmitteln beip! arm gemacht hat. Wenn man dies erwägt, wi.d wan die beriits erzielten Fort'hritte vollkom» men anerkennen und die Hofin:ng aussprechen können. daß in nicht allzu ferner Zeit auch dis Presse in die Lage kommen wird, ihrer Aufgabe  ten, da sie die Hauptschuldigen voi den Thronen aestürzt und die inst verantwort, lichen Regierungsoewalten für immer ver» nichtet hobe, Die  habe er nicht zu verte! "hm rzlich vermißt, daß in "en bisherigen Res den voa  dex Veran/wortung Russlands  nich! die Rede war. Rußland seidiegroße Gefahr für das internationale Proletarfat g e + wesen, yd die Franzesen hätten vor dem Kriege jeldst gewußt, welche Ausgaöe dem deut'<en DBelk und der deu!' jaldemokraiie gegene über der drodenden iden Gewalt zuko". Wo wor Frankreich, als Lenin und Troßki den zuu an alle“ aus Brest-Litow'k erstba"en ßen? Die Verantwortung falleaufdie Franzolen zurücd, die auch heute noch zu s>wach seien, um gegen die frayzöfiscken Gewalthaber für die Milderung der furchtbaren Waffenstill» slondsbedingungen zu wirken. Auch die Krieg» führung der Putenes Im entseklice olgen gebet, ohne daß die französische Sozial» mokratie fich der deutschen Frauen und Kinder  scheint Im Einzelnen wird uns über die Wie „burger Shreekensaacht noch ber.chtet:  Wiagdeburg, 4. Februar. Telegr unseres Korrespondenten.  Zu schweren Ansschreitungen eines Trupps räuberischen Gesindels kom es in der vercangenen Necht. Etwa sechs bis acht uni- sormieite Mänzer, Matrosen und S. "daten, hatten fich zusammengerottet und mit Wassen versehen. hauptsächlich mit Handgranaten. Sie rücten vor den Zustizpalast und versuchten in den Justizpalast einzudringen. Als auf idr Verlangen nicht geöffnet wurde, wurde das Tor gewaltsam eingedrüdt. Das zweite Tor gah nicht nach, so daß zehn Hand- grana:enangriffe erfo:gten.  Darauf erstiegen die Angreiser die Mauer und öffneten das Tox von der Rückseite. Mit Balken zerschlugen sie die Gefängnistüren, zertrümmerten die Zellentüren und befreiten 160 Gesangene, Hi raubten fit das ganze Gefängnis aus, wobei  rhälte Aber  der Verichter/tattung in dem wünschenswerten | 3 üer Logenamittel peine bine „Ku genommen [5 me) 200 2030 Beil! aich "Gus Ferkihi Fag Kaf die Deen aus den Zellen wur- | „ubeh, Zig von I'bert ee bag , | den gestohten. teidiven. Als Redner urge: wirsfomer, wirkte daß in Weimar die sartakisti <:n Aufruhrver« | * gyasinengewehre hatte die ande auch bei | jein Als Redner unge wieter, wehe  fuch? in Thüringen nicht ernstgenommen werden. Die großen Seldatenäte des 11. und 15. Armeekorps denken gar nicht daran, der Natlonalversommlung ihren Echuk zu ver- weigern. Sie find urr eifersüchtig auf die von Berlin hergetolt-n Trupyen des Gere- rals v. Merker vom Feldjägerkorps, Die Sol+ datenräte verhandeln jcht mit dem Oberbefch!s- haber Noske. wieweit die Trupyen, die sich jecbst als Garde für die Nationalverfammlyyg bereitgestellt haben, an dem Echude der Natio» mmlung teilnehmen können. Reichereaieruno iR dyr&ans aeneigt. den Wün'chen der thörinai'&en Truppen nach einr ehrenvollen Beteiligung am Weimaraner E&-k entoenemukommen.  Die Reichbrezierung und die sozie!demokratische Fraktion legen, wie die V. P.N. melden, großen Wert darcuf, daß die Notverfassung und die neuen Kredite so rash wie möglich ve- willigt werden und die großen Debatten exf? danach beginnen. Sie werden den Geschäftoplan der Nationalversammlung in die'em Sinne zu Heeinflusien versuchen. Die Nogierung wird der Notionolversammlung orschloien, vorläufig na< der Geschäftsordnung des Reichs'tages zu verfahren.  In einer gemeinschaftlichen Bekanntmachung eindevorstandes und des Arbeiter- und  Ah. Diese waren auf der Straße aufgestellt, um etwa anrüdende Ordnungsmannschaften in Schach zu halten. Die vom Wachregiment gestellte Wache war, zumal sie nur mit Revol« vern ausgerüstet ist, der Uebermacht gegenüber machtlos.  Rach dem Ueberfall auf des Zustizgebäude zogen die Räuber auf den, Breiten Weg, wo sie in zahlreichen Geschäften Schaufenster und Läden einschlugen und schwere  größten Wert auf die Reise Hermann Müllers nach Paris  awei Tage vor Kriegsanthruch  fegt. Damols b:be Müller gesagt, die devt/<e Eoziald-mokratie werde we für die Krieas- kredite stimmen, sie entweder ablehren oder sich der Etimme- enthalten. Die Internationale werde zu wählen haben zwishen der deutschen Mevrheit urd d-r Minderheit,  Die Mete Eikunn bredie eine fast pieiftüne dipe Rede Eiswers- die im großen und  eine AbreGnung mit den  nichts Hiednern der demischen Mehrheit dar stellte, Mur einteitend und am Gdtusse besehäf: tiote er si mit den Franzosen, aus deren Reden  dem das Bedürfnis zur Wieder- onnäßernng berausgehört haben will. Das Vertrauen könne aber nur wisderbemneftel't wer: den, wenn wan endlich den Verfyc mache, sich aus dem Baßnsinn und der Lite herans" suchte dann den ayslöndischen Ge- Yepert Da def fi die Voraänge in DenisSland mIEL De n hätten, und bestritt den französis&en [DITE das Recht,  die deutsche Nevolution  afs „Cammouflone“ zu bezeichnen. Wenn dos deutsche Volk sich in seiner aroßen Mehrheit fi | Mehabeitalngielisien Ke! habe, so ha!  getan, weit die Einheit der  2s7 aldemotratie, wolle. Das dentsche Volk MI] seine au= sühnen durch das Fort- schreiten auf dem Wege des Sozialiomus, Dann aher wondte fich Eisner vollkomwen der Aus - einanderseßuna mit Wels und den dentschen Mehrheitsfozialisten zu, denen er den Vorwurf machte, auch heute noc<, da die Wahr» heit erkannt sei, von dem alten Wahnsinn be- festen zu scin, das verteidigen zu müssen, was nieht mehr verteidipt werden könne,  Weiter sprachen Hermonn Müller für die Deutsche Wehebelt u. Kautsky im Sinne Eisyers. Große B- enolischen Gedern lers Gtnart Bun- nina, der im Nawen der eg] Vertreter In fehr bestimmter Form argen diese Art der Debatte vrotestierte. Veber die Shuld« frage könne man wohenlan» reden, obne Fo zu Wen, Zeit -- Hierfiir mit Zeit,  Uhren) Sertrümmerung der Echaufenster vol'ständig avsgeräumt, Ferner zer f/tugen sie die großen Schaufenster verschiedener Konsektionahäu'er und raubten Waren im Werte von Tausenden von Mark. Die Räuber wurden aus den oberen Geschossen beobach'et, und als Silferufe ertönten, wurden von der Bande Schüsse abgeaeben. Der räu- berische Ueberfall vollzog sich nachts zwischen 12 uad 1 Uhr. Bis jett konnten die Wachttruvpen no< keine der Räuber habhaft werden.  Seibsihilfe der Häfseldorser Bürgerschaft.  Drohung mit dem Generalstreik. Teleg2. unseres Korrespondenten.  Düsseldorf, 4. Febrvar,  Um dep unhaltbaren Zuständen in Düfsel- dorf, die sich nach und unter der Herrschaft des hiesigen Arbeiterrates herausgebildet haben, ein Ende zu machen, hat sich die Bürger- (Hast zur Selbsthilfe entschlossen. Die namhaften Körperschaften und Berufsverbände Düsseldorfs haben heute morgen dem Urbeiter- rat ein Ultimatum überreichen lossen, in dem aufgefordert wird, die Presse- und die Versamm- lungsfreiheit, die Freiheit und ungehinderte Wahl zur Etodtverordnetenversammlung zu ge- Der Arbeitervat soll darin -ein-  Eolda' gebeten, am 6. Februor zu Ehren der neuen deut-  schen Volksvertreter ihre Gebäude zu befl gen. Das Läuten aller Glo&>en soll den Beginn der Verhandlungen einleiten.  Eichhorns Mandat ungültig!  > Tex in Berlin gewählte Abgeordnete Emil Eichhorn ist wegen Unanffindbarkeit von der Liste der Abgeoydzeten gestrihen und wird bur den Nächstbecechtigten der detreffenden Kau- didatenliste erscht werden.  Dem Vernchmen nach hat fich eine größere Anzahl Vertreier aus dem Elsaß geweldet, üher  Verordnungen der Berliner Regierung durch die deren Zulassung zu entscheiden sein wird. gesehfihen Getvitie der BIIWIURE wer eam pul 4] u Interne alu 1, denen vat batten Der Zentralrat für den Einheilsflaal. | Siodverweitung par Eeite gestellt wird. werden. Er riektete den  dringenden Appell au Albert Thomas,  den Friea mimt innerhalb der Rationen weiter au führen. Die wittigste Ayfnabe der Aonfe- ronz sei die Beeinflyssung der Rariier Konferenz. Bivy die Berner Konferenz falle, ss falle der Baltenhnd. E» yichtote eer 014 an die dontshen Mohrheitler die drinaende Mohnupa. den W  urd war die beste Vorereitung für die vom  onten Willen zur Norsöhm"q exf"te Bodo des  Nertreters der jedien fravsisishen Vehrbeit Karl, hte en  lich den Geist jenes 5 tt die Seibine, den man aus den livfsfozia'istishen Aeitunon kewnt. und damit entfochte er die Wut Renaude!s und Thom"s' in ss heftinem Moßs, daß man sic ouf eine Sxkurde in die französi» Deputiorten- kammer ver'-ßt fühlte, Lon" st der Veber- geuguva. daß den deutschen M-kybeitgfozinfiffen die orößere Derontwortuns zufel'e, daß aber die 207 Ti framMshe Mehrheit von Verant» wut a [edbatten Be Mar „end no< Anl  m. Senetteht fis Em Mien. die Eintmem vt, vw derwch zwei miteinander zm dereinbarende erigen Seudos der und der  „weede2 fol.  Dieser Volkorat soll zu einem Drittel aus dem visherigen Arbeiterrat, zu einem Drittel aus den Mehrheitsfogialisten und zu einem Drittel aus den Vertretern der Organisationen, die das Ultimatum unterzeichnet haben, gebildet werden. Wenn der Arbeiterrat bis MittweH nachmittag 3 Uhr die gestellten Forderungen nicht angenommen hat oder irgendeine Gewalt- tat gegen eine Person oder ein öffentliches Bankinstitut untorrimmt, iv foll sofort der Ge-  * Der Zentralrat, der, wie wir au anderer Eitlle mitteilen, die ihm vom Reichs-Kongreß He? A.- und S,-Räte übertragene Gewalt in die Hände der deutschen Nationalversamm!una legen wird, erläßt einen Aufruf, in dem er sich  * Mr den deutschen Einheitsftaak ein» feht. Er betratet ls die zunächst wiStigste Aufzabe der A- und S.«Räte aanz Deutschlands, die schHädliee Wieder erstarkung einelstaatlicher Hoheitsrechte auf das entschie» densie zu bekämpfen.  E:zberger in Beimar.'  Staatssekretär Erzberger ist in Weimar eingetroffen. Er führt dort neben der Aus» Übung feines Abgeordnetenmandats die Ge |:<e9 des Vorsißherden der Deutschen enst!iistandskommission weiter, % Berlin wird er vertreten durch Kapitän zur Eee Vansekow  Die Auskunftverteilung der Wefsenstillstards« fowm""non und der Presccdienst erfolgen wäh» Fend der Adwesenheit, des Etoatosekretärs Erze derger nach wje vor nur YVerlin 885 uzeerteapepiiiiitiäneanmenettgn  ime Paßverweigerung. Des EHo de Paris A, die Mitteilung gebracht, der von der ie: angefeßten Kommission, die die in  sand die Rede des |  Pinsf von deu Bo:schewisfen tejeßt.  Die Ukraine geräumt,  Von der Ostfront ist folgendes zu melden: Die Verfolgung der aus dim Doe Satun: en vertrieben:n Sowtfe! ij Gehlittenpatrouillen enbwmeR worden. "4 pin Sis Streife Piusk-=Brest-Litowsk ist Bis Horodek am Dnje! jug-Ranal geräumt. Pinsk selbst ist von den Bolschewisten bes seßt worden. Die Ukrainer beabsichtigen, Stadt darüfzuerobern. jen;fle Tranaporie aus der Aidtung Kiew find, joweit befannt, ngetrof Ukraine isdanit geräumt |  Am 3. Februar hat diy Zhu mung des vom 2 | amn -“N .. Aawng begonren. Das Over! pe hat das Kom-  ELER, DICH x Demobilmachung tettin abtransportiert worden. Die ersten Transporte der zur Heeres» pruppe Charkow g.hörenden Truppen find in Königdberg eingetroffen und were mobilmechurgsorte weiter- Mühen  Weliere amerl'ani'he Ktlegs'< ffe in Hamburg.  Teleg?. unseres Korrespondenten.  Hamburg, 4. Fedruar. Außer den bereits gestern gemeldeten Shifsen  find noc) zwei amerikanische Krieg schiffe im Hamburger Hafen angekommen. Cs handelt fich um den Kreuzer „Chester“ und den Zerstörer „Gilwin“. Auch an Bord dieser Schiffe befindet sich eine Kommission zur Be» ifa 18 der an die Entente wan  Es wird weiter gestreitl. Trübe YAudsichten sür die Kohlete versorgung.  daß die in den lt uit & BesRtun der Streikloge  in jienrep eren anhoiten würde, s&eizt fich [eider nicht zu erfällen, Wie unser Korrespondent aus Essen tel jiert, gewinnt im Ruhr-  ebiet der Streik erneut an Ausdehnung,  mzeit befinden fi die Be!egfbasten von ; hn een im Ausstande, so daß mit einem eber» mäligen Rüdaang der Gesamlkohlensörderung vereine 0008, muß.  Nachrichten aus Oberschle» tien, Bete er günstiger leuten, muß auch vr RKohlongbrsoton Ganziue und  ner ie, ozmationen an zue fändiger Stele: na KE MUT Es sind [= einige unerhebliche Zu ten Tagen au verzeichnen, tr Lage in keiner Wi dazu angetan, irgerdwelchen Optunismus jertigen. Ein weiteres Antasten der eisernen Bestände, zu dem sich beispiels» weise die Elcktrizitäte- and Gaswerke unter dem der Not dereits versichen mußten, ist ten. In der Berliner In+ Anlaß weiler  Lettow-Borbei> auf der Hoimretfe. Der  Dampfer „Feldmarse it den Generalen v. Lettow-Vorbe> und Waehle, dem Gouverneur Dr. SH 24 Offizieren,  88 Mititätper/enen, 19 Zivilisten 108, Franten und 90 Kindern ist am 17, Februar von Dar- es-Salom über Südafrika nach Europa ab« gegangen.  Sthiler +.  Aeshue zus ur Freiherr v. Scidler 2 mojahre in Lausanne in der Schweiz [TNDIXS A. v. . Sime Gen Grieg des älte» ', war em 20, Goran ming 1838 3 in Por, Paris ebe Ge: Tochter ist mit dem Grafen Hubert Pourtalds verheiratet. Ein + 4 die Beamtenrechts» Reform, 9 Ha hM 1edrion in 20  iger Eeit, führt, LJ der L  e  Reinbold Dtv» Charlottenburg, von. des weuhiscen Regierung, als Reserent für die amtenreGtge und Beamtenbesoldungereform  berufen morden.  Der eten tische Dandtogeobgeord! lung Ranalt Dr. Jasper, der unter Eg en er Mie arbeitet zu haban, ist wieder freigelassen worden. 7  Berliner Börte, Test bei ruhigem Grsekäft,  eran  [4-1 Fp)  .42.-.3  I) wies ee. (77 (es! erm] DonnerStg T. Anm  pad 11 5 hamlet Ia  wein, gegen fofort, Varzadbong  „4 Wilhelm Lerch, %iwwiet u  Fatkenderger Et. 179.  Aufträge a Mag3enartikel  für Automaten, Leitspindel- und Revolver = Drehbänke vs 8 Fräsmaschinen  übernimmt zur Schrellsten Erledigung  Mg Beumer 1915  Da I Ii: 4;  EEE n=, vs ze 8-7 EN NH IE im eg de [EI  : M dein ews edes 2.13 OptiSche Ansta.t 6. P. G08r2  : 894: des Lodons des Mein- L Aktienzese Ischa't  . EE ii ENE 61) Boriin-Friederau, Rb! nin 46; 4. | . = ER jon Watt Vit deit Kamen del Bed <A Mehrerg Pferde Tauentzienstr. 18 m Nürnbergs uruee | : Bertin, daR M era Hofphotograph Kolby ; | ; ee Es [Max Keck. Mütterstr.110 zz» "Da In nhüte |  Bekanntmachung. | Bemz aa x  . höhung der | ür de Bolfo 87 prehend der Erhöhung de; 2 4  Grozaverkauf, Kleinverkaut. Sowie n, Umnähen und Färben er  Strob- und Bordendu'e. 19SSeeS 1.72, Fenn:  Kautabak  7 Nerdnäueer, (eine  au NS 278 au  nieten Ven  Bekanntmachung über Meldepflicht der Ausländer.  GE EE LE  etage  s 1s6 fa: de Karle Teizen und Rade Jem ee ; A I LIESER EIE MEG DLLeN, awk eer iT | : nI Gahient 19'G für de ph brd | . EE LIEN ane m Kaninfelle, Rehfelle, 4 BSR 14 3 det Dereeduang vom 21. 6 ls Reihaart len Gei E; Karplus & Herzberger, Lederjabrit. Drinzenallee60. . ZEE EN R a R I we Bent „| Heinrich Schöttler, Ingenieur. EE Ea ING BEH HOR Tite Zigarren ; ee SHE: *Ataaen. 20 20 Wm jw: beiten. Gie hat bei jedan Zugage von neuen | Franke, Chariot 6 Ziehung am 14. und 15. Februar n ete 3 Rahe ae Ewen Rote 0] kotierie j ir des Vaterländisch. Frauenvereins, Zwelgvzrein Potzdam |  gänzt. Einkauffiß 100% Lex. 4185 Gewiene im Werts von ===  4300 GO.  Sportpelize  Geiegenheitent  + den 31. Jever 1019.  Koch & Seelanu Lud. Müller & Co. Bein We  R. rmer M adawwel dabehen Äraaen der De "8.2 1er Ba an. .. 2, 8 Kies und WE en en MINEEE azan 00 Week ; 3 =S D (6.16. Om | 8 Üafiänder: " Z | : EEEIEREEE " i 2LOOOOQu! | . BEGER Ns WEI M BIT eldschrank | Stoffe M u. | ? er erren-u.Damen-|] kose 3 Bik. Porto. Lins f 10 Lowe 1 ottänder, d) Borihlien zewiberhondaln, Bwei «siwrenhtiche, Ialt 2.04: zu HN Eh 3 WAER “ | 3 <3 ie Ge Pad BENE. aet Baie ii |paipferde, bekleidung allen Lotteriogerehkttes, Lovererkausstellen und dureh j |  u Der Volizeipräst* ent. Gertraudtenstr. 20/21 Telegr.-Adr.: Glticksmtl! 3. E R Prallkarmenie 4 Wagner-Abend | Köpentlel;er Sty GS 40+ Patihar'vou. Orres! Sonder» dis 11 tee iy ls Mildebrand. j er y das der 1.5 b 10s00 Aitabovdiloh die ve: | Der Ev, . |7 4 Tait 3 40 ene I DE a nE zu IE E LEIN vebdankungenMahondich | * nN rinzenli:ba w, In Szene gewatzt von Dieoktor James Klein re - Darub3), Auftreten Gomeer zung + ViDEO LINSEN | E we WE ea Ware ) 'w! "de find aus Y 18 Sp! vn 2 Siideri SIO H mere Bien var Rei Wers Brant Ea | | KIZER 7 Ry ln » Grein wle fa Taran 8 10 br a | y + Diraktion Maz Reinherd 4 4 „VeuiSenes Theater. Neue tHieimai. EEE + Von morgens die ede 4 24 DEE WE 1er gg Keistall-Palast "wa Ant. 2.V., Bont, S Uhr, > = - Bollerstraße 35, Ecke Müllerst: “4 KEG NMUN“ Kabarett zu: ir“ | Z M Tabula rugs. | If GA | Tagav vver. art '- ul nN ; 130: SChwarzwaldmäd, Wneuet-Waaker Austellungs: | In emploi - TB au Köniearätzer Sie. | R EIMER ERH halle „Zoo“ | M p ww um ud j | mode nnaus. „ wetropar- near. | 4 v 33%. KeFaschingsfee kusstellung] | "Berlina Theater. ollcommen eIngerlch“ j 24 eig EE KEEN | | a a n 8 is STELE Tran * N == Täglich == Liehtsple!-Theater 14 Be Ine Hil. Jnhauniakonen. | | a R Witrdatt. Bozinn 6 Uhr, EEN NETE ALSCNEG 1] ReSILenZ «Theater, |" u Gum DN » Ecke Vorbergstragze 4 WETEN NE ILE Neu eröffnet! Thaited Te, Uber 48: Die Iustige Wikve. Yom 4. dis 6. Februar: Wallver-Tbozt Erotanitübrang 4s5 koloalen Werkes Das höhere Leben! „%z"Weiha. , Uürer FO2 Verlorene Töchier jonwtag 1 Uhr: € at Maben'ente, | KYeii Lagzino - ine +Rowas ege N NE er Film des Tages - Zettgemälde in 3 Akten WEGE MEN UT SERIE Des be meide vebinuee | " 5 “ jo. 3 Abies 6; vie KRE ner altübrun) zurzeit im Pa! Theater, Vater dzu Linien Laren in 8 ablen mit 690 Ut: "Lcke und tn Vors 0800 Fodeune An!ang O upd 8 Uhr, -9 Sonniage 4 1  96031, 83: Div wnipsy de  d Als Vormäh' te empiodien vieh  » Hermann Markwardt  Charioite Schwarz  Fevraue 1919.  x EE ] EINEN EE  ERZIE we ENE  en Ehn Ee 4:2 Benders, des  "Georg Bärmann ana 3% + 6. Iomp.  Treves Geden! meis peilen  m 60. Ledentahre. Die trauernde "utter  Westfront.  vermißt  nfbar. Auslagen vergüte ich  Max Schlei  Sront-Soildaten! Wer kann mir Auskunfl geben über den Verbleib meines Bruders  Leo Shlewinsky,  der seit Mitte September 18 bei den Kämpfen zwi.chen Berron und St. Quentin, von der 1. Kompanie Zajanterie - Regt.  wird Für menichentreundtiche Mitteilung wäre is sehr *y, Direksenstrake 31.  Preise tak!  Büro. Möbel  ARSIOUR AIEIEIING  49, zucht votet  MN IRRT EUREN D npENE 3 ama u ndas  KpIdepan  Aktlong  R m  EEE EI  Fernsprecher Südring*541.  | Alle Arten von Lehren für Massen-Fabrikai:  Ferm- und Rachen-Lebren usw. giatte uni Gewinge- Kaliber  liefert in genausster Ausführ. eehnel sieus  Op:ilzche Ans!tait €, D. Go2rz  Berlin-Friedenau, ew 45/66.  Etwa 200 b:s 330 Zentner tote Spe'Semöhien  ==zmder Zentner 10 Mark zzz  Sofort zu verkaufen. Daimler-Kantinz Berlin-Marien(elde,  "  7 I  au 1 Lobm  Au=kunft au &- ben wörige vom  Ross1 aisch tauft zemine"weise. "Pete Lüde»tpraße 59. Lebensmnel zeuge Faas aeh  rotLiter 2.40 M.  Erodtrank gelblLiter265 4.  GröB-1e D 5 en Tpel03  Für Tage der Not!  stellt die Garde-Ravallerie - Gdüßen- Division  Zeitsreiwillige  ein. Neue Unruhen zerstören das Virtschastsleben völlig. Ordnung and Ruhe eiz=tritt, wer  Brot, Kohle, Licht  sichern will, der melde sich! Einberu'ung nur im Falle äuzerster Not, Eatlassung unmittelbar nach Wiederherstellung der Ruhe.  Bedingungen für die Zeit des Dienstes:  Mobiles Gehalt oder Löhnung, 5 Mk. Tageszulage, Verpflegung, Unter» kunst, Versorgung nach den Krieg: geseßen.  Schriftliche oder mündliche Meldung inden Freiwilligen-Aufnahmestellen: Hürnberger Str. 70 (deutsches Künstiertheater) Ger'<tiraße 47 = 5 Hardenberostraße 2 Groß-Lichterseide (Hauptkadetten - Austait) Reini>ondorf, Gemeindeicchale 3, Pantower Allee  werden Bekannt  ertau re,  Freiwillige  meldet Euch! Das Freiwilli8,-Reiment Oven  Charlett-aburg, Joachinsthaler Str. 32 gtetit Rekruten ein, die nach den Erforder- niss:n der Landesv rtridieu-g angebildet  treler Verpflegung und Unterbrinzung.  Kavalleristen!  Reitende M.-G.-Schülzen! 'Fahrer vom Saiiel!  Meldet Euc1  zumöchutzOstareußens  bei der  Freiwi!igen-Eck,2,6arde-Drag, Rag 8,  Das T' 0a de-Rej.-Rat. WETTEN wan  du hohen Oreije+ neue odr wenig ge rauchte  Ee Mi veitrienen m Es hi „R  „ymgevend meiden in wers  Wer für  Ehema ige Angehörige der  Panzerwagen- TankAbteilunden  Flakformationen  Untoroffi»,, Mannschasten, Offiz, die nd, als  Ereiglllige für den Erzuzbui dt  dei dieser Formt'on einzutreten, wollen eich umgehend weld.v deim Kommandeur der  Panzer-Wagen-Abteilungen Werbebüro: Lankwitz Jägerkeim Vietoriastr. 53 (8ahab. Lankwitz)  Bedingungen: Peizgatiehe Verp! ehtene für den 8  Minenwerfer  Unteroisiziere und Mannscha ten anc< am l. M.-G. audgebildet  jowie 1 Sczlächter iür die Feidtüce als Roh geeignet  und | Sattier  werden für den Nordoftschut eingestellt.  EM  Zeruprämit (monatlich nachträglich) von 30 M., steigend monatlich  sowte >] 186 ide Fe ns M eg Hrcd je Zulage von aus d 4 M. aus baitiichen UML, außerdem eine  bis zum Höchst  saß von Da Adtransport bald zu erwarten, Meldung sofort in  Bernau (Mari) Turnhalle. Minenwerfer - Kompanie " 8:  Bedingurgen bei yuter  ie  Deu sche gegen den Erminarsch russüicher bo schewiste"!  Meile Wöhnung, 5 Mark Togezzu'age, anßerdem naß 'r“iten der Reidsgrenze 4 Mark tä; Landesmtt'ein.  kleidung und Un.erkuojt.  Nur Ordnung lebende,  Weitere Hamm  Von West! gen Oit!  Flammenwerser  meldet Such dei der Flammenwerfer - Abteilung Abteilung L Lüttwitz + (QU. Böttcher vom |.» Pion.+ wiß Verlin SW, Hagelberaer Straße 34 Gemeinde(«,..le. 4 Ausgeditdete, jowie nictausgebildeie Wehrfähige  Modite Leung. 5 M, Zuloge (glich, Freie odin urg. untetbeiag en ed Ou  die Grenze Eures B-terlaues  Sofortige Meldung.  Ueber» gi1che Zulape aus balti hen Famitienumterstüzung freie Verp"lezu"g, Be- Epäter Ansicdelung- iN 1 «Lit im Baltenlande, Ve ULassengattun en erwün.ht.  Uniformen find mitzubr  Anwerbungsftelle < altenland. 8weigsie € Berlie, Kaller «Alles 1-12 (Joachlun Friedrich-Gymuasium), Täglich 9=1. weigdelen | befinden sich euß-rdem in: Kit  Lytherhaas, Königstr 13, Hau! 13 (Bürge wie 18) Mi Ge Samy;  74]  zereten Zigarren  verkauft und kauft Kolhsehild,  MINER oeh, Zigarren  ver? Vittain, Zotdiner Zir 18 8o'N7  3 verkaufen  Freiwillige vor!  vrauchts Zahlmeister, Urter» mit Fronterfahrung., allgemein für dea unt geeohen = jungen 8oald als mö Lich für Grenzschutz  7 bs Lufisc iffer - Bataillon 5,  [7  40 ausstellen 1a-5en, und Uniformatücke mitbringen,  ffertruppen.  menamGemeBeerrereere'ere/wewenmuueg:-  meldet Euch sofort fär das Landesschüßen-Korys  (Es werden noc) dringend gebraucht:  Aerzte, Sanitätspersona!, Fern|  Soldaten aller Wasfengatt:  Aunsnahme von Fliegern u. Kraftfahrern. Uebiiche Bed. ngungen.  Me!idestesle: Joachimstha!er Sit. 38  (am Bahnhof 300).  BRT BÜRS ES PPR RUTE  SDA SDEOS:  we SNLE EE SEMEPRINETE TEBIS es  u 8“;  EXEC ba-1 LL 1-11 E14. 4  Mdr. aG 1uTb0En1oENR> u 2 2475 - Berliner Morgenpost. fus-| Yee Notsiandsarbeiten im Grunewald.  Beschwerden ardeiifwilliger Erwerdsofer.  de iin win  gm gortgang der Spartotns- | BEES aaa  „Kämpfer“ aus dem Zeitungeviertel. Dos Bild, das fich zur Zeit der Gpartakisten- entwoffnung auf den Brüden Berlins bot, zeigt [] IdCe auf dem Korr'dor, in den die Türen der Berhandlungssäle münden: de: Maschi „Die weiters Ber völlige Unschuld der (ZU ird | daß der Gtoaisonwalt selbst dei mi tragte. Charakteristisch  Berliner Ileuigkeiten  Vor den Gemeindewahlen.  2: bedauerte, daß die eigentlichen Verfiltzer leider Die Frage ver Liftenverbindungen. net In einigen Berliner Vororten sind Unabhängigen an die sozialdems WEED R EN | haet R dae Wada de teen 107 e! bd erlebtes a Eo verbanden Ren | Xe" ommunalwahlen mit den Unabhängigen eine eine Zistenverbinduna einzugehen, Die'or ah Vorschlog ist abgefehnt worden. Als Grund jwetses wor in erstet Bnie meßgebend, daß die Un» Arbeiter nach dem Er; abhängigen fich naß wie vor weigern, die nfs mittelt werden. Dei ela radikalen Mitglieder aus iren Reihen ouszw- auf meinen Einwurf, es Iten. I ) Die D. tei Neukölt 19:2 efs Besgwerben dl |-- w einzusel die endg gezwungen fein sollen, das gegen Frfolgen Auerbem wade in der Wente were verstndi ihe veh niht aus ug ien EB ANE igt | Stlernte Arbeiter auf een Dunih angenotnen fs Fri das, Bufammangehen, verldenes | ige 'genbgend Erwerbelese Beit in fa Suppen omi] . rk wad! mi zeattionfren Yanteien „und forbert | M 1 ggpfagpystdienst Verlin = Weimar, | mit zie melodischen Ausnohmen. Im | sepliche Listenverd, dun Zu der moygen boginnenden Tagung der No- [einer stimmlichen Ausgabe bot Hery rechts als mn lints in Fefünft unter- | tionaldersammlung hat die Netchspoftaatvoltung Deoweise von Yusd; „>w enden der Demokraten den ersten ReiHsflügpostdiens zutschen |. elt. und als [harf aga bg 5“ nduer Ichtet, De Irdert wer- 4 et ossenbae zu den 68: „Mivterdund | Die Postsendungen Möge von den Berliner Auflieserrngsämtern: W 8 (Französisch Straße), W 9 (Ankstroße) 3 08 (Mauerstraße), SW 68 (Lindenstraße) und € 2 (Zönicstraß?) 174 Iohannieihal übergeführt dem Fluazeug in zweistüne | wogie sich . | Zi Rei Ea | FER Zufiie kmitnt zi Ben een rann noH wegen Hedlerei, Frau Memel wagen wert gutem Beinen Ei Tem dt bew Der Dviise zur Seßterei, engetlogt Die beiden als Renato ihr vies'itipes shauspieierises ersten Anzeklagten geh! 2 nan itterf te den (-.l  Dorimann erflärte auf  Befranen, deß er 16 am 5. Januar roch der Al*xanderkaferne begeben  Yabe, da er fich zur Einstellung bei der  aq wieder bestellt worden. A's ex  Wee erte aRdum geube für den Cidierbeittbienst grfult  ]  Be'aßung tes Us'ei1-Fau'es,  Ostarmee ben wollte. Er sei jedoch of einen späteren  7] werden. Petodom Ter 2. Viärz ane auch die Demokratie Fe Randi fm Vahlkamvyle eien wird, ist awetfel host. Eifer a! das Potadamer St: ament din wir x befommen uvd daß  ver- [a] Personen ous(cheiden müssen, 0:0 bis» fto;ken Cinsluß ausgelibt haben. omen  1:54 Token ELM MEN  a a "ie Stelton für jene Pet- ionen, +s darauf Nährmittel entnehmen auf die Vollkor! j  jeztrken, die dex Ber- strat heute bekanntabt, 4% Bund Herin ver:öfolgt. Die wdefrist für den Abschmitt 18 der Kaffee-C erte  tjahl mit dem 6. Febrvar ab. Der strat  D 1, daß bei da! 0486.77 a erat und Roß kit er» ieren. Ware ist deswegen aber nicht WE Es En hun Ie SOEeiungE toltes za legen, um u: fähig au moden,  obrannt, In  GAIL SEITDLUNG  Ifen “ von dem das gesamte Weinlager, das N Garderoben, sie wundere Beimenerle und ein Teil 2 eh Äichtet wurden. Der anperiiete Edoden fs weit über 100000 Tot b-" feuer ist newar!!ichh » 1aver  ansage entstanden, ......  Ve es FF;  gen mit der nächsten Pesiverbindung besör- dert. In jetem Falle werden sie cm Bestim- mungzort durc Ci!boien ausgetragen. Die 96 neuen Aushänge über den Flugpostdienst sir.d be- reits im Loufe des pie fig lag auf den g6- nannten Pestanstalten erschienen.  Stren; Vuelänter wein pan Er mae un SR Ee FWG Treiben zahlrei: in VLerlin und  ohne Ruwel  unange» änder hat den n Derlin in und die  länder vw Keigenteil un eres Blatte; nung machen wir alle V! nen Interesse dringend I  Oi Erwerbilesen unter verschärfter Kontrolle, Der Berliner Mogisirat hat neu angeordnet, haß auch alle bie Erwerbslesen, die Mitglieder von kscchaf er Fachorganise bis zum 11. Februar dur amtli&e VBes&einigungen (Witttärpapiere, Eicverzeliel und dergleden) nachzuweisen haben, daß sie schon am 1. At 1914 in Groß-Berlin gewohnt heben oder d-| . sie vor Ausdr"H des  nen, Die Bescheinigung! BPolizeizevseren c! BertnlWfe, die fttr.er Orgonisation e "Hon in  fepten Jakob fchaf:  a In Di | SE EE NIG Ünterließ eizen harten Cindrus, td  uß für Lchite  Ocuischer übungen. Der We! EI Vd  rPardes die diesjährige Ichresver- fommlang en 12. April aboehalten; auf der Fopenesmung: | u. 8, Neuwahl stanves und. det Ausschüsse und Festle ersten dertschen Hampf'viele. Cin Dorschlt Yo"standes, Zugendwettkämpfe beite Geschlechter im zarten De Reiche d: sühren, fand die Zeng bönde. Die vorbere'teriten Maßnehmen werden dem Etadionane/<uß yu Erlediqus Es! Fant Einen 16,08 ane, wie die dem jen Verbände ei  7 i: nisatioren in einer Der is* rift zufemmenzuf- und den Alaeordmeten der National) 14 e 7% versammlung ce a. Bortilive uid Bersamw'una*n.  aud „Verein für CHdnederg,  [22% ;  .-.  EUERN IM  je 3  ig I €  Flammen. Roman von Heiene Kalilchh. (8. Fer zehung,) Mit dem und Wen wg 1 befpäftl a sol SK Aan] dee a x weißt, | Ie SEEL  Bedenken elt el Gn enim mst n lassen, und Herr W-  SEE us PRE TEDEEE S8  lec NX] 19 Und sie läßt veieen küssen, nimmt durstend und dantbar | „Zinderzärtticfeit hin. Aeußersten e3geipannt, und "als Herr We  ), wendet sich voll Eifer ju dem neuen Cpie! ihr leicht über die Wange str, . 4 Das Loot wird at ven Wend zur üderwartet, doch die wi fen 3] bem fg an Fign GE zieä ' einem Gofühl MII Dämrerung vendich Zimmer, ng Heuliges Alleinsein hin. Die sirte Gegeiwart eer Kufen | nit da. Gir Dag clh;“ ud. 65 Wol | 1 A dat das 'Dait Des Rf arten Da I I Die anderen Gäste sihon deim Abendessen. Auf die Froge plößlich, als sei ein Drue> von ihr genommen. '9) Awerikonishes „Oopreie"e 1918. de „TMiweies & Cs." der Wi: für sie gode>t werden soll“"erwidert Hanna, (Fortseßung folat.)  je. enrnmmenegen geg om > uE I ana 06 Bern. ot. [Sefäten Dreh menge Aan 800.| Zeki. BENE pern ERN Ei LO78 uus zes, fr aa S0 's |S äner Wer 36. Seifen: eat, IT 1802.40 Mart, vert. | Bevibzen, | LON  Dei Burgen, 100 ei -; „ee Tevmeen, falmmer. vet Y wnn En Bitenbagen, = Krtugkerg 1 Weier dare, 35 | ZosW „Bikie verdien. [297 Gigtelbers, Meet Gir | zeüge, 35 (wache Md (Sfien) vorn. Kas „Weivenaneg 84. 23. 4! "| fan. Kn RE behal Res = alan Fu FÜ Et j ILE ader Saalgeie sSime (econ), Rinderbete- | za W| Zimt, EU gamme 8 (epi |. Köder, 07, IN Benn a 12  von SeDifäufor zu Taufen | Zei: bal 3ehbeter Baen SR Nd e: | Bejeien Var (mf Täscheniofa Wat 1 ZIT. | Schalter cg Ep alt, Baret rnger, Es [Sihlem, Zafwarahe CI iädie zu Tee el " „Neven %* zs ogr agen ppa. | -% 1,7 5 Mt.er Herren. dm 3 spin . .. „dert. Heiren) mer bert 20), iter 1901.36 Meier breit m. [meäd PE eG naigen ahne angehen nil von 0) 12 Beier rem Gerbinen, Nu, O0 Unter | Uhr Eudel, M.  7) Sis ed  |» Zortäln, „RacheroFriedeil | Goal „Epi ENE Binderjederdeit, je8 ommil, | 211 Geverdaaue u. Geleh | eri Eeter, at STe [Preimert zu 261. Gamin E vort, Eander, Roßsder| Scfuedtrg, Er 48. mum en“ ein berfauten Suhan: m TTTTGHGT, |21:0 5/8 Exe, zu vert, | Bessingterfelt Epitzl- GER, |Sjater. veut ; -  Dementeliäute, worn. 4. Dtopgen, [Sieider ond, Dott, Inde: | we. worn Tren, 8 fützer Klee 87,  Bitt eitere El Ere. |Sbetseweget Dude ohh  Zeeafre Lx: 4 . «6 mi: Cän'en, [verlaufen. Tidur, Jatmune | dere dersehiedene  | Kasten, I Matelpferde, 1,58 I 'e, „Het- |, (nfs. | ft;  900, jährig, 2 Gis naß |-3 magie  „are 4m. |E!  ärmer, Kebete, 'enaustr. 68. wee]  3277 Zin 1s38  Se eee Ri m  versest  M  m NP 22 wl | Sten  ee iw vertenfen. Er Bereiter, 1:  | Levdel ch blen  | mem 5 | Dai imes Sr, |1p ive, Sitte. Tiefer: Eistie| 1 Beit [fl Bn 8 IO  << Tun Cs 10m wd 6. dn MR IEE  dua auh irg 1 io RR aT Ee Kie iS hl I ER 224 <n IDS lng Bina 08.0.0200: 208. 400. 109 8 .10S 4008 107 ws MT m €  BETEI EG ji 2 2IA,  ednet; dls für wat eunteme: M dern Fehmmderg,  21:42 7  “23 5 2s71| SIEES 25  eu eu svor "Straße 76, Re M GRE aan biMet Sun elend Geen Win D  ie ehren ev  ket  as 88  Air erle Rea Nm .  S»  Gn „as 0, Kpt Eu]  FZ “4 tu [I üben 82,  SLi  a Es IE  rer tür Steinden& vert, Dr, ih, Elisadethufer 28.1  [7  100 Gat a8.e, 6. Göde. Berlin weihe, 6% 1 Siebenmeter Sir, 10. |Crnry)  'Matermaterss!, eine Bosten 17%'41 Materof weiser Meint 44|  Dewi Ait“ Eiger Amd Her 237 meineß Voentvres| 14. |1889.8 "refor) oder „(pater Et TIE Keile, |  Fahrräder Barrmallt, Keek, er- es Bir R ders + Koepee E* bi Gramer Er ie We. *  Ayflon;- ea DE Dein Mentdün, Ei:  ofert feet Kn eri  ni TaL, ta Eni DE  188 CM SIEB 1 ERES (EB  Shnape!. Oranfenstr, (a peg: 5m  IN 3  as Fete 19 lI] 47% 2 ie er, |  Gege In id I< ui Fe  ere Knpitalsauinge! 22:8 DRE Ga  ; =? Se det | gege I 8 Bare, St. Kopen. | pw ee SEHNEN eK  ande beiter LIE weten, Oberhavel, in|  0: En Arent Mae Wpeeed vi 008 38. Fara 8 1  GIRL ereiraees  Beriin-Niedervchönt Ret EE  Gelogenbeitskauf! Cu 6 Brotzte!  "Sagen Todesales zu verkaufen : Erbe deiedtet, 6 Wor,en Ker und  I** Haus <<  Julius M. Bler ee 3e.  tsehaft ia Flas|  en R  1)  u, tot. Inventor, ist m, et  € . Stunde don Är Det in der Priqnih mit es, 1 Morgon|  Dhsaorien, Gebäude ve  EFbauftell  75 ORuten, m. Bis.  4 WERRRERUE:  | eng, ;| rises aorontiert, ik in  es ewas Inventor. wers | Wein brs Sor trahe  Gamen (Bor370); 3 Bob | Etoll:  einem ea. & Mre- aroßen Geel (W'Sereiberehtizung), mit sämtt.| (W'd zung), mit  16 Vor" ENSE aL EZ  | vandras-Baufielle, Wann  ke  Landviritscha|  >E:r. di. | Ehepaax mit 60 Morg. | möchee K4 auf dem 8424222)  Kiemameret, und  0% 9 Grunde  Hompl; Berlins zu oerk., Neupipt, da. |Dfsert" Mohng, Wehlaues EB, | 31  vx. | ACkerparzelien,  