„A 339 ;
LISE Morgen-Ansgabe.

Die Vonizehs Zeitung erzeheint glich zweimal (morgens und

abends)
nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilags „Zeitbilder“. Frapwepe]
i UE Erundstücks-, Hypotheken» nnd Geld verk
Litorarizoho Umschan, Wisgenachaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,

FBinanz- und Handelsbla

Berliniſche Zeitung von S

an Somn- und Foxttagen
Beilagen vnd Rubriken:

|

ehr, Für Reige und Wanderung,

Nj

1919

5
EE 41
4

Montag, 7.

ee

36

Bezug: Monatlich 3.75 M., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigens Boten tägl.
zweimal frei ins Haus, onst durch die Poat.=- Anzeigen: Zeile 1,50 M, u. 83/5. Teuerungszuschlag«
Familienanzeigen 1,90M. netto die Zeils. Keins Verbindlichkeit firAufnahmse in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Vllatpinbaus, Berlin 8W 68, Koohstr. 22-26, und in allen Gezohäftagtellen des Verlages.

Im Verlags von Ullatein & Oo. Verantwaortl.ſtrdie Redaktion
(mit Ausnahme des Handelstells): LV.; Rolf Galler in Berlin

- Die-Olt

Drahtmekdungun

olifik der. Entente,

Sonderberichterftatters.
' . 6. Zul, :

Von einem außerordentlich unterrichteten, ſoeben in der Schweiz
aus Paris eingetroffenen Gewährsmann erfahre ich, daß die Aner»
kenming des Admirals Koltſchak und ſeines Programms eines
großruſſiſchen Einheitsſtaates von der Entente keineswegs gern
zugeſtanden wied, 5coltſchak iſt anerkannt worden, um einer
etwaigen deniſchen Unterſtüßung des einheitlichen Rußlands, zu-
vorzukommen, Der Mittelpunkt der oſteuropäiſchen Frage iſt aber
Heute Polen, da Clemenceau, nicht ganz im Einklang mit. Pichon
und dem Pariſer Auswärtigen Amt, das von dem von der Entente
noch anerkannten ruſſiſchen Botſchafter der Kerenſkizeit Maklakow

veeinflußt wird, auf ein Großpolen und einen Bund zwiſchen |;

Polen, der Ukraine und Rumänien hinarbeitet, vm Deutſchland
ian der Oſtgrenze beſtändig in Schach zu halten. Ein Artikel der
sLibre Parole“ vom 23. Juni hat dieſen Gedanken unverhüllt aus-
geſprocßen, Gelbſt ohne Rumänien. würde aus Polen und. der

Ukraine, ein Bloc> von. 60. Millionen Menſchen. gebildet werden, ].

und die ruſſiſche Einheit, die Clenrenceau fürchtet, weil fie Deuiſch-
Land nühen könnte, wäre dawit untergraben; Gngland und
Amerika ihrerſeits befürworten keineswegs die Einheit Rußlands,
Hda namentlich: England ſeine Einflußſphäre im Kaukaſus (das
Petroleumgebiet) und in Südoſtrußland nur bei der Zerfplitte-
xung und ruſſiſchen Teilſtaaterei erhalten kann, Der Ukraine wird
Heute von England die Anerkennung Koltſchaks empfohlen, und die
Unterſtüzung der ukrainiſchen Nationalregierung gegen die Mos-'
kauer Bolſchewiki wird von dieſer Anerkennung abhängig gentacht.
Das bedeutet aber ſeitens Englands nicht ſo ſehr die Ablehnung

der ukrainiſchen Selbſtändigkeit, als die Verhütung der fran» -

ö Großpolenpolitik. Es iſt auch bereits ſo gut wie abge»
ORE ah teten mit Lemberg nicht an- Polen fallen ſoll,
Fondern vorläufig neutraliſiert. wird... Eine Kommiſſion des
Völkerbundes unter amerikaniſchem Vorfiß wird ähnlich wie im
Gaargebiet die Verwaltung übernehmen und eine Volkgabſtim-
mung vorbereiten. Da 75 v. H. der Bevölkerung Oſtgaliziens
Ukrainer find, wird dieſe Abſtimmung ziemlich ficzer zugunſten der
Ukraine ausfollen. Wird den Ukrainern die Selbſtändigkeit zuge»
ſichert und von Großrußland anerkannt, ſo ſind ſie bereit, in einen
zuſſiſchen Bundesſtaat einzutreten, und ſie erbliken den Wieder»
aufbau des befiegten Oſteuropas im Bunde Deuntſchlouds, Große
xußlands und der Ukraine. Wie ſehr Amerfka troß der öffiziell!
dor Ukraine empfohlenen Anerkennung des Koltſchalſcheit Allvuſe
fand, mit der ukrainiſchen Selbſtändigkeit re<net, ergibt ſich aus:
der awerikaniſhen Hoandelspolitik. Ein Abkommen ift ſo gut wie
perfekt, nach dem Amerkka der Ukraine ans ſäinen großen Vo»
ſtänden in Frankreich für 5 Milliarhen Waren, vor allem Kriegs«
material liefert, und zwar wit Kredit auf fünf Jahre,

» 3 . 4
« .*
y 1 i
* Alm Sonnabend traf in Paris eine Sondermiſſion des Admirals
Koltſ<Gat, geführt von General Dragomirow, ein,

Fegg

- Deutſche Anfrage über die Ratil'zierung
4, Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,
0. ) ' "Verfailles, 6. Zul.

" Der Vorſihende der deutſchen Friedenadelegation in Frankreich
Legationsrat Frhr. v. Lersner Übermittelte geſtern Abend Miniſter-
präſident Clemenceau folgende Note: 2 ! 3

„Die deutſche Regierung nimmt an; daß der Friedensvertrag.
ſelbſt, nicht dagegen das Protokoll“ unddie Vereinbarung: Über die'
beſchten Geblete zu ratifizieren find. ' 3
.“ Euere Exzellenz darf ich um Aeußerung
amd aſſoziterten Regierungen dieſe Auffaſſung teilen.

Sollten die alliierten und aſſoziierten Regierungen -au<ß die Ra-
fikation des Protokolls und der Vereinbarung beavſichtigen, ſo
würde dies auch deutſcherſeits geſ<ehen. Alsdann 'müßte wohl
für den Friedensvertrag und das Protokoll eine gemeinſame Ratti»
fikationourkurde und für die Vereinbarung eine zweite Ratifika-
tonsurkunde ausgefertigt werden,

Euere Exzellenz würden mich dur< eine baldige Antwort zu

„Dant verpflichten." ade ei Ee

bitten, ob die alliierten

Schriftleitung: Berlin 8Y 68, Kochſtraße 22-26

Die revolutionäre Bewegung in Italien.

(

Miniſterpräſident Clemenceau folgende Note: „Im Auftrage des
Reichsminiſters des Aeußeren beehre ich mich Euerer Exzellenz an»
: zeigen, daß ich zum Vorſißenden der deutſchen Friedensdelogation
ernannt worden bin. -Genehmigen Ste, Herr -Präſident, die Ver»
ſicherung meiner qusgezeichneten Hochachtung, geg, Foeiherr
; 2. Lersner“

. Der Sowjet von Florenz,

Meldung des Volfſſicheu Tealegraphen-Büros,

| Bern, 5. Zult.
„Avanti“ meldet aus Florenzz Die Arbeiterſchaft iſt Herrin der
Stadt. Sämtliche von den Menge urit Gewalt beſchlagnahmten De-
| bensmittel werden zu den von dex Arbeitskammer feftgeſeßten
Preiſen abgegeben. 'Ein großer Teil wurde dex Bevölkerung des
Erdbebengebiet:s übepwieſen, weil fich die Hilfsaktion der Regie»
rung für die nach Tauſenden zählenden obdachloſen Familien voll»
/ Yommen unzureichend erwicſen hat, == Bet den Zuſammenſtößen
mit der bewaſſneten Macht, bemerkt „Avanti“, wurde in die Luſt
geſchofſeu, Die Kavallerie weigert fich, die Menge anzureiten, Die
vielen nteuentſtandeneu drilicßen Sowjets zur Negelung der Le-
bensmittelverſorgung ſind der Schwierigkeiten Herr geworden und
haben ſich überall durc<geſeßt. Dem Beiſpiele der Romagna wird
das ſibrige Italien folgen, In Palermo ſuchte die Regierung der
Voklksbewegnng gogen. die Teuerung dadurch zuvorzukommen, daß
ſie R 1 241 bekannte Lebensmittelſchieber ins Gefängnis

werfen lie

Feldmarſchall Bindenburg an Foch.

Ein Appell gegen die Auslieferung des Kaiſers. .
Kolberg, 5. Zulk. (W. T. B.)Y

"Genevalfaldmarſ<all v. Hindenburg vichtete aus dem
Großen Hauptquartier Kolberg unter dam 3. Juli folgenden offenen
und handſchoiftlichen Brief an den Marſhall Fo < :

Herx Marſchall! Der Krieg iſt beendet! Das dentſche Volk iſt
entſchlofſen, die fc<weven Bedingungen, die ihm durch den Frieden
auferlegt worden ſind, auf fich zu nehmen. Auch die Armee,
an der Spiße ihre Offiziere, iſt bereit, für die ehrliche Erfüllung
dieſes Friedeus jedes, auh das härteſte, perſönliche Opfer zu
bringen, ſofern hre Ehre bierbei nicht Schaden leidet, Allein ein
Soldat, der nicht für ſeinen Oberſten Kriegsherrn eintritt, dem
ex Mannesireue geſhworen hat = ein ſolcher Soldat wäre dieſes

. Chrennameus nicht wert, So lange echte, ſoldatiſche Ehre auf der
Welt noc etwas gilt, werden Feind und Freund dieſe Auffaſſung
en

Auch dieſer Krieg hat troß der Härte, mit der er geführt werden
mußte, auf beiden Geiten Beiſpiele hohen ſittlichen ſoldatiſchen
Denkens und Empfindens gezeitigt == Beiſpiele, die beweiſen, daß
die allen Kuliuroöllkarn gemeinſamen ſoldatiſchen Ehrbegriffe nicht
erſtorben find. Als dienſtälteſter Goldat und zeitweiſe erſter
militäriſcher Beratex meines Kaiſers und Königs halte ich es für
meins Pflicht, im Namen der alten deutſchen Armee an Sie, Herr
Generaliſſimus, als den oberſten Vertreter der Heere der alltierten
und affoziterten Mächte dieſe Zeilen zu richten und „Sie au

bitten; dafür einzutreten, daß von der Forde-, |'

rung der Auslieferung Gelmer Majeſtät des Kaiſers
Abſtand genommen wird, Als höchſter Führer einer
Armee, die Jahrhunderte hindurch die Tradition echter foldatiſcher
Ehre und ritterlicher. Geſinnung als koſtbarſtes Gut gepflegt hat,
werden Sie unſere Auffaſſungen zu würdigen wiſſen.

Um dieſe ſchimpflichſte Erniedrigung von unſerem Volke und
unſerer Armee fernzuhalten, bin ich bereit, iedes Opfer zu bringen,
An Stelle meines kaiſerlichen und kömiglichen Krieggherrn ſtelle ich
mich daher. hiermit den alliierten und aſſoziierten Mächten mit
meiner Perſon voll und ganz zur Verfügung, I< bin überzeugt,
daß jeder andere Offizier der alten Apxmee bereit iſt, ein Gleiches
zu tun, '

Genehnigen Sie, Herr Marſchall, den Ausdru> meiner vor»
öäglichſten Hochachtung,
' pv, Hindenburg, weneralfeidmarichall,

Der Vorſihende dev Deuiſchen Friedenadelegation in Frankreih | -
Logationsrat Frhr. v. Ler3ner übermittelte heute Vormittag |

Fervapreoh - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 11800,
11 801, 11803 bis 11 850, sowis 15 280, 15 281, 15 bis 15291.

A.

Am fu üick: v '

Cenolſey

] mm
, WA5A R ?

hoh übev der Themſe
RN engliſcher Geſchichte

ue
M“ 7

Im GScloß zu Windſor, das ſi
erhebt, und ds ſtolzes Wahrzei
auf Eton, die vornehmſte Erzichungsſtätte engliſcher
Staatsmänner, herrſcht, gibt es eine Reihe prachtvolter
Simmier, geſ<müdt mit den Bildwerken holländiſcher, italie«
niſcher und deutſcher Meiſter. Einer dieſer Säle, dicht
neben der Galerie, die die Bildniſſe von Englands Königen
und Staatsmä; beherbergt, iſt ein beſonderer Raum?
den namentlich die deutſchen Beſucher als Waterloo
Chamber in der Erinnerung behalten haben werden!
Dieſer Raum enthält -- von engliſchen Malern konterfeit
== Vildniſſe ſol<her Männer, die, an den Ereigniſſen der
Jahre 1818 bis 15 beteiligt waven, neben Wellington, Caſt«
leveagh und Canning auch Gotthold Lebevecht von Blücher?
Der „Marſchall Vorwärts“, ohne deſſen rechtzeitiges Er«4

„ Theine auf dem Schlachtfeld der Tag von Belle-Alliance

und: Waterloo vermutlich weniger ſiegreich für den Herzog

' von „Wellington geendet haben würde, durfte ſich einſt auf

engliſchem Boden im Glanze ſeines Ruhmes ſonnen. Der
Zubel, mit dem ihn namentlich die engliſche Weiblichkeit bei
feinem Grſcheinen 4n London beorüßte, war unbeſchrefblicy
und nach dem Urteil der Zeitgenoſſen einer der leidenſchafts
BE + Fuobrics englijiger. Begeiſterungsfähigteib
erhaupt. |
Hundert und vier Jahre nach dieſem Damenjubel und'
nah der Schlacht von Waterloo ſagt ein engliſcher Pre«
mierminiſter vor dem engliſhen Unterhaus? „Furc<tbar
waren die Leiden, die dur<z die deutſche Macht über die
Welt gekommen ſind . . . Wenn ſich Deutſchland dur< dem
Kri; zu läutern beginnt und einſieht, daß die deutſche
Politik in den letzten 150 Jahren ein bitterer
Irrtum geweſen iſt, ſo wird es reif ſein für die Mitglied-
19af des Völkerbundes.“ Lloyd George, der alſo in Weſt«
minſter geſproc<en hat, iſt ein engliſcher Staatsmann, der
die Geſchic<hte ſeines Vaterlandes kennt, Er weiß,- daß die
Kriege Friedrichs des Großen, die Kriege Deutſchlands und
Preußens gegen Napoleon und die ſämtlichen Kriege, die
Wilhelm 1. führte, nur mit direkter oder indirekter Unter«
ſtüßung Englands möglich waren. Lloyd George muß alſs|
wiſſen, daß ſeine Behauptung entweder“ unwahr iſt, oder:
eine ſ<were Verurteilung der Politik früherer engliſcher!
Staatsmänner enthält. Und ſo wahr wie dieſe Behauptung
des engliſchen Premierminiſters, ſo wahr ſind die anderen
Stellen ſeiner Rede, die ein Intereſſantes und für alle Jahr«
hunderte intereſſant bleibendes Beweiodokument dafür ſind,
was Monſchen und namentlich Miniſter ſagen können, ohne
ſHamrot zu werden, und was Parlamente ſich anhören,
ohne im Namen der Wahrheit, im Namen der Gerectigbeik
und im Namen der Menſchenwürde zu proteſtieren. 1
Wird durch ſolde Reden das Werk 'es „Abbaues des
Haſſes“ eingeleitet? Schwerlih. Man wird nac dieſer
Rede wohl oder übel die Illuſion begraben müſſen, daß in!
den nächſten Jahren zwiſchen Deutſ<hland. und England
wleder normale menſchlihe Verhältniſſe hergeſtellt werden!
können.. Jedenfalls nicht ohne eine gründliche Umänderung
der kapitaliſtiſchen Grundlage engliſ<er Weltmacht. Würde
es ſic< um das Wort eines Miniſterpräſidenten allein,
handeln, ſo könnte man glauben, der Sturz dieſes Mannes
würde auch ſeine Worte auslöſhen. Aber dieſe Rede iſk
vor den engliſchen Gemeinen, vor den erleſenen Vertretern!
engliſcher Gtaatsſouveränität gehalten und mit Beifall be-
lohnt worden. könnte meinen, daß mit der Wahl
eines anderen Parlaments auch eine andere Geſinnung in
England Einkehr halten würde, Doch nur dann, wenn!
nicht mehr Diener und Helfershelfer impertaliſtiſchor Ka«
pitalshabgier als poſitiſche Vertreter des britiſchen Reiches
in einem neusn Unterhaus ſich zuſammenfinden werden.
Lloyd George ſprach als Imperialiſt zu kapitaliſtiſchen Im4
perialiſten, '
Im deittſchen Volk Ut heut wohl auch dei denen, die fetvft
noc< in Weimar auf engliſche Gnade hofften, die Erkennts
nis vorhanden, daß Engla , das der wirkliche Sieger im
Weltkrieg und der hauptſächlichſte Nußnießer des grauſigen
Mordens iſt, den Krieg eingefädelt hat, um den wirtſ<aft«
lichen Gegner Deutſchland zur StreXe zu bringen. Daß
Zwe> und Ziel dieſes Kr'“7es deutſchen Volk undi
namentli von führenden deutſchen Staatsmännern nicht
allgemein und früh genug erkannt und entſprechend gewer«
det worden find, war deutſches Verhängnis, Das deutſhg
Wol hat während des Arkeges ni<t haſſen können, und es
fermag ießt ebenſowenig in Rachegefühlen zu ſchweigen.
€ t in ſeinem größten Teile nur den einen Wunſch, ſich
an Ruhe wieder zurechtzufinden, an ſeine Arbeit zu gehen,
eine Verpflichtungen abzutragen, und ſoweit deren»Rieſen-
aſt es überhaupt zuläßt; ſein eigenes Haus wieder zu bes
tellen. Aber im England raſt der Haß weiter, Das Unter»
Haus hat ein ſcharfes Geſch für Ausländer angenommen,
und bereits beginnt man in England nachzuſpüren, welche
Dandelswege etwa das -niedergebro<hene Deutſchland. noch
pien könnte, um ſich von neuem ein beſcheidenes wirt»
Ihaftliches Daſein zu gründen. Die Schlacht iſt zu Ende,
ber nun ſoll eine erfolgung einſeßen, die all das nieder»
macht, was vielleicht noch da und dort von deutſcher Lei-
ſtungsfähigkeit lebendig geblieben iſt,

Vor dem Kriege und während des Krieges war für viele
der Glaube eine Hoffnung, daß England unmöglich ſeinen
Heſten Kunden vernichten werde, Als hier .meulich. au3»

Cinandergeſezt wurde, daß England kein ſtarkes ) Europa-

und auch nicht die Wirtſchaftskraft eines neuen Deutſchlands
Hrauche, da riet ein Spaßvogel in einem andeten Blatt, wir
ſollten. uns doh einmal die Ziffern der deutſch-engliſchen
HDandelsſtatiſtik anſehen, aus denen wir erkennen würden,
Welche Bedeutung der deutſche Markt für England gehabt
Habe und wieder haben müſſe. Wer wollte beſtreiten, daß

ngland nach Deutſchland und Europa auch jezt wieder mög-
Uchſt viele Waren abſezen möchte. Aber iſt dazu Deutſche
kands Wirtſchaftskraft notwendig? Unter der Wirt«
Jchaftskrayt ſeines Landes iſt ſeine Produktivität, die Mög-
Ucehkeit, ſelbſt Güter zu erzeugen, zu verſtehen. Ie mehr“ Güter
ein Land ſelbſt erzeugt, deſto mehr verſucht es, auf die Welt«
märkte auszuführen, und deſto mehr beſchränkt es ſeine Ein«
fuhr auf Rohſtoffe und. Veredelungsmaterial, deſto weniger
Fertigfabrikate, insbeſondere hochwertiger Art, führt es ein.
Und in diefem Sinne war und iſt für England ein wirklich
wirtſchaftskräftiges Deutſchland und ein wirklich wirtſchafts5«
kräftiges Europa ein .Dorn. Auch ein Volk, das mühſelig
und wenig produziert, kann ein
gerade ein ſol<es Land muß gewiſſe notwendige Bedarfs-
artikel, namentlich Bedarfsfabrikate, im Werte von vielen
Millionen einführen. Solc<he Einfuhr, möglichſt ſogar das
Monopol dafür, erſtrebt England. Es hat einſt diejes Mo»
nopol gehabt, und um es aufrechtzuerhalten, hat es. Unſum-
men für die Freihandelspropaganda in Europa ausgegeben.
Das Deutſchland vor 1879 oder gar das Deutſchland vor
1840, das Deutſchland von Prince-Smith und anderer „Frei«
handelshauſierburſchen“, iſt das wirtſchaftspolitiſche Ideal
üller engliſchen Fabrikanten,

Freilich: über das beſeßte Gebiet verſuchen engliſche Händ«
Ler an Waren na< Deutſchland zu werfen, was immer nur
geht. Aber nach dem übereinſtimmenden Urteil der Sach«
verſtändigen denkt lands Finanz- und Induſtriewelt gar
nicht daran, neues Intereſſe an dem niedergebrohenen
Deutſchland u men. ährend England immer reger
die Fäden zwiſchen ſich und Südamerika ſpinnt, und während
es bereits jeßt mit. der ganzen Welt ſeine Induſtrie für Oſt-

frika. mobil macht, verhält es ſih allen deutſchen An»
behnungsverſuhen gegenüber = ſelbſt ſol<en, die von ver«
einzelten einſichtigen Engländern herbeigeführt werden =»
völlig ablehnend. EE Woah 2 eg ABE ;

Ganz im Gogenſaß zu den Vereinigken Gtaaten
von Amer|ka, Immer offenſiGtliher wird das amerikaniſche
Beſtreben (neben dem allerdings auch der Warenſchmuggel
'einhergeht), deutſ<e Unternehmungen aufzukaufen. Es
ſind einzelnen deutſchen Induſtriemagnaten bevoits Fabel

afte Preiſe == unterſtitßt dur< die billigen Möglichkeiten

er ſchlechten deutſchen Valuta =- für die Ueberlaſſung ihres
Beſihtums geboten worden. - Amerika beginnt die Finan»
ierung Europas deutlich ſihtbar vorzubereiten. Man kann
die politiſche Einſtellung Amerikas gegenüber dem Kontinent
beurteilen wie man will, man mag auch mit einer gewiſſen
Bangigkeit der Tributpfliht entgegenſehen, in die durch
amerikaniſche Beteiligungen der alie Kontinent gegenüber
dem amerikaniſchen gelangt, aber immerhin iſt die neue

Neues von Rolland und Barbuffte,
% ; Felfs Dogl

| „Das Fouer“ von Henri. Barbuſſe iſt weitaus das erfolg,
veichſte Kviegsbuch Frankreids geweſen. Sein Verleger rühmt
ſich, 230 000 Ey:mplare abgeheht zu haben» Wie folltte Barbuſie
uf diefer Höhe bleiben. Er Überlegte ſich die Cache zwei Jahre
Jang und ſchien in diefer Zeit eher geneigt, ſeine plößlich er-
xungene Volkstümlichkeit auf politiſchem Gebiete auszunußen.
Gr machte einen ſchüchternen Berſuch, eine wue vepublikaniſche
Partei mit entſchiedener Hinneigung zum Gozialismus zu grün
den, gelangte aber auf dieſem Wege nur dazu, in dem bins»
ſozialiſtiſchen „Populaire“ Longuets die Stellung eines ſehr wenig
beichäftigten „literariſchen Leiters“ zu erhalten, die ihn für den
Verluſt der Shriftlo:tung der Zeitſ<rift „Is 5ais tout“, die er
His zum Kriege innegeßabt hatte, einigermaßen entſchädigte.
Dieſer, Ehrenpoſten 1ieß ihm nun hinreichend Seit, dem „Feuer“
einen Nachfolger zu geben. Er trögt eiw:n nicht under blenden-
Hen Namen. Das mit viel Rauch und Dampf durchſeßte „Feuer“
Hat ſicz geläutert und ift nun nach der Anſicht des Verfaſſers zur
"Ktarheit“ dur<hgedrungen. Eo iſt zwar der Ehrgeiz bedeutend
gewachſen, hat aber auth die Gefahr der Autoritätsſucht und der
Dogmatik mit ſich gebracht. Man Heft denn auch nicht ohne Arg-
wohn die Ueberſchrift des erſton Kapitels: „MoL“ Dieſer Ein«
drud hält aber gfüflicherweiſe beim Leſen anfangs nicht ſtand.
Dieſes pabige „Kot“ iſt vielmehr als ein rührendes Zugeſtändnis
an die Kritiker des „Feuers" anzuſehen. Sie hatten, einſtimmig
erklärt: „» Dieſer Roman. iſt kein Noman. Es fehlt die Einheit-
lchkeit der Handlung, die ſih um eine führende Perſönlichkeit
aufbaut. Er-iſt nur eine, allerdings höchſt wirkungsvolle. Skizzen»
ſammlung der Kriegsgeit." Dieſem Vorwurf hat ſich um Bar-
buſſe: in dem Roman „Clart6“ (Flammarion) ehrlich zu unter-
werfen geſucht. Hier iſt die Einheitlichkeit dex Perſon und der
Handlung ſo ſchr erreicht, daß der Held der Geſchicte, ſelbſt vom
Anfang bis zum Ende die Feder führt und ſein Ich im erſten
Kapitel nach allen Nogeln der Kunſt vorſtellt. Dem im „Feuer“
beobachteten Syſtem Zolas, ſi der Allgemeingültigkeit wegen
an Durcſchnittsiypen zu balten, iſt freilich Varbuſſe auH hier
tven geblieben. Gein Fabrikbu<halter Simon Paulin, in deſſen
Namen ex drohnndert Geilen lang die Feder führt, ſteht [ogar

guter Kunde ſein. Denn || tung wäre aber am beſten möglich, wenn man ihm ſeine. Ab-

N
Tätiey F Amerikas in Europa von einem gewiyen poſte
tive% CK Denn wer deutſche und andere europäiſche
Produtktionsſtätten erwirbt, iſt an deutſcher und europäiſcher
Produktivität und damit anz deutſchen Aufbau intereſſiert.
Der Här"dler aber, der Waren abſezen will, empfindet jede
Produdiorisſtätte im Abſaßland als läſtige Konkurrenz.
Der Widerſtand Englands gegen den Wiederaufbau
Deutſd,.;ands muß auf die Dauer all denjenigen ſeiner jeßzigen
Bunde9genoſſen Beſorgnis einflößen, die an der Wider-
herſtellung deutſcher Leiſtungsfähigkeit ein Intereſſe haben.
Dazu gehören, troß aller Gefühle des Haſſes, die ſich dort
noc<h immer wieder bemerkbar machen, namentlich Belgien
und Frankreich, Beide Länder ſind darauf angewieſen,“ daß
Deutſchland ſeine wirtſchaftlichen“ Verpflihtungen aus dem
riedensvertrag erfüllen und ſich möglichſt ſchnell und um-
angreic) in den Dienſt des Aufbaus der Zerſtörungen: in
Nordfrankreich und in Belgien ſtellen kann. ie gegenſäg-
lich die Intereſſen der bisherigen Feinde Deutſchlands ſind,
erhellt ab und zu auch aus den Zeitüngspolemiben, die“ zwi«
ſen den Verbündeten geführt werden. Einen intereſſanten
rtikel peröffentlihte vor einigen Tagen der „Temps“. Er
iſt als Drahtnachri<ht aus Genf. im Auszug in der „Voſſiſchen
Zeitung“ veröffentlicht worden. Die Lektüre des Originals
iſt nicht unintereſſant. Der Artikel knüpft an den
des Generals Gmuts gegen den Friedensvertrag an. Der
Burengeneral Smuts hatte als Vertreter der ſüdafrikani«
ſchen Unton dagegen proteſtiert, daß der Verſailler Frieden
den Keim zu neuen Kriegen enthalte und Deutſchlands Wie-
dergeneſung verhindere. Er hatte die Reviſion beſtimmter
Paragraphen verlangt. Der „Temps“ weiſt nun darauf hin,
daß das Beta opr gehen des Generals“ ſich: == et eng»
Hſc< =- weſentlich auf ſolche Beſtimmungen erſtre>e, d'
rankreich angehen, daß er namentlich die Abänderung der

"Vorſchriften über Dauer und Art" der Beſeßung “ in “ den

deutſch-weſtlihen Landesteilen verlange. Demgegenüber
meint der „Temps“, daß wirkliche Hilfe doch Deutſ<hland nur
zewährt werden könne, wenn es in die Lage verſeßt würde,
<. wirtſchaftlich wiederaufzurichten. . Solehe „Wiederaufrich-

ſaßwege teflweiſe wiedergebe, insbeſondere einen Teil ſeiner
Kolonfen und feiner Handelsflotte. Und das müßte Doch
England tun, wovon Smuts aber nicht ſpreche, Man da
3) ſol<he Konflikte nicht überſchäßen. Jedoch es handel
< - hier niht etwa - um eine plößliche - temperamentvolle
ournaliſtiſche Eingebung der. „Temps“-Redaktion. Vielmehr
iſt e5 gerade Über die im „Temps“ berührten Punkte bereits
im Pariſer Fünferrat während der Verhandlungen von Ver-
ſailles zu ganz ernſten Auseinanderſeßungen zwiſchen Frank«-
reich und England gekommen;» | + 0% 8 WISE

Es hat einen Zeitpunkt gegeben, zu bem Frankreich --+“ um
Deutſchland leiſtungsfähig zu halten == von England die
Nückgabe eines Teils der Handelsflotte und eines Teils von

Kamerun und Zogo an Deutſchland verlangt hat. Aus ſolchen
Meinungsverſchiedenheiten ergibt ſich, wie verſchieden ==
ganz ſeibſtverſtändlich = bei
as Intereſſe an der deutſchen Zukunft iſt. Und wenn Frank«-
reich einmal (was ja ſehr bald geſchehen muß) an die Ord-
nung ſeines Budgets. und an die Verteilung der übriggeblie»
benen Zriegolaſten gehen wird, dann müſſen ſic die Geiſter
innerhalb. der jekigen "Entente ſcheiden, und kein Bündnis»
vertrag der Welt kann eine wirkſame Korrektur an den tat.
ſächlie) vorhandenen Intereſſen vornehmen, -
Vorläufig aber ſtampft England weiter auf dem zu Boden
worfenen Deutſchland herum. Die Atmoſphäre des Haſſes,
fe ſeine Preſſe weiter zu verbreiten ſucht, würde vielleicht,
wenn es nur, auf den menſchlichen Geiſt ankäme, auch ferner»
hin Europa und die Welt durchdringen. Der Deutſche hat
es ſic) lange abgewöhnt, zu glauben, daß in der Welt noch
Gerechtigkeit, Mitgefühl und Menſchenliebe eine politiſche
Rolle ſpielten. Jedoch das, was hinter den engliſchen Haß-
predigten und hinter der ſo ſelbſtgefällig verkündeten Beweth-
räucherung engliſchen Weltrichtertums ſich verbirgt, bedeutet
engliſche Handels- und Induftriediktatur, bedeutet alſo eine
Bedrohung der wirtſchaftlihen Wiedergefundung Europas.
An dieſer aber iſt nicht nur Deutſchland intereſſiert. Und

teſt

en einzelnen Ententeſtaaten |!

aus den gleichen wirtſchaftlicheit Intereſſen hevaus,-die wie.
tige Teile Europas mit DHE Feveſſer ee dem deus *
ſchen Bolke dereinſt neue Vundesgenoſſen erwachſen. Bundes5-
genofſen nicht für neue Kriege, ſondern Genoſſen für dir
neue europäiſche Völkergemeinſchaft zum Wiederaufbau des
ontinents, ; ;

A

: Lloyd George über die Kolonien.
"Meldung des Wolfſſchen Telegtaphen-Büros.

Amfbexdam,'6."Zufi.“

Den engliſchen Blättern vom 4. zufolge ſagte Lloyd George in
ſeiner Rede: im Unterhaus vom 3. Juli über die deutſchen'
'Kolonien: 'In einigen -der Kolonien iſt eine Überwältigende
Menge von Beweismaterial dafür vorhanden, daß Deutſchland die
Eingeborenen grauſam" mißhandelt hat. Wenn troßdem, und trog
der Rolle, die die Eingeborenen bei ihrer jehigen Befreiung ge-
ſpielt haben, Deutſchland dieſe Kolonien zurü&gegeben würden
und ihm damit Gelegenheit zu Repreſſalien gegeben würde, fo
wäre das niedriger Treubruch geweſen. Und es geht nicht nur um
die Behandlung der Eingeborenen. Man denke nur daran, 'was
für Gebrauch Deutſchland ſonſt von ſeinen Kolonien gemacht hat.
Südweſtafrika benußte es dazu, um Aufſtand und Rebellion gegen
die ſüdafrikaniſchen Kolonien zu- erwe>en. Die anderen Kolonien
benußte es als Baſis zu Beutezügen gegen den Handel aller Länder
in jenen Meeren. Die Rückgabe wäre alſo eine Torheit für uns
geweſen, und wir würden das Gebiet..der Ungerehtiglkeit in der
Welt, das ſchon groß genug iſt, erweitert und Deutſchland neue
Gelegenheiten zu künftigem Unrecht gegeben haben.

8.

Dazu bemerkt das Wolffſche Telegraphen-Bilro: „Es iſt nicht
Überraſchend, daß' Herr Lloyd George es für angebracht hält, zur
Begründung des an Deutſchland begangenen Kolonialraubes ſich
ſtärker in Behauptungen als in Beweiſen zu zeigen. Der eng-
' liſche Miniſterpräſident würde in die größte Verlegenheit kommen,
wenn er die Wahrheit dieſer Behauptungen vor einer unpartei-
iſchen „Stelle beweiſen ſollte, . Deutſ<land war mit der Haltung
der Eingeborenen ganz zufrieden. Es hätte alſo kein Grund zu
irgendwelchen. Repreſſalien vorgelegen. “ Daß jemals von GSüd-
' weſtafrika aus Aufſtand und Rebellion gegen die ſüdafrikaniſchen
Kolonien hervorgerufen wurde, glaubt ſchwerlich irgend jemand
in. der Welt, und Herr Lloyd George glaubt es ſelbſt anc< nicht.
Er weiß vielmehr ganz genau, daß die Widerſtände, 'denen Eng-
land in- Südweſtafrika begegnet iſt, auf die f<mähliche Verge-
waltigung der Burenrepubliken durch die Engländer zurlii>zu-
führen“ find.“ ' ) 6902

Der Schutz der Deutſchen im Batikum,
"Meldung des Wolffſhen Telegrapheit-Büros. '

3 Verfailles, 6. Juli.

Die. deutſche Friedensodelegation richtet in einer Note .an
Clemenceau die Aufmerkſamkeit der Entente auf diy bedroh-
liche Lage der Bevölkerung Leitlands und Rigas durd) die lettiſch»
eſtniſchen Kämpfe. .Die Sorge der dortigen. deutſchen Bevölkerung
bleibe auch troß des abgeſchloſſenen Waffenſtillſtandes "und im
Falle der Bildung eines Koalitlonskabinetts infolge des Vor»
handenſeins zurü&gebliebener bolſchewiſtiſcher Elemente und der
nationalen Gegenſäße beſtehen. Die deutſche Regierung ſchlägt
daher Maßnahmen zum ' Shuße- der. bedrohten
reichsdeutſh<hen Bevölkerung vor. - Es ſollen beſtinmte
Friſten für die -Räumung Lettlands von deutſchen Truppen ver»
abredet wevden. . Nach der Räumung ſollen die lettiſche Rogierung
bzw. die alliierten. Kommiſſionen, zum Schuß der Bevölkerung

. verpflichtet ſein. .

General Cramon, der als Milität-Bavollmächtigter zulegt

j der deubſchen Botſchaft in Wien zugeteilt war, wird einen "län-

geren Urlaub antreten, von dem er nicht auf ſeinen Wiener Poſten
zurükehren dürſte. "

eher unßer als über dem Durſchnitt. Er übt ſeinen Beruf ohne
beſonderen Eifer aus, bemüht fie wenig, weiterzukommen, und iſt
ein ausgemachter eitler Don Juan... Er ſ<wankt zwiſchen drei
Anbeterinnon, denen es, wie es ſcheint, bloß ſein feiner Schnurr»
bart angetan hat. Paulin gibt auch nur ein flüchtiges Bild dex
Keinen Rhoneſtadt Viviers, die eine große Vergangenheit hat, ep-
wähnt, daß er hier ſeit ſehs Jahren in der Fabrik der Hedren
Gozlan angeftellt. iſt, ſagt aber nicht etnmal, was in dieſex Fabrik
hervorgebracht wird, .Juch ſpäter erfahren wir mix noh, daß die
Brüder Goglan zu den Kriegsgewinnern gehören. Hier hätte ſich
denn doch Zola dir Gache weniger leiht gemacht. Er hätte
dieſe Fabrik an Ort und Stelle genou ſtudiert und dadurch
Material gewonnen, auch ſeine Pexſonen genauer zu umſchreiben,
Nur Über ' Paulins Häuslichkeit werden wir genauer unterrich
tet. Anfongs führt ihm eine alte Tande die Wirtſchaft und'
nach ihrem Tode heiratet ex ſeine Baſe Maxie, nachdem er fie zu-
erſt unnötigerweiſe auf oiner gemeinſamen Kahnfahrt verführt
har. Gr ſcheint das feiner Vergangenheit als Don Juan ſchuldig
zu ſein, der er übrigens auch als Ehemann nicht aartä "enttagt."
Als Entſchuldigung macht er geltemd, daß Marte kinderlos und
etwas froftiger Natur iſt, So wivd denn Simon Paulin als“
Dußendmenſch von 35 Jahren zu den Waffen gerufen und gerode
weil er weiter nichts iſt, Überraſcht die Wandlung um ſo mehr;
die der Krieg in ihm hervorbringt; Im Frieden. hatte er eine
gewiſſe Aehtung für die Revanche und für D6roulöde empfunden,
Im Krieg merkt er ſofort, wie wenig ſtichhaltig alls ſolche Dekla-
mätionen ſind, Er findet den Hauptpatrioten von Viviers, der
in der Fabrik Gozlan den Lampendienſt verſah, im Felde wieder,“
wo er bloß Spott und Hohn erntet mit dex Behauptung: * „Der
fronzöfiſche und der pröußiſche Militarismus find nicht ' das
gloiße; denn der eine iſt franzöſiſch und der andere preußiſch.“
Paulin fühlt ſich - angeekelt, da ex in die Lage
kommt, im Sandgemenge einen deutſchen Soldaten
erdroſſeln zu müſſen, und als Verwundeter im Lazarett ent«
widelt er ſich zum  Friedensapoſtel und Sozialreformer, Er ſicht
keinen Gegenſaß zwiſchen den Völkern mehr, Es gibt, ſo ſchreibt
er, von jeher nur zwei feindliche Raſſen, die Großen und. die
Kleinen. Die“ Verbündeten der Großen ſind troß alledem die!
Großen. Die Verbündeten der Völker ſind die Völker, Es gibt
hienteden nur einen Volksſtamm der Schmaroßjer und Brfehlshaber,
der Sieger iſt, und nur ein Volk, das beſiegt iſt.“ Das iſt die
keineswegs neue und jedenfalls höchſt anſechtbare „Klarheit“, zu
der fiz Paulin durchringt und die er dann, auch naß der RÜ»

kehr in die Heimat und zu ſeiner Frau beſtätigt findet und zu ver».

; bpeiten fut. Gr verleugnet zum auch die Religion und bekehrt
ſeine Frau zum ſozialiſtiſchen Cvangelium. Beide finden auf
dieſem Wege die Gefühle der erſten Liebe wieder. Paulin ruft aus:
„Vas uns zu Hilfe gekommen iſt, das iſt einfac< die Wohrheit.
Die Wahrheit hat uns das Leben gegeben." Go genügt dem Ver»
faſſer die Klarheit nicht mehr. . Er. will auch die Wahrheit erobert"
hoben und ſo wird or nun ebenſo unduldſam, als die Prieſter der
katholiſchen Neligion, die er als Zrrglauben abgeftreift zu haben
glaubt, Der einfachen Erwägung, daß Volk und Regierung ſelbſt
in deſpotiſchen Staaten in engem Zuſammenhange ſtehen und eine
gegenſeitige . Verantwortlichkeit auß hier vorhanden iſt, ſcheint ,
Barbuſſe ganz unzugänglich zu ſein.

Mit Bavhuſſe wird Romain Rolland gerne in einem Atem
genannt, wenn es gilt, in Frankreich die vaterlandsloſe Literatur
zu brandmarken. Diesmal muß aber ſelbſt der grimmigſte Neid
dem Verfaſſer des zehnbändigen Romans Über den deutſchen Ton-
ſeßer Johann Chriſtoph zugeben, daß "er ein rein franzöſiſches und
hö<ſt franzöſtſches Weok in ſeinem „Colas Breugnon“ (Ollendorff)
den Leſern geſchenkt hat, Schon längſt hätte Rolland mit dieſem

uche ſeinen. Widerſachern: den Mund ſtopfen können, denn es war
ſchon vor' dem Ausbruche-des Kriegs druFbereit, aber Rolland ver«
zögerte das Erſcheinen abſichtlich, weil ihm der ungebundene, .oft
eiwäs übermütige Ton des Werkes nicht-in die ſchwere Zeit hinein«
zupäſſen ſchien, '.Das war ein übertriebenes Zartgefühl, denn die
Exeigniſſe-aller Zeit, die hier allerdings meiſt in derb humoriſtiſcher
Form vorgetragen werden, ſind ernſt, teilweiſs tragiſ< genug, um
auch in ernſterer Zeit nicht als. Mißklang empfunden zu werden.
„Sorgloſes Werk" (Deuvre inſociante).nen!t Rolland dies Buch im
Vorwort eigentlich mit Unrecht, denn das alte Burgunderſtädt<hen
Clamecy, Rollands Heimat, erfährt da' zu Anfang des ſiebzehnten

. Zahrhunderts in der kurzen Spanne Zeit von elf Monaten, vom
'.2. Februar zum 6, Januar; eine Belagerung zuchtloſer Truppen,

die Peſt und die Anarchie und dex wackere Holzſc<niger Brcugnot,
der die Feder führt, wird ſelbſt peſtkrank, verliert ſeine Frau und
bangt um das Leben ſeiner Enkelin. Er erkeant, daß ex um ſein
wahres Liobesglü> betrogen worden iſt, Gein Haus wird mit allen
ſeinen Kunſtſhäßpen niedergebrannt und beim Verſuch des Wieder»
aufbaus ſtürzt er und verliert den Gebrauch der Beine, Von ſeinem
Schwiegerſohn „ungern beherbergt, da er alles verloren hat, bleibt
ihm nur noch die Lektüre des Plutarchs Übrig, Troß allem Sumor
vergleicht ſich Yrengnot ſchließlich [15] mi; Hiob and er hat nicht
Der KochverratsprozeB Mühſam,

'Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,
. X München, 6. Zuli.
Zm Hochverratsprozeß gegen den Schriftſteller Erich Mühſam,
R Dr. Wudler und Genoſſen wird den Angeklagten
zur Laſt gelegt, an der Ausrufung der Räterepublik und dem auf
ltſame Aenderung der beſtehenden Verfaſſung des Volks-
ſtaabes Bayern gerichteten Unternehmen teilgenommen zu haben,
Mühſam ſoll an den Vorbereitungen zur Ausvufung der Rät
republik hervorragend beteiligt geweſen ſein, insbejondere an- den
Sißungen vom 4. und 6. April 1919 im Miniſtevium des Aeuße-
zen, im Militärminiſterium und im Widttelsbacher Palaſt. Er
beteiligte ſich an der Bildung des revolutionären -Zentralrates,
fertigte gemeinſam mit Landauer die Proklamationen der Räte».
regierung an und arbeitete im revolutionären Zentralrat, der be-
ders für die Verhaftung von Geiſeln und für die Bewaffnun(
Proletariots, ſowie für die Durchführung der Sperre m
Novdbayern eintrat. Dr. Wadtler wird beſchuldigt, an den" Vor«-
n der - Ausrufung der Räterepublik, insbeſondere auch
an der Bildung des Zentralrats beteiligt geweſen zu ſein, Er war
Volksbeauftragter für das Woh: sweſen und- erließ .in dieſer
Eigenſchaft Anordnungen über Beſchlagnahme und Rationierung
der Wohnungen, Ferner war er. Mitglied dex Kommiſſion zur
Bildung eines Revolutions-Tribunals. Die übrigen Angeklagt
werden beſchulbigt, ſich an der Bildung des Revolutions-Tribunals-
uad an der Bewaffnung der Roten Armee beteiligt zu haben. -

Der Prozeß gegen Hxelrod,

Gegon Dr. Tobias Axelrod, dex im Gefängnis Stadelheim
“bei München in Unterſuchungshaft ſißt, hat der Staatsanwalt
beim ſtandrehtlichen Gericht für Minc<en Anklage er»
hoben, Ein Termin zur Hauptverhandlung iſt noH nicht anbe-
zvaumt, Nach der Anſicht des Staatsanwalts iſt Dr. Axelrod ver»
dächtigt, es unternommen zu haben, die durch das vorläufige
Gtaatsgrundgeſeß des Freiſtaates Bayern vom 17. März 1919
geſchaffene Verfaſſung dadurch gewaltſam zu ändern, daß ev im

pril 1919 als Mitglied des Aktionsausſchuſſes der kommu«-
miſtiſhen Rätevegierung und insbeſondere als politiſher Kom-
miſſar für das Finanzweſen nach den Gründſäßen der kommu»
niſtiſchen Regierung handelte, insbeſowdere daß er die Beſchlag-
* ntahme des geſamten Inhalts der Bankſafes anovdnete.. Gleich-
zeitig hat das bayeriſche Juſtizminiſterium dem Vet»
teidiger des Dr. Axzelrod mitgeteilt, daß das Standgericht darüber
werde zu entſcheiden haben, ob Dr. Axzelrod no< die Rechte der
Exterritovialttät beſizt. Vor dem Standgericht wird
jedenfalls auch ein Völkerrechtslehrer ſeine Meinung darilber zu
Jagen haben, ob Dr. Axelrod die Rechte der Exterritorialität, due
kommen. ; ' iM

Jus der demokratiſchen Partei.

V handlungen des Parteitanes der Deutſchen donröfrati-
Bane war am 19.--22. Juli find öffentlich. Für die Vektreter
en Ru GER feUMnaihn u eilen zn Da Necope faces
en Ehen Bemo n ſher EM 1 Ruthener

er Deutſchen demokratiſchen Partei, Berlin
Gtraße 36. .

Der. Landes ausſ<huß der Demokratiſchen Partei Bay-
erns hielt am 28. Juni. eine ſtark beſuchte Gihung ab. Ueber
die- politiſche Lage referierte Miniſter Dietri<. GStaatsrat Dr.
Hans berichtete über den Standpunkt der demokratiſchen Frak-
tion der Nationalverſammlnug in der Friedensfrage, Er ver-
ſicherte wie ſein Vorreferent, daß die Fraktion nicht. naß rechts
abſchwenken wolle. Sie habe nur nicht in eine Regierung hinein»,
Oh können, die zur bedingungsloſen Unterſchrift des Friedens-
vertrages bereit geweſen ſeh Das, Ergebnis der Beratungen
wurde niedergelegt in einer Entſchließung, die erklärt, daß die
Stellung zur Frage der Unterzeichnung oder der Ablehnun des
Friedens nicht zu einer Parteiſac<ße gemacht werde, daß vielmehr
in dieſer ſchweren Frage auch die entgegengeſezten Auffaſſungen
als"AusdruF vaterländiſcher Ueberzeugung geachtet werden. Der
Landesausſchuß ſpricht ferner der: Parteileitung, der Reichs» und
der badiſchen Fraktion und den demokratiſchen Mitgliedern der
Gadiſchen Regierung ſein Vertrauen aus und erwartet. von den

LÄ ZZ ZZ Z<272QQ727Z%ZC7-7Z-G-Q-XBwm.2===22.-4

unrecht. Von einem „ruchloſen Optimiamus“ kann man alſo hier
ſicher nicht reden. Eher kann man ausſeßen, Rolloands wacerer
Held nähere ſich zu ſehr Voltaires Doktor Pangloß, der ſich als
Mentor verpflichtet glaubt, an den ſ<limmſten Dingen einen weiſen
S<höpfuhgsplan zu bewundern. Es läßt ſich auch nicht verkennen,
daß der Humor dem. Verfaſſer nicht immer natürlich zu Geſichte
ſteht. Er iſt oft ein erzwungenes Kunftprodukt. Wie im Johann
Chriſtoph, gelingen auch hier die gemütvollen, melancholiſchen Epi
ſoden dem Verfaſſer am beſten,

Eine beſondere Eigentümlichkeit des fünf Jahre im . Pulte W-
haltenen Romanes iſt, daß über den Namen des Helden, und des
Buches Zwieſpalt herrſcht. Der Umſchlag und die Vorreden von
1914 und 1918 ſagen „Colas Breugnon“, der Text und jode gerade
Geite am Kopfe „Colas Brugnon“, Solltt Rolland auf einen wirk-
lichen Brugnon geſtoßen ſein, der ihm den Gebrauch ſeines Namens
unterſogte? Das wäre.ſc<ade, denn Brugnon klingt unvergleichlich
. beſſer als Breugnon, und verdient daher, ben Sieg zu behaupten.

| Werfeier.* Die unter dieſem Titel geſtern in dex „Voſſi-
Met Rette Anekdote iſt von Theodor Heuß, Durch
ein Verſehen war der Name des Autors fortgefallen.

4 Maury F. Am 20. Zuni iſt in Paris
Gaſton Vontury, Profeſſor an der Fakultät der proteſtan-
tiſchen Ihcologie in Paris, korreſpondierens Mitglied des Inſtitut
de France, im Alter von 77 Zahren geſtorben. Obgleich er über-
zeugter Prot:ſtant war, hat er energiſch für die religiöſe Gi.n-
heit der Menſc<heit gelämpft. Beſonders aktiv war er in dieſein
Sinne an den Weltkongreſſen für freies Chriſtentum in Chikago,
Berlin und Paris. Auch für die- geiſb.ge und politiſche Annähe«
rung zwiſchen Deutſchland und Frankreich hat er als Überzeugt
Internationaliſt und Pazifiſt ewirkt. Seine Arbeiten bezie en
fich Hauptſächlich auf die Geſchichte der Religionen ſeit dem Mittel»
alter bis auf dis Gegenwart.

Theatern. Friedrich Sebrac<t hat zwei neye Dramen
volt Cin "dreicktiges Revolutionsdrama Kd [eberwinder“ ſowie
fn R WS aeues Wt „EHelentanis Noger“ 23t

üÜ erg lie n iert „| nkön! Sp! 1
ED Feuchtwanger ſchrieb einen neuen Defi „Thomas
Brecht“.

Der Kapellmeiſter des Mainzer Stakttheaters' Paul Weiß»
1ddevr, Deſſen Oper „Das Freimannskind“ im September ſeine
Uraufführung am Leipziger Stadttheater erleben wird; wurde der 2 € ips
ziger Oper als Kapellmeiſter und Gpielleiter verpflichtet.

Die Direktion des Kurtheaters in Bd Elſt e x.iſt Mazimus Rens,
dem Leiter der. künſtleriſchen Ghaubühne des ſächſiſchen künſtleriſchen
Silfsbunds übertragen worden, nachben: Oskar igner wegen
Siſtgleiten mit dan Perſonal von ſeinem Poſten zurit en Üb

Yehteren, daß fie Her Partek in hren Aemtern welter dienen, fo
lange es die, politiſche Lage erfordere und ermögliche, -.
.*

Der Landesvorſtand der Deutſchen demokra-
tiſchen Partei für Bayern hat in Bamberg eine zwei-
tägige Sizung mit der Deutſchen demokratiſchen Landtagsfraktion
abgehalten. Im Mittelpunkt der Ausſprache ſtanden, auf Grund
eines Berichtes des Abg. Häberlein, die Friedens frage,
Landesvorſtand und Fraktion ftellten ſich entſchieden hinter die
Fraktion der Nationalverſammlung und billigten rüchaltslos
deren Entſchluß, von einer Oppoſition gegen die neue Reichs»
regierung Abſtand zu 'nehmen und ſich auch weiterhin zu poſt-
tiver Mitarbeit zur Verfügung zu ſtellen. Juſtizminiſter Dr.
„Müller berichtete über die Bildung des gegenw rtigen Kabi-
netts und über das. Programm der Regierung. Die Verſamm-
Tung billigte einſtimmig die Teilnahme der. Partei am Miniſte-
rium. Zur Frage der Schule und Religion wurde neuex-
dings bekräftigt, daß der Religionsunterricht in' der Schule, ob
Simultan» oder Konfeſſionsſchule, im Rahmen der Verfaſſung
Pflichtfach für alle Kinder ſein müſſe. i

Anſchlag Sowjetungarns gegen Wien.

Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“.

„7 kl Wien, 6. Juli, .
; "Der „Neue Tag“ veröffentlicht heute angeblich Dobumente, die in
der ungariſchen Geſandtſchaft in Wien gefunden wurden und aus
danen hervorgeht, daß im Auftrage der ungariſchen
/Räteregierung ein -Plan ausgearbeitet. worden war, um
Wienmilitäriſch zubeſeßen. Für die Eroberung Wiens
ſollten 14 500 Gewehre und Karabiner, 200 Maſchinengewehre und

150 Geſchüße zur Verfügung ſtehen. Allem Anſchein nach war ge- -
plant, der. Wiener Volkswehr eine ungariſchs Unterſtühung zu.

ſenden. Eins „Ovdre de Bataille“ ſah vor, in welcher Weiſe die
einzelnen Bezivke militärtſ< beſezt werden ſollten. Die Hofburg,
die Hofſtallungen, das Parlament galten als ſtrategiſ<e Punkte.
Artch die großen Hotels, alle Kaſernen, dis Staatsämter, ſowie die
'Poſt- und Telographenämter, die Gerichte und Polizeikommiſſariate
waren auf dem Plan genau verzeichnet. Ebenſo ſollten die fr eme
den Militärmiſſionen unter die ſcharfe Bewachung
der Roten Armeegeſtellt werden. Schließlich enthüllt der
' „Neut Tag*, daß fich in dem ungariſchen Geſandtſchaftsgebäude
1560 Handgranaten und gegen 30 Kilogramm Dynamit vorfanden.

Wien, 6. Zuli. (W. T. B.)

Eine Anzahl nach Wien goffüchteter ungariſcher. Politiker be-
ſchloſſen, einen. dringenden Hilferuf an die Entente zu
richten, fie ſolle Ungarn von der Herrſchaft der Bolſchewiſten be
fveien und dem ungariſchen Volke, das mit Bela Kzm und ſeinen
Solfern nichts gemein habe, behilflich ſein, vine. vechtsfogialiſtiſche
Regierung zu bilden, die unbedingt in der Lage ſein werde, in
Ungavu Ordnung zu ſchaffen. +

% Wien, 6. Juli.

Der Kommandant der Hſchehiſhen GSitdweſt » Armee. General
Mittelhauſer erklärte. einem Preſſevertreter, daß die unga»
riſchen Rätetruppen noch immer nicht Kaſch au geräumt hätten.
Soweit er unterrichtet ſei, werde in Budapeſt eine Armee kon-
zentriert. Außerdem befindet ſich eine andeve im Anfmaxſch in der
Gegend von Dobenburg. Die Spiße dieſes Aufmarſches könne
ſich nur gegen Wien richten, dann aber könnte ſte ſich gegen
Bie ars wenden, Auf jeden Fall ſeien die Tſchechen ge»
rüſtet.

* "Die Hutteitung der ötterreichiichen
Kriegsentichädigung.

Mel.dung des Wolffſchen Telegraphon-Bürvos.

| Verfailles, 5, Zuli. .

Dev- „Temps“ beſchäftigt fich mtt dem Friedensfchluß mit
Deutſc<-Oeſterreich Die endgültige Antwort auf die
"öſterreichiſchen Gegenvorſchläge werden der Delegation vor dem
14. Zuli überreicht werden. Im ganzen ſoll Oeſterreich 10 Milli«-
arden Goldkronen als Entſ<hädigung zahlen, davon
hätten die Succeſſionsſtaaten 1500 Millionen Goldfranken zut über»
nehmen. Hiervon entfalle die Hälfte auf Tſic<he<o-Slowakien. In
den Reſt teilten ſich die anderen Staaten, die aber auch verpflichtet
ſeien, Deutſch-Deſterreichs produktives Eigenbum, wie Eiſenbahnen
und Domantalwälder, abzukaufen. Deutſch-Oeſterreiß aber müſſe
die den Habsburgern gehörenden Güter im Werte von
6% Milliarden bezahlen. Um eine De>ung zu ſchaffen, ſoll ge-
plont jein, die natürlichen Kräfte Oeſterreichs, namentlich die
Waſſerfälle, zugunſten-der Alliierten auszunügen,

Die Deutſchen in Argentinien gegen den Friedensver»
frag. W, T. B. meldet: In Berkin en den Fr Nachrichten
beſagen: Zn allen Städten und Ortſ<aften der arpentiniſchen Re»
publik, wo Deutſche in größerer Zahl beiſammen wohnen, haben
am Sonntag, dem 16. Mai, auf Veranlaſſung des deutſchon Volks»
bundes Verſammlungen ſtattgefunden, in denen Tauſende von
Deutſchen und Deutſchfreunden flammenden Proteſt gegen die un»
eheuerlichen Friedensbedingungen erhoben. Zugleich erneuerten
. pe Deutſchen den Schwur der Liebe und Anhänglichkeit zur alten

Perſonalnachrichten. kfurt a. M. ſtarb ger
Krankheit. der Rchpeen Tanin ape Er ert es Re Ha er
otow.

Generalanzeigers“, Maz v.
| „Der bisherige Regierungsrat Er nſt iſt zum Geh. Finanzrat
und eh Rat im Mnanzmini ſeren ena wn

Dem Senatspräſidenten- bei dem Kammergericht, Geh. Oberſuſtiz-
rat Riehl, dem Landgerichtspräſidenten, Gs N Geer
Fabtan in Stargard t. Pom,, dem Landgerichtsrat Geh. Zuſtizrot
Revenſtorf In Altona iſt die nachgeſuchte Dienſtentlaſſung mit
Ruhegehalt erteilt, Der Landgerichtsrat Parr es in Saarbrücken
iſt zum Landgerichtsdirektor ernannt.

Der Präſident der Eiſenbahndirektion Kattowiß, FFN
der ſeit 1912 an der Spiße der Kattowißer Eiſenbahndirektion ſteht,
tritt am 1. Oktober in den Ruheſtand. Ober» und Geheimer Baurat
Gimon führt vorläufig ſeine Vertretung.

Die nachgeſuchte Entlaſſung aus dem Gtaatsdienſt mit Ruhe»
gehalt wurde erteilt: dem Präſidenten der Eiſenbahndirektion in
Köln v. Shaewen; dem Oberregierungsrat F6auxy de La»
eroiz bei der Eiſenbahndirektion in Halle (Saale),

Die feindlichen Menſchenverluſte im Weltkrieg, Nach
dim Bericht des Berichterſtatters der Budgetommiſſion- der fran-
zöſiſchen Kammer hat Frankreichs Landheer im Kriege an Toten
und Vermißten 1835 000 Mann, die Marine 10735 Mann ver»
loren. Die „Verluſte der anderen alliierten. Mächte betragen:
Amerika: 122 000, Großbritannien: 835 700, Italien: 460 000,
Belgien; 40 000, Gerbien: 34 500, Grieenzaud: 1200,

„ſodialiſtiſchen Charokter tragen.

. „Gardiner "gegen die Ausliekerung,

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

Rotterdam, 2. Zull.

Zm radikalen „Daily News* veröffentliht Gardiner einen
energiſchen Artikel gegen den Plan, dem früheren eutſchen
Kaiſer in England den Prozeß zu machen. Er ſchre:bt, ein
ſo großes und in der Weltgeſchichte ohne Beiſpiel daſtehendts Ex»
eignis müſſe mit einer möglichſt ruhigen und gerechten Atmoſph2t
umgeben werden. Man dürfe ſich nicht verleiten laſſen, eine Ghau-
ſtellung daraus zu machen, Es könne niemand behaupten, daß die
Stimmung in England gegenüber dem früheren Kaiſer leiden»
ſchaftlos ſet. Kein Gericht könne ſich aber von dem Einfluß der
allgemeinen Volksſtimmung freihalten. Der Einſeßung eines
außerhalb der Parteien ſtehenden Gerichtshofes in einem neu-
tralen Lande -ftünden zweifellos Schwierigkeiten im Wege. .Wenn
dieſe Schwierigkeiten nicht überwunden werden könnten, ſo wäre
es beſſer, die Hauptſtadt eines der Ueinen kriegführenden Länder,
3. B. Liſſabon zur Abhaltung des Prozeſſes zu wählen. Der Pro-
zeß, der ſich Monate oder vielleicht ein Jahr hinausziehen würde,
könnte auf die öffentliche Meinung Englands eine ſ<hädliche Wir»
kung haben. Das Notwendigſte für das engliſche Volk ſei die Rück-
kehr zu verſtändiger Arbeit und normalex Denkungsart. Durch
den Prozeß wiirden nur die Wunden des Krieges von
neuem aufgeriſſen und die Bevölkerung in ervegter Stim-
mung evhalten werden. Gardiner kommt dann auf die Familien-
beziehungen zwiſchen dem Kaiſer und dem britiſchen Königshauſe
zu ſprechen und ſagt, es ſei eine ungewöhnliche Unachtſamkeit, dieſen
Prozeß in Büchſenſchußabſtand vom Bu>ingham-Palaſt ſtattfinden
3u, laſſen. Aber auch der Prozeß ſelbſt ſei zu verur-
teilen. Wenn ſchon ein Verfahren gegen den Kaiſer eingeleitet
werden müſſe, dann ſollte es durch einen aus den neutralen Län«-
dern gewählten kompetenten Gerichtshof geſchrhen. Gei das un-
nöglich, ſo könne man von einer rechtlichen Verantwortung in
irgendeiner anerbannten gefeßlichen Bedeutung dieſes Ausdruks
Überhaupt nicht ſprechen. Gardiner ſ<ließt ſeinen, Artikel mit
der Frage, ob die Regierungen vielleicht damit rechnen, daß Hole
land auf dem Aſylrecht beſtohen. und daß es infolgedeſſen zu keiner
Verhandlung kommen werde, Wenn das der Fall ſei, dann ſpiele
man ein gefährliches Spiel, die öffentliche Mei.iung mit
ſo viel Aufwand zum Narren. zu halten,

. Haag, 6. Juli.

„Het Vaderland“ ſchreibt zur Frage der Auslieferung des Kae
ſers: Unſere Miniſter haben eine ſ<hwere Zeit vor ſich. Wir wln-
ſchen nur, daß ſie mit kühlem Kopf. und mutigem Herzen tun,
'was die Chre und Würde unſeres Landes erfor-
„dert und alles verweigern, was dieſe Ehxe und Würde verbietet,

--- Das Miniterium Tuſar.

'Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

k1 Wien, 5. Zull.

. Das ſozialdemokratiſche Blatt „Pravo Lidu“ meldet, daß geſtern
noh Eintreffen der Nachricht von der delegraphiſch gegebenen. De-
miſſion. des Miniſterpräſidenten Kramarſch die Geſamtregte-
rung zurüFgetreten iſt. Der Geſandte in Wien, Tuſar,
wurde vom Präſidenten. Maſaryk mit der Neubildung des Kabi«
netts. beauftragt. Das Miniſtevium Tuſar wird vorwtegend
Die Gozialdemokraten
werden: fünf, die nationalen drei Portefeuilles erhalten. Die |
Agravier werden vier Siße bekommen, von .denen-ſie aber einen an
die Slowaken abgeben, die außerdem noH durch ein zweites Mit-
glied der Regierung vertreten ſein werden. Das neue Kabinett
ſoll ſi bereits in der nächſten Woche der Nationalverſammluag
vorſtellen, Der bisherige WMiniſterpräſident Kramarſch
dürfte vorausſichtlich Geſandter in Paris werden.

Prag), 5. Juli. (W. T. B.).

Vereor veröffentlicht eine Unterredung mit Tuſar, der mit der
Neubildung des Kabinetts beauftragt iſt. Dieſer ſagte iber die
Abſichten der neuen Regierung, daß die Grundlage
der auswärtigen Politik weiterhin das Bundesverhältnis zu den
Weſtmächten bleiben werde, woflir ſchon die Zugehörigkeit von
Dr. Benes (Auswärtiges) zum neuen Kabinett bürge. Das Ver-
hältnis zu Deutſch-Oeſterreih und zu Ungarn ſtelle er ſich auf
der Grundlage guter wirtſchaftlicher Beziehungen vor. Die na-
fivnaldemokratiſc<e Partei erklärt, daß ſie gegenüber der
neuen Regierung eine abwartende Haltung einnehmen werde, aber
bereit fei, ohne Anfpruch auf Vertretung im Kabinett einer
Koalition beizutreten, ſofern die neue Regierung durch ihrs Zu-
ſammenſegung und ihr Programm ſichere Bürgſchaften für das
Wohl der Republik gebe.

Angriffe gegen Nitti.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zettung“,

th Lugano, 4. Zuſi.

Die Lage des Miniſteriums Ni tki-wird von den meiſten Zei-
tungen immer noh als höchſt kritiſch beurteilt. Der „Corriere della
Gera“ ſchreibt, daß das Miniſterium bei der am 9. 'Zuli zu ge-
wärtigenden Kammereröffnung eine Mehrheit von kaum
30 Stimmen haben werde. Die nationaliſtiſchon Blätter fahrra
fort, Nitti als dem gefährlichſten Schädling der Staatsmorai
Ztatiens und ſprechen von angeblich unlauteren Be-
ziehungen Nittis zu italieniſchen Banken und Induſtrieunter«
nehmungen. Ein Aufruf d*Annunzios in. der „Idea Nazionale“
federt gevadogu gum offenen Widerſtand gegen das Miniſtertum

Laut „Avanti“, ſtreikt bisher die Bomanntng von 15 Schiffen
der ſtaatlich unterſtüßten 'SGhiffahrtsgeſelilſc<aften
Italiens wegen nicht bewilligter Lohnerhöhungen. Es dürfte fich
dieſer Ausſtand ſehr bald auf alle Schiffe dieſer Geſellſchaften ause
dehnen, wodurc< der Verkehr zwiſchen dem italieniſchen Feſtland
und den Inſeln vollkommen lahmgelegt würde.

, Schweizer Nuttorderung zur Oeffnung der
] deutichen Grenzen.

ZSürich, 6. Juli. (W. I. B.).
Vie „Baſler Nationalzeitung“ di in iwer
Handelsteil an die Zentralbehörden des Deutſchem Reiches die
dringende Aufforderung, die Einfuhr nach Deutſchland frei»
ſugeben, da ja auch die Schweiz den deutſchen Erzeuaniſſen
Eingang micht verweh%, Das Böntt Faywekht: ä wir

8»
elles vun, um den Internationelen Handel. auf priveiwirtſhaft:
Lider Grundlage unter natürlicher Entfaltung anzubahnen, halten
die deutſchen maßgebenden Inſtanzen ſtarr an der Nichtdur<-
führung des Impordas feſt. Alle Erleichterungen ſeitens unferer
„Behörden haben daher nur problematiſchen Wert, weil die Kräfte
in Doutſchland nach wie vor gebunden bleiben. Das deutſche Volk
ſelbſt muß die Zoche bezahlen, wenn ſeins Behörden die Grenzen
nict unverzüglich öffnen. Iſt einmal der erſte Bedarf. gede>t,
ſo tritt automatiſc; die Beruhigung 'des Marktes und billige

Abbruch des Frankfurter Ausftandes,

ufd

20m,

. Preiſe ein. Die Aufhebung der S. S. S. und die Aufhebung der
“Ausfuhverbote durg die Schweiz nüzen dem beutſchen Volke
dive deutſche Regierung ihrer Kaufmannſchaft

nichts, wonn nicht
dis gleichen Freiheiten zurücgibt.
H . ."

Go verlodend die Schweſzer Aufforderung mch klingen mag,
muß doh im Intereſſe unſerer Geſamtwirtſchaft daran feſtgehalten
werden, aß vie ſtraffe -Zilgelung der Einfuhr aufrechterhalten
we! mu ! »

Beimkehr der deutſchen Truppen
aus Saloniki,
Drahtmeldung her „Voſſiſchen Feitung“ pe

Ir Bern, 6. Zull.

Als erſter nach Friebeunsſchluß - von Rußland über Konſtau»
Knopel=>Italien iſt der frühere deutſche diplomatiſche Vertreter
in Kiew, Arthur Moos, hier angelangt. Er bittet, der ganzen
deutſ<hen Preſſe mitzuteilen, daß die leßten in Saloniki mit Ad-
miral Hysman und Major von Keßler Verbliebenen etwa 2500
Many deutſcher Truppen gegen Ende Innit mit den Dampfern
„Reſhid Paſcha“ und „Akteris" von Saloniki abfahren wollten,
um über Gibraltar in der Zeit vom 20, bis 25, Zuſi in Hamburg
einzutreſſen, "

W.T, B. meldet: Am 18, Juli treffen 68 verwundete Offiziort
und 261 verwundete Mannſchaften aus England 'in Rotterdam
ein. == Die Amerikaner haben durch den Colonel Charles C. Wey»
breßt dem Konſulat in Rotterdam mitteilen laſſen, daß am
26. Zuni 3900 Deutſche aus Charleſton S. C. mit der Beſtimmung
Rotterdam abbefördert worden ſeien. Ihre Ankunft wird um den
7. Juli herum in Rotterdam erwartet. . HO EN

Kommuniſtiſche Umtriebe in Frankreich."
.% Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

A 4; 5 m d Genf, 6. 111.
Die franzäſiſche Seitichrift „Democratie nouvelle“ veröffentlicht
im Fakſimils die Mitgliederkarte einer franzöſiſ<en Kom»
muniſtenportei die auf der Niütſeite folgende Inſchrift
trägt: „Kommuniſtiſche Partei, franzöſiſ<e Abteilung der Dritten
Internationale“, und dann als Wahlſpruch des Kommuniomus:
„Weder Gott no Herr == ein einziger Feind: das Kapttal = ein
einziger Zwang: das Gewiſſen == ein einziges Vaterland: der Erd-
kreis == eine einzige Rellgiont die Menſchheit =- alle für alle,“
Die Nedaktion fügt hinzu, ſie habe dieſe Karte von einem Arbeiter
erhalben, der überzeugter Syndikaliſt, aber ebenſo Überzeugter
Anttanarchiſt ſei und mit der Veröffentlichung den Miniſterpräſi-
denten warnen wolle. Auch die Confsdsration genörale du travail
ſei fich längſt daritber klar, daß bolſchewiſtiſche Agenten
mit großen ausländiſchen Geldmitteln den Berſuch machen, die Ar-
beiter Ihren Berufsverbänden abtrünnig zu machen, um ſte dann
leichter für ihre dunklen politiſchen Ziele einfangen zu Wnnen, .

Engtian4s koloniale Beute.
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Bliros,

[tn ZU Amfſterbam, 6. Juli.
Eine Dur<fſiäht*des Textes der Unkerhausrede Lloyd Georges er-
gIbt, daß er erfllärt hat, Deutſch-Südweſtaſrika wevde
ein integrierender Beſtandteil ber Süvafrikaniſc<en Union werden
und Deutſ<-Neu-Suinxa werde zu Auwſtralten komaren,

Franzötiiche „Kotonlal-Rgenturen“.
Dprahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

i X* Genf, 6. Zult.
Der frangötſche Koloniclmmniſter: hat die Abſicht, die großen
Kolonien und die zu einer Gowpp! vereinigten. Ueinen aufzu
fordern, in Pacis eigene wirtſchaftliche Agenturen
zu errichton, die in einer Generalagentur ihren Mittelpunkt haben,
für den Verkouf der Kolontalprodbukte werben und gsmeinfam den
Andauf der für die Kolonien nozwendigen Waren vornehmen ſollen.

8 ;
Das O0zeantuitlchiff auf der Fahrt nach
." Kanada, | :

7 Amſterdam, 6. Iull.
Nach einer Iinldung aus Waſhington
„R 84* das britiiche Luſtſahrtminiſterium verftändigt, daß es über
Neu-Shottloand mit ſiorien Gegenwinden zu kärzpfen Hatte, und
daß das Denzin auszugehen beginnt. Zwei Zerſtörer haben Befehl
erhalien, jofort von Boſton nach der Foundy-Bai auszw
fahren, um dem Luftſchiff Hilfe zu leiſten. Nac einer RNeuter-
meldung aus London wurde bei Mineola (Texas) die drahtloſe
Naricht vom „R 34“ aufgefangen, daß die Ankunft des Luft»

Idifies wahrſcheinlich für Gonntag zu erwarten iſt,

*
' der. vorliegenden Meldung At „R 34* anſt m
geſe bte ne Bodon gelandet. Das Luftſchiff ſich viele
„mehr nordwärts gewandt, um kanadiſ = alſo britiſches =>
Gebiet zu erreichen. Die Foundy-Bai liegt etwa 500 Kilometer

nördlich Boſton und wird von dem kanadiſchen Neu-Braunſchweig
amd der vorgelogerten, in der Meldung erwähnten Halbinſel Neu-
Schottland begrenzt, „Wo „R 84“ landen will, iſt in der Meldung

nicht ga&lagt. In Betracht kämen die großen kanadiſchen Häfen
t. Zohn (M6 en-Schottland).

Et. Zohn (Neu-Boaunſchweig) umd Halifay (N;

Voin franzöſiſchen Gericht in Wieobhaden wurde der ſtellverkrs-
tende Negierungspräſident Gprüngorun mu drei Monaten
Gefängnis und mehreren 1 x
weil er verſucht hat, einen für die Berliner Regierung beſtimmten
Brief durchzuj<hmuggeln. Der Inhalt des Briefes por haus
harmlofer Natur. Die Regierung in Wiesbaden mun ohne

:] warden folleu, werden angegeben:

hat das Luftſchiff,

„| nehmen werden,

Frank Geldſtrafe verurteilt, .

4. Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“, %%
DEE OEC 4 17 Bib Frankfurt, 6. Zul,
Die Frankfurtet Eiſenbahner beſchloſſen heute abend den Streik
abzubrechen. Der Betrieb wird möglichſt in vollem Umfang noh
während der Nacht vom Gonntag zum Montag wiedey aufge»
' nwmmen. Die Werkſtätten eröffnen ihre Betriebe am Montag früh,
Eine Erklärung der Frankfuoter Eiſenbahner deſagt: „In der. Er-
wögung, daß der Zentralvorſtand des Deutſchen Eiſenbahner-Ver-
bandes die bindende Evklärung abgegeben hat, daß raſch eins Ur»
abſtimmung der Grſamtarbeiterſchaft zur Entſcheidung Über die
einheitliche Aktion wegen Verwirklichung: -.der bekannten: Forde»
rungen, gegebenenfalls auch dur<z den Gtrei?k aller Eiſenbahner,
herbeigeführt werden ſoll, ferner in dex Erwägung, daß die Frank-
furter Eiſenbahner dieſe Entſcheidung des Zentralvorſtandes als
Erfolg ihres Gtreiks buchen, und endlich in der Erwägung, daß eins
durch einen Toeilſtreik herbeigsführte Forderung des Wirtſchoftä-
Tebens nicht zu rechtfertigen iſt, wenn die Herbeiführung der Ein-

ke“ EIE NE 18t M7)

fo werden troßdem die Forderungen, beſonders die der Berwirk-
Tichung des Räteſyſtents aufrechterhalten, Gegenüber der Oeffent-
lichkeit wird erkärt, daß..dis heuts Sonntag abend eine Antwort
auf die Fordevungen der Arbeiten vom Miniſter -Osſer no& nicht
erfolgt iſt, Gogen die Haltung des Beamtenbundes wird ſchärfſder
Ginſpruch erhoben. Feierlich ſprechen die Gtreikenden hren Ent«
ſchluß aus, daß der Streikabbruc<h nur ein Waffen-
ſtillſtand ſein wird; falls dex Piniſtex nicht ehrlich zu einer
Verſtändigung die Hand, bietet. Gin neuer Streik wird den ge»
famten Staatsbahnbetrieb umfaſſen. Ein Verſuch, die am Streik
beteiligten Arbeiter zu maßregeln, wird mit allen Mitteln gurid-
gewieſen werden“ , y ; :
| En f ' "4 Fuld, 6. Zutt.:
! Der Fukbaer Lifenbahnerſtreik iſt beendet. Zn der Haupte
, werkſtätte exfolgt die Avbeitsaufnahme Montag früh,
i ".- ae 'Hambütrg, 6, Jul.“
Der Zugverkehr zwiſchen Berlin und Hamburg widelte Gitte
nach der goſtrigen vung faſt völlig normal EH nN
liche Berliner Züge liefen in Hamburg-Altona ein. In der Hal-
tung der Eiſenbahnarbeiter des Divektionsbezirks Altona iſt
noch keine Gntſ<eidung gefallen. Heute nachmittag fand eine Ber-
ſammlung von Vzamten und Arbeitern ſtatt. Eine Entſcheidung
iſt noch nicht geſ..den; fie wird erſt für morgen abend zu erwarten

Breslau, 6. -Zuli. - (W. I. B.).-
Die Breslauer Eiſenbahner, unter denen - in den leßten
Tagen für einen Sympathleſtreik mit Frankfurt agitiert worden
war, ſprachen ſich heute mit großer Mehrheit: gegen eine ' Er»
neuerung des Streiks aus, Der fahrplanmäßige Ver-
kehr bleibt daher ohne Gtörung beſtehen. tr. Caf

Der Streiktag der Entente-Arbeiter,

"= Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung"

b. Genf, 6. Zuli,

In dem Gtreit zwiſchen. den Anhängern vines kurzen halb- oder
einekgigen. Generalſtreiks als Demonſtration am 20. und 21 Zuli
und den Anhängern des 48ſtündigen Genevalſtreiks hat man fich
nun auf die mittlece Linie eines Aſtündägen General-
ftreiks, wie er von Anſang an vorgeſchlagen war, geeinigt. Die
Berwaltungskommiſſion der franzöſiſchen Confsdbration Gen&-
rals du Travs11 hat beſchloſſen, baß die Demonſtration in' der
Weiſe durhgeführt merden ſoll, baß am 21. Juli in Frankreich
und Italien in allen Berifen die Arbeit für 24 Standen unter-

1 brochen werden ſoll: Die C. G, T. wird. einen Uppell en bie fran

zöſiſchen Arbeiter viehten, in dem betont werden wird, daß die Are
beiter Frazikreichs, Ztaliens und Englafids ſich nicht mit ben Ere
klärungen dex Regierungen Über die auswärtige Politik
bögnügen können) and. daß ihr Proteſt vor allem äuch gegen die
ftaigende Teuerung ber Lebenshaltung und ihre ſ<wer»
wiegenden ſozialen umd' wirtſchaftlichen Folgen gerichtet ſein ſol.
'Weiter wird die C. G. I. betonen, daß die Crhöhung der Löhne
Immer nur ein zeitweiliges Aushilfsmittel ſein kann, und daß es
'grundlegender Aendgrungen im Produktiongs-
'prozeß undin der Verteilung der Produte bedarf,
EINEM ET EIC
i v u

poritiſche Fo n Aufgeben der „pomotineien
vention in Rußland und Ungarn, ſc<nelle u uneinge»
Ieh ke Wiederherſtellung der konſtitutionellen
Freiheiten, volle Amneſile. Ueber die Art der Durchführung der
Demonſtration in England verloutet bisher merdwilrdiger»
„weiſe gar nichts. % . x
je Pariſer Sozialiſten haben nun wirklich den Auoweg &ae*
Auden ie ft den protlamierten Boylott der Giegegfeivrr
am 14. Zuli einhalten und dennoch) dem Gefühl ihrer Anhänger,
Hie-mitfelern wollen, entgegenkommen können, Gie haben nämlich
veſchloſſen, daß fia zwar an den offiziellen Givgesfeiern. nicht veil»

Feier zu Ehren dor 12 Millionen Kriegsopfer veranſtalten
werden.
aufrecht. | :

Die Streikbewoegung in Frankrvich geht weiter. Im
Gobiet von St. Etienne dauert der Streik der Grubenarbeiter an,
In Beaume wurde der Detrieb- der Staatsgritben eingeſtellt, In
Bellean wurden viele Fabriken |Killgelegt, ebenſo in Marbonne
und Chotillon. In Creuzot ſind viele Arbeiter der Ghneiderwerke
wieder in den Ausſtand: getreten, Die ſranzöſtlſche Bergatbei«
ter-Föderation hat mit dem Arbeitsminiſter Colliard ver»
handelt und ihm dovgelegt, daß die Gewerkſchaften Mitbel- und
Südfrandreichs mit großer Mehrheit die Vorſchläge der Gruben»
geſellſchaften abgel&hnt hätten. Der Miniſter erklärte, er werde
fich vemühen, daß die Geſeliſchaften einem Schied sgeri<t un-
'ter dem Vorſiz eines Regierun jokommiſſars zuſtimmön. Der Bore
ſtand des Bergarbeiterverbandes wird die Frage eines Schlieds-
“gerichts gleichfalls den einzelnen Gewerkſchaften vorſchlagen, Des
Pariſer Bouarbeiterſtreit M4 boandet worden, 4

Hritzaktion nahe iſt, beſchließen die Vertrapanslette
dep. Frankfurter Gifenbahner den Abbruch des Streiks,

daß ſie aber dafür am 14. Juli eirte beſondert |! Die
So haben die Maſſen ihre Feier, und das Prinzip blebt wurde zum Präſidenten ausgerufen.| Die Bewegung forderte keins 7?

. Clemencoaau hat
' Aufhebung der ere

Abflauen des Eitenbahnerltreiks im Reich.

he ve, FN A:
BARE INO
Die Gtreiklage hat ſic) gegen geſtern nicht weſentlich verändert.

Die Zikge nach und von Berlin werden Über Ochisfelds, Brauno
ſchweig, Hildesheim geleitet, da die Stre>e Über Lehrte von Het
Streikenden geſperrt iſt. Die Züge na< Hamburg gehen Über |
Soltait. == In Her von der Streikleitung heute vormittag nach der
Gtadthalls einberufenen Verſammlung wurde eine Entſchließung
angenommn, nach der morgen bend 7 Uhr Verhandlungen
angeknüpft werden ſollen zwiſchen den Streikenden der Eiſenbahn»
direktion, dem Sclichtungsausſeuß, Vertretern des Magiſtrats
von Hannover umd Linden und Vertretern des Gewerkſchafts»

2
ZafRSbe, 8, gulf. (W. 903,3 |
|
|
1

Bartelim 41.660: iw Begenetn 0 ga |
EHER ) XK Vileſoferb, 6. Wu 1 |

Der Ausſbans det Eiſenbahnärbeiter im Bereich der Eiſenbalſſs
direktion Han! hat an auf den ſüblichen Teit des Bezirks
Übergogriffen. In Minden, Löhne wd Herford ſins die |
Eiſenbahnarbeiter gleichfälls in den Streik. eingetreten, und der |
Dienſt wird ſoviel als möglich von den Boamten verſehen. Der
Zugverkehr erleidet unter dieſen Verhältniſſen ſtundenlange Ver-
fpätungen. In Bielofeld und Gütersloh haben ſiH die Giſenbihin-
arbeiter gegen aine Teilnahme. am Streif ausgeſprochen, 3%;

Darmſtadt; 8. Zull. (8: CTBXZ

' Die hiefigen Eiſenbahner beſchloſſen heute nachmittog, div Ars *
beit ſofort wieber aufzunehmen. 2.43%... 5, 19 Wi

: 2Min 55 NE uma]
Der ' Frankfurter „Verkehrsausſchuß“.
' “ Der 'Generälſekretät des Allgemeinen “Ellenbahnerver- .

7 Handes, Mitglied der Ländesverſammlung . Sowald
1: Riede], ſendet uns die folgende Zuſchrift: 1. dl

„Dur W. T. B. wird zu dem Frankfurter Eiſenbahnerfiveit
eine offizielle Darftellung verbreitet, die zwar tatſächlich richtig
iſt, Jedo< das weſentlichſte verſchweigt, ' In Frankfurt a. Vt. hat
gleich in den Revpolutionstagen "der lokale Arbeiter- und Gol»
datenrat der Stadt Frankfurt a. 'M. einen „Verkehrsausfchuß“
für den geſamten Eiſenbahndirektionsbezirk Frankfurt 'a. M. ein»
geſeßt, der aus drei Nichteiſenbahnern beſteht, Dieſer
Verkehrsausſchuß hat bisher in der unglaublichſten Weiſs "alle
nicht dem Deutſchen Eiſenbahnerverbande, ſondern anderen 'Or-
ganiſationen . angehörigen. Eiſenbahner . terroriſiert. Dieſs ſind
jedoch kroß wiederholter dringlicher. Vorſtellungen bis auf ben
heutigen Jag von der Giſenbahnverwaltung nicht geſhüßt. wor»
den, : Im Gegenteil. Die Eiſenbahndizektion Frankfurt a. M.
hat no<g im April d. I. ihren Sißungsſaal für die Tagung der
„wilden“ Eiſenbahnerräte zur Verfügung geſtellt. Bet dieſer Ge-
Iegenheit hat der Direktionspräſident. Releaus ganz offiziell die-
ſelben „wilden“ Räte namens der Eiſenbahnverwaltung begrüßt
und beglüdwünſcht, welche jeht die wilden Putſche inſzenieren. |
Wenn man nunmehr die Eiſenbahriwerwaltnug Frankfurt::a.-M.
als ben Giß der kömmuniſtiſchen Eiſenbahnerbewegung anſehen
muß, . dann erntet ſite damit nur die Frucht ihrer eigenen
Ghwiiche und Unterlaſſungsfünden.“ , Wis

BOOT AN STER DSG

WIEGEN 47 10

| Lebensmitteluuruhen in Paderborn, '

“ vaiß:

„43“, Drahtmeldung. ““: ; wu

7 Paderborn, 6. Zul, (WT, B.),/7
: Infolge der hohen Jebensmittelpreiſe kam es geſtern auf dem
hieſigen Wochenmarkte zu ſcharfem Vorgehen der Volksaamenge
gogen die Verkäufer, welche gezwungen wurden, die Wavon zu den
ſeſtgeſehten Höchſtpreiſen abzugeben. Die gleiche“ Maßnahme fand
in verſchiedenen Geſhäftshäuern Anwendung, wo die Waren
unter Aufſicht von Volksboauftragten zu herabgeſeßten Preiſen
verkauft wurden. Die Kundgebungen douerten bis in die Abend»
ſtunden hinein an. Das große Propiantamt war militäriſch he- ..
ſedt, um es gegen Angriffe und Plünderungsverſuche zu ſc<hiißen. /
Ueber Paderdorn wurde der verſ[<ärfte Belagerungs- .
zu tand verhängt, ebenſo. über Oeynhauſen, wo ähnliche |

ind

„Schwere Ausſchreitungen in Köthen, Am Freitag .nach-
mittag ſammeiten ſich auf bem VDiarktplag in Köthen, wie uns
gedrahtet wird, etwa 1000 Menſchen . an, .die, angeſtachelt dur<
„unabhängige“ Agitatoren, vom Magiſtrat Lebensmittel ver--
jangten, Dor Oberbürgermeiſter, Stadtrat Lewin und Stadtrat
Ohland ſuchten auf die Menge “inpuwirken, aber vergebens, Dann ':
wälzte ſiH die ganze Maſſe durc< die Straßen zu den Geſchäften, |
in denen bisher für teures Geld alles zu haben wor. Der Ladeit :
don Friesleben.. wurde vollſtändig ausgeräumt, auch nicht das
geringſte blieb darin. Bei Küſter wurde ver Kellex erbrochen und
ausgeräumt, Weiteren Plünderungen konnte die Polizei dann

aumweeegenenmtee Aube -
Die neue Regierung in Peru. v:
nme 1 Drnhtmelbung, 2 En

? Amſterbäm, 6 Zul. 2:5
„Eimas* meldet aus Lima, daß Oberſt Alvavez und General -
Caceres die Führer 'der revotutionüren Bewegung ſind. Leguia..-:

Das holländiſht Ausfuhrverbot auf Kaffee und Tes
nach Deutſchland iſt'aufgehöben worden, | „AE DAUS
Die interallſierte Kommiſſion für. die Durchführung des Friv-.
densvertrages wählte in ihrer geſtrigen Tonſtituierenden Berſamm-
„lung Andr6 Iardieu zum Borſißenden, ;
Erſuchen des ndikati baldige ':

eonbwortet, Jah die Seme ef nöfbaag 4

bem Belagerung) ta: e(9bad nach dex Ratifizierung des Fries

dengvertvages aufgehobe

Hierzu e'ne Be'lagze)

Derantwortlie Anzeigen: Ka 1 Radloff, Berlin.

“ für dis Anzel
Böe: Orn und Verlag: Uliſtoin & Cs.- Berlin,
Ein Sonntag ahne Verkehr.

Nö kelne Ausſichtaufein Endeodes Stroiks,

“..Beſtern. ſtand in Berlin auch einmal ein Gonnkag dm Zeichen
der Berkehrslo ſigel == Ueberfüllung der Sommergärten im
EiadtSild und eine gewiſſes Leore in den Ausflugsorten waven
die Folge. Der dürſtige Verfohr aufder Eiſenbahn
"getate dis Lefwn Ueberfüllung wie ſonſt. Beſonders
"Andrang auf der Wannſeebahn ſowie apt) Grünau und Ertner. Auf
Dem GdHlefiſhen Bahnhof war der Zudrang der Reiſenden ſo
außerordentlich ftark, daß die Zugänge zum Bahnhof nach der
Frudztſtraße für ankommende Reiſende geſperrt werden mußte und
aur für die abfahrenden Ausflügler oſfen gehalten wurden. Der
- Gtnaßenverfehr war geſtern in Berlin verhältnismäßig ſhwach,
'.Das Hory dev Aushilfsfuhrworbe hatte dias wohl ſchon erwartet
- Pm zum größten Teil. gar nicht erſt aneſpan'
Dia Streiklage ſelbſt iſt leider völlig MEN EI
Zehen bigher keine weiteren Verhandlungen fiatigefunden, auch
find blaher keine in Ausficht genommen,

Eine Erklärung der Babinieltungen,

" Dar Uebeitgeher-Verband dev deutſ<an Stra»
Zenbahnen, Kleinbahnen und Privateiſet-
Hahnen tollt folgenbes mit: „Die Hentralſtreikleitung Hes aus»

"ſtändigen Perſonals fümtlicher "Berliner, im Unſeven Vorbänden

orgomiſierten Stwaßanbahner [hat am 5. b. M. öffentlich ein Flug»

lait verteilen Laſſen, in dem fie erfucht, ben Streit zu vet»
und die Urſache dazu atf die Arbeitgeber abzuwäzen.

veilen zr Mchttgſtellung folgendes mit: Es (iſt wichtig, daß

bie Arbeitnöhmer verſätebene: Forderungen durc< den Transport-
arbeitverband haben rinveicen laſſen, über die am 18. Juni ver-

Hamdolt worden ſt, Eine Hauptforderung war die Bewilligung
=. wner Wirtſchaftszulage von 700 Mark und die Genehmigung vines

'Urloubs bis zur Dauer von 21 Tagen 10 Dienſtjahren. Der

“Yerhand konnte ſich angeſichts der hohen Löhne (bei freier Klei

"dung für Schaffner monatlich 400 Mark, aiufſtol im 10 Divnſt-

Fahren bis 500 Mark. Gür Gahore, mama 7 430 Pure; nt

nd in 10 Zahren bis 6268
Zeh im Zamzar d. een bis 0a Me und ange Ee Ee
en eine everungegulage von 500 Met Beig worden

zur Bewilligung (dieſer Fovderun um ſo

groß war der

dr Üb kae

weniger
RIE als die beſtehenden Tarifs eine ſolche he Atogabe nicht „ forer

„geſtatten. Am 5. Juni hatte unſer Verband mit den Avbeit-
„nömern ei einen Tarifvertrag geſchloſſen, dor: “Schlihmasſillen
"vorſah, zwar zunächſt einen Shlichtungsausſ<uß, gebildet
„dats zwei 1 erraten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer und einen
"Höiuptausſc<huß, gebildet aus brei Vertretern der beiden Parteien
und einem unpartetiſchen Obmann. Die Arbeitnehmer. riefen qu-
mächſt den Shlichtungaausſ<uß an, der am. 24, Zuni tagtt. Sein
Schiedsſpruch wurds von unſevem Verbands in allen Punkten
hrg: die Gegenparteien nahmen dagegen mur einen
kt on, und legten bezüglich aller weiteren Entſcheibungen
orufung beim Hauptansſchuß ein. . Dieſer tagte am gleichen
Tage amtor dem Vörſik des von beiden Patteien zum Obmann
Beſtellten Regierungsrates Haußmann vom Reichsarbeitsminiſte»
rium. Der Hauptäusſchuß hat einſtimmig, das heißt alfo,
auch wit ſämtlichen Stimmen der' Bortreber der Arbeitnehmer, den
in 'dom Flugblatt bemängelten Gpruch gefällt. Schuld an dem
„Urteil des Hanptausſchüſſes ſind alſo nicht, wie 4a"dem Flugblatt
behauptet -wird, bie Arbeitgeber, ſondern der paritätiſch beſoßte
Sauptausſchuß hat das Urteil gefüllt. Der Tarifvertrag bezeichnet
das Urteil des Hauptausſchuſfes als endgültig und Hindend,
„mlchtsdeſtoweniger ſezten fich die Arbeitnehmex Über. dieſes Uv»
dell Hinweg und traten in den Ausſtand,
. Wir glauben, es der Oeffentlichkeit ſchuldig zu fein,
der Streikleitung beliebte Verdrehung der Tatſachen richtig zu
ſtellen. Das. Urteil Über den anderen Inhal des“ Flugblattes
"überlaſſen wir der Ooſſontl thbett.* 1; u 3kh au FON

=

*. Natlonals BAIERN Im Gebiets der preuß»
ſen Landeskirhe, foweit es nicht feindlich boſeßt ift, wurds der

nÄügeher 5 Theater,
De ondlieh 8 Ke
Max Pallenberg

; EINEN HnnaBtorvrerg.
Auch ich var ein in JongIng..

Gastsplol Guildo Thiefscher,
8 Uhr: Cherleys Tante:

am 0 8 in vpfele
dvr Uhr

oldine Konstentin in labend;

Max Kanlbert Os Kul * 6öte

diefe von

göſtrige Gonntag «ls int FREIE Trauertag Hogetngoin. Von Hen

Lessing-Theater ke Zie

Kommandantonatr. 87.

7% Viz DaF fn allön,

pernaka
DoutSches Klngtiet- Theater u. 7 nails wean Er

Kanzeln wurde Der geitern mitgeteilte Sirtonbrief der Generale
ſuperindendenten verleſen und im Schlußtgobet des shemaligen Kai-
fers gedacht, Nachy don Gottesbienſten fand ein Trauevgelitute ſtatt.

Neue Verhaftung im Fall Emoxts, . In Siegburg iſt, wie
wir erfahren, die Bvaut des entflähenen Bankbeamten Emonts
verhaftet worben. Emonts hat fich mit der Dame, die die Tochter
eines Höheren Offiziers iſt, vox einiger Zrit verlobt, und die Bo»
hörde behauptet, daß der bekannte Brieſweſel dur die Vermitt«
Tung ſeiner Verlobten vonſtatten gegangen iſt.

Verftadlichnng ber Leipziger Straßenbahwen. Aus
Leipzig wird uns gedrehte Die „Verſtadtlihung der Gtraßen»
Serwo iſt jeht einen G<ritt vorwä Tommen dadurd, daß die

Verwab! der Großen Leipziger Gir enbahngeſellſchaft das ihr
ot angenommen hat.

Lebensgetährlicher Biülrokratismus..

. Ein Einwohner von Chartottenburg teilt uns
k die (fe Beſchwörde mit, bie er an den Magiſtrat der

anos mhs, t einem 5 Monate alton

aide aus KA dem Sa ee einſand nach ier, m 11, Juni machte meine
jendung eines örztlichen Atteſtes eine Eingabe

ar Foa du tuen 8 Krankenernährung = der Bitte um Milch-
zuweiſung, Als nach mehr als 10 Tagen kein Beſcheid ergangen
War, wandte ſich meine Frau mit einem neuen Atteſt an die Aus-
fkunftsſtelle für Krankenernährung, Wilhekmplaß 1. Dort wurde

geantwortet, daß es immer ziemlich lange dauere, daß ſie

' Ber bald dis nötigen Papiere bekommen ſolle, Am 1, Zuli M
Tich, as nach Ore vollen „Wochen, erhält meine Frau durch ein
Chreiben hlieepg . Juni 407 von der Abteilung für
Krantenernäh zung daß dieſe nie ändig ſet, ſondern die

miſſion, Unſex Kind, das bis zur Ueberfiedlung nach
Berlin ve: Mt gut entwidelt hatte, litt fehr unter dem Klima und
Stil 1, außerdem Hat es ſtarke Beſchwerden durch die kom»
menden Folge war, daß es

ebnahm, ver unruhi:
BN ae ana as da Baier 0
als bisher eſer ebergangsge ie Mutterm
gewieſen. Dadurh, meine Frau troß iber 1aefoxtigen Be?
müthungen über drei en keinen Iropfen M
kam, hat ſte faſt ihre ganze Milch verloren. 5B (M: "dieſe Art
der Geſhufteſüdeung Ddurd) die Abteilung für Krankenernährung,
ry drei Wochen braucht, „um mitzuteilen, daß ſie nicht
s ume, Ich. bin

e jide daß di! |.
ie | einung eine fo Fohrläfſ 3e Geſührtung des ih ERN

Kleinſten verurt

an 6 | WCRE SEDENE WECH) ZUGEHEN

uf unſere Anfrage erklärt der Magiſtrat | von Charv-
Deen EN daß in dieſem Fall eine bedauerliche Verzögerung
gugogeben werde, Dieſs Geſuche. müßten erſt dur< den Ver-
Ttrauensarzt nachgeprüft werden; die Arbeiten des Magiſtrats
ſeien durH Mangel an Hilfskräften und durch die Urlaubszeit geo
hemmt; auch ſet die Unterſchrift unter dem GeſuH unleſerlich ges

weſen, == Uns ſcheint, daß es für eine derartige Verſchleppung,

die dis Geſundheit des Nachwuchſes gefährdet, keine Entſhuldigung
geben Tann, Noch' überwiegt auf dem Arbeitsmarkt das Angebot
weit die Nachfrage, Hilfskräfte ſind alſo zu bekommen. Inwiefern
erflärt: die Befragung des Vertrauensarztes die wochenlange Bere
zögerung, wenn nachher nur mitgeteilt wird, man ſei nicht Fs
ſtändig? Uebrigens iſt auf den uns, Überreichten „Delor Dd er
Namenozug, ſehr deutiieh 38 leſen,

1a M.A EG

Die Groß-Beviiner Frags. Die ſodtalbemokrati.
Welten m Gemeindevertreter Groß-Berlins beſchäftigten ſch

t Herrenhaus mit dem Geſeßentwurf für Groß-Berli:

Giahtverorbnetenvorſehe Gd4olz, Neukölln, regte SEHEieben
Aenderungen und Verbeſſerungen des Entwurfs an, So wünſchen
die Sozialdemokraten, daß das Gebiet Groß-Berlins ſtatt 16 km
im Umtreis 20 kw umfaßt, Groß-Berlin ſoll eine eigene Provinz
bilden. Gteuerkräftigen Gemeinden ſoll keine beſondere Ent»

Is
verordneten, ſen von 186 auf 240,
von 30 auf 40 erhöht werden.

'onate in Groß-Berlin anſäſſig ſt: Die Zahl der Sladt-
die der Magiſtratsmit, lieder
Gegen das Eiaſpruchsrecht des
Miniſters des Innen ſprach fic< der Redner gleichfalls aus. In
der Ansſprache erklärte ſich die Mehrzahl der Radner mit dem
Geſeßentwurf" im Wroßen und gonzen einverſtanden.

[wädtgung bezahlt werden. Das Wah 3 find. foll allen zuſtehen, die |

Es Dan u (Kuhn!

REEE Früfungspreis.
Ein Hindernisrenntag im Grünewalh, 3

" In der lezten Woche haben ſich durch die Verlegung des Ham«
burges Derbymeeti: die Veranſtal: auf der Gruneä«
waldbahn ungewöhnlich gehäuft. Aber troß dieſer Fülle der
Eveigniſſe iſt beim Publikum keine Ueberfättigung zu bemerken.
Auch der geſtrige Grunewald » Renntog, der ausf tießlich dem
„Sport zwiſchen iden Flaggen“ gewidmet war, bra
ÜUner Renn-Bepoin wieder .ein volles Haus, und, obwohl der
Himmel mehrfach ſeine Scleufen öffnete, blieb die allgemwine
Gömmung diesmal von Anfang bis zu Ende ungetrübt. v

öhtes Intereſſe nahm geſtern der Große Prüfungs-
preis „ir fich in Anſpruch, Bin Hefen mit 80 000 Mark
Ss Jagdrenwen. Für dieſe wertvolle Prüft
Finn beſten Stoepler gefattelt, von denen der
Gewicht begünſtigte Galant die Gunſt der Wetter trug. Der Fünf-
jährige lief auch ein hervorragendes Rennen, beg von Beginn an
im Vortdertveffen, übernahm auf halbem hrung und
309g anſ<sinend Überle; Oe Diele zu + Ahe ritt
ihn ſein Jockei den Einlauf hinunter, als plößlich auf dem leßten
auf ihm m Dirigent von zeſihung gelang: 1 noch beoot Galant
au e WG. Die Ueberra! 07 O(
der im Ghwung wap, hatte in Toim Ge,

Fah mit % Längen Vorſprung als Sieger du! iel ehen.
Der Tag verlief iber nicht, bie pohlveihe Zwi a gehen,
Gichtamp-Jagſdrennen, das Fachinger n den [54 mäßig
|E ek BrRAe vg gewann, fi Ertan Fag 6

ot marſcüerend, ma alto Gewo!
da dan Bie wn Gam ie AEI 8.
x nicht zu or einer.
Hürde vorbei. inen Borſch"

GSavowa! dem Horder oe
gegen ; Zodeis wagte, dE nun Bie br den den Einlauf, wo ihn der
von Dyhr auge ein I Mantel überholte
zeitgemäß Frieden KE
Zraſſeſte Guete . RR knen Maſſenſturz, bei
Zo>l Gei einen Kie] pi ußbruch erlitt, Krie rie iber
NEN RIEN di Ee rä R im get Zb an di
mußte ſich al R HNPPESRTEN n, um gevade im Ziel den
ſich kapfer wöhrendien a abzu! ange. Das Mutellenberger-
Jagidrennen holte ſich Phil ometlbe mit weitem Vorſprung gegen
illao, ber vIel zu ſpät ins Treffen gebpacht wurde. Stxinen beiden
tfolgen nit Sadie und Frieden fügte Stall Bollens-
douf rr Wen fm Ex u en hinzu. Hier Web
erich, an Klaſſe ſämtli Gegner übarvagenbd,
mehrfach en Wegbrechens leichter s Sieger, ?
3, Ea (Rhin. 3 v. aten 8. 8 Tre "eer 69, 38
Unpl.: (4) (gef.), Inka,
Cortlon 10, Serfeiltuee 1 Lantsbuß 6
B. 3. Battan CBreiatur be "% FEN 154: ar (4), Tale
(em mme R Ca Catiele (SBDL .». » Samet, Eied "Url: Ha Umfch ge en

br.), I aeh .
IEEE er 1900 TMN SCOUT (Bib DNN (Otim.

EIER: . DEE

3, orte fa gangeh
|. vm = Setterfal qs ;

rT), 3, W; "N VB. tt) 1, M
Boſe (Fd nE DM EB je GENIE u, GariBtia a anne;
Berg Pg 4000 Matte, 13 000 Matt ATE) ie - S TN
erger + e
V pin MK fas (4) "iſta H Enes). EÜ Eu de ER: EN ze
zur nfas ela fes
Belfüngprels, EN 44) Eis ne "13631 ut (Pow |. 2. Garant
Des 408 Wortlto, > gs (8), EZM EN %, Es Gad 1% nps |
n 16 660. Bard 1 En X 2. Gavonard

4, 157, | 8, W. 1 ICONS,

0 (09; is es ENE EAI 234 Beiie .. Amagonon«
248 wv. Worgen) 2 Sonnta 9.

Bibl wn (8 jeh. Dir 6), DR v. der). np

Rumplertaube % » Stamonb SU in Fenener fh. (9), Wit | Dino, IE.
berge 3 (Dorf fam Bre EN EN gibi |, Bomann): Ts Tol -e Pl, 17,

34, 78. t N Bell ruh , NU IT, Norbontiu:
Mipjolba, EEE Beis, Gerebelle Dachau Böſfelentn Ea Di“

in 0) - Mahon, 4.1 LR! 1.Polled "Bude De

ot, 49, M1 18, 30, 80.
irn, Mere ERAT a
158. eie IE (aul), OR „adm ema . 13, Pl. vv 12,

Unpl.: in BOE Da mhivſch Debenabrg: Tippe! 1,8
Marne (Hammere) ZI „Atlantie (Buſch), 31.14
A Bait ERIN eie 40% Wonterfi 0 & eing ie, Sd „Söltepfe 8:
eganz, nan ala Wit
ij H NE el nt. (Sutter 3.D x u Boe NE

, N| EN
4 „Spe (Bo; afper), 2.
15. np 1,: der FEN pn t rmer

ei I Und Dai

Paopten

le Nus
8. LIIETG ARI fab en 3 Vulkan, Caſſierer 0

PPRI INES GO BINE ENE ERA
Theater, Retcbaballen «Theater.

Basteplel d. Vipforla-Sänger 3
Anfang 7?/w Ab 1. 8. wieder
M Stettinor Sänger.
Reicbah.»Gart. w 8aal:

Dönnhoff » Bretil.

MH Ste>rk
AS Adzirals-Palast. |
| Im Geoporgterrg Nn ee ee
Tanz. Revue  [[Emplz Wpparat, 5 u:

8 Uhr
Kühler Aufenthalt,

Tata aas Worten |=1.Die Kufzehwahne FR Tina, A | 9 ir Weltendam Betei mmmmmmeen] (ONOIZNY, Bttonks, üb 1.
pia Werker x Mann Wanr- |RIelne Schnusplelhans. |=: DET Dias Az: „Ge Willy Keityek | === if
ee |a0,: Die Slohos der Pendors.| Kleines Theater. |: uu Claire Feldern BI SBN ERSCHEN
Thoater 1 CKänlzgrätzeretrans | URANIA | Enn der Zwei Lanzigs “3 ' N

A IIC EAS Tauhenetr, 48.40. | Seie OpeE P, ompadour ß Peter Pfeiffer. *

ei Edt Eat Meran nne m a, Schwarzvalmäde Mötzetrazn 22. | [6abella von Marocza TANZ-ALBUM

8 Uhr: Liselott v. d, Pfalz, Potsdam: Wards

Berliner Theater, |Täglich nachmittags 5
1/,8 Uhr: Ole tolls Komteß. Der Pfarrer von Kirchfetd,
ee NE | anermmeeeneemenememeemememenemmmnenneenehet
ſheat
Volksblians 18 Afowplaiz,

"Der keilige Flörian,

Satire von Neal und Welchaud,

Winter-Gerten
Täglich 7% Uhr:

Outleis - SpieiDin, -

Rauchen gesztatie!!

» Theater.
Resldenz -Theater, io Des Weinende Erben.
Wetega ea MA FD DE 1 OD 7m>mwiatanräDungr

Täglich

ZI HONIG zum NEN.»
Das höhere Leben,

, BNon Hormann Sudermann.
Sonntag 4 Uhr: Respensier-
eamemeeweetnenenenmemamnnwrmene ener

Trianon-Theater
Fug ' Priedrichatr. Ztr.4927.2891
vergrundbabn Vriedrichatr

Diglich : fie! "0 zum M Mai
Der gute Ruf

Y Von Bermann Sudermann.

; Wmniag 4 U.: Johannisfeuer. |W

Briedriohatr. 218. ewas
Dir.: Jurmes Klein, MEN

Sonntag 4 h und
Letzt.

"mit der neuesten
Schlager-Burlezke

Kur nicht gchiezgen!; 8

Vorher Spezialitäten

Sonnt 34 jed Erwachs,
4 Kind freit

Waidsplele auf daplele auf d. Lvotopleibans.

75 Uhr: Ei „Keidelberg.

7A 74 Us Jang; 'Sonzonscholn
Tear am am Nollendorfplatz. |*

Theater der Frlodriohstadt

8 Unri So eins F

Vergien. gegen Einbruch.
Ein Polierabend,

Wallner-Tbenter.

71 Ubrs Das Gezeiz,

„zur ? !
ausberg 7% Va Sy ein Mädel, . Ab 7 Uhr: ff. Küche IIB. Andree & Torday | “77 DzR H
Ketropol-Theater, ] Eratklazzige 1 E08. ged I | ' Ste FUR Av
zol: Die Faschingsfee. || SaZon-Kapelle |] wizehnbertentung 811 FIESE ENINGEN
j [a] [-] ar;
Kones Ma Dame v. Zirkis. unter Leitung Norden 10854, |; KlASBLSEREN und'modernen Tänzen

' Fritz Lax

er» Tiieater Chart,

Die Puppe,

“rechhvit.

/ Ab 10 Uhr: Ball,

VOM LANCIER
ZUM FOXTROTT.
Die Namen der ersfen Malster wis;
Offenbadn, Komzat, Fahrbach, Reinhardt,
Ziehrer, Kälrmen, Eyaler, Ofbert Nelsory,
Jeszel, BinSd:hiofer, Lincke und Holländer
aind mit ca. S0lhrerbeaten Schlager verſreien
In hervorragender Ausstattung

: 4 Mark
durch alle MualkallenrHandkungen

VERLAG ULLSTEIN & Co *
B BRL 1 N

Randſchitz, Flitking Ed += GRU Sah ont ef (Bolentbet)
Dee Nea Gf Wea AER DE AIG be are:
Falſtaff, Commando.

Beamtenbeiräte der Iufſtizbeamten. Der preußiſche
Zuſtizminiſter gkbt durc< allgemeine Verfilgung vom 1. Zuli be-
Bannt, daß zur Beratung allgemeiner Fragen, die die Stellung
und Verhältniſſe der Boaantenſchaft einſchbießlich der Anwärter be-
rühren, Vertreter der Voamtenverbände, nämlich des Preußiſchen
Wirtſchaftsvereins und des Zuſtigbeamtenbundes zugezogen wer-
den. Von dem erſtgenannten Verein ſind Landgerichtsdivektor Dr.
Neuenfeldt, Staatsanwalt Dr. Ortmann, Amtsanwalt v. Rentell,
Gerichtzaſſeſſor Dr. Wachsmann ard Referendar Dr. Spielhagen,
vom Juſbigbeamtenbund zehn Vertreter, darunter mehrere Ge-
richtsjekretäre, ein Gerichtsvollzieher, ein Gefämngnisinſpektor und
ein Gerichtodiener benannt worden. Dieſe Repelarnag gilt bis zum
Erlaß von geſeßlichen oder StaatsminiſterialeBeſtimmungen Über
die Bildung von Beamten-Beiräten. .

Gegen das Hamfterunweſen. Um dem Hamſterunweſen zu
ſteuern, beſchioß der oberländiſche Bezirksrat in Schleiz, daß die
Sommergäſte, denen der Aufenthalt im Bereih des Bezirks»
verbandes Schleiz geſtattet wird, 60 M. beim Gemeindevorſtand
des Aufentha!tsortes hinterlegen müſſen. Die Summe verfällt,

jobald die Gommerfriſchler beim Hamſtern ertappt werden,
Kurzer Tagesbericht. Auf einer Droſchkenfahrt wurde geſtern
ebend ein Geſchäftsmann aus Waidmannsluſt beraubt. Um nach dem

Stettiner Bahnhof zu kommen, benußte ex eine Droſchke, in der ſchon
wel junge Burſchen ſaßen. Beim Ausſteigen vor dem Hauſe Borſig-

aße 30 fielen dieſe mit dem Kutſcher plößlih Über ihn her und
raubten ihm die Brieftaſche. Dann ſprangen alle drei wieder auf den
Wagen und führen davon. .

Einen gefährlihen Zufammenſtoß mit einem Einbrecher Zaute geſtern
nachmittag die Schriftſtellerin Fräulein Anna Kollo in der Blllowſtr. 35.
Als fie um 4 Uhr heimkehrte und die Eingangstür öffnete, trat ihr
ein Mann entgegen, der ihre Abweſenheit zu einem Einbruch benußt
Hatte. Auf ihre Hilferufe ergriff er die Flucht, verſezte ihr aber noh
einen ye tigen Gy ag der an der Stirn eine 5 Zentimeter lange Wunde
Hinter! Der Einbrecher entkam.

Bund der Schaufteller, Dienstag, 8. Zuli, vorm. 11 Uhr, Wallner»
tHheoterſtraße 15 (Alhambra), Rechtsanw. Dr. Zaffa: „Die Reichsver-
gnügungsſteuer“.

EBandelsteil,

Verantwortlicher Reuaktenr: Georg Müncb, Berlin,

Die Markvaluta notierte am 6, Juli in Wi en 217,80 Geld (Vor-
tag 217,80) und 218,80 Brief (218,30), in Kopenhagen 80,50 (20,85)
und in Stookholm 27,% (28,50), -- Einer Meldung der „Agence
Radlo“ aus Briegel zufolge hat B e1gien durch 0's Steigerung des
Markkurge4 fast 1 Milliarde an Kurgsdifferenz gewonnen,
da der belgiache Beaitz in deuteschen Mark eiwas 7 Milliarden beträgt.

Einwirkung der Streiks auf die Eisenbahnwaggon»
Herstellung, Infolge der großen Ablieferungen an die Entente
batte das Reichgeigenbahnamt bereits kurze Zeit nach dew Waffengtill-
atand den Eigenbahn-Waggonfabriken bedeutende Aufträge gegeben,
um unseren Wagenpark baldmöglichet wieder auf eine einigermaßen
ausreichende Böhe zu bringen. Infolge der zerrütteten Arbeitsver-
hältniase, der Streiks, dem Kohlenmangel wvew. aind Jedoch die
Lieferungen der Waggonfabriken im abgelaufenen Ealbjahr
gehr unzureichend gewwen, 80. daß bis zur Erledigung der
noch vorliogenden Aufträge noch Monate vergehen werden, Infolge-
degsgen werden auch neue Aufträge vorläufig nioht erteilt.

„Alllanz“, Verslcherungs-A..G. in Berlin, Der
RKotngewinn für 1918 beziffert eich auf 2 344 456 (. V. 2 645 137) M.,
woraus nach Beschivß der gestrigen G.-V. 36 pCt. Dividende
(40 pCt. Dividende) mit 90 (100) M. pro Aktie mit dem Gesamtbetrage
yon 1126 000 (1250 000) M, zur Verteilung gelangen. » Der Schaden-
Te86rve werden 500 000 (1. V. 500000 M. an die Organisationsfonds
bzw. die Schadenregerve) Überwiegen. für Tantiemen dienen 833 333
(335 268) M. für Beamtenwohlfahrtaszwecke 50 000 (30 000) M., als Neu-
vortrag bleiben 336 122 (359 874) M. Die Bruttoprämieneinnahmen eind
im abgelaufenen Jahre von 49,95 auf 57,38 Mill. M. gestiegen, die &g6-
gamten Nettoprämien dagegen von 22,76 auf 21,16 Mil]. zurückgegangen.
Die festen Kapitalanlagen der Gegcllschaft aind um 5,47 auf 387,12 Mill.
Mark angewacheen. Nach dem Bericht des Vorstandes erfuhren die Er-

Deg6 einon wenn auch nicht erheblichen Rüokgang. Die Unfall-,
Vaftpflicht- und Fenerbrancha, letztere besonders im Auslande, erbrach
ten zwar gute Ergebniess, desto unglnstiger waren 8!e in der Bin-
bruchediebstahteabteilung, die der Gegellschaſt einen namhaften Verlet
veruregchts. Auch die Blorenvergicherung ergab elzen größeren Foehl-
betrag,, der aber durch das bezeere Ergebnis anderer Transportvarsiche-
rungeabteilnagen ausgseglichen werden konnte. Ob und wie welt es

gelingen wird, elnen Ausgleich für die andauernd im Steigen begriffe-
nen Betriebekoeten zu schaffen, laseo eich zur Zeit noch nicht beurteilen.
Dis Verwaltung wendet aich, wie auch anders Unternehmungen ihres
Geachäftszweiges, gegen das Experiwent der Veorstaatlichung
derFeuerversiochorung und boffit, daß die maßgebenden
KRreies aich den gewaltigen Bedenken gegen elime wolche

aßnahme

nicht verzeblichen werden. An Steite des wurtickgetretenen Gekeinu
rats v. Kiltzing (Darmstädter Bank) wurds Direltor v. Simaon in den
Aufslohtsrat gewalt.

Der kommunale Giro-Verband Schlezien xt aine
4proz. Anleihe von 50 Mill. M. aus, wovon zunächst 30 Mill. M. bins
Mitte Juli zum Zeichnungskurs von 94 pOt. aufgelegt werden.

Kopenhagen, 6. Jull. (Eigene Drahtmeldung.) Die Streilk«
bewegung in der dänischen Eisenivndustrie epitzt aich ims
mer mehr zu. Die Mazchinenarbeiter am Kopenhagener Dock streikent
ebenso macht aich auch in don Haſenarbeiter-Ürganjaationen eine

„B8tark ayndikaliatieche Tendenz bemerkbar. Die Arbeitgeber haben

begohlosgen, vom 14, Juli ab in einer großen Reihs von Betrieben,
völlige Arbeiteelnstelluing zu verfügen, gofern der ungoaetzliche Streils
der 8yndikalistiagchen Magchinenarbeiter nlcht aufgehört hat.

New York, 4. Jul: (Bitone Kabelmeidung.)

.7. . 4,7.| 8.7.
Dondeonz für Geld flüealg | Norfolk & Weatern 30736) 1065
Geld a.24St. Duroheoch. 6 | Northern Paoiflo 983419636 0x
Geld a, 248t. 1eizt.Darl, | 6% | Ponnay]vania 4536| 46%
Wechs.u. Parts (Sieht) 6,57 8,37 | Reading 88) 809
Wach». a. Lond. (60'D.) 4,5250 4,50 | Chicago Back Ialand 287) 28
Cable Transfers 4..0 4,64 | Southern Pacifio 10634| 107
S:Iber vullion 107% 107% | Southern Railway 29%] -29
YXorth. Pac. 3%, Bonds 59%; 58% | Southern Railway prt, 67
8.Frno.rt. 4/5 8er. A 6144| 613% | Union Paecifio -- | 14
do, 61, Ino. Sezils A 50%| 30 do do. prof. - 71
do. Adjustment Bonds 6644) 6534 | Wabagh pref. 3444| 384
Sti, Pae. 0v.4*], Bonds 86 85% | Weatern Maryland - 1 12:
Aichigon Topeka. 1014| 101% | Amoriean Cap 61 erl
Baltimore & Okhlo 43 48% | American Car &Foun, 110:5| 111
Canadian Paeifie 15734] 1574 iv
Cheeapoake & Obto 63%| 864% | American Smelt, Ref, 84 84
Ohleago Milwaukes 42%| 48% | American Sugar Ref. 13734| 129

Denver & Rio Grande 7%| 7%

Amoricanluvcomotive 92 93
Anaconda Copper M. ]

Erie common 17%4| 18 1 Beihiahem B8tesl 89% %%
Erie firat zref 27%| 30% | Comral Leather 109 | 110
Great Northern pref. 9544| 964 | Coneolidated Gas 9936) 100

GreatNorth. Ore Oert.
Uinois Central

Interbor. Conaotid, 7 7
Lehigh Valle 5114 ex|

General Klectrio 165 | 185:
Internat. Harveater 146% 1674
Intern, Mero. Mar. Oo. 5414| 86

51% | do. do. do. prof, 1174| 118'
Loulsville & Naehville 13 118 FJ National Lead 80 81
Miegourikana.&Toxas 954! 94 | Republ. Iron & Steel. 9444) 87
MiagouriPac,neueAkt 88 347% | Unit.Stat.SteelCorp. 1097! 118:
N. 8, Mexico 2. pr. 8 8%, do dfsl0. do. proi 1184| 116
New York Central  80%| 84% | Uiab Vopper 89341 90
Now York Ontario 31 | 2144| Virginis Caro)..Ohem. - 8314) 83:6

*) Sohr feat;

och5chule für kommunaie

Verwaltung in Düsseldorf,
Vorberefiung iür den höheren Kommunnidienst.

Prüfung unter Staatlierer Leitung

Q

Freiwillige

vor!

u
"an Polen ete, ſpreihen

Wollt Ihr das zulaſſen?
Wollt Ihr, daß Millionen Deutſche ge
Zwungen werden, polniſch zu werden
Deadals Heit alle it eas wahbiNg plnlerte, aufem;
t, .
aufen dai zit 311 a NL der Pan 2,

Tretet ein in den Grenzſchuß!
Meldet Euch noch heute!

Bedingungen und Gebührniſſe wie bei allen Freiwilligen»
Formationen, Reiſekoiten werden erſtattet.

Verpflichtung auf 6 oder 8 Monate. Gebraucht werden

diente Leute für alle Waffengattungen, hauptſächlich ZIn-
anteriſten und am Moſchinengewehr ausgebildete Leute. Es
werden jedoc< auc) unandgebildete Leute eingeſtellt.

Meldungen im Werbebüro in Bilvſchön bei Culm-
fer in Weſtpr. (Gaſihans Schneider).

; L Infanterie -Regiment 61. +.
Sberfommando Nord

benötigt dringend aktive Stabsoffigziere, Hauptlente, Ritk«“
meiſtes und Oberleutnants aller Waffengattungen,
Meldungen perſönlich oder ſchriftlich) dei einer der unten
angegebenen Stellen.
Exforderliche Angaden: Name, Dien| , Waffengattu
Patent, Lebengalter: je ige Dienſtſtellen urzer Bericht übe

militäriſche Bergangenheit, Dienſtleiſtungs eugne Eins aul
ert! ei 'Qte

Diplom (Dipl. H. K. V. D.) ==
Studiendauer 1'/» bei Vorbildung 1 Jahr,
Pruckeach koetentos v. Sekretariat, KunatpalaetlHauptpforte)

WWQQYURAZM „RRQYNYNIY
“ anfialtende, erfrirchende

EAU DE COLOGNE

Flarche N 7.50 1X Überall zu Räber

DAR FUMERIE D2E.KUHLMANN
W Berlin N24, Friedrichrtn 194 )

ÖRKUKREKQKENEQYNNYNNONKEOKYENSC

Y

2

7,5
2,77

ZZ

Zehbleudorf- WestrBeril 1 125
Wald-Sanatorium Dr, Hauffe.

eenma wanne nenemmemmnnmememenennnnm emen
Sorgfältige persönliche Behandlung. Narben- '
verstoifungen Stoffwechzelkuren. Herz-,

Nieren-, Gelenkkranke. Auch 'Eettlägrige.

talienstedt a. H.

===
ſyotel „arosSer Gastkof“

Haus 1, Ranges
In bester Lage. Guto Verpflegung

Neuer Plohter R, W. Heim
Bad- Auior's Hotel ir. Pr nz of Wales
Nauheim Binn

8 aud
Empfehlansworte BeSehlgs (Graus) Hotel

777

zu
2,7

Kronen, Brücken, Plomben
MLSRTTRN HENN ESpYO APR TEN ÄSISVTPS RSHA VYB HES TH ZE ESE

Zäpnneinitla

EMOOROE BAO ABSPRUNG AT ANIA HBARANEN

Minderbenmittellen Ermäßgigung. Dir. Koppe's
Spez.-Inſit.f.mod. Zahnerſatz
MagzeburgerStr.23,EckeLüßowſffr Kurf1230

Mal 0001 1%

Aeogir-Kur-Hotel
Aunqusta-Victoria-Hotel

Pel -Gelogenheiten
[4 für das Frühjahr
Echt Wolißfuche
Yon M, 901) an
Krzuziüchve vr. M. 800 320
Bilberfächge v,M 660 an

Nler's Pelz-Notchaus

Park-Hotel ' Klavier,

0. ſ<warz, Friedensware, gut er»
Hotels und Penslonen Schnelder's Privat-Hotel Victoria et
in alphabet. Keiheufolge Sanatorium Dr. Walzer alten, veriaufſt Glombtſa,

aas Schönleinſiraße 20. Beſichtigung
ESPLAYADE + Bad KisSingen

nach 5 Uhr. Händler ausgeihloſſ.
Angenehmes, rubiges Privathaus reichliche, 1?

Möbel-Fabrik

Fedner 4 Preidel

Berlin CG,
Neus Sohöahauger 8tr. 2

Bechsteinflügel

. wie neu, 3500,

N . des ändtgen Truppenteils zum
Verpflegung von M. 20.-- bis M. 25. Prak Blüthnerfiügel „Kurfürstendarm' |] am Haockeschen Markt). Kativn ves L . R. Hord. v M
Eigens Badeabteilung iw Hauss. -- Prospekt M. 4000,--. mae 1377 38, .0pi. -- Außerdem werden Freiwillige (Unteroffiziere und Mann»
. . 8tpl. 1046, Vollständige ſchaften) aller Wafſengat“ ungen dringend gebraucht.
Dr. ZIECELROTH's SANATORIUM Stutzilügel 9 Werbeſtellen des OÖ. K. Nord befinden ſich in:

Krummbübel

Bly.-Wiimerödorf, Mei-rottoſtr. 14 (fr. A,-St, Baltenland),
Sommerkuren. :

(Joachimsthaliches Gymnaſium)

Magdeburg,
Baracke EB,

Minden en) Neuve ArtloNaſerng,

Einrlchiungen

und

Einze!wöhel

Bechsteinpiano We es

Nr. 110, 101; bitlig
Konetzny fauft man
elegante Speiſe,

Bütowstraße 48, 1.

Gudenburger Tor,

Hamm (Weſtf ) Lutherhaus Kbnigſir. 1

..
0...
wm

» | . Osnabrü>, Viartiniſtr. 19
<Z / '/a n rc Ho fe Betrug -==I|t eiten, Elaſs, Beoonch zwanglos fSChwerin in Medlenbö, Münzſtr, 88,
"58. |; ana IC Stu Ee Re „2 ARE
: '“ t ß a | übe, Preite Etr. 25004 ig
. 44 “ vel und bl.tig? c var 1 |Noſto>, Hopfenmartt 20 6 . .
“ j 3; einbau Fiang 0. Ste Taucrien zu viel! (fiel, emit
e . - Sd
Osts eebad &winemünde ung Flüngi (Karke Lyrisi) Rur im e eh auoherfontn. N Haniwver, Beorafir. 29, Haus Coutie y ; %
zu t v-n (&* Seach.) ermög- nental, [] [] n
/. . . pass. für alls Notenrollen, nR h hohen, Jas »uchen ganz oder| Göttinneu, Weender Str. 49 6. „ni .
Hote Restaurant Bar- Dalons aparts liefert in all Ausführungen Biöbel aus teilwelde einzuatöllen. Hildeoheim- Steuerwalder Gtr. 6
n " N 86 Unschäöädlich! "Ruß | TCaffel, Bremer Str , Kaj. Feldart.-R..
Vornehmes bend - Koneert Blanofabrl; RllBoma'nal., OSTEN Fem 2 6 Senwhin) Satlaeuhe 1 Milne, Rache 3 .
Zerlin SO Wiener Str 481 10 M, frei 'achnahme. Fretburg 1. Brsg., Karlska|., Zim. 142 € „ "

s 30 Andreasfir. 30 VeraandHanza Hamburg25Y91' Gießen, Hotel Felſenkeller, Liebigſtr.

EBDD W aN »SKENSRE/ BREE BDSE ASERD EEE Em

ne]

Staatliches Heilbaö

Schnettzugs! ation Mülheim der Linie Franktourt-Bavel, » Elektr.
Stragscnbahn 20 Minuten » Aufenthalt bis 4 Wochen ohne
amtsärztiiches Zeugnis gestaitet *» Voller Kurbetrieb

Alls Hote's und Penzionen geöffnet
wm== Auskunft durch die staat/iche Kurverwa'itung ==

im Badischen Schwarzwaid & 450 Meter über dem Meere

MERRTTTRRRRRE

Wol zg as 17

WEEENETERENITE ADELAIDE DTT BEET RSHA RT 08.21.15. 1520 MEBDEDETDADOR ION 277 WERE BARE Is PRSERE AURA Lnder DIRNEESRSANDESER Betr
G<SSOOSANSAEENEEEBSUKESDRBISHABUASARSLRADASRRABKBOSARSSASRSSSANKERBASSBASARRSAEANAAUDS SA RANASPASASRAARNBASSUSHANABASWIDRAKERHASBRARAD AANHB SARANDA ANKA UARASAN BEAT ASSAARAEEBSAASAAHASSAAADANZA URBAN ABESNDRSAZ ARB RURDAS AAS ERBSEN
