H. micht verden. Aber. fett. wann ist 3. B. die „Magdebr- ische Zeitung“ alldeuts<? Auch dieses durchaus nicht blimd« ütige und in seiner allgemeinen politischen Auffassung uns onst durchaus nicht immer nahestehende Blatt betonte geftern. ausdrü>lich, daß es rine andere Lösung. der 1m Ei bein Im  als den Abgang vs de vn v.. Kü u kaum  ie in feiffen Gps E97 He  . , aß e wollt mange Intlönlichkeiten Über wird es durchaus nicht leicht, ben, Rü Kühlinaun zu fordern, Bei allem Gegensaß zwischen se nd unseren Grundauffassungen shäßen wir no< heute seine egabung und seine gewandte Liebenswürdigkeit außer« Zordentlih hoh. Aber solche -parsönlihe . Dertschähung  ; Zfonn do 1nmöglich blind ae müden, 'vaß di er Glnatss | | Wfedretär sich eine Blöße gegeben hat, die gleichzeitig Deutsch» + Zäund Moßsiellt, und die nur mit ins m Rücktritt. gesühnt |  - werden kann, Eine Forderung, die selbst diejenigen. ftellen.  - Müssen, die bas politische Ziel billigen, das er  "wollte. Doshalb begreifen wir es-auc<: nicht;  „zung doutschhen Wohles man eigentlich von. der Gareis  - „wartet; fich jeht geschlossen hinter ihn zu stellen: Alle ven | „Tchelnt sieh doß dartiber klax zu sein, baß mit neuert Methöden“  in Brest-Litowsk zu verhandeln angefangen werden muß. “Glaubt Henn Herr v, Kühlmann selbst, daß er nun gerade der Mann ist, jeht plößlim neue Besingungen in 8. 50% au stellen? >»  zs eigenälh niht „aufen "uber  2 ; anon itiker in Deutichland Hp dp5 noh, aeag das “Jein, wit groß Zi REN der Lage RI) .  „fa<, daß die deutschen Unteohändler Seht die "ande vel Haben, weil die Russen ihre Zusagen zurüFgezögen hätten. "Solch Irrtym ist nac) dem Wortlaut der letzten Kanzlerreds "Begveiflich: Der :Re! ler eiflärts darin, 1 ae aus 7 v9 8u- Zaben, denen zufolge die Russen uwsere bei. den Artikel 1 und 2 ablehnen, Tatsächlich aber lagen ivgend« . „pelche neuen Nachrichten außer der von uns bereits bdö- '-. „Zanntgegebenen unverbindlichen Aeußerung det Petersbuvger  =< / Teleyraphenagentur niht vor. Es ist noh nicht ganz flax, Was den Kanzler eigentlich bewogen hat, in elite wichtige amtb« liche politische Rede-jens Meldung, eines halbanttlichen Tele-  € Sgraphendüros Jedenfalls gab jene Meldung mur "Zeine Formulierung der Antwort, die die vusstsche Delegation  Deveits aun 28. Hatte, - Diese Antwort R  Dezamber abgegeben "im Gputschen Protokoll in wesentlich mildever. Form wiedey- gygeben, Jene Fovmulievung, im Protokoll ist zur Grunblage Ungen Uunssror Vevollmächtigien gemacht; wörden:  "*'' Ueßen, baß nur kleine Differengen zwischen -Hnen und "Musseit bestehen, Wunen jeht doch nbi alles: Refer "ollen, Wivr- geben noch. immer dis Hoffnung. nicht aa der Rethatagsaudschuß werds auf Grund solchey Ueder- „doch Roch zu der Urberzeugung kommen, daß auf neuer : Fen, nur 0818 Unterhändler in Fg verhanhehn können, - > Sedenfalls Yann uns Jcht nur eine Dave Entihelbung aus 26 ET künstlich geschaffenen Verworrenheit Derne Wie ernst durch die Hinauszögerung der russischen Verhandlungen : die Dinge geworden find, ergibt fich deutlich aus den ver» scchiehensten Gerüchten, die gestern. und vorgestern durch die .. Jands schwittien. Mit einem Aufatmen der Erleichterung EE 115 MEEREN NE AME IEP MEREN . ien Hepvotge ice Gsrü: en aden vor» - "qusetien. Aber wir glauben nicht, daß durcchh das Dementt die „Gofahr Hesettigt ist, vor die 5 Dawn, Wir Haben augenblicklich in Deutschland nuv einen - Mittelpunkt des gesamten Verktatens, eins 3 Quelle,  24 „aus dex Kraft m alle Hergen Übersirämt, wie guch). immer sie | politisch fUhlen, Man wage nict, dieses kosihbve Kapttal an Zeriauen qu zerstören, indem man es für vine Partel mit  -. Be darf aber ebenfowenig. dem tollkithnen  Eirt M hiese Vertrauensquelle dadurch Fat ver» kp en, | daß man die Furcht zuläßt, es könnte bei Gegensähen, „die ekwa irgendwann entstehen, auch nur einen. Augenblik  -) zwetfälhaft fein, wie die Entscheidungen fallen. G 2 >" sich im gegenwörtigen Augenblie, wie wir nochmals -.. Wolleit, nicht eiwa unt den Gegensaß zwischent anteei Her der, begünstigt dureh eint Miltralte, und zwischen dent Geröchtigkeitofinn der Ber, "det von diefer Militärkaste MEET t wird, Gondern es handelt sth in allererster Linie 7: Iqoum, daß Frh tlos WEINEN unb ehvbichm um „deit Frieden gehundelt werden soll, Kann es da zweifel» haft sein, Hinter wen. fich das deutsche Volk stellt und hinter . weit fich die Reichstogsabgeorditeten au stellen haben, wenn - Ate fiberhaupt nur noh die geringste Fithiung mit den „Empfindu on Ihrer Wähler befihen? - Wis woid solch ehrliches Fordern zu gehen hat, das hängt .-- Teblglid) davon ab, weldes-politische viel für das deubsche Volk „0 4 erveichs werben auß, 1=.. Aix forderten stets, daß der Friedont ant Rußland [9 dus ie ' jeher nuß, daß ex auch den auf Lenin folgenden Regierungen 5... ela Srundlage eines däuernden Friedens genehm sein kann. 7 7. Roth unseren neuesten Informationen aus Petersburg haben 5. Henit auch dis Lentäisten selbst vepeits Fühlung mit 'den - Nachbneparteien genompren, Es it also niht der Einfluß der Zun dev ihre Saltung deitimmt, Fondern es st vielmehr - "Dig bet ihneit wachsende Einsicht, daß sie auf die Dauep ihre ; - Mäacht-mit den gemäßigteven sozialdemokratischen Richtungen werdet feilein inüssen, 7Gle müssen deohalb einen Frieden “nach Hause dringen, dor ihren politischen Nachbarn auch vin 70 Zusammengehen „mit ihnen ermöglicht. Und Deutscchhlamb 4". Jab 88 jeht in der Sand, durch verständige Mäßigung, die uur - vas fordert, was im eigensteit Intoreise des Deutschen Reiches" : gelegen Hst, den Frieden mit dent“ 'pesamten russischen Bort und auf 10032 "Dauer gu machen, vs Feloden gegen Englands? Dain "Ier Frit ben Herr vd. Küßlhunn machen will, treibt nicht bloß die ; En ew fo » dern .ß uns ju die matin abu Und die 4  wee  UE  4 MN UIEE im A;  ; hr Aid Andries in bis vir Erne micht ede nd Und > selben nienfinblen, Dezember 8 Dieler isten und in Deutschland amtlih eue  eval ego wörden, aus der gurt 4.  deutsche Vol? gestellt werden |  J  Gefahr eines ./ ee jolßen fs ! els viele unter uns glauben, Henn En tg ische viedens«= ungebo? liegt nunmehr vöt, in Gestalt der Rede Lloyd es vor den Bertretern der Gewer Und ZEND ziedengengene am „an die..Ud Bie Deutschlands auf IEEE PIE „der  neues Zelchen na ire r  lands Ewa L Dad: Seideptebi ngen pep Rosten rer Pyndesgenossen jj mo 4680 EN Heit:  '*gen bie  MEN DET «A  ses Friedensangebot wird ganz  „nexionen in Rußland empfinden würde, und wie geschi>t es eker (4285 Lloyd Stee, ede aub „I R fi Mee u erf bak  1: 0. vantwortung für die Ver:  Länder, „die später von dem deutschen Schwert regiert wer- den“F Also: England bleibt weiter der Freund Rußlands; es würde für Rußland gesorgt Haben, wenn das zusfsde Reich  vertrauensvoll u Engl and 32 hätte; es tue Im We "Nit ee 10] N 4 | fj: ] ü e. 8 4 6 6g für (90 ig  "Wießer . nd w Englt bleibt eben weiter der Ghledsrimter Europas:  Es gehört, nachdem man diese Rede gelesen hat, nichtmehr viel staatsmännischer Blit orie [2 erbennen; wa Unsere Unferkhuke in m) "  Das Deutsche Reich erkennt Finntangs |  Unabhängigkeit an. mtiihe Meldung,  Berlin, 8, Zantar, |  - Mexhbeit vie | austehe Megtorung erklärt Yat, beß für zus: sofortigen Anorbeiitung ber Unabhänglakeit Finnlands bereit  sei, fobald ein Antrag der Finnen, vorlioge, „und. nachdein. „die 1. äU  Ännische- Regierung einen. entsprechenden Shritt in Peteroburg Heten heb, der andgogenkommend aufgenommen worden ist, kat der Kaiser den Reichskangler unter dem 4, dieses Monats tragt, dem hier anwesetden BövollmäHtigten der finischen Regierung,  Sttatsrat Hjelt, Professor Eri<-und Direktor Saris, namens... „des. Deutschen Neichss die Anerkennung der |  finnischen Republik a«uszusprechen. Grof Hertling hat in Wiwesenheit bes Untarstäntsfekveisirs, Freiherren von" 'dem  Benders foresand das dutch, daß es zeigt, Welche" greuhe England. Über deutsche Ans»  -) dient in der Pic "petdlent Hert  ie ehe Mitwirtu werden, ablehnen, und. papa „für das HE ERIN  ft anzurichten im Wgriff |wabin  Abg. Haußmatin über die Friedensfragte  Drahtmelhung der „Vosstiscchhen Zeitung“, . X Stuttgavt, 6, Januar.  . Ole Fortschrittliche Votkopartel Württemberas hielt heute nach  erfähtigmm Unter! In Stuttgatt wieder eine Landes» ve bfan 4 ab. Hauptredner sprach Reichstagsabge» Zeöntier ad Hausimänn Über die politische: Geschichte  'des Jahres den, wie im  "Es vivchht, fs. sagte or, tach Frie  tes 1917. - PMärz das "Veilchen, bem es önnen schwere Fröste kommen. Jeder  Arm und jede 'Muskel muß straff bleiben. Nur die Waffe und eine gute Politik; nicht das eine oder audtre allein “Witen den Zukunftszustand gemeinsam heraufführen, nach dem Deutschland sich sehnt. Neben der großen militärischen Strategie ist die Frledensoffenfine der Mittelmächte. die beste Kriegs- uid Zukunftapolitik; Ste beleuchtet den Friedenstrok der Gntente, hat sie movalisch in die Defensive gezwungen und lo>ort mit der ehr- lichsten Waffe die Heimatsstont ber Gegner. Der siegreich Ves teidigungsfrieg bleibt amsere politische Lösung, Kühlmann ver- präjudiziells „Pyobleme beschwerten Lage die a esühung, - ihnt.die Mehrheit im Ausschuß. währt. Ebenso  Zuftimmurig, wenn zx ben Un von Ürest-  ; Litowsk mach Gtoholm üblehnt, Rußlahh allein gößenüiver kann |  "Deutschland sich“ fe/bstverstnädlic) nicht auf eine Abriistung fest- "legen, wohl aber gegenseitig "auf schiedsgerichtlices Verfahren. Es ist nicht ausgeschlossen, daß die Verhandlungen zwischen den Mittelmächten und Rußland zu einem baldigen und bsfriedigenden Abschlusse gelangen, troß der heiklen Punkte, die in der Schwebe  sind und zu dem 05:5 HIER führt haben, „Der; Nedner in an; li „Pemertte,  | Ming" ; e - aus .der  "R vie 2 nden fei. Revier aiwbte sich weit,  die ER ME 46 gegen En Baterlan eg bi Im Gegensaß  zu den Konservativen hat. die Sozialdentokratie fich durch ihre ol Erfa Sendlngaweise und gettluge Lela Leitun der Aebeiter-  "anne ge iese a  8  find, Es mag aber Leute gebe Kn dr 7 y die Konfervati bees Rate partei, wel 2. „arttchot recht branchbar eifel, ja. NN 2 3 Knien Zao desesen br abs „War 4 - 2 Nhe es  , desen mp) Open zun enig (35; Ut. Uns zd zeigt is nur, : 0 AB: Wie vd Sch Faatlimen. Gtanbp ois  UU in : „SIR: SPRE .DEE VSL EE 5 wid Und dn au Mer ere Bundeger Dundeepenossen defis es Alb 4: fanpter gewoben vertvotzide Groröe x nun Men 187 zog argemal hab haben, Fg ie deutschen „Heid es 1 "amd | geber 4 0. für sie, wie fir das |-% je“ Uinget Ha ae Reis feht 6 HOM [END ERTE: fatves: Urates. aten fü ae se  Hentsjetätikt SEhgebpdtehen LE 190s8. Über wt u M9 enn Heiß über  686 Die "Beysammlatng nebe: einigen WET einstimmig Ns I Reso leH NO W  venschmi -"Forts: * gpürttembergs spricht der Fsrogierumd das Vertrauen äus, daß sie ben, das Patsxland reitenden ESR NGRN durch  Reigen wd spvi Ahe der Dank en ve og pvicht ihr | Arbeit Sie begrüßt nn Wie hrg iu Jetrhjühr| AILEE  „Jever in. die KHE va ne und in das Deren  ) Aiellvertretenben Kamfternen  <vitilichen: Volkspartet |  ir  Eitie yationatiiberale Kundgebung „fe 4tatke -.  Grenziieerung".  His zahlreich: "befudhe rhrehtzversdnmlung des nationallibe» talen Organifationen her Proving Brändetnburg und Berlin faßte am Gonitög elnen Bsclüß, in vem sie in voller Urbereinstimuug mit des Auffassung der yattonattlberalen -  Bitsscho, div des! Bevollmächtieten heute viipfongen und ihnen die | Reichstagsftaktion. erllärtt, daß für die Fräge.der:deutschen Grenz"!  Me feitons Deutschlands erfiärk, | +  / Das 'Rusland und Breft-Litowik, Neutrale und, Ffetudliche Profsestimmen . Her Zefa von Vrest-Dtowsk- hat vu wis du etwartek u  im neutralen Ausland vielfaß zu einer sehr ungünstigen Ves |  uzteilung der Politik des Vierbundes goführt, Das gilt von einem großen T&t der Holländischen Posse, dis Doutschland  'enpteplonistische Absichten im „Osten „vorwirft, und den reisten  Schweizer Mättert, +. +  Gulitholtenher find die "Slenßerungen der kein ditgen Presse, Was die Päxiser Zeitungen: sogen, läßt darauf sehtießen, aß dos Pressebilro des Hutkt d'Orsay die Weisung ex- gehen ließ, nicht zu früh zu jubely, um die «rwinschte  Wendung der Dinge micht zu stören. "So erklären sich Aeu erunfen, |  wie Hie des „Teittps", der fügt, das Friedensbedürfnis Rußlands  seb zu stark, als das. der Abbruch det Berhandlungen mögli |  wäre. Auch „Rat und „Ivurnäal ves. Debats* glauben nicht. an den. wirklicher) Abbruch ber Verhandlungen, Das Blatt „Berits" veröffentlicht Tropkis Antwort an- die - französischen Soziclisten,. denen ax vorwirft, daß für, fich ins Schlepptau  / Cleommenvenus ziehen Taffett. - Die italtentsche Preffe zeigt, wie ans ein eigenes Tele-  gramm aus Luguno meldet, -große Freude über den Stillstand der deutsch-russischen andlungen, - obschon fe“sich dariver Kar ist, daß auch ihr völliges Scheitern schwerlich ein Wiederaufleben dis Krivges im Often hebouten Bunte amb die Lefox in diesen Hin ficht vor IMysionen warnt, Insofern, fogt der „Se co19", sei die  . Sache für die Entente ohne Bedeutung, zu -fürcchhven fei nur, daß  die Deutschen sich aus wirtschaftlichen - Griinden mitt der Ukvuine verständigen Bunten, bie im Augenblik noh eime gewisse | Mitsänmacht davstells imb: fr die Zukunft: [et die Entwicklung mweuet Strabengebilde im Osten die wirtsthaftlich den Zeniralmächs |. ten nahestöhen würden, eine große Gefahr, Dev „Corriert defla Gern", her mir vin Interesse und inet Wunich vertritt, die Fortseßung des Krieges bis zur äußetsten, erklögt die gamen „Berhandlungen für &ne-abgekartete Komödie, um die Entente iat Friedenevethändlunger zit loben. Der Schluß des Artikels vor» rät eins leise Sovys, daß Gnygband wankdend -wptdern * könnte, Die englische Regierung utid das englische Volt. werden unter don höchsten Schmeicheltiez gemahnt, dem Progenau Lloyd Georges treit zu „bleiben 35  "X | (intestine  e eus Pednerstox Her Joginibemotroh een uid EATER ew fog INE | nokenhäufes m PREN in Wien gestorben.  ji  fichevung nach Osten Und Westen die Forderungen der Obersten Hoaraslditung; maßgebend sein müssen. Weiter wird gnesagtt „Die. Versammlung (st überzeugt, daß nicht nur die Nationalliberaken im Retche, “ondern die überwiegende Mehrheit des Doutschen Volkes nur in einem solchen Frieden die Gähr für eine Houtsche Zudutift sehen . wiltden, 66m Hindenburg und Laden dorff zustimmen, Angesicsts der gegenwärti» gen Schi>falsstunds unferes Bölkes und Reiches fordern wir alle Freunde des Bätersanbes auf, ch mit Uns „qu pöteinigen, abm in machtvollen Kundgebungen den Gedänken eines auf der Grund« dut ze deutschen Gm M ingenden Friedens gum Ausdruck gu.by "weh,  Albert Thomas über Krieg und Frieden, . Srahtmerdung der „Döffischen Beitung“ ; uch Ainftexdam, 6. Zanuar,  ' Der sranzbfirche Gogilisienführer, Epmittisiet Albert Th 6 mas, ber aitgenblictich in Lond 6 8 weilt, um mit Lloyd" 'Geötge und underen Mitistern und tit Arbettenfühtern" it vorhaudeln, er- flärte bem „Daity Chronicle“, daß die franzöHischen Arbeiter- "Lassen ntcht, pagiftstisch gesinnt, fönbern fest entschlossen. feitn, den  | Krieg bis gür Vernichbung unb Niederlage des preußischen Mili-  farismus au führen, (Diese Behauptung hat nur filv elne Toil ver französischen Svzialisten Gültigkeit, D. Red.) His Partei messe dem Völkerbund großen Wert „bei. Clomenoeau fet in Wirklichkeit nicht gegen vinen solchen, betrachte Ihn jedoch als zu wait entfernt. Mit dom. Progpämm dar britischen Arbeitorpartei über die Regt lung ber Kolohiett in Afrika erflärte Thomas, nicht Übereinstim- men zu PBnunen. Ueber Rußland sagts er: „Die Bolse wiki  werden von dem Wunsch näh- einem Fofortigen Falkhen -  „beherrscht; wir aber verlangen eiten gerechten Frieden," Bözüge lich des Wirtschaflelrieges nach dem Kriege Yat Thomas einiges Bedenken: „Wir winschug den Krieg 1 apt Über din Frieden Zin- aus zu verlängern; aber weit Deutschland nicht den Bestimmun» gen und Regelungen für einen dauscndernt Frieden uftimaien und die Rechte anderer Nationett tticht vewestleren wist, bin. ich sicher, | daß der Wirtschuftskrieg folgt." -  Ein Vertrpter der Daily Nows*. hatte mit Ihomus eine Untop- redung Über eine Konfoteng in | Std&hvini, Ihomas er-  klärte fich ttamens der Französischen Gozlalisteit mit dieser Foxde-  / rung dev englischen Sozialisten grundsählich vosloinpesstau»  /  ben. Gr fügte jedoch Hinzu, baß feing intornationale Konfspenz ,  möglich Joi, bs nicht eins vollständige Nabersinstimmüng zwischen den Sogialztog altas Ailiiorton Über dit als  Jömteins internationale AuN IRG orreicht Tt e  feste. Petit wärs, jede wee u NußIN id au verlieren  N +“ 57 HEB  Die benkbar Ted : Englands Frl edensbed  “D] 10vd Georges Rede, % Drahtmeldung, 2 ' London, 6. Zanuar.  Nah einer Hentermeldang berief Lloyd George gestern die  Vertreter dex Gowertschaften zu fi und gab diesen eine Exklä»s  'rung Über die Kriegsgielt, in der er u. a, folgendes.  sagte:  Wir. sind am der kritischsten Stunde dieses furchtdaren Kä&mpfes angelangt, und bevor eine Regierung eine schwer» wiegende Entscheidung über die Bedingungen faßt, untet welchen sie den Kampf beendigen oder fortsezen soll, muß dem Genüge getan werden, daß das Gewissen der Nation hinter diesen Bodin«" gungen steht.  Lloyd George ertiet/bann wetter, daß er die Fragen der Mlegs- giele wit KE Grey, sowie einigen Vertretern der großen übersveischen Domwiitten beraten habe, so deß bas Ergebnis bieser Srörterungen Anspruch barauf hobe, nicht alleim als Auffassung ber Regierung, fondern ber Nation und des ganzen Neiches zu  Tbon, et fopte: Wir fühöon Bolzen) Angriffskrieg gegen das deutsche Volk, das von seinen Führern überzeugt wurde, es kämpfe einon "gegen eine neidi- säer Völker, die auf die Zerstörung Deutslands ans sind, Das ist nicht der Fall, Eine Zerstörung Dratschlands ader des deutschen Volkes war nweweils nnfer Kriegsziel vom orften Tame des Krieges  am'bis hente,. Das änglische Vol? hat niemals eine Tretmung der 7  beutschen Etfimme ober die Auflösung des dentschen Staates oder Landes beabsichtigt.  ; Houtschlond hativ obne Mohs Gteffung in des Welt. - Es ist nicht unfar Wunsch oder unseve Absicht, diess Stellung in der Zukunft in Froge zu stellen oder zu zersiören, sondern Deutsch- Lanb von feinen Soffnavgen und Plänen einer militärischen Bes herrschung obzulenfew, bamtt es olle feine Kräft beu großen ge» meinnüßigen Aufgaben dee Welt wödme, /  Ebenso kämpfen wir uicht, um Oefierreich-Ungarn zu zorstäven oder die Türkei. ihres veichen berähmten Besizungen in Klein- Asien und Thratien, die vorwlegenb von der türkischen Rasse be- wohnt find, zu berauben,  4 Ebensowenig finb wir ix diesen Krieg eingetreten, lediglich nin die Verfassung des Deutschen Kaiserreiches abzuändern und zu zerstören, Das ist dine Sucht, die dus heütsehe Boll m ebs Jehekben hat. * . Zu den Erktärungen bas Grafen Kao2nt4 0 Hiefer  - ain %.' Dezember 1917 im Namen Oesterreich-Ungarns und setiter  Verbündeten abgab, sagte Lloyd Geor: Diese ist bödatterlich unbe» stimmt. Klingende Worte allein EE die 11.087 18 „Zeine An- nexionen und! keine Entschädigungen oder e  Heepen „find zwedlos. Bevor“ irgend welche Verhandlungen Überhaupt begonnen werden önnen, müssen sich die. Mitt: 'Imächte der  - wesentlichen. Tatsachen der Lage bewußt. werde 1  Die ersten Fordernugen, die: daher vie Megierung ud ihre Verbündeten imme2 vopangestellt haben, sind die  -“ vollst 3 en solche Eutscchäbigung für seine verwüsteten Städte nd Provinzen, wie sie geleistet werden bann, + - Dis W ele Me Haba des Miaemfäleng wel Deutschland fm- Jahre 1871 Frankreich auferlegt hat, es ist auchh kein Versuch, die Kosten ' der Kriegshändlungen -von einem Kriegfühvenden ven anderen. zu schieben, es ist nicht mehr- und "nicht weniger, als das feste Bestehen darauf, daß, bevor es ixgendeine Soffnung auf einen bonerhaften Frieden geben Faun, bieser' größe Bruch des öffentlichen enropät Meihtes  feine Zurückweisung | erfahren und foweit als möglich | werden muß, Solange das Wäternationals Necht nicht buch d vs  - Behärren auf Exsaß von. Ecjaden, der in Niesneuing seiner Grundla; angeg wurde, anerkannt Ut, kann es "piemals Wirklich  Als An xommt bie Wiederhersteung -Gotbiens) "Montenegros, sowie. der besehzten Teile Frawvke  " Bvelkths, Ztaltens und Rumäniens, vollständige Zü.   "*ätziehung der feindlichen Armee, Wiedergutmachung von *. „Unrecht Hft die grundlegende Bedi! für einen  Frieden, Wie werden bis. zum Ur an der Gelte der frauzösischen“ Demokratie stehen, in Heren Verlangen raß  1. BWiederezwägung (recoustdoration). des. großen Uns rechts von 1871, wo ohne NüFficht auf bie Wünsche ber Be- völkerung zwei französische Provinzen ais Frankreich Yeraus« gerissen und dem Deutschen Retch für ein halbes Jahrhundert einverleibt wurden, und bis birfes nicht geheilt tft, können gesütnde Zustände nicht wieder eintreten,  (Es gibt “keine bessexe. Zlstration- ber trithten Bösartigfelt,  . einen. vorübergehenden milttärischen Erfolg. aur. Vergewöltigugng eines nationalen Rechts zu benüßen, >, --  SY will nicht versuchen, die Frage der eufsishen Ge biete? die jegt von den Deutschen beseht sind, zu behändeln./ Die „uhse Pblitzt Ut seit bes Revolution durch so viele Phafen und (FB gelaufen, daß es scchwierig ist, ohite Reservas des Urteils beeie .s sprechen, welches div Logs sein wird, wenn dis ends  . Mn ebingungen des Wuropälichen Friedens. Besprochen wet» Rußland ist tüumnehr bavei, ohne Bevbinbung mit den  . Lätthern, die es in. den Krieg gezogen hat, Gondorv erhand« lungen mit bem'gemeinschaftlichen Feinde zu führen, Ich mache  » "Leine Bopwlrfe, ich führe lediglich Tatsachen an. Niemand, ber .. Preußen und feine Absichtun auf Rußland kennt, Tann vinen Augenbik iber feins 1rkten Y hien | im Zweifel seit. Was für  Phasen es auch immer gebrauchen möge, um Rußland einzu». |  wiksln, s Tiegt nIchHt in seiner Abstc;t, eine-det Reo« vinzen und Städte: Rußlands, die es Jeßt beseht hält, zurÜE» zugeben, Unter inem oder anderen Nainen, welhent ist ja  gleichgültig, werden diess russische Provinzen künstig in Wirk», Tichkeit beit Teil eines preußtschen Reiches bilden, und das übride 1  „Bolt Rußlands wird, veils durch blendende: Worte verlp>t, teils  duph Drohungen Über dis Fortsekhung des Krieges gescheut, in-  einen Zustand - vollständiger. wirtscchmaftiiher und. spöter au“ politischer Sklaverei gegenüber "WEHE getpi & - Pen wenden, Wir alle „DE ze  auf. "Selbsts: |  "Wiederanfsrichtung Belgiens, end.  Ayssficht,. 4 aM  hgungen.  Bir werden stolz fein, bis u Ende. Seite an Seite mit der nenen Demokrotie Rußlands 3a kämpfen, Dasjelbe will Amerkka, Frankreich nnd Ztalten, aber wenn die gegenwärtigen Maththaber  Rußlands unabhängig von ihrhn Verbündeten etwas unternehmen, |.  fo haben wir keine Mittel, einzuschreiten, um die Katastrophe aufs zuhalten, der ihr Laxd scheritch verfallen muß, Wir glauben jedoH, . daß ein nnabhängiges Polen, bas alle jene wahrhaft poluiichen Elemente ämfaßt, die wünschen, einen Teil vavon zu bilden, : eine dringende Notwendigkeit für das Gleich» gewicht in (Osteuropa 5. -  Gleicherweise und obwöhl wie mit Wilson übereinstimmen, daß die Auflösung OesterreicheUngavus kein Teil unserer Kriegszicle ift, bin ich der Meinung, daß, wenn nicht eite Selbste  "regierung auf Grenb wirklich demokratischer Grundsäße jenen österreichisch-ungarischen Nationen gewährt wird, die dies solange  Ursachen in diesem Teile Europas, die so lange seinen allgemeinen Frieden bedroht Zaben, zu hoffen Aus denjelben Gründen be» wachten wir die Besriedlgung bes nailirlichen Anspruches der Italiener auß Vereitignug mit dem Volke gleicher Roffe . und Sprache“. als notwendig, Ebenss beabsichtigen wir, darauf zu dringen, daß den Leuten rumänischen Blaies und zunmänischer Gprache 'in ihren berechtigten Bestrebungen Goreche tigkeit getan werde, 5 Außerhalb Europas glauben wir, daß dieselben Geundsähe -- Me Anwendung kommen sollen, Während wir keineswegs - die Ausrechteshaltung des türkischen Reiches in der Hekmai dor türkischen Rasse wit Konstautinopel als Hauptstadt iu Frage stellen wollen, finb Arabten, Armenien, Me- fopotamien, Syrien und Paläsilua, wenn die - Durchfihet zwischen dem Schwarzen Meer und dem Mittel»  "Jerom' Yrieil gemäß berechtigt, eine Anerkennung kürer bes - > Jonderen nationalen Debingungen zu erhalten. - Welche Form. diese Anerkennung in jedem einzel»  +] nen Falle annehnten soll, braucht hier nicht etöktert zu werdea, - es oll unz) festgestellt werden,  baß es unmöglich sein würbe,: dis Sänder, bie I< schon erwähnt habe, unico die frühers Gouveyänie tät zurückzugeben, Es wurde viel über die Vereinbarungen, die » wir mit unseren Verblindeten Über diese und andere Gegenstände eingegangen find, gesprochen. Icchh kann nur sagen, baß mern nens Umstände, wie) dev russische Zufammenbriucß und bie. Eu scheu Sonborverhändlungen, Fie Bebingungen verönberten, inter  - welchen uitsere Vereinbärungen gewacht waren, wir kame bereit waren, sie mit mnseren Verbündeten zu besprechen.  „Zolt erflärt, daß sie zur Verfügung der Konferenz gehalten Wwerbeit, beren en in erster Linie Rü>ficht auf die . Wünsche: und Interessen der - Kosonien nehmen muß,  . .Kölnes dieser Gobjete ist von Eütopäern bewohnt: Kp muß das “Hauptgewicht  barnuf: gelegt werden, daß 41 allen: diesen Fällen, die Einwohner einer ihnen annehmPparen Ver» waltung unterstellt werden, deren Hauptouf, es sein wird, 4Hhve Ausniüßung im Interesse ber europäischen Kapitalisten „zu verhindern. . Die denische Erklärung, daß die Eingeborenen in den deutschen Kolonien durch militärische Tveue während. des Z66es Anhänglichkeit und dern. Entschluß gezeigt haben, unter allen Umständen „bei Deutschland zu bleiben, ist nicht auf dis deutschen Kolonien im allgemeinen anzuwenden, sondern nur auf eine davon. und in diesem Falle (Deoutsch-Ostafrkka) haben sich die deutschen Behörden nicht bis Anhänglichkeit der eingeborenen Bevölkerung im - gattzen, 7 eine tiefe Abneigung gegen dis Deuischen hat umd haben wird, gesichert, sondern .nür dit einer leinen gehen Klasse, aus der sit ihrs Soldaten ober Aoka» is ühlt  "Ghließl! ch muß elne Outmächung des in Bergewaltianng des Internationalen Nacis Breiten Gehabe eintweien, Die Fries  enskonfereng nicht unsere Seelvute untuhie Diensts 4 sie der gemeinsamen Anch der Freiheit » brecherischen Taten, unter denen sie gelitten Haben,  . Ed»wird auf der ganzen Welt eins Knappheih au Roh» materialien einbreten, bie Id] wird, je länger der Krieg danert und es ist veß jene Zinder, die des Markt. für Rohprobukte Sen erstey Ente fich selbst und ren Freunden werden helfen wollen,  Solange die Möglichkeit vines Stzditen zwischen Hen Völtern wels ter besteht, d, h., solangs Männer und Frauen vor- Leidenschaften und Ehrgeiz beherrscht werden, und der Kring das einzige Mittel Mt, Streitigkeiten zu schlichten, müssen alle Nationen unter der Last leben, nicht nur von. Seit zu -Zeit. in einen Krieg einzutreten: son- brun auch unter dem Zwang, steis für feinen möglichen Yusbruch vorbereitet zu selt.  Aus diesen und ähnlichen Gründen find wie sicher, daß ein großer Vedfuch gerwacht werden muß, zur Errichtung eines fntornatio«» nslen Orgäanisavion, eino Alternative für den Krieg als  ] Mittel internationaler Streitigkeiten zu schlichten, 'zu schaffen,  Wenn wir gefragt werden, wsfür MM! vy Lämpfan, fo önnen wir sagen, fr einen gerechten, hatternden Frieden, und wir glam»  Ben, daß, Bevor ein solcher erhofft werden kann, die folgenden Be»  Js dingungen erfüllt werden müssen.  Erftens: myß bie Heiligkdit Verleigen änfgevichtet werden, ztveitenas ah eine GHlBStuN des GELD I ber Keaa lage des Selbsibestimmungsrechis oder ber Zustimmung der regiere „Sen Völker gesichert werden, und schlirflich inössen wir durc< Schaf- fung einiev internationalen Organfation füchen, bie Last der Nüsstunso? zu beschränken un die Wahrscheinlichkeit vines Krfeces zu: verminbern, - Unter diesen Vedingungen würde das - Reich ekttet Fvieden willkommen heißen, und um diese Bedingungen ficheranstellen, find feine Völken bereit, noch: Bibers, Opfer 34 bringen als Dia vinher M  Retormziele aer engliichen Arbelterpärtät, * j : - 88 Köpetthagen, 6, Zatuar, - „Politiken* meldet vs Lonbon: Die Arbeitenpartot euläßt eine wichtige Erflärung Über idie allgenieite Politik dex Partei nach * dem Arles . rRE ; in nicht. diose oder jens" "Regierungt-  ENE  gewfinscht haben, es unmöglich “ist, auf eine Beseitigung jener |.  „Jändischen Meer 'internattonalisiert und neztralffiert ift, un» |  „| Amerika fahren wollten, sind, wie der „Ielegraa! Wes bie beutschen Kolonien anbelangt, so habe iß wiedew *  eingeborenen Aeuelies: „diesern,  vergessen, geleistet, sowie bie ver»  -J Brüchs selten gehörte Altenberger Hymne.  4  Obtetlung, diefes oder fenes Glied Her fozialen Maschilbito, vors dern die ganze englische Gesellschaft. Der Krieg have ; dies zum Exstaunen der Staatsmänner und Vehörden gelehrt. Er - habe aber auch gelehrt, um wieviel mehr Reformavbeit die Are betterpartei schaffen kann, Was jeßt von der Arbeiterpartei ve findet wird, ist ein umfassender, systematischer Plan, einen so-- zialen Neubau sofort zu beginnen. Jedes Ministeyium werde - dazu gezwungen werden. Die E>pfeiler des neuen Gebäudes ruhen auf der demokratischen Kontrolle über die Industrie und der Revision der nationalen Finanzverhättnisse unter Verwen» dung des Übirflissigen Reichtuäns zum gemeinsamen. Bestett, Aubor diesen Borshlägen werdan eite Anzahl Einzelmaßnahmen Über die Demobolisierutitg des Heeres nach dem Kriege und dit. Beschäftigung der Arbeitslosen bei Shulbauden angeregt.  | - Bern als Verhandälungsort?  Drahtmeldung der „Volfischen Seitung“ „ Bafel, 6. Januar. Wie EN „Simes“ aus Pefetsburg meldet, geht dort das Gerücht, bis Maxittialisten  hötten Bern als Versammlungsorxt vor- geschlogen, weil die Shiveizev Bundesftadt infolge ihrer günstigen. geographischen Lage bessere Möglichkeiten biete, die Soptalisten in. - den Fetegführenben, Ländern zu beeinflussen, + Reite Kaiser Karls nach Konstantinopel. „Bossischen Zeitung“. *- Xr Wien, 5. Jawvor. Koifer Karl wird fich in der zweitnächlten Woche zum Besuche bes Sultaus naß Sonsianihwpel begeben, ? ue Der Wiener Generalltabsbericht. : . Emtliich wird verlautbart: > Wien, & Zönhor.  Deftliches Kriegsfchguplah ) affensilistar), Italienischer ArligsfSauplas ; 1  / Anf ber Sochfläcg von Mago, im Gebiet des Monis Afolont des Monte Tomba des Montello gentwidelten sic peftweise Ar- .  tilleriekämpfe, *. ; Der Chef des Generalsia  Drahtneldung der  OR  * Pahvirwelgerung nach Amerika,  eiedate Passagieren, bie auf einem holländischen Dampfer 1 kai meidet, die Bässe eingezogen worden, Auf eine Anfrage bei dem ameti- Zeitischen Gonfülct in Amsterdam * wurde dem „Telegxaal“ an- |, gedeutet, daß: man sich nicht für befugt halte, Aufflärung hierftber geben Achnlich verfahren die amerikanischen Behörden in + vrwegen. Der „Norwegischen  Seefahvtszeitung“. zufolge - vevweigerte die amerikanische Gesandtschaft und "has Ge- nexalkonsulat sowohl Seeleuten wie Roisemden die Yusstellung von Pässen nach der Union, Jedes Gesuch wird exst nac Washington gedrabtet; Der Zugang zur Union muß daher als verschloffen betvachtet werden. Der Gesandtschaft selbst ist die Ursae Dieser Maßnahme „Sngebiig zenbefann EEG  - Politische Cageshachriehten,  Vorträge velin Kaiten, Der Kaiser hörte gestern. vormittag den. EM das Kricgoministers und den Geiterai-  stabsvortrag, ernter empfirg er zur Meldung den Stantsfekretär 565 Reichswirtschaftsamtes' Freiherrn v. Strin, die Unterstuäts- sektetäre im Neichswirtschaftsumt Dr. von Göppert und Dr. AEG de Wipisterialhireltor Dr. Dr, -voit | Seefeid vom voin Ministerium, Gewerbe, den bulgarischen und Dr. Zetichtoff. Pa Frittefe Fi EE waren geladen: R, xt, ster Prins we matischer Bolschaftsrat E Bes Rizoff, General Peologero D De. ef, Dier ve EMI Unter» 193% ater See von „dem. Vubsche, Einführer des Hiploma- 0Tps v. R : was Lubwwt fein iB. Lebenefahr volant, empfing, gestern 19er beute Staataminis je ebenejahr vo in" beiber Kammern zut Gratukatt Es wiirden dahleeige . usgeihnungen verliehen, Dor Zönig erließ eine Amnestie . jr  "Kriegsteilnehmer, die seit dem vorjährigen Srafnachlaß zur Ful einberufen und d vor 19; ihrer Einberufung mit Erre bis' gu einem.  re Gefängnis oder entsprechender Geldstrafe belegt it; erner eine -Änmeftie für Bergehen von Soldaten. Ausgenoömmen Pnd von dom Strafnachsaß nur Vergehen des-Verrates, | |  Wiederwahl Schiffers, Pei der Landt zefohe EE Magdeburg Witts der Mitilsterialdivektor im Reichesch: ahmmte Sehiffer al 5 nationalliberaler Abgeordneter Wieden. Kin hl beteilgten fich 509 Wahlmänner, die säamtuih » Fen ims für. Geiser abgaben. -  „Gini nini 00,  Max BVetths 89, Geoburstag wurde ofen "Vorlittan  Hom Friedenauer, Heim des Meisters würdig Deganger. Die  ir ! 4 terin Margarete Bruch, des Ylimeisters Tochtor, seitets die  Foter mit einem gereimten Vorsprurh ein, indäm sFr einey Epi- phantopstern. Überreichte, göbacht als Gmnbol von Bruchs Lsben," der am Dreikönigstag zur Welt gekommen Dann verläs Bürfermeister Wolger den Brich gewidmeten Friedenauer -  Ehrenbüpgerbrief, Kastusminister Dt. Schmidt, ver, wie er sagte, ben Jubilar kan g&annt - Habe, - els hiefer - no; als Quartettsänger Mhbeoheimer  Wein gepriesen habe, Überbrachte den APM 2: Klasse; ex Fommy, wie es hinzufügte, auf ausdrüc>liches Geheiß des Kaisers. Die Kgl. Akademit der Künste fandty ihrem berühmtasten | Senator durchß dis Professoren Schumann, Koß und Krebs 7 Ehrenadvesse, : Prof. N1dP en brache Kämens. dvr philofaphisheis" Fakuität der Berliner Universität das Diplom der“  Würde eines Ehrendoktors, Geheimer "Konsistorialrat . Beefeifen Dreißitatn bas ber Theologischen Fakultät. Professor. Heymann Krehschhmar beglücwühschie den Zubilar als VBenustragter dar Königt, Höchschule. für +  Musik und des Zustituts für Hirchonmasit. Jer Schulzen» RNstenchov durcwlirkte die schöne Feiex mit Gosängen, darunfer Angesohons Persönlich- Zeiten, barunter der Bildhauer Prof, Shaper, Geheimrätin: Ali Friediäinder und: viele. andere mehr, füllten dis mit Tannengrün: aus Jalerhof (Bruchs Him gessäghen Räum bis in die - Iachmittagssumb =  " Landaufenthalt 1918.  ' Besondere Berüsfihtigung des Mittelstandes, |]  7 Dem Gereins „Sandaufenthalt für. Stadikinder“ haben die Mi- riftexien Hes Innert, 585 Kultus und der Landwirtschaft wieder» „aut iw einem gemeinsamen Erlasse voin 8L Deaomber 1917 im ?Tomnenden Jahre die behördliche Untersrüßung zugescgt. «Durch die Geispiellols Opferwilligfeit der Landbevölkerung, fo Beißt es indem Erlaß, „wurde mehr els einer halben Millioxn Kin- dern der flädtischen und Zndusirie-Bevölkerung die Wohltat ines .- Saybaufenthaltes zuteil, Die in ben Großftühten und Industrie- “dazirlen unvermindert förtbestzhenden Ernährungsschwierigleiten "gwfangen dazu, aud) Air dos Zammende Jahr ein: umfang, reiHhr Bershi>kung von Kirdern auf das Land in Au-ficht ; zu neh. Es ist zwar nicht zu verkennen, daß and mif dem Ls >2 infolge besonders scharfer Erfassung der Ledenamittel die Shwie- Byfeiten der Ernährung gewachsen find; der Mango! an Fett ins- esonbere mact Rc nuch Hier in steigendem Maße bemerkbar. Es darf aber gleicwahl angenommen werden, daß die Lebensbehin- gen auf dem Lands ihmer noh erträglicher find als in hen Groß» äbben 1und Inberstoiebegivken, zumal die Keysähriae niht ungün- ir tige Kartoffelernte in mander Beziehung einen Anaaieich eh und et9 Zräftigere Kosi gewährletstet. 7 - Dam Erlaß sind, entsprechend den vom Berein „vanhauferthalt Stadtindex“ gemacßten Vorschlägen, Miehtlinien für dte Durch» fiihrung, die Bediztgungen für die aufnehmenden Haushnltungsvor- fände unddie Elex: der Kinder sowie Muster zu Liften beigegeben. An Her - Griendzügernt der vorjährigen Orgonisation ist festgehnlten wrden Dartnaß ist die Orgemssation neben dem Yestehen des Ver-  eemmnnemamentemankmenmngnnnentemtm ernennen innern än mme mmm arama en EIGENE EELNEHRRSSWEERZIERHI BENDEHR 00010 RERRIIERG WRENEINENOEI ÄN 2 A0RR SIRIO EAR AR  iner Schweizer Kolonie „Bitte eolzg et Oe Garten, einen ' „Berenstettet, 5  „eins ver Texti!  i  velaftung von ennähennb vier Mitsiionen Mar? im Zahre hedenten, Wie verlautet, wird die Leitung der Großen Verliner Straßen»  hahn in der am kommenden Donnerzatag stottfindenden Aussicts» „vatsfizung den Standpunkt vertreien, daß she weitere Lohnerhöhun» „gen mit Rüdsicht auf die Unsicherk eit der zukünftigen Wirtschafts» lage ihves Unternehmens nicht verantworten könne, FE  VBersönlichoßb, Diz Berliner Gemeindedehbrden meister Otiv Schmidt« „Berita, aii en baben den Monrep und den Zimmermeister Otto Gui 0 Ws Behrzustraße 83, als Retie öimmermeister auf sechs Zahre gew!  Dex Stadtveropdnete Fahrikani Iebana Bazithelmann if ge plögli< an Lungenentzündung im 54, Ledensjahre - FIIENPEN SR EE R Gena en m  itglie? 1 u 12.817 je Psses. u 34 * Gene indawahlbegirt vortrat der Verstordens in or 3. Antellung fett  Angust 1914. Rektoren wurden vom Magistrat Berlin 'erugnnt die Ledro: Mi wage DD Denen es hae) md Hi Mütlaz (37, Gemeint T, Kufonie IERS Ueber 49 000 küdtlicse FMN werden, wis in det, „Bofsischen ei. tung“ angekündigt ' wurde, In hisfer Woche an Berliner Einwohner gegen Bezugssccheine abgegedenw Die Bluson kosten 10 bis 16 Mer? einfchließtid) eines jefgeiehten Seu en Aufsehlages für den Kleinhandel.  Die Verteilung an Dadengeschäfte geschieht dur ütestelle bes Bern betei isten S71äste gefieht 228 Me Ge tahe 8.  Sroßfener ouf bom Sauspogteiplatt. Gestern vormittag m dem. Gese Feehan Sausvogieiplag 12, aus n3H nicht auf, Uvsoche, ein Brand. Seuerwehr war. in kurzer Zeit zur Stellv, - Dsr erfie Böschzu aus der (RISSEN ir mit folder Kroft und Umficht Mo derß ex Dafiir vom Oberbio in los Belpte dee mit fünf Lösche fügen Bo 4, 8, folgte] Der Braiedherd ersten Stoc,  k; Birma TZE |" Natal! an Wnebat e Es  falen 'm den Räumen  Bandelsteil.  -Verantwarilichäy Redakteure Gears Mitnah, Re»  Dre  Bine vens gatizigche Erdbigründung. Unter Betiigurg der Oesterreichiichen Kreditanstalt und der Mineralö)-RaffinerIb A... in Budapest. werdeu die Interegzern der Firms Littsohiiz & Soegs1, besiekend aus „mehreren gut. fördernden Schliohten in Bozyslaw und bedentenden, teils in Bohrung befindiichen, teils vneufgeachloeasnen Terrains dei Baryslaw und in Westgelizlen, in eins At, mit 20 M Rr. Kapiial wwgewandet,  J Die Landesbhank für Bozen und Herzegowinit,  | wulche dein Wiener Bankverein und der Oesterreichischen Kredit»  angtalt manegie, besniragt eine Kapiialecrhbühung voa 14 auf 3) 34111,  Die [at MH Immobitien-Gegellgchat in München «ehloß, nach einer uns zugegangenen Drahtmeldung, im Jahre 1917 Veorköu?e für 8869 000 M. bei erheblichen Bar anvahlungen ab, y  Amsterdam, 6. Januar, (Eigens Drahtmeldung.) Auf die Rollhadivah» Staatzanleihe yon 300 Mil, Gulden wurden Jösgevamt 675 MII. Gulden wezeichneh  An der Züricher Börze vom 8. EM. Bollerten: Balilmors 2s3, Bank für eleitriache Unternehmungen 1102, Bank für orientali-  ache Eiaenbabr; u 770, Schweizeriacher Banlvorein 672, Schweizerische Kredliapstalt Banos Commercials Itallans 434, "Aluminium 3325,  Brown, Bovert 1286, . Nestls 1690, Deutsch-Veberseeieche Blektr.-Aktien 1305, Sfeaus Romeaa mit Affidavit: 486, ohne 782, Bungeosbahn-Anleiben 83, vierte Mobiligationganleiho 38,50, glebente 92,60, fünfte 38,35, Goithurdhabn- Obl. 74,80.  . New Tork, 4. J2puar. „Wigone Kabeimeläung.) 8.1.  4,1.  4.1, ,  rins als Senden wirvderim nach Provinze! gegliedert and Seiden pe a äl Wenn gelager Bae Als ON: Beweis Donäaun: Mr. Gels AIST Hab: Norfolk + Wantain 104% 1036 5 der Gittae! 7: di Krei oufom, seligen bie Flammen bereits aus den Fenstern N 3.2481. Durcheech „4 Noribern Pavifio ex  H Drüber Singerheiten fa R 3 ioelle fährbefen fo den ahl Unvergüglie beangen die ie Menze Get 2. S4 Bt leit Daz] 4s4 Y Ponnsylyanis 46 | 468%  ohne erst ein Kommondo AON: GieMeitern Wobs. vBorn (ERDE B.78s0, 5,73s0 4 Reading 0 1; 74  nerfepmvare Notlage des Mittelstandes wird der Unterbringung von ; die Feuster tm das brennende Lager, Hierbei wetten die die wer vein: Woche. &, Lond. (697) 4,7125 | 4,7133 Chieago Rook zoland 2134! 2116  Zinder aus Mittel- und höheren Schulen besonders Beachtung geo | männer Beiteken und Graf je we Oherbrandinspekion Be Cabla Trangfer 4,7845: 4,7645 | Southern Pacifis 8414; 833%  c 1 . / ließ mit aM arr Shlandleitun H spriheu unausgeseßt Wasser | Lilboy Brillion ' 8934| 8734 1 Southörn Railway FG 23%  . iSenft, / Die Dauer des Aufenthaltes ist auf 3--4 Monats vorge lang, nachmittags die Gemalt des Feiters zu brechen. | North. Pas. 3%, Bonds ==" | =» j Southern Railway prf: 59. | 59  , Jezen, Die Unterbringemg vl auch im voten Jahre möglichst Une Die feuer (Ene * Beet bal haben EE en MRR Steile Race Frieeo Mr. 8%, Ser, & == 4 =- [| Unior PaciniG »Hss6] 11636 entgeltlich) erfolgen, u. a. Jann ein Beitrag zu ven Unkosten von | zeigen dort starke Ri Der vom V bie R zweiten Q. do. 8%, Inc. Stes -' - do. prot“. 69) 68% . ata 50 Pfg, gewährt werden. Tile Eltern der Kinder sollen, fo- geube dir a ; Den eten farlaufende Gef a 8 Adjveimogt Benän, = | >> Werter prot. mad Fe Na  « Z .V, ... .. -. =... IREEN Warze ee I Rdn 1095 4 SISI UEG MPNOHGECHENG 12.5008 11 RESIN I 17 | + “ alt 791 a] tiraore 0... ! 52% erican Gar & Fon.  - „znöglichst von Mai His August undauset. Bei der Durchfährung vs 2 ÜER der iet. Su der wn. Benttln as "deg feinem Gans | Canndias Paoifis 136s3 19944 | American Locowotivs -- | -- bs. Unternehmens werden wieder der Vaterländische Frauenvör- em Arbeiter Derndt erschossen Berndt wollte, feine [SWEBR u it 51% Aan 1edn EBB 783%) 70% "vim die Frauenhule ds "eie DaS Hilfsvereins und der | des ae 26 pon am Weih des niete bei jen tung jem Bands DonVEE & Die Grande 1% 17 Zunoonäs | Copper M. EN 63:4  ritasverband Taiho! Deuislanb  Fervorpagend: jn Gormmo | e| te Zoben, geen 162 entspann, 1 RE BR wis eis Bi ware Erle Arat prof. 1. "0 2 Ceptra, Lentner ) Tul 0 " EN 5 E ex: ongoliduated Gas | 3 N jj GE a ei feine er In des Straße auf GroatNorth. GER Prs a Cor 85 EN Genen Beat we 2s233) 1934 ; 56 Gtutt 6s4. wurhen EScitlen wegen Kohlom« pEn as epn SEE vv; ELER e aun Her I Buftteie des Di Der Denise | m Enes M Sma Een R Een | Ed Gar a 804 GU lt aaa en 6 5 Txansporta: m Auftrage der Ungestellten der 'Bolfähund: für veibelt wu aud, Für die heute ebend 1! Lonisyille & Naabvitie 149 | 18 Nations wand, ni] 44 Großen Berliner Giraßenbahn und der Berliner städtischen Stra» | 8 Uhr im Sihungsfagl Sas 19ett wid Vaterland, 3 ndende Beisatum- |, MiegouriKans.Glexes 5- 1.5 -4 Republ, Iron & Bteo) -.| - Leitun; Gesellschaften - | lung des „Solksbundes „für. Freiheit unb Vaterland“ find als Webnee ' MiegoyriPao.nausAkt +8 0%, Vnit. Stat. Steel Corp 9434; 2s36  . Senbahn an die g der Besellsch ein Ersuchen um erheb pnen worden: Ie 148% ew 1 Bershendur Hor Genaralkommission der | N- 8 Mexteo 2. pr. ddd. es pref. 108 | 10914 lie Lohnaufbesserung gerichtet. Die Erfüllung dieser Wünsche werschaften Deutschlands, M, d. R., Gkegerward, sha . Naw York Central - 71%ex | Uteh Co: 8134 au würde filv die Große Berliner Stroßenbahn eine weitere Mehr». | sekretär, M. ah ai Geh, Negiorungspat Professor Dt. Ir veltjH. 1 New York Ontarin 31 |. 2 : Virginia Geral Chom =  . eran Ti IEEE .  '  bess138-Thoaler,  . Königl. Ernh aus. 7 AP0LL9 REG GTE 20. Januar, Za iz Uhr: Wa Gering | 2: MenSchenfraunde. I | Dir: Juace tein. prof. Anna Schultzen-aSten-Ghor 2 0 us I. '* Senn H Mn eln ide EE EE Bunch Täglioh 73% Thoreso Bardas: Toa8 Spiwakawakl. D7. ns Simon,  8 7: Kiba  Königl.Schauspielhaus, M „T, Abona. Börsielung. 1,t Peer GSi Siewatag, 8. Abonn.-/Doystelhung MII ve tote Gait. : DigSEH on Mex Reinhardt. entzehnen Theater. 8 17; Don Darlos, Dienstag: Don Carlos, epsplEle, F;  Donneretug: Ney einetndiert ach Damaakus (I, Teil) von Aujnst Strindberg.  aum Dewiohas KOngllor pater  Tentrai»* Theaier 30 mandantengtr. 57 Deatch  br: Die Gzerdasfürgtig, Opernhaus.  Kamm 7 Uu Jie feilen Augen,  - Nh; Kirider der Freude, | zeigge.-Withelmst,-Theater,  Deiiug Kinder der Freude GAO EE ÜR Lan dw.. |  . WE een Kleines Theater,  7: Was Ihr, woll. Ih D.: Geldzauber.  mi in -Könlanrätzer Stra, |S /  Komlzehe Oper. 7% Dir; Der Katzenzteg, Tha De Schwarzwaldmägel |  - Komödienhans, Ww 78), Dir: */8 Ur: Die heid. Seehunde,  boster  vor  12 Afiraktionen |  Außra. d. Siimmangeb.  | Theaterkäsge ab 10 U. f jj Gauuterbrch., geöffnct.  FE Tügl 717 Sig.3,1.077 0.  Cliff Curran  D echwankende Phänomen |  2 Montaldos, equilibr. Drogeu?-Akt,  Car? Reinsch „Czardagfüret*,  Lewtsp! jn. Ze Hunden NAB. Ltenby!; Zam Änterwerzo u8w. 08%.  Hauskonzert 232  Königin "Augusta- Rägnmepr vou Berrn und Frau Prügident Dr. Kaufmann,   YRANIA.  Wiagengohaftliches Theater || Taabonsfraß  "ppinpp- osoE  ParSEr Teppiche  nalleu Größen 1.7 Styalrzahl:  'Antike Gobelins Kauft  kurz entzchloas, zu zeitgem. "hohen Preisen, aur vor:  Privatherrschaiten  3 Yeras,  Draktsgil- Akt, in Skupks,  et-»Rappos  zum Begt, d. A. 8ch' tzen Aeaten-Stifung (Untoratätanng witfellager Bangerinnon] b „Str. 26 Roichsvorelcherupn  Progr.: Bach -- Mozäri == Schubert == Brahms. | Rerten zu 10, zu 10, 5 und 8 Mk bei Bote u. Doh t  * warkenfammiung '  Berlin C, Burgstr, 8  Pel2nMen  "97 Satoganhettrkäute  ea1binem, TIttis, Weiß!nehs,:hlaeks- fuebs, Sk unkeepr aB uw.  1n.den veussten Formen zu erstaupllch billtzen Preizen. Reparaturen und Umkända-  Königl, Akademie, der Künato zu Berlin  Siegfried-Ochs-Stiftung. j Dia Stiftung gewährt im Bedariefaile Beihilfen an aus-/ 'gebildete, Golan wirkende leutsche /Muaiker (Kom o» 1 ponlaten, Dirlgenten, Sänger und Inetrunientalieien. Zu iesgm Zwecke wird ein Teil der Zingeneinkünfte der Stif. * iyng verwendet, der für das Jahr 1917 auf 5s0 M. Zeatgegetzt iat Rewerbungsfermin bis 1. März 1918. Auaführlious Augschreiben können von dar Akagemis, Berlin, Pamiaer Platz 4, umentzeltich Bezogen. warden, „Borke, den 7. Januar 1918. . /'Dar Präsident.  ver 0-Kohlenpaplere „von. 5.58 Hat u Ew  "Werner & Roosen Berlin W.83, Kronenatr- 57, Fernrof Zentrum 2489 - Stammhaus Köln-Rhein * 4 Vorneuti A: 8333, An 8888. A. 1686,  & Co.  04994  Borliner Thoater, [Ketropol-Theater Zum Schin: belchs könen ladtrökten 4) E 529608 9068811 3 Nitttget- 7 | Brems el „arme -- M34 Dir: N n . Handel damit ireiben oder ; trag89 FES ARETE BURRIREE MINDEN) - 8 Dir: Die tolie Komtess: 7, Daz 7. Ros0 v, Stambuyl,1 1. Mendtanhrt. Eonjanta prt Saen Linkotr9980 3 "am Hood EN Wollondorsplatz 5 T rlanon-Theaier Zirkus A ERRUMAND LudwigGold. Charlotteabg,, Platz, - -Krobenztr, Nr. KN] 2, 2. 4. Anti. Apostel- - Bhf.Friedrichetz,Zutr4827,2301| NOWES Operettenhaus. KS A SRREAEN  r88.Ta1:Stpl4263, ; „kirehe Ar, 7, 8, Bülowetraae Nr. 9 2,8 Uhr Zun 119, Male: Hor Bowiffhd.A KoepnteL No Bahnb, Vriedriet Str; Auf, TED. | 1 ? ev 12 it 1 ae IN - Lebensschüler.)' 2: je will de Hil! AE0NS-ZICGBANK 1OTZTCTZTCDDIH, “ "wit lol Botort per ea ma 50 Wie yon Ludwig Fulda. | pesiderz-Thenters: begonders Maryo ankoben Perser=Teppich, VUprwaadl. von Fabrik, in Berliner Terrain. und Bau-Aktlongegellechaft  | Wüpt, Erich. Kaiser-Titz, "un X Ee AaRÜSETEE, Köitaer, Vlink,  N u endl: Der Lebenegehüler, wach 4: Schneewitichen. 4 Komet: DerreizendeAdrian 4.:V- "Moeilendorf, Halbe, Buk, Kottaer.  - Mi our Fielrihehad,  4 VU: DewletzteBerliner, | Thalls-  18 En frün,  Sebiler-Thonter G 7% U: Auf der Sonnangeitg.|“ Schifier-Theater Chartatienbn; be Vi .? ProfpsSr Bornhardi  fer  1 Khin  1  Taal 7 Sonpt, BU 1% 779.  1O 1Riavier, 'Serren-, Spetje-,| 1  Gn aramann- Epaclotten), |] er, „  ik Oo. Fram € Straße 25, Steinpl. 1831,  =? Periertenp eie. >  [REN Speise, SG Meni vinzelmöbel, Glan privat gef. Steinhauey, Charlotktbg., | wei  Aktien- NIETE En  4 d. Eugen Friedmann :| Berlin, Viktoria. 11  ' 6. „As Pr post, Kohle ApTCE, Konze! 4  Zentrum 11s10.  NNN NNENUNOZ  Gezucht  von: Dnggegel eu "por 1, April eter ter modern und u m möbl Urte 5--7 Mac Wobnaung Im Dmkreige von 10 -Minvton vom. Brandenburger Tor, vorzugswelse KE; latz  WEN j  | Z EI EH [=| S  ' Tn Szene ges, 9. Harry Bender i71/, hae ' Krummestr. 58, Steinpl. FN epte 11. Postpapier |= ae IL 2 7% Vs Faun uns an Fre Gasisplel peisezimmer, MN GEL 5 Lich ZeatralbeizBE 3 Felchen Nebels Thvater am Notiendorfplatz: | | erzengimme Gifafzimmet, agent ene renner nir Bedlugnug. Ofortsn mit geaaueg Angaben as = 7 Dur: Iipi alta Schachteln. | Karigtein Aiaoien jh jn TEEN Möbly.leeveWohnnngen/=, ais Rontor-Verlagegesellschaft Berliv V35- S 1 SI83/ “6 entert des Wentenn. |! "in eotter Pore: EEE WESTE EHUG R 8 2305| EEE RIEN / Anita Berber ji: 77% 3 Der verliebte Horz0n 6“ Meiers ruae, Sieaje BETTEN EE  Trude Hesterberg wit Guido Tiielschor. „er oder Ep . ) es Kurt Fuss 7 füeiehahanen TmeatcrN|| und 4:5 volletändig naus || FENSET TEPPICHE :  Allab.?/„U.u.Sopntuchm.3U.: „ Steitiner Sänger,  Januar-Programm, |  jlinaeäts-T if. | WEHMEE 5 ; Wehn e21040, 27) (Admivalspal kaut Ipreer Gteinplag 4089. + Yollständig neus WRE path | 13 PE ESCNE were Beillanten- „Perlen, „Jangär Spielplan T Blüthgen Konz Übe pr 3a. ; lier Eenatage . bd dds - Apfgag 8 Pale S5 Gs ME  juche Jebonzeit von Privaihänd. x mit. Preisangabe - Ferm |.  7 