:  kd (SSSIUCGSTISGGTEHCEE  Schen  [A,W.)  Mim.  Die Feinde der Ufraine =- unsere Feinde.  In dem offiziösen Regierunggorgan führt ein Gtootsrectslehres aus, daß ein Kriegs» zustand ein zweifeitiges völferrechtlihes Berhältnis sei und daß ex niemals dur< eine einseitige Willenserklärung des einen der beiden Gegner beendigt werden könne. Dis Erklärung Troßlis ober, daß Rußland den Krizgeguftand aufgehoben habe, sei eins solche einseitige Wil» lengerflärung. Sie sei von, deutscher Seite bis» her rth nicht afzeptiert worden, und darum bs stehe der Kriegszustand zwischen Deutschland und den einzelnen Bestandteilen des ehemaligen ruse fischen Reiches fozt, eben nur modifiziert durch den deutsch-zussishen Woffenstillstandsvertreg. Zu einer Wiederaufnahme der Feindseligkeiten könne es nur no einer gehörigen Kündigung es Voffenstillstandovertrages kommen,  Goweit die stoatsrechtlichen Darlegungen des pffiziösen Blattes, Ob wir uns zu einer Kün- digung des Woffenstillstandes veranlaßt sehen, oder pelche Moßregeln pix sonst zu azgreifen. haben worden, das ist jedenfalls Gegenstond der Bezotvgen, die gegenwärtig im Saypt- audatier stttfinden. Etscheidend- für die Bs slüffe bes Regierung und der Obersten Heeres leitung wird das weitere Barhaiten der-Jeters« burger BolschhewikiRegierung sein, Wir habn bereits in unserer Besprechung der Troßkiscen Exklärung wegen Byendigung des Kriegszuston- des und wegen der rufsischerseits einzuleitenden Demobilisierung starke Zweifel daran geäußert, daß es den Russen mit der Demobilisierung wirxflich exnst ist und haben die Vermutung aus- gesprochen, daß es den russishen Gewalthabern lediglic darauf ankomme, aus den Resten der nocchß an dez Front befindlichen Soldateska eine Sdußtruppe für fich selbst und eine Militärmacht für Unternehmungen gegen die Ukraine zu bil- den. Dieser Verdacht hat inzwischen neus Ne zung erhalten. Es liegen bestimmte Anzeichen dofür vor, daß es in der Tat den Russen mit der Demobilisierung nicht ernst ist, fon» dern doß fis beobsichtigen, mit den ihnen noH zur Verfügung stehenden Truppen  ie Ukraine zu Felde zu  schwerst verleßt werden; denu wir haben alles Interesse daran, daß der junge ukrainische Staat  SRE Len werden, so entfiele für uvs - Vorteile, dis uns der Friedensschluß mit der "wäre afs- Nahrungs- nicht zu denken. Daß wiv uns von in Rußland Unserer Interessen auf der Meinung der Es wird uns N Hiefigen Presse zur wurde „betont, daß, falls mit jeiner Garde  el ie  | |  '3  | Zenönen "und  „ten.“. Infolgs dieser  ERR Eeanert) Waid. Zi Zia (Gat3s, Seietr:  IE. 21; Srunnenite. 118; Craufseef  Es eod Sue 18 Wat Re Daa  En LEE iden enb R Sa  Abreise des Kanzlers ins Havpfquattier.  Herz 9, Payer ftellt fich dem Kaiser vor. MeldungdasW.T.B. Berlin, 13. Ferbuar.  Reichskanzler Graf Hertling ist gestern abend nach Homburg v. d. H. abgereist,  Der Stellvertreter des Reichsfgnzlers von Payer hat sich gemoinfom mit dem Reichakauz- ler in das Große Hauptquartier begeben, um fich dem Kaiser vorzustellen und o* den Beratungen teilzunehmen,  Neue Vesprechungen der Meßhrheitär parteien.  Wis wir erfahren, hat gestern widerum ein: interfraktionelle Besprechung dar parteien des Reichstages stattgefunden.  Au dizsmal wor die nationallibexale Fraktion. ni t vertreten, da dia angefündigte Sizung der jon, in der über die weitere Stellung der WiSeralen. im Reichstag Besluß gefaßt wenden soll, erst .am 19. d. MW; dem Togs das Wiedarbeginns des Reichstags, stattfinden wird. Aus der- Tatsache aber, daß -Vartreter des Zen« trums, der fogioldemokratischen Fraktion und der Fortschrittlichen Volkspartei sich heute wiede- zum zu gemeinsamer Besprechung der pal. Loge zusammengefunden haben, und di sprechung am ?ommenden Eonnebend fort; werden, wird in politischen Kreisen geschlossen, doß, wie immer die nationalliherole Fraktion fich zur Neichstagsmehrheit stellen wird, diese drei Parteien jedenfalls an ihrer bisheeigen ges meinsamen porlamentarischen Taktik festhalten  Di» gestrige Besprehung dürfte der Wilfon- schen Reda und den lezten Ereignissen in Brest- Litowsk gegolten haben.  Die Lage an der Kaukasüs-Frout, Bandenkrieg gegen Osmanen. Meldung der Agentur Millü  Komnftontinopel, 12. Fehruar. An der Kaulgsusfront wurde festgestellt, daß unter Benutzung des Umstandes, daß nach dem Abshluß des Waßfenstillstandes die russischen Truppen die Abgrenzungslinie nac und nach vorlassen, sich auf das Innere zurüziehen und sich zum Teil von der Küsts-- auf. Beoten . nach dem Innern Rußlands übersehen lassen, Banden mit M Moschinenge: en pond grousame und barbarische jen gegen dit 'osmeprischen. in den aan u Tufsishen  „Struppen entklößten Gebieten begehen.  Obwohl wir amil den Befehlshabe! 1 fe mn Eee ear 3 ein » und tr0ß» PEER NS AN Hatten, daß die ungen geg men ergriffen werden würden, in der „der gemischte istandsausschhuß, der in zue a KUN 16 Fiomater östl Abgrenzungslinie zusammengetreten war, in 8 n Tehten Sagen wieder in einen zun allen Ä. = Mitgliedern „unterzeichneten. Prokitelt ihn ihn um Schuß gegen diese Banditen zu bitten. Angesichts. dieser Tatsache ist dem Befehlohaber  „ unserer Kaukasusarmee der Befehl erteilt worden,  zu zur Sicherung von Ehre, Besiß> und) Leben unserer Landsleute in dem von den Russen geräumten Gebiet zu schreie  eser Maßnahmen “herrjcht jetzt Ordnung, in dem Gebiet bis Kilkitt und bis zur Linie Keuße=Sada .  in  Redaktion? Mi  GEIE Me I: We Be H Da Df Teva,  er Str. 60, Satierda  KoPrahe 22.26. dor Dages: iet fad 38 eder Degen  .- H is Bud Neat erwin  Bor einer neuen Umwälzung in Zußland?  Tschernow für Weiterführung der Friedensverhondlungen. Zafegraphisher Bericht.  zahenenion er In allen größeren Interihzift  de in denen  tionen, non Loexin und seinen, Genoffan die Durchführung des nachfolaen- den Programms zu fordern:  1. Gänzliher Bruch mit dan System der 4ezrozistishen Politik und Wiederher- ftellung aller pa Freiheiten.  2. Sofortige ng d25 Termins für den Wiederbeginn der Beratungen der Konsti» tuante mit voller Redesreiheit.  3. Die Unberweisung des Bodens an die Ver» woltung des Acferbauksmiters.  4. Veiterführung der Friedens» verhandlun  * Durchführung des Pros gramms umd Vebernehma dar obersten Gtaats- gewalt durch dan Präfidenten dax Konstitügnte Tschernow.“ .:  Die Rada nach 5hilomir übergeficdelt.  Mold. ö, Wiener KK. Korr,,-Büros,  Wien, 12. Februar“.  Die Blättox molden: Die ersten Folgen des Sriederzschluffes mit der Ufrainz mocen fich bz- merkbar. Die Nada hat ihren Sig nach Shitemir verlept und die dizokie Verbindung mit uns her« gesielt. Es ist-jehr zu hoffen, daß duzh diese örtliche Näherrücnng eine beschleunigte N lung aller im BVerzandlunoswege festgelegten Abmachungen erfolgen wird.  Shitomix ist etwa 200 Kilomete Kiew gelegen, dem bizherigen wo sich mehrfach bolschewistische die Roda erhoben hatten.  Jie Polen als Hilfsfruppe der Entente.  Tellegrophifcer Bericht.  ihr Mitarbeiter Über die Rolle Eng- lands in der einer kürze lich aus Rußland zurügekehrten Perjöalichkeit  I j | | ii  * ir 28  ZT,  IAEE 1 Ep j M]  Ir] ji 2211 | 3  Hin ;  IN  | Friedenzvertrage.  Rüctriif des nolnischen Minijsseriums.  Telegrophifcher Bericht Warschau, 12. Frörua-.  Dip Exregung, die ip polnisthen Kreifen Zber den Frigdensschluß mit der Ukraine herrscht, ard ihren Augdrus zunächst in der Epklärupg 'd» Polentiybs 7 Reichsratos, der dor R, ß, er müsse ition überge gevehme Lage, in dadurch kammt, ö pol Me  der polni» reden sein, wenn parlamantazische“ Situation in Wie 1 geffärt haben wird. Heute sei  nur betont, daß dos Wiener Ministerium alf; zurzeit ohne eine Mehrheit. ist,  stezprästdent wird bei den Verhandlungen: wit den Parteien diese über den Ernst der Si- tuation aufflärar Auch in der Sißung des Adgeordnetenhapses ist- eine Erklärung der R- gierung darüber zu erwarte, entwostung  ft dis 9 2 daß die Verweigerung des Budgetprovisoriums auß für das Barlament von „sehr ernsten Folgen begleitet wäre.  Nun hat aber dis Arise. ayß- auf „das im Werden: begriffene „Königreich Polen“ über- gegriffen. Deghakb müssen hiep einig: Wort: Über die Beranlessung und die möglichen Fölgen dieser Krise gesagt werben. “  Die Volen find erbittert über die provisoxi- sche Grenzfestlegung zwischen der ' Ukraine und. Poren in dem zwischen den Mittel mächten und der, ukrainischen Volksrepublik vereinbarten  Dieser Vertrag weist das Cholmex Laad, östlich von Lubiin. auf“ des die. Polen historische Ansprüche erhen«.., Aar neyen ukrainischen Staate zu, während die Polen behaupten, daß es nicht nur-der Tradition, son» dern auch der Mehrheit seiner Bevöikerung noch zu Polen gehöre. . Diese po.nische Behquytuna wird öon ukrainischer S:ite damit widerlegt, daß gesogt wird, wohl feien dia Großgrunddesit« des Cholmer Landes Po!en, ober die Bauern» bevölkerung sei durchaus ukrainisch,  Indossen “ist diese ganze Frage des Gebietes Kat Cholm (polnisch: Chelm) wohl nur der „Ar- laß zu der ploßlich akut gewordenen polnischen Krise, : In Wahrheit liegt die Sache so,-daß die Polen euf.. noch, vie) «weitere Land- stre>en ihre Hond zu legen hofften, und des  Inu die ganze Anezfenäung der ufrainishea  de  Polin führen ficher „vielen noch in imnerung, „SINGE; Wahlen“ == des vor ein gef! Wort ae» „vorden für c ei KOM mur Echwer- *ranfs und Tote, fr  sonders erfundene Exifteuzen a. def Mie esta, um der herrschenden Partei, 8 ve SE Polen, dea Sieg zu fichern,. von ollen „weber mug Wahl»  veni Nun fürchten 8 de Bon mit Rt, daß die Frlang « marie Fer Ukrainer in Solizien fic Aachen] Bol?stums dur<  Krie, 06 She das Sheiwer Sanden. das einst chon zu einem Konflilt der Polen mit der Re- aiewung des Zaren führte, mur den sichtbaren Bor wend biete). Daz ?ommt, dak die Dolen den Mowent für geeiguet holten, es auf eine Matßtprobe wit der Diener und vielleicht auß mit der Ver'inex Regierung ankommen zu lassen. Aver in ihrem eigeastzn Interesse darf won ihmon naten, den Bogen nicht zu überspannen. Dann es lot kein Grund vor anzunehmen, daß Herr 8. Kühlmann und Graf Ceernin, als sie in Brefi-Riomsk dan Naxtroa wit der !Ulraine entwar!en und unterschrieben, fi nicht über die polnischea Folgen foliten durchaus in Flozen aw wesen zin. Cie hotten die Cofahrungen, die felt dem 5. November 1N6, dem Tage der Errichtung des Königreiche» Talea, aemacht worden waren. Fa hinter fil und düriten vie möglichen Kow fequerzen 01004 haben.  fich alfo, daß bei den beiden .jae Neigura besiond, mh polniicher Poltti?  bb  show Heche zu Deka bain, wou), das allein berechtigt hätte, noch weitere aroße Minderhniten von Ubrainern, Großrufsen Ga untor "hre Herrschaft zu stellen. Wenn es zudum wahr ist, was eine uns aus Warschau Über Lemberg »uaehende Meldung besaat, daß eim Führer der zussensreundlichen fogenanwten nationoltstiscken Barbsi am Stelle des wrrüf» getretenen Heron Su das neus pol» nische Miniftonium bilden jet, so werden fich die Poley foasn Wire. daß sie damit ihrer imma Hactlichm Solhständiateit das Graß araßen Die Mittolwächte maron ehrlich bereit, dem pol» „ishon Bolle wie a anderen westlich Kade völfern Rußlands auf breitaster Basis das Recht Hex Sehbdsto-it'mmura zu gewähren. Zreiben "ie Polen wnn haut? svn, Aatt am inneren Aufbe re mH gängäch mnjeriigen Staatl.cieic zu arbeiten, nichts als eine expansive => bei Groß» Mägen würde es heißen: Außenpolitik, die ne auf Schritt und T beraten mD KI Berei 10 in sie 74 dir Tolan fefbst umschreiben.  4. R .  Die litauische Frage.  Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung [reibt: 5er B-schof von Kowno Karwiez wurde »ei feinem Aufenthalt in Berlin vom Reichs- Fanzuer empfangen und sprach auch im Aus» wärtigen Amt vor, wo € eige Reihe von Wün» schon zur Spreche brochte.  Russisch-polnische Emiffäre in Batichau. Toleqgrophischer Bericht, Y Warfschon, 12. Fehruar. Kurier Barozowsli zuiolge cbielt der Regent» schaftorat dis Mitteilung, daß heute drei Adge» urdrete vom Kommandantea der polnischen Trup- ven ia Zaßland, dem Ceuczal Dowbor-Muenici  in befondezer Mission ia Warschau eintreffen wren.  Bujsischer Schrecken auf Aland.  Tolegrophifher Berit  Me: Felihlen BEREI eien  jpüren, In Marxiahamun sollen sie ein entsehliches Blutbad angerichtet haben.  Die zmeitaufend russischen Seldaten, die auf Uland liegen, sind mit Munition und Maschinen- Mtwehren versehen, während die Bevölkerung von Mud vo0*fommcn wehrlos  in Auf den Inseln zwischen Aland und der schwe» dischen Küste herrscht große Panik, [. .v7a87  Anftimmigkeiten zwischen Lloyd George, Orlando und Wilson.  In der Adreßdebatte des englischen Untar- hat der Premierminister And George in Boantwortung einer Rede des früheren Promierminisiers Aoqurith, der feine vollständige Uebereinstimmung mit der Friedenszielerlläzang Doyd Georges zum Ausdruk gebracht und weiterhin gewisse Anfragen über die Erweite- wmg der Vol!machten des Versailler Kriegsrats gestellt hatte, intoressante Ausführungen q9e- wacht. Sie sind aber weniger daraun interessant, weil aus ihnen der unbeugsame Wille 2!99d Georges hervongeht, den Krieg bis zum bitt2ren Ende fortzuseßen, als vielmehr , weil file si förmlich als eins Polzmi! des enfischen Breiiers augen die lehis Visonrede darstellen. Won het Dar die Ertlärung des Goafen Hert- 'zuf die-in-den bekannten vierzehn Ihesen somme»gefoßten Frieden svorschläne Wilsons [6 vage 11nd irreführend abgelehnt. aber er hat die Rede des Grafen Cxernin mit vielen freund- lidjon Worten als eins 4hm- sehr willkommene Anknüpfung zu weiteren Friebengerörterungen gefennzeichnat. Lloyd George dagegen ist, wie er erklärte, durh die Rede des Grafen Czeru.a genau «benso enttäuscht wie durch diejmige des Grafen Sertling, denn trok aller Unterschiede im Ton dieser heidan Radon gebe es keinen Unter» jchiad in Hvem Johalz, und es jei festzustellen, daß Gräf Czernia die Forderungen der Allierten genau jo fchaoff abgelehnt habe, wie Graf  Tun  ZUM  Mit diofon Feitstellung hat Lloyd George darch- aus reht. Wir hoben ja gestern shon dar? L [;  Politik bv  pfeiler de erreicungariihen lie zu sagen, daß dies»  zeigt, Im ganzen ist  Lloyd George ehrlicher gewesen ist als Wil-  füm Ader natürlich muß es Ehm Überlassen blei»  Hen, sich mit seinem Freunde Wilson wegen der  die binsictlih der Ehrbfoit  nd der Wilsonichen Rede  erzusehen, Dir zweifeln  zxren fich auf dem Beden  der Inauirichtigl2zit jehz belb widerfinben werden.  micht, 19" die beiden  Im übrige  HIlt Lloyd Brorge im den eng» „Tay unwrbrüclih fest, und fs 9, dem Grafen ertlina  x 000  er  .an33, nog von nos auch sät doer Sürfei etwas ze Squiths wegen der Ar.egscats ira ein wd Georg? ab, da risc-r Geheimnisse be „ wenn er in dieser Zeit, da die  ive des Feindes bevorstände, über  en Entscheidungen des Kriegsrote frechen würds. Noyd George begrägte sich mit Andeutunge'  aus denan hervorgeht, daß may N  Verainhoitlichung des O! fen hade.  Auch der italienische Ministeroräfident Dx- landa hat sich in scharfem Widerspruch zu der lezten Wils onschen y =-tmgn gölegt, indem er  stolienishen Kammer eine Rede hielt, in der ex betonte, daß die Reden des deutschen Reichs!anzlers und des Grafen Czernin troß ihrer foatigen BersSiedenheit die Forderungen der Alliiorten. Übereinstimmend zarüdgewielen  mmandos entschlof-  Hätten, Sie forderten alles und gewährten nichts. Daher habs man es für überflüsig, ja als Ed lich "angesehen fich „eien nme Erwäzungen auf; Ver iF? Man? Herr Wilson hat es jedenjalis nicht fchädtie angesehan, sic) hei solchen gepen- 7. Gri ie Gump, fam ndern e Grafen  Wenn at 47: aus dem  feines rt,  er etwas liches getan hat, alfs ein  ing ist, so wind er fich mit Orlando auseinandersehen Wir find g auf die Anseine! ung bes Ton  en nE Ege ALEC LE wi 3 Wilsons Heeste 5 R els eres und hate Afro Paadrals anzuschen ift oder rn Orlando anbetrifft, so Blidt € er Esn unter Widerspruch gegen den Frieden der Mit« ren ef mit vr kg vertrauensvoll in die kunft. Bie er vertranensvoll in die kunft blicken va Sird fich ja bald zeigen.  Hexr v. VBatoefki, der frühere Präsident des fi zernährungseam!s und sehige Oberpräsident „hen, ijt von Üdine  kommend, in 838- Maher te Cr gibt in einem Aufruf an die der Provinz bekant, daß ex  - der Eufenfe. WERE ENRRIE  Denno Berschleppungsfaitit ? Der Vorfiheude des Berfassungs- ausschuffes erklärt . . ..  Zm Berfossungsmusschyß des Abgeordneten» houses nahm der Vorsihende gestern das Wort  für angezeigt, diese unhestreithove Tatsache hier festzustellen, nachdem der Herr Ministerpräsident Neichskanzler Graf Hertling fich foinerfeits gegan die Unterstellung verwahrt hat, dafi er nicht mehr mit der gleichen Entjchiedeyheit. wie bei feinew Amtsaniritt, für die Bahireiory ein- trots, Wenn der Horx Ministorpräsident keinen Zweisel om feinem unveränderten Wilen aufe fowmen lessen will, habe auch ih ov dieser Gzelle, els Vorsihender der Kommission, zum Ansdruck zu hringey, daß jedes einzelne Kom- mis?onewitolied durchdrungen ift von der goozen Wichtigkeit unserer Verhandlungen und fleißig dovanf bedacht ist, fe in angemessener Weise zu einem quten Ende zu fihren,  Dex Mirusterprafident hat seinan festen Willen dahin erklärt, daß er dam Versuch) einer Ver- fel :opung "er Wailred!zreform bis zum Cont  maaer! vimztag nicht untätig zusehen werde. und der Vorsigende der Wahirehtstommission erflärt den festen Willen der Kommission dahin, daß sie bei ihren biaherigen Arbeitsmethoden, d. h. also bei der Verschleppung der Wahlrechtsreform de- harren werde, Das ist der langen Rede kurzer Gian. Wenn viel Rühmens von der schhnellen Urboit der Kommission bei der Erledigung der Herrenjausvorlane gemacht wird, so kann man davaus scon entnehmen, in welchem Tempo die Kommission die Vorlage betreffend die Wahlen um Abgeordnetenhaufs zu erladigen gedenkt. Aus der Erklärung des Grofen Hertling aber Hanf man vis Gewißheit Höpen, daß die Re- ginrung den Uebungen der Wahlrechtskommission im langsamen Schritt nicht allzu lange zusehen wird.  Im Verfassung=ausf&uß des Ahreordyten- hauses beaatzagte gestern das Zentrum, das  zwarheus in Zukunft Standehaus zu nennen. Die Konsoryativen ihzem Arytrag, „Erste Kammer“ | fest, weil sie auch dem Abgeorbnotenhaufe e'ne ständische Gläaderung geben wollen. Der kon- fervative Antrag wurde gegen die Stipmnen des Zentrums, der Fortschriltler, des Sozieldemo» iraten und hes Polen angonomm  Damit war die erste der Serre Housvorlage beendet.  Die Seeresbericht2.  (VB. T. B.) Großes Hauptquartier, 18. Februar. Westlicher Kriegsschaupich. Heeresgruppen Kroupriuzd Rupprehtund Deutscher Kronprinz. Stärkere Cupge3,  Erfnnduagsabtei! Gat SIIDS win Da zus MbEES vom One» vwdeh auseßte, wurden im Nahkampf abge-  Im übrigen blieb die Gefechtstätigkett auf tleivere Erfundungen und Vrtilerlejeuer in ein- Abschuttten beschränkt.  zelnen Heeresgruppe Herzog Albrecht,  Der &rsie Generalquartierweister, Ludendorss, *  Verlin, 13. Februar, abends. nichts Rene,  DN  Im Stantsd 2 u3halts-Ausschuß des Abgeard- fü. demn wunde gestern über den Gtat des Finanzminiferiums-verhdelt.. Minister des Zunexn und der Finan» zen befürmorteiet die Verlegung des Ober« prästdiums der Provinz Brandeudurg von Pots» dam noc Berlin. Der Ansschuß beschloß ein» stimmig in diesen Siyne.  In dor weiteren Beratung eine von allen nk Gun: EI Ent»  (ns 4 eran a  und Pferde CD der  ngeiahr 1647. rauf wurde Über die Rüdzahlang der Familienunterstügungen an die Kreise vinden gesprochen und ein» |immig eine von der st lichen Volks partei -heantragte. En  mne, wonach  weinden rII344 der von  der ZIN der Aufwendungen erfolgen Nunmehr "wandte fich die Stang ben Wb 63 Ahn Feile Zeblis H) I die Staatsregierung zu ersuchen, 1. dem Landtage roc in der. laufenden Ze Neuordau'  mt En einen Geseßen uu] auf  un 2. daßin zu wirken. daß das Bei Wies deroufbau feiner Finanzen => wtger alle Uebernahme r Nriegslasten dure oj arten 17h Buherung ent entsprechen» eftener ung des - em weiterot Veberoriff in zie Sefens 18 des Giv/oumens und Bermögens oder in iese Steuerquelen felbst obilcht. , a dieses MULI wurde dadur& erledigt, daß der Finanzminister die| zus zie. "H 6s in el winden Bind ud B&B M 9 ie dar Gteuergest umfasse] werde, fönns er heute vos niht jagen. Biel leicht werde er ein Geset über Bessere Vers] enlagung und Organisation einb! den Gieuertazif aber einer späteren, Seit lassen, möglicherweise aus Ds ides vegeln. Dial Einbringung des  Eeuergrehes in erforderlich] er die Erhebung Zuschlägen zur E% Waebere« stever Erhebung dieser Zuschläge nur b' zum Lü 7 1919 orgesehen it Der zweite Teil des Antrags wurde von Konservativen, Freikonservotive und Nationalliberalen gutgeheißen, D' Konservativen befürchten, daß eine Reichs- wermögensabgabs - eine Whnahme der Unte mehmungslvf! Zerheiführen werde, Auch Finanzminister versprach, seinen Einflul gegen die weilere Inansoruchnahme dir-ftef eG bas Rech anten) machen. Def ztiärittlihen Volks den Antrag, weil durH is 472.2 uaterbunden werde:  einen Ausglei  was geeignet fei, den Geg:  Reichetog EE "dem Land  Der Eozialdemoke at  Antroo. led! eine Belastung der un ig iSt sHonenh  u eine höheres Belastung befü: de des Antraas die Erreichu! ent'Sidigung verlangt hätten, der Arina ura eines sol.hen Zieles will! erden. Fir Deutschland  tung der Unversehrtheit fein] Hefts dis Haste Kriegs ntschäd  gun SONG wurde Ziffer 26es Ankro enn die Stimmen der Fortschritt!er, des Soziq aten 82 Polen argenomwen, jodq [3  Bait mee UE  SER des WEH ee Et WESEN TLUNE die fi häufenden INGE  des Madizi eum pe en 1 Fraun bs der Säugling fü Ü Donde der erkulose-Bekäm fü TEEDsUENog wn. ei is oden wurden. A (uH der ig 0,16 ene De für Ruüppel fü me eines „Art ersa&t, in der nätsten Tagu"  die  4 mungen Paier einen Ter ueeeben] NEE un tollen Krüüppeln unter 16 7  Hinde Fürforge onto  zu bespre  r vie oteicheta, ver de vom ot: Derbatnim ist von ag » ' verzin als „Kandidat der Freren Vo!  Partei gusmmig der p fe tto Hoffmann in Bet Flat wochen  idr!  Das wäre nunmehr die »  Iohrgang, Y2275 JH  - 45 LI) davan. Diese Worte, die Bine ud iebentes Kapitel, da 9“ Ferry naler diesc ober | we enn der er De kat be Der ih Pl iE H 14 Ein drifles Wal. eten niemals 6.  ET ber 4: Ein Miles Eilan I faz mit, und sie urg rr u ahi fo beer terug ETG füpte DISH EE 5 "Bentele MCE ESE Io ins UA EE vom Tag werde (< gliürlich sein, jede EIEEE  Felbst fand den Grafen 602 Tag zu Tag be-  4 Weber. Einmal sagte fle thm: einem Manne |  zu  prach er mit WEILGET Get 4 nde aller  seine  Sie  von  wi  diese Vil  4  Zuterdatfangrbia  auch of! ein, wit kommen, I Alexandra  M aS ia,  TE HS Ann BIET 1  4E 7 mn ie: LATE ZPFORE € 3  DE jug 1  at  EE | ua JIL foroden bx Er se fühlte  130  ZI  ie: E  [rung]  unh fte rape  Hotte dies 6 di rid! den ie Frische und Tühbe ihrer Hout empfand,  er diefen «eau Mesh 3 MOLE een ehrten pu Anfogen nn der Sial erstaunt, falvie sie ee was 25 M7  UN  0. "0 genomwen en,  wie weit sie  Iandant u  Surren bis zu ihnen drang, an,“ icherzie Ferry Lamberg, Pd H Ben eine  3. „sen fei . IC IE amiga er Toigedent fv seid. Sowung  zum etjien Mals  WERE  warn an Ruße der unmitte  ichweigead heim. € er 9  dabei am Zolsiern her Blätter, wie hus.  wie ein. Rur k sic in En Arm buy bre] gn ver Af  ER 4 " j IHE  leichten Dru ver wi:  inem Erstaunen, bas fast au  and wäre  Berliner Mo  IN Many hörhe  cief zusammen und wandte Finer zitterten,  Zi Mitteilung für alle Leser. Juöserie Sawitoet gras  M Jeder Leser erhält eine reich! du ER Can einn Ben nicht jeden. 4 DN der ganzen 13e0 Belt“ TITRE "3 für uur 5 Pfennig au8: „Welt und 5 0  in 4 Benden  . Mor itvecheuaberg. ben NE Wissen“  vis wir uns ihrer rühmen 8) werden  ur durch gungen  ' 2781 Das, sowie arändlich: Gocke Bezug auf  CE EESINEEEN MADNE 65.006 Eoin: ; Sie au Fense zufrieden zu fiellen.  | 5 7 HE AU: "* W' . v a 7 FER vy. a MPN Königfir. 33 Qa . 113 NN |] d | & in Zohnhef Becondoniey Chauffeesse. 1  | öffentlich fatlloe Bazaahtung vert gern, Quente, wie  "es iw. Mute, „A zfs, M  5 5 SSerläg fer: arb def  Nachemsteln, ttenbur  idstzahe 3a. Genial Biel 180, E38.  „7 jem [24 46737 JE:  Ehen dis Apr! Binsen ad 0 ver fa Sende 2 SenrfeS Gabelfal Seize Vohttiagd erwin: 7. Lomle, Düsseldorfe: Str. 6.| Maschinenferüges  j Brennholz  Struthoiff, Salzufer 8, Charlottenburg.  Kafechausbesitzer,  Sapital, Kündi  Wein- 1 und  „„Anigliches Amtägezieht. Zuangs-Berseigerung, Sontag  krwan 2918, ve Berlin egit ng v:d  Haushaltmühlen,  FOIED ae . Rupien  | 582 xt Kejerbar, Be  vein (2s20M  Patentbegen! Zi  Eme I Zwangs-Bersteigeruug.  2Arz Freitag: dem 15. ..t1n0) 13 Uhr, werde 16 15 des  Kurfürstenstr. 672 Fei BEG “4 ones [=%  und m en fefer-] II ze Gerth, "age  Sung Secsgeru Em GE  ELE  -Vontetten!  | 1000 Zig, 1D y, M, 56,- an ve 1000 Zig, TE wN, 68,- an 2.1000 Zig, 1 y, M, 90,- au  „aud andere  I ent Derbe ge 1. Gerietänolgicher |  | Frieda Dunkel Herbert Wilke  E beehren wir  inniggeliebter, herzensguter Man, user jorgender Vater, mein lieber Eohs, Baader, Ghege und Coufin  Hermann Hülskopf  im Alter port 37 Zahra. Dies zeigt scmerzerfült au  die trauernde Witwe  Auna Hülskopf, 3%. Griesbah nebst Töchtern Charlotte u. Elsbeth und allen Verwandten,  Die Beerdigung findet am Freitag, den 18. Fe- beuaz, nachmittags 2'/, Uhr, von des Sapelse des Neuen Johannes-Friedhofes, Plöenste, aus ftat> T  FRESE  monie  igen m] ves  - ee BE Tiefberrouer Aus iE  Hans Dohmöhl  Tab, üs Betzrland 96»  eS Dt Hp des ZÜgers  Franz Wanzke und „für, die „zahlreiten  /Paul Seranowig zutd Kinder,  Bezlia 5 20, Pitt Ee. Ms  GEN  rchen, 20 Jahre, 1 Bete 10h,  ret und obus Platte, nur Friedenakaut- [Z2R2088 Br abt  0 Invalidenatrans, 7. Sonntaas 9-12 Uhr,  Ee | ver  zou Nervenleiden Stoffwechzelkrankbeiten (Giekt, ocean arab Agere Herztebier: as Me in der  une 7 b gelest „Heilanstalt Prana“ |!  fkgliab von 9 bis 7 Uhr. Sonntags 9 bis 12 Uhr) Potzdamer pi 45 (1 Minute v. d. Hochbahn)  WAITEIT Et Üb nn (5E)  pe  ENE  [ena egpwangen nen] vorm, Ta86h8,| | Plouvfex 21, em Heleishen Tos-| 21. am Haleichen  Wi s 129.  Wintermäntel Kostüme = Röcke  elrekt aus dor Fabrik 2008 88 Prfate  Bltalet, Kraaoene Billige Bücher  Vorzugl GEE LET  Verlv: eran ERBE  Zigaretten!  Zigarren! vmr-ie.  Tabak mein] Sevate) Pfund Mark 20.  8X EZU 9s01 Gastwirte und Brat  Flügel, Harmoniums. Noob Lagor, pf Bene]  O7  Eurol Lieg Herzogt, Anhat, Kata,  Lei ziger eo 80 113-118 nkfurter Straße 106, |  Groszer Posten  Tatzen  rat D7 EEN  e wie veröffentlichen ein Baß ber „Heuung zer Halsadt zb jeden  Lichtenstein &.Co, 'BerliuNW, Vachstr. 10,  Garbid'ampen jz  I. W. Koebner  Maria Evere  Die Geschichte einer Komödiankin  des Romanes  Die Nonne und der Harlekin zweiter selbständigen Teil  M. 3,50 geheftet M. 3.59 gebunden  jehen hui, ale Sue, Gerbehne . Lom Paul 2. gewa  /S trümp EI Winter  Können Bis eich veibet Baretglion au 0. Lapp Titekos vad Kein Drücken d.  Beotons token der NE » Vorb ZIE  Sehnitimusterdogen, alle G70s303 ea! Fr. abo, Landaderger Str. 60-63  A. Dophow, Eisenacher Str. 36 [0 D: Miler, S6 Falten Neuandarh, ten 3, une  8“ zu 95 Pl. del 8W.  eDate, 28  er Sir. Schmidt, GELN mneträe | 0... et je BD. Sieber, Motzetr. 15 (aud Drei | FG » Jondritza, Urbaustz. 101  ul "Vvab Beschlagnahmetrel 4 "|E Pgatz-Treibriemen Hanftreibriemen (Friedensware) 7 Drohbankschnüre Uefort au Selbetvsrbraucher Otto Schumann, Treibrlemenfahrik, tr, 38, Fernsor. Alexander 4371,  zeieht por 1000 zn Marte BO", be abzugeben. Myater gratis, . ElaStr, S. Fernrohr: Dhan 830  (rändliche Bedandlung  We Ene ee ere Bln 'gklro- 1, Liehthilmothode, die  * (und glänzand bewährte künstliene Wee Sehen BE aa ae ds Ueweenas Neterteit el == -5 "Horz-, Magen-, Darm- u. Leberleiden, Nervenschwäche,  WER BESEN E EE R  Zucker» RS gladauot Str, 82, I, Mroit a der . tai, 10-120. 4-7 Uhr, Sonntag 10-12  €s gibt einen  TOD!  „Gibt es ein  Pienb» Uma leide:  EILEN Vorwort: eien, zum 2 == Die Enb-| MEIN ..  [=] M-4  2888 R  BOTE  werden  Die handel au Ber ministe die im ligten 1 Mödelk daß es durch d treiben gemocht net die jolchen  Möbel Wohnen am meisten Ausficht auf ( ten scheine. .  Als das Ergebnis der Besprechung im Ministerium der öffentlichen Arbeiten ist festzu- stellen, daß diese Zulassung des Wohnens in  besonderen ortspolizeilihen Er» laubnts abhängig gemacht werden. Ferner wird ein bestiminter Zeitraum bis zum HöHst- maß von 5 Zahren festgeseßt werden, damit sich die in die notwendig werdende Umgestaltung der Dach- und Kellergeschosse hineingeste>ten Gelder auch verzinsen. Wo Kleinwohnungen mit gerin» geven Kosten geschaffen werden können, soll die Erlaubnis au einen entsprechend kürzeren Zeit« zaum gefnüpft werden, Nach Ablauf der Ge- mehmigungsfrist muß der frühere Zustand wie» dex hetgestellt werden. Bei der Genehmigung foll besonders darauf geachtet werden, daß eine genügende Anzahl von Aborten vorhanden ist, daß jede Wohrang eine genügende Zugangsmög- lichkeit hat und auch in sich selbst eine gewisse Avgeschlofsenheit besit. Diese Hilfsmaßnahmen werden nicht nur für Groß-Berlin, sondern auch für“ die anderen in Betracht kommenden Teile Des preußischen Staates empfohlen werden. Ein dahingehender Erlaß des Ministers ist zu erwarten. + Von dein Vertreter des Verbandäs Größ?Ber- lin. ist in der Besprechung branträgt worden, - itvep-diese Hilfsmaßnahmen hinaus schleunigst in Bovatangen darüber reton, wie die gesamte Wohnungsfrage durch positive Moßrogeln gelöst werden könne, n  Die Haudelskammer gegen den Möbel- Handel der Gemeinden. Die Handelskammer au Berlin hat sich auf eine Anfrage des Handels- ministers und im Anschluß an eine Besprechung, die im Handelsministerium zwischen den Betei- ligten über die Maßnahmen zur Bekämpfung der Mödelknappheit stattfand, dahin ausgesprochen, daß es nicht zwedmäßig sei, den Altmöbelhandel dur die Gemeinden regeln oder von ihnen be» treiben zu lossen. Auch die von den Gemeinden gemochten Bestellungen auf neue Möbel bezeich- net die Handelskammer als wenig vorteilhaft. Zu jolchen Möbeln gehören vor allem tro>ene Hölzer. Da d!2 Vorräte aber sehr gering seien, fo besteht die Befürchtung, daß die Aufträge der Gemein» den unter gm 1 feucchter Sölzer zur Ausführung komme Die Beschaffenheit dieser Möbel ist aber so minderwertig, daß keine Ver- anlassung zu ihrer Herstellung gegeben werden jollte, zumal da sie für weniger bemittelte Volks« kreise bestimmt seien. Ihnen wird damit eine  erst, wenn genügende Arbeitskräfte vorhanden find, dadurch zu erwarten, daß die Heeresverwal- tung aus ihren Beständen tro>ene Hölzer zur  Berfügung stellt. . Keine Arbeitervertreter in Wilmers- Der gestrigen Wilmersdorfer  igöberg. In ainischen Klinik sind, wie. uns ein eigener Drahtbe- zicht aus Königsberg meldet, in der lehten Woche acht cn Trichinose erkrankte Per- sonen eingeliefert worden, die nachweisbar aus Rußlarrd eingeführtes Fleisch, besonders S >< i ken, gegessen haben. Bit it weise sehr schwer Erkrankten am Leben erhalten werdea, Angehörige der Erkrankten jedoch, die nicht in die Klinik kamen, sind gestorben. Dex Polizeipräsident hat daher die Bevölkerung vor dem Genuß von russischem Schweinefleisch sowie von Schweinefleisch, dessen Herkunft nicht ganz sicher ist, eindringlich gewarnt. Stadtverordnetenantrag über den ver- schürften Belagerun( ee an Die Stadt- verordneten Börner und Genossen (U. S. P.) jaben der Berliner Stadtverordneten. Versamm- ng folgenden Antrag, der als schleuniger ei gereicht wurde, unterbreitet: „Wir beantragen: +Die Stadtverordneten-Bersammlung wolle be- rießen, den „Magistrat u ersuchen, im Inter- esse der Berliner Bürgerschaft alle Maßnahmen Zu ergreifen, um schleunigst die Aufhebung verschärften Belagerungszustandes ' herb, führen.“ Falls nicht 15 Mitglieder der sammlung widersprechen, schon heute zur Beratur Feldpofibezug der „Berliner Morgen- post“. Zur Vermeidung von Lieferungsstörungen ist es unbedingt erforderlich, daß die Feld- bestellungen spätestens 14 Tage vor Ablouf er- neuert werden. Wer die „Berliner Morgenpost“ im Feldpostbrief vom Verlag erhält, wolle daher rechtzeitig den sälligen Geldbetrag an uns ein- senden, Die Erneuerung kann auch in der Haupt- versandstelle im Ullsteinhans, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, oder in einer Ullstein-Filiale per- fönlich erfolgen. Der Monatspreis beträgt 1,69 Mark. Empfehlenswert ist es, gleich für mehrere Monate zu be" * ,„ da Lieferungsunterbrechun- gen hierdur“ .. oesten vorgebeugt wird. Aufgaben der Kriegeleder-A.-G. Ueber die Ziels und Aufgaben der Kriezsleder-A.-G. gab Deren -Leitung gestern den Vertretern der  er. kommt dieser Antrag  “liner Presse bet einer Besichtigung einen anschau-  lichen Ueberblikk. Hauptaufgabe der Kriegsleder- A.<G, ist die Sisorstellung des Leder» bedarfs der bewaffneten Macht. Es kommt darauf an, das Leder in den dazu benötigten Rohstoffen zu erfassen. Diese Rohstoffe zu ver- en, in Hilfsstoffe umzuwandeln und sie den Ledersabriken zuzuführen, gehört anc< u „den Arbeitsleistungen des Unternehmens. [ußerordentlih schwer war für die Gesellschaft die Sicherstellung des Bodarfs an Gerb- stoffen, von denen im Frieden der weitaus ößte Tei! aus dem Auslande eingeführt wurds. Die Einfuhr mußte durchß das enländische Mater rial erseßt werden. Der große Umfang des Ar- veitsgebietes der Gesellschaft bedingt auch einen Umfangreicßen Verwaltungsayparat. Cs werden 1000 Sedoyfabrifen versorgt, eiwa 390 sind mit der Ausführung von Lohnaufträgen belästigt. Der Versicherungswert der gesamten Lagerbe- ftände beträgt 172 Millionen Die Gesell schaft arbeitet uf gemeinnüßiger Grund- lage. 40 Prozent des Aktienkapitals befinden fich in den Händen des Reiches. Den Vertretern der Presse wurde am Schluß des Rundganges noh einmal dos umfangreiche Wirken der Kriegsleder- A.-G. an der Hond einer reichhaltigen Ausstellung Gegen die Konzessionierung des Kinos. Die sons» und Bedürfnisfrage im Kine- matographengewerbe behandelte ein Lortraa, den Reichs "ogsabgeondnete Dr. Pfeiffer (Zen- trum) auf dem Verbandstage der Kinointeressenten lt. Er wies daraufhin, daß die Bundesrat: Konzesfionspflicht  Berben mchte Sie schien, naß Meinung des tausscusses des Reichstages dur die Voll» die dem Bundesrat in dem Cx- möch, vom 4. Auonist 1914 erteilt wor- den waren, nicht gede>t. Man hatte aber jeht bei den verbündeten Regierungen 0: Absicht, die Konzessionspflicht auf dem Wege der ordentlichen en WenonL nena angefändgt worben ir 'e angefündigt worden. Der fprach fich unier lethastem Beis fall dofür aus, daß auch auf diejem Gebiete die vollbewährte Gewerbefreiheit bleiben müsse. Die Gefahr eine: Vertrustung der deutschon Lichtspieibühnen, sogar dur< auslön- dischen Kopitals, würde noH et. Man möge eine Kommission einseßen, die die Wünsche der Sichtspielunternehmer zusammenjoßt und fic dann mit der Reichsregierung in Verbindung fegt. Dem wohnten auch Vertreter des Aus: Äisteriums bei  Die Sperre betraf die Lankwikß, Steglig, Süd- xf, Edönow,  ein iährioes Diensinbilär, Koszieiniak, Tempelhofer  Seehof,  Brondstistung | aus Eifersucht.  Das verhaßte Ladengeschäft der Geliebten.  0 de  aus allzu großer Liebe getan und scheide frei willig aus dem Leben.“  Cin Brief dieses Inhalts ging dieses Tage  Landgerict 11 ein. Er stammte von einem  Rummel in Baumschulenweg, gegen  'ahren schwebte.  ummel hatte vor einiger Zeit Beziehungen Frau Auguste Beil angelnäpft, die in  g ein Zigarvenge kam es jedoch d  mme zur Eif  + Ee scho) die Shuld daran auf das Geschäft der Frau B., denn er ata: die 5 i  n beiden  't AU vet ichtigen Grün-  ME EM IEEE IP 9924 1 ATHERE ONG a Berliner Jllustrirte Zeitung heute erschienen.  werb aufzugeben. Nun kam  en, den Lade:  <luß auch aus... ig entde>t, und 1: 7  an, daß it Frau B.- ge»  handelt zum die Erlon  ei nage geit arfgestellt eine Ankändi-. t Leuchtgas  atenGefänge nis verurteilt,  Der Naubmord in der Friedricssgracht. Obwohl es noch nicht gelungon ist, die Persönliche keit der Täter > uhmarßermeister Reichardt, F1  von denen der g:ö etwas abstehende I| feinere, trug  H  gen Loder kaufen irgendwelche en von der nb gebeten, ihre on im Berliner  in der Nacht zu Jonuar an der  in Eliy Soffmann, geb. Brü in  nsen in Ber«  lin-Nordend en Raubmorde wird uns mit» geteilt, daß der Noot: präsident von Pots»  ming ines Sevelen analen Rise = d gebei von dem Ausbruch des Streiks t ? m uid zur. Teilnahme aufgefor- dezt zu haben.  dam auf die Ermittelung des Täters jezt eine Belohnung von eintausend Mark ausgeseßt hat.  17 Bergloate durd eine Erplosion getötet.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Auf Zeche Con; si< eine sehr lagwetter-Fzplosion. 17 Bi ' 6 sind scwer und leicht verlegt. Ein Schießmeister wird noch  vermißt. Aus der Berlufflisfe Nr. 1063. (Derlinex und Märker.) - Uf gef; .; Sendoz, Willy, Dettmann.  Of smeitt Kahlo Eri, Gg., f. B  |. Verw. erl; ), Baul, Gefr., so.; ZS |. Gfosch.; Rühl, Helm., Uff., sv. RNeini>kendorf, i. vrfß;; Salzmann, GHoltea, Dh., sv. iforsti, Ed. f. Eommerseld, Kurt, v.; VWor>ner, Gg,  Im. 1 Gfgsc-;  sämtli Berlin, == - Zos., Forst, i- sc;  Rede GE EE DI Feta Got R:  + Ofgi9.; Lehmann, Aug., Uff., Freienwalde a. d. D.,  Eff bh Ruten ee adel 3 GER  die Urteile  des Kriegsgerichfs.  Verhängung schwerer Strafen.  Von den außerordentlichen Kriegs- gerichten, die feit einer Wochs in Tätigkeit find, sind schon zahlreiche ältere und jüngere Personen, Männer und Frauen, wegen Aus- schreitungen der verschiedensten Art bei Gelegen- heit des Streifs teils mit schweren, teils mit geringeren Strafen bedacht worden.  Der A40tähvige Maschinerschlosser Platajcze?k hat am 31 Zanuar auf dem Alexanderplaß versucht, einen Straßenbahn- wagen zum Halten zu dringen, was ihm auch gelang. Er hat, wie das Gericht als erwiesen ansah, die Bremse abgeschraubt und schließli einem Schußmann Widerstand geleistet. Ex wurde wegen versuchter Transportaefährdung, Wider- standes und Aufruhrs zu 3 Jahren 6 Mo- naten Zuchthaus verurteilt. =- Der 40jäh- rige Fräser Karl Meyer hat sich an einem Auflauf-in der Gerichtstraße beteiligt und einen Straßenbahnwagen durch Adheben der Kontalt- stange zum Halten gezwungen. Seine Strafe lautete auf 1 Jahr 6 Monate Zucht»  Wegen eines ähnlichen Angriffs auf nbahnwagen 194nde der noch nicht 19jäh- rige Friseurgehilfe Paul Ziemann zu 1 Jahr Zudthaus, der erst 17jährige Schlosser Hex- mann Spißer zu 2 Jahren Gefängnis verurteilt. =='. Der 31jährige Former Paul Marßelt hatte am 2, Februar vor den „Bet liner Wbestwerken“ die Arbeiterinnen aufgsfor- dert, die Arbeit einzustellen, und Flugblätter verteilt. traf eine Strafe von 6 Mo» naten Gefätanis,  In einer Reihe von Fällen, in denen Arbeiter bzw. Arbeiterinnen angeklagt waren, zum Streit aufgefordert und sich dadurch des versuchten Lau- desverrats schuldig gemacht zu haben, erfolgte wegen mangelnden Beweises die Frei- sprechung. Dagegen verurteilte das Gericht den 17jähr'gen Mechaniker Erich Groth, der bei Gebert in Lonkwiß tätig war, aber niccht mib streikte, zu 3-Monaten Gefängnis. Er wurde für überführt erachtet, sich in die >  „gen egen versuchten Landesverrats, in. Tatein- "heit mit Lardfriddensbruch und Nötigung, hatten sich "acht Personen zu verantworten. Sie wurden beschuldigt, in der Frühe des 1. Fe- bruar in der Nähe des Bahnhofs Grünau Stre posten gestanden und Arbeitswillige verh! zu haben, zur Arbeit Johannisthol zu gehen und dobei Drohungen ausgestoßen zu hoben. Die Beweisaufnahme ergab, daß folce Bedrohungen Arbeitswilliger allerdings vorgekommen sind, da aber die Persönlichkeiten der Angeklagten von keinem Zeugen wieder- erkannt werden konnten, wurden sie sämtlic< freigesprohen. -- Der Tischler Johann Wittenberg ist von der Polizei beobachtet worden, wie er vielfach in das bei einem Gaste wirt Balke in Neukölln befindliche Vereinszim» mer mt Paketen hineinging. Er behauptete, daß in den Poketen fein Werkzeug sich befunden habe. Das Gericht sah dies durch die Beweisaufnahme für widerlegt und für erwiesen an, daß die Pakete Streitflugblätter enthalten und in dem Vereinszimmer fich das Streikbüro befunden abe. Der Angeklagte wurde wegen versuchten Landesverrats zu sehs Monaten Zuchthaus, um- gewandelt in neun Monate Gefängnis venurteilt. == Während einer Zusammenrottung im Humboldthain hatte der Arbeiter Max B e h- ling der Menge, die durch einen reitenden Edhußmann auseinander getrieben werden sollte, zugerufen haben: „Holt den Mann doch vom Vferde herunter", Die Menge hat dann auch dancchh gehandelt. Der Angeklagte wurde als Rädelsführer bei einen Aufruhr zu 2 Jahren IEEE BASEGERGPSSIGE:  Der für Dienstog angeseßt gewesene Termin im Londesverratsprozeß des außerordentlichen Kriegogerichts aegen die Schriftleiter des Vop- wärs, Friedzich Stampfer und Kuttner, ist aufgehrben worden, weil weiters  geworden sind.  Ermittelungen notwendi, Breußisc<-Säddeutsch? Klassen'o ferie, Zweiter Zichungstag 18. Februar,  Zn der Vormittegszichung fielen folgende größere Gei  Mr 71s08.  Das Wort 20 Pfennig  erte ea  weh "inden edlen doppelt  Aodeit: 35 MEREN EZ ee schä mrt. min ven nivaa  -. Mm. E | Zherenherordaen eifer.  Rie  "Damenfeiseren]  ebe | . (Geis:tim) -4 Kolon: eg, “ 9. Beda Walt Rea ew] |Deriwenlitrehe  Ea Sate  Mohrleger miert, bete liat  wiek, Brei! hwaiderstt. 124:  ublführer, ent, amd pre  ine Eitute Sottialerdaum 39 znlör. Mal. 1989, *|  Otter «Se, nn Stade 14. Mi intact  Eeziebtehien mitge einen, Deeg  bfi rung , Eedönichreiben, Etenog:: hie, Maschineswzetben. == Fe wahl beitebge: Unt Keiner Fee [8 yte von Richard  ). enumterriht madre wäre.  Bermrung ent Brüfungen.  vn tenules Brenz |  Skela, piralbohre  [Mich  DEN  Ide" Menze Wiel M W| Sete nee: 'ener arl Smidt, Gr Brantfurier Ein, 41 Kayfe Getmoteres Weiner, Stell,  esvielee A DOI N bes ennadend. Sonnten fui | werbe  | ;,306in  7] Motor, mit  Dandstanze dreigev,  eiher| Brannt), DunHrie, 13,  Gefangunterricht. ittenwalder Six, 80, arheineleplch.  ortraneschuie  Wis. fübos. Meihe 0% Hab lung für |Rte A  Na  a FER RET Ee WERNE eu 1 m eer RE jaökron Zuglompe, Ampe  Benlervai Ei Thore  Fenburg Dorfweg 27 Volle An E2u8 Ipo  8 mit  [onboli Doutenspfel. witarrentplel, Doeimonatälurse zur vere| Felten Anbildung, NECETTBUD enelturse), Lebrinftrue Wente bitiat, Alavier.,| Violinschneitkurse, Ernf,, Oronientr, 168, Künstlerin zirterrichtet Kader, Te-| torte ewt Freu) ium, „Kanst“, Hanpt-|B.  wahl hoc 'er Desknenheiten! Pelz "übe! Astrehanwäntel! menußren! Brillonten! Si Fertaschen! Nur Deiht Vatedom?y Str. 98).  Kinderw«  1b beige  1 |78,00, Dlaufü  88 [viri an Reparaturwerksalt, Nie |  203 Eun. Meubed 0108, 8  Jade Dimension) [9  umfänzehorber [€7  emden  Eieine AaAnrtei7meon!n  Annahme durch unsere am Kopf des Hauptblatties verzeichneten Geechiiftaetelien.  ? Kletten] 11260 jüdie| 130 60, Brißienier!|  eige ie Aüchfe 282 00, 80. Cenfücse 3710 6:  SiÜbcrtoichen! Zei  ei MDM FI M, Bien  Ringe, Taser  Wogen Bet Bere Nis falen. müsen  aufn Bazar 188]  BEE m  NE  j demden. Beiativiver, Not. Jaden  Hemdbesen, Wäsche: jebrit Bsingst. Alt-Moad! Ne. 105,  und eierid, Mater,  im elde, Wenig verliehen  9: 0: rt und Pro  5 pCt: trieb Ch:  Ru Ee Biöntzwehten fu  2zeidm:  Gneider: Fenborfer |  Erne Semthinfen  | Satdereden Gren! 0 Neutblfo,  „.. „Vert, Zetvenichmur, Kudp!e, Nähe 4 [wa'&ims. Werner, Äeuters  Wife 135 Mart, Domen/&rehh,  1j'6 128 Mart, elles wie ven, alte, Räühmeshine 35  knts, Seantas oder Luftkissen  und. persiedenes andere [ventnutt Jenes, Rentöln |  GEE 00 'M0a zuu ue m eiwmfen 11  | ferbewtÄeNe und. einen Metern ver, Dei. Cherlätremeite, Siemens:  ver  Bein Shimete 1  2 Gebaßien:  jc“ | Sot!rune Dmg  jepo23 uren, Bötowsir.84 Nepor/uren, Däigwiir.8.5 [08 [64m  zt. [Seni  Ee  | Weniger, ve  Gärt wertzeugt Borfnr Spoten, KIRI ven zu derlawien. an EN a  FET Kavtt. - Beintwaun, New  (he feiengue, Sprakonbeien, Bpte, Dies |!  endorse  EIT GEE  tischbede nur an Private 2. vert. Diezemenn, S4vnw  Baer, Siein.gte ten, van, Welgpjelfie, 71, vet, Gennedent  u UN Breat, w  2 dertaufen, |! Ä  Brant Boi  Nähmoschmen, Re me  1.» „Stntsdemassnr, Rundekeser ertauan bk 8 Beemen, Kreut-| reibe mn, fehr di, 30,1  „gel Underwear. deGeiegant Liehmauy „Bandopien, Rur aut [att Ddefer, Me  Beige Tatderfer is 33.  isch Rommode, Kü Sreit 18 Ges! treme, Kieppwacen u, Studi derfoust dewat Günther, Biesende, 45. un  Ti Vettselien.,  „268 mel 96,  Gifenfch EDU  vert. dei Giesel,  Voons, W-denmeg 23  auen. Diegel,  Vaneo Sceit, Mee wh  5 m Eißendolz 5% Sende  vaten Feline,  Ee NEE EIE  Sielmader ei  [em St  je. | Badstr. 47-48, Untertan  „Nähmaschine  wertet. Neafol, enb 4. Watte  „Rähmaschine a Belt, Snmnen |  199. datt.  Singermas ve E.  Blaue S-  € Leto Gonntags  der deacmien,  19=3 gedijaet, Gelen uni verl  einen Diddein, grof Reienthaler  Sts rucuen Möhein, dilliges] Breist. Dorn, Weinmeilt IEE. 20 Vent ame GEE eaGeNtEBE fedeimann, Bequeme Cu-| iuas „vad Gebßie  E [IEE ve RE EE 7 dn Hill 6 Beg ie ARR  Möbelaygebot. KH an eiger,  pi;  [53 Sh pain Ei  M EEE ING  0  Triad GÖET, SIE |E  EREedite Rahetetten,  Feat „Maat  EN ve  17 n düpen Betlaf, Otts|  veses Midespeiger 2 nberufung!, ub gene fin-1Wt0nge Weil, Eitel  e) SIREC +| Lathringersr! m Häusern lazun dettiul  k|  wtgen-  "woßentog" abends '6 1br. Beer, Deters  it Beha: keula  1 | 2omweile  NZ Kaalaw EE  Eiandih: 2ächen Herrenzimmer dil.| [08 | Bombartätas Die 548.)  u = (FE: *|  ir. uea Große menffure| ier Eire d8, im Norden  Serna dentder M (phen Veden u. beliet wesäheung auf Sieden dei eimttt, Aho 6. A33g hung | fel  Ii  Ertracebatt, aus, 74  weste SN Glien T 4  „Rn Ea  3 a  iese  2... Aredit-Rath. "Wohnun: eoMrangen mie S  taun mon  oan 1 Möbei  Ter vn EEE X:  IE enen  arderdekt, 8? Te EI "verstaut n88  Melange der Soi  Nungterlei ERT  Schlafsimmer, Bahnen eit Brise  iE Sade  'e Berl-ergt: . Gander verbeten. wwind,  a Vettel 2 me Rom ESE  = Boi dier Stubene 6. Ki Genen, 0 jämW. Gesieg M ver FISZUERNN wert  von,  (2?  Beimorlnger vert. Goal,  Ge | wait  7. | eterparbinen bi%a Tee  u SEIEE  3 | oktaie im Deeerplatts Duet  art | Dan  br Weis dei] 2 7,  BVertiko, Glotspind FREE Berfin O., Gi  WEED IEE  lette  ing. Ane|  En zh  EEE hh adere| Spitzel, eite unite Beet  [matt  I u in Sew RETTE  mant, Dene Beafonf „Gonten Mam Fet, eule M., Herren!Hveibt)  Suisse as. edel eiu Seeler (Epe Pankow,  Sennen Conrad, Theta 1 Etrehe  „|. min  [7 zwe, Berl FirG Sire,  EIT Vorr  Erne 3 Cui 1  Eo) MW prenorfe, 119. |  6 entre. Taages Gager Eirobe, "Ge  Ee va  Ru ve et Beuthen, Bhomadr, dd, I H Meder WE Efe apbet, FüSeneinrihtung, Chai " nt, Trine.  „Weiberif rant; pe di  Wieeteke 111  *AinderbeiieE ve FE ei  8 solid! Formen Anzüge Bine wen An  Bee Ur Sean  debalher Rein, . [poi Abel R, 148 jnvosler- Warder Behr,  Bp RIE | Beene NE 2 m8 [iE A  duese, |  Rel deitt UL.  Bettstessen, Fehbe: er Mertube Mattl 8 Reb,  Mthlil, Venelt, Bieden! gen  vert. 3u erfe, del Rrüger. Großbetrenfir, 581 We Grobe  Kei ewe Det vn Möbelbertau Kn  ume ritungen aus Peverentäufen  Dette "vod. Mer  gef  | Rindener Str.  Qeböfir für Anzeigen mit -Keanzeichen 20 P1.; einschl.  Veberzendung der Antworten 50 Piennig.  (2. Er  Sonntag von |Co'p-t, BotSdomersr. 11  nder ee  A Zwplld, Lüredes. dl 1  Beittele (FE afeder- [ehe | Ratrahe, Bertito, eider,  vert. „Ebel, Sieglizer  8 Wirt Authene neigt, end“ für Brautleute, emltändehalber. Thomas, | uten |  14 Trepben:  und Küceneln?iiung mit mien Berton Re Frede:  EN FN Dranjenät, 8b.  Kate ei, zert. Eh Em Hirdie verbet. 4 vasen), Sillig verfäuffie. Teh e  [mn  er [20 OI  DTEIN2 Beidersolud,  2unft Mimann, droße 19.  Eederbetien  ui  Pdigmer! Inti B:  7 ut  [500 33, Want iges 800. rteuft Besser, Kr  | (EITE IEE 720“ vx 223 mE mEw*  [ERIFEENN (EEEIE  +1]  zug MEZ.  [41  [aa ja  pa WWE (SIEB (EAETEE BETE Vak (EEN  -  [1]  Z Nu]  [|  3 |E f86|  3  T! [1]  Fax | E6 ApTEZ (EE | SEA | EB  EEE)  “  pi  "eb % IE : a au 4  [WL2000  Darunter em) fas Wiederver  EtegrioStan| 77;  Elfenste. 4,  Bernhard Doll, Ter u 4  öbelg  ou oa  m  11. Die  wird va [7  u» Ein CAREN  Rekteiniing von Em  der 1 Siam IERS  r bund Eutzefengen bat [bn  LER  ,| Maier Er  pferde verk, Doil, E&bn. 5.  Al!e Jafobiir, 188  T. Rosel Bose, 19,  Le EE SE iwahe BV.  n in Bei, Ofterlen eden  Beinnenste, | Vorden 9781  ande Sieue ot Eufe 1860. | Ula  ULM led Spirgeal, Eifosser| Ey [ie a.  Ip  [SIZ 3 robert. 51  [2 n spiecen und erweiit  IEE  DE EE 6! €,  ME GI  air Kanzler, „Üsedomtt, eiebehone,  (M  6 Des Vel  (007200:  EH  Ken fekten, Witwe mi ind angenehm. D1." „Br. 799% UWHft.-Fil. Beweier  ZI pig 8  pe] 1kraße 6.  wos verbeten. Anpuym zwedl. | ver!  19 eirat. de; x RE EE Nat | og ebntecniter;  |, we jeattr., besser fön Befanattho vad | Aofener Ei,  iat, Heirat, m los, | ä 03, Efriniale Biot, erwin AN) ads | edel at dien far UMein-Ai Ktutbän, ers  (Einheltat "in „/pder anderes rentel 1. [AEN Gt  I weasel],  18: wn. fweng,, möie KT  Lernen peds Et. he  zi; . '| Zak  Mn, Veuttite, 18  Bann, Nagenee Et Bree m. Weer Banden ne bd ietverei Fox  or 6. Jager  (EE E28  Sehmiebelebe!)  Kerlen, 1.  it | bildung gens;  ve nager Dams, 0 Ber .-] Bito  FN M7  Vehelinn zur Ven INTNE zuni Bang dei Bonito  wünsHt | Steahe 3.  riienrlehriina.  Vile, Apo denfr, 10 Käte iert seyrtina  Kurbiestendarnn 103.107.  24998 Ullstein, | tienburg, Dete|  Gille, ebels |Drueknopfsteuerun; mel, Kott! Babi vert. vin, ue Bildet." Ergeitem Byfer Domm 20.  ert, Eiefsteniter Abaeen | Wielitemöter  jerfiätte Schr) || Er 7 Uindenfer, Wi  ).| 2: Jeitnantraggate (rat:  - 200sm im] = ae | eu FRIE Gran  wit Eifer Epe  sha" osGleufe veil  , fri gesch, Frum Nöthlios, Bürfien-| 5  Diuhen, Große Frankferter|  . " gent, 24 (Bassa  Hrehfamim Eoin dtbares Stern, H. Belimann Spes  m] ufer Damm N4.0|  (OTTE) ay 7m  & eie Oavel gefücht.  iür Dr.  | Dei  vest  EN  ex, K(!abrif  8:  od. GIII inen im Leba fei . |Wbm Berz. 3.  Kail. Selber. 31.  a aj. fiötahe  ani 330 Bennie,  Redenlite Pe Furie 0)  EIS  Dafe-Banle per wei Heller, Beißenses, Stei:  Mei ": CE  Frei IN  1  idr + Kendo Ane | Urg,  ;;  0004s3 12g  „Fe, iterbut  ZEE  Schreißr, Papiers Fommandenten-  1.9 10  SUEZ bead we (I  x „Eee elserperein  Rerdwen, üezwaller Err.  EI REo  [Sy 3  evi  Aclterer Sutseher, averläig, langt Boning, Ch 19!enburger Sitäße 54,  en 1 inen Ur, Bete y Fiieher,  zB  verlangt BIEN, Es mrt  zin blu en  Were, 1ä Rutscher w. [erte  witer Beiftau  eli But Arbeiten 9 mubgefühet haben, für bau. ve Besc gesucht.  " dener pfa  Arbeiter für ame Ardothmit 1 bis 17 ir ents inl! natshe  [rei Dachte umaageihä Anderten argen, emer, 30.  Hheigen  "will, veclangt iG zd  (686 20 00 Bude | Fabian * eignet: ü  zummaE ft rahm. Berit) Nadel u. Satman, AE  1. nail geh Uhren, Zentrale Ian:  * „.. Lonfburiche: neden, Vothringer Ett. 97.  MC Sehneider )  ME:  Foridus, Tamm 101 Da  WAN Draxis, Dreßdeneritr. FEELIN  " Vilmers-|  um 8. Raron, |  aim zd Wenge x  kz zue EE Eu  Gonigedste, 41. H  %  1805 vil  ga M 80  Kodarbeit tt  Mahsachen. I. 36  Königgräge  au Nodgrbeiterin Wee Bergt  Below.  Untere Seu-  14,  Stena Wa Wein, einne [24 weße: Fur Beides Daus, :. fR6923 dei ebert, Guelot;  Barfsgrtitel-G Br lfilemal Rebe 83 << uit  Antän verl. |. fof. Boe> u. Co.,| | Camphanjenite. 15.  en ea  rinnen x af EnEREE pen x DareusSnäides dBase,  Seide re EE)  9. Row „Zudrbeitezin x ws  Zuorvesterin, verlangt!  "Vortjerfrelle  m Morigite warbe  Weider, sucht  Siehe,  Bortier 3. 1, Rärz 5  " Haysreiniauna  „nH9onsreinianna  vyfräntein. RE TSETINN  d| Dubner, Tempelherrenstr. DIET * „Zuorbeitern ochrutaden |. S  | derat ver  met]  er, Blusen. Edith  * wr Sin  „Hanäreimionuna, 3 «eg ang Blusen: eu, Arbeiterin sui sof, Ofr AGowih Reirtdenburf Straß? 18. Biusensehperin  verlongt Peulice?,  Box-| Bagener Sir. 34.  ! E20 '  eh En 106 Wg  Blu ie  Konfektion  m BefeenEE  M Panfeiden | TE 100 en + Mamfels A | meyer Vie Gllen und Aetvax auf Woaß. Löffler, | Reiner 327 ÜL.  EI 775 Wustern ahren enbige, berian „Bittere Wermunernr,  € Biene me del! Wagens, Ret Breterade &  [7367  TernZBBEE,  m Saeie Rde et, SG GEiienerfeiter  ic) [mm Gase faen 07  Sifsbein, Burg-|  zah 3.  Lebte,  «samp Dimen zund- a Base, (ga zam 19.  Jacen, j € und Suerbeie feen [ade Veer), ', Rodelih. obe, Mamsells I | eu deln Med earieden im aub Ciherm Dame Gell,  „Mamsens x| heater apene bessere KoßümjeEin. Mes|  Dorothezade,  - zug |C Putzbranche Na  "wie emen |;  Würiech- |  im Guse fu FEE GBiaepliewern | We m GEE Dat,  Se:lowerkt. 3. näherin made) f-sucht  SEEERE I . I  auf Var Baiimano, Zawedtert, LUTITIEN  we efs De ie Sedfoferienen Rax: [ape D. |tägeuinnen,. ze FETE 1.) . [ide EEN (0, Chauseestrahe Koftäme, |Stretiper Eis. 00. Sonder De gebeiterin erin x Wöschert!, ve auh mit Baiae Seite weh. äberinnen A a ORE | eu Waschfra mA Ute, da | fei Washizen frän Gam Bongie „„Arbeiterli  Maßlitellleider  Jadett:  Arbeiterinzen für  „Junge M;  nemen fof, verlugt!  “Ii BURG niiger  1 äihenäherin x NEZ Ziezadt, Whee.:: Wilson,  Rrafidchlzied, € 41  Aäherin  Dtmdheit, vere] langt H: Müller, Neander:  nen ef  . "Sieglipe SSEN wv.  M M“ Bimaenbinderinnen | Wiätterin 2  aße GER ELAHTEE Ki  verl. ürtber Etz.  31, Rollwäsche:  ensaufenür. 42.  EI verinndn ul. Brede Kemmer  trierinnen, je | awo | a Gs mum pri  venforieitnäberin x  verlangt Beete Emis  brüder Ett  A | deze e EE ce | Mebeiideret vin  zz  7 4 EE ED EE 2 | 2 Penn  Tien, Beate, '9f, gew  Er eie  „ Zuarbetrtin, Jeh|Valfehe 3arge » 'owie 2ehrmäde|  hoer Ufer 18, Gortenhaus | 5 Bolhbarterrs Lets. FEE CN 10h MERH Auro föetenzoun 36.  UÜnsformfidersunen, | eib De Eb, Mäer Stwehs 130. |  ter  WEnn  Beuselär. Bugaarnjererimen  Buy» Zuerberter mne zer. Nürnberae: Str, 65.) mae Mt iu: " Teternung der Shan: Riefdterobrfetem pe: fw I.) "Vusrerhauefene|  Baarbeiterin | für user: Selo. An  |Serziereria, Gairfrtalen  M vr "weng  en, geihte Puopffabrit| Bever, Granzfurter Allis  27.  Rax Fran?, Spittelmarkt 8| 848.710, EH: Kursiraße,  weiche nder [ür  | Abdtete:  aar  8- | Stagener,  Gn EIE  I  aun, Shantasejeder| Aigen (7 Su  Zentzun wohnen,  tleine Touren aur  |2peubs eder auch morgen! ort verlangt Werderscher rät 10,  EEE  19). „Oberwasserhs  4| 2; Es0 maden. [2 & | Seifige, Samoaste. 8.  6 a  änzen und  februar.  verl, Groner, Cherlottene| . ralmannr, 32.  0. Photo-|5ej es Arefier Kis, erg, Sedanstr  0. Sehulf Mäder 112 Ste Febeit-| Mater fe EE DeR  Mödchen  qs (> 3 vemänöbe  we ebert, Kahiersr. 30  20 | gräbchen Pe fhEt Arbew  y Sibera:en, nunstraße  Pauptjächl. Baden ».| sucht Naws| 39, v. dart.  uten ef Leaiges 16 leiee Arbeit, gesu Moth 8. Juin Pianofahrit, Bin-+ Brans| denburgstrahe 72: Junges 3, Eden, verl Badeente. „Ale  x hte MARE  Schulmädchen, nahen. Hote! nen raahe 2  SEE an  Schulmädchen ür ee Gi en Tage beat, Reith. 1 „MädcHen, jimpereb, 82 naden, Sh Fie]  wot Eabenreinianng A | eim  aten  NEED ME IEN m IE IEH Meid. im Kontor bei rig Beil 600, Eat  * „Ulich  enb ag out weren ng Soe ENE I a  zeta PEE wen  str. 36.  DEE  ETI  0 1: Sebeaat | Ei Pale  m für 8: "Giallian Föhn es  ES  ji: SEES  u ee . Erdal |  ue Serben  Gang Suvallbent 2  eim u Ei  is R San dj Getn i| Bam Getue Efe  (TE Noa 2s387 | fachen.  kan | 134 Geenen Zuverlä]  utshern 336 „Zehr, (> 6e  eupnife el Krie  Taine: Ste.  Deomter jut veisers Dor-! tierftelle 4. 1, Sprit 1918. Or. VB, Uls-Fil  tera Mädchen 1966! Arbeit für| Tag oder Nacht, auch Fan- tine od, Restaur. VunsH, Bergstr. 67, Hof 3 Trepp. |- Gesehäftsfr 1 .8t poffenw Vosheftigung, | Reheutant bererzugt. Strefi, Schwedter St2.245, en pa  Alleinstehende" EE I SRE fm Nepaarue ebe Ede anfiel 035 als  air FB, fah 23 Ee de | want Gre  bn  welches“ | Seedopagias 5 8  it PRE; sowie EDER  „en und Lehrmäddhen v6  |Tomenscnm? werd. eing nan y  3 Sontrole vont  8 es Dauben fc tür| Welt.“ M  ge]  EINE R wi Sie ia Bam,  Sefa „ue Str.25|  vermietbar.  1090 Borve“) uwe suf, es Föten. fs.  rohe 70, b. Bottiee  Le un pe  (ois: Be,  bergen Straße 4. Aelterer  | Bezx Kbit 25 mürl. Beim,  Tredtower Thaufier 1, 967  man.  (4 KEN Umzüge >  Vans Diag Gidiqren? Sticht uns Ferntrandporte, Greuadiersite orden 9414. c] 73  mix Versußwägen, Bere Ur autwäris Gazentle, bil, Stein, Di  Suaße 6. *  | Rede  DIEN u. anbert ebert tai gewe, mr a F--| Fuhren Übernimmt  1.5 |Natawwtt Wrwie EE  vum Teafen, beten. zedweif js  Eint, aufs  u. JE, Poäztee Ema g ] Defleicet Zar Of M is erde  1. Se Aeutella,  SE neden TERES a  (RoGgtiacenheit) - & .  Lonbaufontha't 2 Brüder 1m 9  Keheeirpendet  . | Bine, O  1419 „Möpliertes 28 Adr kaufte  1% auf. Streich,  Stovoarder Zir. 30. IME  „Möhl. Zimmer, Nabe HoneiGe? Tor sucht  Geunezait 4 Sertot 65 KEEN  51 Meet öst, Dir enttraß« 6183. en  Tati  Geil rider Beih Ebene  1vesheim  „ien zune tegen. vs  Ur 45. 14. Februar 1918.  vun Deutsches Kün Künst! Th.  Tis Udr: Erdgetizte  Komödienhaus.  12: Die Straße wach Steinaych.  Berliner Theater.  Vbr: Bliteblaues B1  Preitag 19.40 Schneewitiche  Luisen-Theater.  Täglich:  * Die aeböne Debekaunie,  " Str, 87 =» Tägl 7%), Uhr  er ein aktueller Scllazer! "zklieb Humor! Großer Erlolg!  tze.  mit Henry Bender.  " Fazit. 7. Ee 74 Uhr -Köni,  ig Planert  wer Scharf  vet: Dus Dreimäderlhaus  “| vbr:  Allabow41 ph  ARPOL.0-THEATER iele Haie  uw Der Flieger vonTSingtau! ?  Texte Alfred Berg.  Ghinegleche Gausler . 8). Wunderfontä l6 Hesterber;  'S / Miz Brandt / Pritz Steldl /  Sieur ward ab 10 Übe a Re  Berliner Morgenpost  Direktion: J;: Klein ins! Friedriohstrasoo 218. DIG SENSO Berlins!  Inzaeplert vov Direktor James Kl  nen! - Lustbalistt! - . Beduinentry *Panlsen / Bmil A  zt auch Wertbeiw-Tbeaterkasse  Kieines Tneater. FEET Schwarzwaldt  "Metropol-Theater. vir | 3 91e Iax von Stambel.  wntag 3 Chr: Die Kals,  [> grk 7 68  Der gi035  108 "e Eriolg  Wi aTaSt-Theater » AM Zu0,  Täglich 7)» Uhr = Debruar = Soaztag 3), und 7, Uhr  Po838, Revue und Variete in eInem Programm Harvtstein  v. Sonntags 5 Uhr.  Alfred Daniel :.  Froher Abend  Hegelmann - Truppe Laftakt Herbert Rühling  Der 14jähz  ow relchhaltige, neue Fobruer-Spielplan.  ' Admirals-Palast Deutzche' ng Tänze von  Pariage-Theater  Unter den Linden 22-23  te Uraufführung!  Lebenswahre her  gaheimen Nachenschalten der  ruszigchon Diplomaten vor Aus- bruch ds Krings.  Der Film, welcher mit  Unterstützung des Aus-  dargesteilt wärtigen Amtes fortig-  von 3 geteilt wurde, Schildert  Kurt die Ereignis36 "das 2ari-  Hatull atigchen Rusglands vor 4 Akte Kriegsausbruch.  Noleons Metropol - Variett Bohreustrasss 53-54,  Maria Herzog Wolt-Scheele laire Feldern Marg. Gilton Nora Holm  Südwest-Theater  Bitchereira  Eilen 0 Richter Schlafzimmern  vou M. 1900,-- au  “X % orf 4  Heinrich * Legt Paul Beckers  Beginn  7, Botsdamer aben. Gere Ant far  KotthuverStr.6. Tel  mit Farbenfehlern Sind abzugeben im  Bu  - | So Siehsteaus  212 Intimes Theater 7;:| FohE  wlowstr, 6, am Nollendorfplatz] F did dad  SZ S unter der Erde.  Teppiehhaus | Brünn,  Mitpferd nd der mu HackeScher Markt 4  Spi Vorzerkt Zirkus u.Wert  “| v6s202 Santa- Luc  Kaut  Sofa-Bezüge  mit Einfaszungsplüsch in Mokotts, Tuch v.Gobelin babs abzugeben  Teppleh = Szezlalhaus Emil LefAvre Berlin - Sid, Sei 1882 nur Oranienstr. 168  mit u, obne Platte mit kautschuk, Goldzror  ERIN eite vollendet.  ie modorpeie Farben  92.-105.-115,  Far 5 Dlator 6 E  M. Eo 473  == Gezehätten. ===  Rein Laden, Neue Könlyete. 24  „Dür Vorderbaus, 2 Trepyen,  204 we mes zur EPE SDROREE  eee EEE mag nmaneen mr  Ein Griff und er füh.  'Sind's die Augen, Geh“ zu Ruhnke !  Went  der Nuhnke-Fingerkneifer fitzt qut, fest und richtig, ohne zu drüden oder zu rutschen. Ehe Sie Ihren olten Kneifer umständlich mit beiden Händen zum einigermoßen festen Siß gebracht haben, können Sie bei Benüßung des Ruhnke«Fingerkneifers schon längst gelesen haben, wie weit unsere Fri» dens-Berhandlungen gediehen sind. Ist es /Y nicht zum Verzweifeln, wenn Ihr Kneifer trog aller Mühe dennoch immer wieder zu rutschen beginnt oder bei der geringsten Bewegung --« fällt, mindestens aber hin-und her wactelt.  nur wird solch alte Form genau vor den Auden  „tien sißen, dadurch aber wirkt sie störend und  Spitelmarff, 6 Wat-5t Sinf-Str.1, € Datsdanerstz, A > - Chauffee-Str. 72,  SO. Peweret,  Str. "T& Tauben-Sir,  Optiker Ruhnk  Eds Bruvnen-Etz  beeinträchtigt Ihr Sehen, fodaß selbst die Besten! und wäge Vrgrngg mergg  richtig auffeßen, wie fleidsam, wie unouffällig und  bei wie wahltuend für Ihre Augen ist das. Eine  lhteit, die auf sich hält, darf feinen anderen Ruhnke-Fingerkneifer tragen, nicht nur weil  fondern weil er Sie von allem Aerger befreit u  bei dem Genuß Ihrer Lektüre nicht stört  Arbeit Ihnen erleichtern hilft. Er ist ein  Sea: Mvgen ud fe. Weenie Eien  ET ngen  nu Touenhien-Str. 15, "Men ENT eiten ien 1'C6s Marburger Ein, Wilmersdorf. Berliner Str. 13243,  8. d. Uhland-Str,  Schöneberg: . bala Sis  Str.2, (am Behnhof 393  Anged. wit eee, Ange Zer Cb. Me Eee  duroh Auwerdung gröanerer unt kleinerer  we Gb . Arbeiterkolonnen *"Bptische Anstal Wia Dinos, Schöneberg. Junges „örofräu ein  „„Zrenehme, selbändige Stellung |f GUM itz 274 en EIER EIIETND Bm LEN 27 n einen tüchtigen, erfahrenen  --'" "El aus der Branods. IT Für wan MopeninbEre wn ID KE aue vi DE OptiScheAnstaltG.P.Goerz Konforlst old Kontorlstini dr LIN | ee ertiic titen 24  mözlichst aus der Mazchiven- oder Eisen- wyrendr: zu baldige Eintritt ge vucht. Beherrschung der Schreibmazchin- dingung. Es woller zich pur Solen» werber melden, die Sich über eine längere ktische Tätizkeit ausweigen kön! 18 Offerten mit Lebenslav  Balmer: Motoren; Gege]! gehalt  2 PISEIESESIE nn fen - EN nenten  Nw W3A6s| * Hrmann Woift, | Schl882r für Kaggslarmaturen  EE Eng en m fmaetg pa ampagenr + Fabrik | »0wie gewandte Kran.chloe8er, Kesgeischmiede Robert Lamprecht, Stenöigpfsäinnen Ceiemd chen R | Vorunmer, Behrurkerehe,  il; agg DE x. va | 1en8C:1'03887 Lehriräulein ite ent Kupfsrechmiade  für Hypedition gofort verlangt. [erb I .. „Beri bk auf Kriegnarbeit 2s5 . Max Bloch Fieder 4. [Sepe eihur m Ra; | Ersts Gorpar] „im StenoypiStin Cebrmiddien. 2 . Stockgesellen ae | Seitn ür 'oodter achtrarer Eltern. „Motorenzeb!oerer, EEE GEE et GE a WER SE UE Schraubendrohei vrlkanten [Soller „Bebi ee (TEs IEE ektromon re GERE NEINGEN,  Fav! and- und |Bebig Kj beltangedrähte 6. mb, Mazenlnonäherln 1] 8 Kohignpres89  venere  14]  4rtaxs in Stenegraphie Wen Eg  2 walk Kontoris!in "T Schedler 8 Üb! Paui R | Rozenberg 777  Ee ] ENEN Ta Edu ee Wen SE Fafie nd SEE a. "eiFabrikporiter er Wase ims  Far T0 ante! Juwelen, Uhren, Optic izt (eutige Dr. Georg A. Prause|,v. 14- biebt zu eellen [zur Bedienung tzen  WEER S 50 1s000 iel 174077 SKI 8.8u Legen x j Dautsche loxtrlzitäts- Tahtigs &6 emts EiSondraber|““ aschinis  eee  [5 2 |u hoe, | fjagg Dr, Kontoristin (nz | Runderinnen Wächte 5 M M0 O| Gelernte Dreher (Wamitiies  mit gwier Handeebrift ofert gegucht.  ML» fahrt debt audi m.paD Earle || 2U „RoSenberg, [nw Marre m Autor; Kontör und SchlosSer Kogge  F nä  weilt oin  Rogen än Netten x pane. Mete eb a 58 | Beübfs Packerinnen | : BieteräFkeker uur  votet Thdrlnger Lehrling. |. 1WaxchinenhunSarbelter [925=- Wm 595%, 7 4 w  auf; 5 Botenfrauen Tüchtige Einrichter  17 7 PerfekteStenotypistinnen Z| 76 am |, er mazehnen  4 " IE je Zeitungen werden Jori: 10s9 SCAHTEIDETINNEN und 'amen verfängt ee enten Werkzeugdreher  Alexander aße 60 8232 Sofort gezucht,  nger D  Hanse erlew -  aplor) KL KRE Artillerlewerkstatt - Süd, Spandau,  Aufnahmezeit von 3--12 Uhr vormittags.  wordt dial 1, Aull ?  EI 2 RundschlBifer Geübte Bohrwerks- und (ür Präztelon  (Chonsseoftr. 131) tüchtige Semen K.  Ovaniensiraße 188 [JÜngeren 3 ens gzedt potort (Morigpan u] R emfstraße 72 1 Fie Werdersder Markt 19 “  2. [0ufburSche,  Ch 13. für Kont Verkäuferinnen fo2s3 zum eferlgin Ant aach.  ae ue iWeiss & Samek, [Win  Parfümerie: Seifen wm >71 Aach Berlin - Wilmersdorf, ARE Die zur Si01es 0a) Biwuriet KUiSCHEr A. Jandorf & Cos |72:575" v7MmEHeREN 3. Kar 1  Pankow, Wollank-|,tz0wucit. Weidungen? Ho! Bolloallianeeztr. 1:3 Grp aße 28 (Ireppon be) Dern Meter  EE ZUE  73  4]  I|  [8  im  'U . 1 Gharlottonburg, Wimeredert. Ste. 118.719  TETE  