FEET, nE ei  ere Bräm ak Hausbe!!, 308  jest. Ft (ost.-llee). Vanf : Bogantstr. 28:  Ed Soweit 1 Spann K.O: Regler. Ote.& Botid-Rowewer Str.22. Bojen: Vert. Cir, 18; Eteitin: BönigL Ls  Obe Wunden, die bei dem Mord» Serat von Kiew der große Feldmarschall von  4chhorn und sein Adjutant erlitten hoben, Haben noch am fel Felben Tage zum Tode des hoch» verdienten „Ke seines Begleiters führt, Ueber de Ereig» nis Kegt noch Pigende pn H Nachricht bed Berlin, 31. Zuli.  Senera!| rschall von Eichhorn  Her Tatort.  Der Mordanschlag in Kiew geschhalß vor dem Wohnhause des Feldmarschalls Eichhorn en der Ede der Zekaterinskajo und der Siisawetseajs, Das Haus, ein palast“ , zei ousgestattetes Gebäude, gehört dem industriellen P 0 p 0 w. Schräg gegenüber in dar Zekaterinftaja befindet sih im WE bis industriellen Brodsti, jervaters von pow, das Kasino des Oberkommandos. Täg- punkt 1 Uhr versammelten sich dort um den Feldmarschall Eichhorn und seinen Generalstabs. <Hef General Gröner die Offiziere des Ober- kommandos zum Mittagessen. Feldmarschall Eichhorn befand fich auf dem Wege vom Kasino nach feinem Heim, als unmittelbar vor dem Haustor der Mordanschlag gegen ihn vollführt wurde. Der Wagen, in dem der Täter saß, Jann nur um die Ee von der Elisawetskaja her mmen und daher erst -im leßten Augen» bemerkt worden sein.  Fie Mordatmosphäre von Kiew.  Noch andere Attentate geplant,  Der ukrainische Gesandte in Berlin, Baron Steinheil, äußerte sic, er sei zunächst der Meinung gewesen, daß der Mörder des sFeld- marschalls von Gichhorn demselben K ise revo- futionäcer nfrainischer Gienente angehöre,  Heren groß angelegter Verschwörung man erst ralich auf die Spur gekommen sei. Bei diesen Verschwörern war auch eine Liste gefunden worden, die unter fünf Namen von zur Er- mordung bestimmten Persönlichkeiten auch den Feldmarschalls von Eichhorn ent-  ist man jeht von dieser Meinung und vermutet, daß der Mörder und wahrscheinlich zugewanderte  Bs find, die den Sozialreoolutionären in nahestehen.  Nach weiteren auf der ukrainischen Gesandt- fchast eingetroffenen Nachrichten heißt der Mörder nicht Donsky, sondern Donzow und stammt aus Nordruß!and. Nah vorgefundenen  Generalfeldmarschall v. Eichhorn |  Der Täter ein Werkzeug der Entente.  Hetman stattete dem deutschen Gesandten einen Belleidsbefuch ab. Er erließ ouch ein Manifest  Belagerungszusfand in der Ukraine.  Selegr. unseres Kortespvundenken. Kiew, 31. Zuli.  fich auch fehr zahlreiche bezahlte Agenten der Entente, die zumeist auf der Lukjo» nowfa unter; Eine Krise trat ein, als die Enthüllungen des Dobry-Prozesses  ie der linken Gozialrevolutio-  iste Unzuhen aus, die jedoch zumeist nieder- gesählagen, oder lokalisiert werden konnten. Die Kiewskaja Mysl  Zur Aufrechterhaltung der Ordnung hat die Ukrainer Regierung verschiedene bekannte Ver- treter der äußersten linken Partei ver- haften lassen. Darunter den früheren Kriegsministerx Petljura, gen ihn Verdacht der lebhaften Agitation gegen die  bestehende Regierung besteht; aus denselben  Gründen find au< einige Vertreter der äußersten rechten Partei verhaftet worden, darunter Pelikan.  Die Mitschuld der Enteute.  Ein säsbzender Beweis, daß Ententekreise von dem- geplanten Attentate gewußt haben, ist der Matin vom 2, Juli 1918, der bereits am Vorabend des Attentates meldet:  „Auf die Köpfe von Mumm und Eiche horn find von dem Geheimbund der ukrainischen Patrioten Preise aus-  In dieser frühen Veröffentlichung liegt gleichzeitig der Versuch, die Mordtat auf die Ukraine abzuschieben, obwohl sichere Nach- richten bestätigt haben, daß die Urheberschaft in Groß-Rußland unter dem Einflusse der Entente zu suchen ist.  Reuter hat vor einigen Togen wieder einmal den Ausbruch eines großen Bauernauf- standes in der Ukraine gemeldet. Wie schon aus den in der Zitri&er Post wieder" benen Mitteilungen des soeben aus der Ukraine zurüdzefehrten schweizer: schen Offiziers, Major Bro>mann mit aller Deutlichkeit hervor- geht, ent*pricht die Meldung der englisc21 Ivertur in keiner Weise den Tat'aben. Sie i' von Anjang bis zu Ende reine Erfindang,  An das Deutsche Bolk!  Vier Jahre schweren Kampfes sind da- hingegangen, ewig denkwürdiger Taten voll. Für alle Zeiten ift ein Beispiel ge- geben, was ein Volk vermag, das für die gevechteste Sache, für die Behauptung feines Daseins, im Felde fteht. Dankbar die göttliche Hand verehrend, die gnädig über Deutschland waltete, dürfen wir ftolz bekennen, daß wir nicht unwert der gewaltigen Aufgabe befunden wurden, vor die uns die Vorsehung gestellt hat. Wenn unserem Volke in seinem Kampfe Führer, zum höchsten Vollbringen be- fähigt, gegeben waren, so hat es täglich in Treue bewährt, daß es verdiente, folche Führer zu haben. Wie hätte die Wehrmacht draußen ihre gewaltigen Taten verrichten können, wenn nicht da- Heim die gesamte Arbeit auf das Höchft- maß persönlicher Leistung eingestellt worden wäre? Dank gebührt allen, die unter schwierigsten Verhältnissen au den Aufgaben mitwirkten, die dem Staat und der Gemeinde gestellt find, insdesondere unserer treuen unermüdlichen Beamten- schaft, Dank dem Landmann wie dem Städter, Dank auch den Frauen, auf denen so viel in dieser Kyiegszeit lastet.  Das fünfte Kriegsjahr, das heute her- aufsteigt, wird dem deittschen Volke auch weitere Entbehrungen und Prüfungen nicht ersparen. Aber was auch kommen mag, wir wissen, daß das Härteste hinter  | uns liegt. Was im Dften durch unsere  Waffen erreicht und durch Friedens- schlüsse gefichert ift, was im Westen fich vollendet, das gibt uns die feste Gewiße heit, daß Deutschland aus diesem Völker- fturm, der fo manchen mächtigen Stamm zu Boden warf, stark und kraftvoll her- vorgehen wird.  An diesem Tage der Erinnerung ge- denken wir alle mit Schmerz der schweren Opfer, die dem Vaterlande gebracht wer- den mußten. Tiefe Lücken find in unfere Familien gerissen. Das Leid dieses furchtbaren Krieges hat kein deutsches Haus verschont. Die als Knaben in junger Begeisterung die ersten Truppen hinausziehen sahen, stehen heute neben den Vätern und Brüdern selbst als Kämpfer in der Front. Heilige Pflicht gebietet, alles zu tun. daß dieses kostbare Blut nicht unnütz fließt. Nichts ift von uns verabsäumt worden, um den Frie- den in die zerstörte Welt zurückzuführen. Noch aber findet im feindlichen Lager die Stimme der Menschlichkeit kein Gehör. So oft wir Worte der Versöhnlichkeit sprachen, schlug uns Hohn und Haß ent- gegen. Noch wollen die Feinde den Frie den nicht. Ohne Scham besudeln sie mit immer neuen Verleumdungen den reinen deutschen Namen. Immer wieder ver- künden ihre Wortführer, daß Deutsch- land vernichtet werden soll. Darum heißt  Jer Kaijer an Bolk, Heer und Fiotte.  An der Schwelle des fünften Kriegsjahres.  es weiter kämpfen nnd wirken, bis die Feinde bereit sind, unser Lebensrecht  zuerkennen, wie wir es gegen ihren über- mächtigen Anfturm fiegreich verfochten und erstritten haben. Gott mit uns!  Im Felve, den 31. Juli 1918. gez. Wilhelmi. 3.  An das Jeuntscche Heer und die JIeuische Marine!  Vier Zahre eruster Kriegszeit liegen hinter Eucß. Einer Welt von Feinden hat das Deutsche Volk mit seinen treuen Verbündeten siegreich widerstanden, durchdrungen von seiner gerechten Sache, geftüßt «auf fein scharfes Schwert, im Vertrauen auf Gottes gnädige Hilfe!  Euer stürmischer Angriffsgeift trug im ersten Zahre den Krieg in Feindes Land und hat die Heimat vor den Schre>en und Verwüstungen des Krieges dewahrt. Im zweiten und dritten Kriegs- jahre habt Ihr durch vernichtendeSchläge die Kraft des Feindes im Osten. ge- brochen. Währenddessen boten Eure Ka- meraden im Westen gewaltiger Ueber macht tapfer und fiegreich die Stirn. Als Frucht dieser Siege brachte uns das vierte Kriegsjahr im Often den Frieden. Im Westen wurde der Feind von der Wucht Eures Angriffs empfindlich ge- troffen. Die gewonnenen Feldschlachten der lezten Monate zählen zu den höchsten Ruhmestaten deutscher Geschichte.  Ihr ftoht mitten im schwersten Kampf. Verzweifelte Kraftanstrengung des Fein des wird wie bisher ae Eurer Tapfor- keit zunichte. Des bin ich ficher :1d mit mir das ganze Vaterland. Uns 7c1oecken nicht amerikanische Heere; nicht zahlen» mäßige Uebermacht, es ist der Geift, der die Entscheidung bringt. Das lehrt die preußische und deutsche Geschichte, vas lehrt der bisherige Verlauf des Felde zuges.  In treuer Kameradschaft mit meinem Heere fteht meine Marine in unerschüt» terlichem Siegeswillen im Kampfe mit dem vielfach überlegenen Gegner. Den vereinten Anftrengungen der größten Seemächte der Welt zum zum Troge führen Meine Unterseeboote zäh und des Er- folges gewiß den Angriff gegen die dem Feinde über die See zuströmende Kampf- und Lebenskraft. Stets zum Schlagen be- reit, bahnen in unermüdlicher Arbeit die  1feestreitkräfte den Unterfeebooten den Weg ins offene Meer und sichern ihnen im Veroin mit den Verteidigern der Küfte die Quellen ihrer Kraft.  Fern von der Heimat hält eine kleine heldenmütige Schar unserer Schutztruppe erdrüc>ender Uebermacht tapfer stand.  In Ehrfurcht gevenken wir aller derer, die ihr Leben für das Vaterland hin- gaben.  Durchdrungen von der Sorge für die Brüder im Felde, stellt die Bevölkerung daheim ihre ganze Kraft in entsagungs- voller Hingabe in den Dienst unserer  Wir müssen und wir werden weiter» kämpfen, bis der Vernichtungswille des Feindes gebrochen ist. Wir werden dafür jedes Opfer bringen und jede Krafte anftrengung vollführen. In diesem Geift find Hoer und Heimat unzertrennlich verknüpft, Ihr einwütiges Zusamwens  SSS TNT NN ONNEN  KSGR  sehen, ihr unbengsamey Wille wird den  Siog im Kampf für Deutschlands Necht  und Deutschlands Freiheit bringen. Das walte Gott!  Vm Felyve, den 31. Inlt 1918. ez. Wilhelmi. u.  Das vierte Kriegsjahr.  Bon unserem militärischen Mitarbeiter.  Wir stehen an der Schwelle eines neuen, des fünften Kriegsjahres, und noch ist kein Ende des schworen Kampfesabzusehen, noch (st die Sonne des allgemeinen Weltfriedens, nach deren er» wärmenden Strahlen wir alle uns so sehr sehnen, nicht aufgegangen. Vergedens haben wir bei jeder Gelegenheit unsere Friedensliebe und amseren Friedenswillen betont. Wir fordern nichts, was unsers Gegner nicht bewilligen könn» ten, denn wir führen nur einen Verteidigungs- frieg und wollen uns nue die Sicherheiten für unsere nationale Existenz, für eine glücliche po» litische, wirtschaftliche und kulturelle Entwilung schofsen. Aber gerade das ist es, was unsere Feinde nicht wollen. Wir sollen nicht glüflich weiter leben, nicht gedeihen, nicht die Früchte unserer Arbeit und unserer wirtschaftlichen Er- folge genießen. Unsere Vernichtung und Zer- trümmerung ist das feindliche Ziel, => deshalb führen fie den verderblichen Krieg weiter und zwingen auch uns, die Wafsen weiter in den Händen zu behalten. Auf sie fällt daher die Ver- antwortung für all das Blut, das weiter ver- gossen werden muß, für die Opfer, die wir in der Fronk und in der Heimat darbringen. Wohl fiehen uns noch schwere Zeiten bevor, aber wir können die feste Zuversicht haben, daß der ungeheure Weltkrieg mit seinen Millionen» Heeren und seiner unermeßlichen Ausdehnung den Wittelmächten den Endsieg bringen wird, daß wir die Gegner troß aller ihrer Ueberlegenheit niederringen und uns einen Frieden verschaffen werden, wie wir ihn filr das Wohl des Vaterlan- des brauchen. Diese Siegeszuversicht gründet sich auf die genjale Leitung in den Händen von Hin- denburg und Ludendorff, auf die unvergleichlichen Leistungen unserer Krieger und auf das opfer- willige Durchhalten des Heimatkandes, Dem ein,  wurde von zwei Geiten angefallen, als Ztalien fih verräterischer und treulosex Weise gegen feine ehemaligen Bundes- genossen erhob. In diesem gleichzeitigen Kampfe mach zwei Geiten lag die größte Gefahr, die uns drohte und die zu mancher schweren Stunde führte. Aber gerade dieseEinkreisung hat das vierteKriegs« jahr beseitigt, denn Rußland, wo infolge der Waffenerfolge der Mittelmächte die revolutionäre Bewegung den Zarismus gestürzt hatte, war un- fähig den Krieg fortzusehen- Geine militärische Kraft war gänzlich zusammengebrochen. Der deutsche Durchbruch der russischen Dünestellungen, die Befreiung von Riga und die Beseßung der Inselgruppe von Oesel, Dags und Mohn hatten dies deutlich gezeigt. Auf dem Südflügel hatten die Mittelmächte den Ostfefl von Galizien und die Bukowina von der Russenherrschaft befreit. Rußland mußte, ohne militärische Machtmittel in Friedensverhandlungen eintreten, wenn es Über- haupt an eine Wiederkehr qwordneter Verhält- nisse im Innern des Landes denken wollke. Das alte Rußland bestand Überhaupt nicht mehr. Es war in den Wogen des Weltkrieges untergegan» gen, und in eine Reihe selbständiger Staatenge» bilde zerfallen, von denen die Randstaaten den engen Anschluß an die Mittelmächte suchten und Fanden, während Finnland und die Ukraine fich als selbständige Staaten erklärten. Mit der Ukraine wurde zuerst Frieden geschlossen. Als die Vertreter der Petersburg-Moskauer Re- aierung die Verhandlungen in die Länge zu ziehen fuchten, um unterdessen ungestörte revolutionäre Propaganda in den Ländern des Vierbundes zu treiben und schließlich ohne einen Vertrag abge- schlossen zu haben, einfach einseitig den Krieg für  beendet erklärten, nahmen die deutschen Truppen |*  den Vormarsch wieder auf, besehten Livland und Ostland und rückten gegen Peteroburg vor. Die russischen Truppen konnten nirgends Widerstand leisten, undam Ende mußte sich die Sowjet» Regierung, die ihren Realerungssiß nochH Mookau wverleat hatte, zur Annahme der Friedens« bedingungen der Mittelmächte entschließen. In Brest'Litowsk wurde der Frieden unterzeichnet.  Das nunmehr auf feine eigenen Kräfte angewiesene Rumänien vermochte den Kampf allein nicht fortzusehen und schloß den Frieden von Bukarest, Damit war der Krieg  hatte aufgehört, „Deutschland konnte zun seins ganze Kraft nach dem Westen wenden, um dort die Entscheidung zu suchen, Der Schwerpunkt des Krieges war wieder dorthin zur ägekehrt, wo er zu Beginn gelegen hatte, Um die ganze Bedeutung dieses Umschwunges der Lage zu er» kennen, gedenke man der schweren, sorgenvollen Tags, da das russische Millionenheer in Ostpreu» hen eingedrungen war und deutsches Land ver» wüstete, da die Armeen unserer Bundesgenossen Galizien den russischen Horden preisgegeben hat- ten und bis Krakau zurückgegangen waren, da die ruffische Dampfwalze sich der schlesischen Grenze bedrohlich näherte und über die Karpathen bis nach Ober-Ungarn vorgedrungen war, und da die deutschen Truppen fich im Westen in den be- festigten Stellungen der fronzösischenglischen Anstürme nur schwer zu erwehren vermochten. Eines mehr als dreijährigen harten und heißen Ringens hatte es bedurft, um den russischen Ko- loß zum Sturz zu bringen und nur der genialen Führung und den heldenhaften Leistungen der Truppen war es gelungen, dieses Ziel zu exr- reichen. 9  .  Nun konnten die deutschen Hauptkräfte nach dem Westen verschoben werden, um dort die Of- fensive wieder aufzunehmen- Zwar hatten die Vereinigten Staaten von Amerika mit ihrem Vereinigten Staaten von Amerika den uneingeschränkten U - Vootkrieg zum Vor« wande genommen, um Deutschland den Krieg zu erklären und hatten Truppen nach Frankreich entsendet; sie hatten aber zunächst nur eine ge- ringe Stärke und waren ungenügend ausgebildet, fo daß fie noch feine entscheidende Rolle spielen konnten, Mit Frühjahrsanfang (21. 8.) sehte die neue deutsche Offensive ein, deren mär. <henhafte Erfolge noch frisch in der Erinnerung find, Zwar ist der gewaltige Kampf nocchh nicht beendet, wir stehen noch mitten in der Entwiel- lung, Auch Wechsel älle sind uns nicht erspart geblieben. Aber was wir bisher schon erreicht hoben, berechtigt uns zu der Zuversicht, daß es uns auch im Westen gelingen wird, all- mählich die überlegenen Goqner niederzuringen.  In Italien, wo sich General Graf Cadorna in elf Isonzoschlachten vergeblich bemüht hatte, die Stellungen der k. u. &- Truppen zu durchbrechen und sich den Weg nach Triest zu öffnen, ergriffen die Mittelmächte in der 13, Zsonzoschlacht die Offensive, Eins deutsche Armes unter dem Ge- neral Otto von Below durchbrach die feindlichen Stellungen im Raume von Flitsch, Karfreit und Tolmein, brachte im Verein mit den & 3. Noachbararmeen zwei italienischen Armeen eine katastrophale Niederlage dei und warf fis dis hinter die Piave zurück, Die im Monat Zuni erneut aufgenommene Offensive unserer Bundes» genossen brachte zwar Anfangserfolge ein, mußte aber dann infolge ungünstiger Witterungsvet» hältnisso wieder aufgegeben werden. Dor Ver» such der Ztaliener. dies auszunüßen und felbst vorzugehen, wurde abgeschlagen» Hatte der Vor- ftoß der 2. u. 2 Truppen auch nicht den erwarte- ten Erfolg gehabt, so hat er doch-das italienische Heer gefesselt und die schon eingeleiteten Trup- penverschiebungen nach Frankreich unterbrochen.  *  Auf ben entfernten Kriegsschaupläßen hat die Entente Erfola& aufzuweisen, indem es ihr gelang, Über die Sinat-Halbinsel nach Palästina vorzu dringen und Jerusalem zu besehen, Nördlich davon wurde aber ihrem weiteren Vorgehen Halt geboten. In Mesopotamien konnte ein eng lischindisches Heer über Bagdad hinaus vordrin« gen. Da England auch in Arabien und Persien festen Fuß gefaßt hat, ist die Grundlage für die erstrebte gesicherte Landverbindung zwischen Aegypten und Indien geschaffen. Aber noch ist der Kampf in jenen Gebieten nichl beendet, das lehte Wort noc nicht gesprochen und schließlich wird über das endgültige Schiesal dieser Länder auch auf dem Hauptkriegsschauplaßy im Westen entschieden.  Der U-Bootkrieg ift während des ganzen Jah- res mif unverminderter Tatkraft fortgeführt worden und hat den der Entente zur Verfügung stehenden Schiffsraum in bedeutendem Maße ver- ringert, hat durc< die Ernährungsschwierigkei- ten den Gegner die Leiden und Entbehrungen des Krieges am eigenen Leibe empfinden lassen und durch die Erschwerung des Bezuges der Rohstoffe die Kriegsindustrie beeinträchtigt und dadurch die Operationen des Londheeres unter» fstüßt- Auch die Neubauten der Entente vermoch- ten troß aller Anstrengung die Verluste an Ton- nage nicht wieder auszugleichen.  .  Ein Jahr voller Erfolge, glorreicher Siege liegt hinter uns, Mit berechtigtem Stolz können wir auf die Heldentajen unserer Truppen zur bliden. Aber auch der opfezwilligen Arbeit des Heimatlandes und des geduldigen Ausharrens seiner Bevölkerung sei gedacht, die alle Leiden und Entbehrungen des langen Krieges auf fich genommen und an der festen Siezeszuversicht fest» gehalten hat, Mögen die Taten von Heer und Volk bald zu einem Frieden führen, der unserem Vaterlande eine gedeihliche Entwieklung sichert. Das ist unsr aller Wunsch Bis er erfüllt ist, müssen wir kämpfen und werden wir kämpfen.  | auf der Ostfront beendet, der Zweiftontenkrieg ".s  Rußland in Gefahr!  Tod oder Sieg -- die Losung. = Hungers- not in Moskau und Petersburg, Telegraphisher Berict. Moskau, 30. Juli.  Zn der gestrigen gemeinsamen Sißung des ausführenden Hauptausschufses des Moskauer Rates und der Arbeiterorganisationen im Gro- sien Theater, an der zweitausend Mitglieder teil- nahmen, wurde nach Reden Lenins und Troßkis folgende Entschließung angenommen:  1. Das sozialistische Vaterland befindet fich in Gefahr,  2. Sauptaufgaben des geegnwärtigen Augen- blids find Abwehr der Tichecho-Skowaken und Zufuhr von Getreide.  8. Unter den Arbeitermassen ist die kräftigste Agitation zur Aufklärung über den Ernst der Lage einzuleiten, nN  4. Gegenüber der Bourgeoisie, die fich überall der Gegenrevolution anschließt, ist die Wach- famkeit zu vermehren. Die Sowjetregierung muß sich den Rücken de>en, Zu diesem Zwe muß die Bourgeoisie unter Kontrolle gestellt und in der Praxis gegen fie der Massentervor durchgeführt werden.  5. Allgemeine Losung muß sein: Tod oder Sieg!  Massenezpedition nach Brot, Massenausbil- dung in militärischer Beziehung, Massendewass- nung der Arbeiter und Anspannung aller Kräste zum Kampfe gegen die gegenrevolutionäre Vourgeofie!  Ein Aufruf des Volksbeauftragten für innere Angelegenheiten an die Gouvernements- und Kriegvausschüsse erklärt, daß Moakau und Pe- tersburg bereits vier Tage ohne Brot seien und fordert dringend zur Rettung der Hauptstädte vor der Hungersnot auf,  „Heroijche Entschlüsse find nötig."  Iowest/ja vom 30. 7. bringt unter der Ueber- schrift „Das soziaWistische Vaterland in Gefahr“ einen Leitartikel von Ste>low:  Die englisch-französishen Imperialisten ope- rieren planmäßig. Auch ein Blinder kann sehen, daß die verschiedenen Vorgänge von einem Zentrum ausgehen. Wie auf Kommando, Dieses geheime Zentrum ist jeht bekannt: es sind die Kriegsstäbe und die diplomatischen Kanzleien des Entente-Imperialismus, Zezt ist die Rätevepublik von Norden, Osten und Südosten dur< einen Halbring von Kriegsoperationen umzingelt, Zeht ist die Gefahreigentlich noh weitgrößer als im Februar. Herolsche Entschlüsse sind nötig, Der Todfeind klopft schon an die Pforte, In | Fina aur die Sowjetrepublik, sondern das  ltproletariat, welches in der Räterepublik seln Zdeal sieht, Möge Überall die Alarmglo>s > tönen; Vaterland  : Das sozialistische ist im Gefahr, Die Eibir!sche Post bringt einen Leitartikel, in dem es heißt: Die tschecho-slowakische Gefahr wächst. Die Getreidezentpen find verloren, die Wosserstraßen und östl; Eisenbahnknoten ebenfalls, Es ist sHwer zu denken, wos aus der Räterepublik werden foll, wenn die Vorwärts» bewegung der Tschecho-Slowaken ebenso schnell vorwärts geht wie bisher,  Jekaterinburg von den Tschecho-Slowaken genommen.  WMlaxm in der bolschewiftischen Presse. Telegraphischer Bericht, Moskan, 90. Zuli.  Hungerring muß gespreugt werden, Jekaterinburg ist eine Etadt von etwa 60 000 Einwohnern, ist der Mittelpunkt des wichtigen Verg und Hüttenwesens am Ural, Siß vieler Bel veben und ein dedertender, notenpunft, Ihr aher große militärischegyund wii liche Bedeutung. a Vor wenigen Tagen ist in Jekaterinburg das teil am Exzaren vollstreckt worden. Die Befürchtung des lokalen Sowjets, daß die Stadt und damit die Person des Zaren in die Hände der Gegenrevolution fallen könnte, war also nicht grundlos.  Die Großfürsten vor dem Kriegsgericht, Ein Haftbefehl gegen Gorki. Telegraphischer Bericht.  Stockholm, 31. Zuli. Aus Moskau wird gemeldet, daß die nah  Deiorobtug üÜbergeführten men Großfürsien«|] org und Nikolai Michaslowitsch sowie Dimitri  tween dl 296s0 +3 een anstiint un! w roßer Rücksicht be- Handelt werden. Es ist ihnen erlaubt, fich selst Au eetöigen und fi felbf Lesestoff qu „ver- ffen, Es schweb«  wird, alles. getan, um das gezen ende Verfahren zu descheunigen. "Die  fie " iegs» SEE SIS sich vor dem Krieg  Aus Petersdurg wiwd die von den Gowjetbehörden [eite [ue Magin Gott engeren und einen Haft  fs Die Ursach  iets ilt 25 Millionen Gesamft-. verlust der Feinde.  Böreits am 2, August 1917 betrugen dis Verluste des Verbandes nach vorsichtiger Schäßung über 18 Millionen Mann, Die blutigen Niederlagen des inzwischen vergangenen Kriegg- Jahres, die den Verband überall neue uner- hörte Opser kostete, haben diese Zahl auf 25  | Millionen erhöht.  Hiervon hat Rußland seine Hilse für die Mächtpläne der Vesistaaten nach einer Aeirße« zung des Petersburger Pressekommissars Kuswin am 5, Zuli 1918 mit 4 Mil- lionen Toter, sehs Millionen Verwundetex und Krüppel und drei Millionen Gefangener bes zahlen müssen, Die Franzosen und Eng- [änder haben allein 1917 im flandr »n Blute jumpf weit über eine halbe Millio- Soldaten und in den ersten drei Monateu der deutschen Westoffensive 1918 eine weitere Million ver» loren. Rechnet man die schwere Einbuße de Franzosen am Chemin-des-Dames im Oktober, der Engländer bei Cambrai im November 1917 und die jeßige, alle biker an Verlusten dage« wesen übersteigende Gegenoffensive Fochs hinzu, jo zählt heute Frankreich über fünf Millionen, England über 2 800 000 schwarze und weiße Tots, Verwundete und Gefangene.  Nicht weniger schwer hat Italien im vier» ten Rriegsjahr gelitten, Satte es am 2, August 1917 1600 099 Mann Verluste, so hat es heute nach der elften und dem Zusammenbruch dex zwölften Isonzoschlacht 1917, die allein über eine halbe Million seiner Soldaten verschlang, und den Kämpfen au der Gebirgs- und Piavefront 1918 weltere 800 000 Mann geopfert.  Am vernichtendsten hat der Krieg die Vokks« kraft des kleinen Hilfsstaaten des Ver bandes getrofsen. Serbien hat seine Teil- nahme am Kriege mit fast seiner ganzen erwach- fenen männlichen Bevölkerung bezahlt, Rumä- nien hat die Hälste feiner Armes verloren, Heaont van Del x, Montenegriner  meorikaner hinzu, ss ergibt fih als Gesamtziffer  Jrefinnig - nicht kaisertreu, Den Beginn des fünften Kriegsja, es wunni ber jogenaunte Bund der Kaisertrau zum Am laß, gegen die Sozialdemokratie, bis vemotratle und die Wahsreform in Preußen wup zu hehen, Zn schwülstigen, von Beleidigungen gegen den Reichstag, gegen Echeidemann, den früheren Reichskanzler von Bethmann Hollw.g- Horra v. Kühlmann usw. stroßenden und dabei erbärm« lich stilisierten Aufrufen und Flugblättern, zeigt dieses Anhängsel der Baterlandspartei, daß ea Hwar keineswegs laifertreu, wohl aber irrfinnig ist. Von sozialdemokratischer Seite wird dis Ansicht geäußert, daß dieser Irrsinn aufte>enh wirken knnte, aber das glauben wir nicht Wenn zum Beispiel die Kaisertreuen behaup daß in Amerika 800 Millionen Dollay = 2400  2400 Millionea 2390 909 090,78 dekommen. viel würden sie im der Tat verdient haden, die Yankees bunnn genug wären, für die trouen Albernhoiten das schwedq Gold geben. 5.  Zie finnische Abordnung bei Hindenburg,  (Umtlich.) Berlin, 81, Zum, |  17  lenz Hielt, Geönerolmajor Ignatius, Ler gationsrat Baron von Bons dorff und Matos von Griepenberg traf heute in der VB fohlsstelle der Obersten Heeresleitung ein unbi Überbrochte dem Generalfeldmarschall von Hino denburg und dem Ersten Generalqu  meister General Ludendorff das Groß!  des finnischen Freiheitskreuzes. :  Mn ERIN 3  [“,  Fol € Explosion in Japan. Auß den Behrhe| Ghia neT El eepldierte 9 vem Augenblik, wo der Expreßzug aus Kyots| ankam, eine große Menge Munition, Man se die Zahl der Verunglückten auf 60 bis 160, unter viele Tote. ne  Ne. zx (I ESED ffenbar weil fie dier ganzen Sache noch recht trauen, Ast zwar 1? dar» über, daß Focchh jeht EEE efecke Enfer  gegen die neue Front. | ik sieht aber doch ein, daß Deutschlands Kroft  Wrmst, wetperjen, 90-1 [.; Meyer, Georg, s. Bert 3 Münc), Darl, Vff., Weiß  | von nE ec leineswegs gebrochen ist, Im Lager der | (8 1 47e] (Amtlich) Berlin, 31. Juli, abends. | A " , va iht ierten herrscht noch immer erflärlihe Be | EEE 40 WS: Wea:  Anu der Kampffront herrschte tagtüber | unruhigang über die Zukynstsvläns der Gegutt- Ruhe. des Deut-  (Amtlich) Großes Hauptquartier, Feindliches Zürückweichen : FINDEN Fiche Rudi von Alexan-  31 Zul. in Albanien. | 22,08 Julius Horst ist nichts zu  fagen. Ein buntes Gemisch von Unmöglichkeiten Aldernheiten und Clownspäßen, ein abjoluter  Wostlicher Kriegssehauplat. Wien, 31. Zuti. | Blödsinn, den man als solchen hinnehmen soll Heervesgruppe Amtlich wird verlautbart: und wersen muß. Das will sagen, man lacht ohne Kronprinz Nupprecht, Italienischer Kriegsschauplaß. Etrupel und ohne Hemmungen. Es bleibt also Lekalchronik.  In Flandern fehr rege Erkundungs- Im Gebiet des Sasso Rosso brachte uns ein | nur übrig, von Max Pallenberg zu reden, in getereit = findet nd tätigkeit. Bei erneutem feindlichen Vor- | erfolgreiches Siurmtruppenunternehmen 25 Ge- der sich aus einem hypochondrischen Bürokraten in ie R x DEE ftoß gegen Merris blieb der Ort in Fein- | fangene ein. [in Preteselen vermin [7] > RJ  jeßlich ein Bürotyronn wird. - : Veohend. Nördlich von Albert und süd- | An der ganzen venezianischen Front fehr leb- | ruht die Gelegenheit, nach jeder Riehtung, zu | 1 EI EE 42) lic der Somme am frühen Morgen | haste Fliegertätigleit. Übertreiben; er schre>t hier vor keiner Ver- : aneh nErude, Gänge ftarker -Feuerkampf. Der Tag verlief Albanien, WEng pdf fa ei verän ve Semmal an inen bis Boll ruhig. ig nm ngg en Drucke nachgebend, | fin, Wohnung auf den Kopf stellt, und zwischen Dee | Ga je nfbehet Bi | fai das fin Scot mehr, sondern ita: i  Auf dem Hauptkampffelde des 29. Inli Der Chei des Generalstabes. 1. I Ng Eau UC bdngp bung Tg 0] * 9 11] f a ia RR u | gets Bain (Bie m warne | Die DpieTp feindliche Infanterie nach ihrer Nieder- | Englisch-den«scher Sefangegenänbiait - allerlekten Ezene zeigt, wie start er als | SS lage am 29. untätig. Vor Saponay wurde | Die (Weng Telegraphen-Agentur mel» 7 ung 173g M un meh Abfonde 4 | as [4] er an N  US stine Teilaggriff des Feindes ab- | dei; daß dr Austausch von Kriegsgesangenen | seifen auf die Bühne zu stellen, dann empf gewiesen. Zwischen Före-en-Tardenois ien Reden Mrd aufgenommen Sg Felten auf Nie wie Katenfammer über die feelen« | ver'ongl von allen die Abgabe entbehrlicher ß ad dom Moennidre-Walde stürmten | nd“ werden dann von R endete nage | losen Verzerrungen, die ihm an diesem Abend | AnzIge für die kriegswichtige Heimarmes 3 Franzosen und Amerikaner gegen Mit- Bandsagöabgeorhneter Stadtrat Thur", aufgegeben hers Elsa Wa gn Naar 20 und Landwirtschaft. | tag erneut in tiefer Cliederung au. Ihre | der sortschr!ttliche Vertreter für den Wahl?ceis | den Wettkampf mit Vollenbergs forciertem, Spiel Angriffe find blutig gescheitert. Auch | Sorau-Forst-Guben, ist im 72, Lebensjahre nach | auf; die andern resiqnierten shon von Anfang am Walde felbst brach sechsmal wieder- mehrwöchigem Krankenlager gestorben. Mit | an. KL  Gries osterue bes Feindes zusammen. | Nopen, Plichteiser und, vorbildlicher Tren hot ann 2 2 ark! dr jeine Kräfte in den Dienst der Allgemeinheit A. Reve! . : 4:4)  Unsere Infanterie stieß dem geschlagenen gestellt 'und seine rührige Tätizkeit is Landtog | ij Bouin Femina Vatiftfirllerin earn 3.30 Kark Feinde vielfach nach und fette fich im 873 in der Gemeinde wurden allgemein aus» | A zu Reventlow NISCHE mi em Vorgelände ver nien Dest! uns. en zuerst als ie gewandte un! (eißige H 17€  von Fdre-en-Tardenois erneuerte der | Die württembergischen Sozialdemokra» | besehen m Dessentlichtet und übertrug Friedens-Kautgchuk Gepe am Abend und während der | ten für das Budget. In der wüirtiembergie | Deutsche. Später trat | omane und Novellen | „az, acier Farve bei 3 [ENE SCHAH Ga Nacht ohne Erfolg feine verlustreichen | 88% Kommir. wurde EEE Mia -4 Ina Denise, ENE IN it eigenen Werten | Zahnziehen mitörtlich.Setäubung nach bewährter Angriffe. Ebenso scheiterten feindliche | Unabhängigen Eozialdemokratie angenommen. | den graziösen, bröbn und geistreichen Dücßer | Methode bei Bertellung von Geblaven gratis!  ru ENE anpvs nie [WG OE [Ben Bout zu Pedro* und „Der Grtdtgrol | Amal: ZÄNRG ORG GAUMEN! 3 kannten schleswigschen Grafengeschlecht, das auch Echte Goldkronen von 20 Mark an. efront, Fetten mehr als 4000 Gefangene, Verlobung des Möwe-Kommandanzten. | in Dänemark ansässig ist. 5prei Damit fteigt die Zahl der feit dem | Der Kommandant der Möwe Burggraf zu RT es Siartäi>- In Deffing, WS Keine Luxuzpre 5e. “e ed der M Da false | Sheet Dept erin Defeat von 2er Faks * . - 15. Zuli gemachten Gefangenen Doh lobte sich mit de: Witkwe des gefalle» | Thes Toru Persönliche fachmännizche Mund- Bokfgo bert, 7 genen auf mehr | 1 Korvettenkapitäns von Laffert, geborenen | Singspiel „Brüderlein feine In den Dapbnie untersuchung und Rat kostenlos. ) Vero Hilda von Reichenau. Bim RSK an diefe Erfauführung vager | ZANDDNLERIS TZeil- " Brotmangel in Paris. Laut Vetit Parisien | 79991 3m 4 Nolte Di:Ri [-JATE | rwache Western schoffen wir im Luftkampf | herzät seit Smntag in Poris Brotwangel. Den Da gur Strasge 1 5 u m üb 19 feindlicze Flugzeuge ab. Miereien wird nic x m (A feitgeiehte 7 Rehle Ans der Berlustliste 1202. Bobs Sohönhauzor Allos, Dia Danziger Stra loren, Doe Erstos Generalquartiorweistesn, | "eg Cltög nachmitieh ihr Geschäft as- (Berliner und Märder.) iv den letzten 2 Jahre bor 2s00 inex Ludend 4 n ion 2 Jahren über 2s00 Gebiee6 u udendorff, sehloffen, In Gostwirtschaften huge Di ai 19, Better Es | zur vollsten Zufriedenheit geliefert. nwoh- Bas wird Hindenburg tun? 6 „Die fGlechie Wesen R ant ves Bleie: Gabus, Rar 15; Dubnen, MEERES GEIE NASE HEFTIG M Du vinem Artifel er die Lage an der West wird noc einige Tage andauern. Ba Wf ' füreibt dee militärische | Die Cholera in Petersburg. Die zn dens, IKE ; rauenhaare Courant, die Ententeblätier mer& | der Choleraerkrankungen in Petersburg nimmt ; | würdig in ihrem Aeicserungen "REIS im 20, Juli wurden 170 | Wt Hanif . ei ver | kart Nilo 20 ,, Potsfawer 36. 82, |, Baarhbrf, . seien. vor übertriebenen Erwar» 2, 0m jolgenhen Tage 209" Fälle registriert. | Lehmann, Paul, 5 | Prima Haarneize was 1 Am rate beben, 1 2 paäh88 8 0 3 388 Si3 fam 8 [E15 I x den 8 k ze ] € SZ - ZE ZS: - 7 8 sar) „ 335 8 H ZSESB 28 ZE u R. 224 Shih 8 ä | Ss Hl Hud 2 ain 3 Titanen 18 zu 8 Eis Uf vii 3 Ehinan 4 28 * Z es 3 25 5 Es za = 28.8 “ “| |] 'T piet 38x 38 ED ZB Sy GR ESE Ny Ol 5 „BEP h 8286 iG EpOEES x =» WI PR BOE M SSI. DO HASIfG GÜRRN 5 MOS HENGÜEERG DB [IB “0 e= „Dir IMM EE 2 882 ZE S882% X 308 ZB SEMP 28 EEE waer SWEH ELIE KE I WTE EE MU Bem) 41 - -Z „EL ICI zZ S»2ES ZE 2) = Q) aa8 9 Ea SE SiN iz pie zaiaadE 35 AU RTE 1 Da DSD Be 1 2Bs48 Eu 08 23825 PANE HNE BSR SUDO BUSUUSE FIETE | dul 23248 EEE DBBS VBE 85 «BSL SSS ZEE BSBS GÜSEN SE GERSIEE : KN Ber SI: E92 2s5 2.2. 2. - ni = EISI BURDjE 20 IR MÜUBSS SEHDSDE NA SPES DHSBEU 8 BEBÜSES jedes QW 5 Eoi0g „wii, Or ün Zu8288 ge EEe Zif BEBE SG SGD SEZS je] DE) 5 Stich SSÄGER BBS ZSfzEy SB IiEN daß PERRON BBEGS Bp HAGER | S aS i88 2 DDD SBUS Sal S S8 EN 8x SSBZEE BEESE GG 9487 ' ST ESU EPAL | WEL WIRETIT . SISS> 22 8 ; SES SZ 8 „EBE 22E28 I] D 5 zis85 AUIAFEBÜNNANS GEIT Al TEL eigen SSKZB 84 2 8s8 aus SETE wt Ea Eul a] I 3 DSaS 5 € SSS D+ ZIES- DH € 5 EBER MEZ eu] E I) 5 ADD H HADS 3 dh 8BG HAGSIIN SÄEN u IIR EE OB BEES 2 Gün 3 ü ESD2 588 „38 DET ZE | 8 SD 3 Euih 3 28.8 2 Eu aUSD Gain BD Biu 5 Bi 2.5 134) O ZDB M. 9422 3 Sz BUS. DUS Zia BEE 8 Sig = ZZ I 0X ut, Em ay SID 28 R 28 SEG MubÜSS BINE E ziD S5 op8 88 | 22 I SSE Pai PRiIE E 3m BRS Thaieie arin 5 iz 2 6 EHE D8 p den Se8s5 19.288 4 B8 9222 MERCI: Me 8 8 et iE 8 (4 36,8 Werzuad (I: 25,8% BBEge 53€ Spin ;: WM | Dh fm Pam uh = zi FER ENID DDAIRS SS ERS YU GIU Ey es bed. raum WIRS Ta SuiE S8 68 AES GYSRREN 1SBGD8 Bun 85 BG 20 Sh 8 u "agauak Qa Ix FEM TR H] uud ELT SCHEIN 14 SPE 12-8 8F EEN ey K * u c* M.ME 1 FFSETtFT-Er ve Es Zs28 ZE zz S0aE BSSSDEZR 268 EYDS CE RADSUÖSS Za ÜB DUS x Dat HSEEN = vw iu iEii Gi VES BIHLER SEE EE Sedat E L SEES SE “ TES 0282 Pub LEE 2 m8l SEL, 8, 7 EI van (S2 7 au ISRSSSETEÜN Sh WIOG SURG. DEAR RESBRSIES HEES ER 28 20s228 TT "53 EIE uE SuS Hatun ZEELES " ar &= S Ex Pe 8%. EEE 2 S8> ZEE BORBET € Gz Ziheg us ; ET Pf SUE RUMMM EL EE RPPEEITLLTLEL GEN EBBEUESGE MR! & SPGHEN RER GEO R GAU RRÜDZHE FRE 2 8 16 ESR 2488 4:47 T 2 FH 8 au ä 8 BBR A GüÖD R EB B3D 35 I aiia R Ai „8 4 233E  2 aufe: « Belie-Alliance-Strasze Gr. Franki:  Steingut  1 Kaffeolass6 2 Abendhrotieller .. 3 8peigonäpfs ... 2 3r0lplatien weine4.t, 1 Kaffgekanne 1 Zuokerdag8 1 Niloatopf ..  1 Kaffeebecher  Porzellan, mit hübzehen Kinderbildern  1 Dockeb halter  Paul Heinze, z- Zt. im Felde.  Luise und Marie Knbötig als Freundinnen. . |ü  Die Beerdigung finde! den 1. 211 Wb 1 DG Budite bei Rathenow fai  Waris dr  in versehied. Q4 Bone: JÖ pr 5  1 Zahnbürzte 8 Ragier-Kiiar:  1 Handwazohbürgte  4 Flagohs Mundwasger . 95 1. 1 Flasche Bay Rum .  In... 95 yt. 3307 95 y1.  . 95 er. „95. „95 er.  1 3cheuerbürzte 9 ?akote Blitz-Blank  Wirtrehofte-Artikel  1 Wägehotrookner  1 Lampeonkonzol .  1 Woazorkagten nei,  1 Aermelplätthrett ..... 10 Ausstechioymen ..... 1 Eokhrott ......,  100 Bg, Brofpapier meis 99 P1 2 Roll. Salioyl-Pergament- PAPIGP ir Einmacbezweeks 9 pi. 1 TuSChkagloN zuen Farben 98 e. 1 Tigchläufer aus Kreppspier 33  elegant bedruckt, 2Meter lang  10 BleistifftG mit Sevoner.. 99 et.  1 tagiöftel  3. ßewürzdo3en | 1 Bohook Klammern .....  2s4 aptanbriefe m. zuu: 95 pr. 50 weisg6Mundtücher ...'95 er. 1 Brieftagch8 mit Sotizbuen 95 ps 10 Meter Schrankpapier 95 v1  weis oder blau 5 vt.  100 Postkarten Züfpone. 2 Rollen Toilettepapier.. 95 es  rter Strate Brunnen-Sirocge Rotfguser Dumm WiimerStigrier StrüSSe  Purfümerlen PregsQins  3 WasSurbeoner  1 Karmeladendo3e  werschi  1 Kucheateller'  Munter».  Bijouterie  1 Kinderbandtagohe .....  1Miioh- topf  Porzellan, Goldrand  95 -.  1  1 3enftopf 71s5 1 Balzpofäß... J9S er  Dterherger Ei.  vad Lichtenra Berln-  Bekanntmachung. WEN ee Wodat SuT m den Dassia  Berlin-Rikolasfee.  Bei äh der ertin-! jendor!, Gehöneield.  Gtahnsdorf, Berlin-steglit, Lichterfelde, Berhn-Zempelhof, n- N eriin-, .  Berlin-Mariendorf, Wa!  Berlin-Marienfeide, Zehiendorf  F | die Rechnungen über den Gasverbrauh in den Monaten Zuri- Juli Kd dn gg ZIE u xx und im  Berlin, dea 31. Juli 1918.  Gaöbetriebönesellschaft, Aktiengesellschaft Der Voritand: E. Körilug.  zerlin 0 112, Ballal-Mar-Sh, f&  Ferveprechor: Könlgstadt 3s16 u. 3s17 und Liebenberg!" 83.  "one  an jedermann. Kleinste Anzablußg. Gröeste Rücksfcht. Abzahlung. Einzelne “öb6!stücke werden b-“eitwililgst abgegeben. Liefere uch nach auswärts, M. landwehr, &  Mülterstr. 7, 4, Weddingpfatz. Blaue Schilder beachten.  BeiliauWilmecodorf; für die Anzeigen: M. € FiG >, Berlin; Dru u. Verlag: Ullstein u. Co, Berlin SW.  Bishe!  Das | stellt sich der fola( legten I Teilnahn Katastroz  Falze 1 sprechen leben fi! es jo w! das Int der SH!  die Denn u  sich eine find all festgestel und ma meldeter werden  Arbeits geben. Eisenba sofort « Uns herid jchließe, Einzelh  Dra Vor  menen festgest  warzen Ur. 211.  Donnerstag, 1. August 1918.  Re D-Zug-Katastrophe auf der Hsibahn  Bisher 44 Tote; dapon 28 festgestellt. = Kein meüschliches Verschulden.  Das furhtbore Unglild bei Landaberg a. W. | und die Machine des D-äuges. entaleistt, Wie esten ie re rt Pakwagen des zes mit det ia. Lager dba een any dus | shine verbunden blieb und sich jest in den Güter,  iG "7 de I. legten Jahrzehnte verzeichnet. Die allgemeine 1707 Masse dae des Eden fran is der  Teilnahme für die bedauernswerten Opfer der ir ug eng Fd den Enn "- |. vo  t« 1 ößer, u jar 8 Bahndammes etwa teter tief Katastrophe ist um so größer, als man in diesem | WW Os tosgenden Wagen, der stark besehte Falte von keinerlei menschlichem Verschulden | Ste wagen und drei andere folgten. Dadurch, sprechen kann. Zahlreiche blühende Menschen- | daß die Gazbehälter undicht wurden und das leben find vernichtet, allein weil das Schi>fal | ausströmende Gas sich am Feuer des Speise- es so wollte. Naturgemäß zeigt sich in Berlin  wagens entzündete, gerieten sämtliche abgestürz- ds Interesse besonders starb. Noch jezt wird | ken fünf Wagen in Brand, Auch der Gepäd- ex Schlefische Bahnhof von vielen aufgesucht,  wagen, aus dem vier Beamte und das GepäC gerettet werden konnten, verbrannte nachträglich  die in Sorge sind um das Los von Angehörigen. | noch.  Denn unter den Reisenden des D-Zuges befand  Da die Wagen auf diese Weise zum Teil Über tnnhergestrn Rnd, [o waren auß die Ver-  fich eine große Anzahl von Berlinern; bisher | leßungen sehr Gwer unn Se .  find allerdings unter den Toten, deren Namen ie Kleider vieler Toten sind zum Teil vet»  festgestellt werden konnten, nur vier Berliner;  und man darf nicht vergessen, daß von den ge»  1. Berichte von Augenzeugen teilen mit, daß in den „nteren Wagen, deren Zasossen un-  meldeten 44 Toten 16 no< nicht rekognosziert  werden konnten.  d verleßt blieben Urlauber aus Rußland saßen. In der Nacht zu gestern sind die Ueber»  Sie machten sich bei den Hilfeleistungen verdient, Jebenden des Eifenbahnunglüds auf dem  wie überhaupt die ersten Anordnungen über die  Ueberleitung der Ueberlebenden dur Militär  ans Landsberg und die Bahnbeamten mit vor- Schlesiihen Bahnhof in Berlin einge troffen. Von Derlin haben fich die Geheimen Vaurüte Heinrich und Shumacher vom  bildlicher Ruhe und Umsicht geschah. Ein Reisender, der aus dem D-Zug gerettet Arbeitsministerium noch Landsberg a. W. be- geben. Sie sind von dort, begleitet von dem  wurde, erfuhr von den Beamten des Güterzuges, daß der Führer des Güterzuges dem Führer des Eisenbahndirektionspräsidenten Halke-Bromberg, sofort an die Unfallstelle gefahren.  D-Zuges  Augenbli> vor dem Unglü noch Unser von Berlin entsandier Gonder-  warnend zugewinkt habe. ü D-Zuges brachte deshalb seine Maschine mit  verichterstatter konnte sich den Herren an»  chließen und übermittelt uns folgende weitere  großer Seftigkeit zum Halten. Ob dadurch gerade die Wagen des D-Zuges aus dem Gleise spran- gen, kann erst die nähere Untersuchung aufklären. Einzelheiten: cms Land: -erg a. W., 31. Juli. Drahtmeldung unseres Sonder» verichterstatters,  Der Lokomotivführer des verunglückten Schnell» Von den bei dem Unglück ums Leben gekom-  zuges namens Albert Kramer ous Schneide- mühl hatte shon im Oktober 1916 das  menen Personen konnten bisher folgende Namen  festgestellt werden:  bahnunglüd auf derselben Stre>e an der station miterlebt,  Emil Baxon, Spandau, Ahßenbachstraße 12.  Epeisewagenkellner Sigismund Jasse aus  isen- lod  Schilderungen von Angenzengen. Berlin.  Eine Reisende, die sich in dem befand, erstattet von dem Borsa folgende EI Kaufmann Sigisurund Pollnow, Berlin, Alte  Echönhaufer Gtraße 6.  derung: Unser Zug hatte eine Verspätung von etwa einer Viertelstunde. Dex Zug bestand aus Soldat Richard Theus, Wilmersdorf, Nach richten-Ersaßabteilung,  eif Wagen, die in folgender Neihensolge geord- Echaffner Domke aus Bromberg.  net waren: Lokomotive, Pa>wogen, fünf Wazen 2. und 3, Klasse, dann folgte der Speisewagen, Fräulein Cäcilie Fähnrich aus Trebitsch, Kreis Schwerin.  wiederum ein Derjonenwagen, der Eclafwagen und der Postwagen, I< befand mich in einem Feldgeudarm-Sergeant Fischer, Militärver» waltung, Suwalki.  der Wagen vor dem Vostwogen. Der Schienen- weg macht hinter Gurfow en einer etwas sump» Kausmann Leo Krakauer aus Krohne an der Brahe und seine Ehefrau Frieda,  en Stelle eine kleine Biegung nach links. Als Landsivzmmann Richard Krüger, 2. Kom-  fi  wir hier vorüberfuhren, empfand ic plößlich einen heftigen Stoß und wurde dadurch zu Vo- den geschleudert Wir bemerkten, daß uns an der linken Seite ein Güterzug entgegenzekommen war und sahen, daß einige Wagen unseres D- Zuges gegen die Wagen des Güterzuges gefahren waren. Wir eilten naH der anderen Seite und sahen, daß der vor uns befindliche Speisewagen umgefallen und die Böschung heruntergeru“icht  pognis Feib-Rat-Drpeh Ms Ei 1 Da, Sie dem Packuagen stand Munäc Wosischaffner Lehre, Postamt 2 in Warshon. | hnwerschrt ein Personenwagen; hinter diesem Artillexteleutnant Marder ans Bromberg. ein Zweite der ad Dälfie zertrümmert .- Sauptmann Bruno Marezieskowski vom | Die nächsten Bersonenwagen bildeten einen Generalkommando des 1. Armeekorps und | wüsten Trümmerhaufen, aus dem das Wimmern  seine Ehefrau. und die Hilferufe der Verunchlücten hervortön-  -. ten. Inzwischen waren Soldaten aus unserem Lehrling Artzur Martin aus Bromberg, =) Milärärzte herbei, di 2 uge und mehrere Militärärzte herbeigeholt, die  sich der Verlej.t:n annahmen. jertelstunde brach plößlich vorn  im Fakwagen. Feuer  aus. Mit großer Schnelligkeit pflanzte fih das We eie riff den hinter dem Packwagen chenden Personenwogen und sprang auf die anderen, die Böschung herabgerollten Wagen über, so daß von den unter den Trümmern lie» genden Personen, die vielleiht noc gerettet werden konnten, viele jeht erst durc) die Flam- men den Tod fanden.  Ein junger Berliner Kaufmann, der gleichfalls von dem Unglit> betroffen wurde, aber unverlekt blieb, erzählte: Gegen 946 Uhr mor- gens wurde auffälligerweise do< noc< micht be-  end gebremst. Plözlich wird die Brause scharf angezogen, Ein RuE> durchfährt den gan- zen Zug. I fühle, wie der Wagen, in dem ic< fike, sic) aus dem Geleise hebt, sehe, wie der zum ersten Wagen führende Verbindungsgang in Splitter geht. I< will durch den hinteren Aus- gang mich retten, da schlägt mir die Flamme aus der Küche des Speisewagens entgegen. In Verzweiflung stürze ich zurüd. Es gelingt mir, über die Trümmer des vorderen Verbindungs- ganges ins Freie zu gelangen. Neven der Ma- schine liegen zwei Wagen des Güterzuges zer- trümmert am Boden. Jeßt stürzen auch noch die Wagen, aus denen sich außer mir viele Kinder retten konnten. Der voll befekte Speisewagen aber brennt in hellen Flammen. Mächtiges Zischen der Maschine und Hilferufe und Weh- geschrei erfüllen die Luft. Plößlich schlagen auch aus den zwei Güterwagen, von der Maschinen- feuerung entzündet, die Flammen, Der Anbli>  scin, Gouvernement Worschau.  Artillerist Robert Oelzen aus Köln, Elber» felder Etr. 27, Artillerieregiment 3.  Pächter Robert Schmidt aus Eulam dei Landsberg.  Julius Seelig aus Samotschin, Kreis Kolmar.  Franz Schwaiger aus Wronke.  Schneidermeister Franz Walter aus Leopolds- Jag bei Landsberg.  Frou Flugzeugführer Nichter aus Schneide» mühl mit ihrem 735 Monate alten Kinde und dessen Amme.  Oberkellner Mensch aus dem Speisewagen.  Von den in das städtische Krankenhaus in Landsberg eingelieserten Verlehten sind im Laufe der Nacht Frl. Helene Fräßdorf aus Lohburg (Kreis Magdeburg), die Gutsbesißersfrau Nau aus Knauwalde und die Schülerin Anneliese Neumann aus Stegliß, Kissinger Str. 10, ge- ing Dios Zahl der Opfer erhöht fich damit  Fie Schwerverleßten. Der Liste der Schwerverlezten sind noh fol- dende Ramen nachzutragen: Gergeant Zemisch, Fuß-Art.-Regt. 26. Offizierstellvertreter Zindler, Reserve-Feld- Art.-Regt. 3. . Wehrmann Gustay Lük von der Besahung des  17  uf Wunreh  arr, 16  Gefangenenlagers Wiedenborstel. der brennenden und zertrümmerten, über den R ee Den weistung hervor:  Mensen in sehr vote  Die Unfallstelle. arbeiteten, war das gräßlihste Bild, das 1 ie  Das Ungal0> im fich dicht an der Blo>- | gesehen habe.  fielle Gralow, zwischen den Bahnhöfen Gurkow Bel ti Stelle  Der einzige Ueberlebende des Speise-  und Zantoch. der Besichtigung der erbaut man den Eindrud, daß iG), die Dinge ZIE 2 eiwa folgendermaßen abspielten: In dem Augen- Hegemeister Schmidt aus Hammerwicie er- blid, als der D-Zug 22 von Kreuz kommend an [x => wie unser Sonderberichterstatter draßtet dem Gilterzug Nr, 6641 vorbeisuhr, muß sich die | = Über seine Erlebnisse fo : „IH saß im Unke Kolbenstange der Massing es Güterzuges | Speisewagen an einem ang eg mir gegen- losgelöst haben und gegen das danebenliegende | Über eine Dame mit einem Das junge Gleise geschleudert worden Unter dem An- war recht lustig und schrieb eine An-  verwarfen sich die dieses es plößlich einen furchtbaren  Berliner Morgenpost. Erste Beilage:  R Die Scheiben des Fensters bra:  Htg en meinem ersten Schre> wollte te Kriegswucher  dem Fenster fpringen, aber ic< konnte kein Glied mit Schreibmaschinen, SiGhLIG dus Geite and regte des Abhan |.  |E „Kuh hinab. Mit furchtbarem Krach Das unentbehrliche mechansfche Risi» schlug der Wagen auf den Erdboden auf. Vor  schinen zur Last gel!  mittel. Vor dex Fertenstrafkam: nIat eien der K + we Ge frier größeren Do«  [u Kee en we Decke geplaßt war. Die  Deenteile sch: aber im Brechen wieder | Eisele ist Geschäftsführes E langsam anelnat 3H sah meinen Tod vor | triehes, der infolge einer en Oie . 3) berechnete, daß in wenigen Sekun- | schränkung die bisher. km Gebrauch befindlichen den mein Kopf von den Trümmern zerquetscht | und nun ven Schrefbmaschinen zu fein mhs, Die dark en men der | Verkauf stellte, Diess wurden mit il eine Handbreit vor ir Kopf war frei, scchhlag von 27 v, H. gegenfiber dem ber "ier jeah, Feen, Benefon, A rn eu 7 noß diz durch je mid fal reiten mich, (ammen Gebrau« Gt Lb a ding Nia mir ist Rage [53 Spei- | außer Betracht geblieben.wak, 4: ] «vagens mit dem Leben davongekommen. zur Kenntnis der Behörde Eisele el felbst habe nur eine Quetschung am Kopfe darauf dis erwähnte Anflug. Das Shöffers | ve; Wa Wunden durch Glasspkitter er- | gericht, der 06 wet mit der en. hatta,  Yie Ursache des Ungliitks.  Drahimeld. uns. Korrespondenten cht Landsberg a. W.- 31. uli. Instanz b«  Untersu ergeben hat, ist  A nta fprungen, fondern es hat sich ein Zylinder los: 4öst, der gegen die innere Schiene schlug, auf Fim der D-Zug angebraust kam. Es entstand  ein Kiel von 10 Zentimeter Länge und 1 jäglichen erklärte.  fin Rt Die DurG diefen Zeit NE [reg Mar M egen ferm En  Lokomotive aus dem Gleis gehoben und fuhr | angestellte dur< militärische Grung ens  noch etwa 100 Meder weiter, ganz aus dem | z990n seien, müssen die mechanischen  Gleis sprang. Ä in noc< stärkerem Maße als. sor? herong« werden. Es liege daher dei Schreibmosch!  Die Darstellung der Staatsanwaltschaft.  Die GStaatoanwaltshalt in Lands- +29 a. W. gibt folgende Darstellung der Kata-  Kurze Zeit naß dem Unglüs trafen auf der Unfa der Landrat Clairon uu 123] E nville, der stellvertretende Landrat Geh. |-  berrogierungaret Thon, laßkommandant  EE RIE Bf ein. Aus den nahegelegenen Garniso- nen Küstrin und Landsberg wurde sofort zur Hilfeleiftung Militär befohlen.  Bis Mittwoch vormittag wurden  verfallt im vorliegenden Falle auf  Mark m De nad auf elx> Geldstrafe von  Genf vorgele» 5-3 0 gen hat, Shreibmaschinen niht Gegew-  Riten aus den Den S es Bu ad dis | 9 Z  Gi Gee IH werden Lonnie, ist | In der Beförderung des Arlen Gier Een  die Kolbenstange des Güterzuges mit dungen ans der Ukraine find erhebliche Berzöge»  großer Dom iS de Getriebe geslogen und | rungen eingetreten, dis die fortlaufende Versor-  ausgebeult. Das Personal des Güterzuges, das die Gefahr bemerkte, Weahts "bur Winken und  Mi einde Lotomotivführer des DoBuges zu | (wean Runden auf (ändigen. Dieser b1 tt, bis auf weiteres nicht nach Wirnsch befriedigen. - verständigen Dieser bre mu Bn Nan | Dies wird jedoch fofort nach Eingang ber ne ERES WLan wach Bap t= by gd ve EE Kurze Chronik. eh Unglü> jeschehen. :  nes vac der Katastrophe sammelte fid aus | Zu eng Kre ün. five den naheliegenden 6 -- 2s4 vroßt Mensc (* 1» | Bande erhalten. u ens -  € On ü Bangs on, Cinige 3er Gaiser, versen (fa | Im Relegsgefangentnvertehr mi 344 man mit Soldaten und Gendarmen gegen | der Ukraine genöhnl die Plünderer einschreiten mußte, Major Werner | Driefe und Post? flange wehre Bahn Ee aben | „ut Becfenfche an de De Feieaesefangege . ne u gene in England und in  aneignen, i einem Toten, dessen Name ig +) t ews mittelt werden konnte, wurde eine Bri  britif in EE I EI Un mit 30 000 Mark gefunden. Die Staatsanwalt-  7 Kilogramm erhöht  shaft wird morgen, da tatsächlich niemand an der  Katastrophe ein Verschulden trifft, die Unter» jung schließen und die Leichen zur Beerdigung geben.  Die (ung eine Forde- rung ver Eu Ne Beet det che Golssammelbewegung oder Ar  a ne;  bewahrt hat, liegt auf dem Gebiete RE Eg KEANE  DEINE SR Wia Waer fo Lat rief am 2. Mai d. I. eine Organisation der Werbearbeit für den bargeldlosen Zahlungsver- kehr über gonz Deutschland ins Leben, die Unarten sämtlicher Reichs- und Staatsbe- jörden, licher Bundeoregierungen und einer  von nag verbänden und  Institutionen gefunden hat. Die neue Organi» sation wendet (5  mit der  jeht am alls reise der Beablte- aliehen. Sahlungsgewohnheiten und den Ueber» edleren Fahlungssitten die Lüce schließen  der deutschen Rü noch  der Berliner.Morgenpost für August 1918  u helfen, welche in  zichten, zu lassen und dert alles ni rgeld einzuzahlen; er schafft Borteit und stärkt obendrein die  ößten he Geldwirtschaft, Nähere Auskunft iber  den deuts Wege und Ziele der Organisation erteilen die | mr] des  Zentrolstelle zur “  Fortket. v. It bn] des Ent ol 0. „| Re iur il zwei Kühe mi % Badhaut 6:  Banfon Ü „Ariegerfren  3. Bidin Dirt pi. [23 Demm 20, -  FJungt Märchen "Nücht iöfort fiatnes  Eire 2007 dR  08 | Kartig-Cuner St, vr  FS DE : [anäd4en WiF wdren| (apfäber wean Gm  €  Auswärterin Ehe en 6 MIG  : BE ui aT | (mmm: 5: Zu . NCE rauen E- hofener vermittle! 7, Pflügere  ERN  | Strten aEden emen m  8 zu (€. Vermigtungon  Em Benlbän, Zebariin | Seliiahe Wen ka Fichieserahe d.  R iz ; erehe Giade, Zemmer, [Reser |; ZW6 [5  5 Kinderlosed yt  -|ewur, KE a] edu“ Luft-F  IEE EEN SU EER EN  7] möbl, Zimmer mit Hi a Bensen 1 Ede  Di  ed 6m: FE T aaa Kiäberioies we,  apa 7 0 .6: is. 422 . gn "Eberts Zw [de dr aa ERR. | rte TH: MAU NE eEE ICHE EMEN Z Ti EIE vn SER GENE EN ARI RSCR) R AIHON I ELZ DIIEN nien, rd u 4 erwalter, fit Del Es BET a 8 NI] -- Meerane |S Mime 670 Ui ur EE EEE am] Ma Ri I R EE | m zu ein ku SaE: [Di vat aas 06 (ft Ni NE  [5:9  0 Ed *  en Dene M0 Dr wie -Bebruns |! Meinmacheizoy, Ri 6 FE tutti 8 |). > EINER war JP M wg. |Putwaterin Bererrwehe II vn: |. Kine rl, Feser | 70 .rb8» | wel? rt 5: NE 8 |f. d. ganz. Tag sucht Mül- | m sucht ür u) Reus | zeigend: Kue Sb Be I dR R | Bia an fat 8 GE nR R ete  WEIBER IE ÜBEN b8- | drei offene Stellen ; oa Ere  wogen Ginberafung zu Meet 4 nd Herten, event. |  191: IM Hp EEO GH Bindelboni Konkormädchen  Dir die Ubleilnogen: 8  Spielwaren DETE Stellung. Dd gesucht zum sofortigen Eintritt sucht | Handschuhe Deutsche Warte, |! gg 8nwomruiäne Sueten || Samsonwerk G. m. Db. H. fuhen wir brandetundige p zur Ennen 1: “ Berlin SW 68, Bollmannstrasse 26. Verkäuferiunen. Stenotypistin- GIE Diesdungen von 910, 13-1%, 5s0%; Uhr. erfahrene Srafe für Gereibmascine ader Gis faden ne einen durdeud jeibfändig arveitenden eruttärhreinn  RR Vertrauenömann  | A. Wertheim sv. m. +. 5. | u. Ueberwachungsbeamten,  Leipziger Strafe 182-187. umme een  4 amen  Werkstattschreiberin  Paul Nosonborg: Mi Metallwarenfabrik|  Reiehenberger  oin aattarer nern fanfmänntseen Bars Bebeit (Oatesges ot  gesucht, Sethsaejrierene Bewerbungen  En u |Kriegs-Garn- und Tuchverband  Abteitung Gesnäftöführung, Berlin W 8, Mohrenstraße 10.  j Büroburshe  per sofort gesucht.  Arthur Müller Akt.-Ges. Berlin-Iohannisthal, Groß-Berliner Damm.  Lehureiherin uten Steck & Co.)  Müllerstraße 30.  29 fucte zum möglicht sofortigen Antritt:  Buchhalterin o« Buchhalter wma)  en durdaus selbständiges, sicheres Arbeiten zewdhnt. jowie eine  Dame, gewandte Stenotypiftin, |-> 4 .. ing a ==) = Paul Werning, Mamat DELE 948, FI Jdleilungen  / Dir jucen wwhiige 18, Borzellan-, Spielwaren, Wit-  Kontoristin PNendzze Fon EIA SPKEINIEN 4 jeit 8-0,  nei Mitteetnden zu foren Knit  mst guter Handschrift  elbgescriebene Bewir- bunzen unter 76s1 an Usteinhaus,  ER SET EIEEEE Näh iR 9. Stronger, Neve Friedrichstr. 88, din WHERE:  Eqönvanser killer 568, | 'tromon! suche jür mein ies Biro | :  ie u MEREN H 3 MUN | Wa an Anfängerin, Fürer Indo, Sein EE u uter We, Betriebstehniker  upd <<=<I Jüngere Gxpedienli  Char- ude Gee Eat 1  iE H. 85 gurtderlde 3 zueug/Werke| * uage Beger  Teliow drang N2 fWwart aber  mit jedner Haut  zum sofortigen Eintritt.  Für unsere Zeichnungs - Registratur fuchen wir einen  jüngeren Mann  Defender Sapa  Samsonwerk, 6.m.b. 6., Berlin SW68, Hollmannftraße 26.  Et ea und Hege beinen fen eigen unter 4: P,7843 Ustelahaus» Kochserahe,  "| Stenotypistin  Jändiaes Arbeiten 16  Tüchtige Kontorburscchhen oder  Mädchen suchen sofort  Hilfskraft,  'oder weiblich, str Kontor Gand 8-8  [508 , Serieun 8 rneret erin WB, 068 Ew 4.  on und vu  m SITTE SEG Sils) Ehrich & Graetz, Berlin 80,  Tegeier Sir. 14, Näve Wedding. Großes Werk in dstlichem Vorort Berlins sucht zum Elseustraße 90-94. terin, sotortigen Eintritt eine 00000000 000000  zeße Frast, verlangen. Offetten m.| oten, GERIET Dame HEN SIE Hr (M  4 mit kaufmännischer Erfahrung, Grandis Voßueän fürn, DJ Potsdamer Strasse 122 a/b.  nao) mE fEjent, Dreherlnnen  Ebenau 1 - ug web «4-7 unter (auf Spihen und Revolverbänfe) stet formt ein Artilieriewerkstatt-Süd, Spandau,  Tüchtige Radiusschleifer, Lochschleifer und Chleiferinnen  für Kugellager abritation werden sofort eingestel!!  M Kugellager und Werkzeugfabrik G.m.. H., ei Berlin-Weißensee, Niebstrase.  Tüchtige Kontoristin  mit Stonographie und Schreibmaschine vertraut, wird sofort eingestellt.  Loeb-Werke A Aktiengesellschaft  Eritscheftr, 27-28.  Diego «,  wohtige St Stonotyplstin lehels, "Fablan ( & '& Co, | Bankgogabt  |Postexpedient  9, Schneeweis & Cz,  Thaziottendurz, Kaiserdamm 89.  Junger ann  jossen, reddenzewandt, für) An een und Hilfe in Geternpbftate  Flotter Zeichner  möglicht, us der Soansporigeräte-, Feldbahnen ode anche zum sofortigen Eintritt gesucht liche Angebote unter Angabe dos Mitit eber inisss an  Grundwarnn & Kuhn  "  jüngerer, auc Dame, durch- gesucht. Ersie Beri.ner Feetiecstenin jür Tcansportgecäte vi 4 N, </nop.ond SO 18, Köpenicker Trrasse 148, 65 EEE NE Fd bar ma  oder 1, Geptember gesucht.  » Müllev Akt.-Gef.  o7s1mi8tzal, Greß-Berliaer Domm.  ntrolleur  [erlan Meinberg 1 „460 öm Aktiengosel!schatt M Pantom, Squtzert. 27:41 Berlin O17, Große Frankiurter Eiraße 187,  EB | AIIpS | ACL | SEDE 1 Z6S SE | EM  8  ['s  en,  zum sotoriigen Einteitt gesucht.  16er re ue Ke de ET genann areihen an  2uft-Fahrzeug-Gesellschaft m. b. H., Wt ... H Kaiserdamm. Charioiiendzrg 2. Noynikstrasss,  Mehrere tüchtige, eingeiidts Wieklerinnen für feine Unter gehucht. Meldungen im Lohnbiro 8 Uhr. Siemens-Schnekoviwerte  ieftromotoronwert Win wenb PEET dei Berlim  Ee = KRAN FÜHRER  [367 en egen Rod „Koblentran [gene] ende esn CA = 4  Anthraeitschulze, e, Charlottenburg, Dertlant Rren-Kaunfalhe, ..... Wediiaburger Straß... |... Brise a  böhelle pl; aa  Quedtiab!  Tüchtiger  Bertin, den 1. Der Poit 38.  (4  Pumperinnen a 2 Binschmelzerinnen S'-  auch ungelernte  : Arbeiterinnen  Feuerwehrmänn  Tüchlige Gußpußer  für die Eisengießerei sofort gesucht Berliner Maxchlnenbou-Actlen-Gezellsehaft  vorm. L Schwarizkoptt Berlin N, Scheringstv. 13--2%  sowie aitweiteburichs ERICH WOHLFEIL, Berlin, N39  Seridtstrahe 85 = Delefont et  Bertzeugigarsschleite Berliner Madhinenban cen Gesa  de 422 "Körpern, tritt)  vos] Zwangs-Bereigerung. |  Run =" FL KN Mu  auf Metalldrahtiampen verlangt  Glühlamponfabrik  Beramann-Klektrieitäts Werke AG. Berlin N 65, Oudenarder Bir. 18-16  er  einer Bee  ens  teilung. 983.9, Potsdamer Str 1( 1.| KIN  vai, ver an  (gelernte Schlosser) S  kol PeI DAMN Schwartzkopff Perimon mmm  Tücht ges, enexgiseher  Vorarbeiter Ir meins Drederet, wal  H Trg er, Weiwendalet  iklerinnen, Battersesabrik Zeiler,  (5 u  | elephen- und Telegupkn - Furkt | Beriin-G aberdeen Ser:  | Bertin, Elisabeth - Ufer 19.  3. D. Riedel ebe Gg  tüchtige beiter  ner FEE = Mo Monteure == =  nurn |'e=-Tischler, Zimmerleute zlab khan Werke, 0, WEISSENSEE eS elena ne  Kräftige SchloSxer  geziicht. Beriiner Maschinenbau Act» Ces vorm. L+ Schwartzkepft, Berlin N, Werk Linnowitzer Str. (a. Swit Verertbabak.)  IT Vandweberei H. Hanbotd|  == Tüchtige FES.  wenne WMotorenschlosser [EINSEEM WE vHaneLoewenstehn  Botinnen ie R ee EE = 06-1 Fa 8 „Parveiterianen züchtiger Kontrolleur zueladen EEE  Biete mn  Gee Eh Runs ves  Fokker-Fiugzeugwerke m.d.5. Schwerin & Merklendurg.  selon für deuernd,  rbeite  Dreher - Lehrlinge 3  Artilleriewertstatt - 6id, Gpandan  Tüchtige e Langhobler  stellt sofort ein Sto> Motorpfing, Köpen! ier Str. 48-49,  Schlofser, x, Autogenschweißer und Schweißerinnen  Flbatros für Flugzengunternehmungen  ZER  68 ES Ers verd ve Re Eu a 4  zelburg, Gerichtdvolzicher, Brit, Oranientrhe ffn.  .r Mabereibän ve eim DUE NENUD PEINE  Ang. Bln.  seiwinl serie.  r Transportarbeiter „werden gesucht PERE we uung „Fabrik  EIE aN  Neparainrihlojet EN as  suke 1.24 IR Fahren, EIE  Giger Dreher |Fahrstu  ais Boverdeiter resp. Meider für  Metallhütts A-& Duisburs  „ Aönnisches üfer 88:1  med peu  He ereztentral  3. Rosenbilüth, BERL  eee EINECH  EEE MI ü.11 AUED  U tbezehränkun; we tale bezteken  Zum mis Cardinal  Rauchtabak-, Kautabak-, Schnupf- tabak- und Zigarren- Fabriken  : Fein “.. Kam  <== 0 | Degen en Den LPI HH  merzies » odns| ds dame Karate.  Sprotte  wird schnell Anzeige Holzwelt, Berlin,  H Speziatarzt 8 |Dr. mad. Coleman Speziaiarzt 09. 80 der ng 4 Friedrichstr. E14 -% Tee, I.  durch n in der Ullsteinhaus.  ve "Waer Freies Teilzab 119.58. SoantI-L  vai RotenELotterle  Getamtv, 4. Gewinns Mark  0 REACH 50  er SEE 7 wear „LA Postgedütr v. Liete 65 Pl außer,  10.030 nfein.fri :['980023 50. 10101 ja fehn Seitarhe 33 zebandelt EE wi mögt | einene Portwe te |etnsoht EREN ILI N| lambanie! 2 wnn.» Daf lum 24  "ewa n" 8 Frouenleiden. einach) .eBl eb Poeteehäbr un  a | Beng de m Qustav Haase ehfg, (Inh-K-Schwarz) wehteigen  7a hglt DES m Mei, Mie 88  4-8 Goenat. 10-)  & Känigprätzer Str. Dio tünt Frankfurter,  8' Komödiznhaus.  vw bid Zarin  * Ber Berliner Tneater.  16 Uhr: Bittzblaues Bint.|  Tr ne aaa |e  1Dentaehor Opernhaus.  Kleines Theater,  „Metropol „Theater.  sven . pi05“  Täglieh 75 Uhr abends  Unen-Thwet. Tuin vieh Im weinen Rüti.  = Hans Kroneck a.  4] Aünzein, ürefel. KE 3; Berliner Rinder,  National-Thoater  8 Tiztier 98  Prinzessin  7 ng]  Satan - Deulscho Tänze  :| 2, Die  Ceardasfüretin,  vt: Die schöne Helena. Trledr. = Wihelnzkd Th.  var Das Brejmäderihau:  8Uhrt Artoti0 n, eine Fetter|  Luvteploitaus, “| 88. Die Spanische Fliege,  ue: Re Keje v. Stambul!.  Neues Operettenhaus. us: Der Seldat der Marie,  Mimirals-Paiast  Sonnabend, den 8.  Kühe  Bartels, Guatar baus,  Antang 7!h Uhr.  Ro82-Thoater. 5 die Prinzeein | vom NL|--< 7%  Gartenbühne:  Bitte, recht freundlich !j3;  Neues Operettenhaus  Schiffbauerdamm 4a. + Kaszentel. Norden 281  August 19181  waz Zum 1, Male: ===  „Da3 Süsge Mädel  NI [78 7  der  der Marz  7 | Eröffnungs Programm!  Balast  x? Horroteld- The: mit dem Seb  Die Kriens- Gewinnaler.  Hauptrollen: Dir, A. Herrn- fed, Ferd, Grüngeker,  SARRASANN  Zirkus Busch-Ge3:  Masen-Manogs-Schaustück „lOrpedo= 105!“  Vorwerk. Zirkunkauss u. Wartbeim.  2 | Alice Hechy  Rolf Brunner Duett  1m. velnen epreedend. Figuren  Harry Strathmore Geschw. Jainczik mig Henzel- Quartett Dench Eu adel  Lisa Erik  Victoria- Theater  „. Ringkämpfe.  Spezialitäten.  Blaxtiochs Produktionen  Karen Zabel  in ihren Tänzen  Henry de Vry:  „Die Getdzuen Fungirnen*  Turl Damhofer Bager, Alpeneplele  0eeeeere;  Königlieber “Streich Sooononoenoneeee  00.20900000200004  „Meldoadammer Brücke  Tei i-Konzert  wer Max  H. Rafayette Drovlerte Hands Wineomatographt  = Porlo am Tegele ente Dounes  mit voloer gezamion KU  Noam Extrafahrt  S4 Uhr von Aruree M  SCHANN Sirauss l  Park-Restaurant Bellevue  Dildos Römer Bwol Hugos  Vangy Grän uod Partvoris  PB 40. 7 0., Stg. 4 Ur Pas Tägl. 240.  APOLLO: Todesrennen in der Lufti  Marzelll *» »4, Veszems » v0wie weltere 72  WEH fn HET SEI SERLEE NELE EI  ITHEAT Dir.  << Eröffnung  neun Spielzeit Heute mit  8  Kawarett-Kaffe: Bler- u Wola-De'  chmee Boots Weins /Vorrügliche Küobe|  zZ Hinter den Zeiten am Tiergarten.  Täglich 7 Uhr: Kabarett.  Letzter Tagl  Die Singende Han!  Drama In 4 akt.v.Hans Land, GELEE  Theodor Loos  In den Hauptrollen: Ada van Ehlers Georg Alexander  Spannende Reiterazenen 9.0 derühmt, Cowboys a Texas  u 393s98  Das Wer? st in einfacher, klarer  „HER und daber venen u empfehlen. Gezen Cine oder Nachname 'B&l. Horrem  Bertin: Frucmhtstraße 51- Seseaftpzeit 83 übr. (be!  Frauenhaare! | „Kaufe > ..  EINEN wecken Markt = ALE Aufckue  Th. MarX, "Neukölin, Hermannplatz 9-  Welglacklarte Scilafzimmer 4 BETTE  n [Berlin 5 42, Ritteretr. 2,  „MännerSchnitthaar“  Polmaren  bequemer Zablweige  abzugeben. CQuhottungen 'proilswert.) Briofo erbeten  Pelzwarentahrik  9. Lande & (0.  "Brillanten  Pfandschelne, Terlen. nCn, Poror bet  kü Toloialen VBreisen Leihhaus it us  Kauft Kilo 1,10 Mark I , Neakölin,  ormpanats 8, 1 Tr  u R mit Farbenfehlern  aind abzugeben  : Topplehhaus | Brünn,  Hackercher Markt 4  Blatinabfälle,  Kaitis binn a Stande; Bae NND El ESE H feu Pile für [X Zul ES  Zn O, Kaiser»  Möbel Kredit  Unvoerot kulant  Köehenmöbel Nohnsalont  Lieber  Alexanderzty, 16 au der Jannowitzbräcks,  Für die Reise!  ' 4 Prima VelourShüte  Rolichrank EEE ERZIE  Ziehung 6-0.7-Aagas WIED Ziebung 27.Augmat|  sTehrerheim- auto Ee Lotieri  G erte Bee ark | Geoamte. 4. Gewinne Mark  7s000 109000 30000 1s0000 10080 10000  Portes 2 Lime (5 01 zuSterd | Portieh. a. Lite Pt.auniord,  Wühelm Kieln, Müllersir. 184. (rare 30] Übperchlotee Layerplatz im Osten geSädit,  mit Holzhalls für Alt-Kistenlager im omm Fun gr KeEo eg mif]  Berliner Bazar-Gegellschaft m. b. H.  Alexandrinenstrasss 22.  WEIBS  FUCHSKRAGEN!  Bohle! Groves Porten 300 M.  ik, (08, Untergrund. Spt  Billiger Mahel: 1 Selegenbeltckou!!  Unter den Linden,  6 vaten  (a ne, Nagmiaaung gu  Be  Jais u uad Bela eden  een Vorheryge| CES .& Brigex Sitz  „mit einer  » |G O. Bender,  fi Rite EN Neus SEEN vis EE Dextrin-Kiebstoetf  deeter Erzatz für Büro, Haus und Industrie, klebt alles Schnell und feet, Iet farblos, echlägt Dioht durch, geruchlos Probodose M. 1,50 Nachnahme. Berltin-Friedenau 34. Lieferant Kaleorlich-Königlicher Behörden.  GI ERB Warn un geweht wehre Ir. med. Karl Reinhacdt  [X vie M  LZ N r O p: (  wear  . + Berliner Moraenpost. as Wort 20 Pfennig  Donnerstag, t. Anguft 1913.  Gobühr w- Anzeigen mit  Ladeneinrichtu  4 doe  free r DEE BUT SADE|  fer Straße 54. Stuufskregen, "Beizoarnitur =|  [aussähe Shaatesten  E;  josort, zu "verkaufen,  11007 Uneinhous og.  Ente IEE, eue  Volzmartise. (Jannes wachsene. Abendkurse! Not-| PRE,  at ems 8  1 Dahn, 3 Santner em ENE GE  6; | FuhrzesSäit Sulz, Brant  | Eg EI dus  taufen | 461. Steinert, Beih,  LAIEN det, Rowiniener EI |. IEBEEN  Roummeier, Detanholy be  Starten  a Worriat, Beinidene  fah dei . ien. zu. im Zünbbberger Str, 117.  portoireior „ Veberzendung der Antworten 50 Pfennig.  LITTEN Boge " dicls Hes auge |s  ation Mötternbräde, 2); geben nw  öl 2a Ralen Bei Wels  eee 9, vwl  riegenteitsfäufe? EE wn]  Anlentrumeau Ws, Kabine |  Fn Serie m INE dar. Rath, Ei b |sen m, ei  (u Oetatinde: ie jar "4 KI TJ toebel? evel-Boebel, Moeippia Gohriv| Fine, [gebäude. Speyialjrät Ei | 1. Zweigimmer-Einrichture| 11 Kiefenauswahl tugbaum« u. eiche  umg Seine Ge eier Sa Bah ES .  aofer She. 206, dal 1 „Si  ude. | liver, Köpenidtr Str. Verkaufe, Rane  I. En or  Dwardeen, "Rettbuserdomm 92, 11|  eam ; '  kn:  Arte! (he „df. 9s63! Uäseiaefpilial ils Behne bl.  iu er Eamesendug, 8e-|7 Ag wezabe Ä  ien een 6 H Ne zue  Bunde preisen |  Beutel: erl  1 „| EIER Existenal“ |7; <| Dao zenge dit Gute dn  Sz; Biden Riads vm Berta "Mi -euüzen, Bierwagen |  jeden“ FSC, 8 iE  Semirg:iteiten, Shmirzel: [55 Moien Eihmigel, 109 Sg | Soc: eibant,  |». Gobeswertzers sowie je),  10 gedffaet, Etagen! Best ew! 3 ge! gung |  eam mE a wedwärit, Gem pe Ret *  Swpp-|  200 Mart.  "4 eam her Ste, Frie -3 a... eh ede eien wi  Zi Ee Gim M =. [Trumean mit Stufe, Maps  rien, e  Ehren "vel, Reis | egal Rais ar Gen  iS [jofort ober dies Nets  ini . EI IEM  E81 iti? "Re, da [7%  Ee a [dem  € ey Daschtomm de, Werdozeshi:r vert.  eder ihnelsens und stelo Pnasihe, Auto-Teheitum,  jeparatuten, Balowi, Leiterhandwagen. |  vauerheit, Woot, 86  „ Eqliemannsz, 12. it WRE Bei EE, <  M ebe an M  7 iI Ehe Spetwaren4 at Ie DIN -  10 een Ten a Bartler  =| Ba we ehe  fem Köenider Str org an er mme.  u INR EFAE  ext, Eommet, verluft, Di Ei  Late  "Kerihogen| 1e38 zom 10 ndeta- Moabit,  p en IEEE Remmert Beil, |-4 Matr. ee fe pek EE pes [Wieden Girttner, Boyen« „M7 wagen - SEHE  iegeaite, amtlih prüfungte | I  rei billig.  Birahe 63:65. ? IEH Riesenhit BrligR! Bleufühtet (62719  ge Feber. | er, "EG Belterwagen,| „|  TEE birelbohrer Werkzeuge faust Oiis.Ore,| EE EEE BeGe | 36  vert! ver  Seip I am Bi  Sen Ene  eä 1 Zahre hhg  Zronen; dreiarmig, u; fri  Wartu, Ripped fw. „Sevrenegt, Dessin  SEE)  fr amen. Zuppa  LIM IE EN 1.3 Kraken  WET ZIE  ein M katz.  n Wiler aTIEnEE Scho vert, Ihmer, Schivele vi 10.  ie. Babeilit, Waits a aas Hortatg, Santis  Em Spittelmarft. Lebrpli wei weiclid: Unterriht in len taufmännish.  fomie in Kurve (St ei  18 Kia Riker. Sr.  Kontftr. W. 15. GE ki Ea |  lektrif nabofteblefcfegteie Fmte "Bosten  Enis Gramss. un: Gebueen Len GE EaBEE 8  Unterricht sowie Uebungte Hunden erteilt smell wrd Fig marie Salz, Mar  Denburoer Str 39. „. Einjöhei 29: [ps befanden.  [eu Elfen ät (Shneiberin, H vin md m vert.[B  8: ua: [* EEN Dies  Brennbols. 4. mi eine Rehn |Nocafen " pe kr  6 | 4720. GEE NZ Deb. Ge Gittan fan a ER  vi es Epie'arin Eonntagitine|  er argenuhren] " Biebant Bite  104.4 ee EE ide Ber aus hath, Fried  Ürfse tienen Bosten, pris  Müsser, Wannen mg 7  Mp erh  WETEN 4.  tstel. |O: ert, olle erbe t stets | i-henfe, Zorndorferstr. 56, Eeden Bah ke IE WaR 6 een Lm fal  86-10 275 Ex il je | wäher Str. 6.  4 "" "ai . Beem | 8  ei Be ER Ki LESE UND  'Sonttans gesehfeff, s | bei!  We fan Bari Trumm, LEN foks, a 077 am Engteti Wie! Giebel [msi Bilder  Bop. M0 er mod, 04) Fu I Kamal  Setogeinrsäun  NE EEE |;  mnenstroks . ie | fof. * WE 10,  [Riedershrant, | Bertite, [2s07  WS EN |Trumvau, Teppih, KüHr| „u  (vottbilig. Getronenlah; modernes |S Saiherei 1.  [Reue Sönbaußer Str, 11  Be (a 1! dit reel. "Aaifage 20, eml Webra, abirte Edis, eisezimmer, mult zigiengen. einzelne ail [Befung, deri Fred au, vos den 5 wie forbige Rüden. | gt zehnmal BGL EI ILN EIDCN ]  EE "in eiten Beelb- | 67, Bewer. nahe Do  0; Erediibaus m erste  of Jannowikbrüfe,  EE ea MSR pa 0]  Tehnfünd. Shut "  vert. 'S=untag We  [3  10,2 Matt, Baden weih, a, Tarbin, In | omplett Rea ese Breislagen. u ae Arien Einzelmöbel in  58 Rt. Betiin Latte .. Straße 44, IN, Tavfint":  E EHE  = Damen! Veitenganderodt in großer  Ktulialer Biah. | FE  . irahe 25. ÄT aue "verkaufe nec preiko| Dass En  | dar 8. | Setelhung jd Were Müden, verfaule wee reit  2 | Wiese, Aichterferde, Ma 199.100 we 9), Sofa Iv,  penn Or; Wahre pes nen, fs  “  -47g en Oi [pet ae ven a We zoe Strafe RL m DIC Chais-ienane,  |auSeneinzi&tungen. ven ps  9. | Züßeneiar! R vetuf,  eräne BlWjST- Nel zu verb. von 12-3. Lyßener Str. 5,  S4zeibtils, Vertile, Bol  ET HEEE  za Rr 1.)  Bin 4  102 am, 83-48 23-1480, 55 hae  EEE Mdr RCB Sei Ei tel |  ves, Nett, Swdin, 1,  ir [aber |vertänsih Senniptderfe: Str, 6, vart. Sc:  Auswal  . 2 Bätier einer, EIER iw epfecde, Sort  | 4 128 5]  neut Teltphennammer der [? Zentngll: und Bier  ebeitis elt!  ud Eonmag  EU Theine Kiter wert  4 ive) 4a CN Kafgade des Fuhrgef en  Bruns KieiSld, Siognidee  3.  GiR 3% m. Jung., 5 Bob,  Wendt 147 ahr Feifel, | Beidenmwez 88. ZO Bieber  eter Satzuaden,  Dons de is  Ächiuna! es 1s7 atme ae 2*%wazem Werde: Dänen, |; HH Oldenburger, a ineiat Rate dantige vo En  dw  an Hitäe Darl äpferde | Eute jeh.) Vetrieh, Kußerd. emp. |> ze'8i:: te mehre Staten. ade €  v  eseins fowie *. Restman  aperen 1641: vassend verk. Liewa!d"  ehen sändia gum| "1 peeeg de  | ermtdor'er Er. 5 (am!  niesdade!, Wachau: terrier, Ledei, Reh!  Hwerebulidezzen |. spotibitlis, Keiner De [auer Sir, 11.  funze  fande Enten deit.  Teeisch En eas  Zonnerttoo,  Eien ER fan m  unde  3 Mieserwanin en m Steffan:  Velifedens pen x WAGE andorn.|'vbe ut. ellen“ Sapeo |[vüdner , Sitberhöfn aust Htan Terpe, Rami en] Saen  aer Me egen,  u 2,296 Zühner derf. Heferic,| Euere  wwwie zin Sire der  Frem Beerig, Zterbz  . es een vert ed hne Sie 2  is Brachte dn (Bl Fe EE 0  jen, Für Bferee|  .. M“ Bee ien, ür Sferbe|  Baten MISCHEN  zes ad, einen Bengse, Danssger Er. [bei Nagler.  (4 "IE amn Ei zert Barre  20s6, Woderoalt, erin Eien, baue  er. [ne  zit.  MEERI 00. ag Nen  Een Ellert: ini azan rempiert, 8 Wochen, ve. amm  BENT  „Zovvelvonn,  eo? verf, Vieh, Jesoph-|  aroßer  „Unbe, n  MEI vert „Ar Rhens  tr Üniege,  z.11  Vötfe 43 verf. athmenn 113, ver 1  6... Forterrier.  veil „| Zrenturien  zu vert, 2ra3. Grenzfie, 7, Vahpferbe, mittel. au% einzeln fowie| großes Nrbeitepferd 170, ' [Sjährig Bony, gedrungen  verfauft dreißwert Ba!t-| aus Räberödorfer Bit. 38  invo). Fern'prec, Ring SO  und Ziegen verläufen eb  Eisner aer, 13.  M  MZ  u Ban Achtuna'  vier  Verde ver Thouars  Blodel,  „„Hyeroplosher, oltertiehs., 8 Mon,  - |ferhund, wannfeß, Eerzier, züde ver?, Meyer, Markus- . [tat 14  be. | (9 mmm C Fahrräder )/" Gerrenfahrrad, Ber mit Frieden ime „7 ebam, wn; H. EIE IN 50. Eärader,  12121170 ZUE Kalcteneware, Aerbidlomper:  Süathund zu verf. won. Übfhenge Si  Bebeite  Damered, Kip  Sehjmmelwolleh  M, zae  :|Trop'y2em Sachideimien;| gamen,  Nleino!  Zee te  echten ae, Break  reibtise | zw EEE aaf  Ein oin Seiter 14,  „. Domen in  rähe 8 [7  ectttehsige]  DERI SCH Seiden 10s00  ats Zewabtwender Mien fenmittometer, 809 1. jede  Goldene 40 Gen,  Kern. sehzaubt von 0s36 Mile  erbalten, faufi Bleue jas| mann Brenziauer ee 64  Ehenitaicn und Ul 1908| able ancrtennt aut 4  0.0 Ee | Zeontiurte ie  » rtautt Tepprehe, Bertieren  Portieren, Velzjachen,  ENIE  ale Gettengen  m ESR Zel Üblrnberg. 1s34.  jane GE7en [3m  eta Zübner,  4 detaat Gat 7 (mt? err,  Semwataet Beh : fonten Sezorgagt Me  7 Mie vans 24  6: | erl  Neue Szigfr 8 (erer| 2;  FEEN  a faclen Gote 0 15 voin em Bahner Geena, S  Haag | Rn du  HNE Vie 8  bar] a EEE Egan,  Bias Been Enge Apen Aren bu  Hum GEE EAST IASEN  Beberste 31. Tel. Aiezons  weih ee vs Eee  „Zestungd] rähte,  | aus Viktnieter, feat Gl86, Ir Dio| eien alie Ei eS  m Eltirihe  ewa | Sezrf-, Schwochstt Hie IE zen ?auz Noster, Kotsbusas | Damm 34.  Bindladen, federt, kauft Gei  tete Einhiaben, iE eigenen Bedarf, inen Bele Beaufhen  Meg Ee  „Dips zum nun Een zus  Test Ehnedtizehe RE: 6 en Giese  eue;  BI AE EHE URT DS  GIE Bane: ze eran iE:  V darf faust Suffer,  Deinfeder, SHG r ei 4  | Vittesste, 28.  M7 ere gebn  ma“ DE ham . Bindjaden,, Bellenwand, Re 2| Barre faust Bodner, Doh:  Eton us, new, für 16  08 vs Waer a Breifef  ese] JefoIelienim te eSter Ratten! Tnoe Thaufte:  (225  „Faser Dir.  Zeierurg, Anion Ee  Biamente 100. Dr; enden  Awei Droschken  "4. | „ Möbeleinkonft, | 19:1 eiasten, "Rlepfere Te  eds | brit M 2018. t de L| ee 2 1  Händiern Ermä-- Wahmenys!  eie  38 Mere 11 vertu 28 9. = PAGINE ES 8 au ann erte E44  » VI vorn 3 Treppen, 9.  für elle Katen eigenen  | ---x EE  [6:2  |. [leuft Never Schönbau! S| Ale: 1828, Nord. 10904, * en  u EEE EE  gn Bh wa EEN  er ; 7, | Brnnen 18. orb. 3075  band kauft ZU]  4 EEE aN  <==  H  17.8s5  Fs  31  +  E71 1378 IB SV 228 (330 FD ZE [2878 [Z7EIEL (D38E |&  m 1  at]  Rur  eten  Lu] ie 8  Ns «| „ Kisten)  | R TEE | " 6 8 al wut. Reipin: | Da ufa, Za. Babe DiE: j  ERREGEN Keen ME  |  fu of, ... dnn Beltrtr EeET | mbfänger  Uhren, "= a HE waer 6 md  3 4  „  137 8 äl ER SEH  a für Matranen findet  uftonde 188.  erstiegen Ö.  Tdinruten, Evrft enennrlten “- 58," Bently Gir. 1812.  r Ü  watt tg ibiae Mer 7 mit In jams  enen fefort|  mt Hebamenn 51411), frohe 37, Soe  ian [38 x. 4 | wenne Sie abs faden ENEN Gem beds Stee  Moltinhrwert, E- Qowona, mintelRact ESt | atmet 29 86, MManen Dept zem Ariegte  EE 3. 9  4 IE 2207) AE € fide Kd Gün an ei Eee M det R rhe Tin Bein I 6 Rane x |  aucling  Arbeitäburschen, Me ven Bumm de,  GERRI Urfelisburigien urÜen DEES  Uebeliaburihen.g ve Mefben 58  a EEE  a EEE: (+7 awd Graber Bafiadei EE 1aht  tek MEETS Mui  AE ogn  a Steen x are | Terian R Mr „el ü  Wehmannftr, 1,|nftela; veerErc  fet verlang. I 9. |Stepithir Sim  Bette |incht va, Dette Freße 14 4 nE TE FBE ka Krbeitkburshen = Werhzeugmaßer 6x! Gäuith| ait gren Hengaissen  femi 1861094] is Fence,  x. Grenzen, | Wertpeugdecher verl. Maz = =9  darf, Wei, Deba Wik Mm Redhaler H nenen b äftiges Frifsgzurgehilfen 41 loßer belttburihen für Kutes werteigg Kela, othe te aitnbwree a wehidwen Eitzen tried, Vertime| DCN . BREE „„Arbeliha GE ESIS RE ae be EE ene | a Biurdeg Wim Arbeitöburschen Wanfee 1 mmm imkehk mn Rg) 14 ie wege dF! gchmiedeaeselse. EEE EM PE LNG25 00) „Arieyrandvilse Meister eingezogen. Kietel, | ewtstret . n | ails Ear 13 [22 Brie r " EIIIE] uw Sehenr ; 5» 3. «Sin auf 2t eR aN ai 58 Baie me hung und Sew D 4. vie8 GOR mb erbt Rug en GUETE R erata |E aim wider ekeln [7z0000 Enictes Bg mm Kaa ad 3  On. „Apt. 0s9* Uf  efmofil, Eferanderste. 60. vagen Zunge ug weden , | Mädben fucht Defat aft Vir auch eu Deen | DEE. Juden Bette De 37 Wa bent ug, | die entsprechenden In»  Beier, Verm. vorhanden | "4.7 Dis erteimn. = Of unter | 5 wan Dendairttn |  7 unter | mit“ einziger Lendwirtttohe| iterreste, 544 im +, Filiale | "er. 28-20. Epäteres, IV Gaber! el ien ie a 2 1. „Stähr. Potivar|tr, 1. <T Untersacha: fut B-shäfelzung.  Kanzler, Üsivomitr. 8, au| Divnnenstrohe. s  Ii jehevol Brivatwufnahme Er  Stenke 76, uu)  - Verirauenövolle |  3ew Feabatte  Dem, GimarIiE Mb  | Helfern  Friseure Konvent fhrt gesat,  un Be ite Eun H ilfe  1a6t Siet Wie Dhu  und  Hebamme [mein «Millers Reutöln vad Dude für Eebeiten In | 7. Bends 0-5. pas 4 Mnhertunft verbanden. Met: Buried 30, 2:08 nien. Ther dungen „hon. Botidamer , a dame Zur 3, Kanten 0027 Bene GE eitel 1 mie aer (R Deli ames Strafe) ei e je weft fu (Votidgmez "Errahe>, eta Mahrise G15| ersat Nabe Bore GE welzerbund. [Lene S  Bnter „8ös Don“ 700 it. Köpenis Grünke, 5. |WRi-Treppen. == | Kuka Bante Junger Schreiber, | Fre Zwei, euter Rechner 040! Teendinpen, fange Bren | Sm 6130 Usein-Fil| vertanen  Bernt, 11,  nN en 9" | Reionbenger €  Entbindyng, mme Neumnn,  eg es 2094 Md, tigen mii | E&rhaufe: wier 314. oder Berordeiter 514 migen |Stroße M8. Mr fen Dhatdeten Bereen| Adreffenshreißer, Reen vn Un, 5.) Lanfvuriche, ZE: MIE rE nt au MTiCZdan, |[DanWWiene: Gum, Bodta| a elg [datavinotme. |, idert, 161, „äier, Berlin, Hiddensee: |ve:l. Paul Streß, roße| B=4vond:g. it. Beiheasee| zwei Treppen EEN Be ztürler Große 38" ler Eireht  Übenm. Chaufieht. &  au enmenemnies  In 52 <= enthalten war.  Jür zim MU Bente feh weste ER, 24-10 2007 Dime md Filmaurellen verl, Hafta| her Mei  an  bu:  I  Ueberschrift dedentet, daß die Anzeige im acstrigen Ardeitsmarft|  = ----  junit | ehen GEN BE oe EI]  „Tor.  25.  1.15, Täufer Wie Gon und  Baie EE ARE.  | tvedsern, F37A 304, Dai  än [Ronwr, Erde of Rittern, 88.  [mit qute: Handschrift, [wandt im R.cchnen 1.  nache, 4 ne, Bernayer St 6 Schulentlosiene  Eelebhonifiln x  M. enor  17 Cody, Gran meld, 1. im  fncre Buch!ihe., wird der ebrfräufeln x [zm „Sari, | of. pefucs!, F2024 Shwarze | mit guter SZxcdldung für ab  [tose,  Rönig!. Betveferant. | Sem für“ unseren Bunftvers | anahe np  Gippiges Et. 08 109 „/efort Guss Deri |Dandnäherin  . EEE FN we] XI - fränfeln 1 erfetie wandt in ESreibmascht Tmlein A |aiäenardeiierian'n dowernd Enfohne Budfüheung ags fui zetjang Brecie, Meh 00 ZI nE << ae  [tterin  EN  ver!. R. Bernis, Gm  8. Me Abert  " ibte Rube:  Gu Z €. Behr:  und n zu RE Em z * [3  erin]  eimahe m, Ens Ste |1 grün "a mad andes  0 den "dea, "inde date [um verge EE PLEEE R EEE a 137  X= [terinnen X  [25% m ür weide Zieterbetten, Gr GEebemben |Sunperimuen ide Bait „. THM ER nern fs  rbeiterinaen erdalen soi.  a Anstellung. €  73  4  ww 2  IB  CHEZ 76 [and Dreaende.ein, Blas tand tas, Mitialne 18. | ira ÜR ge, betzrt, 19.10, ims m] . figen GeiWie | € I üderimmen DEI Doeochrentt, S.| Drews, Anewerpener [nen EREN B SN MA Zuschneider a! we Fehntehnlein lent | Eine 3 eiedrichsehn, Londsberpge| ewt, im Hauss, felis aG. ps nele 5 und Rene tein Siefen, Eier Eri; dert, Reiorlenanselt Sites] - 51m nige m set Eins m 9 BiH [> Fam enzlhreibeiin 1031 Audtet rheine wit e ---- eer eudfe 38, y sat Zartonfaheif, Retdens| | ales . ere Er, DIE |Wtetvel Mitt Ketratd- Der Vedder L Funde rade 1 Peithrtect Sure An Serjetinäberfznen |1% E00, 8 18 Kü AOT Zubönki ÄnarbeiFernn aufen 30 dgee|de in Budig erfah aG: Bedrider Erf Roten Et +== |S Beident Ei |. iter ina D6e3h) aida Sieh II | InRTETTEN Stabe 13. Bertin Boittemer Greaße === | Shag bs. weiten ER Suapbeiter 08 D cvevertnnen, * getöe, mud | 2730dei Eiuftm, 290 Naimer Sie. H08D. Eper EE it. Kr. TeekbeSbintenl, 0endl mg „Dier 44 arbeitern Geweih, Sveni, Rewe teehe R mn ste eer ehrt: Walen gesucht. Bir joalegzrinnen 4 | , Arbesterinnen 4 1 Ea s) Srmäl 18 Repelt verangt EE: Ale tunit nen m Chr | 3verdettertoen  daverad/Bertäuhein,  Iuerbelrerin, 28 Etefn, 0“« ...7|  weschine x. Stenoquaphie, 1, Brecse, . dd Beraterin, Zehe [Sbeitertnnen * wl 2 Betain zeiue pfort. „Gebets e-| Borte: 1-15 De Drei jr edepen Siebiieiten Ge.-| er Kaianentt, 23 SCR, an Eetie, -47 onto in, vert. Blumensebeit, In eiern. Eine bair ld Unfreie mie! 7 Keene eum wer  Ervedientin, mt flotter [4bver Dan  Ei Den  ie WER ee Ervedie!  u Ende  BiuR Hi 8 0000)  en Seinen Reg t. [andrinenttr. 110. Gest!  »| ven. "ür meine Bijonterte-| 22 Site Deiner Stem i. € fs eee em deu] nah eter And) DENN  en H a ve Ti9 6 mit 260, .[Tifepet, Beam. Berni En dener SiS KERPEN  JonntooWaRicrerfn  | Mariella SEE aa  Dtandenzet €: dn, ED Män  Mamschs | FEIN  | atis Nee. im Genie, Sies (Berner, Waerßt We  = R 172.2.07004 he M  Sohlionm-  el [wen (Einger » Konfoftion) | Mei 181. ein Defest Beem,  echte Demen, die das Fei-| jeren erer  Ii Seng Feldt et ein BieiSeider,  +.  Foie 76 uin 3. up Vortieritelle. Mamkel R FIT ICHEEN iman. wen a: Se Deve. Thirinnn, Kermer] 37 Wrhetterinnes werten vel NH - vieh 12 Eien, Bine Kerth H Gortierstellen Urbeiterin u bete Hanse, G %| Zeitnnads] A für tieine % Wwe Sie 19 fuden Genen Ee Sut, ar merge of wu ME 13417 17,00 u Ei, pm BREN va | BIÜGEEIE A|  Beia Sierau "| wm eehte, M [tße vet, Dampfwäscher werten [of verl. Saag x. Ge DerianiRe W| Satu des 8, fern, ' = 1, “ M une 204. Jen |D: verl mantel dern ulmerh 8.10. Zhraide Autist, 2 | AempeitsereEin x s Steyverin, Rofenot, DreSpener |M E fel Sete me tb en Deed Atel Fag re aet 1 dete Re Eh wa  160.  una x vergib]  Game eE au Wit Dizewirtstelle 2, Reuftn. Sefer] Gr  Engros, Mie Zakobsr.  rendt, Kraufensir, 35.38  Nofarbiiien Sachen verl.  [. Mex 244  | venduH ENE,  EEE Se Be  Arbe  ee, für dauernde  0 für unfere Fasf  [Srif gesucht, Rupp Er,  eiten, | etethsrahe  iI rit | vr rohmena |D  :  [;  „ Große Haw-| now (Seemarf. . 5. | „Arbeiterinnen |“ el Beendet R, Gem 0 hn | zu! Anf teig, a ar enn EEN EREN 20 en eb  EZ  SI ZIEZHTREGSIGEOGE  