Die „Vozeische Zeitung* erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn» und Ferttagen -
dur einmal. Jeden Sonntag die Ülnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reise und Wandernng,
Literarische Umschan, Wisenzchaftliche Sonntags » Belages, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.

. (mit Ausnahme des Handelstells); H. Bachmann in Berlin

Vorwärts zwiſchen Somme und Avre.

rüFgeworfen. Damit hat Hieſe Armee in 7 Tagen 80 Ki-

«

-- 162 Morgen- Ausgabe

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktior

Bei Montdidier.

unſeres Kriegsbherichterſtatters
Dr. Maz Osbory,

-* Weſtlich von St. Quentin, 28. März.
Die Wucht des erſten Stoßes zeitigt noch immer un-

Draßimoldung

„WMitbelbare Folgen. Der eilige Vormarſch der Unſern

Im Naume ſüdweſtlich von St. Quentin hat uun bis
Montdidier geführt. Das will bedeuten, daß er die
Heutſchen Truppen geſtern an einem Tage um 20 Kilo»
meter vorangebracht hat; ein beträchtliches Stü> bes
veits in ſozuſagen ſungfräuliches Gebiet jenſeits der

"Linie dcs alten Stellungskrieges hinein.

Der Gewinn von Moutdidier ift ſehr hoch einzu»
Ichäßen. Die alte Stadt liegt auf der wichtigen Eiſeu-

„Bahnſtrecke, die das Aisuegebiet und die Champagne

auf kürzeſtem" Wege mit Amiens verbindet. - Dieſe
Bahnlinie hat der Feind für ſeine Truppenverſchiebung
verloren. Er hat für alles, was er in den Abſchnitt von
Amiens und nürdlich davon werfen will, jezt nur noch
gwei zweigleiſige Bahnen übrig, die auf anſehnlichen
Umwegen über Ereil-Clermont--St.-Iuſt oder gar über

“RNoven--Forges laufen und in beiden Fällen die Fran»

aoſen zwingen, ihre Verbände über das ohnehin ſchwer
Überlaſtete Paris zu leiten. Der moderne Krieg aber
Hſt zum nicht geringften Teil ein Eiſenbahnkrieg. Die
Eroberung des Knotenpunktes Mondidier iſt darum
nicht nur als Zuwachs an Geländebeſit, ſondern mehr
Koch als ftrategiſcher Vorteil von hohem Wert.

“Auch an anderen Stellen iſt e8 neuerdings weiter vor»
wärts gegangen, Die ganze Bewegung vollzieht fich in
wunderbarer Folgerichtigkeit und Geſchloſſenheit, oft

"gewiß unter harten Kämpfen. Der Feind HhBrt nicht

auf, unſere Verluſte bei dieſen Gefechten in den Funke
ſprüchen, die er über die Welt ſendet, in phantaſtiſche
Höhen hinaufzuſchwindeln, Das ſoll drüven tröften und
Gei uns, wennmöglich, die Freude am Erreichten ſchmä«
fern. Niemand wird fich durch dieſe plumpen Manöver
Fäuſchen laſſen, die einfach die Wahrheit fälſchen. Es
ſei nur darauf hi' »2wieſen, daß verſchiedene unferer
Verbände, die vom 21. an im heißeſten Kampf ſtanden,
erft aeſvern, nach ſi ou Tagen, in die zweite Linie rück»
Fem, Das ift natüriich nur möglich geweſen, weil ihre
Verl» gering waren.

Dauzrndes Störungsfeuer auf St, Pol
und Dowuilens.

Der Nachſchub des engliichen Heeres geftört.

Das Wolffiche Telegraphenbüro meldet: Mit dex Erobe-
rung von Montdidier und zugleich mit der Fernbeſchießung
der über 40 Kilometer entſernten Orte GSt. 1 und
Doullens haben die deutſchen Waffen der Entente einen außerordeut-
„Lich ſ<weren Schlag zugeſügt. Während die Eroberung von Mont-
did'er als numittelbare Bedrohung von Paris gelten kann, werden
mit: der Beſchießung von St. Pol und Doullens zwei wichtige

„Punkte der rückwärtigen engliſchen Verbindungen und zugleich zwei ! |
Stapelpläße erſten Ranges unter dauerndes Störungsfeuer, gehal» |

ten. Dadurch wird der ordnungsgemäße Nachſchub des eng. ichen
Heeres geſtört und die Verwirrung im Rücken des ſchwer kämpfen.
den Britenhceeres geſteigert,

Die Schlacht füdlich der Somine.

Das ſchnelle Vorgehen unſerex Infanterie hat die Verbände
des auf dem Südteil der Kampffront  zurü>weichenden Gegners
zerriſſen. Der Engländer wirft dem deutſ<en Anſturm ent-
gegen, was er zur Verfügung hat. Hier ſteht die Schlac<t ſhon
völlig im Zeichen des Bewegungskrleges. Das Kampfvild hat
fich völlig verändert. Die Diviſionsſtäbe halten bei den Artillerie»
ſtellungen auf freiem Felde. Ueberall ſieht man von rildwärts
neue Kolonnen: in weſtlicher Richtung ziehen.

Die Armee des Deutſchen Kronprinzen hat die Fran-

- hoſen unter ſchweren Feindverluſten über Montdidier zu

Berlin

Beilagen und 'Rubriken:

| Bezug: In Groß-

Schriftleitung: Berlin 8W-68, Kochſtraße 22-26

LTometer kämpfend durchſchritten. Mehrere feit dem 21. März
kämpfende Diviſionen verzichteten auf die angebotene Ablöſung.
- Am 27. März wurde bei -Popincourt eine größere Anzahl Fron-
poſen der. 23. Diviſion gefangen, die aus der Nähe von Paris
in Autos eiligſt:herangeführt' waren. Sie wurden
von der braven deutſchen Infanterie, die ' fich dur< Diſteln und
Ginſterfelder gede>t heranarbeitete, übervaſc<hend angegriffen und
faſt widerſtandslos gefangen. Weiter nördlich wurds . die
5. “franzöſiſche Kavpalleriediviſion, die 38 Kilometer. dur<trabt
hatte, kurz nach ihrem Einſaß geworfen. Die Stimmung der
Gefangenen iſt mißmutig und kriegsmüde. Gie klagen über
ſc<le<te Führung. 2

. Der deutſche Abendbericht.

Amztliche-Moldung.

-* Bertin, 8. Mäh eben.

Kämpfe att der Scarpe und Aners,
Zwiſchen Somme und Avre wurden jm Angriff zäß
verteidigte Dörfer genommen. DE URNDSEINS HEN

: jm M
Während jenſeits der diaher nördlichen Glachtfeldgrenze auh
an der Gcarpe Kämpfe. entbrannt find, gewinnt der deutſche An»

griff awiſchen Somme und Ayre- wmeſtwörts Roum. Die ſ<were .

britiſ<e Niederlage zieht laut Ausſagen engliſcher Offiziere eine
allgemeine Desorganiſation ihrer Armes nach ſich. VDe-
fehle und Gegenbefehle der engliſchen Führung hätten beim Rü>»
zug ſtellenweiſe Paniken  ausgelöſt Die Erregung der
Franzoſen über das völlige Verſagen der Engländer ift un-
geheuer. Die engliſchen Hilferufe bei der fronzöſiſchen Heexes»
leitung werden immer dringender. Die deutſ<e Beute wächſt
täglich. Gie war an Munitiox, Gerät und Verpflegung, beſonders
bei Bapaume, ganz beiſpiellos. Eine Zählung iſt noH immer
nicht möglich, Die unheilvolle Wirkung. der ſchweren deutſchen
Beſchießung von St. Pol. wird erneut beſtätigt.
*

In Albert hat die franzöſiſche Zivilbevölkerung meu <e1-
mörderiſche Anſc<läge gegen die deutſchen Truppen ver»
Übt. Nun erleidet die Stadt unter dem ſchweren Artillertefeyer

der Engländer die gerechte Strafe für ihr völkerrechtswidriges
Verhalten.

80 NL. oder viertelikh' ERM hne Beate

x? er r 'o

zuschlag 30 */,, Stellengermche 680 Pf.- Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmtse Nummer.
Annahme im Vilsteinhans, Berlin 8W 68, Koebatr. 2-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.

Freitag, 29. März 1918

„3 eitung

Mark bei ag! zweupsliger Zu ., Durch die Paxt wovatlic!

etellnng.
ebühr. Anzeigan: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs

Fernsprech - Zentrale: Ulietein & Ca, Moritzp'!atz 11800
11.801 11803 dis 11.850, eowie 165.280, 15 281, 15 282 bis 15 291

Politiſcher Fatalismus.

Bon
Karl Scheffler.

Man hört oft ſagen: „Wenn wir doch einen Bismar>
hätten, wenn nur itberhaupt irgendwo auf der Welt ein Genie
für die Menſchheit politiſch dächte!“ Ein ſolcher Wunſch, ſeht
n0iv voraus, daß das Evſcheinen des Genies vom Zufall ab-
Jängig iſt, daß es zu jeder Zeit da ſein könnte. Wer, im
Gegenteil, der Meinung iſt, daß das Genie von den. Völkern,
von der Menſchheit, nach einem geheimen Kauſalgeſes, nur
dann hervorgebracht wird, wenn es als Vollſtre>er irgend»
einer fälligen Notwendigkeit erforderlich iſt, der wird den Saß

; - anders formulieren und fragen: „Warum ſind in den lezten

Jahrzehnten politiſche Genies nivgends hervorgetreten, oder
märum bringt: die Zeit ſie jeht niht zur Geltung, wenn ſie

„Jeimlich :da jein. ſollten?“ Die Antwort müß- ungefähr ſo
Fautens: ie (EIE

Die feht zu löſenden wufgoben werden von der Geſchichte

nict in die Hand eines ſehr begabten Individuums oder

mehrerer großer Männer gelegt, weil ſie ſich von einzelnen |
Menſ<en überhaupt nicht löſen laſſen. Sie laſſen ſich nicht
einmal ganz überſehen, weil -die Aufgabenkompleye zu groß
und vielſeitig und 'die daran beteiligten Völker zu vielköpfig
ſind. Die- Ereigniſſe laſſen ſich in entſcheidenden Punkten
nicht vorher" *>en und darum nicht berechnen. Noch heute ſind
ſieh die fu Männer aller Länder über die wahren, tieferen
Urſachen Krieges nicht einig, ſo laut und beſtimmt auch
überall von er Schuldfrage geſprochen wird. Und über die .
leßten Ziele des Krieges wird auch nicht viel gewußt, troßdem
an geſcheiten Hypotheſen kein Mangel iſt. Die handelnden
GStaatsmänner aller Länder leben gewiſſermaßen von der
Hand in den Mund, ſie rechnen von Tag zu Tag und werden
von den ausſchlaggebenden Ereigniſſen immer mehr oder
weniger überraſc<t. Das iſt ni<t Unbegabiheit, Es geht
vielmehr iber die Kraft des einzelnen, das Ganze zu meiſtern.
Eine ungeheure Umlagerung der Kräfte und eine Umſchich«
tung der Machtverhältniſſe, der ſtaatlichen, wirtſchaftlichen,
ſqzialen und ſittlichen, findet ſtatt, alles iſt im Fluß, iſt mitten
in einem Wandlungsprogeß, und jeder einzelne wird von der
allgemeinen Bewegung ergriffen und in eine Richtung da-
Hingetragen, die er ſelbſt nicht beſtimmen kann. Eben darum
ſteht geiſtig keiner ſo ſicher darüber, daß er mit jener inneren
Gewißheit, die den einflußreichen Führer nacht, ſagen kann:
Jo wird es werden und ſo muß darum gehandelt werden. Die
Lehren der Geſchichte paſſen nicht und können nicht genußt
werden; und Utopien, die die Zukunft meinen, werden auch
nur in einigen Punkten recht behalten, und zwar in Punkten,
die keiner ſchon bezeichnen kann. Die Ereigniſſe ſind zwin-
gender als der größte menſchlihe Wille; alle Politik iſt
Maſſenpolitik geworden, oder vielmehr eine inſtinktartige

4 Maſſenbewegung. Vom Ganzen des Weltgeſchehens kann man.

ſagen, was Goethe feinen Egmont ausrufen läßt: „Wie von.
unſichlbaven Geiſtern gepeitſcht, gehen die Sonnenpferde der
Zeit mit unſeres Schiſals leichtem Wagen durch; und uns
bleibt nichts als, mutig gefaßt, .die Zügel feſtzuhalten und
bald vechts, bald links, vom Steine hier, vom Sturze da, die
Räder abzulenken. Wohin es geht, wer weiß es!“ 8

Im Anfang des Krieges ſ<hon bemühten ſich die beſten
Köpfe in Deutſchland um die Frage: Oſt oder Weit? Sollen
wir uns politiſch Rußland oder England zuwenden? Der
Frage iſt noch heute eine allgemeingültige Antwort nicht ges
funden. In dieſen Blättern iſt ſie ja freilich deutlich genug
beantwortet worden, und in mancher Hinſicht auch recht plau-
ſibel, wie mir ſcheint; ober das gange deutſche Volk hat ſich
feineswegs ſcon ſo oder ſo entſchieden. Es iſt auch geſagt
Warden, es dürften keine Kriegsziele gelten, die nicht vor dem
Krieg ſchon politiſ<e deutſche Ziele geweſen wären. - Vor
1914 hat das deutſche Volk feſte politiſche Wünſche ader gar
nicht gehabt. Wenige Nationaliſten haben vom Beſiß der.
Rhyeinmitndung geſprochen, andere vom Beſit Kurlands, . La»
qardes Gemeinde redet ſeit dreißig Jahren von Mitteleuropa,

„ind andere Kreiſe haben einen gewiſſen Kolonialſport es

trieben. Das alles aber war kein geſchloſſenes politiſches
Programm, deſſen man fich jeht erinnern könnte; es find .
leine Ginzelheiten gegenüber dem großen ollgemeinen Bin
Problem. Um ſolcher Ziele willen gerät niHt ein? Menſchheit 1 Tatſache bleibt zu Tonſtatieren, und wir haben ſie weder zu

„än diefe furc<ibare Unordnung, Und wenn nun amdorerſeits
- Mis Programmloſigkeitzan, ſich zum-Krtegsziel erhoben wird,
wenn die Ideen vom'onnexionsloſen Frieden ohne Entſchädi»
gangen und vom Selbſtbeſtimmungsreßt der Völker zu
.. Schlagworten werden, ſo iſt auch das yur ein Gymptom.der
. "ällgemeinen Verlegenheit und Zielloſtgkeit == Herbunden
 - vielleicht mit einem leiſen Ahnen deſſen, w jn-wird 4ind.
ſein muß: 58 18 4 DE: Fg
„Mit den Verhältniſſen -mm-1870 iſt dex Zuſ von heute
nicht zu vergleichen. Damals war.der Krieg nur das, Tipfsles,

.. hen auf dem i. Die Zdee von der Ginigung lebte ſit Gens-

- 8ationen im deutſ<en Volte, Bismar> war der Vollſtveker
einer fertigen Idee. Damals handelte es ſich um eine iber»
ſehbare nationale Angelegenheit; heute handelt es ſich um eine
Angelegenheit der Menſchheit, woran alle Völker irgendwie bes .

Davum even iſt'idie Bewegung unüberſehbar,

veiligt fad.
* und darum iſt nichts ganz zutreffend, was von der Shuld,
geſagt wird, Dep Begriff

4 den Zieien und dem Küſegsends
'Shuld hört auf,

- „Teil ſogar. überſinnlich, und..einen.feiten- :Abſchluß;-nach: Tag:
„und, Stunde beſtimmbar, wird der Krieg wohl überhaupt nicht
Jaden. Vor. hundert Jahren gab es in Frankreich eine Revö: '

- Zation, deven- Wirkungen -in ganz “Europa geſpürt würden,
und ihr folgten Jahre des Krieges, Jett ſcheint der Verlauf

t zu ſein; einem langen Kriege werden wahrſchein«
ich Europa, in Amerita, überall, mehr oder weniger
viefgehende ſoziale Umwälzungsn-foigen. Dann erſt, in dieſen
„- inneren Kriſen, werden die tieferen Kriegsgiele deutliche wer-
„.: Ien. Darum ſind auch die inneren und äußeren politiſchen
».. Fragen jo feſt miteinandey verbunden, dapum iſt das Iünere
jo oſt ein Yeußeres und das Aeußere ein Inneres, Es geht

- ohne Zweifel durc< das verwirrende Geſchetßzen der Zeit eine
große Urſächlichteit, die man von ferne ahnt und deren Work»
zeuge ſowohl Wilſon, Troßki, Lloyd George und „viele andere»

"Schild „wo die. Dinge ſchi>falhaft werden, wo dis -|.
Moixa waltet, die Ziels. nd. übernational- und zum“ guten" 1

ſcheuen noch ams ihrer“ zu ſchämen.“ Dern in dieſem Fata-
fismus iſt möhr Kraft als in einem ſ<hnellfertigen Optimis-
mus. Mit ihm und von ihm lebt heike, im vierten Kriogs-
jahr, bewußt oder unbewußt, das ganze Volk, ja, die Menſch
heit, er mäct Millionen "fähig, ausgugalten und der Tages-
arbeit ſo fachzugehen,. als lebten. wir in Sicherheit und
Frieden, 1. SE iE 8,

nu

80500 Tonnen

"Amtliche Meldung: be
HE EO HADINEE UDERNS - - Berlin, 28. März.
Im Spexrxgebiet um Englanb vernichteteu unſere

"U-Bodte: 20 500 Br.-Reg,.-To, feindlichen Haudelsſ<hiffs»
raumes. Die Erfolge wurben unter ſtärkſter feindlicher

4. Gegenwirkung zum Teil im Rexmelkanal erzielt,

.%., Der Chef des Abmivatſtabes der Marine.

“

Die “SHhiffsratttmtst undder |
gaben kürzlich „Herrn» Barnes, dem Vertreter der Arbeiter im
Krfegskabinett, Anlaß zu einen warmherzigen Aufruf an die
Leute muf“den Werften.“ "Der „Times“ vom 27.11“
er: „Die Arbeitsleiſtung iſt infolge der induſtriellen Gärung in
der lezten Zeit zurü&gegangen. Ih wünſche, die Stückarbeit zu
ermutigen, damit die Werftardeiter ihre ganze Kraft entfalten,
um dem Lande durc den.Krieg zu helfen. Im vergangenen Mo»

„nat. wuzden weniger 4

Un: 2 m laufenden Moytat wird es nicht beſſer ſein.
hat uuns, was Schiffs angeht, im Stich gelaſſen,
“is Werften wichtiger ſind “als die. Munitionafabriken.
ſien Schiffe, Shiſfe und nochmals Schiffe in größerer
Menge bazen, damit wir den Soldaten gerecht werden können,
die für uns tapfer kämpfen und nicht wie die Arbeiter 123 oder
gar 204 M, die Woche verdienen.“ Barnes. hält auſ<einend. nicht.

..; Bolititer find "Aber. kein Staatsmann oder Politiker kann“
' Ton bis auf den Grund fehen. Und am wenigſten können:
7 es die Geſchäftsführer der Regierung. Denn hart im Raume,.
Wo ſie arbeiten, ſtoßen ſich die Sachen, überall ſind ſie ein.
.. Yeengt von Bedingtheiten, und vor das übernationale Pro

„Slem ſchiebt ſich ihnen das naheliegende nationals: Bedürfnis. :

* mehr wie“ Grey 1914" dieſen Krieg für ein „Geſchäft wie.
“ime x“ d,.4ES. ADI 387 28: + 8 u ; 5

Eren 7: 3;

"* Her Voup 16 zerite, Der Kolfer hat au den Könin,
von: Württemberg folgendes: Ielogramm gerichtet: „I< frene mich,"

- 65 ſcheint, als müſſe jeder Staaismann-heute, auch wider:
Wikken, oin Zauderer werden, als müſſe. er einen: Bethmann:
zug annehmen und den Ereigniſſen mehr dienen, als daß er
„ſie behergict. Die Witſon, Trog und Lloyd Georgs begannen '
„alle mit bee göoßen Geite; aber ſie werden: von Monat Zu Mo» .

nat ruhiger, ſie werven aus. Feldſtherrlihen Weoltvichtern mehr !
und mehr zu „Werkzeugen „des Langſam, "ganz Jangfjam aber:
unaufhaltſam vorwärtsſc<hreitenden Völkerſchiſgl5...7

Aus. Iieſom Stand: der Dings ergöbt: fich die Gtfnmüng,

* wie von ſelbſt fataliſviſch. Doch iſt es keine ertötende" und.
„unſchöpferiſche Reſignation, es. iſt üicht dpx. Hangs,“ die Ding
"gehen zu laſſen, wie ſie- wollen, ſondern es iſt in dieſer Skiim:
mang das gute Zutrauen, daß :in dent mächtigen "Spiel der
„Aröſte wohl ein. tiejerey Sinn ein. nmuß.-als-der Geiſt ſhon"
faſſen kann, es. iſt in. dieſem ſtillen Gehenläſſen und Abwarten |
-„vecht eigentlich ein Gotwertrauen. Man erfährt lebendig, was :
-- -; 85 Jeißt: bereit ſein iſt alles,
Auch Bleibt das Wort beitehen, Gott helfs nur dem/der "öh
'' Jelber Hilft, : Es foll nicht perfündet werden, :85 ſei unnüß,
vewußte Politik zu treiben, es ſei überfiäifig, 5en Wiß “an-

-  „zUſtvongen, um das Dunfel, das-uns umgibt; '5u lichteh.- Neben

- Fatum, ohne Furcht .und ohne Übertrieben? Hoffnung; dieſe

' eines geduldigen Abwartens. Der Zuitand des Gamüts-wird | Pappenheim.L

Bereit: für jede“. Möglichkeit. | „H:

' dieſer olbiven politiſchen: Betätigung aber. geht nun einmal |.
' ein tiefey und ruhiger Fatalismus-äuf, ein Glaudsa 'unbas |.,2 „9

Dix mitteilen zu: können, “daß ich den Oberſtleutnant Freiherr

Lupin,-Kommandeur des Srenodierregiments -123,- wegen her»
Lörrägenbär perſönlicer Topiekkeit bei der Wegnchme von. Fins
"den Iden Pour 1o mörite verlichen hbe,“ -- Der Kaiſer de
“3 * Großherzog von Oldenburg: „Bei B. und beim
„Stapm- guf. Br; Hat. Dein :8, Znfanterie-Negiment' nett den alten
„Ruhm aufs -Zötiſte bewährt, . Dein. Land. kann ſtolz jein auf die
"Taton Deiner Südns, gez. Wilhelm LR“ ..

Der Vorſitzende ver badiſchen Lanyesorganiſation der
Fortihritiliczen Volkspartei, Stadtrat Dr. Friedrich Weill
1 he vollendet am 39, Mörz jein 60, Lobensjahr.

Der „LauBtagsabgeuibneie, Kammerherr Rabe von

ebenatty ſtelvertretender Vorſigender der kon»
ſexvativen Landtaggafoaktion und Mitglied des engeren Ausſchuſſes
AER konſervativen Gejamtpartei, iſt im Alter von 70 Jahren ge-
kobe UFER. 1

Beſchlüſſe ves Vünbeosrats, Zit dor kehten Sißutig des
undeSrats wurden“ genommen: 1. Gntwurf einer Bekannt
"mächung über Erjaliung vow.-AnwertiGaiten und Antracsrechten
in der Znvalidenverſicherung; 2. Vortage, detreffend Zulaſſung
von Ausnabmet bie) die Latbeszentralbehörden von dom Ver»
13 „des. Weingefeßes. vom..7, Y ; 4
ntinacßung, iber Vecelängerung vyu Friſten in der Au»
4, Entwürf einer Bekanntmacßung iber die
n "Bitis, Renten" und "Gewinnonteitſheizeng
5 Gnbwurf eines" Geſees Der Krivgszuſ<läge zu den Gerichts-
„Witen ſowie zu 9ey-.-Gebühren der Rehtsqanwälte und der Gerichts»
vollzieder; Dey. Entwurf, 1,- betr. Aend
tvmmten; 7. Die Boxlage fiber Gewährung
Gemeinteit zu dein Aufwendungen ſür
in dey Textiknduſtrie. ?

Aclechte Stand der Neubaüten-

zufolge ſagte "|

ais die Hälfie. der voranſchlag?en GSGiſfſe .

Das ukrainiiche Regierungsprogramm,

„and Telographen: Gidsrendo..

- Ausbay, %

pril 1909; 3, -Entwuvf;
*"* Für die Finanzen: Ginführung 8

einep. Verordnung, betr. Acndevung.

Englaua und Frankreich gegen (es
ruſſiſchen Staatsbankroit,

Drahtmeldung.

5 vf Paris, 28. März.
Die Regierungen Groß-Britanttons und Frankreichs find über»
eingekommen, folgende Erklärung zu veröffentlichen? Die kaiſorliche
zuſſtſche Regierung vertrat, els fie füh verpflichtete, unbeſtreitbay
Rußlond uub verpflichtete es endgültig, Die Verpflichtung" kann
dur keine gegenwärtig oder in Zukunft in- Rußland am Ruder bes
fAndſiche Regierung auſgehpben werden, ohne daß die Grundlage
dos Büllerrechtes erihüttert wird. Sonſt wird es keine Sicherheit
in den Beziehungen der Staaten antereinauder mehr geben unh es
würde unmöglich ſein, langſriſtige Verträge zu ſchlie, Wenn
die Gefahr vorläge, daß ſolc<e Verträge niht innegehalten würden,
jo würde dies der Zuſammenbruch des» Gtaatskredites ſox=5!, in
golitiſcher „wie 'in finanzielles Beziehrag bedeuten. Kein. Staat
würde mehr unter no:.alen Vedicgungen Anleihen aufnehmen
nnen, wenn die Gläubiger nur eine dauerndes Gewähr - in der
-Aufrechterhaltung  dev- Verfaſſung“ hätten, in kraft. “deren ' die
leihende Regierung, die das Land wertritt, den Kredit in Anſpruch
nahm. Kein Grundſaß ſicht feſter, als der, daß ein Volk für vie
Handlungen ſciner Regiernig verantwortlich iſt, ohne daß ein Wech»
ſel der Macht die eingegongene Verpflichtung berähre, Die im Ums
laufe Lefinblichen ruſſiichen SHulbverihzeibungen werden füre
Gältiokelt behalten. Sie richen oder werdet rihen auf hem nenen
Staat oder der Geſämtteit ver zeuen Staaten, die Rußland ver»

treten oder vertreten werben, +. nN

* 5

Voreits im geſizigen Abendblatt witvde der Vermutung Ausdruck

gegeben, daß die japaniſche Beſehung Sibiriens ein Fauſt-

pfand für die Gntente-Gläubiger ſchaffen ſoll. Es iſt leicht

möglich, daß auf dieſe. Leiſe Frankreich und England zwar nicht

zu ihrem Geld, dafür aber Zapart «zur Herrſchaft über RuſſiſchOite
aſion gelangt. " ;

Ein Kabineit Gslubawtrſch,

.' Das ukrainiſche Blatt „Lotte Neuheiten" bringt. die: Zſaminet»
fehung; des neuen Miniſteriums, wie folgt: > a
: Voprſiß und Acußores: Golubowitſh.- Inneres: Thutſchenko.
Zuſtiz: Scheluchin, Kriog: Schutoy Berlehr; -Sakowiiſch, „Poſt
AFeoxbau und Verpflegung: Kowsg-.
30: Kultus: Profopawitſch. - Handsl
und Inbuftrie: Tſc<hopowſti. Generalichreber: Chriſtjuk, Arbeit
(Vevwalter): Me>ailom. . 7

In der Sihung dor Rada gos Minitierpräfiben? Golubowttſch fol
(endes politiſche Programm bekant: WIES DNGEDE ;
'Fir'das Poſt» und Telegraphenwefen: Ausbäu des Nachrichtew

lewiti. Finanzen: Perep:

„weſens und der Luftpoſt ſowie des Funzentelegraphenweſens.

Für das Verkehrsaweſen: Uebergang der Eiſenbahnen in National»
beſih, aber unter Sinzuziehung der Privatunternehmungen zum

Für Handel und Induſtrie: Monopoſiſiewung des Außenhandels,
Stagtskontrolle für den geſamten Hand2l und die Induſtrie, Ent-
wiclelung des Genoſſenſ<afisweſens in Land und Stadt . für den
'Innenhandel. 6 HIR DRE IME 03 +0
| ?rainiſhen Gelbes, Erweiterung
'des Emiſſtonsrichtes dex Staatsban?, Stäaatskäntrolle Über dis Pyio
vatbanken, Eittwiälung der Sparkaſſen. ; MEISEENEN
-' “Für die Verpflegung: Verbeſſerung dos Vorpflegungswefens für
Hen Bedarf där. Bepyölkerung wad des Außenhandels, “,Zenträlie
fation dex: Vorwaltung mit beſonderen Vollinachten. Löhmg der

LanOiroge aus Grundlage der Univerſale: : :Reorganiſation * der -

IKE ERIN ENEKSSPGI PENN ENT HIAS ASIEN EITEÜNTEE

4 Wohn 88 5
Goh, Hofrat Dr. Eberhard Gothein,
Profeſſve ber Univerſität. Deidelherg.

Hus der Etappe,

Die Ctaype! Mit mehbr- oda" minder ehrenden Beiworte
ſie der brave Deutſche im Inlands zu belegen, Sie ?
„vine Stätte Hor Erholung und eines gewiſſen Wohllebens,; 4

*%./ zwar der „exmüdeten. Truppe, die aus dem Gehüßengroben,“um
Kräfte zu neuor. Anſtrengung zu ſammeln, „zurückgezogen Wird, /

- gönnt, beileibe aher nicht denen, die hier ihren ſtändigen Aufent» 4
„halt ne9men. Zu Wahrheit aber iſt die Etappe vin. Gebiet ans 1
eſtrengteſter und erfoigreichſter „Arbeit, die wichtigſte. Baſis der
esfübrung; ihr Beſig uud ihre. Bewirtſchaftung ſind -ein nam-

HZafter Vortoil, den wir vor unſeran Feiaden voraus haben. Für

den Nuchſchup und die Verſorgung eines Heozves iſt das. Meer,

"ſogar wenn es durch keine Unterſeeboote bemnvuhlgt wird, die
ſchlechteſte Operationsbaſis. Ein Wellington konnie für ſeine
kleinen Eliteheere. die Ernährung noch ganz auf die Zufuhr aus

dex Heimat als den ſicherſten 'Pfeiler gründen, heute aber bedeutet

zin gleiche Notwendigkeit für England die Verwendung faſt dex

Hälſte ſeiner Handelsflotte,-die es ſanſt ſo nötig brauen könnte;
und der amerikani/Fen Gefähr ſehen wir aus dem gleichen Grunde

“ 8w0x „Wicht gleidanütig, aber- boch mit  erleichtertier Faſſung

entgegen. Wir dagegen vermögen. dauk unſexer zenträken Lage
nicht nur aus der Zeimat. ſelber. nach allen Richtungen fe nach
1 Bedarf Truppen, Munition, Lebensmittel zu verſchieben, ſondern
wir beſißen: zugleich in dem breiten Etappengürbel der beſehten.
„Latdſchaften, in denon wir die Wirtſchaft im weſentlichen. nach
unjerm Bedürfnis einrichten können; den beſten Standort für die
Doexesverſorgung und eine "weſentliche Gntlaſtung unſerer Bei.
mijen Voliswpirtſ<aft, Die Notwendigkeit, die Etappe in dieſer
) eiſe, als. Induſtriegebiet wie als Rozſtofflieferer filr Heertese
vede auszunuben, hat fich Im- Laufs" des Krieges immer mehr
herausgeſtellt, je Ingpper. die Vorräte in: der Heimat, >je ſchwie»
„riger bie Verlehr5verbältmſſe, je teurer die Preiſe wurden, Det
„dite Grundſatz Wallenſceins, der als-Feldherr zuerſt zugleich auch
rieller und agrariſcher Großunternehmer war, das: dor
Den Kvieg ernähren müſſe, kommt in jedem, lang. dauernden
Kriege zu“Ehrem, So hat auch Friedrich ver Große gehandelt, der den
Siedonjöhrigen Krieg: goführt hat, inde ex IGonungslos Tas
veſehte-Kurſachſen“ ausnüßte, ; . 5
Zer zeigt. ſich wieder, daß richtige Organiſation Vorausfetung
ix zjevei Erfolg iſt; Der Organiſation der Truppe iſt erſt im

|

„Krio98'ſs weht: die 'vollkommens Draaniſation der Etappeninſpel-
„tionen nochgefolgt.. Die Friedensprganiſstion dex Intendanturen
arbeitete zu: ſ<worfällig; auh ſie hat ſich im Krieges neu geſtaltet,
zu ihr ader find eins -6Gnz6 Reihe neter wirtſ<>ftlichev Aemter
getreten, decen jedes wieder ſei möglich geſißulten

1277 eiter n h <e, aber nicht its
dos 'deinokratiſchan Gleichheit des"SH
gent Prinzip dev Ausleſe und dev

„gpabens haf dam vich: Iſven

gt | „ötonsmiſchen Verwendung dev Kräfte Plaß mähen müſſen. Män
5 1 „weiß, wo der. Fabritani, „ebenſo"wie der Schloſſer oder der Kuh»,

i<weizer am beſten Verwendung finden, So zeigt deun die Zu=
ſammenſezyung einer Etapyeninſpektion ein buntes Bild. Die
Nejervegſſfiziere. Überwiegen;--geiſtreiche.-Männer der: verſchiedenſten
Berufe, zum Teil Kapitäne unſerer VollswiriſGaft neben jün-
geren talentvollen Männern aller Kreiſe =- ich traf einen Privat-
dozenten der Pſychologie als Leiter eines Arvoiteramtes ==, Alle
Fäden aber laufen in der Hand des Generalſtabo<eſs zuſammen,
und die einheitliche Ordnung, die. von ihm. ausgeht, bewirkt, daß
von der alten» Sünde dex Zivilöerwaitung, dem. NReſſortpatrio»
tismus und den Kompetenzſtreitigkeiten, djs wir ſelbſt im Kriege
Nicht Ios werden; hier nie dis Reds iſt. Die Heitere Geſelligkeit
felber, die des Abends'die Mitglieder des Stabes zuſammenſührt,
dient „dazu; die Erfahrungen auszutauſchen, “die wechſelſeitige
Hilfs zu verabreden; wr

- EHon die Verteilung der Borräte, die aus der Heimat herbei-
geſchofft. werden, ift gegen früher eins vezwidelie Aufgabe; denn
neben der Verpropfantierung, die immer das Wichtigſte bleidt,
neben den großen Bäckereien, Schlüciereien und Kühthäuſern, die
in deit“ Zeiten ves große Abſchlacßtingen gefillt werben, um für
ſpäter: als Reſervoir zu dienen, gibt es jeßt für jede Armee»
gruppe fogar eigene Lager von Schpeibmaterialien. Aber inter»
eſſanter iſt ber Anblick, der rieſigen Sammellager pon Reſten und
Anfällen, die “ganze Güterbähnhöfe einnehmen. Wo ſind die Tage
der erſten Ariegszeit hin, als die Striihpfe und. Weſten aus
Kriegswolle, die in ungezählten M
geſtriät wurden, ebenſo raſch zerziſſen in ' den. Schüßengraben
flogen? Jett wird" Jeder Reſt, jeder Fetzen, auch die Monturen
der Geſallenen, geſammelt, ſortiert, ausgebeſert oder letzten
Falles zur  Künſtwollo verurteilt. Hunderttauſende von Flaſchen
ſehen wir aufgehäuft und foxtiert. Von einzelnen Gegenſtänden
werden bis 80 v. H. dos Bedarfs. dex Front auf ſol>o Weiſe ge»
deft, Zſt es das Zeichen einer hößentwitkelten Wirtſchaft, daß
Abfälle wieder Ausgangsmatertalien werden, ſo verbindet es
fich hier mit dem Zeißen der ſparſame; Aleinwirtſhaft, daß
man in der Verwendung möglichſt wenig Reſte aufkommen lößt.
Das .Goringwertige tritt durch dis“ Knappheit des :Hohwertigen
| au. Jeine Stelle und. erreicht binneh. Iurzem-ſeinen Jeibſtändigen

NReugen pon Größ und Klein |

dauernden Werte „German Erſyß kagt der: Enpländer uid! Her
„deicnet. damit den ökonomiſchen "Charokter dieſes Krieges."
Der .unliebſamſtie- Abfall find Freilich die-Pforde, die man wo es
angeht, durch. Viotoren, aber Hie „uno da auH dur<. bulgariſche
Bäiffel erſeßt. Die abgenühten. wandexa in-.die großen. Pferde
ſchlächtevreien und“ alsdann, eingeſalzen, in Wagenlädungen zu«
fämmengeſchichtet, nach dem Berliner Shlachthof, Die geiallenen
Tiere aber kommen in jens Kadaververwertungsanſtalten, die der |
„engliſchen Preſſe und dem edlen Lord Cecil zu jener Verleumdung
Anlaß gaben, die :in jeder“ anderen Zeit nur: erheiternd. wirken
„wärde. Das Fleiſämedhl iſt ein. tweffliches Futter; in einer. Art
von Kreislauf. freſſen die - Pferde. fic) ſelber; aber die Fama
Berichtet, daß ihre Wärter, gefangens.. Ruſſen, ſich mit Vorliebe
mit ihnen in dieſe ſ<mac&hafte Nahrung teilen; = es iſt ſchließlich
auch nur ein Gemiſches Präparat mehr. Eo iſt jeßt überall Stroh
zu ſchade für Streuz es wird in" Häc<jelpreſſen verarbeitet över
noch beſſer in Kraftſirohfadriken" <emiſch präpariert und in
Ballen als Futter verfendet; ols Gkreu aber dienen die Holz»
abfälle, die man teilweiſe künftlich hierzu herſtellt. Denn Holz
muß jeßt' für alles herhalten; Holz kann man ja in faſt unde»
ſchränkten. Mengen beſchaffen: 'Wir wiſſen, welches enormen An-
ſprüche der Krieg an wunfere eigenen Wälder geſtellt hat, wie un»
„geſund. die Preisbewegung, wie Überlaſtiet hierdur< die Bahnen
geweſen find, wie unſerer regelmäßigen Forſtwirtſchaft daraus
ſc<hwere Bedenken erwachſen. Golche Bedenken können wir gegen-
über den großen Wäldern der beſezten Gebiete nicht hegen. Ih
kenne die großen Verwortungsanſtalten in Litauen nicht, aber
ſchon was man in den ſchönen Eichenwäldern der Ardennen ſicht,
gibt einen Begriff edeuſo von der playmäßigen. Organiſation wie
von der radikalen Ausnußung eines. lange aufgeſpeicherten Natitr-
Vorrates, Es iſt das amerikaniſche Syſiem, beruhend auf dem
nomadiſierenden Kapital, das, aufs beſie - ausgerüſtet, ſeien
Beutezug antritt und hinter-ſich weiterziehend die Dode zurü&lüßt,
was vorübergehend hiet Plaz greifen muß. Waidbahnen, Holze
ſc<leifen, große Sägewerke, richtig verteilt und an die Hauptbahn
angeſ<loſſen, ſind qusgezeichnete Einrichtungen, die wir -iamatl 7
wieder hinterlaſſen, aber der Wald, dem ſte dienen, fehlt waan
auf weite Stre>en. Denn alles Holz iſt verwertbar: Bretter für
die Shüßengräben, die ſchönen Eichen für die Flugzeuge, Stangen-
hz für die Telegraphenleitungen, Schwellen, Grubenholz;: und
nict zuleßt der Holzkohle, die rauchlos verbrennt. und den Unters
ſtand dem Feinde nicht verrät. 5% KINE
- Holz muß überall als Erſaß für Eiſen gelten. In Baracken
und Fabriken hat die Ciſenfonſtruktion  wiedez der kunſtvollen
Tchaik des Zimmermannes den. Platz geräumt, der Blecheimer. für
Hie -Mapmelade iſt dem Holzkübel gewichen, die eiſernen Schtebe
Faryen: werden "gegen hölzecne nuegewechſelt, Die größten Ar

.
Londkomitres / dir" Sinzuigiehung ' von "Fachleuten. Entſendung
Gorhverſtärdiger zur Durchführung der Frühjahrsbeſtellung, *
Für das Aubeitsminiſterjum:, Entwicklung der Schiedsgericte,
Velaſſung der * Arbeiterräte als Klaſſenorganiſſationen ohne
politiſcGe Rechte. - Gemoitinüßige Arbeiten zur Linderung der Ar»
beitsnot. Gewerbeſ<ulen für Invaliden. ;
Für das 'Mittiſtebium des Inmern: Verbeſſerung, - der Miliz.
GhHaffung einer regulären“ Armee, aus der ſpäter “eine Voltsimiliz
entſtehen dann. : : 5:
Für die äußere Politik: Anerkennung der Ftoatſichen- Selbſtändig
„Feit auch dir< neutrale Mächte, Frieden mit Rußlard. ==... ,!?
Eine in der Rada eingebrachte Interpellation wendet ſich gegen
das willkürliche und. ge walttätige Auftreten der polni«
Ichen Legionäre und der Oeſterreicher in -Podolten. . Die Ueber-
weiſung an eine Kommiſſion wurde .mit ſtarkev Mehrheit abgeichnt
umd. ſoforbige Beratung beſchloſſen,
Sn der Zu&erinduſtrie und anderen jandwirtſchaftlichen Betrieben
ſt die Lage der Arbeiter, verzweifelt. Dex Lohn iſt größten.
-* Sofls 2--8 Mongts nicht ausbezahlt. Das Komitee einer Zu>ker=
fabrik belegvaphiert: 3500 Arbeitern droht Hungersnot. Das

-Komitee lehnt die Verantwortung 8 iw Fölgen (54 und me |

die Sentralrada“ verantwortlich. ]

„Der Warenverkehr. mit der Ukraine,
2 Meldung des Wiener' K, R. 'SelegrieVorr,-Büros.

Kiew, -38.. März.

Die „Verhandlungen. mit Hey: arfvainiſchen Regierung Über eine
Regelung. des gegenſeitigen Warenaustauſc<esſfind bis zu
den Einzelberatungen gediehen, für die ſechs Ausſchüſſe eingeſetzt
worden find, 1, für die Angelegenheiten der Ausfuhr pon Ge-
xreide aus der Ukraine, 2, für die Ausfuhr änderer landwirt»
-" Fehaftlicher Erzeugniſſe, wie Eier und Fett,3, für die ükruiniſche
Ausfuhr von Rohſtoffen und anderen Waren, 4. für Fragen

= "Her Einfuhr zu den Mittelmächten, 5. für Finanzfragen, : ;

den

aind: 6, für allgemeine“ Verkehrsfragen;:

3 vfb
2Reiſeverkehr'von Kaufleuytem EIE

Kabinettsbitdung und Staatsratswahlen |
7 nber 000008 4 mundo nar ENE POLEN 550440,
? “ Drahtmelbung. .

Ge 3 " Warſchau, 28, März?
Worſ<auer Bſütter- | rängen- Folgende Liſts, des miitmaßlichen
"Kabinetts Steczkowſkit

... Steczkowſbi Miniſterpräſident und Finanzminiſter; Steoki In»
» metes; Ponikowſli Kulpus und. Unterricht; “Higersberger: Juſtiz;
x Diergoiſti Landwirtſhaft; Drzewteki - Handel und WGeweröe;

Chodzko Arbeit und foziale Fürſorge; Januſz, Radziwill politiſches

“"Dovartement, 4
“* * Ueber die Vorbereitungen zu den 'Staalsratswäahlen bes!

*-wichten die Blätter wu. “a, daß der Verband für den Ausbau des

"polniſchen Staatoweſens, die nationale Partei, die Liga des pölni-
"ſchen Gtaatsweſens, der “ätionale Arbeitsklub, das nationale Zen-

„tum, die polniſche Demotradie amd die" Partei für - aktive Politik
- „gemeinfam zur Wahlovganiſation ſchritten. Die zum nationalen,
. Komitee gehörenden Parteien verpflichteten ſich einheitlich amd nicht
zmter KEES beiden: Wahlen LANE ENE N
“ „Nowa. | WEGE daß di Mufti 05;
mole Arbeiterbund: beſchls NE hat; H
"4eilzunehmen. - Somit erklärten GE es nicht mw die | Gemoträiſche,
) Line, ſondern auch die Demofrätengtuppen Der Rechten zogen Hiſe;

"Wahlen.

, Wie der „Kurter Warſzawſki“ wiſſen will, ift. der. “ehemalige
niſterpräſident: Kuch ar zewſk4 zum Marſchall Gorſihonden) TE
* :-Staatarates- SUEEIEIEN:

“ + „ameeeeenwenienmenenieen | .

* elufhebun ves „Krie Szuftandes in Sambuv Dis im
- Dezizt des ng ves Nie Weiiehenden in Damburg, Zi fipd:
2 mit Ablauf des 31. „März für aufgehoben. erflärt worden, .

| fhrer Behandlung während des Aufenthaltes in Afrika.

"New York gemeldet worden,

Der Geutich: pelatche Zlvilgefangenen=
- Mustaulch,

Im Anſchluß an die im "DeFgan genen Zahre. zwiſchen der Heut-:
ſchen und belgiichen- Regierung. geführten. Verhandlungen, über die
. Seimſendung -der.in, die Sand: der. belgiſ<en Truppen ge,
„jallonen Deutſchen aus Tavara war eine allgemeine Vereinparung
„über. die beiderſeitige Freilaſſung vou. Zivilgeſange-
nen.in Augjiht genommen worden. Dieſe Vereinbarung iſt, wie.
bereits kurz gemeldet, auf Grund. unmittelbarer Beſprechungen
zwiſchen deus 7wen und belgiſchen Delegierten, die in. Bern unter
dem Vorſik des ſpaniſchen Geſandten ſtattgefunden haben, am
22. Wärz zuſtande gekommen, „Hiernach ſollen, gbgeſehen von ge-
wiſſen, aus Grühiden der Gtaatsſi<etheit öder-hus militäriſchen
Gründen notwendigen Ausnahmen, von den beiderſeitigen deut»!
ſchen und. belgiſchen. Zivilgefangenen die Frauen und Dädchen, die.
männlichen Berſonen unter 17 und über 47 Jahre und die dienſt
untauglichen. Männer zwiſchen 17 und 45 Jahren ſowie owdlich
die Geiſtlichen mit: Einſchluß der. ordinierten. - Miſſionave-.-und
Aorzte ohne Unterſchiod des Alters freigelaſſen. und nach der Hei-
mat befördert werden. . Die freizulaſſenden. Belgier ollen:
unter beſtimmien Vorausſezungen ſtatt der Erlaubnis zur Ri>»
kehr nach Belgien auch die Möglichkeit der Ausreife "über die
ſchweizeriſche Grenze "erhalten. Die "in Oſtafrika in die Gewalt
der belgiſchen Streitkräfte 'gelangten öder in: Zukunft Felangenden
deutſchen Bivilporſonen, die micht unter dir bezeichneten Klaſſen
fallen, ſollen auf ihren Wunſch gleichfalls. nach Europa geſchafft
und in einem neutralen, Lande interniert werden. Weiters Be-
ſtimmungen ſind im Intereſſe der von. Belgien aus abzubefördern.
den deutſchen Sivilpetſonen vorgeſehen, vor allem hinſichtlich
Gollte
dieſe: Vereinbarung die Zuſtimmung der veiden beteiligten Re»
gierungen erhalten, Jo - dürfte mit- der Rückkehr einev nicht un«
Heträchtlichen Zahl Daitſehes: „aus vel iſcher „Gefangenſchaft “ zu;
rechnen ſein.

. / Wie der „Rordd. Allg. Ztg.“ aus dem Saag "gemeldet wird, hat
die. holländiſche Regfexung- unerwartet in gang «Holland bei allen
. Sändlern, auch bei den privilegierten, die Steinkohlene«!
vorräte beihlagnahmt. Gleichzeitig wipd gemeldet, daß

von Hep deutſchen Grenze: nach Holland .der Güterverkehr eingeſtellt

wurde, und daß dr Perſonenverkehr nur auf einer Linie für bes
„vorzygte Neiſende aufrechterhalten wird. 5,4
Nach. Telegrammen aus England wurden -.in SUIX und m

'Sondon einige JESS EDIM I Dampfer Heſh lag»

„nohmt.

Then Beitung“ Berichtet, iſt 008
aß die amerikaniſche Preſſe von einer
Weigeru ng Hollgnds, Getreide „aus den, Vereinigten!
Staaten abzunehmen; ige Sunder „Cort wn
denzbüro“ erfährt, hat die Regierung keinen einz
getön; durch deneine ſolche Auffaſſung: detecifertigt Wär, M

Wie geſtern eb in der „'

zeicpUngarn und. Deutſhtand im Fritensängebot

"Oſtſchlächten deutſche Truppen „gemeinſam. mit .

ungariſchen Armeen den Feind weit über Wie 1 Grönze. warfen, als
am Jſonzo wolſche "Habſucht der geſchloſſenen "Gide unterlag,
Jonnte die Welt erkennen, was ehvliches 'Zuſammenſtehen zu leiſten
|“ vermag, Auf franzöſiſchen Loden Ahwet! ven KEES II Miehe
- Jeinen “erhabenen Ausdruck..

“: Anch, vie „Reich spg: bebt“ die: Muna Wäſfen»
taten der Bſierreidiſch-ungariſ<en“.wnd-: deütſ<en -Sruppen |.
Hervor fort: - „Unjeve Ariillerie löſt jeßt auf.

und fährt

Kohenbeſchlagnahme in „Bolland; : 3

„bandes,

Dis -„ MERE: Wiener. Abendblatt ſchröttt - Wie Oeſter»

gomeinſam vor |
gingen, 19: ſteht Oeſterreich Ungarns.“ 'Wohrmacht “an DO Deutſchlands: |*
„Seite „auch. am Höhepunkt des Entſcheidungskampfeg« Als in den |

„Jie zn. Rußland, „über deſſen Abſichten die vorſchicdenſten Ge-
„Lüchte umliefen;, den. polniſgen -Regentſ<aftsrat benachrichtigte, er
Len, . Üſterreiciich-

“das
Erthü-

und: *. La
ein.

5 14-8

"Dieſe

Haw: Shlahtfeldern "von 4 Cambrai:
“Wort 'des Grafer Czernin L
rung unſeres Miniſters iber die wechſelſeitige Waff Hil
dein Grenzen "der Monarhie lebhaften und freitdigen
- Allerdings, ſpannen, ſich auc<) Erörterungen daran, die 6
Verbündeten manchmal zu einſt genommen wurden 1%
"unterrichteten Kreiſen“ bedauerlice Verſtänmwögen “exvegten, bi
-amnferen gemeinſameit Feinden aber raf übertriebene Hoffnungen
erweckten. Dieſe Zweifel und Mißverſtändniſſe Ren Un vov der
„ymgeldeutigen Sprache der Jafſacen, - 4

'Hmerika kündigt den Handelsvertrag
„mit Norweg2i, .

VBrahtmervung,
? 7 ; Chriſtiawia, 27. März.

Peak Den Zeitungeit „ufölge hat die amerikzaiſche Regierung den Han-

SEE und Schiffahrtsvertrag mit Norwegen vom 4. Juli 1827 98»

"kündigt. Der Vertrag, der Beſtimmungen enthält, wonach Amerika
“ fich verpflichtet hat, im Felle eines Krieges neutrale norwegiſche

Schiffe richt zu beſchlagnahmen, läuft am 2, Februor-1919 ab, Die

amertkaniſche Regierung hat gleichzeitig. ihre Bereitwilligkeit et-
3 „Hörbe über den Abichluß eines neuen Vertrages zu verhandeln,

: Die poinilche Hymee in Ruland.
; „Droßtmeldung

HERE Warſchau, 28. März,
erfährt, daß der polniſche. General Mich e-

** „Godzina Polsti“

„ete „ihm ſeine beiden in Beßarabien ſtehenden Korps zur Ver-
„fügung.“ - Michelis verfüge über. eine Geſamtmacht von 49 09
Mayxn, wel<e kampferprobt und von der Werbetätigkeit der Bol-
„Schewiki unberührt 'geblieben ſeien. Zur Regelung: ſeines Wer-
hältniſſes: au den - Mittelmächten ſet Michelis bereits mit dem
deutichen und öſierreichiſchen Armeegberkommando / in
„Berbindung getreten. Damit tönne Roſen auf. „Armeekaders „von
gInGatgtauſend Mann rechnen:

5%. 8

Kleine Kriegsnachrichten.

Kaiſer Kaxtl traf anf. ſeiner. Fahrt. durch “das böheniſche
Notſtandsgopiet» vorgeſtern in Liſſa in. * Er empfing dot den
Miner von Prag, der in ſeiner Anſprache auf die Ex-
nährungsſchwierigkeiten: der Prager Bevölkerung hinwieg, Der
Bürgermeiſter jhloß daran die Bitte, die Batac>enlagor von
- Deutſch-Brod den- Kindern Prags als Erdolungsflätten Pr: Vers
fügung zu ſtehen, In [Aner Antwort betonte der Kaiſer. daß 5
Berſorgüungsverhältniſſe Prags die. ſtändige Sorge der ntaßgebe

“ den Kreife bildeten. Es ſei „zu Hojfen, daß Haldige Abhilfe 38
chaffen werden könne,

- Der deutſch-ungaviſche Wirtſchaftsverband hielt in
Budopeſt ſeine Jahresverſammlung ab. Der Präſident des Ver-
Baron Julius -Madaraſſy-Be>, „betonte. in feiner -Gröffe

nungsanſpracht das faite Bündnis Deutſchlands und ver. Doppal-
"WORUHIS * [EE tätige Hilfe Kin öſterreichi? H-ungariſchen
Artillerie in den LIEHE an der Weſtfront ven iteuem
Ausdruc>- erhalten hätte. Der Kampf, fuhr Madaraſſ y fort, Jet uns
„aufgezwungen, und den Wittelmächten jet keine Wah ie ieben, ais
dis Entſcheidung in den Waffen zv ſuchen. Der aleitige Druc,
'der auf die Mittelmächte" BiSher, eusgenbt worden ſei, [ei durch Den
Frieden mit Rußland“ und "Wraine geſprengt worden... Der
Eu je ſ<l93 mit der Verſi erung, daß der mitteleuropäiſche
vtſ<aftsbund "nicht dm Zwe verfolge. dir Lebansintereſſen an-
EN “Staaten zu: gejährben, Jondoen evaliG defenſiven. Eazetier
7092. Meir

Marg is 'Achida., der japaniſche: „Botſchafter in Peiersburg,
hai, einer Meldung der. „Times“ aus Tokio zufolge, ſeiner Anſieht
Über die ruſſiſchen Verhältniſte- Dduhia Ausdrucf 6egeben, daß die
“ Partei Lenins die herrſhewds ſei und daß" vas maximaliſtiſche
AIMEE ohns energiſchen! Widenitand die Derhand Herne
Wer

* Jagen überhoupt "find: die Möbel. "und -Wogenfabriken; die une
" glaublice. Mengen einfacher, praktiſcher Gegenſtände, :aber. -mit
/-Wovernſter Maſchinenausrüſtung, die meiſt aus belgiſchen Fabriken;
* &ammt, nach einheitlichem Typus,-ſo daß der ungelernte, Arbeiter
* nach der..Schablone arbeiten. kann, „Zerſtellen. . In Her Heimat,
“ haben die Handwerkskammern nah" einem Syſtem, das Hoffentlich:
.auc< im Frieden ſtandhalten. wird, die verſchiedenen“ Handwerke
2 zuſammengelegt und unter ihnen Hie Lieferungen der Wagen ver»
"teilt." Steffliche Arbeit - wird *ſo geteiſtet, und 'der abnehmende
» Offizier “achtet äuf das “Geringſte. "In, der Etappe achtet 'man!
: zum Shinerz der alten Dreher, die hier die Fabrikmeiſter. ſind,
* > nicht eben genau darauf, ob Achſen und Deichſeln ſchön geglättet
“ſind, aber' mit phantaſtiſch niedrigen Auslagen ftellt man raſch!
2 in» Maſſen die nötigen - Munitions- und Fouragewogen her, die
[9 lange dauern mögen wie ' der Ktieg“ Jever. Die originellſte,
!' Verwendung“ iſt“ die der Holzwolle: alle. Matraßen werden be
* ſchlagnähmt und“ ſtatt mit GScafwolle mit der hölzernen gefüllt.
' Die “Beſiger erhalten außer dem Üblichen Requiſitionsſchein auch:
* Hen guten Troſt, daß ſis ſo vor "allem Ungeziofer geſichert ſind, was
im "Ariegsgebiet ſchäßbar iſt.
* "Kann „man “'mit Holz verſcwönderifih umgehen, -ſ9 "heißt es
" beim Eiſen ſparen und wieder ſparen. „Die ungeheuren Mengen
„Eiſen und. Stahl, die der Krieg verſchlingt, liefern die eimiſcen |
. Werke, .die nach .der Durchführung "des Hindenburg-Programms
" Ihre Leiſtungen aufs äußerſte angeſpaint haben. Ihnen liefert
„die Seeresverwaltung aus dem Gtappengebiet dur<: die - Ver»
* mitflun, der Scrotizentrale das „wertvollſte Material, das -Alt«,
„eiſen, das. aus den ſtillgelegten und . abgebro<henen Fabriken
* Jtammt. Eine ſolche ergibt. wohl im Durhſ<nitt 700 Laggons'
Schrott, Aber einige kleinere Eiſenwerke hat man an Ort und
« Stelle zua Dienſte. der “eigenen 'Etappenfabriken in: Betrieb ges,
laſſen." ?Inzählbar iſt allein die Mäſſe der Schaufeln, die täglich:
- perbrauct werden, der Wagenbeſchläge, der kleineren" Schmiede» |*
7 Stüde. Boſonders aber bedarf man an Ort und Stelle der Repara-
; Ltxwerktſtätten, die: hier bei dem vaſchen Verſchleiß eine. ganz
: „aitders Bedeutung haben - als in der: Friedenswirtſ haft. --Zede
IE „Armeegruppe. verfügt über eine große Artilleriewerkſtätte, die ſich
“als eine volläusgerüſtete Maſchinenfabrik für die denfbax . ver-
- Jchiedenſten Arbeiten darſtellt, "So. braucht kein Geſchilß, ob groß,
- 9b. fleinz--außer- etwa für das. erneute Bohren der -Züge; in die
„Heimat. zurücgeſchidt zu werden. - eine weitere große Iransport-,
"erſparnis: ' Nicht minder vielſeifig ausgebildet, ſind die landwirt
 Jhnftlichen Maſchinenfabriken, guch fie Äberwiegend . Reparatur«
Werkftätten.
! .Gie dienen“dem' friedlichſten nb: :do< „auch „gewaltfärſten Teil
“der Etappenwirtſ<aft, dem Anbau im Großen, Ueber ſeine Era

„"in“alter: Weiſe: erzielt,

Folge läßt fich JOwer. urteilen. - Gewiß :beſiht:er die. Vorteile einer

die ohne Rüfſicht auf - die Grenzen des Zürs)

Soßen Organiſation,
ſplitterten Eigentums“ mit , Verwendung großen Kapitals, Ma-;
ſchinen amd, Fünſtit<er, Dünoungs. einheitlich perfährt. .„ Auch ſie
wägt. einen amerikaniſchen Chazakter; : Dennoch wied mait.dieſe

Art des Anbaues im ganzen zur als einen Notbehelf in einem!

Mmenſc<henarmen und fäſt- piehloſen. Gebiet: bezeichnen; .. So- wird
denn auch zugegeben, daß ex nicht das Gleiche erreicht wie der
Gigentünterbau,- *gbr08hl fich doch - der franzöſiſche Bauer nicht
Übermäßig anſtrengt, ſondern leicht mit dem zufrieden iſt, was er
Mann“ icht 65! än Belgien." wo der Baſler
. in feinem Betriebe belaſſen iſt, weil die, o D für uns. als Ent-
läſtung ſo wichtige, Unter 8ung des In: wren Comits de
ravitailement davon abhängtg gemacht iſt, daß "das belgiſche
Bolk den geſamten Ertrag "ſeiner -Landwirtſ<aft ſelber bezieht.
Der. Ac>erbau, der''die“ Kettig der Scholle unddie Liebe'zu ihr
erfordert, iſt.nun einmal die individyellſts. aller. Wirtichafistätig-
Leiten, Der Wald. läßt ſi< ausbeuten,. das. Feld will ununter»
brochen perſönlich , Geſtellt werden. Aus einzelnen. Eviolgen der
Großwirtſc<haft in der Etappe laſſen ſich deshalb auch keine ande
ven Konſequenzen für" die Friedenswirtſchaft ziehen; als die Bin
ſenwahrheit, “die der Krieg: uns auth" in der Srimat eingeprägt
hat, das Maſchinen und Tünſtliche Düngung auch dem Dauern;
„von Vorteil ſind, ..

„Die Sachlage ändert Sch ſofort vei der zentraliperten Mitch-,
wirtſchäft. Die großen. Militärmolkerzien, deren Einrichtung von
den eigenen Maſchinenfebriken beſorgt wird, ſind Mmuſtergiltig, die
' älten* franzöſiſchen Kaſernenſtälle ſind mit prächtigem deutſchen
-Miederungsvieh: beſeßt und“ zgelevnie * Vichſhweizer, deren die

"Sruppe genug ſtellen kann, bedienen-ſie-wie im"Frieden, Freilich“

bei der allgemeinen Futterinappheit“ ==: denn wer erſehnte. hier
nicht die Zufuhren der Ukraine? =-läßt die: Milcheygiebigkeit Zu
. wünſchen Übrig. Auch .in der. Etappe,- wo. :es..ja “ſonſt. ziemlich
„ zeim<li< zugeht und pon wo ſelbſtgezogene Kaninchen und Ge»
mnüſe in die Heimat in Umkehrung des gewöhnlichen Verhältniſſes
"geſandt werden, „werden do. die Scheibchen “Butter und Fett
genau zugemeſſen. Die Marmelade, früher ein ganz unſoldatiſches
Genußmittel, hat auch hier ihren Siegeszug "angetreten und wird
in dem obſtreichen; Lande “in ' größen. Fabriken einheitlich" für
- ganze Arnteegrkppen. in- beneidenswerter: Güte :hergeſtellt, wobei:
„auch. die. Zu&errübe, die in den verwüſteten. . Sutepfahrifen feine
Verwendung mehr findet, gute Dienſts leiſtet. .-

So ſc<hlicßt ſich der Kreis der Etappeninduſtrien, „Weder . an

"Material noh an Kapital fehlt es ihnen; "ihre Hauptſorge bleibt

. die Arbeitsbeſhaffung. . Und hier erwächſt der „Etappenperwaltung!
auch" eine Verpflichtung anderer 'Art, als die "gegen das eigene
- Heer. . Gegen die feindliche Polkswittſchaft haben wir keins Ver-,
pflichtung, genug,.-daß wir'ſie “nur notgedrungen und nicht «aus.
Mutwiſſen R [960'gen- die Piinaten Intereſſen entgelten wir; nach

-.dem Die anfängliche Unordnung raſch beſeitigt. worden iſt, pedlis
„Wenn... auh, nicht überreihli< durch Requiſitionsſ<eine, deren
Einlöſung der Zukunft vorbehalten iſt, für das Wohlbefinden der
Arbeiter aber, die wir verwenden, haben wir, 'hat der Staat, -
deſſen Stolz ſeine Arbeiterverſiherung it, aufzukommen. Go iſt
denn auch für geſunde / Sabrifräume: pid. gute Unterbeingun der
Arbeiter überall geſorgt; der Zwang, dev als ſelbſtverſtändliche
Tatſache hinter dem+Arbeitsverhältnis ſteht, macht ſich eben des»
«Halb in. ihm. ſelber „nux ſelten. bemertlicy „Das. Arbeiteramt. der
Etappe, dem die Beſchaffung, „Verteilung und teilweiſe auc die
Kontrolle der. Adbeiter zuſteht, iſt ein Beſonders verantwortlicher
Poſten. * Nur felten hat man über „Widerfeßlihreit zu 'tlagen;
Wo ſich Unwillen äußerte, wie bei einen “Teil dör“aus Lille tans-
poriierten und ſeitdem wieder zurüFgeſ&iäten Arbeiter, hat maa
ihn dur Zulaſſung. einer, gewiſſen, Selbſtverwaltung leicht be-
ſc<wichtigen können. Allgemein wird die Gutwilligkeit und
„Harmloſigkeit: der franzöſiſchen Arbeiter gelobt; - die Mädchen
„hört man ſtets bei dex Arbeit ſingen; über vie immer finſter drein»
„ſ<auenden , Wallonen . dagegen Jauten die Urteile. verſchieben.

Während man im. Etappengebiet. nicht viel von ihnen wiſſen wil“,
„erhalten ſie im Genevalgouvernement Belgien. feitens x Zivil»

behörden das. Lob. höherer Intelligenz, beſonders im Verglei mit
„den Flamen,

Dem volfswirtſchaftlichen Beobachter ergibt T 7 aus «der Bes
trac<ßtung dieſer großen inzinandergreifenden. Jatimeit eine nahe»

lichen Unternehmers iſt der militäriſche Beauftragte befreit, Stia -
Material und viele "Werkzeuge fiimmt ex. aus Sem eroberten Lande -
jo gut wie umſonſt, Seine Arbeiter Hebt er aus, ſtellt ſie ein

Widerſpruch auffommen läßt-und, gerade deshalb.in der Anwen.
dung. milds ſein kaun, „Um einen Markt: hat ex ſich nicht Zu bee
kümmern; ein einziger Abnehmer ſteht ihm gegenüber, ein Be»
ſteller, deſſen Wunſ< zugleich Befehl iſt. Geine Uberlegung gilt
olein dev beſten Einrichtung ſeines Fabrifheiriebes. So ſelle
ſich die Organiſation" der'Etappr als vine große BedarfsdeX ungs»
Wirtſchaft, als" der“ "wahre "Gegenpol Her kapitaliſtiſchen WirtſFaſt .
und. damit der'Friedenewittſchaft überhaupt heraus == ein Fron»
"Hof «in: ungeheuren Dimenſionen; Alles iſt in dieſem Rieſenappo-
„Tat MM: ſeinex Stelle geordnet, kommandiert, aber bei jedem wird
auf die. öchſte Anſpannung individueller Tätigkeit gerechnet, jeder
wird na
eben die Eigenart Unferes vielberufenen Militarismus, den die
Feinde als.!die". ällgemeine Weltgefähr: anklagen, indem ſie: ihn
„zugleich notgedrungen und ſeufzend nachahmen, Dieſer Apparat...
“tötet nicht das Individuum; er ſtellt es'e'n. Das iſt die Etappe ==
unter“ Heit worÜberäehenden „Eyſ<einungen “des Krieges pielleicht |
|, die mortwärdigſte, 2. 3522 GEE EEN REIN LINEARE LMUEIE

liegende Betrachtung: Von den Hauptſorgen des privaten, fried« 3200

und“ verfügt über. ſie-imit abſoluter Befehlsgewalt,- die» keinen. -

ſeiner Befähigung au ſolcher ausgewählt, Das it Im.

Das Geheimnis der Riefenkanone.
1 5 „“Einedeutſ<e Erfindung.
Das Wolffiche Telegräphen-Büro meldet: Vergeblich zerbrechen ſich
unſere Gegner den. Kopf über das Geheimnis unſerey Nieſen-
kanonen, mit denen -wir Paris beſchießen, Sie glauben des Rät-
fels Löſung in einer öſterreichiſchen Langrohrkanone gefunden. zu
haben, Demgegenüber muß feſtgeſtellt werden, daß wix dieſes
neueſte Kriegswerkzeug, das mit ſeiner großen Schußweite und Treſſ«
genauigkeit ſeit der Erfindung des Schießpulvers den größten Fort-
ſchritt. in der Entwieklung der Feuerwaffen darftellt, lediglic; deut«=
ſcher Wiſſenſchaft, deutſcher Technik und deutſcher Induſtrie ver-
Danken, wan
: + .
„Unſer meteorolagiſcher Mitarbeiter Prof, Mareuſe ſ<reibt
119: Im. Dienstag-Abendblatt :der „Voſſiſcen Zeitung“ hat der
ausgezeichnete . artilleriſtiſche. Sachverſtändige Generalleutnant
Rohne in einem Aufſaß über die Beſchießung von
Poris intereſſonte techniſhe Mitteilungen über das
neue, deutſc<e . Wundergeſchüß gemacht, die nur im
erdphyſifaliſfhHen Sinne einer kleinen GErgän«
- zung bedürfen, Bei einer Schußweite von etwa 120 km muß man
dam Geſchoß in ſeiner paraboliſchen Bahn eine Steighöhe - von
mindeſtens 30 km, als über das Giebenfache der Montblanchöhe,
geben. Dort oben iſt die Luft außerordentlich dünn, aber niemiand
könne, wie es in jener Mitteilung heißt, fagen, wie
dünn, da die Beobachtungen bisher nicht über eins Höhe von
30/km hinausgegangen ſeien. Richtig iſt hierbei, daß die größte
von“ einem bemannten Freiballon bisher erreichte Höhe in der
Atmoſphäre etwas über 10 km beträgt. Aber nicht nur theore-
tiſch) nach dem bekannten Saß der Drudabnahme mit zunehmender
Höhe in der Luft, ſondern - auch praktiſch, auf Grund von Auf-
ſtiegen / unbemannten mit ſelbſtaufzeihnenden Apparaten ver»
Tehenen Sondierballonen weiß man doch recht gut über den Luft-
druE in jenen großen Höhen Beſcheid. Sind Pos dieſe mit Re-
giſtrierappavaten beladenen Gondierballone ſchpn meſentlih höher
emporgeſtiegen als das neue Geſchoß, Der LuftdruF, der an der
Cavoberfläche im Mittel 760 mm beträgt; ſinkt in 10 km Höhe
auf 217. mm, in 20 km Höhe auf rund 51 mw und in 30 km
Höhe auf eiwa 9 mm; in 40 km Höhe känn der Luftdruk nur
nv< 1 mm und in 59 km Höhe endlich kaum no< ein Zehntel
Millimeter betragen. ; : !

- Die Schlacht um Albert.

“ Bergeblihe feindliche Gegenſtürme.

"Die Gegend. weſtlich Puiſieusz und Albert iſt der Brenn-
punkt des nördlichen Kampffeldes. Hier leiſten die Engländer in
(ihren. Teßfen) . ausgebauben Stellungen hartnädigen Widerſtand,
„den Refprocn ihrer nahen nördlihen Front verſtärkten. - Immer
wieder Mirmen friſche britiſche Diviſianen zum Gegenangriff vor,
werden: aber dezimiert im Feuer. der Deutſchen, die ſich |urm-
HoFartig: worſchieben. Dabei werden unnüße Infantsvrieperluſts
durch plahkmäßig durhgeführte Artillevisunterſtüßung tunlichſt
wermieden. uu ; / :

"Der Angräffsgeiſt - der unermüdlichen deirtiſen Infanterie iſt.
kroß. verzwetfslten feindlichen Widerſtandes friſ< wie am erſten
Tags. Die Giegeszuverſihtiſtunbegrengt. Wochſen-
der Erfolg Jporut tägli zu neuen Taten am. :
ERREGEN NEEDED . 08 Amfterbam, 38, Mirz.

HDutt<bruch "der «alben engliſchen Linie und ſogt: dahinter Bnnen
- Wohl improviſierte Stellungen Kezen, bie jedoch nicht den Wert

Foſter Stellungen. haben. Zum Scluß erklärt das Blatt: Anzeichen

ſind vorhanden, baß die Fühlung zwiſchen den Fron-

zoſen und Engländern niht mehr ſo feſt iſt, wie die Pa-

Tiſex Berichterſtatter uns glauben machen wollen.. Vielloicht iſt

Hie Binie hier ſhon: gebro<en, und Aufmerkſamkeit verdient in

Hioſer Beziehung dez engliſche Bericht vom Dienstag, der Jagt,

in der Nähe von Roys „ſPoint“ die Linie ſo und ſo.zu laufen. Man

weiß alfo nichts Genaues, was an dieſem gewichtigen
Punkte der Front ſich ereignete. | IE 3

- Deutſche Beſchießung von Amiens.
WE 10 27 Amſterdam, 28. März.
* "Der Korreſpondent der „Times* im engliſchen Hauptquartier
zweldet: Die Deutſchen beichießen Amiens, Das fortdauernde
- prächtige Wetter. iſt 1". militäriſchen Standpunkt aus - betrache
tet.ein großer Vorteil für die Deutſchen, - %

: Baigs Veriprecnen.

: General Hai 8 telographierte an Lloyd George: „Alle Rangſtufen
der britiſchen Armes in Frankreich haben dankbar dis Botſchaft des

- Vertiauons erhalten, die Sie im Namen des britiſchen Kabinetts

- "ait mich: vichteten. Die Verſicherung, daß keine Anſtrengungen in
der Heimat geſpart werden ſollen, um uns jeden Beiſtand zu leiſten,
Iſt-eine'große Ermutigung für uns. Wir werden alles

„inunſerer Machtſtehende tun, um die Ehre des Reiches in

-- dieſer Stunde der Prüfung zu wahren und uns ſelbſt des
"auf uns geſeßten Vertrauens würdig zu erweiſen.“

-Noyons Schickſal,

Das blaher umwerſehrte Noyon geht ſeinem Shifal enbgegen.-

Seit zwei“ Tagen zerſtören ſchwerſte feindliche Kaliber das Fau»-
Zourg d'Amiens und Faubourg de Paris am Ausgang der nach
- Roye und Montdidier- führenden Straßen. Den Deutſchen bringt
- dieſe Beſchießung Npyons keinen Schaden. Auch die Tatſache, daß
dort ſhon am 28. die eiſerne Brücde von den Engländern geſprengt
wurde, konnte den deutſchen Vormarxſ< nicht aufhalten. Auch das
Stadtinnere wird beſchoſſen. Ein Turm der alten Kirche
"erhielt mehrere Treffer. Wenige Kilometer weſtlic Noyon nimant
“ der: Urtilleriekampf .an- Heftigkeit zu, do< ſind die deutſchen
Batterien den feindlichen bei weitem überlegen.

- Dey Erloig von fünf Tagen.
"erſten Operationen der deutſchen
ton des Vierbundes entſ<hieden.' Ganz abzeichen von einer

r<brucsoffenſive find Hoang

“Die „Neue Zürcer Zeitung“ vom 26. 8.. ſchreibt: Die

trächtlichen Gefangenen«,-Geſchliß« umd Materialbeute läßt ſich die
Größe des deutſchen Erfolges wohl am beſten mit folgenden Sätzen
präziſieren. Man Hat im allgemeinen wieder die Linien errcickt,
aus denen im März 1917 der Rüdzug hinter die Hindenburglinien
angetpeten wurde. Man hat ſomit ini Verlauf von 5 Tagen ein
Gelände zurückgewonnen, zu deſſen Beſihnahme, taktiſcher Erweite»
rung und fortifikätoriſcher Einrichtung dex Gegner: ein ganzes

"Jahr verwendet hat. Man hat eine breite Breſche geſtoßen, auf

der man einen Vormarſch in weſtlicher wie in ſildlicher Richtung
baſieren kann. Der erſtere führt ans Meer und tourniert die
britiſchen Stellungen in Flandern, der andere weiſt auf Paris
und gefährdet die franzöſiſche Front.

Erbitterte Luftkämpfe.

-Weit über 100 feindliche Flugzeuge abgeſ<hoſſen.

"Während ſic der Gegner in den erſten Tagen kaum zu ernfſt-
hafter Gegenwehr in der Luft aufraffte, ſeht er jeht, augerſchein»
li< durc< Fliegerkräfte von anderen Fronten verſtärkt, unſeren
Flugzeugen hartnäckigen Widerſtand entgegen. Stellenweiſe
durchbrach er mit GeſHwadern bis zu 60 Flugzeugen
unſere Luftſperre, fo daß unſere Jagdflieger ihn erſt nah har-
ten Kämpfen zurükdrängen konnten. Unſere Erkundungs«-
flieger dehnten ihre Ueberwachungsflüge: mehrere hundert Kilo»
meter tief ins feindliche Hinterland aus.

Unſere Artillerie», Iuſanterie» und Schlachtflieger fanden fort-
geſeßt reiche Gelegenheit zur Betätigung, Beſonders wirkungs-
voll war die Unterſtüßung der Schlachtflieger bei den Infanterie-
angriffen auf Bapaume und beim Sturm gegen die vielum-
ſtrittene Ferme la Maiſonette bei Peronne. Bei Albert
griffen ſie zurücflufende Kolonnen wit Wurfminen und über 80.000
Schuß aus Maſchinengewehren an, s

Unſere Bombengeſchwader ſehten Nacht fiir Nacht ihren Kampf
gegen die Verbindungslinien, die Truppenunterklnfte und die
Flughäfen des Feindes fort. Beim Angriff gegen die Bahnhöfe
Hinter der Schlachtfront gingen unſere Flieger mehrfach auf
wöniger als 100 Meter herunter. Treffen mitten in die Bahn«-
Hollen und in Züge, ſ<were Exploſionen und ſtarke Brände lohn»
ten ihre Kühnheit. Im ganzen wurden in den drei Nöchten ſeit
dem 25. März faſt 100 000 Kilogramm Sprengſtoff abgeworfen.

Die Berluſts unſerer Gegner an Flugzeugen ſeit Be»
ginn der großen S<lacht überſteigen jeht ſhon 100 bei weitem.

Unſere kampferprobten Flieger Leutnant Bong arß, Oberleut-

nant Loerzer, Vigefeldwebel Baeumer, Leutnant Kroll
und Leutnant Thuy ſind an dieſen Erfolgen hervorragend be-
teiligt. Rittmeiſter Frhr. v. Richthofen, aller Jagdflieger
Meiſter, bezwang, wie gemeldet, am 27. März ſeinen 73. Gegner.

Die Abreiſe aus Bukareſt.

* Weiters Wirtiſ<afts-Verhandlungen.

Die wirtſchaftlichen
Hen wichtigſten Punkten zu einer grundſäßlichen Einigung geführt,

bedürfen aber wegen ihrer Vielſeitigkeit und Tragweite in den Ein» |

tiſchen Leiter der Zoutralmächte zur gemeinſanten Unterzeichnung der
Verträge nach Bukareſt zurückkehren.
; ; “.
Der Kaiſer hat dem Gtaoisſekretär von Kühlmann das Groß
kreuß des Gt. Gtephansordens. verliehen. -

Das neue ruſſiſche Revolutionsheer.
Der Aufruf Iroßkisgegendie Welträuber,
EIIIE I Moskau, 28. März.
Meldung der Petersbhurger Telegraphen-Agent.

Die Zeitung „Isweſtiſa“ veröffentlicht einen Artikel
Troßrkis, in dem es heißt: Gegenüber den Gefahren, die die Re-
publi? der Gowjeis läuft, beſteht der einzige Wog zum Heile in
unſerer hartnädkigen- Arbeit und revolutionären Diſziplin. In
dieſen tragiſchen Tagen muß jeder Bürger, Arbeiter und Soldat
werden. In kurſe Zeit tritt der Plan einer allgemeinen
militäriſchen Ausbildungspflicht in Kraft.

Die Republik der Gowjets wird erfahrene Inſtrukteure damit be-
auftragen, jeden. Bürger der Städte und Dörfer zu befähigen, beim
erſten Aufruf ſich mit den Waffen in der Hand zum Shuße des

. Vaterlandes zu erheben. In dieſer Beziehung wendet ſich die Re-

publi? der Sowjets mit der dringenden Bitte an die beſonders
ausgebildeten Militärperſonen, an die Arbeit zu gehen. -

Die tragiſche Lage Rußlands, das die Welträuber ans
Kreuz des Imperialismus- ſchlagen wollen, wird
allen ehrlichen militäriſch ausgebildeten Perſonen vor Augen
fühven, daß ſie nicht das Recht haben, beiſeite zu ſtehen. Ihnen
werden alle Mittel gegeben werden, ihre Macht und Kenntniſſe
auf ihre Aufgabe einer Organiſation zur Verteidigung des Vater-
landes zu verwenden. In militäriſchen Fragen werden ſie Voll-
macht erhalten und jede Verantwortlickeit zu tragen haben. In
politiſcher Beziehung unterſteht die nationale Armee der Zentral»
gewalt der Sowiets und den örtlichen Sowjets.

Die Republik der. Sowjets muß eine Armes Haben, die zu
kämpfen und zu ſiegen weiß. Im Namen - der ſozialen Repubiik
fordert der Rat der Volksbeauftragten die Sowjets, die gewiſſen-
haften Arbeiter und Bauern und die ehrenhaften Bürger auf, ihre
Kräfte in der Arbeit, unſer Land zu befreien und unabhängig zu
madchen, zu vervielfälkigen. Ein beſreites Rußland wird kein

Gflove ſein. Es wird wachſen, ſeine Kräſte wiederfinden, die |,

Räuber beſiegen und in brüderlicher Einigkeit mit den freien
Völkern aller Länder leßen. Arbeit, Ordnung, Diſziplin, Aus-
dauer, Hingebung,: und wir werden ſiegen,

mit Rumänien haben zwar in |

[3
i

Der Vormarſch in der Uhraine.

Drahtmeldung unſeres Kriegsberichterſtaiters
Hans Kyſer,

X Kiew, 28. März.

Mit dex Einnahme von Kiew war die erſte Aufgabe unſerer von
der Zentral-Rada herbeigerufenen ukrainiſchen Hilfsexpedition im
weſentlichen gelöſt. Unſer Vormarſch folgte, von dem ukrainiſchen
Eiſenbahnperſonal tatkräftig unterſtüßt, auf den von Kiew ſtrahlen=
förmig ausgehenden Eiſenbahnlinien in' der Richtung Charkow--
Poltawa--Zekaterinoslaw. Mit einem Detachement iſt der bedeu«
tende Stapelplaß des öſtlichen ukrainiſchen Getreides Krement-
ſ< ug erreicht und di- dortige Bahnverbindung, die von Nikolaſew
nach Charkow führt, in unſerer Hand, Eine andere Gruppe iſt
auf dem Wege von Jekaterinoslaw bis Alexandriſfa vorge»
dvrungen. Die Kavallerie ſteht 40 Kilometer weſtlich von Poltawa.

Je weiter wir nach Oſten vordringen, umſo mehr verſtärkt ſich der.
Widerſtand der Bolſchewiſten, deren „Führung (unter ihnen Kry«
lenko) die Fabriken von Charkow ſchließen, um die Arbeiter

dur< Nahrungsmangel zum Erntritt in die Rote Gavde zu bewegen.

Auch ruſſiſche Matroſen. und die Reſte der lettiſchen Bataillons
kämpfen gegen uns. Aber nur die tſchechiſchen Verräter bilden noh
feſtgefügte, von Offizieren geführte Truppenverbände, Sie hatten
uns auch bei den ſchweren Kämpfen um Bachmatſch einen Waffen-
ſtillſtand angeboten mit der Bitte.ihnen freien Abzug über Wladiwo-
ſtak nach Frankreich zu gewähren, da ſie nun, nach Abſchluß des
ruſſiſchen Friedens, Beſtandteile der franzöſiſchen Armee wären.
Natürlich wurde dieſe Bitte abgelehnt. Es iſt feſtgeſtellt, daß die
Tſchechen alle deutſchen und öſterreichiſchen Gefanges

nenerſ<ießen, die, von den ruſſiſcen Gefangenenlagern no&

Kiew zurü&keilend, in ihre Hände fallen.

Der ukrainiſche Feldzug iſt in der Hauptſache ein Eiſenbahne'
Lrteg. An die Stelle der Kavolleriepatrouillen ſind Lokomotiv»
patrouillen getreten. Da die Flügelverbände. Entfernungen bis. zu
400 Kilometer trennen, ſo ſtellt die Kriegführung faſt an jeden. ein»
zelnen Mann: die größte Anforderung an ſelbſtändige Entſchlußkraft
und entſchloſſene Tapferkeit. Manches Städte und Ortſchaften, die
mit einer Hamdvoll Soldaten genommen wurden, beherbergten"
Taufende noh bewoffneter ruſſiſcher Offiziere und Eoldaten.

Vor einigen Tagen fand vor General G r o ener auf dem von den
Kuppeln der berühmten Sophienkathedvale überglänzten Sophien»
plaß in Kiew die erſte Parade der erſten ukrainiſchen, aus Krirgg-
gefangenen zuſammengeſeßten Diviſion fiatt. . Die zumeiſt kräfe
tigen Geſtalten in ihren langſchößigen blauen Nationoluniformen
machte einen vorzüglichen Gindru>. Die ukrainiſche Geiſtlichkeit
ſegnete ſie, bevor fie zur Verteidigung ihres befreiten Heimatlandes
on die Front zogen. In Kiew iſt die Ordnung völlig wiederhere

* geſtellt. Kurz vor unſerem Einzug ſind üb ex 4000 Offiziere,

Ruſſen und Polen, aber anc< Belgier und Franzoſen, in einer Nacht
von den Bolſchewiſten ermordet worden. Das Leben in-
den Städten iſt außerordentlich teuer, da die Bauern noH ihre Bor» -
räte zurüdhalten. Viele Betriebe ſind geſchloſſen. Die Zahl der. Ar»
beitsloſen hat in Kiew eine Höhe von 15 000 erreicht. ES
- So lange die junge ukrainiſche Republik innerpolitiſch nicht Bös
ruhigt iſt, kann mit einer geregelten Ausfuhr ihrer Get““idevorräte
nicht gerechnet werden. Die Regierung felbſt gibt ſich in töglichen
Zuſammenarbeit mit unſeren Behörden die größte Milhe, der .in-
neren Schwierigkeiten Herr zu werden. ?

Franzöſiſche und engliſche Berichte.

Verſhleierungsverſuche,

Franzöſiſcher Heeresber1<t pom 27. März abends,
Die Deutſchen warfen friſche und neue Truppen indie Schlacht
und griffen mit verboppelter Hefägkeit im Oſten von Mont»
didier an. Unſere Truppen hielten wiederholt mit dewun«
Hernswärdiger Hartnäckigkeit die Angriffe des Feindes auf, dem
es infolge ſeiner außerordentlichen Ueber»
legenheit „gelang, vorzurücken Zn der Gegend von
Laſſigny und No yon hatten nicht minder kräftige Angriffe
Dnen FA en Ruerfolg He brachen in heldenmätigem
Widerſtänd unſerer Regimenter zMWammen; von der üb |
iſt nichts zu melden. ? ; EED:

> Abend des 29. Märte Weed de
am A . März: Wöhrend der Nacht wurden unſere Tr
pen ein ?urzes Gtüd auf beiden Ufern der Gomme zurürge.
dr ü&t und heute am frühen morgen hielten wir ebwa die Linie
Rozieres--Nawbonrieres--Sailly--Merecourtlabbe, von dort bis zur
Ancre und den Eiſenbahndämmen ſüdweſtlih von Albert,
Geſtern „nachmittag überſchritt der Feind die Ancre in der Nähe
von Mesnil nördlich von Albert, wurde aber durch einen Gegen-
angriff über den Fluß zurückgeworfen. Nördlich von dieſem

gueldet Über die Lage

Punkte iſt keine Aenderung unſerer Stellung eingetreten. Heute

früh machten unſere Truppen nördlich der Eomme zwiſchen dem
Knis der Ancre und der Somme einen Gegenangriff und ex»
oberten Morlancourt und Chipilly zu: ü>. Gleichzeitig rückten un-

ſere Truppen unmitteibat ſüdlich des Fluſſes unſere Linie wieder 7

au Piep ie ER EARUEN griff in der Näte von Buc»--
uoy an. Eine fvi rdediviſion war zu 'dieſem Zweek heran»
geführt. - Bis jeht hat der Angriff keinen Erfolg gehabt. Gine Anz
zahl anderer ſchwerer Angriffe wurden heute an unferer Front fo»

wohl nödlich und "üdlich der Somme gemacht, aber die lekte Mel» -

dung lavtet, daß der Feind mit ſchweren Verluſten abgeſchlagen

warde, Weſtlich von Ro ye wurden die Franzoſen in ſchwere

Kämpfe verwi>elt und gezwungen, zurüdzuweichen,

aber Ve: ſlärkungen treffen dauernd ein. - - 7 ;
i (nende N

Flieger über Berlin. : Am 1. und 2. Oſterfelertag findet in

der Zeit von 1--3 Uhn nachmittags an folgenden Pläßen Milibär« -
, konzert ſtatt: Luſtgarten, Siegesfäule, Friedrichshain, Treptower

Park, Schillerpark, Humboldthain, Kleiner Tiergarten (am Krieger»
denkmal), Während. der Konzertzeit erſcheinen
den einzelnen Plätzen Poſtkarten abwerfen, -

Die nächſte Nummer "der „Voſſiſchen Zeitung“ exe -

ſcheint morgen, Sonnabend früh, .
(Hierzu drei Beilagen.)

„Beronytwortlich für die Anzeigen: Karl Radtlott
4 Dru und Berlag. Ullſtein & Co. Berlin.

Berlin. -

Flieger, die über

3

Eine Ausſtellung von Kriegsanleihe-Plakaten.

r“ Gm Dezember v. I. hatte das Kriegspreſſcamt ein Preisatts-
FSreiben zur Beſchaffung von Werbeplakaten für die achte Kriegs-

* „enleihe veranſtaltet, an dem ſich nur Heeresangehörige beteiligen
/ Hurften. Der Erfolg übertraf alle Erwartungen: Faſt. zweitauſend
Envwürfe gingen ein, bie dreihundert beſten ſind zu einer Aug-

ſtellung vereinigt worden) die geſtern vormittag durc< Major
Würz, en Leiter des Kriegspreſſvamtes, in der Berliner
Sezeſſion eröffnet wurde, |

Im Hauptſaal hängen die künſtleriſch wertvollſten, darunter
Her mit "em erſten Preis ausgezeichnete von Vizefeldwebel Prof.
Zungh.nns-Düſſeldorf, der einen gepanzerten Nitter mit der
Meichelmüße darſtellt mit der Unterſchrift „Michel, blebbe eiſern!“.
Gin Entwurf von Prof, Münzer -Müncen, der gleichfalls im
Felde ſtoht, wurde zur Ausführung angenommen.

Manngfacker und feſſelnder wirken die Arbeiten, die weniger
noh künſfileriſchen Geſichtspunkten zu werten, denn als Ausdru>
der Stimmung und der geiſtigen Vielfältigkeit zu beurteilen find.
In dieſen zum Teil recht urwüchſigen Entwürfen feiern alle Rich-
tungen der Kunſt eine fröhliche Auferſtehung; da gibt es Natura-
liſten und Symboliſten, Expreſſioniſten und fanatiſche Primitive.
Ein recht wirkungsvolles Bild unſerer Rieſengeſchüße iſt mit ==
== Dſenla> auf Packpapier gemalt! Ein anderer unſerer Feld-
erauen nimmt Barntſtiſte. her, zeichnet nit ſc<hwerfälliger Krieger-
„Hand einen Briefträger, eine Scpmeſter, einen Arbeiter und noc<ß
ein paar Geſtalten, die der Krieg uns gab, ſetzt in die Mitte einen
ſtürmenden Feldgrauen und ſchreibt darunter: „Ihr alle, die in
Hieſer Reihe ſteht = zeichnet Kriegsanleihe!* So einfach iſt dieſs
Kach AusdruF ringende Zeichnung, daß ſie gerade durch ihre ſtam»
melnde Unbeholfenheit eine eigenartige Werbekraft entwilelt. ==
Gohr Inſvig auch ein ſymboliſcher Entwurf: „Die Pforte des

riedens == die achte Kriegsanleihe!" Dieſe „Pforte“ ſind zwer

den Boden gerammte Scwerte, ' zwiſchen Denen eine gute
gefütterte Friedenstaube, den Zweig im Schnabel, hervorwatſchelt.

Die Friedenstawben und -engel ſind ein beliebtes, oft wieder»
Lehrendes Werbemittel. Es [<heint allerdings, als hätten dieſe
pausbäcdigen Engel nie eine Lebensmittelkarte geſehen, und die
Friedonsvögel" ähnelt verdächtig einem lebendigen Gänſebraten,
fo gut ſ<eint ihnen das Friedensgemüſe, der Palmzweig, zu be-
kommen. |. nn HEER

: ! Einer malt ein Telegrammblatt, darauf kurz und bündig: „Nie

“; Einen Frieden ohne Steg, Michel.“

Ein anderer Entwurf; - am
Schmiedeſeuer ein Feldgrawer, der ſein Schwert zu einer Friedens-
dolme umſchmiedet. Im Hintergrund erſtaunte und beſtürzte Gee
ſichter nnſerer Feinde. Wieder einer läßt einer Sparblichſe Beine
und Hände wachſen und ſie aufgeregt dahinrennen: „I< hab" ja

.. vergeſſen, Kriegsanleihe zu zeichnen!" Sehr eindru>svoll auch das
: Bildnis vines bärtigen Landſtürmers,. Briefbogen vor fich, Feder.

0?

WIE

! * Hank ber „Wolf“ Befaßung
er

&y der Hand, und darunter: „ . < . und. für . unſere Erſparniſſe
Keichne Kriegsanleihe!"“ In der Plakatwirkung weniger gelungen,
aber von einer verblüffenden geiſtigen Durchdringung des Werbe-
gedonkens: Der Erdball, von Englands glühend-roten Ketten um-
Fpannt, von einem. Schloß gehalten, das nur ein goldener SHlüſſel
u löſen vermag: die ate Kriegsanleihe- . 4
Manche Unbeholfenheit, manche perſpektiviſche Unſicherhett reizt
Wm Lädcoln; aber im ganzen verraten dieſe Arbeiten doh fo viel
natürlichen Geſchmark; ſoviel ehrlichen Fleiß und guten Willen, daß
man immer vor neuem dey Geiſt bewundernd ſpürt, der unſer
Heer veſeelt, ;...“... ; wm 304,5 Me 26

d an Bevrlin. Fregatten-
tän Nerger bat namens „Wolf“-Beſazurng fo
Drohtung an den Oberbürgermeiſter Wermuth gerichtet: „Beim
Ve.laſſen der Reichehauptſtadt iſt es uns ein Herzensbedürfnis,
Hder Stadt Berlin noch einmal für die amvergeßlißen Tage, welche

wache in den
perkehrsſtunden und

rung:
polizei der Stadt Berlin betätigen,

| wir unter ihrem Bewohnern zubringew durften, unſeren aufrihtige

ſten Dank auS pre. Die io liebevolle und erte Auf»

fann die Freude, für das Vaterland das Leßto hinzugeben, nur er
ern“.
Eine Sie anfmufik wird Oſtermontag mittags 12. Uhr

vom Kosle>ſchen Bläſerbund von der T;
Rathauſes veranſtaltet. Außer einer Oſterhymne und einem auf
Bismar>s Geburtstag bezüglichen Muſikſtü> wird die Melodie
eines umbekannten Feldgrauen zu. „Heil Dir, im Siegerkrans“,

den Bläſerbund eingerichtet von Ludwig Plaß, vorgetragen...

Wer die „Voſſiſche Zeitung" no< nicht ſtändig
bezieht, beſtelle jeßt einen Probebegug für das
x 2. Vierteljahr. Monatlich 3 Mark, x

rrunenmenueenzeunznenenenweeen “>=

- Bebauungspläne im Zive>verbandsausfchuß. . Der
Vervandsausimuß Groß“Berlin trat geſtern im Berliner Rathauſe
zu einer Sitzung zuſammen, die ſich hauptſächlich mit einer Rethe
bemerkenswerter Bebauungspläne für die Umgebung der Dater-
wialdgcbiete beſchäftigte. Der Fiskus beſizt noch ein Reſtgelände
zwiſchen dem Grunewald und dem Gutebezirk Dahlem an der
Kronprinzenalloe, das der Bebauung erſchloſſen werden fol. Der
Ausſchuß ſette es zunüchſt diur<, daß breite Zugänge zum Dauer-
wald angelegt werden, aber die ganze Art diefer Anlage iſt wenig
vorbildlich. Der Verbandsaus/<uß will daher den Landwirt'hafts-
miniſter erſuchen, den Bebawungsplan noch einmal in ſ<önheitlicher

Beziehung durcharbeiten zu laſſen und dcbel insbeſondere auf eine
würdige Ausftattung der Zugänge zum Dauerwald Bedacht zu.

nehmen, Ein zweiter Waldbebauungsplan betrifft das vom Ver«
Hand Groß-Berlin erworbene 100 Hektar große Waldgebiet .in
Adletehof-Niederſchöneweide, Beanſtandet wurde der Bebauwungs-
plan für den älteren Ortsteil von Friedenau, weil er nicht gt»
nügend Spielpläße aufweiſt, -. Von Vertehrsfragen beſchäftigte den
Verbandsaus'Fuß geſtern nur die VerlängerungsftreXe der Hoch-
bahngeſellſchaft - Reibskanzlerplaß-“Preußenalles in Weſtend, die
nach dem beſtehenden Zuſtimmungsvertrage am 1. April d. I. er-
öffnet werden follte. Mit Rückſicht auf den Krieg ſtimmte der Ver-
bandsausſchuß der Verſchicbung der Inbetriebnahme dieſer Strec<e
um ein Jahr bis zum 31, März 1919 zu. Eat

Neuordnung im Berliner Polizei-
Präſidium,

Zum 1. - April ritt im Berliner Polizeipräſtbium eins be-
merkenswerte Neuordnung ein, die die Berwendung von drei
Oberregierungsräten, die bisher Leiter wichtiger teilungen
waren, während der. Kriegszeit auf anderen Poſten erforderlich
macht. Es werden 6 neus Bezirksämter für Groß-Berlin
geſchaffen, Die Verkehrsabteilung wird infolgedeſſen verkleinert
und mit anderen Abteklungen zuſammen; t. Der bisherige
Letter derſelben, Oberregierungsrat Dr. Haſelau, tritt zum
1, April in die Reis fleibungsſtelle als Gtellvertreter des
Reichskommiſſars für bürgerliche Kleidung Dr. Beutler ein.
Seit 1901 iſt er in der Verkehrgobteilung des Berliner Polizei»

röſtdiums täbig, zu deren -er 1909 ernannt wurde. Er

at namentlich für das Berliner Verkuxraweſen erhebliche Um-
wälzungen eingeführt, ſo die Eröffnung und WeiterentwiElung
der S<nellbahnen, Bie allgemeine Durchführung der Elektri-

Tung der Stra! bohnen und den Uebergang des rKaft
Refang in den eb Droßchken- und Omnibugwerkehr. Cins

feiner leßten Maßnahmen iſt die Stellung einer Gchukmanns“

öfen der Untergrundbahn Haupt
die Erhöhung der Droſc<hkenfahrpreife.
Evenſo verlaſſen die Oberregierungsräte von R ö nn e, Leiter der
Gowerbepolizei, und Feigell, Leiter der Hochbaupoligei, ren
bisherigen Wi kreis, F. wird ſih in Zukunft än der .

urmplattfovm des Berliner |

fahre |

Von der Markthalle zum Theate

Der Umbau des Zirkus Shumann.

Uebermorgen wird der Zirkus Schumann feine Pforten ſchließen
und das Zirkusgobäude für Reinhardts „Theater der Fünftauſend
umgebaut werden. Dieſs Umwendiung bedeutet einen neuen Ab-
ſchnitt in der Geſchichte des Bauwerks und ſeiner mannigfachen
SchiFfale. Urſprünglich war das eiſerne Haus nicht für künft-
leriſche Zweds beſtimmt, es war die erſte ſtädtiſche Markthalle, die. .
kurz nach dem Kriege 1870-71 entſtanden war. Berlin war aber
noch nicht reif für ein ſolches Großſtadtunternehmen, und fo mußte
dis Halle bald wieder geſchloſſen werden, Einige Zeit ſpäter €*.
wachte das verödete Haus zu neuem bunten Leben. Schmetternde
Muſik, Pferdegewicher, Peitſhentnall erſholl, wo vordem bieder
Hausfrauen üm Fleiſch und Gemüſe gefeilſcht hatten. Direktor.
Albert Salamonski hatte die Halle zum Zirkus umge»
wandelt, den er im Dezember 1873 mit einer glanzvollen 'Vor- |
ſtellung eröffnete. Durch vollendete Darbietungen in der Pferde-.
dreſſur und Gymnaſtik, durch prächtige Ausſtattung wußie er ſich
ſchnell die Gunſt der Berliner zu erwerben. Es dürften ſi< nicht
mehr viele daran erinnern, daß in jener Zeit der erſte Verſuch -
gemacht wirde, rheiniſche Karnswalsluſt nach Berlin zu ver.
pflanzen. An dem großen karnevaliſtiſhen Umzuge durch die -
Hanpiſtroßen Berlins beteiligte ſih auc< Direkior Sa«
kamonsfi - mit ſeiner Geſellſchaft in einer Anzahl
blumengeſ<mü>ter Wagen, die von prächtig  aufgs
fänrrten Roſſen gezogen wurden. Leider fand Priitz-
Karneval nicht den erhofften Empfang, der großſtädtiſche Pöbs! -
ſtörte die hübſch gedachte Veranſtaltung und der. erſte Karnevals-
Umzug war auch der leßte, Galamonskis Aufenthalt in Berlitz
währte nicht lange; 1879 gab. er feine leßten Vorſtellungen un!
ging nach Rußland. Seine Nachfolge übernahm Direktor Cruſt
Renz, der bis dahin in dem Zirkus auf dem Gelände, auf dem
ſich heute der' Bahnhof Friedrichſtraße erhebt, geſpielt batte.
Renz erfreute ſich bereits lange in allen Kreiſen größter Beliebt
heit. Zahlreiche Mitbewerber hatte er aus dem Felde geſchlage
und durch immer vollendetere Darbietungen wußte et ſeine über« .
vagende Stellung zu behaupten. In dem neuen Hauſe erſtieg er -
den Gipfel feines Ruhmes. Wie er ſelbſt ein Meiſter der Pferde-
dreſſur und hervorragender Schulreiter war, ſo wußte er auch“
gleichartige Kräfte heranzuziehen. Neben den erſten Sculreite»
rinnen wie Klotilbe Hager, Eliſe Päßold, Loiſſet erfreuten i<
die Akrobaten unb Spaßmacher Olichewski, Godlews3ki, Tom Bel«
ling = leßterer in der von ihm geſchaffenen Figur des „Auguſt“ =--
der Gunſt der Zirkusbeſucher, „Die Anziehungskraft ſteigerten
Balletts und Pantomimen, die Renz mit größter Pracht ausſtatteti
und vie, wie „Die Tuſtigen Heidelberger“, geradezu deiſptelloſe
Erfolge haiten. Nach dem Tode des Kommiſſioneraies Ernſt Nertß
Übernahm fein Sohn Franz den Zirkus, den ex dur< einen prunk:
vollen Geſellſchaftsraum verſchöntdt. Ex bemühte ſch, den Ruhm
des Renzſchen Namens aufrecht zu erhalten, aber ſchon nach
wenigen Jahren (1897) löſte er das Unternehmen auf und zog ſich
aus der Manege gurü>.

Nachdem kurze Zeit darauf Kiratfys Olympia-Iheater im Zirkus.
geſpielt Hatte, ging dieſer auf den Direktor Albert Schumann
Über, der vorher in Skandiitavien, Rußland und zuleßt- in Wien
große Erfolge gehabt haite. Alber: Schumann pflanzte die Ueber-.
liefexungen der Renzſchen Schule fort. Schon in jungen Jahren
ein hervorragenber' Herrenreiter, legte er das Hauptgewicht auf
die Dreſſur des Pferdes, deſſen Leiſtungen er aufs höchſte zu
ſteigern wußte. Doch auch die anderen Zweige der Zivkuskunfi
wurden von Schumann nicht vernachläſſigt, und ſo. wurzelte ex
feſt in der Gunſt der Bexliner. 7 |

Nun iſt auc<ß das Enbe des Zirkus Schumann gekommen, zum
Leidweſen all der Tauſende, die dort frohe Stunden verlebt haben.
Pferdegewieher und der Knall der langen Peitſche werden in der.
ehemaligen Markthalle verſtummen. Der Zirkus ſt tot, es lebe
das Theater der Fünftauſend! EB. Zz.

Wenn die Kanonen ſchweigen,

NE BHR NEE
“ Soachim von der Gols,
Vom Morgen» bis zum Abendrot .

und in die dunkle Nacht wi
wohl hundert heiße Tage ſ<on *:

währt nun die große Schlacht, |

Nur manchmal in der heil'gen Frih'
nickt ſie ganz leiſe ein, 5
- dann hört mein braver Kanonter.
im Wald die Bögelein.

Sie ſingen nicht im grünen Wald,
der Wald iſt längſt nicht mehr;
er hört ſie jeßt in ſeiner Bruſt,
Hm wird. der Mut ſo. ſchwer,

„39 glaub', ih war einmal daheim,
da war ſo manches ſo lieb; ,

ob fich mein Weib wohl kränken tut,
weil ich fö lang' nicht ſchrieb?

Mein Weib; die Finger ſind mir ſteif,
mir fallen die Augen zu;

[ei um dein Kind, ich am Geſchüß,
fo haben wir beide Ruh.“ :

Neues üb-“« Nietſche und RNöe, In der norwegiſchen Ge-
Kie ver Wiſſenſchajten hielt Profeſſor Dr. Anathon Aall,
rtreter der Philoſophie an dex Univerſität Chriſtiania, dieſer
Toge einex Vortrog „Neus Urkunden zur. Beleuchtung der Ent-
Widlung in Nießſches Philoſophie“, Er wies darauf pin, daß für
die Erklärung des „entſcheider.den Umſchiages in Nienßſ<es- Denken
die Klarſtellung ſeiner Beziehungen zu ſeinem Freunde Paul Ree
von entſcheidender Bedeutung ſei, Wie hoch iſt Rees Einwirkung,
auf Niehſche anzuſ<lagen? Wer von den beiden iſt der originellere
Denker. und in ſiberwiegenvom Maße der gebende Teil geweſen?
Dieſe Fragen, die bereits in der Niepſche-Literatur vielfach erörtert
worden ſind, hofft Profeſſor Aoll der endgilltiven Löſung näherzu»
ini r unbekannter Brieſe
wßkung. und -Beröffentlicmna
Man worden zriecfs ſammen von Malwida
eyſenburg, in deren Hauſe Niehſche und Nee: damals zu-

m
„ei

Fammenhohntet. Nach Profeſſor Aalls kurzer vorlä Mit«
teilung wird durch ſie die Frage der Originolität H NENE
zugunſten Rees entſchieden.

Meminiaae Juvat! RPröſeſſor Robert Davidſohn f<reibt |

uns: Die |talfeniſchen Zeitungen veröffentlichen einen Brief, den
Giuſeppe Verdi während des Krieges. von 1870 an ſeine Gattin
richtete, und der dem deutſchen Publikum, den deutſchen Opern-
direktoren ni<t vorenthalten bleiben ſoll, „Wenn Frankreich,"
ſs Jagt der Brief, „fällt, dann ſinkt mit ihm all unſere Freiheit,
all unſere Kultur. Mögen unſere Literaten, unſere Politiker bie
Kenntniſſe, die Wiſſenſchaft und ſogar (Gott verzeihe es ihnen)
die Kunſt dieſer Sieger rühmen, wiirden ſie etwas tiefer blieken,
dann würden ſie ſehen, daß in den Adern jener noh immer das
alte Gotenblut fließt, daß ſie von moßloſem Stolz, hart, un»
kolerant, doß fie Verächter von allem ſind, was nicht deutſch iſt,
und von einer grenzenloſen Raubgier, Menſchen von Kopf, aber
ohne Serz, eine ſtarke, aber unkultivierte Raſſe. Und dieſer König,
der immer Gott und die Vorſehung im Munde führt, und mit
deren Hilfe den beſſeren Teil Europas zerſtört. Er hält ſich für

auserſehen, die Sitten zu verbeſſern und die Laſter dex modernen

Welt zu ſtrafen! Was für eine Sorte von Miſſionär! Der alte
Attila, auch ein ſolher Miſſionär, machte vor der Maſeſtät der
Hauptſtadt der antiken Welt Halt, -aber dieſer iſt im Begriff, die
Hauptſtadt der modernen Welt zu bombardieren; und jeht, da
Bismar> verlautbart, daß Paris geſchont werden ſolle, fürchte ih
mehr als je, daß es, wenigſtens zum Teil, zertrümmert werden
wird, Wesohalb? Z<h wüßte es nicht zuſagen. Vielleicht. dawit
nicht eine ſs ſ<höne Hauptſtadt beſtehe, wie ſie niemals eine zu

ſchaffen vermögen werden. Armes Paris, bas ich [s froh, ſo ſchön, :

ſo glänzend im vorigen April ſah! Ich hätte eine großmütkigere
Politik von. unſerer Seite gewünſcht, durc< die eine Schuld der
Dankbarkeit vegahlt worden wäre, . Hunderttaufenb von den
Unſeren hätten vielleicht Frankreich retten können. Auf jeden
Fall hätte ic< vorgezogen, daß wir als mit Frankreich zuſammen
Beſiegte einen Frieden unterzeichnet hätten, ſtatt der Takloſigkeit,
die uns eines Teges der Verachtung preisgeben wird. Den euro»
päiſchen Krieg werden wir nicht vermeiden und wir werden in
ihm vernichtet werden. Nicht morgen, aber es wird ſo kommen.
Ein Vorwand iſt leicht gefunden, Vielleicht Rom, vielleicht bas
Mittelmeer. Und dann: gibt es nicht die Adria, die ſie ſchon als
ein deutſches Meer in Anſpruch genommen haben?* , , , Für.die

wahren Empfindungen dex Italiener iſt dieſer Brief ein denk.

würdiges Dokument.

Aphorismen.
x "Vor u

„56. Senni Lehmann,

Manche verſüßen unter Erziehung den Verſuch, einer Abl
Has Schwimmen und einen Froſch das Fliegen zu lehren >:
[| Dy e

.

Es gibt Leute, die machen einen Salto mortale, wenn

file Über
eine Fußbank himwegſteigen wollen. .
4.

=

Den Fexnſtehenden, den Toter zu bewundert, iſt nicht f<wer.
Weit ſchwerer iſt es, dem Nachbarn, der nebenan wohnt, Gerechtig« .
keit widerfahren zu laſſen, EEN ie

Bitte, ſei bedeutend, aber verdunkle mich ni<t! =- Das Stoß.
gebet mittlerer Talente und kleiner Seelen. &% GE
E * . <

Semond muß ſchon ſelbſt groß ſein, um die geiſtige Ueberlegen
heit eines anderen ertragen zu Fönen | 097 ee

* 4 |
Tvewe iſt nicht felten die Gene, einen Jertum einzugeſtehen.
2 n [] - GL Gn R 3

Kann mon reiſen, ohne zu welken? +: 55

In der WMuſikaufführung im Zirkus Vuſch. am Oſterfo
12 Uhr mittags, unter Leitu: Ni db &t , werden
Streoußliedex von Joſeph Schwarz, Lilian 987 ITU Paul

Hanſen unter R ia08 des Ko. iſten vorgetragen. Unter anderem
wird Gu uelbeeben Tod und äUng* zem Borten gebracht.

Emil Milans literariſcher Nachlalh. „Die Familtienangehöri;
und Erben Emtt. Milans haben mich beauf. 4, Fami [fer 13
Nachlaß u ſichten und, ' ſoweit es angängig iſt, der Oeffentlichkeit zu
unterbreiten, abgeſ<loſſen durch eine auf reichliches Material geſtühte
Biographie. on der erſte mir mögliche flüchtige Einblid 41. d6
Hinterlaſſenſchaft ergab eine Fülle von wiſſenſ<aftlichen und künſtie-
riſchen Arbeiten zur Pſychologie der Reds und zur 'Kunſt des Vortrags.
wertvoller Briefs von und :an Milan (u. a. von C. JF. Meyer).
dem aus Milans eigenem Schaffen ihm zu errichtenden literariſch
Denkmal würdige Vollendung zu ſichern, bitte ich freundlichſt alls die-
jenigen, die ihm perſönlich nahe geſtanden haben, hur Ueberlaſſung.
wertvoller Milanſcher Briefe ode? Gedichte oder ſonſtiger geeigneter.
Geenen dem MW IPEENT LAG IRIISERT „Aue Melingen biv-

e S 'S Meni<hen m inſtle:s zu
gnet ſind, mit mir das gute Werk zu fördern.“ an Sibel

Dr. Suſtav Manz, Berlin W, 30, Würzburger Sir, 8.

metbg

Dis
- Gattwirte und Kriegswucherttrafrecht. | anbet zope govemwärtig in der, Hillen Hef KS Vefinbel, 170 tende Ge

- Faſt die geſamten Vertretungen des deutſchen Gaſtwirts--
fandes = der euſhe Gaſtwirts-Verhand, der Intereſſen»
-. verband des rtpgewerbes und. verwandter VBetrivbe, der
| ep eee Wirte-Verband, der “Berband dex Dotel-

- befißer-Vereine Deutſchlands, der Verband der Kaffeehausbeſizer

- Doutſchlands und der Zentralverband deutſcher Wirtevereinigungen
- >" haben dem Bundesxat in einer ausführlich begründeten
-.. Eingabe ihre Wünſche zu dem in Ausficht genommenen neuen
-  Geſeß agen den Preioneicher unterbreitet. Sie weiſen einleitend
- Sarauf hin, daß „auch der pflichtgetreue, rehtliebends deutſche

- Softwirt heute von en feiner geſhäftlichen Handlungen zu fagen

.: weiß, ob ſie nicht gegen das, was nach Anſchanungen der Behörde
- zeitens ift, verſtoßen, mag er no< [ov vorſichtig verfahren und
Erkundigungen einziehen." Es wird dann ausgeführt, daß die An«

.. vroönungen der Verwaltungsowgant auf Schließung des Lokals

vder Entziehnng der Handelserlaubnis nicht ſelten auf ganz unzu-

. Derfihe Verbarhtsgründe hin erfolgen. Die Gaſiwirte verlangen
Daher, daß die Schließung von Lokalen und die Unterſagung der
 Bandeſlserlaubnis nicht ohne die Möglichkeit der Prüfung
„Ihrer veredtlaang durc< den Richter angeordnet
. . werden darf; ferner ſoll die Erhebung der Anklaye wegen Preis-
-  Wuchers oder unlauterer Machenſchaften nur nah Einholung eines
2 Gutachtens der amtlichen. Vertretungen erfolgen. Dadurch. würde
. auß die notwendige Fühlung 3 Iwiſchen Verwaltung und Neht-
Fprechung einerſeits, Handel und Gewerbe anderſeits wieder her-.
geftellt. Zum Schluß wird vorgeſchlagen, die Geltungsdauer des
geplanten Geſeßes auf ein Zahr nach dem Kriege (der Entwurf

- ficht 5 Zahre vor) feſtquiehen.

54 Der Privatdozent au Univerſität
Denaites. tf<, Gel
BE REN WOR EREN Sw
Echre> jg ih en

ors Ou
03 Ee Sepe MOEEIERIUNGE? bisi
- wählt. ſeit HAET zugleich Diel Di D des Beip3i, DIEN
am Leipziger Konſervatorium.

; Veveing ange "Wehner am

ER Wilhelm ke aal Bpgfben Altena 1 wenden Bag bes

der Eis
es Firma Fant u das DX

Üller, Be>manna und

Ne - und dem Znhaber der Vereinigten
 K&hemiſchen Fabriken Iulius Norden das Kriegshilfsk! verlie]
4 Vorſitzende ins Berliner Ferier peu ke

17. A Sea ate den
ae Seiegen Ringe an wiße Bulgariſchen M itäreBerdinſ-Orden

Oebr. Sauſe ?,
man EDITI

= Der Furi

EI . April 3 Jahre bei des
80. Ge! Drtoben
ies Heime KA E74 STALL, in Sinttgart, ein

. dei freun Berlin vielfac<ß bem
. vieler DRLMI RERE 18 Beide dome

. Der Verein den Eiſenhütten!
: SEE Sauptverf m Hg 14. Weil Ein Rien

TUM

ſtädtiſ

le SEifeſdor a ab. . FS 4a Bericht Über die Zätigfeit

rt erfolgt die Verleihung
4 Karl-dued Senn Hie die ; Seitbizung des Geſeäftlicen 7 ra
ſchließen nh vpe verde, jeht von Intereſſe ſind.
. Gehoimrat rofeſſor Dr. 5 R Rr wf wied er „den l der
deien Erl der Verſorgung chen Eiſen»
| Be Eichliud rie51 Beton „Bergaſfeſſor Dr.Iu. D "SANIN. e

Kohlenvorräte Arve lt Rahmen dor Weltvorräte“ ſp

4 m ve € dei G; 'Ügel. Zur Beſeit' der Un»
| DE im Fed ihal 8 Bras ſtſeßun, der Verlaufe
Fachausf: der Preisprii ngsſtelle Großer [im Richt
Gi en auſgeſtellt denen der Kleinhändler außer den Ge-
Feh: ungs n "a Bruttogewi: ing „Aufichlag von 15 9. ÖH. auf
4 den E nfaufspreis nicht überſch ien ah Dieſer Prozentſag, |
1550 8 Bebit den vom iter Going ue u Banfehand 74 FI
- Be en AUS, ere Gewinnau! e ſind nur mit
en fr Preisprüfungsſtelle zuläſſig. Da

dem ſe .
ed der Banſe Ze wu des

“ zw "E ie de
füdiſches

enheit gege Eben feine Berechnunge
ſe unter Berücſichtigung dieſes Richtſaßes aufzuſtelle'

Zm A. azeigenteil der eutigen „Voſſiſchen Zeitung“ veröffent-
licht der Be rliner Magiſtrat eine Bekanntmachung Über neue
Preiſs für Fiſche.

Keine Poſt an Kriegsgefangene in Nußland, Zur Zeit
beſteht WE EN Sante an deutſche Kriegsgefangene
in Rußland zu ſchi>en, da die ſchwediſche Poſtverwaltung dieſe

nicht nac Rußloamd weiterbefördern . kann und elne
unmittelbare Auflioferung an Nußland vorerſt wicht möglich iſt.

. 'Der Botaniſche Garten in Dahlem at am eG

2 bis 7 Uhr dem allgemeinen Beſuch geöffnet; die Grwä

bis 6 Uhr. Am Karfreitag und Oſtermontag iſt

ſchloſſen. Kinder unter 10 Jahren haben auch in Wr ten

wachſener keinen Zutritt. Gegenwärtig macht ſich überall in den

Freilandan lagen das Frühlingserwachen bemerkbar, beſonders in
nt pflanzengeographiſchen Anlagen, die ſich längs des großen

Dum Spenge Em bei Eingängen Hinz! He

Ungebtäher, wie Chriſtrojen, Üeberpliimden, Brimeln af.

in voller Blüts.- In den

K en, eid und

Gewä zn ſad immer noch die
umd viele andere *usländiſche Arten vecht

Defterliche Neiſeluft. Von den fel heſten Morgenſtunden an

ie te een an den Halteſtellen der Elektriſche n ein lebens»
s Gedränge, Beſonders wurden die mach den Bahnhö'

beſtürmt, Gelbſt die in Ausſicht ſtehende:

fahrenden Woge bei nängerer Beh Bahnfahrt ſcheinen nicht abſchreXend

gewirkt zu haben. Auf en Bahnhöfen ſeb ſt bot ſich ein Bild Dar,,

das em in der Weihnachtszeit um nichts nachgab. In langen,

mehrfachen Reihen fah m: an Chon vor 7 Uhr früh die Reiſeluſtigen
vor den Fahrtartenſehaltern fich "aufſtellen. Sogar das wenig öſter-

li<ße Wetter vermochte daran nichts zu ändern. Am Aärtſten war

wieder. der Andrang. am Anhalter Bahnhof. Soweit bis ] t

Befaunt widelte fich dieſer Anfturm 23 Sondere Zwiſche
uv erwarten. daß der Sonnabend noc<h eine Ver-
Rürtung des. des es geigen Zuſtroms an Reiſeluſtigen zu den Vahn-

efährlce

Der Streit um 4 Warmbrunnecr Heilquellen. Die ſeit

5 Ichren ſ<webende Klage des Veſipers des Hotels „Zur preußi»

ben Krone“ und der Soffmanns-Quelle in Wormörunn 71 Schien

den Beſiter der dortigen Heilquellen 1 arena wie uns

rahtet wird, durch das Reichsgericht entſchieden worden. Der
gte, Reichsgraf Schaffgotſch, wurde zur „Shabic Haltung

lägers, Kanfmann Hofimann aus Br-5lau, ve

Städtiſche Beteiligung an der Ka DE € „aßenbahn,
Die Stadt Kaſſel erwarb, wie uns gedrahtet +58 den größten
Teil der Aktien der Fang ke mA. GO, für 11500: 3) M, um die
erweiterungsfähige Bahn umzubauen und entichidenden Einfluß
auf die Geſtaltung der Verkehrsverhältniſſe zu gewinnen.

Der Film als Werber, Das jüdiſ e Siedtungswerk in
Palins 18 j ierte im Auftrag des Iüd en National-
Dr. H. Löwer in einem durch Lichtbilder and Film

belebten Vortrag. KL: ſchilderte Leben, Arbeit und Feſte in den
im iſchen Kolonien des Heiligen Landes und erzählte, weich um-
aſſende Arbeit in wenigen Zahrzehnten hier geleiſtet worden iſt,
um armen, entrechteten und verfol; uden eine . Heimſtätte

ten
in der ſie ſich als ree Werſten

[<hafie entfalten und von
Bim Fp IAIN langer Knechtſcha! UWE HHA Finnen, ;
Troß tel ſind ſchon an vielen. Stellen We

Froh Inapper x Mittel in Ee Gärten, Weinberge Due u bee
umgewandelt worden. Die Ausfuhr an Wein und Früchten ſte ſteigt
n Jahr zu Zahr und. auch die die Aufforſtung der kahlen Hän
EE be ortſchritte,-Wie der

iſchen Nationalfonds; in Paläſtina ein freies
Gemein veſt „unter. dex milden. pomaniſchen Oberhoheit

Die Meldeſtelle Berlin des Deutſchen Vereins für Sanitätshünde
veranſtaltete im U. ED am Kurfürſtendamm eine geſtvorſte ung.
einem Vorſpruch von Paul Warnke wurde ein Werbefilm
für Wea gezeigt. Geo Data und. und Les Lopto haben
ier die STEU eiben eines 7 der Werbe-
arbeit und eis eu! ver Unterhelun8 EN de äußerſt
prüdlic gelöſt. Lichte entgegen“ iſt in ſeiner
veiſamßen Gymbolik ewe Gaeiheen auf einem Jattouillen-
gang Verſthüttede werden von Sanitätshunden aufgeſpürt,
ameraden wieder ans Tngeslicht geretbet; ein Satberblindeter
gewinnt in einer Heilanſtalt ſein Augenlicht wieder. Ausgezeich»

Vortragende betonte,

"zu ſchaffen.

Dete

deutſ Sanitätshunde, famoſe Hundeköpfe ſmd geſchi>

Da der Geflügel. ; Bei pal in. eine einfache, geradlinige Handlung verwebt, die,

rontaufnchmen, hergeſtellt von der Bufa, Uebungsbilder

fret von- allen dramatiſchen und pſyhologiſhen Shnörkein? ds.
erbertaft vol Keas läßt, ohne eine Minute lang ſpannuag5-
los zu ſein. - Kari Auen und Kurt Chrle gebon Die
handelnden Eat m menihlich und padend, ohne ablentenden
Schlagerehrgeiz- Es iſt zu hoffen, daß dieſer Film eine Zahl
APR IN 'Sundefeinde zur Anerkennung zwingt und auch
ir die Z! m Frieden um Freundſchaft wirbt für unſere
waderen DE gen Kriegskameraden!

Hl Eine neue Zwei e der Sparkaſſe
FRU Mittel der Wallne veripaterſa Sata He t worden. Gie
dieut dem Gpertche uud Var Spar vetrehmungovertehr (bargeldlvfer

Eat x Tchenkte, wi dv ird, di
jenrat George Mat een , Wie Uns Ww vr
eta M RDN igsber 8.100 00 Mark ' Reichsonleihe für Hitätigteitg«

ſniſch-We [7 kat Eſſen (Ruhr) gab für die
x Das Meinl Betäti Beben iälto i.

Vom 2. YAprU ab erge die neuen Buſehan Certain für

der

deten 7. ausgegeben, die von

Nei bis WE pteinber 1938 zeiten. Anſpen 4 Sprit 07817 und ſpäter
TERE Kinder: monatli< 1! 3 1916 bis 31. Mära
Bir 1 Pide vom pi 1011 März 1916 geborene

EE EUREN EIE
Dr beten efs ul <n et n5m
3% PM m ER 043 uf 1 Pfd. in Cbenfo 18 auf Abi
16 benſo

Fauehs ushaltun feuert It Ab! Be

7 der Deb eno tie €:
heben
Frecher Dicbſtahl in ai
uns aus Köln gedrahtet wird, für die Rechnung der Stad
an der Hauptmarkthalle zwei Giſenbahnwagen mit Feed
Wegen der großen Unſicherheit und der wertvollen Ladung h
n Gendarmeriepoſten mit gelodenem Gewehr zur Bewochung «f-
geſellt: Zrod diele dieſer Vorkehrunen gen wurde EEE Sagen HA
ns Al Fäſſer mit De
hat den ve Geert, wie ein Was a bei bem erbrocenen Eiſenbahnwten
ie fünf Fäſſer mit Butter aufluden 275

ftern abend roe wier

Barfuhr uns mehrere

it feb 1 wird uns aus Köln geinedet:
NUE) ebb Donnerstag nacht eine Diebes- -

bande einen Bagen-. der Heveveogut enthielt; es Spißbuben hatten

Bereits viergehn. Rt 4 von Bahnpolizei

en NN ertfhe Sh hebel; eine3 der

den Ee eamten ; einer der

| Bis wurde erſc<oſſen, ein zweiter verleßt, die Übrizen

eenieanwen bis Sonnabend mittagt Ziemlich mild, zeitweiſe
Feten jedoch Überwiegend bewölkt, im Binnenlande meiſt meißt gee
Küſte ſtärkere Regenfälle.

für Einrin, „u Det Simmernt Wir
Cin ep e En y die Möbel eines
Etein in ſich enen Gruppen de
fieren Einrichten in Gegenſaß, bei
te“. Zu Bruppen RES

htlichkeit und DEE

Das Thnok, die ci 4
Das N UTE:

Hausfrauen Klage
befämpft. Wir Biſſen aus Friharn

Gaius Neb. nzelne in

Nun wird maa ober

uU en ÖOru
* EN IEE I 45) Gi 6 Ge als RE in der

por pe
€ ſtellt man die einzelnen Gruppen in harmoniſche

DE Junker.

Jede von Jobellik.

- 40. Fort; „ung. Krnerikanlzohos Copyright 1918, Vy Ullstoia & Os.

. Nun war es aber doch 0) Dier An -dem ſonſt mit lautem
- "Leben erfüllten Hermsdo! Hauſe Heworden, Der Tiſc
-. im Gartenſaal hatte ſich fentlich verkleinert, und wenn au
Hanne und Sc<nuteben des Sonntags häufiger rüberfamen,

- 85. war doch nicht das Alte; ſie wurden wie behandelt,
aind wochentags rückte man dann wieder en fa

- und merkte, daß ſie fehlten. Lieſe und Ma rT zu
tun als ſon| t, weil fie ſich auß, no<h um den Erflägelie und
; Hen Zoſtgar n zu kümmern halten; aber ſie hatten ihre Mun-
. behalten und ſaßen. des Ubends häufiger in ihres
Bales FEEN und laſen ihm vor. Das war eine neue Ein-
Seid zel „Siſtrit ſich Peg ein, RR Ge auge.
zogen hatte u! mpenlicht nicht leſen du' Ug
eine dunkelgraue Brille und ſah wie ind Karikatur einer
Eule aus. un » ſhämte er ſich vor den Leuten und war Aen

wenn er wied im Hauſe Jein konnte, verd Fg 00
pins 4 am ibn ==. Jein Oberinſpektor behauptete |:
ſſer. Misziniec fuhrwerkte ſeht an (Ax oM
WEIMER den Feldern umh Ed war Bene ſv wie
Kampfe ſein Herr Nkeps gerade da n, wo man ihn
zi erwartet. Fog cHAi Lag von Kine Auſblott uner
. u Jeinen Dg merkte er an nungsblichern.
Dent Eien gvenzenloſen Erſtaunen dämmerte ein
EE H am Horfzonte feines 3 Budgets auf, und
Tt komit Ain daß er vielleicht eines es
Im 2% ganz ohne Sa! ein würde, Den ſe
und meinte zu ſeiner UG nun fei wohl fein Ende nahe.
In die Langeweile der Abende brachten die Vorleſungen
einige Abwechſlung. Die Baronin ſaß immer dabei und
>ts, da fie ihrer Shwerhörigkeit ari bag
. Na 9 einer en tunde nickte ſie ſanft ein und
ede erſt edt, wenn es n fap Sclafeng cn
ete galt natürli eitungen.
aber Dore Rie | ſtrich. vun Roltſtift.an, wäs ſie ie
IHRE wollte, und wählte immer. nur das: aus, was den
Vater nicht aufregen konnte. Und ſo. wunderte Biſtrik ſich
"Henn über die politiſche Ruhe im Lande, denn. mit feiner
„Hroniſchen. Augenentzündung konnte er icht einmal

- den. großtit

-Schmerrenthiner Schwiegerſohn bei der nun kräftig einſeßen«
den Da [bewegung zu Zife ommen.
raſte wie ein Wirbelwind durch dis Provinz. Shnu-

ein tagte. ſie habe gar nichts mehr von ihrem Männe, Der
Yümmerte ſie kaum noh um die Zwillinge und überließ die
Domäne ſeinem Verwalter. Jeßt war er in ſeinem Element.
Biſtriz hätte ſich gar keinen beſſeren Vertreter wünſchen
können? Männe machte die Sache ebenſo gut. Er en gleich
auf dynamiſche Wirkungen hin. Wo er ſprach,
Poſaunenton, und was er ſagte, ſchöpfte die Kraft der ebe
zeugung aus voller Lunge. Er hatte die alte ogitatoriſche

Angewohnheit der Uebertreibung im Meinungsſtreit, aber
da er einen derben Humor. beſaß, % fo<t das nicht weiter an

nd er war.auc<h klug genug, mit dem Ton zu wechſeln
es ihm nötig erſchien. Er ſprach anders vor ſeinen füdtiſhen

örern als vor den ländlihen. Zweifellos war er ein ge»
Hiter Politiker, und da er auf keinen großen Widerſtand
zu .rehnen hatte, ſo-war ihm der Sieg gewiß.

Das war er, aber ein Widerſtand ka . Ein Hleiner
„war ja immer da. Antiſemiten, Freiſinnige und Sozialdemo-
kraten hatten ihre Zählkandidaten. Die ſprachen wenig mit.

Da ſag ec eines age es Botho Grüning in Plo>ow an.
Er war ſe r enttäufgt, b „Zah Lux kurzer, Hand die Wahl abge-
66107 „ja te, und gab H einung Ausdrue>, daß es klüger

würe, wenn | "in Fragen der Parteiſchablone den
Beticblien geſpielt hätte, um went jgſtens den feſten Boden
unter den Füßen zu haben, den man fi ir eine Reformbewegung
brauchte, Graf otho hatte ſich mit der ganzen Leidenſchaft-
lichfeit ſeines beweglichen Geiſtes in dieſe Reformarbeit ge-
ſürzt, Am 1550 hätte er eine eigene Zeſtung begründet.
jazu verweigerte der ee indeſſen die iel: Qus
Sparſamkeit, Wer aus unächſt ſollte Botho 89 ein ein»
mal austoben und aus M Up Ba herauskommen. So ent«=
wan vorderhand deyn nur eine kleine Monatsſchrift „Das
ge Geſchlecht", grasgrüne Heftchen, in denen er u dem

At und Bogen gegen alles, was Schablone ieß, [0339
[oth tho und Lux ſtimmten zuſammen. Es kam "fo, vas Lux
Botho einlud, einige Zeit bei ihm in Plok>ow zu bleiben, und
bei dieſem täglichen Zuſammenſein he ten ſie den verwegenen
Plan aus, den Kreis einmal en fis aufzumöbeln“., Sie

gingen dabei von dem Standpunkte aus, daß die Beſißpolitik
des Agrariertums einen dem Konſervatismus widerſprechen»
den demokratiſchen Zug in das Parteileben bringe.

Es err“ nte natürlich ungeheures Aufſehen, als durc< Inſe-
"Naueranſc<läge eines Tages eine Verſammlung in
Fontinental einberufen wurde,

rate. und

Saal des Hotels
der Dr. „Botho Graf Gri

zwein einmwder? Denn ohne das zu tun, würde man wohl . haaſe
liederung einzelner "Zeile bekommen, indeſſen der Namm«
feen (Gori der ang, fl t zig) Di 2 ie Zurſetung in Ausgeglichene Ma
ET 0 0. € QUSj Un Tauenhion-
fn 20 ae CD Mihelfabrit, Ge Raw ft Molten-
markt 6, iſt + für 5 Ir e zu aus
ber pat geſchaffen. "Mr ud von künf
en Nen Hermann ien r L-
riſche Leiter. Die Ausſtellung wird von . rſtellen zu
Lehraweden für Wohnkunit benußt. FEE
konſervativen Partei ſprechen wollte, zumal unter der An«

kündigung der bekannte Name „von ber GE Rda als .
Einbe: E leſen war, Der Biſtrißer fuhr in ſeiner grau«
blauen | in Ploow vor und ſpektatelte gewaltig, dann
kam Männe zolb, ſich Zu erkund en ob man ihm Knüttel
zwiſchen die up werfen wollte, endlich auch der Zwent-
“heimer Graf, um“ halb pan halb ärgerlich, ſeinen Neffen
zu mahnen, jed . Aauherung | vrgfältig auf die Wagſchale zu
legen. Aber auc an freud uſtimmungen fehlte es nicht.
Roſenau und die Igea Iichteten ſich, die ganze Reichs»
partei des Kreiſes nach dem Hotel Continental zu ſchleppen,
vom Nebenkreiſe aus machte der Kammerher von Donſten dis
Nationalliberalen mobil, Fürſt Waalen und die Traßberc5
ſchrieben, daß ſie dex Verſammlung jedenfalls beiwohnen

So wurde denn der Abend zu einem Ereignis, es war end-
lich einmal eine- fogenannte Genſation. Der Saal war vis
auf den leßten Plaß gefüllt. Von den Größen des Kreiſes

fehlte niemand, felbſt der fierungspräſident hatte ſich ein-
gefunden und ni ändewinten nach allen Ein iin iplg-
matiſchem Lächeln ſich

in eine Co Ede ve geſept. Die Perſönlichkeit
othos war den went; aber der ſchlanke junge
Menſch mit dem bildh! EE vrünetten Geſicht, das in ſeinem
ernſten Grundzug unverkennbar “an den Zwentheimer €%-
innerte, nahm ojort für ſich ein; Peßhold mit ſeinen Ver-
trauensmännern eine geſchloſſene ſene Gruppe: Man war
aufgeräumt, laut „uns luſtig und em bebrillten
Biſtrig ii illeE Gaale GE; während der Chorinſch2
Anhang ſich ſtiller verhielt und der Zeremonienmeiſter von
Roſenau, an einen Fenſterpfei eilex lehnend, das Ganze 1ait
ſeinem ſinnend ſkeptiſchen Lächeln umfaßte, Der Zwentheiner
Grüning und Egon ſaßen neben den beiden Traßbergs an
einer Wandſeite und ſprachen nicht-viel. + - .
Graf Botho hatte eine helle, klingende, angenehme Stimme,
Er. betonte gerade das, was der Zwentheimer in ſeiner leß-
ten Unterhaltung mit Lux vermieden wiſſen wollte: den Mon-

gel einer Weltan ung im GEES, der Gegenwärt,
wobei er freilich orh0b, daß es ſich ni>t darum Handie,
alles Geſchehen 138 Bebe durch die Brill

Ferie ſcher Par*
! WES zu betrachten, ſondern fene. weltpolitiſche Auf
faſſung der Dinge zur Durchdringung zu LANGEN, die in
knüpfung an das Vorhandene neues ſchafft, alſo die ewige
Berechtigung der konſervativen Idee zum Cudziele füh hrt...
Und nun nahm er ſich die Konfervativen in ähnlicher Weiſe
vor, wie es Gligkh vor einigen. Monaten im Kreiſe dev Ver» ;

trauensmänner getan hatte. |
< faſt zwei Stunden. / (Fortſehung folgt)

Ane

- Sinanz- ud Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

NA 1GZ Freitag (Morgen)

- Mit.aleuropäiSche Verkehrspolitik.

- Dam Wealtwirtschaftler der Berliner Universität, Profeasor
Zoepf)l, verdanken wir eins richtunggebende groß-
angelegte Abhandlung*) über die Aufgaben der Verkehrspolitik
des zukünftigen Mitteleuropa. Zoepfl Stellt in berechtigter Zu-
zückweisung der vielfach beliebten Unterschätzun des Inneren
Geutgchen Marktes und unseres europtiagchen Grenzverkehrs
fegt, wie boträchtlich der europfiSsche Verkehr Deutschlands ist
und eine welch geringe Rolle hierbei noch die aüddeutschen
Binnenwasserwege spielen. Er erinnert daran, daß in der wirt
“" echaftlichen Blütezeit Deutschlands. der Seeverkehr der Hanse
im Süden gein Gegenstück in dein regen Handelsverkehr der
oberdeutschen Städte über Land bis nach der Levante hails.
Diese Blütezeit ist nicht elwa Dur, wie Jandihufg angenommen
wird, durch die Erideokung Anerikas und des Soeweges nach
Indien beendet worin. gondern, wie Zoepfl richtig betont, igt
an der abeteigender Entwicklung auch die gleichzeitige Ab-
achnürung Deutechlauds von der Ses durch die Lostrennung
der Niederlande und Dänonarks 80wie auch die Vorlagerung
des englischen ITannovors einereeits und die Unterbindung des
deilichen Hamdleis durch die Türken Schuld gewegen. - Jetzt,
wo wir einer politischen Konstellation entgegengehen, in der
heben anderen günstigen Vorausgelzungen auch die alie Ost-
wark Oes reich nicht mehr als Bollwerk gegen die Türken-
efahr Kk iezeriech gebunden ist, Sichen Süddeutschland und
esterreich vor verkehrzapolitiechen Aufgaben von- gegohicht-
licher Größe. . Z

Im Kriege, wo man notgedrungen zur Kontinentalen mitiel-
quropäiachen Verkehrspolitik übergehen mußte, gah man erst,
wie Talsch ungere gogen die „Konkurrenz“ der Blnnenzchiff-
Fahrt gerichtete Elsenbahnpolitik ges a war und welch emi-
denten wirtschaftlichen und militärischen Wert
ein gut ausgebautea Binnenschiffahrtsnetz hat.
In Aten deutschen Bundeestaaten aind denn Jetzt auch Kom-
misglonen damit beschäſtigt, Pläne zur ausreichenden Schiffbär-
machung ungerer Wasgerstraßen und zur Verbindung der ein-
zelnen Stromgobiete durch Kanäle zu bearbeiten. '.

Die Leistungen der vorbandenen Binnenwasgorstraßen im
Kriege waren ausgezeichnet, wenn pan den Mangel einer Fris-
densorganigation in Beiracht zieht. Nür mit Ililfe der Donau-
gcbiffahrt gelang 2. B. der Abtransport großer Mengen Gs-
troide und Futtermittel aus Rumänien. enn man bedenkt,
daß ein , 600-To.-Schiff im Binnenwasgerverkehr den Verpfle-
gungsbedarf eines Armeekorps. für eine Woche befördern Kann,
und weiter, um wieviel wir die Produktionekosten unSerer
pgchweren und Munitiongindustrie durch Verbilligung der hohen
Frachten für Kohle bai Verſfraohtung auf dem Wasgerwegs
herabdrücken könnten, und wenn man alls anderen wichtigen
Momente, wie die produktionssteigernde Wirkung, die verkehrg-
Jögende Kraft und die Bedeutung als Förderungemittel für den
Fandel in. Betracht zieht, 50 erkennt man mit .Zoepfl wohl die
yolls Bedeutung der Kanäle für . Ucbergangswiriechaft und
Friedengzelt. Zoept fordert als Voraussetzung für das guts
Ponktionieren ungeros Binnenschiffahrteneizes, daß die Re-
&ierungen nun. auch einmal für. den Binnenschiffahrtsverkehr
Ahnliche Aufwendungen machen, wie 5le dem Srehandel bigSher
zugeflogsen aind. Er meint, daß die Konkurrenzfähigkeit unserer

Kandis init dem Seoweg außer Frage stände, .wenn 2. B. nur der |.

Tevanteumschlagtarlt für den Ueberlandverkohr der Kanäle ein-
eführt würde, und plädiert a0dann v. a.“für die Verbindnng der
Donau mit Rhein und.Weger nebst der“ Anschl'

zir Süddenu! , Sondern auch der

industriells Nordwegten
in hobem Grade intereasiert gel, ; (43 hg.

: " SiegeHschaft für elektrische Hock und Unter
ndbahnen in Berlin. Die Hoohbahn-Gegeellschaft
+ Shafuppe für 1917 eins gering e Dividendener-
höhung um % auf 3% pCt. für die Stammaktien.
jiAuf die %; tien werden wieder, wie gelt 1914, 5 pCt.
Bauzinsen Abzw. Dividende gezahlt. Im Tetzten Friedensjahr
4918 'erbialten die Stammaktien 6 pCt. Das ersis Kriegsjahr
eins Ermäßigung auf 44 pCt. und 1915 einen 'weiteren
Rückgang auf 4 pCt. 1916 wurds dann der Tiefstand zit 3 pCt
erreicht. Die näheren Ziffern des Abschlusges liegen noch nicht
gor, aber ähnlich wie die Große Berliner Str:
Buch die Hochbahn die Rücklagen, die 1916. zmit 1785000 M.
Bomacht wurden, weiter verstärkt haben. . -

Reichsbank-Dividende, Auf die für 1917 featgeseizte
Dividende der Reichsbankanteils im Betrags von 8,72 pCt. wird
Die Regtzahl' zit 158,60 M, für jeden Anteil. zu 3000 M,

. 1 bis 40 000) und mit 52,20 M. für jeden Anteil zu 1000 M.

yr. 40.001 bis 100000) gegen die Dividendenscheine Nr. 21

24 vom 30. März EI, ab bei der Relohsbankhauptkaass
In Berlin, bei den Relchsbankhauptstellen und Reichsbankstellen
Bowie bei eimtlichen Relchsbanknebenstellen mit Kaesenein-
tichtung erfolgen.

Keine Erhöhung der mündelgicheren Be
Jeihungsgreuze, Der Beichstag hatte in einer Ent
gohließung gefordert, durch eine Bundearatsverordnung Hypo»

ekenbanken, Vergicherungsgeaellechaften, Sparkasoen und
ühbnlichs Anstalion zu ermächtigen, bei Hypothekendarlehen, die

3 den Wert des Grundstücks gebotene zpündbleicheres Be-
eihung eoweit zu Übergchreiten, wie ihnen von öffentlichen
Körperzachaften (Staat, Provinz, Kreis, Gemeinde) iür den Mehr-
betrag Bürg geleistet wird, unter der Vorausgetzung, daß

- zins Tilgung des überschießenden Kapi! ges elmäßig
erfolgt. Die zuständigen Reichestellen haben, wie die „Deutsche
ments Correspordene“ meldet, diess Frags eingehenden Er-

Sägungen unterzogen und 6s haben aich hierbei erhebliehs

Bodenken gen den Erlaß einer golchen Verordnung er-
geben, deren ndes Gewicht die Reichsregierung be-
pilimt haben, von der Ausführung der Anregung 2/ hen.

BRuszizche Staatspapiere in holländischem
Bezitz Anläßlich der Zahlungeverpflichtung, welche der
Priedonavertrag mit Rußland und der Ukraine diegen Staaten
zugunsten der deutschen Begitzer rhesiecher Staatsschulden auf-
erlegt, hat eich die erste Kammer der Generalsfaaten in einer
Bingabs an den Minisier des Aoußeren gewandt mit dem Er-
puchen, bei der deutschen Regierung für diefenigen
Gouloiben, welche von der Amaterdamer Börae durch Vermitt-

g deutecher Banken verausgabt aind, auf Gleichbe-
rechtigung der holländiachen Gläubiger mit
Hen deutschen Gläubigern zu äringen. .

' Dürener Bank. .Das Instiiat erzielte laut Geschäfisbericht
im abgelaufenen Geschäftsjahr els Gegamteinnahms von 1,48 (1. V.
8.35) Mill, M. einschtießlich 102 415 (82 788) M. Vortrag. Dieee Ein»
nahme zeifällt in Zinsgewinne von 999 922 (901978) M., Gebühren
- 878 726 (3863. 989) M. - Nach Abzug eämtlicher Unkogten und Laaten
vwd nach Äbschreibungen von 25.000 (40 060) N. verbleiben 1,14 (1,02)
Mill. M, Reingewinn, Hieraus gelangt, wie wir bereits mitgeteilt
Haben, eines Dividende von 7.pCt (64%, 5%, 54% pCt. in den Vor-

GRETE EISES
*) Deutechs Weltwirtschaftliche Gezellsohaft, Vereinsgchriften,
4: "Heft 6, Prof. Dr. Gottfried Z 0 6 pf], Geh. Oberregierungs-
„xat, „Mittelouropäiache Yerkehrspolitik“, Berlin, Carl Hey»
manns Verlag MEERES IEEE LURG BEHN DOR Bis

-

nis 4;
naoh München. und. Augsburg, => "gin Projekt;-.an dem nieht“

enbahn wird-

Zweite Beilage. 7

jahren) vur Verteilung. Der Neuvortrag beziffert gich auf 113 845
(102 415) M. Im abgelaufenen Geechäftsijahr war ein Anwachaen der
läubiger in laufender Rechnung zu verzeichnen. Da es außerdem
gelang, die geBachifſilichen Beziehun; weiter auszudehnen, Sind die
Gebühreneinnahmen gestiegen. In der Bilanz erscoheinen: Wechael
und unverzinsliche Schatzanweigungen mit 18,24 (3,13) Mill: M., eigene
Wertpapiere mit 4,07 (3,18) Mill. M.. Guihabon bel Banken mit 11,83
(18,69) Mill. M.. Vorachüsge gegem Wertpapiere mit 6,06 (4,41) Mill, |
Mark, Schuldner mit 16,18 (18,39) Mil. M. Auf der Pasalvecite Stehen
zu Buche Kreditoren mit 31,3 (21,87) Mill, M., Wechselverbindlich- .

keiten mit 677 115 (1,28 Mill.) M.

Zeichnungen auf die 8. Xriegsanleihe,

10 Mill. M.: Rheinische Stahlwerke, = Roheisonverband.

8 Mill. M.: Sparkaao Kreis Bernburg. c

5 Mill. M.: Röchlingsche Ligen- u. Stahlwerke In Völklingen.

3 .Mill. M.: Hypothekenbank in Hamburg. =- Kreiggparkagse
Angermünde (für aich und ihrs Sparer). E

2 Mill. M.: Rombacher Hüttenwerke, = Zigareilenſabrik
Georg A. Jasmaizi A.-G. in Drosden. -- Schlenker vy. Kienzle,
ÜUhrenfabriken in Schwenningen. ; 2

1% Mill. M.: Sparkasss, Mettmann. - Gegellschaft für Teer-
verwertung in Berlin. -- A.-G. Tewes, Kraftwagenſabrik“ in
Vrankfurt a, Main. = Reinhard, Lederwerke in Worms.

1 Mill: M.: Kernkessolwerke Berliy- Mellenbach. -- Dr. Paul
Meyer A.-G. =- Annener Gußzstahtwerke, »- Vogtländische Ma-
schinenfabrik A.-G. = A.-G. für Cartonnagen-Indusirie in
Logchwitz. = Gußstahlkugel“ und Maschinenfabrik, «- Voigt
u. Haefſner In Frankfurt a. M. =» Bankbaus Albert Schwarz
in Stutigart. == C, H. Knorr A-G. in Heilbronn. =- Stadt
gemeinde Würzburg, H

750 000 M.: Stadt Meerane . SEE

710 000 M.: Maschinenfabrik u. Metallgießerel Robert Schmidt,
Berlin (hiervon 210000 M. für Angegtellie und Beamte).

500 000 M.: Chemische Fabrik- Mitch A.-G. in 'Pogen.

250.000 M; Berlin-Neuroder Kunztanstallen. -- Zuckerfabrik
in Frauztadt. = A. Stütz A.-G. in Stuttgart. .

200 009 M.: Club des Westens von. 1898 in Berlin. «- Ma-.
echinen- und Werkzeug A.-G, vorm. August Pagchen, »-- Union
A.-G. Maschinenfabrik. (38

100000 M.: Fabrikbegitzer Robert Aron In Bromberg. =-
Kraftwerk Alt-Württiembeorg. . 8

50000 M.: . Kamper w. Weber in Berlin.

Die Höchstpreize für Zement, die für die Zeit vom 1. Ja-
var bis Ende März festgegetzt ind, bleiben, Dach einer Bokapnt»
machung des Reicheskommisgara, welter bis 31. Mal in Geltung.

Loeb-Werke A.-G. in Charlottenburg, Die G.-V.
genöhmigio den Absohluß und die auf 10 pCt. (für die jungen

-ktien auf 5 pCH) festgesetzie Dividende, 30owis die beaniragten
Satzungsänderungen, wonach der bisher auf den Handel mit
Motoren und Kraftfahrzeugen beschränkts Gegenstand des Un»
ternehmens auf die. Heratellung und den Vertrieb 'von Motoren
v8w. ausgedehnt wird. Nach Mitteilung des Vorstandes ist die
Gogellachaft in ihren beiden Werken bis an die. Gronze ihrer
Loletungsfähigkeit beachäftigt. ; 4 3

Eine Sicherungsgenosgengehaft zur Beschaffung
zweiter Hypotheken wurde !a Kassel durch: den Havs--

Berlin-Weißenses über den Nachlaß des verstorbensen, in Wi 8.
Woelckpromenade 88, wohnhaft gewesenen Direktors' Maximillian

Jos6ph Kilp. Verwalter Lehmberg, Alt-Moabit 106. :An-
meldefriet bis 4. Mat. Giläubl 'ergammlung - 20, April, 9% Uhr,
Offener Arrest mib Anzeigepflicht bis 4. Mai, =- Dividende etellt der“
Verwalter in Avsgicht im Konkurs der in Berlin, Frankfurter Alles 283,
verstorbenen verw. Frau Obersi Eliss Wegentyr gcb. Voß, -auf.
250 000 M. Pazsiven 5,22 bis eventuell 17 pCt.; der in Berlin, Halle-
eches Ufer 3/4, vergiorbenen Näherin Fri. Selma Ottilis ':AÄgnes
Krieg auf 8860 M. Paseiven 20.16 pCt. -- Im Konkurs der in Char-
lottenburg, Ulmon-Alles 44, versiorbenen Wwe,
vv. Wiloks 0, Fann WU PENN IO LME wiekaapen wad Fd
ine le; zur die abgonderungeberec!
Porderungen erhalten volls Deckung, 7

Frankfurt a, M., 28. März, (Figone  Drahtwe| * Die
Beutige Abendbörsase verkobrte In festor Haltung unter g
der Montanwertse, die ihre Kurge weiter gteigerten. Man spricht
von einem Auswels des Phönix für 7 Monats, welcher ein Plus von
über 20 pCt. gegen das Vorjahr aufweist, Neben Phönix waren
Bochumer, Buderus vnd - Friedrichskütte höher, In Daimleraktien
führien Meinumgekäufe zu weiterer Kurserböbung, = Bei den Leder-
werken vorm Spicharz in Offenbach a. M, ermäßigte elch
der Reingewinn 1917 yon 635 700 M. auf 852 300 M. Die Dividende
wird mit 316 pCt. 41. V, 20 pCt.) vorgeachtagen. :

Wien, 283. März, (Drahtmeldung.) Obschon die geschäftliche
Tätigkeit mit Rückeicht auf die unmittelbar bevoratehende viertägige
Unterbrechung des Börsgenverkehrs auch heuts geringfügig
war, bebauptets die Stimmung doch ein freundliches Gepräge, be-
aonders gegen Sobluß, als die Reutereche Meldung, daß Odegsaa
von den Bolgsoehewiki wiedergenommen ee, domen-
tlert wurde. Rüekkäufe und Deckungen - verbalfsn den leltenden
KRulisgenpapleren zu Steigerungen von 4--8 Kr, Im Schranken voll-
zogen gich die wanigen Umeätzs zu höheren Kurson. Gefragt waren
Insbegonders wieder Holzaktien, ferner Schiffahrts-, Bieen-, Kohlen-
und Dynamitwerte. Der Anlsgewarkt blieb fest, ju 4

. Zürich, 28. März, (Eigens Drahtweldung.) Das Eigen» und
Stahlwerk Goor Figahar in Schaffhaugen .verteilt auf
14 Mil, Fr. Aktienkapital 12 pCt, (it. V. 10 .) Dividende, die
Chovoladefabrik Poter Caillor-Kohler in Vevey auf
21 Mill. Fr. Kapital 22 zs (1. V. 18 pCt.) aus einem inn
von 6,81 (1. V. 4,66) Mill. Fr. -- Auf die 5proz, Konvergiongs»
anloihs des Kantons St. Gallea. im Betrags von 3 Mill, Fr,
wurden 1854 Mill, Fr. angemeldet,

"Die 8gestrige Züricher Börze zei
Daltung.

Keime eir"“itlichs
. Es notierten: Bank für elektriechs Upternehmun:;...a. 1165
(Vortag: 1160), Schweiz. Kreditanetalt 707, Banca Commerciale 470,
Aluminium 3838, Brown, Boveri & Cie. 1493 (1499), Neatis 1730 (1740),
Dantsech-Ueberaveiechs Elektr, 1070. (1066), Sulzer Unternehmungen
1245 (1250), Steans Romana obne wit 991 (996), fünfte Mobili
86tionsanleihs 38, eiebents XV, achte 89, EEE

Schweizer Weehzaelknurse vom 28. März, 4
7. 28.3 2 “ „430,00

. | 97.8. | New York, - 481,00
Boriin + = » - 85,20 | 85.59 London» » „- » 2047 | 20.53
Wien. .« »- - » 55.10] 535,50 Paris „:. » » 75,25 | 7549
Holland . - - . 399,75 | 200,00 | Italien . . , . 4900 | 49,25

184,00 (Vortag 184,00), Stockholm 143,59 143,50),

Ko)
Ohrigtlanta 136,00 (186.00), Petareburg 89.00 (70,00), Madrid 109,95. (109,25),

Buenos Aires 196 (198).
Paryiser Wechzgelkurse vom 27. März. (Eig. Drahtmeld.)

27 8 25. 3. Volland 271,95 | 266,00
London 27.195 27,20 Rußland -. .
New York | 570,87 370,87 Dänemark 180 59 180.00
Sotbweiz 132.75 130,50 Norwegen .. 184.00
Spanien | 719.00 4. 716,00 Sohw 190,59 194,00 -
Portugal ... -. Italjon * 85,50 66,90

London, 27. Märr, Fondsbörse. 2%proz. Englieche Kon
vols 63% (Vortag: 64), 4proz. Japaner von 1899 6434 (6434), United
States Steel Corporation 98 (94), Anaconda Copper*=- (--), Rio Tinto
63:4 (64), Chartered 14/5 15: Ds Beers 1236 (12%), Goldfields 1586"
41%), Randmines 2% (294), 3%proz. Kriegeanleihe 86% (86%4), 3pr0Z, |
Kriegsanleihs. 9356 (9335), 4proz, -Kriegeanloiha 100 (100). „36h

Veraniwortiicher Redakteur: 4
Georg Münch in Berlin“ :“

Pranziska |

"erhöhte dis Löline der Angeefellten in ihren Werken um 15.pCh

29. März k4918

' Generalversammlungsbeschlſsse,

- Barmer Bankverein Hinsberg, Flscher & C8, Dis
G,-Va in-der 46 092 000 M. Aktienkapital vertreten war. eetzte die vota
2. April ab zahlbare Dividende auf 7 per fest Neu in den Aufsichtäs-
rat" gewählt wurde Staatsminister a, D. Freiherr v. Rheinbaben
und Kaufwann- Hoinrich Ju'cho in Dortmund. Ferner wurds b&

 gchlossen, zum persönlich haftenden Gegellschafter Dr. Eduard Fro

Berr v. d. H 6y dt zu bestellen, EE
Thüringische Landesbank A.-Q. in Weimar, In des
G.-V, wurde die eofort zahlbare Dividende auf 9 pCt ſestgeeetzt.
Grundrenten-Gezeilschaſt in Berlin, Der In der G.-Ver
jun der 4 Aktionäre ein Kapital von 1.047 Mill, M, vertraten, VOF» +
gelegte. Abschiuß ergibt einechl, Gewinnvortrag elne Gesamieinnahme
von 60540 '(i, V. 31331) M., für Verwalitlungekosten 1. 8. waren
92.880 M abzueetzen, Außerdem wird eine Rückstellung für eigens
Grundstücko und Beteiligungen in Höhe von 15.000 M. VOrgon mne
eo daß der Reingewinn 22600 (26033) M. beträgt; hieraus wi
1 pCt. (1, 2, 1,4, 1 pCt. in den Vorjahres) Dividende auf 1464 400 M
Aktienkapital verteilt,“ Dor Neuvortrag beziffert aich auf 7
(11686) Mi, : Die erwähnte Rücksteilung erfolgt wegen der Unzicher»
Beit hinsichtlich der Entwicklung der unbebauten Gebiete Gruß-Berline,
Von dom“ Spandauer Grundbeeitz, an dem die Gegellachaft Intereegiert
18t, habcn Verkäufft zu befriedigenden Preigen stailgefunden. Der
Gewinn hieraus - fließt der -Goaelilschaft -indoch erat zu, wenn eufs
sprechende Barzahlungen erat eingegangen eind. 4
Rheinische Möbelstoiiwceborei vormals Dahl &
Hunsche A.-C. in Barmen. I der G.-V..waron 1114 Stimmen
vertreten, wovon mehr als die Dälfte, nämlich 602 Stiaumen, auf eine
aus Berliner - Aktionären gebildeten Opposeitionsgrupps ent.
fielen... Diese stellie eine Re:he von Anträgen und bemängelte nament-
lich, daß die Aktionäre von dem' Mehrgowinn dos letzten “Jahres vür
etwa 15 pCt. erhielten, während mehr als 69 pCt, auf Tantemen uw.

-- entfielen. “ Ds wurde angeregt, die Vorstauds- und Anfs'chläratsyer«

gütung 50wie die Abschreibungen zu kürzen-und die Dividende mit
34 pCt: auszuschttten. “Die Verwaltung: verhielt eich dem Antrage
gegentiber ablehnend . und wachtso dabei geltend, daß 'Vorstand vid
Aufsichterat eine außerordentliche Tätigkeit entfaltet hätten, um das
günatige Ergebnis zu erzielen. Die vorsichtigs Finanzierung 8ei im
Hinblick auf die Zukunft erfolgt. Eine Evrabeetzung der "Abgchrs
bungen dürfe nicht erfolgen. "Eine andere jonärgruppe beantragte,
einen Bonds fitr den Uebergang in die Fi nw rigohaft : zu bilden,
und dafür 2 pCt. des Aktienkapitals anzus - Der hierfür votwen-
dige Betrag 8o!ls von der "Dividende gekürzt werden. Der Antrag
wurde mit 613 gegen 501 Stimmen abgelehnt. "Auf Grund 2i
gchlusses beantragte die Aktionärgruppe nach 9 264 des Han“eclsgesetg-
buches die Beachlußfessung über die Gewinn- und Verlustrechnung
avazuzetzen, weil die Abschreibungen im Hinblick auf den Uebergang
zur Friedenswirtschaft nicht boch genug erechienen. - Da dis Antrag
gteller. webr als '10 pCt. des Aktienkapitals vertraten, mußte ibrem
Antrag etatigegeben werden. Nach längeren Erörterungen wurde be-
echlossen, den , Antrag auf Erteilung der Entlastung auf die Tages»
ordnung dor neu '6inzuberufenden G.-V. zu getzen. Der Abberufung
des gegamten Aufgichtsrates, bei dem ich die OppoSition der Ab»
etimmang enthtelt, wurde mit allen abgegebeneu Stimmen abgelctint,
In den Aufgichterat wählte man pach dem Antrag der Berliner: Oppo»
eition als neus Mitglieder Fabrikbegitzer Dr. jur. il Hölecher-Bertin»
Zehlendorf, ' Bankier ' Kraft Sache-Berlin-Wilmersdorf und Kaufmarax
Julius Salowon:Berlia. ELG ; "
Bitterfelder Loulzen-Grube Kohklenwerk und
Ziegelel'A.-G. In der G.-V. wurde die Verteilung einer Divi»
dende von 45 pCt.: (einachließlich 16 pCt. Bonus) gegen 28 pCt. im
Vorjahrs beschloegen. Der verfügbares Geeamtgewinn beträgt 690 931
(3. V. 1438 796) Mark, der Reingewinn nach 273 568 M. Abechreb.
bungen 542 913 -M, (1. V. 688230 M. nach 475000 M. Kriegesieuer-
Rücklage). Für das news Jahr erwartet die Verwaltung wied:r els“
(27 es. Ergebnis, mab] &. in „den; Aufsichterat „Faro
. a 8

Dividenden-Erklärungen und «Schätzungen.
A.-G, A. Hirzch & Co. in Kenzel: Vorschlag: 12 pCt.
V. -8.. pCt). BRobhgewinn - 2382 119 M. (|. V. 1467446)
Abschreibungen 104768 (89944) M. --- Die Rückstellung
für die Haeeiawerke beiragen wieder 200 000 M., wonach als Rei
gewinn 821 597 (762 301) M. bleiben. .Der Neuvortrag beträgt 119.17
(117 703) M. .- Die Gegamtabechreil der. Werke betragen nUifms
mehr '4 233 524 M. bei einem Anlagewerte von 74178 M. 3 s
Koch's Adler-Nähmaschinenfabrik A.-G. in Biele«
eld: Vorechlag: 12 pCt. (1, V. 9 pCt.). e .
Drezdner Gasmotorenſfabrik vorm. Moritz: Hiller
Vorzachlag: 14 pCt. (1 V. 6 pCt.).. AGEN 5
Thfürfrnier Gasgezellschaft in Leſpzſg:  Voreehlagt
Wieder 16 pCt., wie aelt 12 Jahren ?
Rheinisch»Westfülfzche Kupferwerke in Olpet
Vorsehlag: 20 pCt. (1 V. 17 pCt). S .
Elektrigche Straßenbahn Breslaut JVorschlag:; 6
ü VV. 5 pOt.). 4 %

"Amerikanische Kabelberichte,

New York, 27. März. (Figene Kabeimeldung) Im Hharfigert
Börsonverkehr lagen die Aktien der International Mercantile
Marine Co. recht matt und gocblosgen mit einem Kursverlust von
% Doll, Von zgachverständiger Seits werden die Reineinnahmen des
letzten Geschäfteahres auf 11.800 000 Doll, ätzt, was gegen
das Vorjahr einen Rückgang von 8670 000 Doll. bedeutet. 8:
"New York, 27. März. (Eigene Rabolmeldung.)

27.8. | 28.8. 7 87.3. (26.3
Tendens für Geld "? ? I Norfolk & Wastern 104 | 103
Gold a.248t. Durchgsch, 534) 34 | Northern Paeifio 85 84
Gelda.24St.leizt.Darl. 6 | 6 4 Ponnsylvanis 444 &
Wecbhs.a. Paris (Sicht) 5,7275'5,7275 | Regding 8056| 80 '
Wochs. & Lond. (860 'T.) 4,7225, 4,7225 | Obicago-Roek Talanä 1814| 1935
Cable Transfers 4,7645! 4,7645 | Southern Pacific 83 | 88
Silber Bullion - 9216| 9244 | Soufhern Railway 2234| 22:
North. Pae. 3%), Bonds 57 | 57 | Southern Railway prü 594) 59
S.Frno.Mrt. 4%; Ser. A 57 57 | Union Paeifie 41934) 119
do. 6], Inc, Sexzis A 48, | 4741 4. do prof, 1ni7
do. Afſnetment Bonds 5414| 54 | Wabaah pref. 4a! 4 S
Stb. Pao. ev. 4%, Bovds : 96 | 76 | Western Mforpland 144 11446
Atchigon Topoka 8314| 82 1] Awoerican Can = 40
Baltimore & Ohio 5214| 52 | American Car & Foun, 7736| 7556 --
Canadian Pacific 138 | 18856 | American Locomotivs 6134| 61%
Ches2peake & Ohbto 5634| 55% | Ameriran Smelt.Ref. 77 | 76%
Chicage Milwankes 40%] 40% | American Sugar Rel 1013| 101
Denver & Rio Grande 4 € Anaconda Copper M. 62 62
Erie common 1476| 15 J Bethlehem Steel 78 76:
Bris firat pref. - 2715| 2734 | Central Leather - 63
Great Northorz pref, 8944| 88% | Congolidated Gas 8 Bu
Great North. Ore Cort. 26%| 26341 General Eleotrie 18614| 138636
TUinois. Central 95 9415 | Internat. Haryester - 11414| 113:
Interbor. Conaolid. = 7 JIntern. Mere. Mar. Oo. 24 25:

195

Lebigh Valley 7 SM o- do. : do, do, pref. 91 4%.
Lovisville & Naahville 113251-218 J] National Lead 54361 545
Miegourikans.&' Doras 4854| 4541 Republ.- Iron & Steel 78 77%
MiggouriPac.neueAkt. 2114| 21% | Unit. Stat. Stes! Corp.  kö34! 883%
N. Mexico 2..pr. 7381| 7B do, do. - do. 109 | 109
New York Central . 86944) 69 jJVÜtah ((0ppor 77 78
New York Ontario 29 20 : | Virgivia Carol Chem. 130

*) Strarum. ; 100 | .

New York, 27. März. (Eigene Kabelmeldung.) Das Fachblatt
„Iron Age“ achreibt in eeinem Wochenbericht u. a.: Prägident Wilzon
verlängerte die Geltung der bestehenden Stahlpreiee bis zuk
1. Juli; eines Ermäßigung indes der Preis für* Roheisen, der
auf 32 Doll., und der Preis für Abfallstahl, der auf 80 bis 29 Doll
die Bruttotonpe festgesetzt wurde. Das Kriegsamt macht kein Hehl aus
geinem Beatrebon, die StabIprelgs bherunterzueetzen und man
erklärt, daß nor die Ausweise für Januar und Februar verhindertsn,
daß eins 'allgemeine Preisermäßigung für: alls Stab!produkte vor»
genommen wurde. -- Die United. States Steel Company

1]

Gerichtliche |

Konkursverfahren,
Das Kontursverfahren über

nk. Gofsutcaftsdeneret Mmyvon 8600 Mark; und von denz Mark auf 120.000 M 18504

bj
Borkin ; Enpetzapene gem zu gan Beru mi ä ui „das IM eingetra»| a. E iegburg, EN S40b AN I5 Hanſmann Olio Biden 47 KIER) WB
. tta 0% „Ztre« id: 4 orden: Mr x erlin, % -
Bekanntmachungen. wm Aberzuihn nete AER I. Aen De ni: bob Stra 6 bi 748 4 Ie Dir egi ME ift eine Geſellſchaft| mer3dorf und dem Rentier Her-jſ< ex Beit i 7 & if Ears
richt," an der Gevichtsſtelle,| Tabbertſtraße 33 im Gemeinde-jw krieg 1ſ<a ti 5 ttt H" "üg. Der|mann Blume in Charlotien-/Verlag ei“ 1ſ<af
Brunel leh, Zimmer Num- | bezit? Berlin-Oberſchöneweide [hp | (CH1337 1 Urt ng. Geſeliſ<aftsvertrag am/burg eine Aarlehnsſordorung mit b I 10 x än ik er in
Hon Nachlaß :bes am 11; -Sep-jmer 80, 3 Treppe, verfteigert | Gemarkung Cöpenitk-Forſt und! Sj [mersd: dort. 20. pril 1916 abge offen von je“ 6000 M. Rollt e Frau tun [6 Firma CH r
Genet Kartenblatt 7, Sin HD Ds des in; Wimeeadar| 36, abgeändert am 11. 4] Margarete Kollberg alsldie Aid -.

tember 1918 zu Berlin, Schill werden,

trüße 2, Die tap, "da Das Grundftü> umfaßt dje|.

Ee eBei | FR Trennſtücke Kartenblatt 1, Par»

eivatiers SN eite

erfolgter Abhaltung des

Sciußtermins aufgehoben.
Berlin- "Schöneberg,

8 Grunewaldece 66-07,
Königli es Amtogericht,

. Konkursveeſahren, .

" Das Konkursverfahren Über
ius FEE für 8 byfitalh [i

“Kurmittel-Saus für phyſitali:

Therapie G, m. bd. HS. 1

in Schöneberg, Neue Bihie
“4kerfeldiſtraße 20,- iſt nach

N Folgter Abhaltung des Schluß.
mins hierdurch aufgehoben.
- Verlin- -Gehönieberg,

.7“ “ven 18.“ März 1918.
PB 61-62.

| . :
Nachdem die Eröffnung des
Konkurſes über das Jung vs
bes Fabrikanten Friedrich Wil
elm Göbel in Berlin-Schöne«
erg, Seilbronner Straße 16, m. b,
beantragt, der Antrag auch zu-
g&laſſen worden iſt, wird dem
Gemeinſchuldner jede. Veräuße-
38.900 Deſt und Ent»
„von Beſtandteilen der

2 Mie
S Das , in Berlin, Maxtin-
- PR Amtsgericht, Abt. 9. Opi
. Swangsverſteigerung.: -

edung |:
aum 1. „September us

-- 115, we LÜ wer=
den 1 in- Verlin, Alte Ja«

. 135, belegene, im Grund»
8 von der „emenſtadt, Band

89, Zanuar 1915, dem Tage der
Eintragung des Zerſtelgerungs.

„Robert Seiedric in Berlin),
ene „Grundſtü>, Votre
haus „zi rehtem und

eaten 9440 M.,]
Gebäudeſteuerrolle Nr. - 1086,
der Grundſteuermutterrolle
MU t na<gewiefen.
“- „Der Grundſtü>swert iſt anf
feſtgeſeht.

-- 85, R, 387, 15.
24257 den“ 16, März 2918,
zu Aönigli es Amtsger ſet,

AIMEE,
Woge „der Swangsvolb

1 298,
2. WISE 30 |]
an der SENNE

has in 0 Be
aße 28, Belegent im Sr und-

Band 18, „Blatt Nr. 529 (ein«

12. Zuli 1917, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs-

u Yaum in Apjedenon)

Bien 3 Höfen und 1 Lichthof,
Gemarkung Berlin,
blatt 30, Zardeue 762]

wert 14.60 M, .
„ Nv. 896,

-. 7 KE, 48, --
1 Rn den 11, März 1918, |
"Königliches Ämtsgerict
"Berlin-Mitte, Ubt. 87.

m Wei det zung.

36 EREN Juri 2038,
Wt tag s 10.U
amn: der Gericsſtele,

todwerk, 3 0
- "bls- 115, verſteigert werden das| 3
m SWUNEER Holtei,

Grundbüche von Berl
DIETE au (Bertin

118 ves Her) erimelſtraße e

0 1987 (Wi Tage der
ung des Verſteigerungs«
vermerkes: ate ter Wilhelm

ene | Näahlaer Straße 14 == Gemaxr«
mit IE und linkom Seiten»
ae, Bemaxtun

- Grundſtertermute, j

= 87, K.: 18, 18, ==
Verlin, den 18. März 1918,-
Königliches Amtsgericht
221 Derliin- Mitte, Abt. 87.

WERE

ng des Vorlieigerun 5.

Erbin ihrex Mutter, zum ver-| Bek Nr. 148307 2454

einbarten Werte von. je 600011 jein Rohlenwerte

Mark, Dieſe Beträge werden] 611 FA mi be

auf die GEE tame ſ<ränkter aftu R
en angerechnet, ſo daß dieſe| Gemä efell erbeſchtu
debur vollſtändig gedeet ſit e| Gemäß . erbe 0 N

elſe. - 259/59 und Karten etrieb von Bergwerken 1916, Die Dauer der Bſc
ait 1 Borzelle G750 SEN SUR) und. Berfauf f. [Haft iſt vorläufig bis-zum
qm Grundſteuer, von Berg ero ſowie. 1. Dezember 1919 Feſtgeicht
muttetzong au he UNS | he; Wſglub aller . Hilfsge- Reer 18 Beiden Geſhäfte |
wert N Ndeſteuete
rolle Re 861 ſug ws <e. zur Gr eigung

elle 2163/34 (Straße zur
Uguſta - Zaetoelg: - Allee) Und
2164/34 (Aer an der Auguſta-

Betigein les) von 6 a 94 am ellſhaf ejeſoaft vertreten. „Bei | Deffentliche Befant machun R
“e -r 9. -= „Nr. 6532 Deu tſ<meG<reib, geni des GefellſeafiS ertrage .
Ei verzeichnet in ber] Given ECH an Mel, maſchinen«-Gaſell Buß ven Deutiten Reihoe eänbert, Danach wird die Ges,
orundt verm terzölle des 86 | aben 3). San ſaäſtsführer: Sngenteur Mor [03 L In mg bel Me 8868 |eiger. => Nr. 15.287, Frei nte lhre Eſtet Mg bO
meindebazirks . Berlin-Reipicken- „Königliches Gatogeept, riß & FIN in Zet pr er feung bei Nr. 9863 errlic< Rieder vonl/Paltsführer nN
dorf. uner. Artikel 1282 mit Abteilung 97 odorf, ieſpougerlaiebenouſhe Unter-ſiden allein vertreten.  Pro«
einem Reinertrage von 0,07 |>" Sura m du Moſt jelſhaft it felt 2“ mit berſüehmungen Geſell. weiſen find je, zwei gemelne
Eb 4]. Dir R SEE be Tir bei Gränkter get Der Oe- hr ankter Haftung: | gafz mit beſ<ränf. ſchaftlich vertretungsberecht
Der Berſteigerungsvermert |; -. Der Re [Ehen EN 4 eat) [elſSuftsperte "4 an 97,0 e Firma ft ged] dt die Lie | ex Haftung. Siy: Berlin Kaufmann Sean „Hoffa
am 1, Zuli 1915 in das |als Rahlaßverwatier für ber | November 1917 abgeſchloſſen Gemeldet == wei De 4008 |Lankwik. „Bogenſtand des Undl 0 07, a führer beſte IG
zundbich ET Ra aß des am 6, JU 4946 (und am 35, Februar 1918 abe, meldet, = Be EN 299 | ternehmens: Der Erwerb ſo-|zum Geſchäfts
61.

Berlin N, 29, HAUG.
den 24. Oktobey 1917,

4) (ati Sind mehreie Gei Go H 6: fen
“ Brunnenpla 5
AUE M entsgeriäh 4

<äftsführer beſtellt, ſo iſt je; it ;
er derſelben allein zur Bere 182 1 eHint eſ 8: ant:
tretung der Oe eljhait bere<-) gurt Kilian ſt nicht. mehr

wie die wirtſchaftliche Hebung utſ

Fendt gftlichen Gru Berobau-Geleif ie
fügen A GAG Dig Das Wiefor Ra H 4

un nanzierung aller vin! .“.

Den: Finte (reh Math endlich] Wennholz in jaa]

rich Auguſti Semler, : das Auf] ti; As fekte eingetragen FER PEE ivilingenieur pd -| Prokura erteilt mit der Du
Berlin-Wed Abteilung 6. RICE zum  Ziwee hs veröffentlicht: Ms € bit H 0 pp-in Berlin-Licter- EE Ent DE fugnis, die. Geſeitſhaft „allein -
„Zwangsverfieigerung, - Ber Zusſäließung von Nachlaß» | lage auf das Stammkapital iſt zum Geſchäftsführer | der geiſtigen Erzeugniſſe des] zu .vertretenz ſt: au< zut.:.
.J] Sm Wege der Zwangsvoll-|8 täubigern beantragt, werden in die Gefelſchaft « ein» [77M; ngen arl Freiheten Arnold Rieder Beräußer u und Belaſtung
. ſtreng ſoll das in-Berlin de- | Die Nachlaßgläubiter werden | gebracht vom Geſellſchafter In! Golbſ<midt in Berlin-|9, Rj ebene Das Stamm-| von WE 17 ermächtigt.
egene, im -Grundbuche von ANE auſgefaber Ibe .. enieur Moriz Kramex 15 PAS UEke und Fahrikbeſiker Zaptal beträgt 20 000 M,  Ge-j Gemäß AU verh DUR

Berlin y
Blatt NE 1658 zue Del 06: des verſtorbenen Architekten
Eintragung. des Verſteigerungs- . Auguſt Semlox- ſpür
permer auf de amen er | teſtens in dem zuf NM
SEIEN ER ERIN TCN
eingefrägene Grund EE icht ' Berlin, Kloinheeren«| >

Län €, ausgefertigt .vom| Hermann H a'gs in Lennep
aiſerl, ig Revierbergamt nd. zu ſtellvertretenden Ge- pold Freiherr von Nie-jdes Geſollſhaſtavertrages hs
w de Fie rol, Hegend in jn (Zäfisführern beſtollt; jeder iſt]denau in Verlin-Lankwih- grändert. Danach plot; .
der Gemeindz Ried und vertretungsborec<tigt. ==) Die | 47 Iſt eine Gefell-| Zenn mehrere Geſchäftsführpt.
der Gemeinde Wieſen, Eien Bei Nr. 2478 Brennſpixſ- fung ane 5 beſtellt ſind, die Vertretung
bezirk Gterzing, politiſcher Be» ugrGeſellſmafi, mit <aftsvertrag| vurh Jeden Geſchäftsführer
dirk Brizen, ſowie all Rechte| eſ<ränkter Haftun Bele er 1917 ab-] allein; Prokuriſten können mit“.
aus dem. Vertrage pom 3, Ok- | Durch eſe fterbeſg IN und am 17, März| Alleinvertretungsbefügnis odex ;

ſHäftsführer: Gutsbeſiger Ar-] vom 20. ft der 8

vormittags 19 Uhr,“ ſtraße ois. mnrer Rr. B3,| juber 1917“ MCH Aenderungen! vont 20. Februar 1918 iſt der | 1918 abgeändert, => Nr. der Weiſe beſtellt werden, *
vS. bs Wipe Ge Beben Aufwen gam zu Dive 1, 208 LIENEN nE HfanE0 Eis De fdg fe mae m Denen
x an - der Gerichtsſtelle Io mit dem Carbidwerk, t ee "imit einem anderen Prokuriſten
Be ndnoleh, Simmer 064 Die Anmeldung at die Ane Deen Matrei „Aitienaele  feajs aft feht in Berlin-Tem.« | |

gabe des Gegenſtunhes und des
rundes ber Forderung zu ent) [*
altern; artundlihe Beweis«
ſie find in Urſchrift odey in
Ab M“ t bei; PEIN

ala aub! er, welche
Beſegad mh Zueld en, Tönnen, um
Recht 3, vor den

[9053 RSE aus Pflicht»
teilsrechten, Vormächtniſſen, und | Nr-
Auflagen | Berüfficht Ihtigt zu Wevs
den, von dem Erben nur info»
weit Befriedigung verlangen,
als fig nach fenen Oi der

<hränkver Haftung.|die Geſellſchaft zu erte
1 Zreppe, verſteigert werden,

Siß: Berlin, Gegenſtand des] ts 0 dp. ;
Unternehmens: Erwerb und € R ein Werke AP

goth ij ..- Bei Nr, 7617
ſhaft zu Deut 1: enge * GObü
die Veräußerung von Grund-jx enauGeſellſdaft mit.

Zirol wegen erung vas pe
Quarz. Der Wert dieſer Sach- Gefe UE FU Waſs [5%
" nn, Das Stammkapital
einlage I au 22 000 Mart a Ei atgung it 88:1 beträgt 90.000 3 Gefäifte- [NN] 0 Das. temat 8
anntmachungen der Geſeil-| [Oränkter Saftung: führer: Kaufmann Kurt V i e r-] m 160 000 M. auf 120.090
aft erfolgen nur durch den) Ingenleur „Bethur tigeljarm in Berlin, Die Geſell] erhöht, Durch Geſellſchafter. +
[9a] f! „Heh jein ge Tt 'e Bedtoenm ihrer, ſaft iſt eine Sehn zit beſch uß vom 21. Februa EN
., er Geſellſ<afisver "
verm it um Ges] Geſel
orf nN Beton AB MI !füührer elt "2 Bel] 18. Fe ig Wat 1918 28 Böe Boer fans ve Smlop 13000
EELS Beoſturg (ENTEN ELLE EAGN und am. 19, Mar 39:8 abge Deutſche: Wildermanm,
Sißz: Berlin, Gegenſtand EE ge NUE 445

ändert, “ Als nicht eingetrag, werke <emiſ F
Unternehmens? Verwer ter Saftung:]1: effe 1 vj

und der techniſche -Ausdau des, pe idekt Rudolph Schr ös
te | Verfahrens zur Herſtellung n0-|47 nicht 17080 af fi eee | el de
LEN EUA REIS ERZIELTE en
Ü .
feuf und Frs Der evg 208 Seel. AI "Dee ftofübrer
enzen dor Deu e PET
I dnb ZuGanöt, Zun diem utomobil . 2277 erle

„Straße 6, belegene Grund-
ſtü<. enthält Vorderwohnhaus
mit Geitenflügel

ebe und de und um-
aßt das Trennſtü
latt 23, Parzelle, Ln uſw. 8
„1998. 9 3 36 qm Grö
Es it in der Gel ude OUOPe
volle des Gtadtgemeindebezirks
Berlin untex Nummer 4712 mit
einem jährlihen Nuhungswert
von 16999 Mark und in der
rund E13, "iter
rtikel Nummer bt»
äubiger aus P

zeichnet, Gr

Der Berfſteigör vermer teilsrechten, Beem ächten

197 in und Auflagen, deen der Erh

iſt am 29. „Zu 18 das undafGz inte 4

web ER a ni: Hrifen eſe 47x
u :
Gefen ee erfo Nup- vs ne beſchr zeltor er En
fuſe HEWLIEN K38 R EPTOCNT ij micht“ wh
Bei Elek» Geſchäftsführer. Dr.Ing. | Gou
de& in Dortm

t beſ<ränk-
ENIE "De Berl H "Mes He

nicht ausgeſchloffenen Gläubi-
ger od ein Uoberſchuß, ex; [06

<Iluß ' vom 32. Mä“ iſt Königliches Amts;
8 2 9,9,6 Verwertun; uomuhung ſchaft mit beſchrän?«. mmkapital - 000
CE KIN H za ein 1008. fogftton Pn ee ene u EI : e Dafin aftung (be "nie das Gs pt 1 80000 ert ehe. Whtelang? 103
+ . Anor/
EZ Weddiu: 1 Semthe Fn 9. jen nung . vom

trägt 20.000 bem 0): tsfüh. 18, März [t das Unfer-
9508 Zugent Wikbnehmen in Bange m

Amtliche Bekannfmachungen, -

ber  Zwangovoll Aufgebot, 21m) m Beciin-Friedenau, | nommen und der Kaufmann
. Der -A(
pee Ma fal dE wan in Bert] 1 WÜ Sbat Mh 3. Kaufmann Guſtav Look/Emil Meyers fn Berlin zum Bekanntmachung.

lier beſtellt, --
Hermsdorf, Band 38, Blatt 673, iſchs Straße 11/13, vertreten|3 Ee A Da 13 ARTEN 8

ur Zeit der Eintragung - dea| dur<h. die Big walt te Fg FENEN Haftung, - Dor Ger werd und Handel mit

Bertel erungsvermerkes . aufjrat Pr. Ste 0. 4" BUT
den Kamen, der verwitweten und „Dr. Mörz 2918 al MET Sinb LINGE AAIAT IDN
7) | eher Gef füher eſ e M

10960
dehten MIRI On ede] 7as * Mutfachek. bes Ds ;

IE ENSIIU ST OENSID 4 [0 exfolgt vie Erfrefung Pränkten Fim
Samu engetzogne REED EIIRE Wei. Geſgäftsführer, | 17 Gitelt. Dis wehen

r
nict. mehr: Geſchäftsfül
EE IN (203 af gls PETE MI Wan 77 Sadat Zie SIIEEG

Sp der ſapungsmößigen Amortiſation 8 nahe

ur< das Los 5 beſtimmte jandbriefe ene nl Sehiet:

EEN EEE efindige: M 5

„Sproz, Berliner Pfandbriefe,

Lit. B m 2600 M-:: Nr. 2126. n

Tat, FV zu 300 M. Nr, 18615 8877:

Lit. G zu 150 M. "Nr. 2176 4432 vt, [3
Die . vorſtehend bezeichneten Pfandbriefe „nt. den "Daan

"4 vormittags 11 Uhr, [von Rudolf Frie, ebenda, an-[0! erlin-Wilmerghor ehbrigen, nach dem 1, Juli 1918 fällig werdenden Binſheinen. 4
: durch das HALM MUN G venmmenen, an Adolf Sange vis iE EINE eſchäftsführer bi Fem m find in age em ftande zur Ver ee bei unſerer Kaſſe
richt, an der . Gerichtsftelle,|in Friedrichshagen „weiter die: Gr Ingen, Ne EN 834 Feugpla Ge] Eichhornſtraße 5 werktäglich vin 9=4. Uhr gegen Zahlung des
1, Prunea, ſi Ia werben dei Antragſeee " ndofferten Dito Wilh el H des ie üm E JORit, mit bes RE keen Zindſiheins Wid von dem |
-|1 -Ireppe, verſteiger! en. x 4. etrag fehlender Sins von Renn |
1065 in Sermsderf, Melanh- Wegſels d. Berlin, den|lichen Rete die. quf: Die Fivina "rautet 25 KE werte 0. baun GbE bracht,
thonſtraße, belegene Grun! 22. 4

enthält Wohnhaus -mit“ abge: GUT ENE Mark) | Deutſchen. Feen atent WD.

Januar 3900 Über. 1100 M.| Grund der Anmeldung FEN * "Eine Ausloſung 3 36 und „rozentiger MEIN 'fowis *

brifa 6 ; nee Del tete
[onbehtes Wartenhaite, Gofrnum| Ne Edge Urtunde tune bea bang fel DING AUMANLÜLDITK Jeniiges Meter Berliner Pfandbercfe hot niht Rahe
aus dem Irennſtü> Karten«[ wird aufsyfordert Nie ſeiner Seſinpun ge) „ſozich ofs bef 1uß vom 14. März tofungen vu fib K908 ena daß, TE 1.09% Bex.
blatt 1, Parzelle 2090/194 uſw.|in dem auf den ' [Rehnbeter poröſen Betons“ ip der Goſeliſhoftovertrag |!" mg m 9. De etändig findz
SO 7 an OED m us EING: mör 1018 ſehr und auf 1347 ni Bnſiehetih des 4 Sma. abge IB 1 200%. Berl Berliner Pfandbriefe (alte).
in: der UL art. a E 14,
mutterrolle und Gebäutdeſteusr-| 90x dem unterzeichneten Ge | ger Pateſtke „Gebrauchs: Coneordia ErdBl 54 Me Il. Ee N
"] volle - des Gemeindovezir?s| iht in Derlin, Kleinböeren« Buſer + . Uaniölbungen im Ine Äellſhaft ER VEESZ IE 4proz, „Berliner Pfandbriefe olle): |
ermsdorf unter Artikel Nr. 840| troße De Nr, 80, | und Siel Ek erwachſen ſchr änkter Saftung: Lit. K zu 800 M, Nr. 9686 729 7.
zw, 417 mit einem jährlichen| 2beraumten Aufgebotstermins | werden, ert dieſer Dey Giß iſt nac<h Hannover ver | 4 1 zu 150 „M, Nr, vn 2710 L| 0 H 5198 2] 90 66073

7 6 000 M. feit« legt. DD 'Gafts»
Giite! FTE 1 Sefa En beſchluß bom 14. Di as
en 4 ven. Deuiſeen 465 Moi EE Wat
€!
8 WARZE, -. Rr, 15 284. ſhaft En x

feitiv Rechte anzumelden und

Auhungoert von 1950 Mark die ; „Erin CE en] 6

Lig € vaftivs.

Der "Derſteſgtrungovermert it Gin der Urkünde erfolgen
Grundb: Iingetragen.. -: .

Berl m Eingetragen ie | Derütn, den 18, März 2918,17

4%4proz, Berliner Bfaxbbriefs .
1. Am 8003 Nr. 4096 5930 7821 9444 13191 10:0
. 48374 24805 26832 33138
88058 117 89183 , 647 43079 E66.

emi tallene utter Berlin, 29, März 1918. Eu 80270 544..
N, 80, | Königliches Amtsgericht-
1 Spen it Deitingen palhun Motel *% Ze KL] DIME « ei t, WFE 152. Sep M p50c4 X: Rt B007 018 9088 7680.
aufe SETE NE bertStienbuee Get Se ie „Hebung 360 IV, 5proz. Berliner Pfandbriefe.
EETILITSIT Handels-Regiſter. ſogd ew ens EE IREEN Reen jſter Ab-| Lät. BD zu 1800 M: Nr. 207, 4...
Imi Wels Der Foa vol In un rs andelsregiſter Aha Keaton bzw, H ehen] Bor word ehen 1. fini Ir Dim es Ww Zu 1-3 8488,
ſtrekun Weng der 9 teilun euts. eingetragen | 9m italien aller Art, "s JE 8m RIE LNGEENE
7? cp jn N Maiztäs 508 pin Wente Ee inge (19558 Diidere De De (In Ve 6, [5447 20 Ve Reh Neue Berliner
„| Namen ankto: ur r 4 238,
kr HINTEREN Aide f; HE it dem Daf Zu Eintragung ke? Davenze chens (fand bes "42 Eachreng j 0 146 Na 1009 M. Nr. 7624 9114 11332 13001 14220 2068
Derlin: Sänger Rudolf Aliz/cegiſer 74 Heeentamtes 8e*, Grwerb des von eis pirſe] iM 17729 18640 19681 24786 - 2970,

ler Weg 17/20 geeingang y von
epp8, | in Berlin-Lichterfelde iſt ni

immer Nr, 116, verſteigert mehr Stellvertreter des ov«

Werden das im Grundbuche von | dentlichen Vorſtandsmitgliedes|!
Berlin-Shmargendorf, Pand 5, | Dacar Neumann in Ver«

ten Ein 143 (eingetragener Gigen« Jin; zu- dieſem Stelivertreter |?

els, das aus | benen Frau Hole

aſſerpflanzen und heren Ab«: [geren 54. ee) 435 in
SEE Beat" IN Ne Bl Bcc Ca
Dos - tal „Emi 8“ betrite
30 090, Mart. eſäftpführer: benen "Blicfengeſchätes ddl.

SEEN 20 81233. .
141 XN zu 600 M. Nr. 2644 3118 4334 6936 Bl.
ue 914 12190 16753 953 17 1 18310
MERN 58 24153 28026 660 890551 839 32666
683 38033 35408 414638 42731.

Inrich (XX „deſſen vort Übe owie alle "2664. JEN
anden Du ber Elatrngu ag des eps (EIn DEE m Die 10 war Semiten eam ange The 2 m 0 - het 19401 20001 22148 28770 278 2652
efgerun "We te Kauf) lin. => Bei Nx. 56 Aktien wig DU Bail vein 15 ſehenden Geſchi Das 81184. 188 1492: 170. 405 407. 83585
Ban oemeland in] werellſchaft für hh. KI eis. ian opita, et 20.006 84783 33476 39162 172 41076 42669
Si. gingefrogen tent fe Nwegr zu nl ne Ga ae 4 Neat Maut Geſhaftpführer: Dito AEG 48090 668 49205 50208 766
[HEB und atv „ai Sihe u Berlin: Regierunga-| 77 it väntt: Bi being 08: Des E81 5 „Wiimtrode . rohr] Löt zu, 370 3. EN 188 8158. 61 12084 17440 18561

20056 083 5640 24161 490'22263 23469)
7-D6507 27061 29154 490. 32329 33617

"ger ſerer Faſs die Binaſeheine Reths XD.

unſerer aſſe die Zinsſcheine Re! 135

6 | Nr. R and und MEH ſeheint 3 Me den Be engen dn

zat a. ermann Dem Kaufmann

in Berripihtorfelhe ij 2 GE EM aan MT emann in Reufägn it 8
mehr Vorſrandsmitaliedz - Dr.| 24:18 geſchloſſs N cem erteilt, Di ji
js "Suhan Matar | in m eingetragen wird ver e Geſet

kung Berlinc Schmargendorf,
iſt eine Geſellſchaft mit aer
erlin-Lichterfelde iſt zum öffentlicht: Deffentlihe Ber 1e aubier ! Der

Rorheneiai 4, Barzelle 1636/'
gs groß, OG 15 Enptuege
aufe 138205, , Nußungs-

Vn kanntmachungen ir. Geſell»
M., Grbäudeſteyer- | Vorſtandomitgliebe- beſte, == [daft EEE durch. [eäſgaſigpen EE: Ei Gis | ars Dlt R Re DS ee Übe fr je 2000 M. „einzuliefern.
ZIE 8.5 Breda mtiien« Beſei anl, Drutſ ZN EEE nn WIe "Derlin, den 16, März 1918. m
2 a m em 8 - zu 4
rn im DEr itenfueg ard Fuelw Dou IH Gantt De werden

;| Daß Berliner, Pfandbrieſ-Amt!

„2unlgl. Bmtageriät, Abt. 34. [aizbezieſfung, u Gehm aus

Dwangsverfleig Die „von : ber. Aktionärver» ug Di Er fecin Frau Marga, indem

Wang erung fammlung am 20, März 1918154 1 SR ] ned ct bon Der.

Aihung a en Pangevol- veſehloſſene Abänderung der 71 me 42207 ofen 5 Unter es Wtter, des etw Belene ; ' Bekanntmachung.
| „mB, api us 550439 „und die «pon. den „REH nn erausgahe eines nde unter „Firms

FAMILIE M ede
, (87 Feile el is Eh pe
nid, Hohenzollernpl

30, Zuni beſc<loſſeneſxagender homiletiſher Arbeiten, fn; und Paſſiven, je
(Ret 1050 729 Fi 1 Serabſehung m ER 0| Gebete uſw. katholiſcher fire: | beh Wi as MUSGUNS vos Ders
von. Shönweide, Band 27,1des Grand M iſt AOE 077 ver Stellen aus der. Reiapa lehnsf<ulden von fe 6000 M.
Blatt -812- (ein getragener Ei: | das ais Mcp b; dot Hept pelt Hils Für die deutſchen Katho«|qn den Kaufmann Dito Koll«
pentümer am 15 Januar 19181500 00| DIN Das Gtammkapital beh 8.2.9. und den Rentier Her»

! St» Midhagetl“, "
Tage Fer pſſenn Abändezung HE3En were € Snnfeatone 4 Dere Ehe nde betriebene Gr

welches is de
ihrer m Die amiſehenen Saminlung Hervor» Erbin Eten Benn

EICK IIGEN u ET. 8
Doofin, den 26, März 1018, ;
„"'"" Magiſtrat
der Königlichen Haupt- und Refidenzſtabl.

em Tage" der Eintragung des!" Berlin, 98. März 1918. ſ<äfts-] mann Blume, mit

20900. M. 154 Abteilung für Fiſchverſorgung,
:; bvb Königl, tagericht [ih : 1. Liborius Gerſten-|Recht zur Fortführung der
Bewanternehne - Biheln verltp-Mitte 4 EN ie Grſehiftojühres der iema, zum vereinbarten Werte 402, Fiſch 38, Leobatng

3,

Bekanntmachung. -Deutsche Effeoten- und Weohsel-Bank. 16 WIRR

E „Verordnung. 14
über die » Preiſe von Sü iwaſſerfiſchen. |

-...-. Sch. bringe hierdurch zur öffentliten Renninis, daß Iaut| Die Yttionäre der Deutſchen Effeeten: und Wech) wal
Beſelaß « ; fäbtiſchen Aörperſchaften der Preis für aus den | worden hiermit zu der am Donnerstag, den 18. CHR 1918,| Vermögen. M. (pf
UE rund om 7. Geben 298 Bei Dema ſſars für EIGENE Waſſerwurk en gel 46.67) Waſſer vom 1. April 1918 a 41 vie in unſerem EE MW Frankfurt a, M Kaſſenbeſtand bei ..4
eutſcher Geicoan eiger Nr, 84 und Nr. 45, in Verbindung | 20, von 0.15 M. auf 0,175 M, für 1 obm erhöht wird. Der | ſtattfindenden 5 zem Hau 3
nit Nr. 2 und Nr. ' der Beton huns des Reichskommiſſars 8 3 der Geſchäftsordnung beireſfend die Entnahme pe But General 4 Ver 2 amlung ! 14907 aaf Se
1 iſe<hvorſoraung fer die „Fiſchverſorgung Don Groß-Berlin aus den < ſtädtiſchen Waſſerwärken“ vom Gn J EE eingeiaben 'S m g EEN R | ve ea ei
Fri 'Füwerſoroune für ius Sevi der Haattien Berteilunge erhält "daher mit Wirkung vom 1. pril, 1918 ab Tr folgends Tagezordnnzigs „der Reich5bant

Faſſ! ung: 4. Bericht des Vorſtandes Über das fünfundvierzigſte, fie „und dem Poſt»
; Fi 8 dGedamt . 1 491 592/36
Es find zu zs 62. . I DO Zange bis zum 31 Degeimher 1917 erſtreFende Pit UV: Gewinit 3: 4

e für Groß-Berlin folgendes angevrdnet
81.

: zahlen ;
- Beim Verkauf von ins und .ousländiſchen Fiſchen, mögen a) für jedes "Eubitmeter Waſſer .„ .».„.. 01i716MN 1 “ „1. anteilſcheine . 201 430/38
bieſe aus dem Ee Verkehr oder von: 57) feitens des Reißs-|  y' 154 jedem au die Wäſſerleitung ange» 4 * Eee icterates über Die ASPIRIN Wechſel u. unver-|
Bantu I Ue ebene? EMU Bite 40. Stellen iMfſenen. Grundſtilae für Jedes. Kalendix« mu ung des Rechnungen tunes und „Erteilung. der "Ente Ainsliche Meiche- | nnn oualsn 5
Hertügzen DÜ 3m . abel 37 5 guf eie Keingewicht ab UDO ii. a Anten vn drtötlchrs jam M. 1of ſtung für den Vorſtand und den Aufſichtsratz i eid H ngs 4 Between !
errühren, dürfen z08han! lo Re! is Zahlung iſt mit Ablauf des Viertelſahrs ſälli, ; 1aiehnngs :
Ben des Großhandeis folgende „Preiſe nicht überſ<ritten 9: rlin, Den 28. März 1916. H : 7 Pa enen Ae er Gewinnverteilung; . | „Be iel 15 56 25 663118 ;
werden: "LA 1; ;
-2E Aate von 500 Gramm und. Harfber 111 8,90 M. Der Direktor , Gemäß 8 26 der Statuten haben Aktionäre, welche an dei | Beteiligungen <|] 8 574810110 |
Aale vdn 250 bis unter 500 Gramm | 8,45 „ der ſtävtiſchen. Waſſerwerke, General-Berſammlung teilnehmen wollen, bis ſpäteſtens am | Gedeckte  Forde« 1
3. Yale unter 250 Gramm 2,20 „“* 3 Kühne n 13. April 1918 ihre Aktien bei unſerer Geſellſchaft oder einem | rungen in latt- : ;
4; Bandar (S<ill) von 1000 Gramm und därüber 345 „ Recſeeungsrat aD. deutſchen Notar zu hinterlegen und leßterenfalles den die NRum« | fender Rechnung au !
. desgleihen unter 1000 Gramm 2,80 & < 2 ui) 4 mern "ber Aktien enthaltenden Hinterlögungsſchein des Notars] auf Orund feſt ver vr
6, Große Maränen jeide 250 Gr.) Blaufelchen, iu 3 NAU EH bis ſpäteſtens am 15. April 1918 uns in Verwohrung zu geben, | Anleiven und ;
Gandfelchen (Weißfelhen) und Ke 8,25. Auf Grund des für dia . | Die Aktionäre empfangen dagegen die Eintritiskarte zur | gegen Dypothet.| 20 288 058/60
7. Renken, Gangfiſce ilche, Shnäp 2,80 „ „VI. Anleihe der Stadtgemeinde Spandau General-Verſammlung. und werden die- hinterlegten Aktien Ungedetie Forde
8. Hechte, Schleien 2,25 „ zungen in lay»

y 2 [eV Tu en N njfere
FS ien SREARSSIEIG I fenngaſge [ne Wige Wrrelintk 0 Bs Guete dus Dieke.) nde Shu
geloſt worden: legungsſcheine, welche in Doppelter Aus apt ung einzureihen | 1. Bankgihaben

k 3.386680 646.25)| 4'613.458113
Tät. As 11.18-14.39 42.59 54.460 461 483 471 479 482) indy werden in unſerem Bantlokale ausgegeben, | Senigebäude DU 4 500.000. -
484 500 507508 509 510 561 565 583 587 588 589 7138 714 Frankfurt a, M, den 16, März 198, Geſchäfseinrichtg. -41=
715 722. 33 über je 1000 Max?, E08 Der Vorstand ; Dürgigafen

"Lit; Bz 1011 1388 1966 2523 2524 2525 2526 2580 2581 ; er Vorstan j 2877 695.--

AEN DI M DN MOR MN BIOl LOSS DIN DIN7 300 der Deutschen Effeeten- ü, Wechsel-Bank. Za EBENE EE 65,06

9. EING “fleine Maränen, Welſe, 'Maiſfiſche,
; Quappen (Rutten, Ireiſchen) Id
10, Barſche, Karauſchen, ſoſern 3 Fiſche 500 Gramm.
4 and veidgen, fofern 3 Fi H x 509 Oe i I me
11. desgleichen, ſofern 3 Fiſche unt. rt, wiegen 1,25
„43. Bleie (Brach je, 3 Giſe Napfen (agiede),

Döbel (Aitel, - SED): Zähren (Au

naſen), Dlands (OD (Orien, 1 Ner nge, Frauen? Re)
Gr. darüber

5 von 2
13. desgleichen von 28000, Or. bis unter 2000 Gr. 1,50 9. |3715 3773 3952 4183 4184 4188- 4189 4100 4423 4613 4614 Fahn, Herzberg, Schulden, M. - Ipf
14. desgleicen unter 1000 Gr: 1,30 „» 14816 (677. 4631 » 4632 48635 4686 4687. 4639 4640 4703 4703 Aktien-Kapital : 5.900 060)
16. Plöße, Rotauge, Güſtern, Fofern * je 3 Fiſche 500 4704 4759. über je 500 Mark, - + GStammeVttien - 5 000 00]

-. .. Gramm und darüber wie 1,80
- 16, desgleihen, ſofern je 8 Eiſch unter 500 Gr. if
wiegen (0,75 „.
17. Rajen |: 1,00
18. Zoppen, Ziegen, 209 Kaukbärſe (Sturen),

: BE (Lauben), Feel G zÜndlinge,: ſowie kleine
Bacfiſche aller 1,65 y

19. Da e im ganzen 8 epn 2 „7,80 „

5823 5629 5631 5785 5737 5843. 6844 5848 5941 5994 5997 te werritFlage für
6161 6163 6164 6165 6166 6329 6833 -6834 6615 6530 6821 Die Aktionäre unſerer -Geſelſſ<aft werden hierdu: x: erheiternd:
71 [98ER 9003 00 008 Is 0003 5080, 9803. 0000 „DL EDR wontitran 3. WRE im Beihale URIN EEN iA En: | 068
75 7 7088 7090: 7091 161, 7182| vormittags im Geſchäftsgebäuds der. Deutſchen Bank; |! * | 43:67
7197 7840 7841 7343 7974 über je 200 Mart EN Berlin "ingang Mauerſtraße 39), ſtattfindenden j Eparetnlagen - +| 19.673,86

| Einlagen in lauf.

Der übrige zu tig ende Betrag iſt -durc< Ankauf gede>t. d
Die Inhaber der. Husgelo oſt en Giite wellen Riel en Bi jnſen ordentlichen General-Vergammlung | Sontihuben. mj
e

gegen SLOT I: ffe Me Dol das Ba: 2023487 s > 24 eingeladen. - (M, 102 503.81)| 26 402 478113
ei Unſerer Stal Uptkafſe oder bei der Ban! x Sandel un Angenteid, fremde]... i.
Induſtrie, oder bei dem Bankhaus Dellbrü> iefier & Co., Guhungen aaaüben wollen müſen ice tien, Ppiiekens da "Ziehungen AIN 8.419155

beide in Berlin, in Empfang nehmen. - Für fehlende Zins- E
fcheine. wird der Buha pfang FEE MEIER ende Au 30045 Apeil d. I. bei dor Geſellſchaftskaſſe oder bei einem Notar BEGIN 1

Lit, O: 5098 5216 5285 6549 5855 5558 5619 5621 5992 Deufsche Treuhangd-Begellsehaff: + | Sihtiage) 300.000
000

4

Beint Verkauf von in- und Duslänbiſchen Süßwaſſerfiſchen;
mögen dieſe aus dem freien“ Verkehr oder. von den uf des
Reichskommiſſars für SiAerſorgung ge geſat ſenen 8 4 der
Bkanntmäachung vom 7, Iv 1102 H ..08 io 40 Stellen

en

jerrühren, ' dürfen im nhandel für 0,5 Kilo Reingewicht ainſung hört mit dem 1. Oktober 1918 1 oder ei den früher bekanntgegebenen Stellen gegen Empfangs» N 0i32
Igende "Preiſe nicht erſchritten werden?!" “ "; A auf „Gleichzeitig. Feſchein interlegen und bis nach der General-Verſamam | Neingewint: + +| 838 60218
Rie Hf 500 Gramm und > darüber 430 ap. | frinnern wir 3. AWGH AI Ber nn Oſtehend aufgeführien tüde: [Ab vn 1 NE Elimmtorten werden. bei den Bite .- 16.728 568103
EM 18h SRL0G niet Ii Brem 100 Mean S Ee 1 am 1. Difaber 19074. EN raugeartung:
4 N "Zander (Schill) von 1000. Gr. und darüber 140. 1usgeloſt am 1, Oktober 1917: 4 Goll. jf
70: Ppuher 1 unter 1000 Gr. 3,80 „ ' Buchſtabe, G Nr. 6524 je 200 Mark, nr Vorl EUERN LEE Star vs Bee Zinſen auf Spaxr« 7]
8. ae earn bee „0 Er), Blaufelchen,; 1% - Gpandau,.den 22. März 1818. 4 ſtandes und des Reviſionsberichts des Aufſichtsrats. einlagen « + - 613 Soo
JA Renten, Gansfiſehe, Kil Epe 3,30 :5 ; - „Der Magiſtrat, . 8. Beſchlußfaſſung fiber, die Verteilung des Reihgewinns. Unten DIEN BEE
8. Hechte, Sdjleien „2,70 : 3. Entlaſtung. des Vorſtandes und des Auffichtspats, | Kücſtellung für 4
EE Hee (enten rann, Weiſe, Baififee 2,40 » «H h F | 4 Vahlen zem zu 15 et 6 Gewi b Berlufreth«) Leritkeuer
Ugppen 1 € DEerthte R anz um ewinn- un 2. einſteuer + +.
10. Barſch he, Karfuſchen, EIR je 3 Fiſche 500 Gr. 0 einisg [*] abrik auf "Xclien nung liegen in Heren Geſchäftslokale vom heutigen T j06:R, Abſhreibung auf
2 und darüber wiege! 2,40 » Ur Eint) M der Uktionäte offen und ſind vom 2. Ypril ab bei | Bankgeväude -..
besgleiden, ſofern je 3 Fiſche unter 509 Gram vorm, E. Sehering) : en früher bekannigegebenen Hinterlegungoſtellen erhältlig. |bſchreivung auf]
- Bleis (Brechſen),. Vorbe, Rapf (Shin, . Berlin N 39, Rüllerſraße 170/171 Derlin, ben 97. März 2908. . | . | Beinen N
DA Miel, Shappfiſche), Zähren Die Herren Aktionäre 'werden-hierdurc< zu einer . Deutſche Treuhand-Geſeilſchaft

naſen), nde Orfen, Ver ie auenfiſche)
vun 200 Gr. AGs arüber 07 j

Te Blinzip. -Bodinus,,
38. dezgleichen von de Ds „as unter 2000 Gr, 1,80 n

ordentlichen „GGeneralversammlung

7 1000 G! -aitf Sounabend, den April zu. 4?
- 36. ZSO Reitihtnt Olli, ſofern 16 8 Milge 3: fave wr witlans 40 Dür T Hugo Schneider AktlengeSellschaft Bebe
vamm und darüber wiegen 3 M E ' 43inſenüberſ<üfſe .
desoleichen, ſofern“ jes Siche unter 800 Ot 7 Se Gian inde 23 dem Geſe jtohonfg bes ſtatt, - Paunsdorf-Lelpzig.. y Gebühren 2 Ge
33038 ? n , Toagesorbunng:: dir I Hern „Btjendre m jet Seſelſhoſt werden kas KU IR M Wed |
“ ; % on den 27. , vormittags un enden,
pen, Bie en „Stine, Ka 1arfe (Sturen);- -. 13 Geſch ehäuße der Aligemel Deu Credit! CD , Gorten
„8 fein 15:8 Haſel Getting ſowie Heine. 1 Eppan das Diga Sn Jowis des Sflumd- umb | Oeſeiſtaoehäufe der Agemelnen Deutſchen Cre Auſt zu 2 Fiehungen ;
e 2. j |Gewiun im Gv-
19. Sohle Im Bang ap | 030 870.2: 1 8. Scftlagtofiung Wer die Gu wendung vos M. 90000.) 19, ordentlichen Genoralversammlung [Haft mit Werte
„M: Lachſe im Äusſ<hnitt obne apf GEE 11,80 » uE „Pe Allgemeinen Unterfangen ttwen« und Waiſen, | viermſt eingeladen. Papieren 4 ng
"80 Tagenordunngt 14 108000
- Boi- Abg abe "von Mengen unter 9,5 Kilo ſten blefe 1 kis lußfaſſung Über die Verteilung des Nein winnes
- Fas eben ond. mit Dis Maßgabe, daß M0 teile 8 ; jeu M Entlaſtung des Auſſichtspates und Ind des | H Vorleyung und Genehmigung des Giftäktaveridts und |Neſtos&, den 81. Dezember 1017.
nigen auf volle Pfennigs abgerundet werden dür . Wobſtandos. 1. +. Erteilung der Entlaſtung EIR tor Rogiocker Bank. 4
ls Fleinverfouf im Sinne des Berordnung gilt ber Ye R Weh aachen Meſoren für bas Geſehäfizjahr 2518 ſtand, NE RERNERSUNNG 8)
R m al de ben a RR WEHLE SR elan] EBW ga Seeen | (Efe
Geielaftetäſſe im Berlin R 39. Müliorfte, 170/1 Seilna! bi mt ; EN
- Zuwiderhandlung: en gegen dieſe Verordnungen werden nach bis zum el ELE 'abeinds 6. Uhr, oder eſt, „dem 7 md, ereie, „wel ., Pe eg wung Ap find ax erſtklaſſige Syſteme, darunter.

mill des 9 8 det-Bekanntmachung über die EREN:
z a rfon ung vom 28. Nope R 1916 (RGB. SG. 3)
142 22. September 1917- (RGB, ) mit Gefängnis bis
zu einem Jahre-und mit GORtEnf bn 4 10 000 M, oder mit
einer dieſtr Strafen: beſtraft... Neben ' der Strafe können die
Gegenſtände, auf. die ſic) die afbare ndlung bezieht, ein-
Beni ohns Unberſ iel e dem m „gehören
ex, ni

NEN Spen Berlin -W 56, Jäg;

Aktien Hei-her Geſell „| Remington 3101, - Eontinentäl,
bis Zum ARENEN mittags 12 Uhr, währen EE Ühen je 90er bei her ABgemetken Deut. | Remington“ 30, ;

Gen | [Hen VE „Anſtalt iE dem Bankhauje George Meysr, | Mercedes, Adler, Torpedo,
Deſchäftsſtunden? ) Leipzig, der Bank j Leg und Indu bie Filiale Seipgig; Iriumph, : Smith-Premien -10,
5 im NummernverzeiGnis ihred Aktien einreihen und der Bank für Handel v8 Induſtrie, „Dern oder bei ei Erika, Polygrapy. Särttl, Ma-
ihre Aktien oder die darüber ldutenden Depotſcheine der Notes hinterlegt haben und dies durch Vorkegung der ma ſchinen garantiert wie new.
Reichsbank odey. der Bank des. Berliner Kafſenvereins | f) preßenden Änterfogungn heine, „welche die wnmern, der | Farbbänder, Kohlepapier,Durh.

. DiE Retie interl ten YAftien angeben, erweiſen, - Erfolgt die -Hinter« | ſ<lagpapier, Schreibmaſchinen
| beiten Miegabe nal der Genezolwerfanatn He Wilen 0: | keltens am 8. Worftage Ddr Ger Nam PR HE Silzunterlogen,  Reps-

erkta '
Depotſeeine zurückgegeben werden, ſowie eine Einlaßlarte zur | lich in Kenntnis zu ſehen. ex. Generälvteſanm 8 ſhrift« zotur

8 6.
Die Berordnung teilt, 2810 “€ 1. „April 1918 in graft.

Berlin, den 1? + her Stimmen: iE „was 4 i
Der Aöeftnenbe Ber Fratlichen Verteilungsſtelle "EB eint Wikis, ober Barggbattie pio je: eine ilm „ Vannohorf-Leipzig, den 25, Würz mB, 0.412 Gone WEDEN
. 6 Py Gro eviin. 4 erlin, . Märg 1 4 < n Def Aufsflchtsr; 3 Tawa Screibmaſhi ENEN
In Vertretung: gez. Ra8mp Der Auffi 2 4  Redhtsanwalt Dr. Feltz Schmy, ' Jelle, 1400 Defeat
Fiſchverteitung Groß-Berlin 6. "m. b. S. D= %, Wills 5 1 Der Vorstand. 141] evorl ottenburg, Wallſtr. 62 6.
„» Meltzer. Dr. Gracffner, Vorſihende . NN Gönelder-Dörffel, Silger. Klemanw. - Söhn. gorrengeſchüff, .. . .

Alleinvertwieb

für unaer doues

=Stärkemittel=

an füchtlgen, kapitalkräftigen Kaufmann zu - yorgeben
Dr, Talele & Co., 6, m. b, H, Redhenberdor Stragee 57.158 7
A-Igem, „landels - „Aktiengegel'schari nn

Berlin W 8, Bokrenstrasse 4

voretunzhn für G1088 AUSSINT und Uhrains LIS enräder

als Exſah' filr beſchlagaahmte
begaitzt eigens, gut eingeführte Filial, nar: Z
vnd TENEN in elatloh, elan Oupimiziden „eu. Kufſchwag
Städten ftuzal nds und der Ukrains. 'Itefert ſofort und. montiert"
.. ZB GERE R Zunber, Luiſenſtraße 82

3 Treibriemen-
WAans

1 Rloſtangenpad. bietenam

Qrthansen & Cd.
Samburg 36 9

Friedensarbeit

/ Große, vorzüglich eingerichtetes Werkatätten
für Polameo zanlk, - Optik, Falnmagchipen.
. und Apparatebau mit altem Arbeiteratamm
und ea. 500 neazeitlichen Magchinen können

Sofort
ab kager ileferbar

nur an Solbstverwender:,. ;

30 Sitiek Hochlelstundgg-
Dertikal-Fräßmagchinen

Tischer. 1000 X 320 mm mit Selbstfätige
» Längs» un Querbewegung, auf. Wunsch mt
Sefbatiktig, Rundtisch 800 mm Durchmess

Novel Ragenau I. DÖSSEHO

'Mammergir, 18. Tel. 2154/8768.

für den Friedep die Herstellung vön“ noch“
„nehreren Artikeln (möglichst MasSenartikel,
fibernohmen..- Ausführliche: Angebote mit
Zeichnungeu odor Mustern u. „E, A..2126*“

ay die „Ala“, Berlin W 9, Budapester Str. 6. :

PerSonen „Automobil 6:16 8.

u, mit zugelaſſener kompl, Bereifung ſofort verkäuflich.
8850, Hariih« „Wickinger Wer Z».

MEEEEN

„Mt... WUENIERSEENMED Weisses 41
G. H. H. Scweißpulver D Durchschlag- Papier |
D. R. Pr 5: - gxtra gtarke Qualit, Quartform.

in Pakwion, 2000 Blatt - AB.96.,

- Konhle- "Papier

' blay, Quart, äußorst orgicbig,
in Kartons, M. 7,95 die 100 Bait,
vol Bröß. Aufträgen bedeutenden *

Rabatt.

8 ustErich Rehborn, DitsSeidorf |
; Postfach 1878: A P0980 Qraf-Adolf-Str, 83-7. 20

5 ; . „ſchweißen. wir 7
VIREN: - 2600 Scnellſtahlplätthen “4äalich..
0 auf Trehſtäh. e jeder Art. und Größe,
Botafreil M RIEIT . Bezugiheinfreit
Preis M. 6 das kg ab Werk. * Proben unentgeltlich,

| „Jede Menge ſofort lieferbar in 2: 3 bkg-PacZungen:
i6t - 1 "Zu böziehen durh ---
- GutehoFnungsbit te, Iberhauſen (ahe:nſand)

„ Abjeitung St. M, Veirxich Wl.
rande und. alle V-ptvetor. mmm ; ;

[zund)

derne Fahtikhel

bewährte Luftheizung

“, mit und ohye 'Drücklufi; billig in AnschafFung, leicht ;
einzubauen. „Angebote und Vorechläge Kostonlos, ;

WES EEG Luftnoizungsworke M
Schwarzhaupt, 'Spiecker & Co, Nohfl,
den EN m. v. H, Frankfurt & M.

Los SIng-Theater, RB Zirvortaa, 8Uhr:
Direktion: 1 Barnoweky. | OStereonntag bis 7. April

Rönigl. Opernhaus.

Konzert-Direktion ROBERT SACHS, Berlin W 50. 8

Ostermontag: Peer Gynt. t. Bote & Bock, Werth. Abk

De En | URANIA Oxferzonntag 3 März, mittags 12 Uhr

Sonnab.: Baumeister SoIneß.| Wiagenzchaftliches Theater
Auftreten Albert Baegermann.) Taubenstraße 48149,

at er80pptag: Zum 1 Male Deate geschlogsen. 1
Lola Montez. 8D. 1 Oberstalgarzt Dr. Meißner: Zirkus Busch
Ostormontag: Lola Montez. | Aus der Volt „Aus der Welt des Films |

Mous Som öden, 449:22522377 || (N0800 MOK -Aufführung

X. S Sinfonie-Konzert
der Königlichen Kapelle.

Königl. Schanspielhans.

. Freitag: Geſchloſſen.
Gönnabend: Geſchlöſſen.

Diroktion Max Reinhard:

ehes Theater.
Gegschlos36en,

Eonnabend, Houts geachlo2502 5 Dritte Heiteres 5 5
onna abend mag Sopnad.: N. Damaekun 2 3, Abd 4 4.7] w [ au. ji
ö 'OLEONN! [LT
der Königlichen Kapelle | iireten Albort Busaormann. AUf-woche, 5 Gj r C ug F ch 1] m an n

Mittwoch, den 3. April,
abends 7", Uhr

zugunsten d. Brandenburgichen
Kriegsbeschädigtenhilfe

Einmalige Aufführung des

Deutschen Theaters

Manfred

Sonnabend 7; Don

Carlos.
Sonntag: Macht d. Finsternis,
Rahm, Kae DI MIER Er.): Hamlet, Dia M BREE e.1008.5567) ERREEID". -:.SUHHREE BAL NALENY NY
Noche 21, ate Proiss): | Sonritag, Montag 4% j B Uhr zugunsten der Berliner Hinter-
bliebenen der im Kriege Gefallenen

r wollt. Dienstag, a00te Auff.

Sonntag 4 Uhr: Dier iel .
am Boat: Vor188- Mo. mit dem verstärkten Philharmonischen Orchester ;
unter Lelfung des Kgl. General-MusIk- Direktors H“)

Wünszche. Das alte Lied.
Dr. Richard Strauss |

KanmaerapeIe,
Geachlosgen,

Sonnabend 7%: > Sumyrun; & Bock, Werth, Abäk, d. 4 y ; „unter Mitwirkung von
tag: Sum we „ze ..
- Nachtnittag 234 (halbe Pretso): Heute: Geachloasen. Karfreitas Lillan von Granfelt Joseph Schwarz Dramatisches Gedicht von Lord Byron
. 'Stergonnta, en N
MoR: Kinder der Prawda: Marzi! R feigen ume ete P% Paul Hauen 35% MUN Robe Sek una
Nnehmlttog 214 (halbe Proise): Zum 1; Mals: jfämtlichen e Paul Hansen -. ?
65penster, Loge Nr, 7. vom Doutacheu Opernhaus in Charlottenburg. Ludwig Wüliner (Manfred)
Iheater aas BIIGOplatz. Circus 4,Schumann ' Programm: Marvarethe Christians, Marla Fein,

Untergrundb. Sohönhausger Tor,| Bhf. Friedriobetr. Anf.74 Ubr,
Miitags 12 u. abends 8:
Gelstliches Konzert.

Ferdinand Gregori, Otto König, Maria
Sonnt, 31.Mäarz,unwiderrufl.
! 5 .7%/;: Nathan derWelse

Kromer, MarijaLeiko, Auguste Pünkösdy, 7
Adele Sandrock, Conrad Veidt. Eduard 3
von Winterstein, Anna Wüllner

Heldenleben, Tod und Verklärung.
1:1 Orchester 1: 1
Strauß'sche Lieder. |, NB

2 Letzte Vorstellungen.
mund Leautenburg 4.
W el;

1) | TiyBebe BiSDÄTZrUPDG | zu
ere zHanneles Einn abr u. d. übrigen Attraktionen, |f

s 6.4 . .
- Size ükopmieemahs Mexiko groß Ausetaitunge- Provinzialausschuss Berlin der Nationalstiftung Dar ESIS BIRNE ZOE

ear nigga a Doflein, Stadtrat, Vorsitzender. Musikalische Gesamtileitung: Pawl Scueinpflug : 9
Beu 8 es Bihelvorlosung SRM EERNNZHRENENEHEEGENGNEERMENEN Letier der Vor:esung: Ferdinaevd Gregori

Irens Tries(
Sonnab.: Heiden auf Helgeland,
Voiertag: Der Katzensteg.
Feiert.: Straße n. Steinaych,
Dionstag: Held. a. Helgeland,

Komödienhans,
Houts: Geachlos80n.

Sonnab. : Straßen. „Stolnaych,
4, Feiertag: Zum erston
; Die Zarin.

Chor: 300 Personen
Karten 1, 2, 3: 53, 7.50, 10, 15, 20
Bitetiverkauf Kasse Deutsches Ttieatier,
bei Bote & Bock, A. Wertieim und Mittwoch
abend an aer Kihs: im Circus Schumann.

ApolloThenter

Heute geschiossen!

Karten zu M. 1.50, 3.00, 350, 4.00, 5.00 usw. bei
Bots & Bock, A. Wertheim, Zirkuskass6 u. Haupf-
geschäftssteile, Postatr. 5, IL, Zimmer 12 (9--12 Uhr). -

An vdo Ogsterfeiertagen
nehm. u. abda.dies Vorst.

M iouzertdir: Robert Sachs, W50l
jüihnersaal. Dienstag (3. Feiert.), 2. April, 8 U.:

"Brad, WED: Zar Lillebil Chriſtenſen ) Genoggenschaft Deuiecher Bühnenangehöripen
ZU B Fesxts;

AGERLN DENE zaeis LAW RUTE Vatats EN BRT

1 Berliner Thes heater. "Abort Faultg: iüthnerzaal. Donnerstag, 4. April, 8 Uhr Douneretag, 11-Apr, - GU

FMizzi Dressl |
Albert Paulig 3
UlaireFeldern |

Karfreitags- Konzert,
Bonnabend: Erdgeils!
1. Folertag: Bieblaues Blut.
- X Folertag: Blitzblaues Blut,
"enable eeemmmmegemmmeen

Trinnon-Thenter

Kiünstlerischer Tee

zum Bexfen des Kinderheims

der Genoszenzehaft in Wildbad Rothenburg a.T,

Lucy Kielelhaufen

Das neus Programm.
arten 2 bis 10 M. bo) Bote & Bock u. Wertheim. |

Btüthnerszaa!l, Donnerstag, 11. April, 8 Uhr: ;

lewin

Haus
Taubenztr, 34
Inh. AdolfLioban gee

nr unter gütiger Mitwirkung von:
EL Dr geöffnet Fduarit „Korman Tvzlich von 1 Vue ab Gemag, Heiterer Abend t dem Fraulilli Lehmann (Shrenmitglied)n Eerrafer-
1 Sehnegwitichen, Proj DEP Trilby PD Enore deine ee Ee 8 4. en & anden rogramm. mann Sudermann, der Damen Elze Bötticher,
"Lehenggchllen |D ee | fvawwetcritlhernan ee WI PE WE IE SER I WEei| || | Ördie Freund Nara Fein. Eree Heiler der
*Biatriit . GRETE WIESENTHAL re ari e » ver-
Komödto von Ludwig Fulda: SOE M. be! Bote & Book v. Werthelin trude Hesterberg, Elze Jülich-de Vogt, Maria

Orska, Hertha Stolzenberg, Irma Tervany,
Claire Waldoff, der Herren Paul Biensfeld,
Bernhard Bötel, Eduard Kandl, Paul Knüpfer,

Xn
v- af fen Kettuer, SIE

Oostareonnt. 48: Lebenssechöler.
Nm. 44, kl. Pr,: Johannlsfeuer.

12 Kurfürstendamm 12

Heute keine Voratellg.

Ostorwont, 38: Lebensschüler. Morgen 7:15 Uhr n. an beiden . IB Heuto
- „Kin, 44, xl. Pr.: Gespenster. || Feiertagen nachmitt. 8 Uhr: Das bekannt: ||8. ... ; Abert Kutzner, Rud.Laubenthal , Julius Lieban,
Ahoater am | Nollendorfplatz. zw Stettiner ne Es . Fen -- IB Philharmonie (Qverlichtsaal) ; Todor | Las, Eugen Rer Johannes Riemann,
aufs rz Mittag (7.50) una HE Harry Steier, Guido er, Carl de [?
Julia CQuip onzort, Abend-Esgen  Karfreitngs- „Konzert Programm u. a,: Snpp6: us
Maria Fein. Win * 7% Uhr Die schöne Galathö

Kurtürt

Kt. M. 2 bis 10 Theaterkasss,

did atmmememinemnemenneeniemie ete
 Beinand „Theater
S md: N;
1088;

eg.78V.:Das SG UliickimWinkel,

„Puh "Karfreifag-Kon Konzert|;

. Friedr, -Wilhelwat, Theater. Y

Käte Merwig / Kertha Dehmtow
Sharioite RoSzen / Waldemar
Henke / Ernst Himmel
Karten 3--5 M, Bots & Bock; A. Wertheim.

Dirigent: Ignatz Waghalter,

Ptntelttakarton? Baalplktze mit Toe M, 12.--- und
Logenplätze mit Tos M. 20.-- bei den Theater-
Kaven Bots & Boek, A. Wertheim, Invalidendank
und in der Genozsensehaft Doutacher Bühnen-
Angehörigen, Charlottenstraßs 85.

de See,
earn Sonnabend, 7%; Dhr:
.

Heute, Karfreitag, 7:1, Uhr

"Morgen Ia "Veinklaiban. '
Kleines Theater. rc b&w "K | ?

Henle H Arien.Bach,MendelsSohn.Lied.v.Schubert,H. Wolf Annahme für Vorwetten
- 8792 Jettchen Gebert, SEIIEUN DE

'Komfsche Oper.
Heute geschlogzen.

Bil: Der Verschwender.

Dresden, 1. April.

H e vu kt „"' Phiihaemonte

TEE %U4 Der junge Zar,

Für briefliche u. telegraphieche Aufträge Annahme

SATE : Ee En ene „oweph
. v 6 Yon Vorweiten tür Berlin bei pereön-
zre5m Zahannisſeuer. Dor große WasSer-Akt Dux Sehwarz Aedes
HOB 0 p 01-Theater. Sturmszene mit dem Wolkenbruch Kt.M.2bls 10 Büro Philh 11--1), Abendäk, erzien programmäßig angegeizten Rennen: .
Mare Sewklongen, wetzeh in den Graneweld. n Schadowstr. 8, parterre,
„7, Vat Ne Kaizerin, Vorher: Das gros50 Zirkus - Programm, - . j Kurfürstendamm 234
Neues Operettenhaus, ( bus arg v2 FE Relhungen. y Cirgus 8 ch || m |] nN nN ; und 88 dan Theaterkasgen der Firma A. Werthetm
- d Inbeiä.: Prühlingeeplele 1.4. gr.Prograum . ' Tanentzienztraße 7b 1, Sty, 133
le] - p whontager
nE ee N wm | aiff, Kind Bens Il 1 |B Ostermontag, den 1, April, || Nennwertes 1 Kedaiaaeian
pe eb Knerr „f7 ANNI 7. v7*.-Dr rwe (ee ap Te vem ee N abends 8 Uhr: : ngetraße 31-32
Dove Letzter Gonniag, don 31. März, abends 6 Uhr: BRE | 8
Yk. Letzter populärer Anderzen-Abend 3

v7: DRRIOTIDS NIS SCONTED.

Morgen 7, U.: Othello,

Tnalla-Fheater.
Houte geaochlog260, 4
073: 7% U,: D. Hitttenbegitzer, | 8
7aeator am Nollendorfplatz.
8 zaeMt Konzert Julia "Guis
ap Morag we; n"

Die € Schöpf Dung. 4
9830 Pha Ren Leopola' Ei

nur Schadowstraße 8.

Die Wetter unterwerfen elch den Weitheetimmangen
“71 dos Dnlop-Clab, äs gratis erbältlich aind,

= Hur Ilustige Märchen,

Karton 3, 2, 1 Bote & Bool, Prien Abonäkasss,

"chiller/Theater 0. [Z irn dem M -
. 3 ia M! Stunden vor Beginn des ersten programm-
3torgenkD, Seneätts T | & or e [4 u n "Bina nahe. Benn
Schiller-Thvater Charl e X p Ee, ] 4 vßig angesetzm Zenneuns

5

- MoiSsSsi

Karten 1 bis 8 M. Rilge a R
Biliettverkauf Kaze Deutsches Theater, bei X SO TEENSTTT FF QS -z 33 Z
j Elegante Brau- AITETE

Boto & Bock, A. Wertheim und am Vorlegaungs-
abend an der Kasse des Cliagus Schumann, fj
! [Rudolf Täuber Nacht, Eibgang ZM Lis. 1818,

Berliner- Secession Tam II
Lovis Corinth
T3glich 10--6 Uhr,
Heute, Karfreitag, u. 1. u. 2. Oaferfelertag 10-2 Uhr,
Bintritt M. 1,<-, Dauerkarte M, 2,--,

7
Das Neize- un Verkebra-Büro &&r Vorziehen Zellvug, Berlin EW E68, Markgrafenztr. 87,
erteitt Auskuntt in alivn Reige-Augel'genbeiten und gibt P espekte von Kurorten,
Moritzp'atz 11800 dis 11859 aowie 15280 bis 15281,

vnd Pei gionen Koetenlos ab. Fernsp!

| „wm 3% mm JÜL Reife und Wanderung

Jedem MI twoeh. Die giebangespaltene Kolonelzeile eder deren Raum kee

Verantwortlich für die Redaktion: Fehrboint an

H. Bachmann in Berlin,

Hotels

Briefkaſten.

wachweifen, wo eine Dame mit beſcheidenen Mitteln mehrere

Wochen bei guter Verpflegung und der Möglichkeit nicht zu knap-
ven Milchgenuſſes in der beſſeren Jahreszeit Aufnahme finden
könnte? Der Tagespreis für Wohnung und Verpflegung dürfte

. Brieflich überſandt haben wir wegen Raummangels die bei 1 alievdings den Betrag von 6 Mark nicht überſchreiten.*

Bis eingegangenen Antworten an Nr. 7513, 7516, 7517, 7618, 7622,

7624, 7625, 7526, 7327, 7538.
»

7329) Frl. Lehrerin Charlotte fragt: „Wer kann mir Über Bad
Mergentheim und Neuenahr Ausbkunft geben? Für
Einpfehlung von gut pflogſamen Penſionen bei mäßigen Preiſen in
veiden Orten für eine junge Offiziersfrau und eine Lehrerin
(Kroobrauch gegen Gallenſteine) bin ich M

- 7530) Frau Eliſe Sch. fragt: „Wer kann mir in Bab Rau-
zim eine Penſion mit guter, reichlicher Verpflegung Nähe des
ades für zwei Damen empfehlen? Verlangt wird einfaches Zim-
emer mit guten Vetten, parterze oder eine Treppe, Wie hoch ſtel
fich der Penſionspreis? Iſt April, Mai billiger?“

7531) Frl. Marg, S, fragt: „Wer kann mir für Juli vder Auguſt

einem Orte am Staffel- oder Chiemſee (Bayern) gute
Penſion. nennen?"

7533) Frau JIuftizrat H. M. fragt: „Es wird um Nachweis
* Eines ) Frau Juſtizrat DB. mit guter Verpflegung für int

Dame mit ihren beiden ſ<ulvflichtigen Töcbern gebeten.
Dies Ra] bevorzugt in Nähe eines Ortes mit höherer Töchter“
ule“

7533) Herr Dr. K. fragt: „Wer kann mir auf Grund eigener
Erfahrung oine Penſion oder Hotel in Lande> i. Schlefien
angeben, wo man gut und reichlich verpflegt iſt. Beſten Donk im
YDoraus.“ N

7534) Herr S- A, fragt: „IG beabſichtige im Sommer nach
Oberbayern zu reiſen und bitte um Angabe eines ſc<ön gele»

von 20er 109.49 auf ausgezeihnete „Verpflegung 4 nicht ew

ohen Preiſen en bann. Um Angabe in Frage kommender
hohen KEIM. bb beſonders in Garmiſch und Bad Tölh,
wäre ich dankbar.“ ß

7535) Herr C. A. S. fragt: „I< ſuche für meine Familie, beſtechend
aus 3-4 Perſonen, auf 3-4 Wochen im Juni einen ſchöngelegenen
Ort - als Evholungsaufenthalt in Thüringen, Schleſien
pder im Harz. Da mein Sohn Rekonvaleſzent, kriegsbeſchädingt,
Üt, kommt nur ein Ort in Frage, wo wir noch guter Verpflegung

ewiß ſind. Wir können aus Rückſicht auf den Kranken auch höch-
ſtens fleine Ausflüge unternehmen. und. würden dankbar fein,
wern uns jemand einen Ort nenen könnte, der abwechſelungs-
zeich genug iſt, um bort mehrere Wochen verleben zu können. Es
wird gebeten; auch nach Möglichkeit nähere Preisangaben moc<hen
wu wollen,“

7536) Herr Studienrat Dr. G. fragt: „Wer kann mir ein kleines

ommerſches Seebad für Mai-Zuni nachweiſen, in dem dfe
Berpfiegung, no<& reichlich iſt und welcher möglichſt auc< am

Inſe liegt?“ ?

7637) Herr Geheimrat Sel, fragt: „Wer kann mir einePenſion in
einem- unſerer nord- oder -mitteldeutſhen Gebirge

7538) Frau M. Skt. fragt: „Wer kann mir aus eigener Erfah»
rung eine gute, einfache Penſion oder ein Sanatovium in Bad
Nauheim rnnen, wo mein Hherzleidender Sohn gute, veichliche
Verpflegung findet, Welder Arzt iſt zu empfehlen?“ :

7539) Herr Wolff fragt: „Wer kann uns über Brambach t.
Vogtl, Auskunft geben? Iſt es ſtark radiumhaltig (zum Gebrauch
der Radiumkur bei Geſchwülſden) und hat. es nicht allzu primitive
Cinrichtungen? Vietet B. ewas Abwechſelung (Kurmuſik uſw.)
und wie iſt die Verpflegung?“

7540) Herr A. Da R. fragt: „Wer nennt mir einen Landſchaftlich
ſchönen und waldreichen, ca. 600--800 Meter hochliegenden Ort
in Bayern oder im S<warzwalb, wo eine Dame mit
Tjähriger Jochter bei guter Berpflegumg, nicht zu teuer, von Mai
bis Juli leben känn. Für Aufgabe von Penſionsadreſſen mit An-
gabe des Penſionspreiſes einſ<lteßlich Zimmer für eine Dame und
ein Kind wäre ich dankbar.“

7541) Frl. Erna L. fragt: „Zh möchte im Zuni auf etwa 3--4
Wochen einen ſchönen Ort in Ober vayern aufſuchen. Mir
wurde Oberſtdorf im Allgäu empfohlen, Wäre dankbar für
fyeundl. Mitteilung einer quten, nicht zu teuren Penſion, wo ich
auch jekt noch auskömmliche Verpflegung erhalte. Milc<h und Eier

erwünſcht. Für meine Schweſter, die ſchr erholungsbedürftig iſt,
pitte ich gleicmzeitig GaN einen 960 Melegenen Ort in Meal zu.
Urra, w lb un Ger vorhanden, nennen wo:
Hräſtige Roſt 4 dringend nötig!“ Me
7842) Frl. Margarete F. fragt: „Kann mir jemand in Wür vv
temberg in einem landſchaftli ſchön gelegenen O rt eine gute,
nict zu teure Penſion, ev gutes Sotel, peeignet für
zwei junge Damen, empfehlen?“ :
7543) Frau Elſe B. fragt: „Wer kann mir eine wirklich gute
und m Frem teure, mö; HEt« am Strande gelegene Denſion in

Warnemünde oder Zingſt empfehlen? Zſt dort ev. -Milch
ohne Atteſt Iten? Wie ſind die Unterkunſtsperhältniſſe in

vy erha!
Sorenbo y m ? Auch hier wäre ich für Namhaftmachung- einex |.

guten Penſion dankbar.“

7544) Frau B. in L. fragt: „Wer gibt mir Auskiunft Über Bad
Neinerz, das ich wegen Blutarmut und zur allgemeinen Ex-
holung in der Doren Miel pee m In IEH Denſion
ände gute, reichlt: rpflegung, außerdem e Geſe t
Für Preisangebote bin ich banfhat a ae

7545) Frau Adele fragt: „Eins ältere Dame ſucht für längers
Zeit Sommeraufe nthal t in Penſionat, pape ber
auch guter Privatfamilie. Bedingung wäre ſchöne Lage,
ſchattige Spaziergänge, angemeſſener Komfort und gute Verpile-
gung. Am liebſten an Wannſee» Untergrundbahn, ev, auch
Preigangabe wöre ſehr dankbar.“

Sanatorium Grunewald. k
Ioh. Fr. Helene Meyer. ve erin 2

Tol. Arat Uhland 4642-
2 Berlin-Grunewald,

EEPHESFORKYSHNNTAE NVGS ENT STS SHON SGGG TNTHNiMt

Sanatorium Hoppegarten bei Berlin

Telefon Hoppegarten 36

E für Nerven Innere Kranke und Erholungsbsdürfigs

Erstklassige Verpflegung =4
Neuzeitliche Theraple.
Leitende Aerzte und Bogitzer:

Dr. Leubuscner. Dr. Wagner.
ERNANNT NNN ENT PMANTTET SO TWE
ESE I R name Simmern

Wldgunaiodum Birkenwerter

Staatlich konzessionlorte Nerven » Hellänstalt.
Unfaiinervenkranks, “*1vö80, :
Daueraufnahme chronizch. vkrankter.
; Tel. Amt Birkenwerder Nr. 46,
mmm Wuftkurorft amm

Ebergwalde Dr. Seele's Sanatorium

Herrliches Wald- und Höhenlage.
Neuzeitliabo Karmittel.

Vorzügliche Verpflegung.

“& Das ganzo Jahr geöffnet &%

SSESRT PUR OVELEYSSFERSPALYGSHSHAL AFT TRUHE

Penſion Stein, Saarow /( Bail Nauhelm amin Vitem

Vaus 1 Rangea, dan Baiern zunüchet- gelegen.

(Haus Seeblick) 12/5 Std. von Berlin (event. auch Vorortverkehr).
Erſtk1. Verpflegung, Elegante Zimmer, Balkon, Bad, elektr. Licht,

Garten Gegenüb.der Badeanſt. am Scharmützelſee. Tel.Saarow 32. B A D N A VU H E [| M

Rurponalon gegenüber den Baden: und dem Kurpark. Be-|
nagliches Heim. Gute, reichliche und kräftige Ver flegung.

aim Nürltziee ritz et

; arten D.-Z. 2% Std. ab Stett.Bhf. / gegorgt,

SU Hotel Stadt Hamburg 9. agent

NeuglobSow (zam Raus Stechlin 55
Feraipr, Fürstenberg Keton", 31 Deutsäes Gäute-Seln

Nächat dem Ses, abgeite dir Dorfstraße,  Waid-
Ik, Gemiteegarien. Frau Dr Wagner

- Haus GS Neuglobsow
Brandepbur iO (Stechlinsee)
Tornehmes Ponsicusanz XE Z inwitten ausgs“ehnter

Zentralheizung. Laub- u, Nadelwaldingen

Malente-Gremsmühlen
Kurhnus LulSenhöh'

Er

Friedrichroda "oe
KlimatiScher Sommer- und Winterkuror),

21. Werbegchrift: Städt. Kurverwaltung, 24

Eisenach Fremdenheim Blume, Zi

2.4. Ralnatem 1, Ober dar Reutervills, Das ganze Jahr geöffnet

Dr. Stardk2* Sangtoriam „SO oB Haiti“

OD Bad 3crka Im bei Weimar im Thür. cli

Nerven», Herz-, Magen-, Darmkranke u. Unterernährt3.
Sorgfältige ärztliche Behandlung. :: Gute rejohliche

| Verpflegung i1 Ferpsprecher 15 :3 Prugpekt, p"-

Gos: mann" Sanatorium

Wilhe!mshöhe-Ca*sel
Physaikal.-Diat Kuranstalf anch für Erhotungsbedürffige. .

"IEIgene Landwirtschaft, tt

Bad Nauheim

Jahresbetrieb. . Gute und reichliche Verpflegung. Tel. 590.|

2. Kinder-Sanatorium
Lichte b. Heyhau» a. Rwg.
Ih r. Wald, 82) m, Luftbad.
AufWunſch Neform-Unterritt |
in de Familie des leit, Arztes
„Dr. cd, Tegtmeyer.

Der deutſche Süden

u
Seeheim
ander Borgstraße
„Haus Fiorida“
Zentralheizung, elektr. Licht] angen..behnugl.Her:at-u. Winter-
Fernspr. 58, Friedrich Fick. | aufenthalt mit vorztgl. Verpfl

SEE EBE WENVYV/AFLED PEZ IAN:
A HotelYPoſt- :

vringer Wald.

Guts Verpfleg:
Leiterin:

Stadt Berlin.

Fernspr. Umenau

Geaunde und reichlichs Verpflegung,
Arzt und Aerztin.

ß Haus Strohm

Hotai

I ergpfliehlt atch

VILLA HARTMANNIM Osteraufenth
Ludwigstraßse 21.

Inh. Frau Dir, Sohmidt.

Ponsinn Achterath
Villa Hindenbura

Im deutſchen Süden

Jaud 3, 0, Feratcal

Fremdenheim „Villa Viktoria“,

Frühjahrs-Aufe

Miürltz,
Notel u. Pension 1. Bangen] |
in schöngt, Lage der St2t. Auto-]
„| zarag», Zentral“zg. Bad. Groß
gehattig. Restaurations-Garten
Mecklenbg. Kliche Reichl. Ver-|
pflog Balide Proiss Ferpruf 3

es. H. Dannenberger.:

in herrlicheter
Elisabet!

GROSSHMN. LUXRMBURG HOPFLIBFERANT
GUTE VER.
PFLEGUNS

?. Beſißer: Johann Neuner

der Anzeigen-Annahme für die Beilags „Für Reise ung Wai

Stunden Bahnverbindung von Berlin. Für Auskunft mit |

Kipsdorf

(Erzgebirge) 880 m.
Raus Glara - Maria

Kinder » Ferien

Kuren, küngtl. Höhergonne,
madizinische + 8der.

Beate Empfehlungen.

Schwester Clara Hoffmaun
langjährige Obderachw. der

Manchach in Thlr! 2
Erholungsheim „Conradghöh“ 5

direkt am Waldo, gute Vorpfls...
Zimmer auch für Tagesgägte.

EEE SRE HOINNEN

Bad Harzburg

===w Fernraf 76.

Braunlaze „Kaggeliof“
Erholungshelm 1. Ranges.
ReicuL bet Verpfleg. Roae-
gungam geaichert. P1608p. frei,

 |Saus Waldheim
Hber-Schreiberhau.

angenehmer behagl. Winter» u [Eine einger. Küche mit beliebiger

Abi 4 m. Veſt Verpfl Zimmerzahl, Glasveranda, Balkon,

Gn Was Waron [Dur eigene Sandwiriſchaft
aren a rtſcha|
Warenerhof, %. geſicherte, Lebensmittel,
4 omas

Bad:n-Baden j
Fromdenhelm Bellavigata.
Gute Verpflogung.

WW

Ur. 11
Freitag, dea 29. März; 1988

äßi.unz iznt Tarif, 8.
102“ Dienstag vorm. 10 Uy.

'eneruagsguechlag, bei Wiederholung Preis

Kleine Mitteilungen,

Perſönliches, Am 1. April feiern folgende Herren Jubilliene
Hero Lehrer Sartung, Leiter des Vertehrsvereines Finſterber-
[SB Zehe eis eg Sem Si deb zan d 4 Veliſer ves

rhauſes Faiſenſtein in Finſterbergen Jahre als Deſizer des
Kurhauſes, und Herr SÜß, Boſizer des Hotels Lange 2 Fried»
richroda, 20 Jahre als Beſiter dieſes Hott.&

Wegen bie geplante Bundesrats-Verorduung« Die
Schreiberhauer Hotel» und Fremdonheim-Wirte hielten
dieſer Tage eine Verſammlung ab, in der die angekündigte Bur
desrats-Verordnung eifrig erörtert und folgende Entſchließung
einhellig angenommen wurde: „Die heute hier Verſammelten de-
ſchließen, ſic; dom Boſchluſſe des Verbandes der Hotebeſiker
Deutſchlands vom 20. März in Berlin anzu; bließen in dem Sinne,
daß die Küchenbetriebe. ſämtlicer (großer und kleiner
Häuſer ſolange geſ<loſſen werden, bis mildere Ausführungs-
voſtimmungen der Schlei>handelsverorönung erlaſſen werden. Die
Verſammlung beſchließt ferner, in dieſer Richtung auf einer it
Hirſchberg abzuhaltenden allgemeinen. Verſammlung ſämtlicher
Soteliers, Gaſtwirte und Fromdenheimbeſiker im Kreiſe
Hirſc<berg hinzuwirken und einen Tag vorzuſchlagen, von dem
ab die Ehließung der- Küchen erfolgen ſoll. Die Verſammlung
beauftragt die Leiter der Heutigen Tagung, das weitere zu veran-

laſſen.“
Mittenwald, Der langjährige Buchhalter des Hotels zur
„Poſt, Herr A. Ohlaus in Mittenwald im bayriſchen Hochgebirge,

hat den Gaſthof zur Alvenrofe in Mittenwald übernommen;
er empfiehlt gute, billige Touriſtenzimmer und ift ſchr bemäht, de
Gäſten den Aufenthalt in Mittenwald ſo angenehm wie möglich

zu machen,

- Keine Handtlicher in Schlafwagen. Infolge des herrſchew
den Mangels an ee Elos iſt die Staatseiſenbehnverwaltung
nicht mehr in der Lage, die Schlafwagen wie bisher mit Hand»
füchern auszurüſten. Den Schlafwagen benußenden Reiſenden
muß baher überlaſſen bleiben, ſich Handtücher ſelbſt mitzubringen:
Sobald nach Kriensende wieder ausreichende Stoffmengen zur Vere
filgmng ſtehen, wird die. Staatseiſenbahnverwaltung es ſich ange»
legen ſein laſſen, die Wiederausrüſtung der Schlafwagen mit Hand»
tüchern fs ſchnell wie möglich zu veranlaſſen.

SANATORIUM
von Zimmermannschs
37 Stiftung, Chzmnitz,

Vollkommenste und moderpste Kureinrichtungen für physl.aligeh-dikte-
tigchs Behandlung, Großer alter Park, frels Höbonlage. Behagliche
Wohnräume, Zenderinstitut, Badeakle, Lultbäder, Emaer Inhalatorium
uw. Individuelle Diit, Seelische Beeinflussung, Behandiung von Nerven-
Verdauungs, Herz-, Hautleiden, Adernverknlkung, Gicht, Rhonmatiemg
Frauenleiden vaw. Iiustrierte Prospekto frei. Chefarzt Dr. Loebell!

Krlegstelinehmer Ermässigung.

Rub.achöne Lagenahe Koonbrunnen, Kurhaus, Theater Zentral-
beis. GutesVerpflsg, Durchechnittsnreis !. Zimm. m voll Pena M.&

j Viktoria Hotel u. Badhaus; Direkte Zulelt. Adler
Wiegbaden Kane 04,850. AMtbk vornehm. Haus. Prop,

Wiesbaden Kölnischer Hof, Botei v. Badhaus

Alibeianntes Kur- 1. Familienhotel

Wiegbaden Vine Hot

Zimmer mit warm» u. kaitffl. Waszer 3--4 Mark
mit gu'er Verpflegung 1! und 12 Mark, mit

; Kerven-, Herz-, :
Spezial-Kuren für Gefägskranke, * Erho! und hel ! anschlließendem Bad 2,590 Mark mehr.
Ie es Sanatorium inoiungsneim [17] reimdenheim Internalional»Loberberglls |
Bad Liebenstein, Thtir. Wald. „. 3 Spezialärzte. Rep: gratie.j] Pannonbo ohwsld, Diät- jesSadgen uhige Lage, geſicherte Verpflegung. Proſs»

Bad-Homburg

Pension Landzrafensiraße 28

Behaglicher, ruhiger Aufenthalt, in freier, geböner Lage =
für Tave == Wochen = 3onate; mor'erne Einrichtung =»
Zentralheizung. = Sorgfältige, ausreichende Verpflegung,

„wen Das ganze Jahr geöffnet.

Bad Kiſſingen

Rutigſte, ſchönſte, ſtaubfreie und gw
ſündeſte Lage 9 Jegiicher Komfori der
Nettzeit & Anertannte Küche.

Beſitzer; I» Haberzettl.

CA :
E Bad Kissin gen Kurhaus ESD:anad8

eöffnet das ganzes Jahr -- Sehr gute verpflegangsmör"lichkelt
2 | Zimmer von 4 Mk. en, mit voller Peneion von 16 Mk. an.

413.

NT

zum M Prospckt und nähere Auskunf: auch d, d. Retse»üro der
alt. - Vogs, Zeitung. Berlin 8W 68. Krisgsteiimehmörn Vorzugspreiße.

Sead eige ei edgar iwer ammer ILE
eeentge

Ebenhausen) wen

Sanaior:um für Ianere, Nerven, Stoff-

Wechgelkranke 0, Erkolangebedüriige,

Das ganze Jahr in vollem Betrieb.
Prof. Dr, Jacob, Dt, Jullan MarooSe,

Paifenkirche

Sonnige Lage, = Vorzügl.

Do0gi0n Hager gtm kirchen

JPenslon Abbazia, München
Sonnenſtr. «x & Telef 53168
Ztmmer von 2,-- an. "
- [Villa Abbazia, Garmiech |

Söllenthalſte 70 SD Telef. 34%
olle Verpfleg. Zimm: pv. 2. am.

Lage,
Bluhm.

Rirchenzettel für Berlin und Vororte. 12 ng 2m free 15 „Pazd 30, Seäneefe & 7 Beliez» | Me: 20200 a Bud aug Seintalls.. ae
Deeg H 12 Kod. 6 EE Mo. ze 6. [ve Devarvanne 6&

Runze 10. Eger 6, == Md Devaranne 11,
2115

Am heiligen Oſterſeſte, dem mN März und 1, April (Ev, Mark. 16, | Io „Engeln Road 105 Hammer I mer 6. Mo. Hammer | = Ver aß 12,30 Kgd. Bode
1--8,- Ep. 1. Kor. 5, 6--8) werden predigen: [EE 55 8 400 x: RuiſerH en Feiche eig Geb. ziinger 30. inge föhnunge 06749 12, 00 Red. SIN eit 1 39). Seins
. Sn Derlin und Vororten, 1.45 Kod, "Waplex Mo. ler 10. Aand. Fritſch 6. -- Kaiſer- | 6. Schoene 6. = Zions. uß 7 . Köſter U
Benſe 10, Tand € Som 10. Conrad 13 Kgd, Heyn 6. 3 Ewa 6 6. 13 Breuß 10. Müller 6 -- Kirche AE eiligen Kreuze
Aduent. Franke 6. Mo. Ziemer Eitner 8. = Alt- rod 6. meindehaus, Abenberhſtte 18-19, Nithad- | Oſtrowski 10 Oſtrowski 11,45 Kgd. Grieſe 1 Kgd. Franke 6. M
ein er Banb Gehde Delbrüc> 10. eSRn 13 Kgd. Raa> 6. nt "enn Stohn 1 12 8 Mo. Dan EE -- Kapernaum. Gr! ieſe 10. Oſtrowski 6. =- Kirche Seilsbrounen. Geeſt 10. Wil»
Md. „Feiſt 10. Delbrüd 6. -- Andreas. Holler 109. Urbein 11,45 Kgd. nie de 6. | fing 4,00, Dibelius 10, Vogel 6. == Zwingli. Recht, En Lehm
Soller 1,80 Kgd. Kand Grenz 6. Me, Bitthorn 10. Urbain 6. -=- nene 1 apa (ſeed Stäge fh 45 Kad. Lehmpfuhl 6. Ma. vehmp 50m öhlig 6. ==
Spoſt- „Bau "Braun 10. Rauchſtein 12 Ke Braun 1,30 Kgd. Ro- 7] 17 Er M8 Kgd. 6. Wo. ul 6, = Zus Mp Dütttier 10, Büttner 19, 6:6. Mo.
Mv, Braun Y- Rauchſtein 6. nn hung, Be> 10. Meer Lazarus. Beumer 10. Baumert 1 Kad. (Moi i10e 10- "Mo. Sila 0 10.
ee Zad. Baeth>e 6. Mo. Meyer 10. wierſtehur Bartholomä: Lengning 6. == Ließenſee, Kramm 20. rr 1,9 War el fta-Zo!
Kulemann 6. 3 Geneidemeſſer 19. Autemann 1 + K3d. Laſſon 2 860. Spindle: 10. -- Lulfen. Rudolph 10. Luan 3 Kad. 6. EN '* Aeteien-oen ü 11.48 Krüger = :0 mn pe wauſe '*
Friedrich 6. Wo. Laſſon 10. Glüer 6 Miſſ.-' -=- Vethl; Kau- | Lu>an 19. Stahn 6. = Lüßower. Mann 9. Friägk“ Nudolph 2 | 9:1 Heiſe. EE 0. Üger. == Mer 10,30 Reilingen ==
6, Miz Roch ha 10. --. Kühn«Steirhau in di Kühn-' einhmiſen FI Luckan 6. Mo. Kraaß 11. Rudolph 6. = Luiſen 11. Peisker Fr 5 Pfeiffer. a 16 Metin = Ei abeth-Frankenh. 10
3 12 5 Nd. 67 ESER 86 -- CT ng 16 Reiche 4 Lit. “ß Kgd. Mien 33 11.30 | ME Sp 10. -- Fulſenſiadt, ießen 10. Pfannſchmidt. 7 R. jed 2. Mo. 10 Redſi> 7 "ape Kran u: So
G4Hmil Dv, v.- N 1! . “
REN Saa dN Wai Ea Üben | BR ad R SER BS a BIR BER | GR IE RG TGB Se Bin 6 S3
x r| . Ü . . = KU! . er 8.
GUS 15 Kd. EOTEM Hendel 10. Hendel 13 Pgd, Küßner 6, | Müller 10. Hac>er 6. =- Marien. S<olz 10. ott 6, Mo. Graue Sehler 38 v „SP Wwe = Zeſus. 10 Thieme, 12 Kgd. 10 Ko!

Mo, Schr. 2emelcher 10. Feed 6, == Dreifaltigkeit, Stveveſandt 10. | 10. li 6. =- Markus. ügge 19. Sciedlich 6. Mo. Kröpelin 1 Andrecoe Kgd. Mo. 10 Leberl, =- EEN »
0ß Kad, Geß 6. v. Dehn 10, Reuter 6. =- Elias. Re> 10. | 10. Niedlich 6, =- Martha. ten 7 Dſierf. d. Gonnt.-GH. Bau- den. 11 Anderoe . R. 10 Andreae. => Kreiskvanfenhaus. 9
Re> 12 Kqd. Wenzel 1,80 Kgd. Bartſch 6. Vio. Wenzel 10. Re> 6. | mann 10. Baumann 1,30 Kgd. ſtdodt Betenſvedt 10: Lebexl. =- Dahlem. ? | -- Feiedena u, Kirche. 19
= Eliſabeih. Sorſt 10. Soeſt 11,45 Kgd. Eichberg 2 Kgd. Cichberg 8. | Baumann 6. =+ Matthäi. Jsrael 20. „Eiſert 2235 15 . Geifert 6 Görnandt. 11,45 Öbenand 0 Mar quardt. 6
Mo. Ulfert 10, Dorf 6 m maus. Walkhoff 10. Moſchüß 12 Kgd. | Mo. Seifert 10, Zorael 6. -- Melanchthon. ), Steiniger | Mäſer. = Gemeinde |< I Mun? Hep Ws Maerten.
WMoſchüß 6. Zw. Moſchüß 10. Freybe 6. = Epiphanien, Suin de | 11,45 Kad. Steini Mo. Tamaſ e.. Durm Nathanael. | 3 8; Mo. 10 . = Grupe felde. 11.45 Priebe

vvutemard 10. Maun 12 Kgd, Peiſt 6. Mo. Nn 40. Suin de Dou- | Marquardt 10. s. guard. 6, == 06:4 10 Daberko' Lankwiß. 8 Nichter-Marienfelde,
temard 6. =- Erlöſer, 10 anger 19. . Eager 11,90 0, owe Nazareth. Stucke 10. -Ro' 11,45 Kgd. Ei 2,15 .Kgd. Rother 6. Nad. ner-Neukölln, Mo. 19 Kaumann, == Eterſelbe, wenden
His Si 10 & "epeiedric :hftadt, 1, Brenn ld. Mo. [7 LATSNG a .. ORIEN . Dien neger |. eipfeldt 11 11,80 10 Bergemann. Mo. 10 Bergemann, - Zohan ne. | 1 telnemann Nn
""" e GSeur == . neifen, rüne
30, Devaranne 13 Agb. Mo. Urbain 10. => Lilfen M. eran 1. 10. Oöhele 12 Nod. bels 10: Weſſel 6. == 260 Mr ee ad. 10 Giod Rates: 8 Muhs Oſterf, d. K8d.
Mo. Jane 10. Ri 48.7 Gemeinde. Kliche wo Si En Sölze! et 10 . Mo. A viele. = Kreiskrankenhaus. 10 Thiele. Mo. 10
10. Zane 6. = Feledrfhawerber, Bilet 10. 11.45 Violet A9d. Cite | Alice 5. = Offer, Groth 10. Groth 11,90 Rad. Ee Sroniſc. 11,80 Broniſch Marien: Rirehe, 10 Rieger
vor . Aner 10. Violet 6. =- Galiläa. Brus 10. Kröger 2 Rb Kottig 20. 1 6. =-- Parodial, bel 10. De M Mo. FS 11,15 Rieger Kad. 5 Branig. Mo. 10 Kurzreiter, == Südende. 19
anſtein 6. M9. Kröger 10. Brutke 6. -- Alte Garniſon. is 30. 4 10. H ve) 6. == Paſſions. 10. mm 6. Mo. mm | Kurzreiver, Mo. 10 Rieger, == Marienfelde, Richter, == Nikolasfes.

1.30 Wallis K( Mo. Lüttge 10. =-+ Reue Garniſon. eder 10,15. ie Rm 8. dana |, Gtäſche 10. Giöſche 12 . Pape | 79.39 Sollmann. 32 Hollmann Kgd, Mo. 0 Eitner. = Ge<hmargt

Md. Kindler 10,15. == Zuvalidenhaus. Heiſe 19. Mo. Krüger 10, == [eter Gbr. 22. ds 6, My. Kaoding 10. 8. | dorf, Roalgymnoſium. 10 Doab. 11,45 "Doab god. Mo, 39 Nehm!

. eit

Georgen, Torge 6 Zimmer 10. klinge: ie „rönfs 10. dE

Engler 8,30 0 Nod. Ulfort 10. in 6. Mo, Engler 19. St, liß. Matthäus. 10 11,45 Bogan
Gethſemane, land 10. ear Kawerau 10. Hab! Kob. PRöſchy 6. Mo. | Ing 5 -
40. Reweld 6. zu a Rewe 0 |E =F. eee ſp Brandt 10, Eu My. 10 Raad. 6 Bogan, - Markus, 10 (Grohmann. 3 Großmann

Hd 6 Broniſch. -- Gemei! ndehaus

. Vaterhaus, Edwende. 11,15
ſtein 10. Haaje 6. -- Golgatha. Janſa 30. Janſa 5 10. Vs eum 2,8 . | Schwen . Me - Indeſ<ule 1. 10 Ahlenſtie)
n . == Seilands, Kunſt 10. 0. Seinehſs 115 21. feimann 19. Sexjelmann 12 11,15 Ahl MET god. 110 arte ilm e eradorf Wilhelmao 0 I
Ottoſte. 17. Riemer 2 Kgd. Ottoſtr. 17. Kgd. Maß Lb, S0. Diettrich 10. De -- Gamariter, Clausnizer 20 Kögel. 6 Ulig, ==
6. =- Seilige-Geiſt. Breithaup t 10. [Nees „dena inen is ma 10. Schmidt. 2 Kgd. Schmidt 6, Mo. ( 109. Clausniger 6. Grmelid MX FU 11, . Beſggoren 8 . 10 -
'e 10, Breithaupt 6. =- |" Simmelfahrt. Heinze 8 290. Preuß 109. Dodamnann 0. Wachsmann 12 Kgd. Scmilinsky 6. Mo, fed, 10 Shettler. tler Kgzd.
Ungnad 6. Mo. -„Deinze 10. Preuß | 6. == Ram ſtr. 8. Ungnad 1 Kgd. Biecd we Schaeffer 8. =- Simeons, 10. Koh 12 Kgd Wattte 10. | fr Ee Een 19 Reife Ee) Kaiſer Kad. 8 ERSitlEn
uſſitenſtz. 37. Mo. Preuß 8 A Jakobi. Hachmeiſter 7. | 6. Mo. Winkler 10. Soffwann 6 = 6. =- ee Witte 8. Wuttke 10. | Wommel PI Spierhted enborf. 5 Boulug 5. 10 Müller.
22004 vB. ie Kg 5i am 1 Eiß et 0. GE 8.0. Stephanus. zu NE Soehne UN 130 8 vs Witte P- Buttke echne 1. Wer Mittler Lad. 3 we - Bin Stoſch, Keyſer. =- Johannes
JU . 01,0 eyſer. 3
Seeber 20,08," EiSfelkt 6.0. Smmanuel Seine 6.  Oöitel 10, ) 40. - Shabor, 11,45 996. Mänmling 6. (Statenfee). 10 Gio. wich 8d. Mo. 10 ;
Fobertlng 20,75. Giteihe 48.9" Ziaiwanuel/ Seines 6 10 Gitter Ee RaR <

injſöhriaen- und Abiturienten-
Aorberein tungs) Rat Rahel die glänz. Grfoige. Korp.
Bejond, Avendkurie Direktor Nawrot, W 30, Motzstr.67.
Dahimanns Schüferhzim, Bi FoeStatrang 28. "aalen wis Tan STEIN da
Unt tg. 1. Grhol: tte f. indiwid. ehand. u. ſchnel [Zur Ueberwachung unſerer um] agerbtt run;
zu föcherabe Geier FERRING Borzgl. Erfolge, en [5Bs wie einen Buch Valter ſch BEE gebIDEen, energiſch jchen
eſuide Lage. neb BRenſ. 1 hieſ. hö. Schulen. Beſte Empf.

hotert'sche Realschule mit Alumnat errn DEI
dee Bi jankenburg 8. Ha 9

zit ſtädt. Untorſtühung, Berochtt "den einf. «freiw. Dier (am Kriegebeſhädi ipigten), der ähnliche erf | Seng,
d fil in OD-Il einer EE kezealt ue, Often u al
und für 2: en Benin Rejferenzen, Angabe der titäeverh RES

Stellenangeroats liegen in eilen Gaschäftastell: lad
Verlags Ulletein & Co. koztenlus zur Einaicht aus.
woman wemnememmnrenmenenegertepzewtnwr enn eremaeeeeneenemnen

Mizellopräfun 1ſhlußprüfungen nac Bedarf.

= Proſp. d! "? '. Be Rhot; ka
Sehuljohewo: 9. Wort 45 Beolp, dir DUE. Veof. Rote ne Groß-Beriin ( (Butter), Bertin €2
eile 14 Zöglinge. Au der Stralaner Vrüke 8,

Sotmneiltöraerndo

7 PEI IIGEECHEEG.
Notprüfung: m: a SIe an

Eintäheig, Primaner, Miterz iehn ehun g Ei 4
Dee WG nkaufs abteilung
Schulzirkel des Wastons, eigenes Tote, KU u zur Rechnüngskontroile

7 Maven eurer Sieber | ün EEN ER . zuahrere gewiſſenhafte

nammanmanwennnee wemeeemermneemenmentneen en emegenmneeter eee eINHDG.. 5, er]

Un eite SC et wape graz uE RE er
veragnaieher zeit vor FÜr 70 Aner aer deb Pe ve deg

Abiturium, Pädagoglum Wald- | nehmen. Angeb. u. Gchw. 2096/14
Sieversgorf Gärk, Sohwiz). Unlſt.-Fil. S ERhauf. Allet 114,

ri he Angebote mit 2 wivabi ifien, ſtens Geha
dug. Ep u Angabe des (Übe € ie jtermins au die

Kleinste Abtei Freiprosp.

* Wiſsleheer, Tlaſähe, Sha Su Gymnaſiallehrer Optiſche Anſtalt C, P. Goert, Akt.-Gel,,
[ea Zurhgreifzud Augs-|x. f. Alpterg» 1 Deu Deutſchen, „Aufſaß; j Berlin-Friedenau, Rheinſtr. 43-46.
Burger Ei SET 4 Bewerbungen, die nach zwei keine
ee belge 0) Unjt-Sil. Sanenbienfr, 1. Gefundin HRB Gelten ais abzebnt eigen
berg, SES 8 Enaliſch?!

erte ve geiht Mai) hilfe. | Jüngere, in Deutſchland
ZT. Bi

Üſtelrt - Filiale Steder en, mt Sus aud: 2 de he
TI Auf enthalt 1. ert.»Praxis f.
Snuechienlie, 1 BBE. Handelsſhnle Militärfreier Hrlegobeſcäbigter

IST.) öh geſuch
Gti holen Das Serſäumte| W0- „vo M2 Fab rikkaufmann

in kurzer Len erfolgſiher nach.
Be beeetun0, Ganlerſch, Nach-| BÜUlowſtoaße 84. eſu Ot. Geeignete Bewerber, die in größeren

il titär, ärter. Kon»| & zi warett, über e ngehende Kenntniſe im im Lohnverrech-.
Monineter ehre Gut höhere Müdchonſchule uungsweſen verfüg en un mit " FINDE

* 80. Nol- bejonders mit der Berechnun; Kobelt
KW R R we] fm Kaas NE EHA X G0
"Bei Nichtverſetzten d3 Unbe, Bein 0 8

wird durch 0008 Drin, M., Ga ER WM
Iuſt erfolgſiher

GERCHR ENE i» En. Hausleh, 4. Beira 2 entm IIE D LHS EN

Wilmersdorf, Uhlandſtra!

e 96. in Real-Quartaner ſofort ge []
* Rraigſnaſum 8 9075 fare | am JWChtige Kaufleute Fakturiſten (i1 )
Den erobern ben 71. Abril 101, Kriegsheschädigter AFG für Enkaufsbilro und Lagerhaltung. [9 aurgeigribene Offerten (auß von Krepeheſgrndigten)

Kleine Klaſſen, gute Penſionen energiſcher älterer Student od.

Bunge Dir Goten, alnſtgc| Aandidat nls Erzieher für
Bahawerhindungen Setunft NEM 27 RG dlgeme neElektrichtäts-Gezeilsehnit'E
Nauen, den 15. März 1918. I at. „Reels eit [üs wiſſen: Kinggengfabrik, Hennigödorf bei Berlin.
Fur WÜSESEURD | eten an Men „Berat oriet werden, Gelten als Bgld
en ev nan N
Zur Miterzlehung |ameme Ir „apo

Ich ſuche

O1 tür ſofort, ſpäteſtens zum 1. Inti d. I,
als Leiter der Korreſpondenzabteilung eine

»

0.

| Rie Se
GNM ERT Ws FERSE Fa
Ut. Eil Ghärlottenburg, Ee geſucht ii venen Eil
Uner Straf ße 60, IiGentlich. Offerten mit
Erfahre Angobe 5 SRO

Berufs, ob
Klavierlehrerin |57 Muſik ausübend, m Albers
mit guten Empfehlungen ge-| und der Anſprüche. K. B.
ſucht. SGdriftliche Angebote Ullſtein-Filiabe Werderſcer
Bek, Köpenicker Straße 96: 97. | Markt. 2

Violin-Schule |f PG
Elsa RoSentower ultie aul dei Baade
LUPE - y- Prof Serelk, (unt eibe) amt "gebildetes aplizeng

empf. v. Pro/
ME em 7 Jung Mädchen 1 7 * erfahrener Kaufmann

Fiemont , Mittel-Ausbildungekt. [9 en Geofee Genn Bi ver

“Hie bereits im Bonkſach tätig war. Aus»
führliche Angebote, auch Kriegsbeſchädigter,
mit Angabe der Oehaltisanſprüche erbeten.

EEE HEN uE

und Privat-Unterricht. te ter 5154 Ullſti , 3
Küstyinor Str.5,a Kurtürsiend | Bertin SWW Hochdruck, 2 Blankenfeldeſtr, 9. 5

|Militä ixfreier FFERTRE

Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsanfprüche | 8
ud Eimzeittsiermin Fen Araggn; die ite

tüchtige, allererete Kraft?

Simon hirsch:and, Banzgegchäft iS

; ! Ezporikaufmann
Perfefter erfter Buchhalter | EE
en, das im' In nfand d und Au

dur<aus bilanzſiher Berliner Zentralbuch- land arbeitet, “Angebots mit
Battang eines ERM erkes zum baldigen Antritt eugnieabi ift und Ge»
geſucht, Ä „Dr. Quandt, Schellingſtr. 9.
Bewerber mit nacweistic fängerer Praxis in
Snbuſteiebetrieben finden B; erüdfictigung, 7 Angebote Eich und Damen
Angaben der MtiSeSe iG antes 100 an [MES ae ie
ngaben der rver! 8 unter
nhaus, Berlin EW. 68, Kochſtraße 8 (mbit 3 Drehlage

s en Beih Böhie s
. „Berlin, Salleſches ufer 3%
Du EI RIEH M - Herren oder Damen

Vefefungeehe, em fameen Aub ZEIGEN DEE, EE

Garbid, - Verteilungsftelle O m. Db, H., [fü fine ver Ee u zum Daldigen

9, Köthener Straße 28-29.
Berlin, LEE Uſer 1.

„Berlin, Halleſches Uſer 3
u Bücherrevison
Bfteren Reviſion ns

Herr (an Kriegsbeſchädigier)

oder Dame EEE HDs

zur Kontrolle einer Lagerkartothe?k, fowie von Kaſky-

& Co., Berlin GW. 19.

3 lationen unb derg!. zu ſofortigem Antritt geſucht. Bt- [ j

ß werber, welche an ſorgfältiges kon'entriertes Arbeiten 060 en.
gewöhnt find, Erfahrung. in Kaſkulierung und im arveit abo: Daan, wald De
Sradtenfontrolleren Haden, wollen iO ausführlid mit BUER oben Betanmienteng we

Neferenzen, Zeugnisabſchriften. und Gehaltsanſprüchen fügen, werden zum Verkauf von
melden unter „5168“ an Unſtelnhaus, Berlin 6W 68, Sl) markenſrei velenBrennmateralien

ant.
PREENTITEE . . > Siegmund enen
Charlottenburg, Galvaniſte, 18

GENRES N DEERE WE Tn €
Entri g eſſt. Wabe 9e, Dezecbungaſrelben y Lehr ling,

Blemarckhütie, Siebnen Berlini 442707 voi En
/ Vir ſuchen einen mit dem „Wige zum Felden
Ausmeſſen der Inſerate ||, L-Lins

mi fett He
vertrauten Herrn (auch Dame) als erhard Nn

. Prenzlauer x Etraße %L LL“

Lehrling

Invalidendank, Berlin W 9, - Pte & nlcht für dos Blr
Pot8damer Straße 20. ; 4 7“ Scutbildun ER MIEEN ee
518; te nieinheun 83 5

GE aal
13 im
KE

D | foglei:
Nachtportier 3
geſucht. Bewerbuagen m, Atto
Hisheri: tellu
[4903 KE wnpeinh fais '

; aeree Bürohilſsarbeiter
5 reisfleiſchielle in Fönigsberg 5m. |

M Werder:

jElektro-Ingenieur;
gegucht für die Oberaufsich' ungerer Ueberlandzentrale von heute
40000 kw - Magdhinen « Leigtung mit sämtlichen Zweigstellen und
Dorpleltungen unier. 110 090 Voit Spannung. Die Steliung ist eine
Lebenssteliung, es kommen nur erfahrene Fachleute in Frage.
Wir bitten um nge ebote m Lebenglauf, Zeugnigabsch und Angabe
der Gehaltsansprüche, des Antritisterm. und der Mili -verhältnisge,

AKtlonzeSel zchat HAZID Lauchhammgr, kate S8,

MENZ EITEN - Bſörtnerehepaar

t, . t

Für die Leitung des Laboratoriums einer ||jfür die Naht, ges I NE ai oder früher
0

Fabrik elektrischer IMesstiusſruttente
3 wied ein erfahrener

„Phyſiker oder Ingenieur

IPrivatsekrefärin| Gewande StenofyptStin,

Ü einjahe Buchhaltungsarbeiten, ſofort in Damerſte
ir den Fachmittogsdlenn | 7 ig Te er 0. & 6515. Ulſteinhaus, Berlin We

meme

in Grunewald (Zen-
in Dauerſtelung ſofort geſucht. tralheisg.), Gärtner bevorzugt.
Sohenzollern-Kunſigewerb haus, | Evtl. au
Budapeſter Gtr. 8. Tochter.
INDUBUBSSRRNSASSEUS ARB SSUL: Unſtein-Filiale Linkſtraße.

Tüchtige

4 eller, Tauenzienſtraße 198. * -
ſucht. Es kommen für die Stellung nur Herren in Eootrireti MiEnbniadekle Nied Wdnd M dn v .. Ä
74 EE IC IEEEUNE 68 Lagerbuchhalferin erkäu fe rinnen
(X7EM unter D imaung von wz wwlauf, Dw allen Geschäftsgrellen des EE I Ett vou 4 “ c
SENE DEIN undo er Ga 108 ||| * Ferien DiSieis & Os. köntentos zur Finnieht aus per fiat BE Biferle Spielwaren
einzureichen unter 5128 an Ullſteinhaus, Berlin SW 68. . Silfele r „- Kaze Ublſſtein« und den |
zum möglichſt ſofortigen Eintritt wird eit <zmmmemmmmen .
8 Kontori innen Erfrischungsraun:
uter kaufmänn. Ausbil-

Sofort gesucht.,
Meldungen um 11 Uhr vormittags.

Kaufhaus wWestens*::
Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.

Ingenieur. Archiv-Sekreiärin

. e'u<t. Der en a we fich für eine akademiſ vorgebildete
Zur Projektierung induſtrieller Anlagen wird füngere Dam. EH Schrift! B; erbungen bezw. pe Der Bnlihe Verſtellung S
F a > mann UE IMEI ENLNTUNN unter Norden 8108 erbeten ait

) Ansknnitsstelle Vereinigter Verbände.

adt Berlin, Abteilung für
fraß 19 Morden 87 „GOTMAnne
ße 13. Norden 371

Jüngere Konform
mit Stenographie u. Shreißb-
maſchine. (64 ſchriftliche Be»
werbungen erbet. an Maml lol
& Sötne, & BSöune, Markgrafenſtr. 84.

erfette “WC

M Für die Abteilung
EO Damen-Kle ide er

diktat, nen Börſen-Berichte, || 8vedon wir brauchekundigs
eiligegeiſtftr, 49.

+ See von 9.0 und Verkäuferinnen.

Meldungen von 834 bis 10, 12 bis 352, 446 bis 547 Uhr.

ESB eien ;
Stenotypiztin, A. Wertheim a.m.v.n.

gewandte, für ſofort oder zum Leipziger Strass6 132.137,
1. Mai d, I. von Berbands«

büro nahe Potsdamer Plat ge»
ſucht. Bürozeit 9--4 Uhr.

guit reichlichen Erfahrungen auf dem Gebiete des Induſtriebaues

als Abteilungöchel in erſtes Architektenbüro aufge- Erledrichstrasse 136,

nommen, Oſferten mit Nachweis Über bisherige Tätigkeit, Ge»

Haltsforderungen und Bi. dungsgang unter P. 535 an Haajenſtein &
Bogler, Dreade:t.

Zum ſofortigen Eintritt werden geſucht:
mehrere Stenofypistinnen Sowie
Beamtinnen für Karteiregistratur

und Eriefexpsdiiion,

Schriftl. Bewervungen mit genauer Angabe der Gehaltsanſpr"
und zeugnisabſchr erbeten u. 5168 Ullſteinhaus, Berlin 8w 68

23 NETT TTL LLEL EULEN LLL

E Für die Leitung des Konſtruktionsbüros
einer großen Fabrik elektr. Shaltapparate

wird ein mit den Anforderungen moderner
Maſßſienſabrikation volltommen vertrauter

Jagenieur gefücht. 1
2

enheit felbſtverſtändlich. Nur Herren mit ent-
Betende rT Erfahrung in der Leitung größerer Büros
wollen fich mit Enga N 14 3 EE wdung5gange , der Oe

7 , des Mili: tniſſ er Eintritis»

iE Ha
it unter Veijügung TDi DO evnzabieten mit Bild u.
zangaben meld, 11 5127 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

GESESSEN ODE A VERSPOVVOAMVPSAVOPO YNVAPOAAYLAOSYYEPHAYTSSYHDEYYYYPST ISST TALES

fe Eliſe Menzel, Deſſauer Str. 9
aten pb 84 Gehaltsanſprüchen Kinderpflegerin gewerbam üg eſwe Ed

89456 Ullſtein-Filials

fucht
id 000:Yic 000
NondiSHNDe 0. SIe, DIS NOON ES ve Seien NRO IN „5 Mga 2538

für Einkaufs« und Vetriebsbäro,
Aff Bewerbungen mit Angabe der Gehaltzanſprüche | % 835 5) „Nubinſieln, Meineter Köchin
und Eintrittstermin erbeten an die

VN | ſtraße 18, = (Steinpl. 7960.)
mit Hausarbelt oder Mädchen
Gesucht für alles mit nur guten Zeug»

M a " bau Allgemeine EI ktrichäicgezeilsehaft Di e Rücksendung VON! für die Nahm! unden ein] niſſen zum NT 5,
45 4 4 € 5 iſſ 1. 4. evtl. 15. 4
„Etorkrade einen EINI EIERINIRN Flugzeugfabrik, Hennigsdoxrf bei Berlin, Ie AUSSendung von; junges nge M M ie E inem 8 636: . . 34 X 1ig
rig; ä ,

Angebote, die innerhalb 14 Tagen nicht

InSenigu? » BÜreleiiet Nenne gmaennen
Industrieverband ſüht 1 Mai er. zwei tüchtige

ki tar des Oberingent die Lei!
Orn KonStraktlonablros Zur Kolben uad BZE ältere Kontoristinnen,
meinen Magchinenbau einschließlich Erledigung des und auh war eine für Korreſpondenz =» flotte Stenograp! in aub

Driefwechgels und der Angebots Übernehmen zoll,
inenſchreiberein == und eine umfan;
Gealgneis Bewerber, die eins mehrjährige Tätig- Maſ nh Kactotfetarbeiten ine für umfangre'

Original - ZeugnisSen Siegmundahof &
Uhl andſteche 4 183.
Heſucht zu April evang., nnffik.,

-T757 Zware
Photographien odor anderen Suche 1 vorbmögſ u

Einlagen zu Briefen, die auf |für 18öhere Gul; rü IX. mädchen
Ohiffes- "Anzeigen iw. Kndafaen für <hule geprüfte als Bert eeinn auf wf einige 2 Wo-

Rn, Vorſtellg, ab! bei
Be ren | GTZiCHeTIN | ia, Bintis, Srupipe 38

nicht vermitteln, da uns dia für awei 12ſähri den.
Aufgeber goloher Anzeige ie ema hn ild Beben „Mädchen.

keit Koastrukt: '" . his: Tauf, nisab! und Gs»

ZI EE aa BERT OLE Schriftliche Angebote mit Angabe der dN a“ 408 unboknunf. at SENSI EU] Fn Mte Wl

EE Bartenbach ien 2208 Naehe des Kan Adlerwerke vorm, Heinr. Kleyer, |VOSSISChe Zeitung) 8585 eiert Wanger, |aeig, Et SE
„Militärverbält"iess, der Gebaltsansprücb Filtals6 Berlin, jar 8 er fip.

der Wir erhR lage dar Gebaltzauoprüchs Zimmerztraße 52/04 i Anzeigen Abteilung " Eichen Nr.36,11. Prof. Dr. Henan
Gutehoifnungs"ütte,

Aktonverein für Bergbau und Hüttenbetrieb, |

Ozperhausen (8kheinland), | TP ra M Koloriſt M
TEE Cewontte StenotypIStin Stenotyplstin BE: GIE Namhaſter iniverſitätslehrer
Wie ſuchen zum ſofortigen € Eintritt einen vein Werden eten Em mbit N Bur ee 0 GEHIRN acht ; (eutſche Literatur aud Sprache, heat, rie en d Unier

zug mlt Preh 00. Meldungen agg. Kage. ſchäftigung. Angeb. u. T. B. 3888 Ullſteuv-Filtale "Tauenhienſte. 1.
. in A

Gebildeter Hert,| wn füslin Bertin eine

Wirtſchafterin ii" zrmagend. zneis) Dllende Gfeſlung,

m. gut, Zeugn. f. aush., veitsfreudi, uchtiam liebſt, in der Elektrizitätg«
| üſtig, ar ie 0.1 Buff: erlernt» Off.

einz. Herrn, ThE orſtell. branche,

erb. 4-6. .

Ei ifa ed m Wirkungskreis iam Tris 35
[a] 8. 15, 4. IS gute Handſchrift, ſicherer Rech-

firm 1 Gero, Ei Erp. | zu dier Rorreſpondent,| 2% Portierleute “ZL
Being: ſow, IL Sausm., gut mir nit Suführung 1 vertre Of; iA erfahrene, beſtenpfohl., Manu
Filia!

*
| Werkalaltingenlenr ebſgeiften und Angabe der Gehaltzanfprtdls fad zu
en unter , Berl!
der mlt der Beauſſichtigung der Arbeiten in den Werk- + SWV“ „an. Uſſeinhaus, „Bertin EW 68.
ten vertrau xwünt<t iſt Kenutnis in der
brifation ven E Enalegpe raten.
Bewerbungen unter Beifügung von Zeugnisabſc<riften,
Angabe des früheſten Eintrittstages ujw. an

Siemens & RalSke A.-G.

Wornerwerk, 8,-Abtlg.
BSlemensstaugt bei Berlin,
-. ZIEHE IEE 1 SEE

vi Durchaus voübte Stenotypen

Si underfahrene Telephonlstin
S | verlangt Hugo Stinnes (1, m. b. H,, Petsdamer Str. 1“ 3a2.| mib,

räum, u. Wäſchebeh, f. groß. “ außerm Haufe, ſaugen Stellun;
E rs t ea Breil: Villenhaush. 4. mittel» Rae Mug; = 5 Gef da Us 3.1. M

utſ<. Refidenzſt. Vorſt, Sonn» ße 20, Vortier,
abd., Gount, u. M Perl. Penl. bekomeiviührer . "Euch SiclUN =
bei Frau Profeſſor Colmers, ke Verwalt. od. ven, Ber ortiere fs. Autoführer, 34,

"Tüch. ; Mädchen ef jo; Aeitälln, üs MR verh, eh (Führ SHER as

nger, N(
4 Tiſchbedien., Plätten, Nähen
gewandt, wolle zun .
elepi on, meld. worß,
N 45. Amt Pfalzbg. 3959.

Hausmäg chen Kaufmänn. 1. wiſſenſchaftl.) Wir ſuchen für eine 2 Di

ildete junge Dame wünſcht beſt. Kreiſe Witwe), gew,
beſſeres, welches 224 Z. altes es An 9 j IN füt, le de 1, ve
Kind mit übernimmt, . 1. April a<m fi005- ha 5dame ſiells
geſucht. Gommer über Land- od. Abe ti y ||
aufenthalt. Fabrikbeſiger Mor» Ndbeſchäffigung in wien. gut, Sauſe 3. Erik
genſtern, ENEN Kneſe- als Privatſekretärin oder ähnl. | 11 tterloſ, K| ine pn ähnl. in

Stenotypistin
50'ort gesucht,
Meldungen um 11 Uhr vormittags.
Kaufhaus ««Westens?2 7
Beriin W 50, Tauentzienstr. 21-24.

Konſtrukteure
jüngere Technifer u. Zeichner

ius krie, 0 friegabeſchädigte) geſucht für das Konſteuttionsbüirs

teilungen Lujſtdrahtſeilbahnen jowie Ketten

ah N Seilförderungen. Ausführlihe Bewerbungen mit
Angabe der Gehaltsanſprüche erbeten an

. Geſellſchaft für Förderanlagen
Ernst Keckel m. b.H,

Saarbrücken 3.

grüberſraße 5, TI ts Seeger, Grüner Weg €

DF“ Stenoiypistinnen "pl

Retibts, mit gier Schulbildung, zu 80
fortig: mEintritt gesucht Bürozeit 8--5.

LufteFahrzeug-Gezellachaitm. b.H. ſ|vetliraße 72-73, 1. Eig. Cf. 2623 Ullſt,-Fil. Charlotten-| Berlin od, Ugeb Deri
; Abt Flu-vzergbau Kaige: damm Einfaches kräftiges |vurg, Kantſtr, ? [4 Mi KEEN

fiz
ausmädchen toric-Luiſe-Plaß 1.
Ee Grunewald. Off. Stenetypiftin jekte. Beſſere Dame ſucht Stellg. als
BIR nd UWH Halenſee, thachild, Jenaer Gtr, 19. Wir' tschafierin
a VPN
Gene Bfeeics Gobild, junges Mädchen! € 36: 16099 Unſeintous, SVG
ausmädchen Brand we * Gebildete Dame,
EE IRL SENN] maſchine, wäntat Pp afende ECH „fetöſtändige Füh: .
Hohenpplternhe. 11, IL IEH 10 u u evtl, (1. Patho: tags. Nffen HauShaites. Kappfer,
4. und 7jä alboxtſiraße
aötteigen | 5." Wörigen| Ulit- gil Wilmd, „Vani, 9617 Suche für meine tücht., er

e /Teppich, Klim, Gobelln| „Seſat
kunſtger. im, außerm| Sies für Mai ed. Juni.
"Sifa Dein Gba „Gub-» | Frau Oberlentnay, Stunt,
n ITETUKTTIETTASEINENTN Ir (Sipla 0% 107 Fie pnp Matthäikirchitr. CM 4.9774).
Wir auchen für unser Konstruktlonsbüro | . uk EN ====ewomwamemmmmenenewennerzen |U RilD8, „egerin

- DEE Techniker |] Dauersteilung, Bigzes 29,2: Sele junge DME | elBuzratehuns pu

Charlottenburg 9, Rognitzstraße, gr. Halle.

Jüngerer

Betriebstechniker

aus dem Maschinenbaufach

Telephonistinnen
Sofort gesucnht.
Meldungen um 11 Uhr vormittags.

Kaufhaus a: Wostens?:
Berlin W 80, Tauentzienstr 21-24.

9
&
En

wird Sofort gesut7t.

Bohrifil, Angebots mit Angabe des früheeten
Fintrittaterminas und der Gehalteanspr. an

Danneberg & Quandt BEBnabe

IM“ Hortnerin Eu afſenden Wirkungs» | jof. od. ſpät. Gef. Zuſchr. an
welche in Vorrichtungs- -und Maschinenbau 4“ Damen, die gute Umgangsformen und 8 | für Kriegok nderhort i, Grune- lies als is i“ Bern oben
Erfahrung im Verkehr mit dem | wald Vorſtell. erſt uach [I DENTEN Wriezener €
Erfahrung besitzon. Gof. Angeb. mit Lebens- ä Pubiikum beſißen oder ichon Privatkunde ü | telephon. Abrede, morg. bis Haus ame

Iauf 0. Zeugnieabschriiten ind zu rloktenan FID [aft beluct bow. angeworben hoben, finden | 10 Uhr Amt Bfalzburg 2980! gef ein. ält. eff. Ehepaar od.| ZEH, JUN. Mödihen
EHRICH & GRAETZ : geſellſchaft. Auch für Kriegerfrauen geeignet. Griahr. Kindermädhen 5, M gdiahe erfahr, Bertin! Gitana Bele ms

5 m Gef. Bewerbungen u. 5060 Ullſteinhaus, Berlin 5W 68, Wifür 1. 4. oder iter geſucht. Red Vorort bevorzugt. Offert.| Dienſtm. vorh. Gefl. Zuſc
Berlin S0, Elgenstr. 90 9, Abt. Techn. Bis. „5 MNSEENEENEENN . Näheres bei Dr Det on. BiH: unt. TI. N, + 10018 Ueinpaus, L ai 127 Se Ör.- Inch

Ul mannſtraße 2% . Kurfürſt 940,; Berlin SW Liebenwa] der Straße 3, ..““
-. ;" Biedermeier«Domenzimmer,

=

-Z FroheStunden

können Gie fic< jede Woche bereiien1
durch regelmäßiges Lefen der

: Münchner
'„Sugend“

Farbenpräöchtig. Wiedergaben d. Werke
zeitgenöſſiſcher Klnſkler, vortreffliche
Üferariſche Biträge und in der äkty-
ellen Beilage eine Beleuchtung der po-
Ütiſchen Vorgänge ſind die Haupfdor-
.. Büge dieſer weltbekannt, Wochenſchrift.

Vierfelſahre8spreis: . . . . . . M. 7.30
= Bezug durch die Feldpoſt: . M. 7.80
% in ſtarker Rolle unmittelbar
ji" vom Verlagt 444-5 M930
Probebände (5 Alt. Rummern
“ in lmſchlag enthaltend) , . M. 1. =
Einzelnes Nummer; , « . » :- 20 Pfg,
Alle Duch« u. Zeitſchriftenhandl., ſowie
der Verlag nehmen Deſtellungen an,

Verlag der „Zugend“
Münden 7 Leſſingſtraße 4

ze

 -- Elegantes
SpeiSezimmer,

Eiche geſ<nißt, nioderner Gtil,
Faſt nu, Büfett, Kredenz, Ausg-
ziehtiſch, 6 Mokette-Stühle,
Preis 6500 M. ſofort umſtände«
Halber verfäuflich. “

"Taventzlenstr. 9,111
SpeiSsezimmer,

Eiche, ſchr gut erhalten, privat
preiswert zu verkaufen.

Kurfürſiendamm, Hektorſtraße
Nr. 16, pt, res.

Friesische Möbel,

großes apartes
ma/

Auszugtiſch,
pen

Kriſtoll-Krone

e
Eßzimmer, zur ax Private zuj uſw. en

verkaufen, Von 11-2 x.

Augsburger Str. 16,

- SpeiSezimmer,

vu, Eiche, ſofort au verkaufen.

fer 186.

Plüſ

grün, modern,

arlottenb., Kaiferin-At
Nes 906 da 1 Wir Don 1 bis Zit EIE
3 Uhr. 2 fau

Seltene Gelegenheit! |E5:-
hHochberrſ<aftlichs 7 » Zimmer»
Möbel-Einrichtun, Mel!

u Kunſtgegenſtände zu verb. | [in«

eis 60 M. the

Vermittler | yerkäufl.

T, B. 4120 Ullſt.-F. Tauentien« | verb, - Berlin».
ſtraße 1.

"Bledermele“-Rollpult
rbauft

großes ſeltenes Mäd, verkauf! HerrSchaitl,
N Albrecht,

. Stogliz, Feldſtraße 23.
Bu verkaufen

Deant: Waſtiſh für Wol
ächrank, Waſchti rt Waſſer-
anſchluß, Waſchfäſſer, 2 Flügel»
Zamp Bronzen, Nippes, M
dJ

Kurfürſtendamm 253, - part.

; 2 Beitstellen
[aß, Nußb., m. Spiralmatr.,

'Mahagont),

roßer

Na ÜHE

Aus Privathand
fFortzugshalber

Charlottenburg,
62, Zigarrengeſchäft.

Umſtändehalber <=WDC
raubl, Eich, Bibliothekzimm,,
Üch,- 11, Nokenſchränke, Gobe-
„ Dipl om.-Tiſch uſw.
verbet, Gefl. Off, erbeten unt. | Feieetans 10.4 Uhr. Dial

peiſezimmer,

aſſiv dunkel Eiche gewachſt,
Büfett, Kredenz, 4fach. Patent-
[u 12 hohe Leder»
ſtühle m. elektr. Krone (15 Lam-
nur an Private,
10 M. ſof. verkäuf!l. Evil.
auc< Anrichtetiſch.

erſer-Teppich, 45(
FEAREL EN Anruf Stein-
play 83252.

Kate Kinne NEN IEEE URIBE GES

-. - Kiubſofa,
Rindleder 1209, Ledergarnitur"
1850, Stoffgarnitur 780, Stoff«
4-6. 5: Ar Gtofiſeffel man

a raczews

Fruchtſtr. 36. Tel Hſt

Nokoko-Salon, Smyrna-Tepp.,
ww Tele Biſder

für

erner groß.
M. Be-

u verkaufen. Daus, Nieo«

=| polh-te, 27, Te Unt Wann:

<garnitur

233
, VEL,
X Wall«

Haushall

beſtehend aus Wohnzimmer
S-eiſezimmer
Eiche), Bibliothekzimmer mit
Leider: 9 Bibliothek,
Kleider- | j00Bände wiſſenſ<ha/tl.Bücher
und Klaſſiker 2e, birkenes
Sch!afzimmer, weiße Küche,
fomplett, mit Dekorationen u.
Teppichen, Kronen,
Möbel 26., ſollen. im ganzen vder
zimmerweiſe billigſt - vertauft
werden. Zu erfragen bei

mehrere

Dieken«

v Spiegel,  Regu- ;
tatat Geaufenher Spiegel dr. | | GOLEmam,
246150, 80%180, 70130, 2 [pnendekoal:ur, Sehwähigete Str. if

VBGas-Außenlampen zu Sertouf:
Chriſtalie, Halenſee, Geovg»Wil»
„ Helm-Str. 22, 1 Ir, 1.

- Speiſezimmer

ii. 5 dunke Eiche,

; Herrenzimmer

; lafzimmer
„as e, 144 Einberufung
ofort zu verkauf. Beſichtigung
Charlottenburg, Wallſtr, 87,
zic<m. 4--6. Edelſtein, Tel,
Gteinpl. 4635. 3

- Herren-, Speiſe- Wohn-

Mark, verkauft.

mit Aeolsharfe),

ev. mit Splelapparat,
ohne. Notenkenatniſſe. ſpielbar;

PLANINOS, vorteilh.Ge-
legenh., Blüthner-, Schwecht.,
*| Bieſe-, Ibach«, Duyſen«», Spae-
the, Neufeldpianos; Blüthner»
u. Begſteinflügel. Krüger,
Neue Königſtr. 31 (Alex.-Pl.)

Sriedensplano,
hodjelegantes, fehwarges, kreuze
faitiges, Nußbaumpi

ano 1250

Ernſt, Oranienſtr. 166, Il.

auc<ß

ebrauchtes

: immer, i
Kunſtmöbei, aparte "Schlafzim., Kis '385,-=, „mit ' 14 Re»

Polſtermöbel,
Answahl weit über 100 Zimmer, |

ft omm
Möbelhaus ;
"18. Svoenfeldt,

- « Potsbamer Straße 90, hochpart.

-Herrenzimmer

MR. Cka, 2603 Ullſtein-Filiate
arlottenburg, Kantſtraße 23.

Flügel =-

1108, Küchen!

billiget. Newlicki,

Helingforscr Platz 2.
Tol. Alex. 55,

PEN FIP WEINERT

K4 abend 40-12.

Kochſtr. 24, Portier,

edT3Z3YOTSTAOASSOVEOSOOLAVYO R POPPOSOBPOSOVOOOVALOEEPAGGAAOOPRNÄYLAOADOEYDSYEHSOHPRAYON YES AF PGBUOTNOHNEE BHP

Gemälde

Menzel, [eib], Trübner, Corlnth, Liebermann, Slevogt, Manet,
Courbet, Corot, Daumler, Vollon, Zügel, Schönleber, Jara0:s,
Kaulbach, Achenbach, Feuerbach, Hausmann, Hagemeister, Uhde,
Sohnes, Weczerzick Koller, Knaus, Kuehl, Leabach, Stuck,
Spitzweg, Sperl, Max, Mardes, Gebhardt usw., zu hesichtigen | Anfr. unt. 5165

Erinnerungen
von

Otto Hammann
reis

Soeben erſchienen und beſtens empfohlen:

eus

' Aufſehenerregende Zeiterſcheinung ! - . Wer iſt

Der neue Kur

gebunden 4,- Mk. Geſchenkausgäbe 8.- Mk.

Buchhandlung und Antiquarlat

Berlin W8, Mohrenſtr. 52

höchsten
Ranges:

Hammann?

Otto Hammann, Wirklich,
Geheimer Rat, Exzellenz,
war langjähriger Chef der
Preſſeabteilung des Aus-
wärtigen Amtes, Er ſſt in-
folgedeſſen, wie kein ande»
rer, vertraut mitallenVor-
gängen die fich unter den jh
eichskanzlern Caprivi,
Dohenlohe, Bülow und
ethmenn Hollweg in der
äußeren u. inneren Politik
Deutſchlands abſpielten,

Altertum!

1 Deckenölgemälde, Bekehrung

Saulus zum Paulus, Anno
1689, fläm. Urſprungs, Größe
332 Meter, verkäuflih. Max
Eichenberg, Petersb, Str.69, 2.4.

Filfitzlien. Bronze,

faſt 1 m ho<, 14 Min ver

mw zu verk, Woehent. 10--7, Sonnt. 12--2, Eintritt 1 Mark.| Berlin SW. 68.

Großes Ennat-
Anzsteilung

Übernimmt

fstoln,

einplaß 4085. Wühelm 5923.

Speizezimmer
neu, itaijeniiche Hochrenaiſſance, Büfett, 8 Mir,

u. prächtig geſchnigzt, Mk. 9000 verkäuflich,
Veſichtigung bei Nekent & Co., Urbanſtr. 64.

Nur au Privat

A. Dahlheim, Koch-Str: G bis 3, Zetgiege

OSSOOOAOOONOUPPAA HAAN ATOLL PAASAOOAAOÖHA NOAA STAA OU IGE ORANIEN ENEN" feiichaus, Berlin SW 68,
- Ein- und Zweispänner Fuhren |E

Charlottenburg, Watlstrass6 87.

Reminaton-
reibmaſchine, Syſtem 7, gie
. verk, I. 3. 10019 Ull»
Portieren, Stores
Fried, Neukölln,
Friedelſtraße 84.

vers et T02pNon
Klaviere

Einzelmöbel, Nachläg8e, kompl.
Zimmer äring. ges. Schulm 'nn,

verkauft Eßzimmer», Speiſezimmer» u. Salonirone, ſchweres Meſſing- | Göbenstraße 11, No.lend. 8067.

bett, weiße Flurgarderobe, jowie für Liebhaber antike Salonmöbel
Schleſinger, Hohenzollerndamm 189.

als

fee Wanzen, Schwaben, Motten

P. Thomaschky, Fürther Str. 4, Tel. Uhland 15?2

Harmonium, , Pilitär-Fellstecher-

54 Oeffin., Sonnenblenden, neu,
Olivaen Play b.

er

egiſter,
nb Scöneberg, Hauptſtraße &

FIURSSNNERI Treis Konzertflügel,

Clekir. Inftaliat.«Material, | =

Zinkleit. v. 1,5--6 qmm, Läute- Schlaf, Speiſe,
eleganter, ſ<warzer Gtußflügel| werke 7 em, Rlingelleit., Zink,| Herrenzim.. Klav., Perſertepp.,
ver aufe Eruſt, Oranienitraße | 2 Telephonſtat., verſchied. Bliß-] Küch.-Einr., aus Prüvath. ſucht
Nr. 168, 111. ab! „Mat., Frdw. 1 Ventilator,| Frau Hexzmann, Charlottbg.,
C e 1 lo OL. 00 Verte ih. Bled 1] Krummeſtraße. 25, Gtpl. 1831.

zweipol, ebelſch., rdw. "fithvgih
360/330 u. 8 m Mitroſtop,| InMen=G<reiblekretär

preiswert zu verkaufen, nac<
534 Uhr abends. Halenſee,
Kronprinzendamm 18, I11. r.

Blüthnerili

Ibach,

Edchiedmayer. Gelegenheit!

Perser Brücken und
Cebetstep
nicht an Händler,

Unruf

Gute Gmith-Premier-Schreib-
maſchine, Mod. 4, preiswert zu

verkau
dorf,

Tel.: Pfalzburg (3191).

mein

ur gefl, Venugung für ganze

age
täglich, gegen Stundenberechn.
Gefl. Mitteilungen über Fahr-
zeit. u. Preisbewilligung unt.| +"
56184 Ullſteinhaus, SW. 63. .*

Salonharmonium, | Fiz rp Villewe

. WS mit Voliere. “M 5 Eeva
giſtern billigſt, ev, Ratenzah- Ein großer Papagei e eren

Ung. n

7]
Pianos,
erfiklaſſige Marken, wie Ibaß
Biuthner. uſw., hat abzugeben

Armin Fried,
EEN "Ulte-Jakobſtraße 78.
GloEenrein ftimme
Pianos,
Müllee, 8. zfürſtenſtraße 8-9.

Hohes

Späthe-Pians, nex, verkauft
S | Steglih, Altmarkſte. UU, 'v. 7.

- Klavier, |
y | erſtklaſſig, faſt neu, aus Brie
vathand zu verkaufen. Veſich«
8) tigung Freitao 5--7 vd. Gonn-

Ara),
(tee

putartig, mit Sti
S6 billig zu verkaufen, 90
Müßlier, Planufer '88, Tl.

MM Reiner Rauch-

“ „ -„ 102, 4 - Z.
3 " » 380. Nililaviere, Möbel
für kurze 1. lange Pfei | Teppiche, Nachläass kauft

jinkt.Verp. u. Porto M. 1,50
M. Fabian, Hamhurg 5, Z H
Zinarren - Großhandlung

per Pfu nd M.

Beſichtigung 3-4.

Aus meinem Privatbesltz verkaufe mehrere

echte Yasen
Gelegenheitskauf var an Private.

AR WIRK RNS NUR ANR ARRRS NS SR RN Rn nun]
"| Ia, Haubenneltze

“ Beriin » Schöneberg,
Vorbergſte. 14 X, 1. Portal. Nollendorf 4538.

uud N tliches Ungeziefer vertigt unter
zweljähriger ſchriftlicher Garantie

1ewe, W. 80, Moßſtraße 78.

halten, Friedensware, 18
verkauft Seidler, | pig. abzug.

Weinhandlung.

ſtraße Ua.

gel,
Irmeler, Weſtermayer,

roth, Bülowſtr. 4

piche verkaufen.
Ihland 8608.
10-1.

fen. Eltiſch, Wilmers«
Sächſiſche Straße 8783.

Empjehle |
faſt neucs elektr, Auto| all. Gattund
geſchirre,Ge

oder mehrere Stunden

Elektr.-

besitzer

, mit

einfach, H

90 Zentimtr. lang, wun.

gezeichnet, zahm, ſpricht,
nder,

abzugeben bei

- Möbel

"

Off. an Wahlmann, Müggel-

Dy Feiner Sabat,
ZINUTZN, 103100: x 38 M.
verkauft Hauswirt, Gräfeſtr. 8.14 -

Nuno. ver "93. Wirtſc<., Nachl,, Klav. Gold»
Photo-Apparat, | fütineoaibertfir 28. Mhpr 0808,
Ernemann, 13/18, faſt nen, zu
Feuer, Linienſtr, 100. |Sc<lafz.,

Haararbeiten,
Transformationen, natürliche | Leibnizſtr, 69. Gtp!l. 86853.
Ausführung, . preiswert.. Haare
quelle H, T, W.- Bülowſir. 94.

; antike Gobelins aus Privathand
50 Kutſchwagen au kaufen geſucht.
DEAN FENNER
Zunder, Berlin, Luiſenſtr. 52.

“Ein Fünf-Tonnen-

Laſtkraftwagen,
Fabr. Scheele, Erb.-Jahr 1915,
komplett, faſt wie neu, Führer-
ſit mit, feſtem Berde>, Priiſche
> Plan u.
ung Holzeiſen, vorn
inten doppelt,
Beleuchtung u. Batterie, ſofort

Ant. van Beuſekom, *
Automobil-Vertrieb,
Düſfſeldorf-Oberkaſſel.

-- Telefon 4561. =

35“ Berſerteppiche (8

G “laf-; Speiſe«, Herrenzim., Klo- 1
m [viere kauft Brucker, Göbenſtr.18.
jz | Kurfürst 9282, Dring. Bedarf. 8

Nas er, Potadamer Str, 82D.
Kurtürst 2703.

4) Pianino od, Stußſlügel a. Pri«||
vath. geſ. (Preisang.) Krüger,
Neue Königſtr. 31. (Alvz.9502,) |

Schlafzimmer,
Speiſez., Herrenz., Perſer Tepp|

Seed re nus rivathand
„| Herbster,Göbenſt 70 Nldf 3 09

Sthreibmaſchine

"Piano:

Klaviere

Kurfürſt 9282.

Perlſchnüre kauft zu

a
Kühnke, Gitſchiner Straße 8. ? . | allererſter Geiellſccaftsfreiſe. Die
ih Wel 4 ju „mieten oder zu kaufen ge

kauft Zucker, Charlottenburg,| .
Die beliebten Netze aus eztem Haar, extra groß, beſte Verarbeitung, | Leonhardtſtr. 6. - Wilhelm 492,
er an Private] liefert Duß, 13.20, % Duß. 7.00, Wiederverkäufern Rabatt ij“. 7

Engros- und Verſandhaus Wernerlf tauft Frau Bructery Göbenſr. in Verirouensfahen allerorts.

Briſlanien, ewaragde x.
Breiien Spit, Fricbrähſte 9182

Versteigerung der Bibliothek
und der graphischen Sammlung
des verstorbenen Rechtsamwalts Dr. Th, Suse

Hamburg, am 12. und 13. April
dureh

2
S Paul Graupe, Berlin W 35, Lützowstr. 38.
= Katalog auf Wunzch,
= -
M

SS TRRNTTHNRTTNARTÜN NORBERT NHTÜ ÄT NIN
eermwmewetntenmmee=eeeeeeeeeezZunBeeeezemeeeezeenm=enerneereeecenee
3. G. Cotta'ſche Buchhandlung Nachfolger
Siutigart und Berlin |

Zur 200. Aufführung im Irianon-Theater:
Ludwig Fulda

Der Lebensf qüler

Gdauſpiel in vier Aufzügen

Geheftet M.3.50
Gebunden M. 5.=

HEBEN

S
Z
Z
[=]
[=
E
iS

Vornehmſte

Persertenppiche
' und peln DUD

Lewinſki, Gräfeſtr. 43. | 513n3. Part.>.Anbahn, ſofort.
== Zel.: Morißplag 9178, =- Eis Die ret. Öffert unt. M.

Briliantring 14699 Ullſtein-Filiale Martin-

Quther-Straße 91.

für Herren- und Damenring zB Pertönicer Auſirag.

kaufen geſucht. Off. u. . 2
el |. Für elegante Dame, Chriſtin,
103 Matt autials Werder 20 Jahre alt, Tochter eines Uhren» '

her Mar fabritanten, Vermöcen
| 7 av. 6
- echreibmaſtine, Million,
Repingen Genen oder | Morgengabe ani Hochzeitstageb
Fei Zſt, 7 0. Mark,
Halleſches Ufer ſuche ich paſſenden-

Möbel Lebensgefährten

U<t zur Einrichtung von Pen-
fion. Anruf: Lüßow 9941, von
2-7 Uhr. .

- Detektivin

rau Kot! Brunnenſtr. 184.
Beein EIDG Kemi,

mir fibergeben worden. Ex»
te Angebote von Herren. An»
gehörigen und Befreundeten mit
GitSführlich. Lebenstauf und Bud.

Margareie Bornsteln,

.Berlin-Grunewald,
Villa Margarete,

Auskünfte, Trabener Str. 14,

Wer gibt Auskünfte Über fa-] am Stadtbahnh. Grunewald,
miliäre uſw. Verhältniſſe der! * Gegründet 1898,

Fee der jungen Dame
bit

oder GStußflügel] eriten jübiſchen Keiſe? - Event.|Te!. Uhland 289, Pfalzbg. 9400,

- LiaN0 kauft Ney, Landg«»| Einführun,
berger Gtr. 75. (VAleß. 8498.) | Ullſtein-Fi'

-Schlafzimmer,

Augsburg. Str. 26, I. Stpl.1477,

Speiſezimmer» Herrenzimmer,
Klavier, Perſerbeppich, v. Pri»
vathand geſucht, Frau Köröſi,

0: Dff. u. T. B, 4118
jale Tauenzienſtr, 1.

Khiotauiiv Sander
Detektiv Sander
Uhld. 2645

Bln «Wi!mersdf., Speſſartſtr. 6.
Geh.Ermitilung , Beobachtung
AYusküntte. Gegründ, 1906,

"Freifrau v, Coburg
ersiklassige u. erfolgreichste
Eheanbalnung«:
Gruvewalästr. 19. Tägl 2-5.
Gute Fartien Adalchairaten,

g0wie

9
Halenſee.

Möbeleinükauf,

orre
ſertepp., Kücheneinrichtung ſucht
von Privat Frau Jakobowiß,

Perger-Tengiche

Schaxur, kurfürefondamm 236
Steinpi 469. Wf

Derger- Teppiche

Inwelen, Speifez3,, Herren-
zimmer, Kücheneinrichtung,,
Schlaizimmer kauft

Mabelhaus Faner, Camel. 2.

12201,

mit

Kaufe
Perser-

Teppiche

große und kleinere
un

anfife Gobeiins 7
zu guten Preiſen.
Vermittlung wird

honoriert. “

Angebote mit Angabe fis
Nee Preiſe ums el

Sußmann,

Charlottbg ,Sybelſtr.68.

Tel : Stpl. 7689.

Mathag.), t. Prei: b.
ON Mais Unten Silat

Gpeiſezimmer,

+ Klav., Ber. P

EY | eine Barmitgift von nich“ unter 390

| Zuſicherung beiderſeitiger Verſchwiegenheit,

Ver|<wiegenheit ſelbſtverſt, Gew. Perm. Popierkord,

die Sofort diskret arrangiert

= werden kunnen, Sind Stets
eitel 1tedrichſtr LN vorgemerkt 66

- Yützow 8806, unauffällige | “““ Bzuzaekaiaag
fe) NMeigungskeirat

Beobacht. ,Ermittl ,Auskünfte.
SErf.Kriminaliſt Zehnj. Praxis. | wünſcht Reichsbeamter, 44, ev.
mit wirtſch., etwas vermögend.

Grſäkſtemanne Inde do mn Zuſchr. unt. T. H..10008

I .%,.5 eirat. . e
gr 01002 0. ds (IIe ſteinhaus, Berlin SW. 68,

A.-G, St. Galleu (Schweiz). Gü he heit LZ

“Welch. einf, alt, gutſit. Herr, d
1. Geiſt zw. „Bild. w.|] erſehnt Fabrikant, 40, ev...
m Geiſt 1 Seraens- BI m AT Sant OD

er . .
Ber. m. ſymp. anhangl. Wwe vermög, Dame. Zuſchr. y. EI
EW 68.

Deiekiiv Fortuna

v. Berſtand u. Seele zw.) Me
ec Zuſchrüften  erbet. Pw. | 10006 Ullſteinhaus, Bin.

Ke Depeſthenſan, Wittenderg- D 3 4

boomt ame

50 000 M. "Vermögen, wilnſc<t
b. Serrn -zweds ſpät. Heirat

plaß Bu in
Ehevermittlung
138.200), Fie Bietet für ju j 87
reiſe,  Frait Lembä&e, ar» | kennen zu lern. Off. I. B. 2110
lottenbur3, Schlüterſtraße 20. | Ulſtein-Fil. Tarife L

EREN NN Lum Ne WSP. Zauenzientte 8
| - -
Suche für meine einzige Tochter, 23 Jahre alt, bübſhe“
Erſcheinuno, häus ich erzozen, Mi'giſt vorläuf:g 20.000,
nach dem Krie: ia meinem Engrosgeſ äft event. als
Sozius auf zenommen, ſtottl >en moſai ei Herem
Sffeiten un.er Ck 26.8 Ullſtein-Fil ale Cha.lotteipu:g,
. - Kantitraße 23. 6. 0 6,28

- Großkaufmann

und Gicht eines erftiaſſigen Unternehmens des. Maſchinen«
el

und Gtahlfaches von großer Zukunft, 82 Jahre alt, 1,66 groß.
blond, 7 r ſolide und ſtrebſem, evangel., vermögend, mit über -
100 Mille jähtl. Einkommen, fänd ſteigend (außerdem uoch
ohes Einkommen als tätiger Teilhaber an Maſoinenjahriten,
päter Rittergutsbeſiger, wünſcht zwe>s Heirat die Bekannt«
<haf einer vermögenden, geſunden Dame, evangel., mittlerer |
Größe, nette Erſcheinung, ſehr wirtſchaftlich erzogen, muſikaliſch, .
jport«, natur« und ordnungsliebend und von gutem 'Charakier.
Es wollen fi> nur ſo! ve Damen melden, die ein wirklich
glüFliches Heim erſehnen, obige. Fioen Maſten beſigen.und. über
v Mille als Gegengewicht ver-
fügen, Gelb allein nicht ausſchlaggebend. Bild
wird ſolc<es aurücgeſavdt, nonym und Vermit

Ernſtgemeinte ausführliche Angebote unter 5147 Uſſtein»

8 | haus Berlin SW.68.. i

ein beſter Freund, Beſizer eines faſt ſchulden-
freien uE tteroutes WEINEN
38 Ja“re, möchteſiHgernbald mit junger Dame
4 „„ der beſten Kre.ſe,. di: dem Laundleve,. Intreſſe
entgegenbrinct und Über entſpr.äden>es Termögen ver--
Ügt, verheiraten, Vertrauensvoll. bitte ih wr-
unter 5141 Ullſte nhaus, Berlin SW, 68, zu ſchreiben.

jorderlich und
tler zwecklos.

