, nommenen Pflichten bisher :treu und gewissenhaft erfüllt haben |  - ändern daran nichts... Das bisher von. den. Truppen abgelegte  - Tirol und die Anschlußfrage.  Der Sandesheuptmarin von Vorarlberg, Enders, begleitebe,  T6,.. dd:  Morgen-Ausgabe.  jif'  „» 4s3 A 246  15 Pfennig  5  Die Vpasigche Zeitung erzcheint fäglich zweimal! (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Gründstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reise und Wanderung, Literarieche Umschau, Wiezenzchaftliche Sonntags - Beilage, "Allgemeine Verlognngs » Tabelle.  Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwortl.fürdie Redaktion (mit Ausnahme des Pandelsteil:): H, Bachmanv in Berlip/ eme  Berlin  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen . Bez' ug: Monatlich 3.7sM., vierteljährl. 11.25 M. In'Groß-Berlin nnd Umgegend durch eigens Boten 8 “zweimal frei ins Haus, gonst duron die Post, -- Anzeigen: Zeile 1,50 M, 1. 83!/5%, Teuerungszuschlag.  Familienanzeigen 1,23M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit firAufnahme in eins bestimmte Nummer. Aunahme im ÜUllsteinbaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 28-26, und i!  |  Sonnabend, 6. September 1919 *  zeitun  15 Pfennig  n allen Gegohäftzagtellen des Verlages.  PIE  Noske über die Vereidigung der Truppen.  Erklärung des Reichswehrministers,  Nachdem vor einiger Zeit die Regierung angekündigt hat, daß die Beamten und die Truppen nach) Abschluß der Ver-  fassung auf diese vereidigt werden würden, sind mehrfach Er-.  örterungen darüber angestellt worden, warum die Vereidi»  ung nicht bereits erfolgt sei! Im Abendblatt vom 4, Sep-  mber haben wir die Breslauer Resolution veröffentlicht, die die sofortige Bereidigung der Offizieve forderte. Auch sonst ist das Verlangen laut geworden, daß die Eides- Jei “ung beschleunigt werde, und ihr Ausbleiben wurde mehr« fach damit erklärt, daß eine größere Anze.hl von Offizieren  en Eid ablehne. Einer unserer Mitarbeiter hat deshalb An» Jaß genommen, den Reicswehrmknister um eine  Aeußerung dazu zu bitten. Er führte darauf. folpendes aus:  „IH glaubs nicht, daß bisher das Verlangen der Eidesleistung Besonderes Aufsehen erregt hat, weder untex den Beamten, noch in, Her Wehrmacht. Uebrigens werden selbstverständlich nicht nur die Offiziers, sondern auch die Unteroffiziere und Mannschaften ver» eidigt. Es besteht kein Anlaß, die Vereidigung äls besonders. dringlich. zu behandeln, Daß die Truppen ihre freiwillig über- Form vollzozen werden. Daß die Iruppen ihre freiwillig üher«  und es weiter tun werden, steht fest; gaanz vereinzelte Ausnahmen  Die Rückkehr Renners.-  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“  kl Innsbru>, 5. September. |  Staatskanzler Dr. Renner ist gestern abend um 9 Uhr auf. Her Durchreise nac Wien in Innsbruc eingetroffen - und um 141 Uhr nach Wien mit mehreren Staatssekretären und dem Tiroler Landeshauptmann Scchraffl weitergefahren. Sonntag findet in Wien dis „entscheidende Beratung mit Regierungs- und Partei- pertretern der früheren Kronländer statt. Der Gtaatskanzler hofft, daß das formelle Berbot des Anschlusses, ja selbst der  Anschlußpropaganda, die Loslösungsbestrebungen einzelner öster»  reichischer Landesteile entmutigt, und daß die Erklävungen Tirols, Steiermar?s, Kärntens und Niederösterreics, den durch den Ge» waltsrieden erzwungenen Zustand und die Lösreißung deutscher Landesteile niemals ais Rechtszustand anzuerkennen, platonische Kundgebungen bleiben. Diesen Ländern soll weitgehende Ver- waltungsfelbständigbeit im Sinne des Kantonalsystems zugebilligt werden, weil sonst der Zerfall des Staates ganz unvermeidlich wäre. I< sprach wiederholt mit führenden Tiroler Politikern, auf weiche das Anschlußverbot gewiß tiefgehenden Eindru> machte, die aber mit größter Skepsis sich darüber äußerten, daß Renners Neuorientierung, dur< eine sogenannte Bölkerbundpolitik und Ioyales "Bemühen unter der Ententekuratel, die Lebensfähigkeit Teutsch-Desterreiäs zu versuchen, Erfolg haben könne. ;  In zwangloser Unterhaltung berichtete Dr. Renner, daß in der Güdtiroler Froge, troß der Versuche im Fünferrat, keiner- Tei italienisches Zugeständnis zu erlangen war. Die Jtaliener er tlärten, sie allein hätten, außer den ihnen unbedingt zugehörigen Gebieten mit italienischer Sprache, keinen Gebietszuwacchhs exr- halten, und beanspruchten Güdtirol, weil die Alpengrenze be- nötigt werde, was schon im Londoner Vertrag anerkannt sei. Sie  . Tießen durcchblifen, daß die südtiroler Bevölkerung die liberalste  Behandlung erfahren würde, was ja auch formuliert wurde. Hierzu erfahre ich, daß der Staatskanzler in St. Germain mit Siroler Landesvertretern den leßten bescheibensten Versuch, für Güdtirol vorläufig eine geringe Autonomie zu erlangen, besprochen Hat, dasfelbe Projekt, das von Professor Lamm af < dur< Lord Bryce an Curzon weitergegeben wurde. Danach soll Güd»- tirol niht nur militärisch, sondern auch politisch und wirtschaftlich an Italien angeschlossen sein, aber eine weitgehende Selbstyer-  - waltung genießen. Die Deutsch-Südtiroler sollen von der mili-  tärischen Dienstpflicht befreit, bleiben. Dies [<eine Italien nach den leßten Informationen zuzugestehen. EEN,  Aus don Innsbruker Grärmmgen des Söaatsbanzlers ist. weiter Interessant, daß noch setirer. bestimmten Kenntnis der "Fünfercat  „eine Abstimmung in Marburg beichlosien hatde, daß aber  die Südslawen solchen Widerstand leisteten und Drohun- gen äußerten, daß der Fünserrat den Beschluß zurükzog und nur Badferoburg Deutsch-Desterreich beließ: |  ; 1]  Gelöbnis enthält . shon die ausdrüFliche“ Verpflichtung, die“  Nationalversammlung und die von ihr er- lassenen Geseße zu schüßen. Zu ihnen gehört an erster Stelle 'die Verfassung. Es 'wird wohl kaum jemand annehmen,  * daß die bisherige Verpflichtung von der Truppe weniger ernst. ge  nommen wurde, als sie den jezt zu leistenden Gid: nehmen wird. Die beabsichtigte Eidesformel verlangt Treue der Ver» fossung und Gehorsam den Geschen;. das bedeutet nichts anderes, als was" sich nach der schon übernommenen Verpflichtung ohne weiteres versteht, und niemand übernimmt eine neue Belastung seines Gewissens, der diesen. Eid leistet. Es ist klar, daß die  * Waffenträger im Reiche die bestehenden verfasungsmäßigen Zu "stände zu schüßen haben. .Nientand, denkt daran, darliber hinaus  ihre ftaaisbürgerlichen Rechte irgendwie zu beeinträchtigen. Daß  „man nicht: nach französischem Vorbild. „auf -die Vereidigung über-  haupt. verzichtete, ist in- der- Tradition begründet, die nicht nur bei uns, sondern“in den meisten anderen Staaten besteht, Die Eides»  - Teistung“ bedeüfef“ deshalb nichts Auffälliges; * für ihren Wegfall  würde das Gegenteil gelten,. I< halte es für ausgeschlossen, daß  - eine größere Zahl von Militärpersonen; glauben werden, den Eid. eblehnen:zu müssen. ::Zm-Volks wird die Vereidigung der Truppen  allgemein erwartet, deshalb: kann sie nur: dazu beitragen, Heer und Volk einander nochh näher zu führen."  Renner nicht nach Wien; er perbliob.in der Schweiz. Man wollte das in ungünstigem Sinie-deuten, erhielt aber die Versicherung, daß jene -Vorarlbevger, welche . zur Schweiz wollen, gegenwärtig  weniger  Aussicht auf Erfüllung ihrer. Wünsche haben, da in.  Paris befürcchtet würde, Vororlbergs Uebergang zur Schweiz werde  umso sicherer Jix ol zu Deutschland treiben. Auch ist Vize- -"banzler Fink, welcher Renner bis Foldtirh entgogenfuhr, der 7  geordnete Vorarlbepgs, Gegner der Abfallparole.  - „Republik Oesterreich.“ : Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung. 3  4 X Wien, 5. September. Der Häauptausschhuß der Natiowalversammlung hat in eiter heute abend abgehaltenen Sißung einmütig den Beschluß gefaßt, Her morgen zufammentretenden Nationalversommlung den Antrag zu „unboobveiten, die Friedensdelcgation: zu ermächtigen, den Frie» densvertrag zu unterzeichnen, 4 7 ; Der: „Morgen“- teilt mit: Die Unterzeichnung des Friedensver-  trages von St. Germain wird-die Abändet ung gewisser Be»  schlüsse der Nationalversammlung notwendig machen und eine Anzahl anderer innexpolitisher Fragen, die bisher in Schwebe gelassen wurden, zur Entscheidung bringen. Zunächst muß aus dem Geseß Über die Gründung der Republik Deutsch-Desterreich der Passus ausgemerzt werden, daß Deutsch» Desterreich als ein Bestandteil der "Deutschen Nepublik gelte. Veberdies muß in diesem und in den anderen Verfassungsgeseßen  der. Name „Deutsch-Desterreich“ in „Republik Oesterreich“. umgewandelt werden. Das Geseß über den Umfang- und die“  Grenzen des Gtaates, das befanntlich auch die Sudetenländer, Güd-Gteiermark und Südtirol als unter die Gebietshoheit. von  Deutsch-Oesterreich sallend bezeichnet, muß entsprechend abgeändert  werden, ebenso die Wahlkreiseinteilung im Wahlgeseß. Die drei aus Güb-Steiermark und die acht aus Südtirol -nicht gewählten, sondern ' berufenen Abgeordneten werden aus der Natiöonalver- sammlung. ausscchh<heiden müssen. : Dagegen werden + aus Deutscchh-Westungarn sowie wahrscheinlich auch aus Rad-  „Fersburg und Umgebung neue- Abgeordnete gewählt werden  müssen. Innerhalb der Verwaltung wird nunmehr, da der Cha- rakter Deutscchh-Desterreihs als eines Kleinstaates durch dis end» gültigen . Grenzen festgelegt wird, auch der Verwaltungsapparat verkleinert, und die zum Teil bereits begonnene, zum Teil shon lange beabsichtigte Zusammenlegung der zahlreichen Staatsämter durchgeführt werden müssen. Was die auswärtige Vertretung  -Betrifft, muß sie zum größten Teil neu. organisiert werden. Die : Voliswehr -wird als solche zu bestehen. aushören: und in ein  Söldnerheer von einer im Friedensvertrag genau festgeseßten Stärke umgewandelt. werden müssen. Die derzeit .noc< bestehen» den Landesregierungen von Deutsch-Böhmen, vom Sudetenland und dem Znaimer Kreise haben ihre Existenzberechtigung verloren und müssen aufgelöst werden. : . ; NN  „BP. St“  Sdhriftleitung: Berlin SW 68, Kohstraße 22-26 .  |. Präfid( 3 . 'E Lavieren. genötigt sind. Tusar, der vechtsstehende kompromiß»  . steigen. , Ferner: Wie soll Tusar  „Überwiegend agrarischen Staat  : Fornsprech - Zentrale: Ullistein & Co, Moritzplatz 11800 - 11801, 11802 bis 11 8s0, g0wie 15 280, 15 281, 15 282 vis 15 291  - . Sturmzeichen in Prag,  - Drahtmeldung unseres Berichterstatters . Richard Katz. : ?  X Prag „5. EGeptember, 3  Wer die Psychologie der Prager Straße kennt, war einiger- maßen beunruhigt, als ihm heute nacht. Flugzettel folgenden Inhalts in die Hand gedrü>t wurden: / * „Ichechische Frauen, tschechische Männcr, Soldaten „und vor altem Ihr heldenhaften tschechischen Legionäre!- Väterchen Masaryk wird auf der-Burg von Deutschen und. Juden gefangen gehalten. Unsexe “Ministerien sind von Deutschen und: Juden. durchseucht. -Im Handels- und - Finonzministerium diktieren . sie,. und das - Ministerium: für nationale Verteidigung steht unter den meist „Österreichelnden.: -deut*Gen Offizieren, - Unsere Soldaten . und unsere heldenhaften Legionäre sind diesem . Ministerium ausge- liefert. - Helft uns, und- helft Euch, befreit Väterchen Masaryk,  „beireit unser Volk! - Kommt alle am Sonntag früh auf den Alt- „städter Ring zum Hußdenkmal und hört, wie uns allen zu heifen  ist!“ Unterzeichnet sind diese Aufrufe: „Hussitische Frauen“ - „Wir kennen. diese hussitischen Frauen, die täglich ihre Meetings  . auf: der Gasse abhalten und die Deutschen und. Juden. =- diese  Zusammenstellung gehört hierzulande aufs engste zusammen == für die: Kartoffelpreise, die Vngläubigkeit des Volkes, den -drohen- den Verlust Teihens. und alles andere Ungemac< verantwortlich machen, einschließlich der Vertreibung aus. dem Paradiese, Wir wissen. auch, wer: dahinter steht. 3 Z  Seitdem die überhohen Wellen der nationalen Siegesbegeiste- rung sich verlaufen haben, -wurden, je später je mehr, die wirte IchaftliGen und politischen Risse bloßgelegt, Kramars< und Roschin: und die übrigen bürgerlichen Politiker der ersten Regie- „rung segelten mit der Flut: und liefen niemais Gefahr, auf Grund zu „g-raten, glei“Ggültig, wohin sie steuerten. . Anders Minister- nt Tysar: und. sein Kabinett, welche zu vorsichtigem  geübte „Sozialdemokrat, schien. dafür der geeignetste "Mann . zu.  ; |. lein. Doch aucchder tüchtigste und gewandteste Steuermann hätte | in diesem Wirrwarr den Kurs verlieren müssen. Eine ehrlich  republikanische Nationalversammlung hätte den alten döster- reichishen .Klerikalismus hinausgofegt, die Trennbarkeit der JZatholischen Ebe ausgesprocen, die politische Propaganda der Kirche unter schwere Strafe gestellt und dem alten hussitiscchen Pro- testantismus, der stärksten und reinsten geistigen Bewegung der tschechischen. Geschichte, einen neuen Ans; .i. gegeben. Man fand die tschehenfreundliche Partei der Slowakei in hellster Empörung gegen die junge Republik; denn diese Partei war klerikal bis in die Knochen und völlig beherrscht von den Dorfpifarrern, denen das protestantische Ungarn aus konfessionellen. Gründen verhaßt war, denen aber das. scharf antiklerikale Tschechien nocchh um einige Grade unsympathisccher erschien. Dann: Raschhin hatte als Finanzminister seine unbestreitbar -originells -.und energisch durch geführte Zurücbehaltung des halben Banknotemmmlaufes mit dem Versprecben Überzu>kern müssen, wun würden auch alle Preise um die Hälfte fallen. Sein Nachfolger m Kabinett Tusar, der greise Projessor H o rat] <e?k, hat nun die schwere Aufgabe, dem Volke darüber Aufscchluß zu goben, wie, es mit dew Hälfte seines Geldes die Lebensmittelpreise bezahlen. soll, die nicht mr nicht gesunken, sondern: sogar sehr beträchtlich gestiegen sind und stündlich weiter es vor der begreiflicherweise höchst gespannten Nation vs-treten, daß das Shifal Teschens Jeinegwegs fo. volkommen im tschechischen Sinne entschieden“ ist, wie es die Mitglieder des Kabinetts Kramarsch immer wieder be- feuert haben? - 5 REL | Das sind, ganz willkürlich herausgegrifsen, nur drei aus hundert und aberhundert Schwierigkeiten, die: in. demselben Augenblik dazugekommen find, in welchem fich der Bli> der Menge an Giegesfahnen sattgeschen hatte und solide Grundlagen des neuen Etaates forschend suchte. Statt dessen Waggonmangel und Kohlen- not, Geldklemme und nationaler Zwist, allerhand aufreizende Gkandalgeshichten, deren leßte. eine sehr üble Spielerängelegenheit ist (mit Beziehung auf diese rief ein Stadtverordneter in öffent- licher Gißung laut aus: „So mance Herren im Kabinett werden die Ministerbank mit der Anklagebank vertauschen müssen!“), Stille stand der immer wieder versprochenen Demobilisierung, Gerüchte » über Korruptionsfälle in der Verwaltung, Unzufriedenheit der tatsächlich schlecht bezahlten .Beamtenschaft: im ganzen Lande. Nimmt man hinzu, daß die Sozialdemokratie, die sich jekt mit dex . Agrariern.in die Führung - der Staatsgeichäfte teilt, in diesem e keine absolute Mehrheit hat, dann wird mon es begreiflich finden, daß die bürgerlichen Tschechen, deren markanteste. Gestalt Kramaxs< und deren Hügster Rovf Raschin ist, kein allzu shweres Spiel haben, wenn sie der neuen Regierung Schwierigkeiten bereiten wollen, und =- sie wollen 2s8 Damit sei nun nicht etwa gesaat, daß die Flugblatt- und Ver- sammlungsheße, unter deren gefährlichem Eindruck Prag- derzeit steht, geradezu auf diese abgedankten bürgerlichen Politiker zurük- zuführen sei. Aber ihre Mithelfer und Unterläufer haben. die Hand bestimmt nicht weit davon. Von der Propaganda des Wortes und der Schrift zu- jener der Tat ist.es in Prag wur.ein verteufelt kurzer Schritt. Schon heute nacht wurden deutsche und jüdische * Gäste- aus. grcßhen. Stadtkaffees auf die Straße gezerrt und miß» handelt; und gestern tagte auf dem Exerzierplaß ein Meeting der Legionäre gegen Teuerung und Wucher. Morgen schon kann die Eitahe rebellisch sein. Die Tichechen sind im Grunde ein durchaus „kmitiges, aber ste auch: ein außerordantlich keicht beeinflußbares Holk, und sinh * ihrer erst einmal tausend beisammen; dann wirkt die Massenpsychose bei ihnen genau so wie anderwärts. Und daß die Tausende in Prag so schnell und so leicht „usammenzubringen find, ist eben das gefährliche. .  "Die Protestkundgebung. 7  Din Iraßtmeldung der „Bossischen Zeitung“, 5 rk Prag, 5. Septeniber.  ! Die gestrige Flugblatt-Verteilung hat heute früh prompt" ge wirkt, Frith sammelten sich auf dem Wenzelsplaß und dem Alt- füdier Ring Hunderte zu improvisierten Versammlungen, in deren  Zudeomn und die Deutschen als die Ursache der Teuerung und aller anderen Schwierigkeiten bezeichnet wurden... Untex den Zuhörern sah man auc viele französische Legionäre, In der inneren  Stadt sind viele Geschäftsläden geschlossen, jene der - Jüdischen,  Aaufleute Hie  Der Versamm! wohnte auch General Perl 6 bei. - „Eint zuff- cher Logionär aa, Masaryk müsse diesebbe Macht wie Wilson Gekommen, Hdanm "werde erst Ordnung Fommlung zogen etwa 5000 Menschen zur Burg und entsandten eine Frauendeputation zum Präsiwenten Masaryk, die vor diesem -niederkniete und weinte. Präsident Masaryk-beruhigte  die Frauen und entließ die Deputation mit dor Vevsicherung, daß . :1 haben zur Folge, daß die rumänische Regierung die Vorteile in  die Lebensmittelzuweisungen demnächst erhöht würden,  Ginte Extramisgabe des „Caoike Slowo“ teilt mit, daß die ganze Bewegung vom Prinzen Lobkowiß und dem Grafen Erwein Nostiz arrangiert und daß der Adel das Geld dazu herge; Habe. Ein Communique Her Polizeidivektion bestätigt diese Angaben. Die Flugschriften sind. im der klerikalen Druckerei her»  Budapett Hält die Hand auf Weltungarn  Wien, 5. Septembex. (W. I. B.)  - Das „Nette Wiener Tagblatt“ meldet aus Wiener Neustadt: Der Regierungskommissar - der Budapester Regierung für West» ungarn, Graf Sigray, teilte dem Regierungskommissar für Oedenburg, F ertsag, in einem Telegramm mit, daß der zwischen Her Entente und Deutsch-Oesterreich abzuschließende Vertrag für "die ungarische Regierung als nicht bindend erachtet werde, da die ungarische Regierung mit der Entente:nocchh keine Friedens» vereinbarungen getroffen habe. "kenne daher die Gültigkeit dieses Vertrages no< nicht an und werde einer eventuellen Besezung Deutsch-Westungarns mit Waffengewalt entgegentreten und sie verhindern. Gleiche "zeitig wurden die magyarischen Truppen angewiesen, den -Grenz- verkehr zwischen Deutsch-Oesterreich .und Ungarn streng zu Über« wachen und das Ueberschreiten der Grenze durch Deutsch-Dester- "reicher zu verhindern. Auch andere Blätter bestätigen die Mel- ; „dung von der Grenzsperre. (Siche auch vierte Seite.)  . Ein russischer Proteit an Persien, Drahtmerdung der „Vossischen Seitung*-  iw Beene 5. September:  Die Bolschewisten vichten sth jeht, infolge der ungeheuren eng- schen Angriffsvovrbereitungen  u Kampf ein. “Schon äm 21: 1: Augitst- haben: sie Kraonaju Gorks und  "Oranienburg: evabuiert und die Zivilbevölkerung nach verschie-  * denen Städten im Innovn Rußlands geschafft.  wegen der englischen Dustangeiffe jede Straßenbeleichtung aiot»  “Jagt worden. Gleichzeitig meldet „Berlingsde Tidende“, daß die  Hbolschowistische Regierung am Persien eine Nots dert;  Hebt alber gleichgeitig, um zu zeigen, daß ihr alle imperialistischen |* Tondenzen m jernliegen, alle früheren russischen Ansprüche am Per«. sien auf und gibt die Wegeanlagen, Eisenbahnen umd Postkontore, * gehörten, in den. persischen Besit zurüc.  * I den der rumänischen Delegation, in der ex den Obersten Rat be»  -[ bat Mischu, den Obersten Rat auf den gefährlichen und verderb.  herrschen. Nach der Ver». |-  üben  Die ungarische Regierung er»-]  , vbenfalls je oinen entscheidenden: Zn Kronstadt ist.  Ichtet hat, |. in der sie gogen das Abbomanen mit England profeittert Sie 1  ] empfänger zuguütekommt, arbeiten fast durchweg unter sehr viel  Ernste Warnung an Rumänien.  Meldung des Wolffshen Telegraphen-Vürog.  - Paris; 5. September.  In dem heutigen Bericht über die diplomatische Lage heißt In einer Zusammenkunft am Donnerstag "morgen nahmen die Vertreter der Großmächte Kenntnis von einer Note des Borsißen-  nachrichtigt, daß er Mittwoch nachmittag ein Telegramm Bra- tian us erhalten habe, in dem dieser erklärt," daß er. bis zum 31, August keine der vom Obersten Rat an "Rumänien. gerichte» ten Noten erhalten habe, deren Inhalt - er nur. aus  itungsauszügen kenne. Bratianu fügte in seinem Zelegramm hinzu, daß er die Depesche des Vorsißenden der Dele- gation „erhalten habe, die ihm anzeigte, daß. der Oberste Rat. be- schloffen. habe, den Iransport von Waffen -und Kriegsmaterial nach Rumänien zu verbieten. Der rumänische Ministerpräsident  „Uchen Charakter der gegen Rumänten angewandten Politik aufs merksam zu machen, -  Bratianu erklärte weiter: „Die rumänische. Regierung ist da- von überzeugt, daß sie der Sache der Alliierten einen außerordent- lichen Dienst leistete, indem sie den Bolschewismus in - Ungarn niederkämpfte. Die Rumänien auferlegten „Bedingungen, „die keine Rü&>sicht auf seine Opfer an Menschen und Material nehmen,  Betracht ziehen muß, die sie hätte, wenn sie ihre Truppen hinter den Dnjester zurükziehen und jegliche Verantwortung ablehnen würde für den Zustand von Verwirrung, in den dieser Teil Euro» pas durch die Mißhelligkeiten zwischen Reaktionären, Bolschewisten und Royalisten geraten würde,“ - * Nach einer Reutermeldung wird -Sir Geprge Clar? in Buka- rest sowohl eine AbschHrift der an ihrem Bestimmungsort nicht „kingetrofsenen Note als auch eine neue Note überreichen, die, obwohl sie der Form nach kein Ultimatum bedeutet, nichts-  dostoweniger der rumänischen Regierung, „eine ernste, Bax»,  nung erteilt,  Politische Tageönachrlehteä,  Die Vorkonferenz zu Reichsfehulkonferenz wird nicht. Mitte September in Würzb ug sondern: Eiben Geptember in. er  Berlin stattfinden. Vertreter  Einzelstaaten und Fachleute werden an  en Beratungen teilnehmen, um eine  dern  herbeizu! zuf Persona nachrichten. Der Reichspräsident hat das stellver- tretende Meicled des : Stantenausschusses +. von HEAD Direktor. des „Allgemeinen Kxiegs-Departements im preußischen Ariogsministerium, zum Mitgliede . „des Reichs- disziplinarhofs in Leipzig ernannk.“ - Die bis! Sperigen Hilfsarbeiter Militärregistroturdiätar Müller aus Potsdam und Militärregistrator Kaiser aus Berlin find „ums Geheimen Regi atoren, die Hilfsarbeiter Festungsbauhaupt- ng H LUX Cafe du hein Rehnungernieeen bei retär Frey: aus zu Geheimen: nungsrevisoren fein Rei UIHOE "des Deutschen Reichs ernannt Barden, Zum Präsidenten des Landes finanzamts, das „das als zweic Hafi Oktober eip Ervichbet“ werden der Miniserie im Ministeriwa des Mel Geheimrat ehne, ernannt worden. me nimmt. in der demo- kvabischen Patteiarpanifalton Salseis vine Ahrend Gtbelluung eint Zum Kreishauptmann in kön. ist der Beben Mögierungse vat v. FIN I BvB Pen vom vn inten der Innern er- ie worden, Die Offiziere bei deu Abwilungsstelle n einer u rist am uns weist der - „Deutsche FEIN MMEN Vabauf Eine daß figsere. bei den Abwidlungsfiellen noch immer auf die Gleich kn I t der Reichswehr. warten, die für die Unteroffiziere und Wann ften län; KA) Refa ist, Die Offiziere der Abwielungs» ren Dienst in erst er Linie der Versorgung der Renten-  Klärung über. die eins (ügige Materie für die eigentliche „Reichsschulkonferenz,  "Generalmajor.  ngünstigeven und unerquic>licheren Verhältnissen als ihre Kami aden in der, Reichswehr und -Reichsmarine. Vielfach- wurden sig gegen ihre Absicht bei den Abwielungsstellen zurückbehalten. Das Kriegsministerium soll den berechtigten Wünschen dieser Offiziers ablehnend gegenüberstehen. Es handelt sich im wesentlihen um die Gewährung-der. Reichswehrzulage,  Der Pazifist Gerlaß, In einem Vortrage über „Deutsche fands Zusammenbruch und Wiederaufbau“ schob Hellmuth v. Gers Jah die ganze Schuld am Ausbruch des Krieges Deutscland zu, [Hs end: er der ae [men Politik:großes Lob spendete. In der Dis- kussion machte ihm eine gebrochen Deutsch sprechende Französin den Vorwurf, daß er sein Vaterland zu “hart beurteile und daß [565 kein Wort über die Leiden unserer Kriegsgefangenen gesprochen abe,  Heuer Fan  zösischer Kurs in dor Pfalz? 7 Drahtmeldung.  * Mannheim, 5. September. (W. T. B.)  „Die Pfalz-Zentrale meldet: Am.4; :September fand in Franken» thal die: exste große öffentliche politische Ver- sammlung statt/.zu:d.r sämtliche Parteien eingeladen hatten  M + ApS teid  „und die einen gewaltigen. Besuch, zu verzeichnen hakte. Der mehr»  Heitssozialistische Abgeordnete Profit spracß in seinem Referat Über die pfälzische Frage das Todesurteil Über -die Loslösungs-» bestrebungen der Haas und Genossen aus, die er zum ersten Male öffentlich als Ho<-« und Landesverräter bezeich» nete, Jedermann fühlte. aus. den Ausführungen heraus, daß die Hochverräter in der Pfalz niemals eine“ Rolle hätten spielea  . können,“ werm nicht höhere Kräste hinter. ihnen gestanden hätten,  "aufs schönste. empf  Möglicherweise bedeutet diese erste genehmigte politische Versamma Tung eine Abkehr der Franzosen von ihrer bisheri» gen: Politi2... Die: Vertreter der anderen.politischen Parteien sprachen fich äm gleichen Sinne aus. Alle Redner endeten vamit: Gebt den Pfälzern Rede- und Versammlungsfreiheit, Eine Reio« lution in diesam Sinne wurde von den Tausenden von Versamme lung:teilnehmexn einstimmig angenoinmen. * Am Sonntag finden ebensolche Versammlungen in Speyer und Neustadt an der Haardt statt, denen sich solche in. Zweibrüden, Kaiserslautern, Pirmasens und. Landau „anschließen werden,  'Der Ueberwachungsausichuß der Entente. Metdung des Reuterschen Büros.  Paris, 5. September.  | Der Oberste Rat Bewilligte den Antvag der deutschen Delegadion, die Enssendung des alliierten Ausschusses zur Ueberwachung der Auslieferung des Kriogsmaterials zu verschieben.  Die Heimgekehrten an Ebert.  Dem Reichspräfidenten ist als Antwort auf ein Be- grüßungstelegramm von den dieser Tage aus Sevxbien heimgekehr» ' ven Kriegsgefangenen "nächstehende Kundgebung zugegangen: „Noch unendlich langer schmachvoller Zeit atmen wir deutsche Kriegs» gefangene aus Serbien: wieder deutsche Luft und haben wieder  - liebe, deutsche Erde unter den „Füßen. ..Mit wunderbarer Opfer-  willigbeit sind wir unten vom Kärntner Groz bis herauf ins „Sager Lechfeld von allen deutsch-7 Männern, Frauen und Kindern empfangen. worden. ..Wiv spoechen der weuen Reich» regiepung unseren tiesgefühlten Dank für all das Hert- liche und Große unseres Empfanges aus, gedenken ober auch gleichzeitig mit Wehmut der vielen lieben Kameraden, die dort unten in Syevbien unterm grünen Rosen aebettet und größtenteils eines qualvollen Suttaertödes gestorben sind. Wir äber kehren zurü& als alte Deutsche und werden in allen Gauen wieder unsets. alte treue Weise: „Deutschland, Deutschland Über. alles“ ertönen lassen. Die Heimkehrer im Lechfeld“  „Gerstenberg und fein „Ugolino“, - <> Bux Aufführung der Tragöbis-"  Die Borstellung zugunsten der hungernben- Ainher im Erzgebirge findet Dienatag, den 9, GSeptomber, 8 Uhr nachmittags, im Deutschen Künstlertheater statt.  ;. 7 Da Erzgebirge hungern deutsche Kinder, und zur  Linderung Not soll in Berlin ein Drama aufgeführt werden, das ver» 8. Rinder auf der. Bühne wimmern läßt. „Ein frostiges mag diese Zusammenhänge ästhetisch bekritieln, „Wir andern iHlen mit Dantes Versen: FENG |  Afls ich erwachte vor dem Morgenrot, 18 | Hört ich im Sclafe neben mir.die Meinen, * "Die schlüchzen, und fie heischten Brot: 015  Wenn dies dic, nicht erbarmt, gleicst Ha | . den Steinen, “  :. Bedenkend, wie die Klag' ins Herz mir drang, „Und weinst du, nicht, wann pflegst du dann. zu veinien? + "ier Unglücdliche, der im ewigen Eise des neunten -Höllenkreises Hiese Worte ausruft, während er, in Wut. verkrallt.- auf den ' Schädel seines Todfeindes einbeißt, ist Graf Ugolino della Gherar- Hdesoa, Wie er, der pisanische Guelfe als Gefangener bes ghibellini« schen“ Erzbischofs mit seinen Söhnen im Turm verhungern muß, - Nchildert jener „Gesang des Inferno, der an Popularität mit Fran« veoca da. Riminis. Liebestod wetteifert. .„Die „Geschichte "dieses Dramas ift aus dem Dante bekannt,“ konnte deshalb schon vor Hundertfünfzig Zahren “Heinrich Wilhelm pv. Gerstenberg. auf das - Erste Blatt seines:-Drauerspiels schreiben, .  Friß Ebers muß ein. mutiger Mann sein. Gs Zeißt nämlich ein in Düsseldorf bewährter Regisseur, der den „Ugolino“, Künstlertheater inszenieren will, Er läßt sich nicht: dadurch pe schre>en, daß Gerstenbergs. Werk mit dem Brandmal: "Schäuer« tragödie durc< die Literaturgeschichte wandert.“ /Wenn-8x Gin guter Schauspieler Ut, so liest er überhaupt “keine Fachweigheit, „nicht | einmal Jens Doktordissertation, die den. „Ugolino““ “von-soinem schlechten -Ruf reinwaschen will, und die ich um so unbefangerier -IHtieren Fann, da ich sie. selbst verfaßt habe. So. will. ih. ihm denn hier zu Hilse eilen, nun er sich in Gefahr begibt. .  64 6. k Bunächst muß freilich auf den „Borhang die alte Warning aus  - 4 diesem Drama wird “gehungert, verzweifelt, - gestorben. ==“ basta.  Überboten worden. Denn Gerstenberg ist mit seinem Drama nach  -. Dieser Schleswig-Holsteiner ist in einem: langen: Leben als Offi-  den Panoptikum gesti>t werden: Nicht für „Nervenschwache. 3n  Kinder bieten sich, wie bei Dante, ihrem Vater zur Speise an, und am Ende wird das Krasseste gewagt: ein Zwölfjähriger, vom Wahnwiß verblendet, will die Leiche seiner Muttex mit den Zäh. nen anfallen. Vom Anfang bis zum Ende ist die Aufmerksamkeit des Zuhövers im Turm angekettet, kein -Seitenbli> -zeigt “ein an» deres. Bild. als seine Mauern. „Eine fünfaktige Qual, mit der | Phantasie eines Henkers entworfen,“ brummt es bärbeißig aus . Gervinus Literaturgeschichte heraus. ,  . Um ihr Zeugnis zu entkräften, rufe ich unter Gerstenbergs Zeit» genossen die Gelesensten auf. Goethe, Herder, Schiller haben „Ugo» lino“ laut bewundert, SlopstoZ als Freund des Dichters viihmt fich, ihn zu dem Werke ermuntert zu haben, und Lessing hät es vom Manu;,ixipt: an mit seinem wärmsten “Interesse . gefördert, " Eilt "gewöhnliches Shauerdrama wird fich schwerlich folder Für- sprecher rühmen knnen.  "Aengstlichen Geelen mag zudem als Ermutigung dienen, daß - vie Melodie des Dramas ouf ein sanftes Moll gestimmt Ut, und daß feibst seine Wagnisse sich leicht verschleiern lassen.. Wenige Jahre nach dem Erscheinen des „Ugolino“ sind sie ja ouch kräftig  Erich Schniidis Wort der Vater der Genieträgödie geworden, jetter Bithnendichtung des Sturms und Drangs, die im „Göß" g:pfelt und. in den „Räubern“ nachklingt. “ Seinen: verwegenen Jüngern Lenz und Klinger, von Reinhardt der modernen Bühne wieder gewonnen, mag nun ihr Ahnherr Gerstenberg folgen. :  zier und Diplomat seines dänischen Königs. nie auf einen grünen „Zweig gekommen. Auch als Dichter: war es ihm nirgends be "schieden, sim auszuwirken, Das Ernten hat der-Ruhelose- anderen Überlassen müssen. Aber als ein Gäender,/“als ein Anreger, als „ein Duartiermacher auf neuen Straßen schreitet er durch die Lite- „ratur seines Jahrhunderts, . Ebwas Prophetisches. lebt in ihm wie im jungen Herder, Ueberall steht er ar. der Schwelle des Neuen: Sein „Gedicht eines Stalden“ entfesselt die Bardendichtung, Seine “ Kantate „Ariadne auf Nazos“ schenkt der: deutschen Bühne das „Melodram, und noc< als Greis streitet .ex mit zähem Eifer in'der Vorhut der Käntianer. Auf der. Höhe seines Schaffens aber hat er sic mit seinen 'Schltswigschen Literaturbriefen das Hauptver- dienst um die Einbürgerung Shakespeares in. Deutshland erfochten, 'So ist denn ' auch das erste unserer Drämer,. Hessen Entstehung. ohne Ghafespeare undenkbar wäre, Jein „Ugolino“, |  Die Tragödie ist im gleichen. Jahre "entstanden wie die Hama burgische Dramaturgie. Wenn Lessing in diesem Werke das echte vom versälschten. aristotelischen Dogma schied, so war Gerstenberg längst über ihn hHinausgegangen. Denn als Vorläufer der Unge» stümen vom Sturm und Drang lehnte er auch die wahre Lehrs des Stagiriten ab. Nicht mohr auf die ErweFXung der Leiden» shaften im Zuschauer soll es ankommen. Die Leidenschaft ist ihn Selbstzwe>. Sie. ist für ihn die Seele des Shakespeareschen Dra- mas, des Dramas überhaupt. Deshalb verschmäht er jede Ark tragischer Fabel und verlegt die Handlung in das Innere seinex Menschen. Hätten in Klopsto>s Kopenhagener Kreise unsere Modes worte. gegolten, so wäre der Rittmeister von Gerstenberg gewiß als ein Expressionist gefeiert worden. .  Sein „Ugolino“ sucht von allen Zeideischaften die wildeste, dis Verzweiflung, aus. Ihr Aufdämmern, Wachsen, Gipfeln und Ero löschen im Iode, das ist die Iragödie. Um die Agonie des Huns gertodes in Ihren seelischen Wirkungen dests reiner zu spiegeln, hat Gerstenberg seine Personen pöllig von der Außenwelt isoliert, So verwirklicht seine Praxis in eiserner Konsequenz die Lehre, Leidenschaft als Selbsdtzwe> und nicht als Triebfeder darzustellen, „Auf seinen Shakespeare pochend überschritt Gerstenberg bewußt die damals gültigen Grenzen des tragischen Mitleids, zum Aerger  , Lessings. Wie er über den Verfasser der Hamhurgischen Drama«  turgie hinausdrang, so übertrumpften ihn wiederum seine Jünger vom. Sturm und Drang, -.Denn sie zerschlugen auch äußerlich Forat und Technik. des Dramas und drängten der Sprache -- bei Gersten» berg eine. stilisierte, an KlopftoX und Offian geschulte Prosa - =. die Ke>heit des Alltags auf. EE  Als. ihr Pfadfinder- zeigt sich Gerstenberg nirgends deutlicher als. in den Kinderszenen seines Dramas. Ugolinos Jüngsten 'in kindlicher Angst zittepn zu lassen == dazu gehörte die Kühnheit eines Bahnbrechers in einer Zeit, die der Bühne nur die „nobles pasgions“ vorbehielt. Neben einem wigusstehlichen Heldenknaben  . Anselmo fteht.dieser leine .Gaddo als die rühvendste Gestalt im  Hungerturme. ;  . „Mit- Kontrasten solcher Art, mit meh ungewöhnlichen Geschi> der Komposition hat Gerstenberg äußerlich die Eintönigkeit seinea Gtoffes überwunden. - Wenn es ihm innerlich nicht gelang, went  „Jelbst-Lessing als Freund des Werkes Ungeduld zugestand, fo liegt  die Erklärung nahe. - Zur Bewältigung dieses ungeheuren Pros | blems war nun einmal. Shakespeare selbst nötig, nicht bloß än Shakespeare» Prophet.  * Die Bühne hot „Ugolino*, me erobern können. Ein Versuch des schlimmen Kulissonveißerg "Döbbelin, die Tragödie in Berlin um  Stewnnge find die notwendigen Papiere auszustellen,  Tm Feimtohwen Pager,  * Daaktmeipumng IPTI DIABGS0 4 cuemtarltn „|  I MEhiyEdEr de Obpecinoren  Vis die lezten Heimkehrer die deutsche Heimatserde wieder. be- freien, werden leider nod) Monate vergehen. Die Spiße des lan» gen Zuges, der fast. 800 000 Mann zählt, ist. empfangen worden, Pie man langerwartete Familienmitglieder begrüßt. . War. schon der Willkomm an der Uebergangsstation in Deuß-Köln eine Feier von warmer Herzlichkeit, so stiegen die Wogen . der Begeisterung noch höher, als am Ziele der Fahrt der Eisenbahnzug. verlassen werden konnte der die Heimkehrer aus dem Sammellager von Dünkirgen bis. zum -vurchgangslager in- Meschede geführt hatie.  Auf den- Empfangsplaße. flatterten Wimpel und Flaggen lustig 4m Winde. Die Flottenstation Kiel yatte sie, die leider über» flüssig geworden sind, zum Empfange der Waffenbrüder herge- "geben. Viel Volk war zum Willkomm erschienen. Mädchen boten Jedem Heimkehrer einen Blumengruß. Nach feierlichen Be- grüßungsreden ging es in geschlossenem Marsch durch die Ehren» pforten aus blühendem Heidekraut nach dem Lager, wo die Ab- fertigung in die Heimat sogleich begann. Erst die übliche, aber sehr notwendige Entseuchungsprozedur und dann der reine Mensch in ein neues Gewand geste>t. Die Uniform ist abgestreift. - Der neue Zivilanzug, das gute Hemd, Unterzeug, schöne Stiefel und Mühßc,n sowie ein warmer ausgezeichneter Ulster sind die äußere Hülle, die den Wiedergekehrten schmlikt. Zn sehr sauberen Ba- raden wartet seiner ein Bett, ein gede>ter Tisch. lädt ihn.zu reich-- Tier Mahlzeit. Ein Bett, ein gede>ter Tish! Der Heimkehrer find nicht wenige, die mehr als 40 Monate = 40 Monate, das sind 34 Jahre! == kein Bett gesehen haben. +: : ; - Die Formalitäten der Entlassung erfordern gewisse Zeit.: Da Entlassungsscheine und die Fahrtausweise zur Heimreise müssen hergerichtet werden. Die ärztliche Untersuchung ist “notwendig, um in der Gefangen- schaft erlittene Schäden festzustellen, damit keinem sein geseßlicher - Anspruch geschmälert werde. Das mitgebrachte Auslondsgeld wird umgewedcselt, auch das Lagergeld wird honoriert, wobei die Ge- neralkriegskasse sich ziemlich nobel erweist und den Frank Lager» “geld mit 2,35 M. einlöst. Und dann sind noch: die tatsächlichen Feststellungen zu machen über vermißte und verstorbene Kame- raden, über erlittene Unbill und über Vergehen und Verbrechen Her Wachmannschaften. Da wird allgemein geklagt, daß jeder Wertgegenstand ohne weiteres konfisziert. wurde. ' Der Geld- beutel war das erste, was. weggenommen wurde, und selbst vor dem Trauring wurde nicht Halt gemacht; er wurde einfach vom Finger gezogen und vers<<wand in irgendeiner Tasche,  Mehrere Tage ziehen fich die Entlassungsarbeiten hin. Keiner:  ' der Seimgefehrten murrt darüber.“ In diesen “herrlichen Spät«  sommertagen, wo der Körper -dur<: die. doppelte Ration gestärkt: |:  wird und in der schönen Gegend auch der Geist wieder erstarkt, wird die Zeit: nicht lang.“ Am Abend versammeln sich alle im Soldatenheim oder in der großen Konzertbara>e, wo beim Glase Bier gute musikalische Genüsse geboten werden. f?  Wenn. sie erzählen von der Behandlung, die ihnen zuteil wurde,  so ist das Urteil im allzemeinen nicht ungünstig. „Es. kam stets |  auf die einzelne Person an,“ wird immer und immer wieder gesagt. Die Arbeit war teilweise recht schwer, namentlich in den Stein- brüchen, wo Straßenbaumaterial gefördert werden mußte. . Die Verpflegung war recht verschieden. Sie war für die Gefangenen das Barometer des Standes an der Fröaut; . Sowie :die>Deutschet: offensipd wurden und Erfolge hatten. .wurde die..Verpflegung.  smäler und schlechter, die Suppe wurde durchsichtig, die Fett- |.  zulage blieb aus. . Als dayr.n der Waffenstillstand abgeschlossen wurde, wurde die Verpflegungsration bedsutend heraufgeseßt. Vor acchßt Wochen wurden die Arbeitslager geräumt und die Ge» fangenen für den Abtransport gesammelt. Schon war ein Trans-. port zum Abmarsch angetreten, da mußte er wieder ins Lager zurüd&, weil der Iransportzug angeblich ausblieb, In dor Nocht  - Harauf desertierten. 25 Deutsche; sie konnten es nicht mehr aus-  NERTETETEIRHEIRNR TRIP IR ZEUGS STRGIRS BEI ENGEN SEEK NIERE WIEBE HINDERN GALAS IX SBIRR UT BERLIN  Königsberg aufzuführen, blieb vor genau 1s0 Jahren erfolglos. Seitdem sank sie in Vergessenheit. Soll sie-nun davaus befreit werden, so entsprechen die Darsteller hoffentlih der Forderung ähres Dichters in einem Briefe an Gleim: „Ob ich den „Ugolino“  gleich keineswogs der Vorstellung unfähig schäße, so wünsche ich  4  boch nicht, daß er von mittelmäßigen Akteurs gefpielt. werden.  '- Kokoschka als Akademieprofessor. Aus -Dresden meldet unser Berichterstatter: Richard Dreher und Oskar  „Kokosc<<ka sind zu Professoren an dex Dres.de ner Kunst akademie ernannt worden,.. Sie beginnen ihre Tätigkeit Anfang Oktober. R 70 .  - Aus den Theatern. Das FriedriG-Wilhelmstüdtische Theater eröffnet seine Winterspielzeit unter der Direktion, Curt von Moellendorff am Sonnabend mit der Operette „Weinende Er»;  „ben“ von R. Danziger. 6 5 EN - Heute gelangt im Deutschhen Theater Elfe Lasker-Schülers FR: „Die Wupper“ zum ersten Male in dieser Spielzeit zur Dqr-! iellung, ß FTE WEEEN Die behördlich infolge der Kohlennot angeordneten Einschränkungen: “Im Gtromverbrauch lasjen'6s angezeigt erscheinen, die Vorstellungen in" den Staatstheatern scchon jekt spätestens um 10 Uhr zu beenden. Es wird daher bei Festlegung der 'Anfangszeiten entsprechend Bedacht: genommen werden. Die Vorstellungen „Carmen“ heute und „Rosen- valier“ morgen beginnen bereits um 6 Uhr. .- 8 j " "Sämtliche Angestellten der städtischen Bühnen in Frankfurt a. M. Haben neue Forderungen auf Gewährung einer Teuerungszulage Wegen Verschuldung gestellt. Die Grenze der Bedürftigkeit son bis zur Gegenhöhe von 15 000 Mark gehen. Außerdem wird die Forderung auf- gesten daß im Jahre zwei Monate Ferien zu geben seien und die ersten. olokräfte nod) einen. Monat für Gastspiele frei. haben, Von den Büh- Renangehörigen wurde ein befristetes Ersuchen an die Theaterleitung ge- 'Jtellt.. “Gegenwärtig sind gan ekg im Gange, [so daß Frankfurt „Wohl vor einem Theaterstreik bewahrt bleiben wird, ? 2  Tanzabende, Maryla Gremo. die siebenjährige Tänzerin, die &|m.9. d. M. im Blüthner-Saa! auftritt. wird. improvisierte Tänze "auf Zuruf aus dem Publikum zur Vorführung bringen. . % j : Hi10k ard Sx0plowiß veranstaltet: am-: 4... Oktober iw „Künstlerhaus einen xanzabend. ! 3.5s08 . Yortraasabende. Am 27. September findet dor erste diesjährige „Wärchangend von Jacob Teziäre mit neuem. Programm im'  Ünstlerhaus statt. h EN 3  Erich Mühsam ist eine Veranstaltung gewidmet, die am 14. tember, "4 Uhr, im FRE thner-« (230 al atfindet. Neberi ANFRENT der „Festung verfaßten : Selbstdiographie wird sein Tagebuch aus dem -Ge-  is und andere Prosa verlesen.  va ENDWKH und revolutionäre Di APWERIE Mae ee Nite oDie Triuüpe“, | Fember in Meilersgal fet Im Vorax Üuhmig Brandi und Marg a8008 Sa 0 0 was.  n ri r  Petry, “Ernst Friedrich und Hans Rosenberg vom Theater | - y Zepler. findet am '30. Sep |  Halten. Auch die englischen Wächter .murrten . laut, ste wollken  nach Hause und wären froh gewesen, wenn. der ganze Trupp aus-  gart wäre, . Vann endlich shug do< die Befreiungsstunde. mne 5 -0..M Sohmlidt.  Schieunige Radaung Kurlands, „Die Reichhsrcegierung fordert Gehorsam ““ Amtlich wird gemeldett „Im Neichskabinett wurde erneut die Lage in Kurland besprochen. Das Ergebnis der Erörterungen ist folgendes: Es bleibt bei deim Beschluß betr, schleunige Räumung Kurlands, Den Osttrunppen könneu andere. Zusicherungen als den Soldaten der Neichswehr nicht gemacht werden, Die von den Truppen im Baltikum aufgestellten Forderungen sind zum größten Teil unerfüllbar, Von Offizieren wie Mattnschaften Ut unbe- dingter Gehorsam gegenüber den Befehlen der Reichsregierung zu fordern. Ein Beharren in der Auflehnung würde den Abbruch der Verbindung, das heißt Sperrung der Löhnung und der Ver-  pflegung, zur Folge haben, sowie strafrechtliche Verfolgung der - Sculdigen,“ 2 “ 15 . 4  Die Uebergabe Danziger Staatsbetriebe..  Drahtmeldung unseres Spüderberichterstatters.!  Auf Wunsch des Magistrats der Stadt Danzig fand gestern unter, Leitung des Generalkommandos eine Vorbesprechung megen der | "Uebergabe der Danzizer Stoatsbetriebe und der. hier lagernden" Heeresgüter an die Stadt Danzig zu treuen Händen bis zur en gültigen Regelung der Uebergabe nach Entscheidung “des Obe! kommissars des Völkerbundes statt. Die Grundzüge wurden festge-  legt. nach denen die-Uebernahme durch Danzig erfolzen soll. Alle. notwendigen Sonderverhaudlungen sollen näch“ Kräften beschleu-  nigt werden, soweit -bis.zur Friedensratifikation die ungeklärte Rechtslage überhaupt bindende 'Abmochungen zuläßt, Es besteht die Absicht, nac) Möglichkeit Schließungen von Danziger Staats- betrieben zu vermeiden. Wenn sie auch augenbliFlich unrentabel  arbeiten. und Staatszuschüsse brauchen, so. würde. die durc< eine ]-  Schließung bedingte Arbeitslosigkeit infolge der Zahlung von Er- werbslosenunterstüßungen weit größere Kosten verursachen, abge» sehen von den sonstigen. Schädigungen.  "7 Ber deutsche Kirchentag dauernd . gesicht Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, DI LOSOR - 71% „3: Dresden, 5. September. Am Donnerstag nachmittag begannen die Verhandlungen über * tung in der Schule, Goneralfuperintendent a. D, Dr. Kaftan, “Pfarrer Dr. Jeremias, D. Iraub-Stuttgart und Studienrat  * Lä. .S Mat ster» Hannover , referierten. Die vorgelegten Leitsäze wurden. einst angenommen: mit Ausnahne 'einer Wesen und  endet wurden, noch eingehender zu berichten haben. :  Der Höhepunkt des heutigen Tages war die einstimmige Aa- nahme der durch einen Ausschuß nochmals durchberatenen Vorlage des ersten Tages Über die Aufgaben und Zuständigkeit des Kirhentages als einer dauspmnden Einrichtung. Sie war fast unverändert geblieben, mur im einleitenden Saß hatte ste eine Houtlichere Fassung erfahren. (Lebhafter Beifall.) Das gesamte evangelische Deutschland hat jezt ein Organ, das in seinem Auf-! „trage sprechen, fordern und helfen darf. Wieviel Arbeit mußte getan, wieviel Eigensinn und Kurzsichtigbeit überwunden wevden, ehe dieses Anfangsziel erreicht wurde! Wöieptel Hindernisse wer» den nochh sEwinden, wieviel guter Wille wird noH wachsen müssen, ebe aus dem Enkschluß und dem ersten Schrätt. ein sicherer Weg, Kraft und Erfolg wird! Aber der Wille isDa =- es wird gehen.  In. dieser feierlich gehobenen Stunde gab der nun zur Einheit umd fosten Form gelangte Kirchentag mehrere Kundgebungen her- 'aus?' an das evangelische Volk, gegen die Aburteilung des ehe- maligen Kaisers, für unseve deutschen Kriegsgefangenen, an die evangelischen Gemeinden „in den abzutretenden Gebieten und für die deutschen Heidenmissionen. JENE DEESN ) Pfarrer Tie. Schneeomelcher.  Koatitionsregierung in Braunschweig,  'Drahtmeldung, ;  ; Braunschweig, 5. September. (W..T. B.) .. Sn der Heutigen Sihung der Landesversammlung wurde, wie t Die „Neuesten Nachrichten“ berichten, ein. dringender Antrag ange- „ nommen, der von den Fraktionen des Landeswahlverbandes, der Sozialdemokraten und dex Demokraten unterschrieben war und. dahin geht, daß der Rat der Volksbeauftragten;.der jeht fünf Mitglieder :zählt, auf secchs erhöht wird. Als sechstes Mitglied wurde der vom Landeswahlverband (Vereinigte Bürgerliche ohne Demokraten) vorgeschlagene Oberlandesgerichts» rat Hampe gewählt. : Die 'Mehrheitssozialisten gaben eine Er» klärung ab, in der“sie sagen, dadur<; daß die Unabhängigen posi« tive-Arbeit- im Parlament nblehnen, ist 'die sozialistische. Mehrheit: in der Landesversammlung beseitigt. . Soll ein Weiterarbeiten in: der Ländesversämmilung möglich sein, sind wir gezwungen, unserer *Regierung durc< das Hinzuziehen eines Verfreters des Landes- wahlverbandes eine breitere Grundlage“ zu geben. Diese Ex» *weiterung ist nötig, soll nicht aufs neue: unsere Grundlage vor "folgenschwere Konflikte gesteät werdes, "deren Heraussbeschhwörung  lediglich die: Schuld der Unabhänzigen ist.  Aus Düren (Rheinland) wir» berichtet: Das englische Mili- tärgericht hat an einem TäJe 50 Bürger aus Düren zu 3 bis 5 Monaten Gefännmis verurteilt, weil dässe Loute die britische Regimentsfahne ' beim -Vovantragen .nicht gegrüßt“:  * Der Garnison-Aelteste von Hamburg-Altona Hat auf Grund des Velagerungszustandes die Versammlungen der „Freien So» ialisten“ ' (gleichbedeutend mit: den Anärcho-Syndikalisten). - und is von diesen herausgegebene Zeitung „Alarm“ verboten. .  "die  Krieasgefangenen . 'fäßli< und. in erster Linie kann der Krisasaefanoene das Eine  dern evangelischen Religionsunterricht und seine Erhal-/ |  Viele des Religionsunterrichts spezial! ievonden Erläuterung. Wir. ; wevden über diese :Verhandlungen, die erst Freitag vormittag be- |:  „wollen, daß das Huldschiner Ländchen ohne Rü>si  „ndzutreten oder auszutauschen, :  | ArbeitSbeschaffung für die Gesangeney.  Eine Beroxrdunung des ReiGsarbeirsmitisters  Die lang erjehnte Rüclehr unserer Kriegsgefangenen hat dent Reichsarbeitsministerium Beranlassung aeaeben die seinerzeit pom DemobilmaHungsministerium “erlassenen Bestimmungen über die Einstellung, Entlassung und Entlohnung der gz» werblihen Arbeiter und“ der Ungestellten einer dureh Zeitverhältnisse * bedingten“ Nachprüfung zu unter» ziehen. Die genannten Verordnungen des Demobilmachungs- ministeriums vom 4. und 24. Januar 1919 werden außer Kraft go  'sekt, und an ihre Stelle tritt eine einheitliche neue Vero  ordnung des Reichzarbeitsministers über die Cin- stellung uad Entlassuns von Arbeitern und Anaestellten während der Zeit der wirtichaftlichen  Demobilmackuna vom '3 Sepatnoer 1919, die im „Reicchs-Gesekblatt* “S. 1496 veröffentlicht ift. + „Das Ziel der neuen Verordnung. acht auch hier wieder dahin den Kriegsnefonoenen den Wiederaufbau ihrer wirtschaftli>en Existenz zu erleichtern, indem der Geseßgeber den Arbeitgebern die Verpflichtung ouferlogt, die früher von ihnen veichattiate» ( wiedereinzustellen,  Hrunde  sbellungsverlangen an den Arbeitgeber richten. der ihm beim Aus- bruch des Krieges beschäftigte: dom sind m den neuen Vörichriften  “auch andere Möglichkeiten vovaeschen.  Die früheren die Arbeiter betreffenden Bestimmunaen des Dee  „Bobilmachungomintstechis | Seiheäntien Nele Rechtinh Toten aur | ! 5. „September. : | .auf newerbliche Arbeiter | ie in nm oder mehr  ew Danzig, 5. S er. | 'beitern tätig geweien waren. Die neuen Vorschriften kennen keinen * Unterschied zwischen gewerblichen und sonstigen Arbeitern; 3. V. in “der Landwirtschaft, sie find auch nicht auf eins bestimmte Betriebs- "aröße. beschränkt. : .  Natürlich muß auch jeht wieder das Einstellungsverlangen des Kriegsteilnehmers haltmachen vor“ besonders unzünstigen Vers  *hältnissen des Avbeitgebers, die eine. Wiedereinstellung verbieten.  Im Streitfalle steht die Entscheidung hierüber, wie bigher, dem Schlichtungsausschuß und Demobilmachungs?ommissar zuu Die .Sondervorichriften Über die StreXung der Arbeit  - durh Bevkürzung der Arbeitszeit finden neuerdings auch auf  die Angestellten - Anwerdung, überhaupt gelten die Beo stimmungen 'der Verordnung vom 3. September gleihmäßig für Avbeiter und Angestellte: „ . Während  bisher die Frist für die Meldung der Kriegs» teilnehmer- beim alten Arbeitgeber allgemein auf 2 Woßen bes schränkt war, ist sie nunmehr für die Kriegsgefangenen und. Zivil» Internierten auf 6 Wochen verlängert worden. Die Kriegs» gefangenen können sich alo zunächst det Ruhe und Erholung hin» geben, ehe sie sich bei ihrem alten Arbeitgebern zur Aufnahme der  . Avbeit za melden brauchen.  Abgesehen von den Sonderworschriften für die Kriegsgefangenen Enthält die neue Verordnung allgemeine grundlegende Vor schriften über die Entlassung -akier beschöftigten Arbeiter und Angestellten, über das Verfahren bei Arbeitsstreitigkeiten und dgl., die wohl: als Uebergoangsvorschhriften zu: dem -Betriebsratsgesch, das der versfnssungsgebenden Natiomalversammlung zurzeit vor»  emen  Die polnischenBerichte über Oberschlesien Drahtmeldung.der„Vossischen Zeitung". EE 5 bG; 7, 65. September. 8  wie vor schr lehrreich: für die polnische Taktik, den Ausstand im Oberschlesven einerseits: els von dem Deutschen provoziert hinzu» stellen und andererseits über. das PBorgehen- der Aufständiichen die schönsten Siegeohulletins -tm“ Kriegs berichterstatterstil hevauszuge- ben. Sv heißt. es zum Beispisl im einem Com..uniqus aus War- schHau vom 3. September: „Die Aufständiichen haben die Eisen» bahngleise der Gtre&e Myslowih---Kattowiß--Teschen und die Ka- ferne in Bytom gesprengt. Die Deutschen erhalten fortwährend noue Verstärkungen und führen durcchh ihre Luftschiffe Erkun- dungsfahrten auf polnischem Gebiet aus. Der Aufstand hat eine merkliche Zunahme erfähren, „ Eine Kompagnie des deutschen Gvenzihukes ist vollkommen aufgerieben. worden. Die südlicen Gebiete, wa man Über die Gewalttaten der Grenzihußtruppen em- pört ist, nehmen an der. Aufstandsbeweguyng starken Anteil. Die Hdozrtson Provokationen wurden von dem „Times“-Korre- spondenten festgestellt, der anerkennt, daß der böse Wills Deutschlands die Revolte gegen eine barbarische Behandlung ab- sichtlich hervorgerufen hat, um die polnis&e Sache zu diskredi- tieren.“ „Alsso ein Drittel Siegesschwindelmeldungen, ein Drittel Eingeständnis dex Anteilnahme Polens :am Ausstande und ein  ' Drittel Beschuldigung gegen Deutschland.  Ueberlchichten im overschlettichen ? ; Kohlenrevier = H. In Waldenburg fand eine Revierkonferenz - "ber Berg«  „arbeiter statt, in dex ein Vertreter des Beestquer. Volksrats und  auch: eine Abordnung des sozialdemokratiscen Vereins Bteslaum | anwesend war, Es wurde folgende Resolution angenommens - „Die auf der Revierkonferenz des Bergarbeiterverbandes, Bea zirks , Waldenburg, versammelten Vertrauensleute. des -Berg« avbeiterverbandes - und. Arbeitsausschuß-Mitglieder der. Gruben erkennen an, daß- die vur< Kohlenmangel bedingte Notlage ber Broslauer Bevölkerung schneller Abhilfe bee darf. - In Rüdsict darauf, .daß die Arbeiterschaft und die ge- samte minderbemittelte Bevölkerung Breslaus am schwersten vom der Kohlennot betroffen wird, . verpflichten sich die Anwesenden,  „im Kreise ihrer Berufsgenossen dahin zu wizken, daß im Walden- „burger Revier Kohley dur< Ueberschichten für Br.es- Tau gesoffen werden. Die Revierkonferenz beschließt, im Laufe der nächsten Woche auf allen Gruben Belegschafts-Versammlungen “  abzuhalten und einen. Breslauer Arbeiter als Referenten zu- bes stellen. 'Die- Konferenz beauftragt die Bezirksleitung des Bergs arbeiter-Verbandes, sich mit .den zuständigen Stellen in Breslax wegen Durchführung die'es Beschlusses fn Verbinduuo zu seßen.“  !'1:.Es besteht 7%=tn em Zweiz2l, daß die Be"egihafts-Verlammlungen .| diefer Entschließung: zustimmen werden, 2  - < * E i „ .  Die Fatholischen Frauen und Jungfrauen von Huldshin iir Kreise Ratibor haben fic an den Papst gewandt, weil sie nicht dt auf das 'Selbsibestimmungsrecht - an den- Uchecho-slowakischen Freistaat - ab» getreten wird. Gegenüber einer Meldung, daß der obere. Teil des Kveises Glaß gegen Teile des Kreises Ratidor ausgetauscht werden solle, wird von zuständiger Seite erklärt, niemand denke daran, Teile der Grafschaft Glaß awHen tschecho-slowakischen Staat  pn Ver Geifelmord in München,  Drahtmeldung der „Vossisechen Zeitung".  X* München, 5. September.  „Mit der. Zeugenvernehmung des Freiherrn von Moser hat die Beweisaufnahme - ihren Höhepunkt erreiht. Moser , erzählt -;. Über seine Erlebnisse bei seinex Verhaftung. folgendes: I< bin .in der Nacht vom 27. auf den 28. April im „Reichsadler“ verhaftet  --“ „worden, an dem gleichen Tage, an dem der Fürst Thurn und Taxis . (52 festgenommen wurde. In meiner Begleitung- befanden sich Ober- -  „Leutnant Fruth und zwei Damen. Die Verhaftungen wurden von  „Deven - einex österreichische Unterosfiziersuniform trug. I< habe - drei Bon“aftungsbefehle gesehen, einen gegen Taxis, einen gegen -. mich, den dritten gegen den Vorsißenden des Revolutionstribu-  „anterzeicnet. Wir wurden in das Gymnasium gebracht. Obex- -Ieutnant Fruth begleitete mi. Im Gymnasium wurden wir „ Geidl in seinem Büro vorgeführt. Seidl hat mich in einer ganz „ gemeinen Weise behandelt.. Seidl, der mit einem Revolver - be» : - waffnet war, ging auf mich zu, und als ich ihm den Schußschein „von Kronauer vorzeigte, sagte er: „I< pfeife auf das Re-' -volutionstribungl. Die stelle-4< selbst an die Wand.“ Dann hat er den. Schußschein von Kronauer genommen *und-.ihn. zerrissen. Meinen. Militärpaß ste>te er ein, ich habe ihn - nicht wiedergeschen. Seidl hat mich dann brutal in eine E>e  geworfen, mir den Revolver auf die Brust geseßt und gerufen:  „Ih schieße dich nieder, du Hund. Die ganze „Bande wird: erschossen" Er.ließ überhaupt nicht mit 2. fich reden. I< habe, obwohl ich weit in der Welt herumgekommen bin, noch niemals bei einem Menschen in der Erregung [9 etwas „Tierisches geschen wie bei Seidl. Daß -es Seidl war, ist ganz + zweifellos. “Eine Verwechselung ist unmöglich. Weiterzureden war vollkommen zwecklos, denn man mußte jeden Moment be- :Fürchten, niedergeschossen zu werden, . '  In der Nacht vom 28. zum 29. April kamen Levien und " Levine in den Keller herunter, Da war auch Geidl dabei. Mit. “ihm kam ein “Mann, von der. Kommandantur in Uniform, seinen Namen kenne: ih nicht. : Man leustete uns mit einer Blend- “Interne ins Gesicht. Levien und Levins weideten sich sichtlich an den Qualen ihrer Opfer. Es wurden dann, * wie wir hörten, unsere Namen genannt; von wem, weiß ic< nicht.  'Vorsißender: Fürst Thurn und Taxis war offenbar auc< sehr gebroßen. SEELE: 00 SAEI EE Zeuge (mühsam seine Tränen unterdrüend): : Er war ganz „weg, Wir waren .zwei-Tage.und zwei Nächte im Keller. Unter Tag wurden“ wir heraufgeführt. Levien und LevinE& waren dann „noh einmal ins Gymnasium: gekommen. Auf: eine Frage. erklärt- „Der. Zeuge, er sei nur ein einziges Mal vernommen worden: und “Has ganze Verhör habe in einer gemeinen Anpöbelei. bestanden. Bei diesem Verhör. war. davon die Rede, wenn. gegen mich nichts vörliege, dann würde ich als Geisel zur Sicherung des Gymna-: » siums: zurüFgehalten. ien g erh . . 5 Der Zeuge erklärt dann, daß er. auf Verwendung von Konsul Martini, des Kassenrats Wimmer und eines gewissen Bauer ent» Iassen worden» set. Durcchh eine Unterredung stellte sich heraus, daß der Stadtkommandant Eglhofer von unserer Verhoftiüng Überhaupt nichs wußte, Die Haftbefehle waren sämt- lig von Seid] unterzeichnet 05... 7 „Baron Mosex: machte ferner Mitteilu: Vorgängen. die sis 28a während. des'-Prozesses im "Zeugenzim bspielten. “Dir Zejige,  WIe 3 188 Zurg hebe zu-ihm-unddem Dberleittnant Frith folgende Bemeikung gemacht: „Seien Sie vorsichtig mit Ihren Aussagen. Es können „auc noh andere -Tage kommen. Dann kann-die andere „Partei wieder drankommen“ : SI EE IRE  Der Zeuge Oberleutnant Fruth bestätigt den Vorfall mit.  ung. Zung habe gesagt: „Ihr habt einen richtigen Dusel gehabt,: daß ihr kberausgefommen seid. “Eigentlich verdient Ihr es nic** Er habe dann in einem ganz ernsten Ton hinzugeseßt: „Ich mache Cuch aufmerksam, seid vorsichtig, es können aucH noch andere Zeiten ko:nmen.“ 14s05 MER BERASS I DERNE 16070  „ Die Zeugin Anna Leitner war Privatsekvetärin des Barons" „v. Doser, Auch sie wurde mit noch einer Dame, . Fräulein Bach» - mann, zum Luitpo!d-Gymnastum geführt. Dort seien sie von dem “angetrunkenen Seidl, der. mit noc zwei total betrunkenen Män«  nN nern ins Zimmer kam, fortwährend. mit Erschießen gedroht worden.  .: Fen Bachmann wurde von Scidl ins Gesicht geschlagen, und  Ä ' fie (Anna Leitner) und Frl. Bachmann feien dann von Seidl entlassen  worden. - Als sie am nüchsten Tage den Gefangenen Essen ins  . Gymnasium bringen wollte, sei sie. von Hausmann grob ange- '.. "fahren worden. Als sie sich das verbeten habe, habe Hausmonn  fie ins Gesicht und'in den Na>en geschlagen und sie: dann zur Tür hingusgeworfen. (M EN SRICHEG  Es folgt nun die Vernehmung des städtischen Rechtsrates Dr. Konräd, der in der Nacht vom 29. zum 30. April festgenommen wurde, Er ist zunäcchst m- die Residenz eingeliefert worden. Die dortigen Verhäktnisse wie später in der Polizeidirektion machten "den denkbar schlechtesten Eindru>: ' Es waren zweiselhäste Damen ! da. Es wurde: viel getrunken und-'geraucht.. Von dort wurde or [ auf das Zimmer des Polizeipräsidenten geführt. Dort lagen auf ; Stühlen Eier-Handgranaten herum und ein langer, * schwarzer > *Mann fuchtelte mit einem langen Seitengewehr- herum und schrie: " „Das söllte mant den Kerls durch den Pansen rennen!“ Ein Fräu- Tein sah die Gefangenen zigarettenrauchend an. Scchließlih wurde er ins Lultpold-Gymnasium gebracht. Zwischen 5 und 6 Uhr entstand "durch das Eintressen' eines Telegramms 'die größte Erregung, wo- nach preußijchhe Truppen vor den. Toren ständen. Diese Nachricht machte einen kolossalen Eindru> auf die Leuie. Beuge hatte den Eindru>, daß die Schuldigen an der Er-  Jchießung der Geiseln eigentlich die sind, 'die dies.s |  Telegramm herausgegeben hatten. Diese. Nachricht « „wurde in die Welt gesevt, um die Leute in Erregüng zu bring.n, 4  Der nächste“ Zeugt, Redakteur Vr, Kurt Schmidt von den. „Mündener Neuesten Nachrichten“, wurde in: der Nacht vom : 29 : auf den 30. April durch: fünf bewaffnete Soldaten und einen "Beu&isten auf Grund eines ausgestellten Haftbefehls aus dem Bett geholt und ins Luitpold-Gymnasium eingeliefert. Die Gefangenen wurden am nächsten Morgen in : den Hof: geführt und mußten, weil der Schlüssel zur Turnhalle des Luitpold-Gymnasiums nicht. gleich zu finden war. auf dem Hofe stehen bleiben, wo sie Zeugen der Erschießung der beiden Weißgardisten wurden. “Die Gdhüßen liefen. dann sInell aus dem Gymnasium heraus, und. „man hatte den Eindruck, daß eine schlechte Salve abgefeuert wurde. - »Die Gefangenen wurden dann! wieder nah oben geführt. ;: Hauzmann trat mit einem Schreiber :in ein 'Himmer, in 'dem in- „zwischm auch andere Rersonen eingetroffen waren. Dann wurden "drei. Berfonen abgeführt und man hörte kurz darauf die Schüsse. . Der Schümann Nies kam wieder herauf und erklärte! „Was ich '  "ekt gesehen habe, das. ist so scchhre>lich;daß-icchh gar. nicht.1 partei“ führt. : 0... Gi  ,  „in Betracht komme, weil sie zu jener kritischen Zeit im Luitpo!d-  "mit, daß Rechtsanwalt Teilhaber, ohne das Gericht oder die  „drei Goldaten aus .dem -Luitpold-Gymnasium vorgenommen, von | Staalzanwaltschaft zu  besvagen, ein Täschchen mit Le? ensmitteln  - nals Kronauer. Die sämtlichen Haftbefehle waren von Seidl  "Vorgang mit dem bei dem Hauptangeklagten Seidl vorgefundenen “ „Schuhpuüßer“ sie gegen mich richten sollte, betone ich, daß ich. - benswürdigkeit behandelt habe. :' Rechtsanwalt Teilhaber erklärt  'die Sißung auf Sontiabend. vormittag vertagt.  fort, ozne eins lebhaftere Teilnahme der wenigen anwesenden * stündigen Red« Franklin-Bouillon, der mit der Erklärung  ; deb  - erntete Franklin-Bouillon, als er Barthou vorwarf, es sei un-  " lic). Dann zerpftücdie Franktin»-Bouillon den Bündnisver-. mit secchs Stimmen und den Vereinigten Staaten, die mit Panama  ist“ fragt Franklin-Bouillon den im EScal anwesenden Finanz-  „Tand wird bezahlen?“ Die Schlußfolgerungen, zu denen Franklin»  * treten, um den Geseßentwurf. über bie Ratifizierung des Friedens«'  „wird, ' da“ außer dem Berichterstatter Bourgeois bisher nur die  gen Grundlagen der Parteien sind verschwunden, die Gruppie-  “heiten sind für die Bildung der -Pu>eien entscheidend geworden.  „nal-konservativen. Grupve, der ehemaligen. Unabhängigkeitspartei  -mäßig geringer. Unter Führung Ernst Baloghis hat sich eine  i  sprechen kann." Auf eine Frage des Vorsißenden erklärt der Zeuge Dr. Schmidt, daß er es für ausgeschlossen halte, daß Sesselmann an der Erschießung beteiligt war.  Zn diesem Augenbli> kommt es zwischen dem Vorsißenden, dim Staatsanwalt und den Verteidigern zu neuen Zusammenstößen. Der GStaatsanwalt drückt seine Verwun- derung. darüber aus, daß Rechtsanwalt Teilhaber eine Entrüstungs« ettion, in Szene geseßt habe.. Teilhaber sei schon gestern von ihm, dem Staatsanwalt, unterrichtet worden, daß Fräulein Kramer (die Berichterstatterin eines kommunistischen Biattes) als Zeugin  Auf der technischen Mess  Von unserem Sonderberichterstatter | X Leipzig, 4. September. ;  Es wird in Deutschland troß aller Streiks und troß alles Verheßung nochh erstaunlich gearbeitet, das“ lehrt am besten ein: Rundgang durch die Technische Messe, die nun zum dritten“ Mal ihren Einzug in Leipzig gehalten hat. Die bisherigen Räums haben bei weitem nicht ausgereicht, und man hat den Zoologischen Garten, namentlich für solhe Maschinen, die mehr Plaß bean-: spruchen, zu Hilfe genommen. Wie in der Frühjahrsm-se, so ist auch noch in der Herbstmesse eine überaus große Anzah1 von Ero» findungen zu sehen, die offenbar entstanden sind; weil das ge- “wohnte Material nicht in ausreichendem Maße- vorhanden war. Bezeichnend ist, daß die Werkzeugmascchhinen im Vorder» grunde stehen, nicht nur der Zahl nach, sondern auch in der Urt ihrer Ausführung; deutlich tritt das Bestreben. hervor, Prözie „sionsarbeit zu liefern und die Zeit für die Nebenarbeit herabziu- mindern. Sind schon die Drehbänke zum großen Teil saubex und Jachgemäß durdgeführt, so begennen wir Schleifmaschie nen, die schließlich die Genauigkeit der Bearbeitung auff in Hundertstel. Millimeter bringen. Oskar Ehrlich-Chemniß, die Ma» schinenfabrik H. Morell-Chemniß, Erzgebirgische Gesenkschmiede zu Annaberg, Nischhwiß-Halle.und viele andere wären hier zu nennen, Auch der Iriebwerkbau, Schmiermittel, Armaturen, Zählerwerte, Kontrolleinrihtungen zeigen sich in großer Mannigfaltigkeit und "guter Ausführung. 4  Nächst der Werkzeugindustrie beherrscht die Elektrotechnik mit ihrer ganzen Vielgestaltigkeit das Feld. Was führt nicht allein schon die A. E. G. vor! Allein die elektrischen Uhren ver- langten eine Gonderbesprechung. Da haben wir Hauptuhren mit - automatisch-elektrischem Aufzug, elektrische Signaluhren, die das Geben von Signalen nach verschiedenen Seiten auf zwei von» einander unabhängigen Stromkreisen gestatten. Die nach dem bes kannten 'Kartensystem gebaute Arbeiterkontrolluhr wird in ver schiedenartigsten Ausstattungen vorgeführt. Das ganze Arsenal, der Starkstromtechnik führen Bergmanns Eleltrizitätswerke vor, Offenbar machen sich unsere Elektrotechniker daran, unsere Hei» zungssorgen, die ja zum größten Teil durch die mangelnde Kohlen- versorgung hervorgerufen werden, durch die elektrische Kraft zu lindern. Elektrische Köchapparate, Bügeleisen, Heizvorrichtungen  in den mannigfaltigsten Ausführungen; es fragt sich nur, ob die Zentrale ohne Kohle auskommen kann: Da wir jeden Brennstoff und vor allem auch die Wasserkraft in elektrische Energie um- wandeln können, so wird man sicherlich -- das sind. freilich Auf» gaben, die fich nicht im Handumdrehen lösen lassen -- weit mehr als bisher. auf die Einführung der elektrischen Heizung und des eleitrischen Kochens dringen. Nur muß. die Kilowattstunde zu ero  Gymnasium gewesen sein soll. Der Staatsanwalt teilt dann weiter  einem der Angeklagten (Petermeier) gegeben habe. Die Staats- anwaltschaft habe davon abgesehen, ein Disziplinarverfahren wegen Verlezung der Rechtsanwaltsordnung zu beantragen. Umso mehr müsse sich die Staatsanwaltschaft wundern, daß Rechtsanwalt „Teilhaber jeht noc< eine Entrüstungsaktion in Szene zu seßen suche. Rechtsanwalt Teilhaber weist den Vorwurf zurü>, daß er einen Entrüstungssturm in Szene zu seßen versucht habe, Er habe lediglich ersucht, Fräulein Kramer möglichst bald zu vernehmen, damit sie ihrom Beruf wieder obliegen kann. Die Tatsache, daß er dem Angeklazten Petermeier einige Lebensmittel übergeben habe, habe er ohne. weiteres zugegeben. Rechtsanwalt Lieb: knecht bemertt, das NiederdrüFendste für ihn sei die Behand«- lung, die die Anwaltschaft in diesem Prozeß erfahre. Der An» walt werde hier wie ein Shuhpußer behandelt.  “Der Vorsigßende antwortet darauf: Herr Rechtsanwalt, wenn Gie mir dissen Vorwurf machen, so weise ich ihn auf das entschiedenste zurü>. I< führe. die Verhandlungen nach den Re- geln. der Prozeßordnung. Daß das Gerit Grund hat, den Ver» fehr mit den Angeklagten zu überwachen, beweist der gestrige  Kasstber, - Der Staatsanwalt sagt hierauf: Soweit der Ausdru> die Herren, wie mir bestätigt werden muß, mit der größten Lie»  hierauf, daß sich der Vorwurf nicht auf den Staatsanwalt bezogen habe, Damit war der Zwischenfall erledigt. Um 6% Uhr wird  - Die Friedensdebatie in Paris,  3 Drahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung“,  b Genf, 5. September.  Die Debatte in der französischen- Kammer über den Frie» densvertrag zieht sich so sehr in die Länge, daß mit einer ertrug Beendigung am Sonnabend: gar nicht mehr zu rechnen ist. Man | kräglichen Preisen -abgelassen werden. . nimmt deshalb. an; daß Viviani, der Vorsizende der Kammer« |“ Mit der Verbill:gung der elektrischen Kraft hängt auch die kommission, und Clentenceau nicht vor nächsten Dienstag sprechen | weitere Verwertung des Aluminiums zusammen, das durche werden. Das Interesse dex Abgeordneten an der Debatte ist, troß | aus. nicht mehr bloßes Ersaßmetall ist. In vielen- Fällen hat es der lebhaften Szens. vom Dienstag,. gestern. bereits wieder sichtlich |- das Eisen verdrängt, ist brauchbarer Ersaß für Kupfer geworden, abges:aut, Nür das Publikum auf den Tribünen ist noc< voll» | jezt will man sogar daran gehen, es gegen das Stanniol ins F215 zählig.  Vaxthou seßte seine Node noch etwa eine Stunde lang | zu führen, Es ist gelungen, Aluminium in B.ättchen von sechs» tausendstel Mill!meter auszuwalzen. Sol< feine Aluminiums | blätter lässen. sich auch zur Isolicrung elektrischer Kabel und zuv beg daß et v6 Ret : er | Ableitung der Induktionsftröme verwenden. ? 4  ann, daß er gegen die Ratifizierung stimme, und der Cle« | Daß sich auch die verschiedenen Flugzeugge“ellschäften eingefuns > menceau vor allem seine Nachgieb/gkeit gegenüber den Verbün- | zen elan ee auf.einer Technischen Messe niht Wunder üchmen,  Yo „machte. Die, Verbündeten, weder England; :|. Das Modell eines Riefenflitgzeugs kostat die Kleinigkeit von 15 090  "bie Bereitsgton „Staaten, noch. Japan, hätten. ihrerseits irgend. |. Mart, das" Flugzeitgselbcr..das vor den Meßbesnchhern und anch ESN Sugeständnisse gemacht. . Sie hätten alles erlanrt, was sie | mit ihnen Jeine Reise in die Lüste, ausjührt, nit wertiger als das en, und Pi Frankreich hätte das, was es unbedingt hätte | 15; nin. Verschiedene der Flugzruofabriken beschränken ihre Fa u Ben na en bin Beschungöplan jeg IN Goch Gan brikation nicht darauf, sie stellen selber. Motoren her, verfertigen en Linien | qus Aluminium allerlei Erzeugnisse, selbst Koffer, denen große  Saltbarkeit nacchgerühmt wird, aussehen tun sie recht dauerhaft. Vielversprehend und sicheilich kein zu verachtender Wettbewerber . der versch edenen Aluminiumlegierungen ist das in verschiedenen . Formen „gezeigte Clettronmetall; die Chcmis&e Fabrik Griesheint. stellt eine Reihe von Legierungen her, die im wesentlichen aus  Mägnesia bestehen und daher ein sehr geringes spezisisches Geo wicht. besihen. .  Was sich alles auf der Tcchhnischen Messe zu'sammendrängt. läßt sich d!eses Mal nocchh scchwerer als bei der Frühjahrsscchhau schildern, zumal die Verteilung der Erzeugnisse öhne jeden inneren Zus  „sammenhang vorgenommen ist. Hoffentlich wird bei der Neuges staltung der Technischen Messe darauf mchr Rü>sicht genommen,  Hier sei nur erwähnt, daß das Bezuasquellenverzeichnis mit Ab» dampf-Entöler beginnt und mit Zündstein endet. Was re'ht sich aber dazwischen nicht alles ein! Ih greife aufs Geratewohl hctaust .. Asbest, Armaturen, Drehstrommotoren, Feuerzeuge, FÜsigkeits» anlasser, Futterschneider, Grasmäher, Hangichlösser, Karbiblampen, Lastmagnete, Lötkolben, . Pyrometer, Scheren, Ediffarmaturen, Eprechmaschinenbestandtcile. Auch das Kino ist hier nicht g vergessen. Freilich außerhalb der Technischen Messe, wenn au innerlich dazu gehöria, sind die Vorführungen der Petra-A.-G, " mit: ihvex Tageslicht-Filmwand. Diese hat die Eigenschaft, die „vom Zuschauerraum auf sie fallenden Lichtstrahlen zu absorbieren und dis von dm Vrofektionsapparot auf sie a-morfenen Lichtbi'der durc<'<einen zu lassen. Dadurch ist eine. Norführrng bei Tages licht oder in erleuchteten Räumen ohne weiteres möglich, :  Deputierten gewinnen. zu können. „Ihm folgte mit ciner faft zwei»  gerecht gewesen, sich darüber zu beklagen, daß der Ministerpräsident das Parliament nicht .,4 den Friedenskonferenzen hinzugezogen hätte. Der Ministerpräsident habe ja in dieser Zeit viermal das Vertrauen der Kammer verlangt, und er habe es. viermal erhalten. Diese Mehrheit, die es ihm gab, sei alto durchaus mit verantwort-  trag mit England und den Veretnigten Staaten, der wertlos fei. „Der Vö.kerbund, in dem Frankreich mit seiner einen Stimme in einer hoffnungslosen Minderheit sein werde gegenüber England  und Kuba usw. zufammen elf Stimmen haben werden... „Was  minister Kl'o'ß , „aus Ihrem großartigen Wort geworden: Deutsch  Bouillon gelangt, sind vernichtend: „ein Minimum an militärischen Garantien, ein Maximum an Finanzlasten.“ „Ich frage mich,“ sagt er, „ob, wenn Frankreich das alles einmal wissen wird, es nicht: alle die Siegeskränze, die es so freigebig verteilt hat, sich wird kritisch beschen wollen.“ + -- --- 4  Danach wird die Sißung auf heute nachmittag vertagt, während die Sonnavendsihung gänz ausfällt, da die Minister und zahlreiche Senatoren und Poiititer an ver Feier der Grundstein:egung zu deni Denkmalfürdive'amerikaniscchheIntervention, das an der Gironde-Mündung errichtet wird, teilnehmen werden.  Der Senat wird wahrsheinlih am Montag zusammen-:  vertrages entgegenzunehmen. . Man rechnet nicht damit, daß die. Erörtcvung im Genat vor dem 15..September beginnen könne. In- dessen glaubt man; daß: ste nur wen've Sißungen beanspruchen  Letzte Nachrichten. | annte Einigung der dre? fozialistt 4 (2 Me unbees EEE doe Den Gepa ershen Pom  Die kommunistische Jartei sehe sich nicht in sogenannte Einigungse« kommissionen, „um.über unmögliche Dinge zu beratschlagen“.  Nütkkchr Hoovers nach Amerika, Hoover ist von Paris nach London abgereist, um sich von dort nach Amerika :zurükzue „begeben. EE SAILE ZG ; je!  Der holländisch-ebelgische Zwischenfall. „Allgemeen Hatto. delsblad“ hat anläßlich der gestrigen Meldung des „Soir“ über den (in der gestrigen Abendausgabe der „Vossischen Zeitung“ ers wähnten)  holländisch-belziscchen Zwischenfall an maßgevender “holländischer Stelle Erkundigungen eingezogen und ersahren, daß „tatsächlich vor einigen Wochen eine Schwierigkeit wegen eines Schiffes entstand. Der Zwischenfall hat aber keine Bedeu2 tung gehabt und die belgisc1. Regierung hat si darauf bee schränkt, im Haag um Aufklärung zu ersüchen. = + ;  Senatoren Dupuy und de Lamarzelle zum Wort gemeldet sind.  in Ungarn, I Budapest, 5. Geptember.  : * Ungarn „vollzieht fih gegenwärtig eine vollständige Um-“ wälzung in den Parteiverhältnissen. Die: biaheri-  '- "Die Parteien  rung nah der Stellung zu den staatsrehtlihen Fragen hat 1uf- gehört. Gesellschaftliche, kulturelle und auswärtize Angelegen»  Die mächtigste Parteigruppe stelt gegenwärtig der hristliche Blod dar, der aus der Vereinigung der <riftlih-svzialen Par- tei, der. Partei der, kleinen. Landwirte, der Agrarpartei, der natio“  des Grafen -Apponyi und der. nationalen Gruppe der ehemaligen Arbeitspartei „unter .Baron Siegmund. Perenyi. entstanden ist. Neben dem <«ristlichen Bl-x st der Einfluß der bürgerlichen Demokraten unter Führung ves“ ehemaligen Justizministers Vaszon.y und. der der- Sozia).demok>raten verhältnis»  „(Sterauzwe“ Beilagen)  neue Parkei gebild2t, die den Namen „Bürgerliche Friedens») "T Verantwortlich, für die Anzeigen: , Karl Radloff, Berlin, F  DruE und. Verlag: Ullstein & Co. „Berlin. : . ELE Erste Beilage zur -Vossischen Zeitung.  e ue  . Tumult im Neuköllner Rathaus. 4  gehalt; 5 8 lagen gu 60 und 5 lagän zu 50 Mark bis 1060, Mar? Die- Neuköliner Stadkverordneten-. 4  Sadepaebal u Allen Seruelehe Gefen - Freiwillige Einquartierung. ; | 3 SNR SLIDE verfammlung gesprengt.  In der Lederwirtshaft haben: si derart entwidelt, daß der Preis, dn EN jBersäuser vad KID EE | -- Planlose Wohnungspolitik.. . “oder Biehhandelsverbände erhält, n! er,. öfter no< niedr' in . ' ist, als der Preis, den der nächste Ver et fer veim Verkauf Wos fi) gegenwärtig in der Groß-Berliner Wohnungspolitls. Gogen Erde der gestrigen Sihung der Neuköllner Stadtver» aut vie Da dieser "Zustand auf Hie Dauer unhaltbar ve abspielt, | die Anklindügung von Zwangseinquartierung, der Aufruf 1 ordnefenversammlung kam es zu einer stürmischen „geundgebung, 1 scheint, sind von seiten des Rei: wirtschaftsministeriums Maßs | zur freiwilligen Hergabe von Wohnungen, trägt den Stempel der die zur Sprengung der Versammlung führte. Der Vorsteher.| nahmen beabsichtigt, durch welche die so erzielten fhrt f: Be plarnlosen Unzulänglichkeit, der dieses Kapitel unserer Wirtshafts- + Sad heilte gegen Hpi erschienen fei, die Einlaß: begehrten, ewinne „der, 3tteutlimen: Hand augef politit nicht minder: kennzeichnet als andere, Wir haben an dieses en sei, : - zim ihre Forderungen vorzutragen. ( (ebb. U 4 mruhe.) D, es Mag 1s004 darauf hingewiesen, daf, die Irrwege der -Woh-| 1 ; Atratsvertreber erklärte hierzu, daß bereits. fe WW ESE IS 2? p einer Deputation DinAUgez00en seien und in Hieser beantragt  die e Serhstwettfahrten der Berliner E Verbands-Ge el en he! und“- morgen - au] er vel UU em endigung des Krieges von der falschen Auff ausgega ie Jn Beese Hm benen SEEN Ges tan Mose aun II Üb daß wir in Groß-Berlin zu wenig Wohnungen haben, während. ? Die WIE man sich nicht dazu durchringen konnte, tatkräftige Folgerungen. aus der Erkenntnis zu ziehen, daß wir für Tragfähigkeit men  rt Gonntag einen Besleit- serev Wirtschaft in dem durchh. die -Kriegsindustrie und Kriegsvers  dampfer . gechartert... Dieser. verläßt ee 10% Uhr den  Bewein Ge lerhaus am Wannsee und um 10 Uhr den Potsdamen waltung aufgeblühten Berlin zu. viel Menschen haben. - So hat iman; anstatt eine folgerichtige Politik' der Men? <enumsitde«.  - Er begleitet die Wettfahrt. 1 beat dann wieder a an Lung .zu befolgen, da auf: der anderen Seite die - großzügige.  ollen. Stolle wiederholt 15 nungspolitik schon damit angefangen haben, daß man seit Her Bs, ätten, den Eltern und Witwen der im Kriege Gefallenen und den  riegsbeschädigten. eine einmalige Beihilfe von Ne M., für die inder von 25 M.,.zu gewähren. Der Magistvat habe beschlossen, „Ach .deswegen mit den. Übrigen Gemeinden "Groß-Berlin ins Ein- „vernehmen. zu seßen,  .  Stadlverordnetenvorsteher Shola gab Hierauf der Berfamnkung " „(nheim, die Deputation zuzulass, Gtadtverordneter“ t . Abraham '(bibrgevl.) sprach Dagenen, Die Geschäfte der Eien  den den Klubgrundstüken an. - Eisenbahner über den Streik. Für die Bö: änge „und bis  Juna müßten ordnungsgemäß „Stimmung unter den Eisenbahnern liefert WIRE Ent- | Gchaffung neuer Wohnstätten weder technisch, nch wirtschaftlich "daß: iv: u omdwelche [rä Hi Ger Benitez MSR PLößEi ae me m “schließung ; der. Ortsbeamten-Ausschüsse und 'd ve Bezirksbcamten» | möglich: war, auch auf. diesem .Gebtet fortgewurstelb, Und. “die 'Sißungen schien. die Domokraten - und M Ausschusses des Eisenbahn-Direktionsbegintes romberg einen | wie immer, wenn. man erst einmal in diese Arbeitgart hineinge-  . Beitrag? „Die dur< die Presse gegangene Meldung. eines im Ok+ "tober zu erwärtenden „Welt-Eisenbahner-Streiks“ zwingt uns. Be» amte und Hilfsbeamte des .Direktionsbezirks Bromberg auf einer . "Tagung der Ortsbeamten-Ausschhüsse und“ des -Bezirks-Beämten- Ausschysses in Shneidemühl unsere grundsäßliche „Etellungnähme zur Streikfrage klarzulegen. Wir verwerfen und verurtei« Ten auf deg entschiedenste alle aus rein politischen oder: materiellen Interessen inszenierten Streiks. Für uns auch gewerkschaftlich Ore ganisierte kommen gegebenenfalls, d. h. wenn älle aufgewendetin Mittel fur. Verstär digung, versagen, nur Existenz- „und Abwehr» Streiks. in Frage, Wix erwarten aber bestimmt, sowohl. von unserer Verwalßung als auch der, Regierung, daß: sie mit ei iserner Enörgie.. besonders den Im bereits besezten und auch in dem zur Abtretung kommenden Gebiete Vefindlichen Beamten. und Hilfsbeamten sowie Bie Angehörigen. EE NEM in „Jeder Beziehung 96 Deni ai 15  Die Not ber Seoleute, spie in Nhaniburg „gegründete, arbeits. aomeinshaft. der Bordangestellten-Ausschüsse der Hamburger und Bremer Sroßreedereien veröffentlicht | in Hambuvaer Blättern einen  ufeus Mit der Not. und schwierigen Lage der fekt stellen». |.  po Wer a el Seeleute beschäftigt. In dem „Aufruf heißt es 1. a. ; [era nüßt nur eins: “Regierungshilfe.: väftige Unterstü ung von Stagtsseite. Sei es inForin der CA pun pon Barmitteln, “fei es. daß man. uns det jeweiligen „Fähialeiten: entsprechend im . GStaatsbetriebe beschäftigt, Aber etwas muß: getan werden": |  "Warnung: vor gestohlenen S0-Marb-Scheinen. Die pol». : nischen Behörden: haben aus: den Beständen: der : Reichsbankneben- stelle Hohensalza Rotchobonknoden qu 50 Mark „vom 20.. Ol- tober 1918: widerrechtlich beschlugmahmt. Die. Noten: waven. von der Nebenstelle durch 5 Aufdent des, Dienststempels. besonders kennt»  G .  (; 'ehrheits«  „> Fozialisten. VOrrpete dieset Standpunkt, .. Mit - demselben. Recht - „wie jeht die. Kriegsbeschädigben könnten mörgen Arbeiter oder Handwevksmeister in der Versammlung plößlich auftauchen u : Hatifen 8 fi di ie Blasi Ni Beinepelebiel | [2 rx die GER Align Weng rx Kr s en. Als  : ntsbamd auf den ; 5 „meist von: dem. unal gn Gorath befekten Iribün-n Fo 'wüster Lärm. a +» Bluthunde“, „kapitalistische Bande“ “nd ähnliches ouebe gerufen Ersichtlich; Kriegsbeschödigbe bes" teiligten PUER Gabe att öd ie: GEN ien Bärten, die BUSSE Heport ents» ; der Mehrheit badtverord»  „neben DI EEuT EUNN n < Vorher war ein Antrag der Unabhängigen. kiedtgt m worden, der en Magistrat aufforderte, dahin zu wirken, -daß die. für Neu- „WöÜn, gegründete Einwohnerwehr aufgelöst. werde... 17 +Die Redner der Unabhängigen behaupten, die Einwohnerwehr D würde nur aus“ politischen Gründen gebildet, um die Arbeiter . -“ niederzuhalken und. nicht um der Polizoi im Kampfe gegen das -> Verbrechertum „beizustehen. Leider hätten sich auch viele Arbeiter „Her Wehr zur Verfügung gestellt. Stadtrat Dr. Lindner er- Widerte, es händele. sich bei der Einwohnerwehr lediglich um eine Private. Angelegenheit, auf „dis die städtische Verwaltung keinen Einfluß habe.“ Die Behauptung der Unabhängigen, der. Magistrat 1 <amterstüße die Einwohnerwehr durc< Geld, sei unrt, tig. Stadt« "« Berordneter- W ar MU th (Mehrheitsfozialift) bestritt, „ban dis die -2 "Neuköllner “Ein versa über die: Bildung. einer Einwbhner „(wahr erregt fei "Diese "neue Einrichtung bestehe zu drei Vierteln „ !gus Neuköllner: Arbeitern, die lediglich von dem Bestreben beseelt "> find; Ruhe “und Ordnung in dem Orte „aufrecht au erhalten und. . "gegen „Verbrechertum und“ Gesindel zu fämpfen. Bie Unabhängi« 1 7 “ - /gen hätten nur die Absicht, gegen. .die „Einwohnerwehr zu : hetzen, -i- Die: Versammlung ging schließlich Über die Angelegenheit zur |: * "Ko esorduung: „Über.  kommen ist, reiht sich Unzulänglichkeit an Unzulänglichkeit.  Ohne die grundsäßliche. Zielsezung der. Umgruppierung zu ver schieben, müssen wir jeßt anerkennen, daß es notwendig ist, eins: . gewisse Menge von Wohnräumen für Wohnungslose, für Jächt«. linge und vor allen Dingen auch Für heimkohrende Kriegsgefangene in Berlin zur Berfügung zu sellen. Was ist mun geschehen? Wir „wissen, “daß: eine. nicht. geringe Menge von . Wohnräumen. durch :.. Kriegsgesellschaften und =verwaltungen belegt ift, und win wissen, . Haß den Versuchen, diese Verwaltungen aus den für Familiow bes. wohnbaren Räumen in andere Stätten zu erpflanzen, fei: es 1. in Baracken, soi' es in leerstehende Industrie- und Geshäitsgebäude, ebenso. wir den Bestrebungen, -die Räume dieser Verwaltung auß - das wirklich: notwendige. Maß einzuschränken, Immer. irgend. eim "behördliches „Unmöglich“. entgegengesetzt worden ist. : Wie steht es weiter. mit' den Kasernen? „Bei der gegenwärtigen Truppenzahl  “entweder Berwaltungen oder, vei der mittleren Größe der Räu: auch Familien untergebracht werden. Das geschieht nicht. Eins militärische Kommandostelle, erklärt. die, Freigabe .von Kaferment. “fi: „unmöglich“ und damit scheinen die Dinge feht nicht. weniger. evledhgt zu fein; äls in den verflossenen militariftischen Zeiten. Als leßtes Mittel : Bleibt die Zwangseinguartierung  Wohnzungsloser in großen Wohnungen. Man ist sich bei den. maß» „gebenden 'Behör&en wohl datüber klar, auf "welche Schwierig keiten »ein Jolcher Zwang. zur Aufnahme von Familien in ges. * schlossenen Wöhnungen stößt: Es tauchen eine Fülle von Fragen: praktischer und. rechtlicher. Ärt :auf. Wie wird es mit der Ei - chtung von Kochgelegenheiten in den. abgetrennten Räumen. der Zwangseinquartierung?: Wie wird der Berbrauch von Gas. "und. Glektrizität auf den ' gemeinsamen essern. auseinande“ “1. gerechnet? . Wer trägt & ewe MARIE ve der wangseinqyartierte unehrlich j er es Zwangs» 8 in MUEEHerten wird..von ie Einbruchs-Versicherung niemals .  Bee SIRSNCH IN DEHLAERUGN "Eifenba 4: Bobra. aus werd “diese Schwierigkeiten poraus und will Foztse in der Holzmarkbstr: GE lung sy in Richtun DR erde. "Atan siehtdiess Schwierigkeiten ; "es den BEUTE der auS Sr gedrahtet ERA HEIH bert em fa MiStun tree deshalb vernünftigerweise den Versuch machen, dem ublikun  .- Angestellten und Arbei; ee Des in 1s.; Na e. - 1 gedehnten Erörterun: I Weiten, Hen EIE x „Pune men und den. freit a abzubreßen ber be "ner Abe 1 Hakan des Schiedssprui sofa "ofart 38 heben € Apbeitgeber loß- vie. „Ber?  "durch Fretwillige Einquartierung die Unannehmlichkeiten 'dex Zwangseinqutärtiexung zu: ersparen, : Deshalb. ist aufgerufen worden, zur Anmeldung von. abgabefähigen Wohnräumen niit dem. -Racht der freien. Auswähl -der Mitmieter. Bei diesem. Anfruf „ endet aber schon wieder die. Politik. Man hat bisher, nichts dazu getan, wohl aber alles unterlassen, um Planmäßig zur "freiwilligen „Einquarterung anzitreizen,  6 erste GoranSsehng* Hie: geschaffen werden muß, um 'zur in Hergabe. voi, "Wohnräumen anzureizen; ist. die genn!  » Bebra--Hoeneb zvfer ergig Wa ab jund liefen mit immer größer werdender Säne! n Rihiung tiach Bebra zurü> "Ver "ab. |]. 5 rissene Zugteil jahr mit ungeheurer Wucht in der Station Rons» |  Ki fammlung, Einstimmig, | aufgenommene 1 pied er eine | „Pausen auf einer ebenfalls nach Eisenach fahrenden Personenzug  ; stellen, 4. auf; Der Anprall zertrümmerte eine-große Menge von Wagen, “Auch in br Chemische n Industrie Gioß-Berlins Zube die Tarif “Ein gewaltiger Irüimmerhaufen. bezeichnet den Ort fammen- 208 -am 4; 5, M.“'zu einer Ginigung der Verhandlungs». | stoßes. Der "Materialschaden ist bedeutend. Menschenleben sind. NEIN „geführt. die pon.den abschließenden Verbänden nöß zu | nicht zu beklagen. 1000 Eisenbaymungläe hat eine Umleitung des "Für „Chemi Iker und Ingenieure mit LS, RSE - Fernverkehrs Frankfu: über (ankenheim zur Folge Ger  - wurden 500 onpflih - Mindest-Anfangs- 1 habt.  mi 1 vor Giannina + <> Und nid auth : Aldo egenüber WL: Fprach: Mi n „if er. zurückkehren würde. Aber sie na 0 sich v' vor,-auc< |.er nun zurü e, mußte ste van n Daß € "er u nie einmal auszubleiben, | ganz unerwartet, ie ihm dann auchh..| mehr Den daß er nie mehr ENE Netneneigen dürfe,“ und ] einen s0.kürzen Be [Seewen daß | den. getroffen | ihn dann: küssen und ihn mit ihren:beiden Armen umschlin« Habe. und Veh NEI - gen und. Ihm sogleich alles verzeihen. Und er an 'Gie: flingelte. „und sagen, daß er es so nicht gemeint - EIE GIES ". „Ste können „Bräunen. gina ; „natürlich. ZAREN Und, hann würde sie weiter veden, un Signora it gleich weniger, went der „Signove dit ukunft, ier. en: 0: 4 Niz3; 16 eit: tig. gege Rina, Der S wird 8 J zu dt habe 4 2 Ine gege EI ignor: Habe  ...  NEDO . 'G& ist ein. Brief abgegeben worden: aus "Ponte-a-Serrag  1: 4 Es wax doch auch. keine Art von ihm, so zu | ib o< WE Wan a 8 mußte,“ NA sie, ;  M getdaültig, fo so. kuGsiOtSlos. "Er war. wirkst  für eigen EHEM 5 alls anderen. Aber viel« leicht hatte sie  GEN "ein y Monhe B0c08 10.188 gewann Zeßt |. / „Und zer:  ein Brief vom HVL, so 180 ENORNER 238)  . Sinne: fen EEE KEIEE träge 1 ii: je Jang, wie | effen? (ee 7 bringe ich ich auch die Eu 8 iu  *. Erstaunt erbrach us Brief. und las ihn ie ste sich hier in. „Ghön, dann, müssen, Sie „mit mir eb 1 weil Gianninä sie Werk Ense, fjagte fies. jem. Häuschen!: : Sie hatte sich: am ait zu Bett ge- 97 PEE an en jen Ä  vet und 4% 0 führ in der Lem nd - eit as Häus Nn: groß und verlässen... . ; as Htuocen zumute, wenn bie an Männer fort ue  GianninG „Ste haben Ihren ; SII: 4.58 0 “++ 5. Optt weiß, wie. lange am worn umherstreifen DEN "„dören Ste. nur,. wie der „Bind pfeistt- EEE „Das find die ersten Stürme . + .. Und so geht es ppm Herbst an, den ganzen Winter hindurch "5. Und 1 schlimmer und schlimmes 5:2 - „Es. st das" . daß ich den Sturm höre.“ „Weil Sie immer mit dem, „Signor "zusaminen wai 4 2 : weht schon „selt einer eonon <e so, am Abend: .: m ' fhmollen? 3 Wit er wovgen „zutüg: Ist der. Verowind. . Viels Behaunten, ; 'es sel ein böser Geib, m entgegengehen ihm, an-sein Herz | der den: Campanile umblasen. will. ARE er "hat. En f Ne mit lieber. Stimme Ne daß. er das nie mehr Sueden IEE Und der-Campanile seht noch dürfs, daß er nie mehr fie so Unerwartet und. so. lange. | -qufrecht da. dllein lessen dürfe, dena sie sei. Due fehr tröurig geen | Nett, niht | schmollen! Ihm gogenüder konnte : man schmollen, das hatte sie schon gelernt, mmer müßte Ele fie 5 „erste Jein, die alles-wieder glättete, sobald. ein kleiner Miß- "ton entstanden war... Gr war-min einmal so unberechenbar, |-Ttern -dft seiner selbst:ganz unbewußt d 'das wußte sie, das hafte sie  legt, um. zu schlafen, lange zu schlafen. .. Aber „nach einer ; Eun € [59m war sie aufgewacht I Hatte nicht g2wußt, was. Wie hatte er alles erfüllt mit seinen Bewegungen; seto werk 1 Biebkosungen, mit dem Klang. seiner Stimmel: Wie leer und groß und. öde: war jetzt alles . <,:. Nie 41 es bemerkt, wie weit und. hoch die. we weitgetlineten. Zimmer waveti, und" so kahl mit den paar Möbeln, Der alte Nono, '„der'Großvater, Gionninas Vater, war hier gestorben. . Ein „Jeicter Schauder. dürchhfuhr sie.“ Doch das war. yur, weil | „Aldo ae Da war; - Über he Jene Nähe hatte sie 1 :"den Nono gedacht: . te nacht würde sie all bee Ü „Und Er Dämmerung stipminie fie]:  : „Dor Signore Yom: 25% 10 Hauss: zum „Effet nina; er hat einen. Ti nd: getroffen in „Po' nte.“ a Wi E für Sie ;  auszuweichen, wor 'Milia- auf. H; t haute Hinaus: „auf die, Fernen. Ge . Beige Alle; zitterte, weil sie fehr zornig, „War, ; Sis: weilte es “Gianmina.'n NE zeigen; u i "E zwingen, obwohl. ihr..der. Bas 1 a „zuge ve 19 is „drängte ihre „Zränen „zurü] sie ;  5 öser, heidn ischer x. Geist, der Unses vem. Herrn Zi 0000 1 -- gebenedett fei. seim Nams + .- Feindiis efimnt 8. Der Wald ist voll von heidnischen Gels.  «aber sie sind nicht alls böse. Um. die Kapelle von EME Nympben des Nachts frö] 04 fm I  Ir Brief - Bästig Shiäben uf f6s und. mächte einen feht flhgen „Sie. 7 fand | es unerhört, daß: er ihr, EIN fo. ungenfett: war,“ Mit, fur. den ganzen Tag 7% 209 Hauf u zu bernaen j! « aenerwarte: ou 1 Uu 0 pe Bias in eigentümliche, Manker 2 hatts er bol „Und ; bei  Fat er das alles so ruhig, als sei es. Es kaum |.; “gelernt. att jenem ve Annen Tage, als: sis das EideY3- En +; Und Son m Marcello läßt. sie tanzen und miß baß er ein eniscnlbigendes Wort GE 18, kaum 1-lein zectreien Batt | Batte 29 vermocht, ruhig. zu mimen, „Poyerino » .. Fs war zornig; ober fie wo! zeigen. „besonders | flöten. Mähen 2002. Daß ex nict ' vEifehung der VBfngungen, unter denen ber freiwillig Auf nehmende inter allen Umständen von späterer .Zwangseinquartie- eung befreit bleibt. Der Wohnungsinhaber müßte verbindlich und genau wissen, bei welcher Zahl von Bewohnern auf eine be- stimmte Zahl von Räumen er unter „allen Umständen von der Bwangseinquartierung befreit bleibt. Es müßten die Grund- säge festgelegt werden, nach denen dabei Erwachsene, Dienstboten and Kinder ZerüFsichtigt werden. Es müßte gesagt werden, unter welchen Bedingungen Wohnräume als Arbeitsräume anerkannt werden. Nir wenn der Vermieter weiß, durch welche freiwillige Einquartierung er unbedingt gesichert sein wird vor späteren Bwangsmaßnahmen, nur dann wird die freiwillige Meldung, das Busommenziehen mit Verwandten, die Aufnahme lediger Be- kannter, Reiz für ihn haben. So lange diese Vorbedingung nicht erfüllt ist, werden die meisten Wohnungsbesißer sich daran er- Innern, das mu Kriege «ew allzu oft verjenige der Damme war, Her dein Avfruf zu freiwilliger Leistung folgte, und daß er aus- gelacht wurde von dem, der sich nur dem äußersten Zwange fügte, zeil der Zwang dann meistens mit Vorteilen gegenüber dem frei- willig Handelnden verbunden war. N  Abgesehen. von der wichtigsten Frage der Sicherung für die Hinftige Zwangseinquartierung müßten aber zweckmäßig reine ganze Reihe anderer Fragen geklärt sein, .um die freiwillige Ein- quartierung zu fördern. Wird bei einer erhöhten Zahl der be- nußten Schlafräume durch freiwillige Einquartierung die Zu- weisung der Kohlen entsprechend erhöht? In welcher Weise wird Bei der Berehnung des elektrischen Stromverbrauchs einer er- Höhten Mieterzahl Rechnung getragen werden?' Go lange man Hen Wohnungsinhaber über alle diese wichtigen Vorfragen im Dunkeln tappen läßt, weil man ihnen selbst hilflos gegenübersteht, wird mon nicht auf so viel freiwillige Hilfe rehnen können, daß Nie die nicht zu umgehende Lösung der Fragen erspart. BN. -  * Z  Ein Leser schreibt uns: Zn Säusern mit Gommelhrlaung sicht die Festsehung beträchtlicher Mietserhöhungen. dur) die  jetseinigungsämter auf Grund der gesteigerten Kohlenpreise Gevor, Andererseits wird von den mäßgebenhen - Stellen aus» “Srüdlich darauf hingewiesen, daß die „nötige Versorgung mit Kohlen in Frage gestellt ist. Zur Berühigung der Mieter müßte Hesghalb seitens der Mietseinigungsämter die Erhöhung der Miete Havon obhängig gemacht werden, daß aucchß der festgesehte Wärme- grad erreicht wird. ! ;  Aus Charlottenburg wird uns geschrieben: Wie erhalte Ich Heute eine leere Wohnung? Indem ich: 10 000 M, für alte. | Ichäbige Möbel einer Dreizimmer-Wohnung bezahle und dann in den laufenden Kontrakt eintreten darf oder auch neu mit dem Wirt avschließe. Das waren die Bedingungen, zu denen ich heute und mit mir viele andere Wohnunssuchende eine Wohnung in Martendorf mieten konnten! Im günstigsten Falle wären für die  bel 4000 M. zu erzielen gewesen, M. G, ist dies Gebaren milde gesagt, unsittlic“ | SEEM  Neue Kohlenpreise.:  ! Die Kohlenstolle Groß-Berlin teilt mit! Nachdem  Hie Erzeugerpreise für Briketts mit Zustimmung der Aufsichtse  behörde wiederum erhöht sind, ist der Kohlenverband Groß-Berlin  „genötigt, im Ausmaß dieser Erhöhung die Preiss für Briketts mit irkung vom 1. Geptember 1919 für Groß-Berlin und die Gtodt-  Weise Teltow und Niederbarnim festzuseßen: M8  1. Küchen» und Ofenbrand: Es dürfen folgenda Preise nicht überschritten werden:  %  „  * Es liegt nah Berichten von  Bei Selbstabholung ab Lager 4,75 M.  für den Zentner; bei Abwerfen auf den Straßendamm vor dem Grundstü> des Verbrauchers 5,15 M.; bei Abwerfen auf dem Hofe 5,30 M.; bei Lieserung frei Erdgeschoß oder Keller 5,30 M. Brikettlieferungen -an dos Kleingewerbe, sowie für Gammelheizungs- und Warmwasserbereitungs- anlagen in. Fuhren nicht unter 30 Zentnern: Für die bezeich neten Gruppen dürfen folgende "Preise nicht überschritten werdeit: 4,75 M., 5,10 M., 545 M., 5,25 M. Der Kohlenhändler ist ver- pflichtet, den Verbrauchern an der Abgabestelle, an der sie in die Kundenliste eingetragen sind, die Briketts auf Verlangen zur Serbstabholung zur Verfügung zu stellen. WIGE  "ww.  Kleine Mittfeilungen. Die Reichsentschädigungskommission at ihre :Geschäftsräume von Viktoriastr. 34 nach W 8, Unter en Liwden 17-18, verlegt. Fernsprecher: Amt Zentrum 1985--87,  11s18--20. Telogramm-Abzrziie Rekbehörds Berlin.  Zusbiarat Dr, Michaelis ist als Notar zugelassen wovden.  Stürmische Volk8versammlung in Stegliß. Am Donners- tag kam es in Stegliß zu stürmischen Zwüchenfällen in einer Versammlung des Vereins für Volkswohl, in der der Steglißer Arzt Dr, Goldstein Über „Die Geburtenbeschränkung als Rettung Deutschlands“ sprach. Seine Ausführungen gingen dahin: Durch den bisherigen Geburtenüberscuß habe Deutschland den Weltkrieg hervorgerufen und Frankreich in den--Krieg ge- trieben. Die deutsche Bevölberungspolitik sei eine Militärpolitik gewesen. Die Einschränkung der Geburtenziffer werde uns die Entente zu Freunden machen. Deshalb müsse die Aufhebung trafgesehbuchs, gefordert werden, der die Abtreibung der Leibesfrucht unter Gtrafe stelle. (1) Diese Ausführungen führten zu stürmischen Zwischenfällen, so daß die Polizei eingreifen mußte. Ein Zeil der Verjammlung bekämpfte die Ausführungen des Rednörs, der einen Volksmord das Wort rede, Deutsch». lands einziges Gut für die Zukunft sei sein Nachwuchs, Der Redners wurde als Agent der Entente bezeichnet. Es sei nicht deutsche Art, die Leibesfrucht zu töten, um dadurch bei Feinden um Freundschaft zu buhlen. Nötig sei die Eindümmung uner- wünschten Zustromes aus Osteuropa.  Kurzer Tage8bericht. In Neukölln. brach gestern nachmittag auf dem EFgrundstü> Hermannstraße 189 und Zuliusstraße 36 großer Dachstuhlbrand aus.  ei!  "rahtet wird, Angestellte „M Braune fohlenzeche der Gewerkschaft Gusiay in Dett| ngen grr € Schiebuhgen mit Briketts verübt. Die Braunkohlen sind zu Wucherpreisen von den An- gestellten verkauft worden. Einer der Hauptbeteiligten ist der Expedient  aas, der verhaftet wurde. Dep Lohnbuchhalter Neumann ist nach  Wie uns zus Hanau  : Diner Vernehmung geflüchtet. - x  stürzte beim Fliegen mit einem -„G. der Cyefpilot Olts Fritsche tödlich ab.“ Für die nur ein Materialfehler in Frage kommen. Augenzeugen auch die Möglichkeit vor, daß und Stü>e davon den vor- aben, wodur< Flächenbruch  In Leipzi: ugzeug der Automobil- und Apialit ? Ursache des. Unglü>s kann  während des Fluges der. Propeller zerspran) deren oberen Tragde>elholm zerschlagen eintrat. ; | Wie uns aus Dortmund gedrähtet wird, verhaftete die Polizei zwei Betrüger aus Berlin, die im Warenhaus Althof für 12 000 Mark gefälschte Banknoten in Zahlung gegeben hatten. In ihrem Besitz fand. man noh einn größeren Posten gefälschter Noten. In Bochum sind die Postaushelfer und »aushelferinnen in den Streik etreten. Veranlassung, ierzu gab die Richtberücfsich:igung des Yus- Zilfsperfonals bei dev Auszahlung der Beschäffungsbeihilfe. Lebenömittelversoraung, Auf die „CO 1* Kinder-Milcchkarten wird vom 6. d. M, ab wieder % Liter frische Vollmily aUSG7gEDeR, Auf die „GI1" Kinderforte wird heute eine Büchse Kandensmitch für die Zeit His Dienstag, 9. d, M., einschließlich verabfolgt. ; . Wetteraussichten bis Sonntag mittags Warm und Überwiegend eiter, bei meist scchhwechen, vorherrschend östlichen . Winden. Bereinzelte witter nicht ausgescchhlofsen.. Sonst tro>en. ;  Die Verteuerung des Reifenz  Neue Belastung des Wirtscchafksleben3 *  |  CTS WINDE  "Fernverkehr in Kraft treten, bedeuten- eine außerordente liche Neubelastung des Wirtschaftslebens, Heute ist es eines Nachrichtenstelle möglich, die neuen Fahrpreise zwischen Berli und einer Reihe der wichtigsten Städte Deutschlands“in folgenden Zusammenstellung anzugeben, Die Fahrpreise betragen von Berx  lin nach: . - Drit Im LAL 2. RÜ. 38. 81. 4, KU. Zone. / M M M+M Aachen 7 648 174,80 77,60. 46,80 29,30 3 Basel 887 239,70 106,40 64,20 40,10 + 3 Bremen „380 102,80 45,80 24,60 1730 8 Breslau - "'373 100,80 44,90 27,20 17,00 8 Bromberg 413 111,60 49,70 29,90 1880 3 Cossel 366 99,00 44,00 26,60 16,50 8-- Chemniß 2s0 67,80 80,20 18,20 1130 8 Köln (Rh.) 577 1s6,00 69,20. 41,90 26,00 8 Danzig 468 125,00 58,00 33,80 21,00 8 Dresden 179 48,60 . 21,80 13,20. 810 3 Duisburg 6s19 141,40 62,30 37,70 23,860 3 Essen 500, 135,00 69,90 36,20 22,50 3 Frankfurt a. M 611 , 165,00 73,40 44,40 27,60 3 Görliß 208 56,40 25,10 15.20 .9s0 3 e .- 162 48,80 19,20 11,70 7,40 8 Samburg  - 290 78,30. 35,00 21,290 1320 3 Hannover 2s8 69,90 31,20 18s0 11,70 38 Karlsruhe 6834 184,80 81,90 49,70 31,70 3 . RKattowiß 510 137,70 : 61,20 36,90 23,10. 3 Kiel 370 909,90 44,40 26,90 16,80 8 - . Königsberg 597 161,40 68,40 43,20 2700 3 Leipzig. 185 44,70 20,00 12,20 7,50 8 Ludwigshafen 8633 171,00 75,90 45,90 28,50' 3 - Mannheim 625 168,90 75,00 45,30 28,20 38 Münden 6s4 171,70 6s8,50 47,30 29,60 3. . SGtendol 108 29,40 13,30 7,80 5,00, 2 % 'Etettin 135 836,80 16,230 9,80 6,30 2 Gtuttgart 694 187,50 83,30 80,30 31,40 8  ud Die Tabelle enthält die Fahrpreise für Personenzüge, Für Schnellzüge treten zu diesen Fahrpreisen noh die Zuschläge, die gleichfalls erhöht worden sind. Die in der lezten Spalte der Tabelle angegebene Zahl bezeichnet die Shnellzugszone, nach der | dex Gnellzugsfahrpreis zu ermitteln ist. Die neuen erhöhten Shnellzugszushläge betragen für Entfernungen bis zu 75 Kilo» meter (1. Zone) 3,-- M, in 1./2. Kl. 1,50 M., in dritter Klasse, für- Entfernungen bis 1s0 Kilometer (2. Zone) 6,00 M. in 1./2. Klasse, 3,00 M. in dritter Klasse und endlich für Entfernungen über 1s9 Kilomäster (3. Zone) 9,00 M. in 1./2, Klasse, und 4,50 M, in dritter Klasse. Besonders zu beachten dabei sind die neuen Min- dest-Schnellzugs-Fahrpreise, die in der ersten Kasse auf 25,50 M., in der zweiten Klasse auf 15,00 M. und in der dritten Klasse auf 7,50 M. festgeleßt worden sind. ; “  Start iäglich nachmittags B Uhr  AUTORENNEN  GSchweren' Herzens it aus dem Kreisa seiner | Pflichten und von den Seinen geschieden | ;  der Kaufwann  dito Collberg  Er starb nacchß scchwerer Krankheit im 86, Debetis- fahre om 3. September 1019 zu Neukölin, Wir verlieren mit ihm den Mann, den Vatex und mit Vielen den treuesten Freund. 8 ; Berlin 8 59, den 5. September 1919, Hasenheide 76. 6  Mariha Collberg geb. Spek,  “. Räte Patzschke, ged. Collberg, und Töchter :  Gerda, Ruth und Ursula, Eva Collbeig, 40 . 7 Dr. Waller Collberg, N Beifeßung: Montag, am 8."September 1019, nach» H mittags 4 Uhr, auf dem alten Luisenstädtischen Kirch hof in Berlin, Beramannstraße 48/50 (Kaiser Friedriche«, D. Play). ? . E65 FERIEN Beileidsbesucchhe dankend verbheten,  EE |  Am 3. Septeinber 1929 verstard nach kurzem, schwerem  dito Collbera  “  aWeiniger Inhaber, der Firma Fischer & Collherg, - Mn Neukölln. +  Ein Leben vollex rastloser, aber auch von Erfolg jü gekrönter Tätigkeit hat damit seinen Abschluß gefunden. 3 Noch nicht 2 Jahre sind verflossen, seit ihm sein  Gozlun »pß fast 39 jäls*epo gemeinsamer Arbeit im Tode 53/8 vorausging, und wie bis dahin zusammen, so hat ex ; dann allein alle Zeit gesorgt, das Ansehen der Stina ; auf der gleichen Söhe zu erhalten, bis die schwere  (] Der Prokuritt und die Fngelfeltten 7 „er Firma Fileher & Coltverg.  Am 8. September Chef, Here  dur& ben Tod von seinem schweren Leiden erlöst . worden, p SN ; ;  Wix haben ihn während unserer zum Teil sdhr- zehntelangen Tätigkeit als einen gerechten, uns wohle gesinnten Chef kennen gelernt und dankbax gedenken.  Die Arbeiter und Kutscher „der Firma Fischer  Um Donnerstag, dem 4, Sep.ember, mittags 1 Uhr, entschlief sanft nach vorangegangenem Schlaganfall mein Veber Maun, unser guter Vater, Schwiegervater, Groß» vater, Bruder, Veiter und Onkel, der Restaurateur  Carl Wilhelm Obirich  Im Alter von 73 Jahren. 4 4 | Dies zeigt schmerzerfüllt im Namen der Hinter» Hllebetten in tiefer Trauer au 4 :  Grünau (Maxk), den 5. September 1919,  H. Die Beerdigung findet &n Montag, hem 8. d. M., V nachmittags 4 Uhr, von der Friedhofskapelle aus statt.  Um 3. d. M, verscsed nachh schweren Leiden Her  Wir verlieren in dem Entscchlafenen, der sänger | als 25 Zahre in treuer Pflihteriüllung seine Dienste  HRE 4 0 4 unserer Fixma gewid.nst hat, einen Angestellten von |ß 7] krankung Yin. Halt. gebot. 7 4 DM FeHNEK FugeriE gfeit und liebenswürdigem 5 Er wor ein guter Mensch und uns ein ließer Chef, Wesen, dem wir stets ein ehrendes Andenken be- deffen Andenken wir stets in Ehren halten „werden, - wahren werden, es IN 00)  Berlin, den 6,-Geptember 1919, ii  2919 iP: unfer verehrter  Otto Collberg  werden seiner sfets  x  & Loitberg. . tember, 1113 U  »  cf %  besonäerer Anzeige.  Stati nach langem, |  guter Mann, unser teurer B!  Cyarltotte Ohlrich, geb. Sandberg. ; Derlin, den  tember, 2 Uhr, von det Neuen  GEIT  Carl Fehrenbacher. .  -- Kunheim 8 Co  Gestern früh verschied sanft mein lieber Mann, ; unser herzensguter Vater, der Kaufmann -  "Carl Urbahn,  im 69, Lebensjahre, : ENG Frau Betty AUrbahtt, geb. Herßev,i Paul Urbahn, Oberlehrer,  Bernhard Urbahn, Studienassessor, Evich Urbahn, Zeichenlehrer.  SEharlottenburg, den 5. Geptember 1919. | “ Droysenstr, 3. 4  Die Einäscherung findet Montag, den 8. Sep, E  in der Gerichtsiraße statt.  Ant 3. September entschlief in Wernigerode Wweren Leiden me er zärtlichste Vater seines  Onkel, Neffe und Vetter  San.-Rat Dr. Julius  im 68. Lebensjahre. Ws  im Namen der Hinterbliebenen . O01ga Lowinsky; geb. Ackermann,  Die Beiseßung findet Sonntag, den 7. Gep-'  Von Beileidsbesuchen bitte ic< absehen zu wollen,  axis <wieber . aufgeno : EIE Dir Mendel [eh  pezialarzt für Hals-, Nasen Ohrenkrankh., W, Oli 1  H 032% Dh. ivaer Pl. 4  Zurückgekehrt:  4) Prof. Adols Gutmann  Augenarzt, Ww, Augsburger Straße 386. IR. (LEE ARE EDR EREN  Zurückgekehrt:  Dr. Hans Schmoller,  „Zurückgekehrt  | |3mn.-Rut Dr. W. Croner  utherstraße 3.  ELZWAREN Umarbeitungen Gr. Ausw. in all. Pe!'zart. 8pez. Kreuz- u. Siiber« füchse, Petzmäntel, Pelzwesten. Genpeize, ; Pelzbesätzef.Kostüme J | Güngst. Gelegenb. während der W| Sommermonate. Leo Einhorn, Markgrafenat 65.11, Zentr 78s7,  hr vormittags, im Krematorium  n innigstgeliebter  indes, Wl er, Schwiegersohn, Gehwäger, iB] *  Cowinsky |  N eigene Fabrikation kein Laden. -. Reiche Auswahl . iv Goveliu, Seide waw. Garnituren  Einzelne Sessei u, Sofas | » begond, preiswert.  - Alle Bozugstoffe gind noch Friedensware  w zolider Verarbeitung.  Deutsche 11, Perger Teppiche  „Bros88 Auswahl  Friedensware  Märkisch, Sitzmöbel  Neue Rossstr. 6 -. nahe Spittelmarkt 0. U-Bahnhof Ingelbrücke. )  3  In tiefster Treue  6. September 1919. ; 5  dem Friedhof in Wei, 2 en faite 03 Deihenlee R  1  MATS  na< Modellhüten. Venkend:  „  Die neuen Cisenbahn-Fahrpreise, die am 1. Oktober d. ZI. im .  BAVARIA, Friedrichstr.180.  Kodernigierung ;  nser, Kurfürstendamm WW Gr 8 H „R ? I  Kirchenzettel für r Bertin und 4 Vororte. | 1-7 8 aeiagir Satan et | Baas HIE WE bin R Ba  - eher 10, Fis: Epe edrich 11,45 m He elite wird in den Kirchen eine, Kalletts. für die Brite des | Bremann & Euere 10. le 13 2er EA 1 We 13 R ee .. = Bing Nezse 10, BRE 11 5.  vu Büttner 10. Büttne pien en ien Shagiingedundes eingess fraßen Kur 3 8 ee „god. Ruttze 6. == R x Gtr. 00% Fe 5 Frie 6. 2ouf E wRE Apostel Me N gn: Dt eptember, abends. 8 U „Wisler 11.30 Rad. “ Joh.-Ei R elf. SEE febergte 12 Kgd Arb . ee 810 Nohweger A =; Augusta-Sofp. 11 Etre>enbach.: > hten der im Welttrieg „Prfelenen u AI + Gehägwieseler Doa ie Konf, == Kaiser-Fri is. Wapler 10.  Krihinges | == Bethanien. 16 Großtopf. | 16,30 “Domkand. Wapen» Die Gedäctnispredigt hält Hof-. und Doehring, „Es. Fes Kel. Krizinger 6. -=- Kaiser-Wi edächtnis. Mauff 10. hensch. = Charlts. 10, Aman 1 80 Agd. =- Dom»Hosp. 8,39 - Perden mitwirken: der Domorganist, der Dom en. | Conrad 19 Kgd. Nitha>-Stahn 6... Gemeindehaus. Conrad 10,15. mkand. Bosse. =-*Elisabeth-Kra wat Radiiedk. 7 Pfannschmidt. Been Rie Bele (Set ehplaß) find in er DIE werktäge | Mithad-Stahn 13 Kad. Rapernaunt. Kotterba 10. Fraustnedier 12 | == rankenh. 10 Schoene. 11,80 Schoene Kad, => Stadtmission. .. Tic von 8 bis 2 haben. -- dieses von der | a,b. Berlich 1,30 Kgd. "Lahie 6. == Königl Langs | 10 Le Ser. 11.30 gd. => Sesus. 10 Ihieme. 11,45 Ned. Kanzel am Sonntag: „Deut 7. d. M. abzukündigen. gee 10. Kunst 11,45 R6d Kunst 6. ==- Lazarus. 1a 10. Kr De 18 . Briß. Kirche: 1 Hamann eiert 10 u ef WE TEGRE RCI wen Marx, 1? Mt Hamann +-- er! 9. = Frit 4373 Epe 2 Roe 1 werden Geidigen ne (& 7 om Euijen (Chart); Sb Sude ). 106 m 0. GRE Abm | zinge: 8 Rleine 19 Goerth 19 Bet * '6 Marquardt. = Fried: Advent. Gpante 10 Konf. Aus. 1, 0 R „Ziems -7 WbEhäne, | == üben wifenstaht: Lo etathen 19 R Lilien Zrieke Add. 5 Anzlahar Eh 1115 Chrhacht Robe 6-0p Beene Wia ESIO Zu Holle! Rad: jw 8, IE Ne 09 Ie I +8 0 10. „Aua 10: 11,45 K( Via er 0 a DE teadienst. =» .“ Tie 9 ,30 Govehling. = Dreiftliotet: 4 n y : J S . Fe eten Goehling.. 11,15 Goehling  üptenber : 10 Hoener. Bean 6 -- Aufersichung. Stets 10. H un M 6 | Buten Wetanbt 30 Mies 11,46 Bn BOE Merten | Mader Fah. 138 doing EE 10 Guecd 11.90 Gitccs R8d. 1.30 Brain 6 em Auferstehung. | Kröpelin 12 Kad. Rothkacel aus RIG 8, => Martha, Betenste anos Mad. 6 Sener. == Prodigisaal, Eitelstr. 61: 10 Wuttke == Ex» - Fru WR 6. ee hlchem (eat „luth. + Gew fon ; EIN Rent Betnf 42 Kad. Baumann 6 Kopf. =- Keßler . er: 10 dorf Konf. 13 Kunzenhorf Kad. 4 Pauli Konf, 6 Prä. - KRE IR Baia, AESCHI Ma SHDEE | I RTR LIERT Eee NE EN Hi | 80 zatfihele GHP Basine Bap 0. e mi . : Kempf 6. gidt : r . .. <: . Mdend : fel : I 3  Oäni. 8 SepEEfep Bie Ee und Suehn. Doehring 10. Brig | ie 148 8 11.30 Sf. Rer Sot 0 Fe eg Mitar | Zelten, 10 10, Genen 0% 1s65 Üräneifen 8 ei NE Dusche | L Se iE . M 12 Rgb. 8. == Rifolot. Bri). Behse m Seltow => Kadeitenanstalt: 9,45 Kand>. Bertram == KMskranken- rei veenadt. 1 Es Ey Schneemelchtr 6. rn; BEDI 6. = Delbeig- Gemeinde. 5, ve Süizel 12 DE EN Beige 19 Bronisch. 11,15 Bronisch Kgd. =+ Mariendorf. Kirche::10 Rive Deife OE] 2 M d RIE 4 Wenzel 8 Konf. | == Oster. Kottig 10 Konf. Groth 12 Kad. Teichmann dE. ex. 11,15 Kgd =- ende: 12 Kurzroiter. 11,15 3 27 Rs neienfelde, =- Elisabet t 11.45 Nad. Eichberg 9 Kad. Tihberg 5 | Schwebel 10. Seldt 13 ad. Seibt 6 Passion. Sefcloff 0 Elsasser. =+ Evangelische Stadikirhengemeinde lenemz i Kon fab ibl Mir | 10 "Gol ff 12 Es MIDEg 6 wisch 1215 Kgd. Kauman 0. . Stäht e 9:27 4 4 ebe 8 Beile Kgod. 6 Ba barn Geneate 30, jep 5 iphanien. Kad. . . '“ Termen N 8 uselmont. == Martin-Luther: je K Bah Eptphanlen, Glems 10 Rönt 7 3 Bi Ea | GiteEter EILE Re 4. 16 (IDMI 1,30 ad N6 86d bd. 6 A9 M Ea 10 GizsGibetg. 11,30 Sirfber Rab adt. Lo; 10. == pm Copo R =. Kloster. Devaranne obbe 6, == Petri = 4 1s0 Devarannd 12 Kgd. Veen senstabt, Devaranne 10. == Frieden. oO ird Konf. Gitar 18 R 13 165 1 Rate ZE - a | Gir I ft dai Berdpla ): „2 ESdulz. 11,15 Agd. Zu R Bielet 11.45 88 aud, Bsertoen G Talin Dts 10, :. Bizet 10. Fin WMaß 9 Konf Biel id dL 11 30 Kant Es „: FI 96 (Z Bent 3 AIR te Nehmt R 0 Si ERTE 00 Fa Clau: en Win : [0 S EE Bad Ben (EMR II | MCS Sionnn We Wint CAFE man | 1 Bean M anf Goel des u Ü . auer 'e „Bete Bittlinger 0. I Rab. TF Win GG 3 Miet Babe Wick 13 80. fa 8 feta, = Stephanns, Luße 10. | =- REINEN ed Ei IT IB I0 RENN Bel di eee 25 is Bie SE) 4447 Solstein 12-Kgd. | Nogge 21,30 Zehe geier 8 EL. Tabor. 2. annling „Ene 10) Deen ven | pi vas DEE Nieole 11,8 p NEE 10 Kp 10 - Bebi 5 zus . ansch . Ih, wb SIEM =- Golgatha, Gs a “Fühn 22 Ah „Kühn 6, -. Seiland See | iw lig 10. LA h' 3 FIR gon Versöhnung, ach vs: 1 11,45 Müll 8x. == Johannes is (Etage . oh 19,30 Kad, Kersten 12 Si .  Rgd., Arft. 52. ERC iter» fenfec): 10 Mülter 41,30 Anz 9  Buchdruckerei  mit großem Tager in gafin; Druck, Normal 4a, 4b.  Sohroibmaschineupspicr usw. Üiernimmt iflr Berlin  Muggeraullagen für ae Veran juad In-  dustrie. Angaben uma. (ren TSE erlin 8   Möbel-Aufklion.  Wegen Auslandsreise verstei: ere Montag, dem BV, d.  Mts., vormittags „10', Uhr, Hir.<garten| 9 (Stadtbahnzug nah Friede edrtheha hagen), Sirschsprung, | |  hn:  die gejaute Ie Zimmer-Gintig ung einer: Rillg:  „Modernes Speisezimmey, € Eiche, *" bochelegautes, reichhaltiges Her yeken, 2 Sofas mit 2 Kiubsesseln EHT verze pu Biel selten schönes Schlafzimmer mit breitem Doppelwessingbett (ausstellungsitüd) mit Noßhaarauflagen und breiter Steppdede, ogen Ankleideschrauf mit 2 Spiegein und Frisu erge Fremdenzimmer und weißes, reiches Kinderzimmer, weiß lacterte  Pupvenmöbel und anderes: Epielzeug Zomplete Küche mit jämtlichem Gesthirr und wd ai Harunter Fructlaftpresse, Wedapparat mit ea. fu Teil gefüllt, verni>eiten Kinderwagen mit Pollfieru ep zummireifen, neue Singer-Bobby-Nähmaschine, : Mauea- Ber eliältigungs-Apparat u t und Bürobedarf, Garten« exäte Zinnsoldatensammlung, 50 Stü, Marke inrichsen (alle Zeiten und Vötter): ha "zahm Kakadu; ielenmöbel mit Flurgarderobe; Sammtung aller EEE 7 allen Zimmern befinden sich kostbare Kupferstiche und Ort- . EING Weißgerber, [eien] Smid Henner). Ben i Nippes, 'enbeleu ensterdeforationen, Pal Perzerteppiche und Brücken. . . Oeffentlich meistbietend gegen sofortige Bargzahlüing«  Hans Karl Gerfenberg]  Auttionator und Taxator, - > Berlin, Novalisstraße 2, .-.. Norden 2320,  -Bietungskäution => 2000 Mark == muß va Vorheriger Verkauf gänzlich Hen ENDS HONE  vrüngeid.Polstermöb.. Bebergerdinen Fog mt iegel, ver! Chare AE Bi, fte. 403 385. „Ein Speigezimmer J Yasealstt. 19, 1, s., vertu  Wegen Verände: N n Wohnsiges verkauft se efifche Familie ihren güt ex venen  (69s3, 980, 830 bis 1909 aud WRE ja echten Friedensstoff- „Perdgen | M. 460, 500 bis' 1090 vnd höher  Rein  <  '| | Höchstzahlend  - |Bersertepp., Brüden, Pianinos,  JSerrenzimmer. uf keen 5 Schlafzimmern Antiquität,  elne Möbelsilice, kompl. Wirt» Aosten. Frische Shortee . |: Reyumme  Bolefon: Steinle 8896.  „Berlina Lezetontrale  Borlin C, 2, Septen 8 2  a]  efon:  „ [merz Üfgviere, =zms,  Smmorber tige Bertauf gane auge en 8 (en 894 ; . BRH - 3 | : af« EE Shen she I . Verkaufen Sie nicht Ihre medien Leder von M . 3280, 4208 ""Bolneracbeiten, |. € Grüter, See 5.585  bis 7883 und höher, in echten Friedensstoif- EMINENT  - Kein Ladengeschäftl .  + dtrokter Verkeut an das Priyatpybilkum warter Ünagelung Ton. 2 var awakter 0 zm bekannt hültgen Notto-Dngros-Karaproiaen,  alten Gebisseil!|:  „Et fiberzeugen Sie Sich von meinen hehen Preisen:  -'%& Gewöhnl, Plafin-Zahn M. 2.10 und! böher *. .%& Platin-Siift-Zahn :, . » X - Platin-Plätten-Zahn , - 8.00 «= =  e Als9 kein [38 unter M. 2.19 2  « Gold- Platin-Gebiss?, 'Plafin 0.4 eder F rm: wunehele Preise. “Noon - wenige Taye. täglie! hr im Rotel Crüner Baum, Berlin Ww. Regen 36-58, Timmer 1,. part rechis, onler, Berlin.  Alte Gebisse bis 7s0 Mark Zähne 2;-- bis 25 Mart - Brennustifte, Gold, Silber, Platin, Mützen ; „Faust Frau Linke, Blücherstr. 40 8,8 | 8s5" Keine Hotel- und Neifespesen.. “Ww S alte Gebisse bis 4s0  DQ Platinzähne: höchste Preise, Gold, Eilber,| : 835 Platina, Münzen, aahle jeden Prais- für Ihre Ware.  Jrau Knuth, Pile Seems ve Ei  li] Mailen ern has  -Bilder, Gobelins, Porzellane, - « altes Silber etc. kauft und er-,. | » bittet Offerten „mit Photographie ; | Theodor Fischer, Natjonalhof  „Anzern. Schwein  Ernannt Spiegel, f Alt are nitv: ir. 3. 201. AjG, Föntgsta 9 4144.132s0-8 Mir, mit ein  joan ; 0s51 itung, Mien "pranth kaufen m  914 . bis Mai 1917,| 2020 x  st 1 SEES R y iM Seeen aal Bücher kauft “  Beedlens Kaisorstra| oe Fane . de AEIChE "36.  Te pPRIic he =Kriefakaofachuk 7  rt, 4; her, Smyrna, Y 1 5> Kilo, Fau LI 7 7G stig. Umstände 8 v 0, Ku Ear  3 Üb. verkaufen. Besichtig, ruskeistr. 16, Restaurant, mm 216, "S x]. Kaufs von "Privat  Ee mod. eleg. SALON  Rinioe. gut erhaltene mitielbrand, - mit Gofa: 6200 Kro  D 19PIVINISZNOE COMORSPOREKTIGER „abwenden (EFRE  I Das väterliche Geachäft warde ge fun Küntgaverg 1: REL ESEERE EE “ Sur & - S . 3. N  BE 1  erzer - Teppiche, Gefl. Angeb, m. Preivangabe  MRM EID Höbelharus az  : Weinberger Potsdaimer Str. 862 Frep. Lt2ww,9s10.v. Sip). 4027 kauft Speias-, Herren- und Ke AEzI Ders, Teppich,  zsugel, Brit- Niaverg Stu Si eanben  | Bateelefüsee zB, ; . --|Pianos, imme HSNTE  -- Portzugshalberlt Möbel, ?? KITE ie SB hug | Horbater, Göbenstr.22/ Nol M  Anti Tepplhen, Werheder Dualität |J PEFSET Teppiche,  | wesens au, vertonen. JEuD | 3 Verbindungssfücke, fabel. Untword erbeten un MIRA ee . bs 1, Verlig iin erento . TILDEN aus Pr vathand- 1  -SALON. . Kantstel 128 M 12s7 86s8, WEM et venetiantis, | Sty ti !b TM  . Rei „ je fü 4 | . tat. Selb! ersttlassi vder -B Aufn 80 ersilaige Pianos Pianospeicher, : „mBbeE fie [Zustrumente, | dam damast | Ee ee Bions faut privatim NOI 4 EE a. 3 5 pichs, Bilde - | rung), piche, Marmorbüste | angabe) 7 3 Bilveatrale 48, L 'Alexandersiraße B7- [felge Kunstgegenstände, Komme mils macmorsale "verkäuflich Poanlek, . + 999! auß nach answärtn, Hehlen Ken „Kaisersiroke -  5  'Ereiklaannige Spezial-Ledermöbel-Fabri 4s2 ;  - Potsdamer Strasse 26b zuiwam |  M Fabrikgebäude, Krater Stoch. 8 bis 7 Uhr 0.207 "Kein: -Ladengezhäft! .0.; /T Avsatellungeräume! 4  Im eigenen Interesa6 nur persBü.icher Einkanf und Vergleiche EN empfehlenswert u. erwürzcht. Keine Händle: und Schlober- [ZI "wäre, =< - Gröants Vorzicht ve Anschafiung von Lancketerkebii nl  Blöfhnerplan, 360000085 000000205 Hoffmanns  Aube dea 2s00,-- Mar Pianino, ; Central-Möbel- Nalle 7 Bechateinpiang, EE Mise * Wah [Aantsieoße 53. Eteinpl. 10.386]  ersttlafsiges Bite Eile Dieser, [baumpiano 32600 M. Riesen»| Suche ' bringend Gveisezim- : „Ie auswahl. mer,  Serrenzimmer, Eehlafe zimmer; Saloyn« und. Dielen-  tag, „Mittwoch von 10-183. dier verbeten. Ein Frackanzug 104 öße, 1 aebelten, da verlaufen. 3-4  05 3103-Theater. Unter deu Linden. Direktion: Yictor Barnowsky. |K Sonnabend, 273, Abonn.-Vorstell. 75 Ubr: Der Schöpfer. IM  5 (Albert Basserm'nn). 8 „Soanta 1e8 Fen "Vorstellg. Sonptag, 734: Der Schöpfer, | H 7. : Der Rojenkavalier«. (Albert Bassermann). E  Montag, 7% Uhr: Liebe. Schauspielhaus DoutSchs Künstler - Theals: Am Gendarmenmarkt.  Allabendlich TY, Uhr: Sonnädend, 184. Abonn.«Vorstell, Das Schloß 7: Die Braut von Messina, 97. am Manne  - Gonntag, 185. Abonn.»Vorstellg. H 7: Flacyösmann als Grzieher; Winter-Garten |* Täglich 72?/, Uhr:  Direktion Max Reinhardt Daoutsches Theater. Quiet - Spielplan, Rauchen gesfatiet!  7%/; Uhr: Die Wupper. Boantag, 7. 1hr; Hamlet.  Kammerspiele. 8 Uhr: Der Weibsteufel, Bonnt., 22. Eine giuokilche Ehe. Bönnt.. 8 : Frünlings Erwachen.  7777 v Wpnlagratzergträße 8 Uhr: Kameraden. Sountag, 34s1: Musik. » abend: Kameraden, Montag: Muzik.  Komödienkans  Sovntag, rnachmittage 3 Uhr: Die fünf Frankfurter.  - Berliner Theater. 7 vs Uhr: Die Dams im Frack.  nnt, 3 U.: Die tolle KomteB (Bilds Wörner, Emil Birro»).  Er Opernhaus  Beethovenzaal, Heute, Sonnabend:  KITTAY  das telopathischs Phänomen Cedankenübertragung, Wachzuggestion  Karton 8, 6, 5, ke] 3, 2 N. bei Bots & Bock, Wertheim vnd an der 7 Aponkapin, zt ]  A. Weriheim  Berlin W- LEIPZ108X Sixaße  ; 'MaßB-, - A Ferti GWR og nach neuesten Herbst-Modellen  Kleider » Kostüme - Mäntel: Mantel-Kleider » Reitkostüme“  IEEE Korgen, Sonntag, 7% Uhr:  Otto Otto iH. Aufklärungs-Abend mit neuen Experimenten üer Suggestion va Telcpathie.  Otto Oito wird beweisen. dass ein grosser Teil des R  Publikums telepath Sche Experimente zelbst : autführen kann,  Kari, 10 8,6, 4,2M. Bots& Bork, Wertheim, Ahonnkane,  Aumirals -Palast. Intornat.Boxwertkämpfe  in allen Gewlehtsklasgen um die MeiStezSchaften vya Deutsohland. Anfang 8 Uhr.  .  Stoffe werden zur Vorarbeitung augenommen! | m '  MER Neuheiten un | . ÜB Pelzmänteln  Persianer-Mäntel - Breitzehwanz- Mäntel  Sealelectrigue- Mäntel . 4 Sealbizam-Mäntel)  7115 Uhr: W.iheim Tel. &opnt., 3 U.: 8* Aungferagtt. * Bonnt,, 71, Uhr: Bount, TU, Uhr: Gas.  Residenz-Theater  Untergrundbahn Kiosterstraße Stadtdathn Jannowitzbrücke  Die von der | Bergblume  Liebe ieBen  Naochm, 4 Uhr, kleine Preiss:  Hänsel und Greiel  8 Ui fois 05 4 Wale: Das höhere Jaeben  Komödie vop Sadermann Dnugen Burg, Hansi Arnstädt, „Oiga Limburz, Ro«4 Valetti, Emil Mameiok, Jul, Falken  tein, Paul Bilet, Bonnta2, nachm. 4, kleines Pr,: Gospenzter,  Telanon- Tavgaier Bahnhof Friedrichstraßs  Vntergrundbahg Vriedrichstr.  'Nachm. 4 Uhr, kleine Preige:  ZSshenbröde, TShlich Hote 3,43 Malg:  Der aufe Ruj  erg von Sudermann Konntag. nachm. 4, kleine Pr.: 4 vohannlsfeuer, Lomrai “Theater.  Rommanantenstr. 57  as ba * Dip Schönsta yon allen,  Dontsckhes Opernhaus.  7 Uhr: Zar and Zimmerman),  Kleinss Theater, 7% Uhr: Kümmelblättchen. ""Komitsene Oper. 8 75 U.: Liebeszauber. Bonntag, 8!/, U.; Liebeszauber.  - T.07 S0 ein ) Mädel,  „Metropol-Theater.  ain: Die Faschingsfee.|*  -. Nenes Operettenhaus. Pi Zie Jamey. Zirkus. Seniller-Theater Chart.  bri Wie es egch gefällt.  ":DerZundd, Jugend. 'Thalla-Theater. "  74. V-: Junpfgr Sonnenschein.  - Theater am Nollendorfplatz,  7% 2: Die Puppe.  Tnueater des Wegtenz.  7% V-:Dig Frau im Hermelin, Hondas, 3 Uhr: Kussieches ; aetspiel : Eifersucht., '.- Theater der Friedrichsfadt. 3 Vr: Yier Einakter,  7 5 MEERIS BUSDISE, PEE 760 * Eine Zallnacht.   "Sonytag, 3. hr: Gelsha..  - Theater am Lietzenzes  7 Detergeundbagn Kaigerdamm.  0 gbiebesrelzen“  1 „zit Hermann Wagner.  17 Waldspiele auf 9, 0iSdam: Brauhausbern.  ': Honte. nachmittag 5 Uhr:  Der Pfarrer von Kirchfeld.  Relchkshuilen-Theater. 7% Uhr a. Sopntag naech- wittag 3 Uhr:  SteitinerSänger  Reichshall.-Saal  M Anfang 7!/ „Uhr.  M 5 Där. Neues Progr.!»  Ze URA! 48-49, H.lhr: In den Bergen Tirols,  James. Klein, Friedricheir 218.  4 73 Senk :% 1.75 8 Welt meisfer |  Erich Rahn überw ält. im Jiu-Jite: Kampi 280 :0rt jeden  Rin; kämpfer. '  „A“ erdem 10 Atirettionen Som BI 19 -Erwache R  12 Kurfurstenramm 12 Speisa-Weinhaus 1, R.  „Heitere Kunst: *  „u Senszationell ". 7 Dr. ANG "  Fries  1 a3 große neus  "kurfürel, ] m  68 wol. [3 Programm! H Willi Karzin  Resiaurant  Eingänge: Unter den Linden 44 - „ FriedrihTraße. 87  allseitig gerühmte Küche! .  . ECchht Pilsener und Münchener Biere *  Kapelle Di Midhälek  j  ' . - GestyöfGieitunge Tonntorf-Detriehs Ed. rus Tonndorf.  Du beziehen degen Gn von 2,70 M. oder Mane von 2,95 M durch A. Müller, vorm. Wedelschs Hosbuchdrue» zeh 2400; „PostsGeckkonio 331.  H EEN EEN GENER  . 25 Sert-=25,0s6 Ez des MeiSiers  ] aoien Seurtcfag |  Galerie Schnesder  Pranzfurf 7  ? EDE UC NLA ENTUTT 70407 2110008 24211102)  72  HERBST.  MODEN HEET  «DAME»  v0chen erachienen  RETN NÜSSEN TOG  Galerie  Ferdinand Möller !  ERL "BRESLAU Dots ker 1340 + Movevwplats 18  WERKE ERSTER MEISTER |  H und junger: oukunfterercher Künztler.. .  VERKAUP ANKAUF  Wohg Zimmer Küchen  males H Preiziagen.  Nur durch -JPrima u. Einjähr. sowie alle Klassen össentl.  jAutotechnikum „Süd  ki hilf ] fäfai ict dei EGulerbeiten: GSE nahe NE a 0 Ane  Nutria „Mäagtel  Nebersekungen.  in kürzester Zeit angeferti. „Comenjus“, ebersegungsobteilung. w 10; 'Daseibst SprachunterriHt durc heroor.:agende Lehrkrä' (mehrere Lektoren vom Orien: allichen Seminar, Lerlin).  “AUTOMOBIL-FAHRSCHULE  / Köpenicker Sir. 116, = Mpl. 4187. =- Proapekt frei  17 Mau]wurf-Mäntel  Pelz - Umarbeitungen werden auf das zorgfältigete ausgeführt  Autotechnikum Zenirum  Stud, Lehrerin, sehr erf. im Unterricht, fuchs Hauslehrerstelle Okt, At Zan  Offerben unter 5830 Ullsteins haus, Berlin SW 68.  in alen Kuatursprachen (aufein techn. u. gt. Suhaltayaverden Buchführung gründliche  UPO ele  Berlin Ww 80, MartinLuther-Stz. 21,|F.Simon.Bin. W.35,Magdeb St 0!  4 Sorlape: 8ia gras Pe ebnet 5 Vebersetzungen:  Spanisch, italien., grande, engt, Auch Unterricht 581. Ullsteinhäus, DE Difert, 6 .  „Gegangsunterricht t, Paula Heller-Santa, Operns  Moritzpl- 4197; Hochbahn Ingelbriicke : Stadtb. Jannowitabritcke Täng erin(langj.Untezrichtsprax,  "= Vorbereitung. : Prot. bezw. Studienräte u. Oberle 26. Qbitur,, rant. Be- sondere Damenkurse. Bisher kein Mißerfolg. 3 „»COMENIUSsS, “"Verlin W; Martin- Lutherstraße 21, Lägyow 192. .- Sprechzeit wochentags 8--9, 11-1, 4--5, 7-9, ide <=  - Kottbuger Damm 79 (unweit Kotibuser DE  - bildet Automobilführer ans!  Faernsprecher: Moritznliatz Nr. 1889. -»-Proapekt frei.  z (63. PrivatSchu'!s Marburg 3.1.  Vorbereitung zu allen € Sokulpr fungen mit“ glänzenden Eriolgen. -- Sute Verp Proapokts und Referenzentiste frei durch 4  Dir. Mäller Ssyrzelstraße 14.  I NL a PP ua,  egung.  << --<---  Ev. Pädagogium - . Godeoberg a. Rh. u. Herchen a, d. Sieg  ELIE WERE  Dieeisor: Prof. 38 Käuyne in Sodeoderg 0. Rh.  Der Unterricht wird“ ta beiden Anstalten, Godesherg im besetzten. Herchen im undboseßten Gebiet, vhne Störung weiter» geführt mit etwa 400 Ghülexn und 60 Lehrern und Erziehern. |  Verwaltung in Düsgeidor  Prüfung unter staatiicier Leitung. “. === Diplom (Dipl. H. K, V. D.) => Studiendauer V/m bei Vorbildung * Jahr, 'Druckaachen koptenlos vy. Sekretariat, Städtiache Ww Bilkoralles Nr. 129  Univergität Würzburg W.-8. 18/20.  Vorlesungen: 13. 10,. bis 31.1 Immatrikulation! 2 10. bis 31. 10. u ekundaner | Privatschulzickel  f  Gchönhaufer  Charl., Aorist: 2: ael? GENG  Oktob. be,  II | EE vder. Ne gen! olog, 10!  Garten. Te!,7 Lüßow. 8870, . straße 50/1, Auch |, Abendf  8 |?reis Reichskanzlerpl.  Vorbereitung ür den höheren Kommunnidienst,| Gal SE Da es LC  Bayer, tr, 30 (Olivaex (IN34  Ceilo-Unterricht  erteilt bek. Solist Zu 10.:BeEera :: . David Vopper-Schüler.  Bragdouswegische Sir. 39. “Tanzschule .  ; * |erau Friedrich-Donath 1 - Michgelkirehstr, 39, ;  Tädlich Anfängerkurse. Moderna - Tanzkur'e,Schiilerkurte, Kdrkurie,  R: 0“  - Hodernste Tänze Jazz, "Foxtrot, Ragtime Usw. lehrt Eafean, Solotänzer: Pension Korn Mommfr' traße 69, Steinplaß 15 243. Kurse für Erwachsene, Halbs erwachsene," Tanz eher unters Ausbildung.  Tau-Just.Bernar  3 S e'ephon - Augsburg, Sir. 58s25 1s360 Spezial, für mod. Tärze. September beginnen Antänger» zirkel ' jür wachsene, Halbs erwachiene u. Kinder, elegant, Fortschrttszirke der modeinen änze tür MEINE DENN Herren 7 Gejelishaft. ? hftunden 11=-1,.1:3-5Uhr.  Le xkr, f. B( dv. Lt 4 wir Roiwert. Def DI 28047  if. 2 33 „F. Halens., Kurfürstend. Ude.  ochschule für kammunaie!“ "Schularbeitszickel  für Tertianer = 20 Min. Ums 7. gese  Für 8jähr. Anaben  (Charlottenburg, nahe Kur«- fürstendamm u. Gtadtbhf.)  ti Gesucht Unterr. i. höh. (Vers.«] EE Eisabe REG 4. (vorge): DIE  3. (v0 PREMEN „Moad, 19“  2. Beilage zu Nummer 4s3  pie Zukunft der deutschen Wirtschaft,  !' Die Jobhafte der Wiederbelebung des * Joutschen - Bandela und der deutschen Induetrie in der volländehen Procas * Uauert / Gegiern veröffentlichte das „Ameierdamer Dad“ els (Interview eeines Berliner Korregpondeaten wit Dr. " .yv. .Gla80nR4pD, dem Vizeprägidenten der Deutschen ' bank, Diezer führte 1. a aus: "Wir Deutschen betrachten unzere ; bogen Keinerlei uplonen. Dentzachl: 87 (erano n0' 01 unterzchrieben, ) USW gab. hand hat aber klar einen Willen gezeigt, „. *s Hinten Verpflichtungen mit allen Kräften zu er- Ellen. Trotzdem erwarten wir, daß die Gegner allmählich das 'Zuweitgehends ihrer PF, en Gingehert werden. Einen Biaatabankrott migen und Ne wir um jeden: Preis Werkinder / Die 'Steuergegei . die: die Nationalver- Joutgohlands foate Ab-  wortlichen Personen ind eich darüber einig, daß 11.1“. Uoutscher Staatsbankrott einen Vompbankrol bedeuten 71 und unabgehbare Verwirrung, Hunger und Elend mit gioch " %bringen, muß. Da aber der echlimmsts Schuldposten des Deut- DIXIE die Zingen der Kriegsganl  1 weral  leihe aind, 80 fet es klar, erheblich heeser wird, eobald mit Hilfe der Ver--  BOI gen dep Betrages wird dadurch er) = Mannen - 1. aß die Bine vieler ELSON Ta Deutgobland Boie ßer ; geworden aind, daß eis eins walt BOhwprepe Steuerlaat fragen Den  Die dautaahs In natris wird noch mehr als: in Velo- 1s5611 danach Birch | 1 NIE iR de me Ds Zett gallen dis die  H Eos AnScChen Märkte wieder zu erobern. Für Kom | annere 70, Mntgetzougnten nur. in unerheblichem Maße &n Betirac! Wir alis gelbat brauchen. Aber die gute  - EBratse, es Vp bn wird unzers. Einfuhr! -"wogentlich b 1:3 DflSen: Es wird uns. gelingen, Ein- und Ans-. ohr in ein gesundes Verhältnis zu -bringen. : An erster Stelle : . jeröffnet ich im ETD eins RET IEN H REISE weil > 1 Wie zergtörten Gebiets Polens und ] hren Wieder- „“ - aufbau: die deutsche Hilfs brauchen werden.  Anßerdem ateht Angers: MAIK In Vergleich ei der Währung in Polen und der Acheolo Slowake gut.  /DUlugionen hegen. wir jedoch keines-. | '688, und wir wiegen nur zu gut, in welch achwierigen  Um-. u Bländen wir uns in wirtschaftlicher und EN NIEINEE Bezi  - "Setzt befinden. Wir“ wiegen auch, daß die gobarfes Konkur- | x PSDZ : dos Regnerigchen Fug ongos begiegt wi Men . "wuß Schwierig: geins wird, ::uns wieder em)  “1: arbeiten. Eine ' Verbea! ungerer Lage erwarten wir, 5  - bald der deutechs Gelst wieder  ' - woutaolis Arbeitelugt. wieder. erwacht. i "Die wirtaohaftlichs Erzeugung Stob leiern.  Buch weiter eine BESSE UnE der ] 4 -  4, „Ner Bieuergegstze, die die Solidität: der deuterhen Finanzpoli ? Howeisen, und. dadurch: die: Wechaelkurae: R Zus erden. „Uebrigens erwarten. r Rredii da es ja ein Intereege daren- Bat, un „ans Seins  | ARIE an Sind Jer EE 4067) bora  ; Der otarkse. Bitekgang der mittelde techen . "Kohlenförderung. Aus Halle wird a RE „meme | Jungen haben ergeben, daß der Rückgang der: Kohlenförderung In. Mitteldeutechland bieaonders groß It. Ee BD. erheblich größer - als ' in. der Niederlausitz, : Einige Zahlen, die den -Fördergusfall  &roffond Wustrieven, - veien hier wiedergegeben: m Amun 1918 aet In jrderten 54 101 Einhöimische und 29.002 Fremde, 7 1 Rel MINK SEN  |: Internieris, 6091 864 Tonnen, im gleichen 84 644 Einheimiache und 2716 .Fremds nur. 101 830 Tes LEE -Bis zum ' 1. Mürz dieees Jahreachatte glch die Zahl der einheimiechen Kräfte echon  - auf: 94 213 Mann bei 1460 Fremden erhöht, Die  8 5 546 215 Tonnen gegenüber 6 272 181 is | ME a m Mai 54918 bei "85.147 Einheimiachen und 80414 Fremden. 3 Sharloh at es mit der Au ikolihereie tung 806. Im März. 1919 Bul .863 664. Tonnen, März. 1918. waren es 1.269 8s1 Tonnen CR Mai 1919 etollte eich die Ziffer anf 1.144 778 gegen» Über. 1 1288 “Tonnen im Mai: 1918. „Noch viel echärfer tritt: dar 3 16 Erecheinung, wenn man Durcheehnittazahlen: der 3 1913..2018 zum Vergleich h&r anzieht, "Damals würden en dem deuteschen Braunkohlenindusf jup EMEN Gruben je Mann und Biunds. gewonnen kn Mai-Juni dieses Jahres nur noch 27,2. Hektoliter, also Rückg: Bei der Handkohlengewinnung am Stoß betrug die Leistung  -nur 24,6, mithin 57 pCt, | [I EEh I Jahren 1913--1914 Rtickgang wünschen, daß . die Bemi>nngen, eins . Rückkehr . Po] Zu der Notiz unzerer Mot Gene vom 5. d. Houtachen : Wagenmangel und die MUH SLG1IUBE der Verla» gung von Rohbrauvkohb!se-teilt uns d; Relohakom» Wiok2r für; Kohlenverteilung Grttrend, mit, wan habs, die Rob- Hraunkokle „Dur Fuguneten. "deg Brikattverzändes  Betellt, um auf: diess Wel zu verhüten, daß weiter Briketts auf (Ape gepreßt-werden. müßen, und uns zu erreichen, das der Umlaut . mwöglichst zur 'in den hochwertigsten 'Brennstoffen atattfindet. Die „Sec DiPRAN Vinsterwaldet Kizenbahn wird. mit Unterstiizung der b6-  dunn, ?  10. Jenbelleterung- de BORIRTERIUHELS Die. Kohlenzüfeil für die gegamte „Fonfache -Zementindustris iet, wie 30a dom Kleiplande S0 9 emen pg mit Wirkung.ab 1. Bepteraber Sut 38.000 To. „Be en  bieher 1s0.000 Do. EN eran egeizt worden, Das Bete a Ge nktion an Zement in Zz „auf die Kälsts IIR CHR A BMENENCHERWIENIET FORTUNE eit von der Oren von '0. 'günetigen Monat Jull nur etwa 4 ug Dec "wiiktich, geliefert worden aind,. vnd daß Kaum anzunehmen tat, d „Los. Ne "Werken zugehen werden, 80 ergibt Wich für die Ausalichten gar Ze ont nerei line da aus .: „ALENRSi1E08  ' Tachechtzehe: K onlleternngen "Deuütsch» Desterreien, Mach: tachechlschen Meldun  Jetzie Kohlonverlz ag de tschecho-glow; 8 Regierung gu fol  enden. Kohlenliefe) nach: „DoutgelOeatertalcht, 672 500 .. To. "Be naakokle; 260 000 To. Roßnttzer Stelnkohle, 2s0 000 Ts. Ostrauer Koles, - außerdem für die Wiener Gaswerke 27s00 To, Ostrausr Koble und. „für die Wiener Elektrizitätgwerke 23 000 To. westböhmische Braun-: “kohls, Die Bezahlung erfolgt zu 26 pCt. 19 Roheiotleh oder im Fr, "zu 40 pCt. in „Domoniliatzzungsgn fern zn und zu 85. pCt, in tachecho-; owaklzchen RF : : ' 4  Die Augostförderung  | im  Mithrls: G Koblenrevier, - betrug 863.000 To, Kiel Der 620.000. im Vormanat für | 000 (147.000) Tür: Roles, Der "Produkiloveryekgang Wt  guts Qualiiäktaware zu er |  Jaber - nur: 5 186 142 : Tonnen gegenüber 6,045 164 Tonnen, die im . Beam Monat des: Vorjahres. von 48 628 Einheimisohen und 27 392 enden anden „Gofprden MAn, In“ diegem Mai förderten .100 011." Ein.  aug | kKomralsgion ist  DE 56. Mann und Stunde HEN Hektoliter, Mai-Juni diezes | ß Bei: drei, Bitterfelder -  | En AM DT tach 8 Fs Zittern. k js Mane Y 1 Pp Seg R naa | Gen gelangt, der Deutsch-Oesterreich „unter anderem dis Lieferung | rmuglen Verhältnieseu zu vrrefchen, von Erfolg gekrönt gein mögen.  M. über den wittel- |  Dachharten Eisenbahnverwaliungen fbron. Hotelon „feder Aufgeben  de. neuen Zutellungemengen regt : J aus.  1 Denen der  DR-OBtr ane  Redakteur: Georg Mün>  . - Sinanz- und Handelsblatt der Vo den 2 ae  : Jeden Sonnabend: Wonen der Berliner Börse Dat Berlfangetebels .  Gertpapiere auf Wunf< aun Abonnenten ko  Bauptskchlich auf Streiks . „„ en der Tesckener Frage zurückze- . Führen, :  Luxemburgische 'Staatzanieihe. "Dar Son ereäen Er- . folg begleitet gewegonen 1uxemb: Biaatzanieihe von 1916 wird doizt eins neus Anleihe folgen, welche den diesjährigen Budgeteusfall zu decken berufen iet. Veber 33 Millionen dieser Anleibe aind bereits. Übernowmen, wovon 10 Millionen auf. das Konto. der Sparkasss ent- fallen, Es bleiben-gomit naeh 67 Mill, zu zeichnen. Hiervon gelangen 40 Mil, Jetzt zur Ausgabe, »Die neus. Anleihe trägt jährlich 4,8 pCt. Zingeon und wird zum Kurs von 100,26 .Fr. ausgegeben. Das aind Be-  dingungen, die zicht viele europäieche: Staaten beanspruchen können." Die Zingen ' gelangen in zwei halbjährlichen Kupons, am 1. Mai und :  amm. 1. November;: zur Auszahlung. Die Rückzahlung erfolgt in &0 jährlichen Ausloaungen, von denev die ereias .am 1.. Novembar 1921, die letzte am 1. November 1681 fällig wird. Vom 1. Januar 1980 ab kann jedoch der Iuxemburgiechs Staat den Regtbetrag der Anleihe gans oder teilweige zurückzuzahlen. : Die Regierung wird die nötigen  Schritte: tun, um - die. Anleihe au einer -ansländiechen Börse Mnzu- ,  fübren, Die Zoichnungsfrist 1äuft vow 4,-bis zum A, Sep- tember. Man iat optivietiech bezüglich des Erfolges, weil der Jure: durgiache Steatskrodit zm, den bosten Evropas- zählt. 2 3  Bank von England, Nach Jen Answelze vom 4. 6. M, bat val  der Barvorrat fast gar nicht verändert, während der Notenumlauf um  „993 000 Pfd. Sterl. Ear 80,77 Mill. Pfd. Sterl. zunshm. Der Wechsal- -|  >bestand erhöhts aich um 1,97 Mill. auf 81,84 Mill. Pfd. Sterl., die Be- Lierun; gnzicher heiten un 71 Mil. auf 37,49 Mill. Pfd. Sterl: "Auf der Pagaivseite finden eins Zunahme der Privatgutbaben um 7,33 Mill. auf 102,31 Mill. Pfd. Sterl. und der Staatfeguthaben um 1,25 Mill, aaf 24,50 Mitl, Pfd, Sterl. Das Prozentverhältnis der Regerven zu den Pazaiven betrügt 20,42 gegen 22,76 in der Vorwoche. Der Clearing- Houss-Umpatz - eiellte auf 588 Millionen, das eind gegen He ent. aprechende Woche des Vorjahres mehr 102 Millionen, : : . Sh  Weitere Preizerhöhungen: von "Metallerzeug- nisgSen. Der Kupferblechverband in Köln Vesehloß eine eafartige Projeerhöhung auf 1189. M. gegen 339 M. ars dz: für Kupfer- bleohke gegen Kontingentschein; für freie Ware wird ein Aufschlag. von ebenfalls 200 M. pro 100 kg gerechnet, = Die rheinisch-west- fällgche Blethändler-Vergihigung in Ditaseldorf nahm eine vofortige Perigerhöhung auf 410 M. vor für Lagerverkäufe von 86- walzten und gepreßten Bletläbrikaten Praopterwollege Köln» Der bisherige Preis war 3680 M4  Gasmotoren-Fabrik Deutz. Die, Vorwaltung teilt! mit, „daß die Meldung, wonach die Gezellaschaft große Aufträge auf Gaomotoren aus England erhalten haben golle, nicht zutreffs, Es komme daher auch eins Belieferung Gegelischaft Yon „diezer Seite mit Rohatoffen und Kohlen nicht in 2.  / Farbwerke Franz Rasquia AGs in KölnMyüihelm.  Ei A : ließlich des Vortrags einen Bobgewinn von 1.6s8 668 M. (1. V. 1440 042). Handlngeaoeien “erforderten 1 012 007 M. (740.887) Absohreihungen : 40 M.“ (112 089). ' “Es wurde vorgeschlagen, aus dem Reingewinn von 606161. (587.065) 30 pCt, Dividende | (einachl. 10 pCt. Bonus. aus den freiwerdenden Rücklagen) gegen 18 I Id Vorjahr zu vertellen, für -Unteraititzungazwecke 209 000. M. (wie 1. V.) zurückzulegen und Dach! Zahlung der - vertraglich en: Tan- „temen von 63 7s0. M. (46 920) neu vorzutragen 82411,M. (83 146). Im: - Vorjahr wurden ferner der 9:20.000 M7 Werwledon und 3000 I. für die Talopatouer zurüglgepteilt Die Pinn, Beochäftigung wird  als befriedigend bezeichnet. Das Ergebnis wird, 50 zagt die Verwal- "tung:4m- Bericht, davon BAD wie Ordnung und geregelts Ver i207d 4m Douwehos Reich: Tech die rm „Dia. Fer ae pe png TaiYyeorgamp ungs gowehrol; 6. jf “begchloß dis Uebernahme der. Tanti  ternntennt  HEPAPND außerordentlich .-V. die Erhöhung Is Grund-  EAPLLRIS von -9,1 auf 4 "Wu M Die Genehmi! zur Erhöhung  eite bei. den maßgebenden Behörden Bochgezuchß Die jungen  pe pal gollen den alten Aktionären in der: Weisse aufe ten werden,  daß auf fünf alte vier junge Aktien bezogen werden Vp "Veber Ewe „Ausgebekurs acbwehen noch Verhandl ungen, I  Mechaniiche Weberet in Zittau: Die GV, in welcher 690 000 M. Aktenkapital vertreten war, genehmigte die Verteilung  WEH Untorpehnen in Zukunft (Dreien „vm is oeh anthohs „Moher  ; "Aufhebung der "kusnahmetarite. "kes Kroipen der Aloen- 7  und Stahlindustris. wird lebhafte Klage darüber geführt, das die Eisen-: babnverwaliung = entgegen "x Bein der maßgebenden wirtschaft- „Uchen  Verbänds, deren holt haites -- die“ billigen Aus- Bahmeiarife für Eigen uns [FP4Y "aufgöhoben hat, Dazu babe un» 60wenilg! Tarife befürchtete. Wettbewerb en8lands und Amerikas in. . Zeit Keine Bedeutung haben : dürft 2  Fränkrelch gegen die Bilitukr € doutzehen Zueker zübenzamenn N: „(ranobalochen DM EHIEREREPREE voll die  -anzögiSane Einfuhr. deuischan Zucke: 6am6ns nach „Mögilegen „unabh! Ae gig gemacht werden. Eine: Studien- die geeigneten  der Erzeugung. von Zuckerrübeneamen in Frankreich. zu „Scha:  'Wirtzchaftliches Abkommen zwichen “Deoutsch« „Oogtorreich und Jugozlawien. reich und. dem Jugöglawigchen Staat i8t,.wie uns drahtlich aus Wien gemeldet wird, vin gegenzeitiger Lieferungsy er irag zun Ab-  von 5000 Waggons Getreide und Mahl in Ausaicht etellt, 1 EHS SREDE erfolgt 4 teils in „Romponzationeware, teils in Kenko  MEERES Elafuhrvorzehritten für Rumänien. Der Iv dustrie- und Handolsminieter von. Rumänlen: hat neus  Vorachriften 'Zür des Import nach Rumänien „erlaseen. TInabegonders bandatt: as aich  wris folgt. eingeteilt «werden? 1. Diwevege ee deren Einfuhr in Ry- mänien abzolut: verbaten iat. (3. B. Wein, : C! Champugae, Spizituogen):- 2. Luxusartikel, de nur mit; einer: besnnderen Erlaybnis von geiten des Induatris- und Handelsministers in :Bukereat: nach: Rumänien ein geführt werden können (z. B.-Bchokolade-usw.).: Dis Gebr EEE "Ertikol "eid wie bleher 7.6 4-für den Import, Bereits ts Ein- Yuhrbewitligungen fir  botroffenden Waren durch die rumänische Zollbehörds “eins. Einfahr- 'taxo von Ne “pCt. erhoben.: Für . Welche vor der Publi- zierung des oben erwähnten Dekreis : ohne : dieesbezüglichs Einfuhr- FeEung 1 in Buoolnlen, eingeführt. „wurden, beträgt ds peking  wers S rachitferverband Dutsburit "rerhandält “ zurzeit mit Mia Kh.bls / Aenderung in den Verla ebostimmwungen Interease eines: flotten umlaufes it VW. & verlangt, „und „Jögehfrigten bs: zu 1000 Do. auf 100 To. „44: Po./ auf “200 To. pro Tag uns Quantum fest-. - gezeizt worden. „Dias bedeutet eine ien erhebliche Verkürzung der. Lade- und Lögchfriaten, wobel elch allerdings die „Mroge ar ergibt; ob die . Auslageyortiehinngen. dies "Jeteten „können. Auch Über die + adllan. neue Vereinbä-  iaß die  ruvgen TDNGER Partikutjerschiffer noch a RU lohnend gegenüber, SAE wird über die Angelegenheit zunüächst noch weiter ver! u. ;  wllndische: Roeedereigewinne- 18 dar-  121 pCt. 4917-86 pCt. 4918 120 pCt, Bruttogewinn von. ihrem Koat DIE ketten geren des Vantiankanitals wade  dabel aut 148 vOk, des atark ' ver ien Änlagekapitals, . zahlten 10:8 Amed B und +0. PO, Dividende an die  . die aich im freien Werne gebildet hatten.  ; De (Schlands  „felangs da  v' iht |. nngemigcht wahl. noch kaum verfüttert werden Leo PU H u den Händ;  4 tung hin nicht zu besorgen: Sollte | Untroien, 50 wird, wie  ; Abner Firms iat in Vergaieherun: Te  “Kohferönz-bogckloß, Blech an -Ger EIE 6 im Ki „mötden: Oktober iy New “Orleanf zusgwmenhtHit, “drei Mitglieder vertreten zu laazen. Der nächate- „Mentions Kong mird im :' Sommer 1920 in: der Schweiz abgehalten. ; ds ;  ''Chempitzer Aktien-Bpfanerel, Di Dia Veri aral vonn» | nes "tragt (wies dereits AUS SKUeIE| el einer auf den 29: September ein».  4 das Aufgeld für die Kalenderwoche v- einer gofort zahlbaren Dividende von 16 pCt. (20 Ed besoblöß, FH  | kebr Pfunduoten 9436 ' (gestern mittag 9s44), fran treten  Anlaß vorgelegen, als der. im Falls der Besbebaitun der u -"angeregiem Geschäft  “Aktien hielten eich auf dem Mittagestand. Bei regen Umsätzon Apen  rbeUngungen für „AuSBChNNE Benz-Aktien bis 400 Kolonialwerte "aten weiter. augeregt.  ' Nordd. Iloyd- 108%, Auf dem Kagoa-Indusi Zwiechen Deutsch-Oegter»  411044, 'Dontzch- „Lmxemburg. 1493, - Otavi- WIIRE 's *  nach. vB De Uuzugartikel, welche in zwei verschiedene 'Ketegorien |  178: 8 ie 6.16 M "Bet UN EN 60- HE  Luxuswaren aind: gültig, Jedoch us 1 auf. die „ze "trat aich  . apäter in. Brealaw eigenes Barn  4 vied Verständnis für die Lözung von Finsnzfragen HR ee en. führende „Parlawonterier „Häufig. keinen Rat 'nahmen.  reedereievn (Koblenkonar), um eins : hren. Im 1  “und |  Ie „gabs gelängt. "getroffen rerdei Die "eoklenreederdten atehsn den Foräs-.| - regolmägig Kopionfrei zugetellt, 177 GN WENChLNEN (ENIaten I Jahre 1018 7 ten bo 1916 4.  „Die :18 Reedereien | „Aktionäre aW 4  - Sonnabend, 6. De Septen 1919 (Morgens.  III WEER vosteit, enf- 108 äungon, nt dd Abe das eben EE Verlei mat Bator aich ah er Ver] nach - Eröfin Sanddle Genta Hate bedeutete er die ernstopta Gefährdung für dies Brotgetreidever- - S0r gung, Die Ablieferungen au die Reina nbäegieln Landwirt aloh Zum frübzeitieen Drachen 203 Betattretds as  AN zum en en von Brotgetraide ent gehließen werde, golangs er für Hafer. die hohen Preiss arbielt,  Es müßte deebalb werden. Beschränkte man. eich lediglich anf die einer bie Anlie für Brotgetreide und Gerats, von erhöhte Weferungen Dicht zu erwarten; vor- ..- Ausgichtlich wirde. diess Einführung nur. die Folge 0 Shabf NL haben, daß der. Haferpreis eich „AUESPrOSHERE gegteigert " Der Verband der ide - Supreme RF 4 bestreitet das zwar, oeh rRhat er darauf hinweist, . die Oktober- ünd Nover eige für Kanter Bal der DI nied SewvSen geien, als die Preise für greifbare W;  Aus diegem Umetiande laßt eich 49 Seineawega folgern; > inführung  eingegriffen  80 Waren  die Preise die gleichen gebli oben wären Prämie ir Brofgeizeide.. 2224 „Was die Abwicklungderlaufenden Lieferungs“ Sn vortr a8s au dolangt 80 18t 'die Regierung zu der Au 1004 die allgemeinen Rechtsvorgchrifien genüg, Ügende, A ie geben, um eins aachgemäße : und gerechte Ab' ? lune der gohwebenden Gegebäfte. zu ermöglichen. Soweit 2107 in Frage kommen, die nach den Börgengebräuchen ab» gegoblogsen eind, bietet außerdem die EKinrichiung der Börzen- Sohiedsgerichte die Möglionjoait, durch: Aufstellung allgemeiner. Riebilinien durch die Beteiligten auf! eine erträgliche Er. Erledigung . Hnzuwirken. --.In bezug Auf das Trans porivor bee a gas, higher in einer Sperrung des Bahnverkehrs bestand, aind bei „dein Ernst der Tage, wie wir bören, darüber hinaus Maßnahmen gp plant, als das Reichsernährungeministerium gich.wiß dem Erlaß'von Ausfuhrverboten für Hafer- ivy die Dane deg Beagtehengder Drugochprämis ein gerade Srklären wird. Vor dem Erlaß der gegainten.: Be» hend erwogen worden, ob die Versori der 8 Si Wie mi Dole: durch jen Dicht € gefährdet werds, Die verneint werden, amit gerechnet : „MWBE- den daß gewiess Vorräte an Hafer, der ZUrZO  len der Verbraucher befinden. Außerdem verf 5 Reiohsfuttermittelstelle noch Über. Beifuttermengen, die Eng . ERES Bogehleuni; Dg den Verbrauchsstätten zugeführt wor  den Sollen. Da AUT em Heit und. Stroh nicht mehr EE L: werden, aind ernats. Hotwlerigkeiten nach dieger Rieh- nzelt, Gn HNR m  den Grübenbeirieben, ein | den Betrieb R  Wor de elWeideatells Im erbt it. den den Kommunatrerbäitäs | äen JENE Dhan Ti Deiraehs ' Dointaeke Handelsb Dank Aurtie = Frankfurt  „Die Die Soetrigs G.-V. KOI die Verteilung von wut  bungaes VATIAEHN . EEE Ä en : . 2? Rütokverateherungs-A.-G. Yon  | Werlaagon werden. 28  1919 in Le zie. . mit einem Aktienkapital von 1pziE; wN Fan  i gegründet word; GE de Haken ;  trieb goll aich. Fg auf das Ausland, eratrecken. Die Leitung es Awelehiiee bas  okmtlichs Aktien übernommen. Di 'Staatamlnlster, a. D. Emil Nitzgehks in Den  Dividendenabzgehlag. 'Von: haute 'ab Werden. HF eg Hütte- Aktien (8 pCt.) augschließlich G anm Diegiger Böroe. gehandelt. und : notler| t USER iw  "Zahlung der Zölle in Gold. Der Reichsfinanzninfster im  7. bis 13. eber 4 eachließlich auf: 365 pCt, wie in der VOTE EEN 8 50s0  „Die Markvaluta , . ON 'R notierte am 5. 4Min Zürich %  'An der Kblner Börae notierten zeölärn abend im  i Noten (273), belgisdhe 269. (268), -b 14ndi 833 (835). = General Gerard, DBE and Ide der Bialn eigenmächtig den: „Markkurs yon 8 auf 46 Herähgegetet, 8  Frankfurt a. M 8. 5. 8e; opteniber. Migene Drabtwoldung;) bÖr SE auf allen Gobloten foat Die wilde Borten  6 eg aktien lat in ein Tühlgeres Stadium getre jep „in A „But behan et. KR Aktien: 531, url: 1s234: bis 1s4. Für- 'Hionische Mittelmeer-Aktien irat lebhafte Nachfrage hervor. Petroleum»  TtSaktien GEE JR großs Umaütze bei fast durchweg höheren Kiraes Et ätlagen nm uus zo auf ie SENER EM - Arjegaanlelhe eri Proußischs Schatzanweieungen V; 1921  „werke 175, Weaterogeln 227, Concordia-Bergbau EAF SIPTENEN  Guinea atiogen um. 9: pCt. auf 282.  129%, Adlerwerks : 206, Türkent; Voberges 28714, Zinnwerk 190.- Bodi» As Anilin  240 und. Zellstofffabrik „Waldhof 27% ++  „Sonden, 8. September Motalliarkt DL bie 430 110.120: P Selected 100-116 | FI 446 (146), Zink 41-42 (4034-41 GE Raa  BENE Der in der. M "vakannte" Geb. Fat: Wilhelm Ledermann iet im 88. Lebepajahre ve  Sich „als früherer. Mitinhaber des  Bankhauzes Jakob Larigen u. 5. 30 der Gründung der Laurahütte, der Genk ena HE werks.A..G. und er Nationalbank 'Deutachland beteiligt. "ü gegründat, lehts ; 8 Privatmann in: Berlin. Dem Verstorhenen  ji  eifier. Reihs yon Jahrek  'Der Weoohonkurzzuttel „der „sovischen Leit „aracheint- „Meomal in dem erheblich erweiterten Umfangs, wis er alch aus der Wiederaufnahme der amtlichen Notierung der: fonte verzinslichen Papiers an der Berliner Börss ergibt. Gleichzeitig 3 Ungers neuegte Veorloaungstabeile, für Wertpapters zur“ „Beides wird auf Wunsch :unaeren Beziehern in- Gro! "Berlin und ; „Umgegend ; :durch die „Botenfrauen, govst: durch Streifba:  An neue Abonnenten Kaon: di „Acfsferung nur gegen Dineenduvg: der Pezngeduittnng. Srfolgen. .  'Barmer Stadtanleihe. Eins Aproz; Obligattonaanleihs „der Stadt Barmen vom Jahre 1919 ;  19 wird zum Kurse von 92.39 M. von dar Firms 'Erits: Wiel Dor Olgastraßs  56 eiEfhe ; Defanntinachungen.  5 , Aonfureveriahren.  Wa: Konkursverfahren über Das der „Dex Rat-| gas heu Falt andungen Dere Berlin, Esjener ei. 2 Gap  Dornftr, 11), ist infolge Schluß- vorteilung nach: Abha: des “*BSchlußtermins - - au! Wwopben.  errfängen N. :%. 13. == deu 1. September. 1910.  Dex Gerichtsshreiber bes "“Simtsgerichts Berlia-Mitts, * Abteilung |T wi;  = Zwangeverfieigerung.  "Zin Wege der Zwangsuoll- Dvrecung sol 8 am 10. November 1919, vormittags 10 Uhr, m der Gerichtgstelle, Brünn Plaß, Zimmer Nr. 80, 6, 1 Bestel werden das is DBrundbuche von Berlin-Wed« n Dan Gim, (he e 0 erin am Er Url 1933, dem Tage der  - "Eintragung ersteigerun; eeciinge cou Maie » ORE 4 T 1:3 eingetrageue - „Spimbiilid in Berlin Geine '".Shaler Stv. 50, Borderwohn- Haus mit Seitenflügel, Quer» „gebäude und :2 Höfen, Karten-  Hlatt 24, Borzelle 1386/116,) Poul  9 8 37 cm groß, Grundsteuer- amttie: „ile und Gebäudesteuer. rolle zr 6433, Nußungswert 35.800 Mark, 15.-- 6/7, R. 20. .18/93. -- . Berlin N 20, Brunnenplaß, - "den 3. September 1919. 'AmtsgerlGt Berlin-Wedding, --" Abteilung 6. | ONNNEENEETHTNENTENNEETETETN ET ENE 8 RA " Wege der Zwängsvoll- Aredung foll / am 18, November 1919, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, im Land- R richtsgebäude, am Tegeler , Eingang von der Herschel e, "Zimmer - Nr. 116, 4. Stol, “versteigert werden das im Grundbuche von Berlin» „Ouuynewald,. Baud 6, Blatt Mr. 1s3: (eingetragener . Eigen- . Zihmex am 9. August 3919, dem Tage der Eintragung 'des Bere Jeeigerungsvermerkes; „Weister Max - Appelbaum 31  "Sarst, Kartenblatt 8, Parzelle]  1m 14, R. 36, W/m Charlottenburg, <  ; den 30. August 1919. - Das Amtkagericht, Abteilung 14. Wepeieenieeinnn fee EHER  "2 ?Zwangäßersteigerung.,  -. Im Wege "der Zwangsvoll-  Z fredung fol Me am 23. November 1919,  vormittags U Uhr, = ax der Gerisisstelle ==! erlin, Re Friedrichstraße Nr. 13-13, I11. (drittes Sto Wer?), Zimmer Ar. 113-145, perstoigert wenden das in Ber- zn Dassawer Sir. 31, belegene, Grundduche vom iSe Hamertorbezipfs, Baud. 5, Blatt Wr. 447 leingetragener Eigentümer am 81. Juli 1919, dem 'Toge der Eintragung des „Vörsteigerungsvermer?s: Knuf- mann Richard Felbel zu Ber- - Im) eingetragene Gratnditü&: Booyderwohnhaus mit rechtem gind linkem Geitenflügel und Jeilweile untertellertem Sof, Eingetragene OrundstüE, + Gb. - mertung Berlin, Das Grund« 'JtüF ist als ju den sogenannten „Ungetrennten. Hofräumen" ger Jegen, mit einem Bestand in :. Dey Orundsteuermutterrolg fpe« 7 ziell nicht nacheewiesen. Und. Jvetqnutierrolle: Art, . 172, Nußungswert 20070.-M., Ge- Eäudefbuerrolle Np, * 172, Grundstk&owert 2s5.000 M. . KR. 63. 19. =  Porlin. den 29. August 1919.  Amtsgericht Beelin-Mitte,  ; Abteilung 85,  Zwangsverfteigerung,  Im Wegs der Zwangsvoll« Acura fol 5. 266 em 97. November 1913; „vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Berlin, Neue Friedrichstr, 13-14, drit. kos. StoFwerk, Zimmer Nr. 113  “ "pis 135, versteigert werden das k&n. - Berlin, Noanderstraße. 27, -. belegens, i32 4Samdbuche von / "der Luisenir-odt, Band 15, Blatt Nr. 949 (eingetragener Eigen- zümoer am 28, Juli. 1919, dem 7 Cage: der Cintragung des Ver- ? Kägttungguermerts: Fahrikant Dio Alte) eingetragene Grund« 117: 2s0 „7 “-a) Vorderwohnbhaus mit rech. 1 „Fem oS Untem- Rücfflügel 40 Faid Soße 4 2 vb) 1 gaubde vechts, 0) Quersrallg2bäude, A) Remisengeväunde. qusr,  Gemarkung Berlin, Nugttngs-  Wert 11 890 M., G2d%id*steuer-  zolle Nr. 2124, GrundstüFswert|  . 200000M iu 7 =- 87, K.:69,  IDES Amtsopricht “8 | 7 Berjin-Mitto/ Abteilung 87.  1819. Gesell nd di 1 Ere jellschafter find die  "Jeus, NeuwZölln, und. Moxz "J8ochmann, Berlin. -- Nr.  4 4e:ä 3919. sellschafter find dis: Kaufleute:  1s38,| der Gesellschafter veingetreten- Bei Nr. 11375 P mann & Moyheoser, Ber  ", 1bura: Mederlassung jeut: Ber:  Handels-Rstffer. In unser Handelstagister Ab« teilu ist-heute eingetragen eilung AI M 08.0 gen Man ein, ME u er: „Eugen Markstein, [ENIE Verlin. Prokurist: iegbert LIRÜRET;: Büra Un Mt IM Mittel, deutsche Gpiegelfa., hrik Maxceus:&. KoH- maun, Berlin. Offene Han- delsgeselschaft seit dem 1. Juli  zileuie: Wichelm Mar-  50 800. „Mondial“ GHU. meister & Krohn, Berlin | Offene Handelsgeselschaft“ seit dem 1: „September 1919. De»  Berthold -Kryhn;, . Berlin« Wilmersdorf, . und. Hermann GH ulmeister, Neu-Tampel. hof, Als niccht eingetragen wird '"hekannt . gemacht: Cx scchäftslokal: Zimmerstr. 72-74. Grschäftszweig: Damen-Kon»  Neu » Tempelhof: Inhaber: Willy Kiesel, Berlagsbuche Häridler, „Neuw-Tempelho 16:50: nn Nr. 50 809. Arthur Rond. Hol13 & Cy,, Berlin. ' Offene Handelsgesellschaft seit dem 1. September 1919.  Eesellschafter find die Kaufleute: Arthur und Nondholz in Berlin» Zehlendorf. ==. M. : 50803, Rothschild &.. Beh»  sHild und Kurt Beh. rendt, Berlin. Als ticht einaetragen wird bekannt ge- mäht: Geschäftszweig: Handel mit Strumpf. und Manufak- turwaren, Tabakwaren.- Ger Tchäftslofal: Kaiser. Wilhelm. Straße 59. = „Nr. 50804. Gtua? Handelsgesell. fchaft Gommer & Cy. Berlin. Offens Handelsgesell-  schaft seit dem 1. September |lin.  1919. Geseilschafter . find bie Kaufleute: Oscar Sommer, Birkenwerder .b, Berlin, Bruno Topy, Berlin-Shmargendorf, und Emanusl Bo 6 > ar, Düs- seldorf.“ Zur Vertretung . der Gesellschaft find „Kur is. awer Gesellschafter gemeinschaftlich ormächtiot. = Boi Nr, 97s7 Emil GStreisand, Ber lin: Der Gesellschafter Emil Streisand ist-aus der Ge- sellsGaft ausgeschieden. 'Glei<« zeitig ist her Berlägsbuchhänds Ter Hermenn Friedländer,  Borlin-Wilwersdorf, kn die Go, im  fellschaft als versönlich. haften. voth-  GSG <hulz. -- Hp EG PEE Plotten  rkin-Lichdonberg, => Bek Nr. 46s07 Sans Minde, Ber- lin-Wismersdorf:- Dje Firma" ist  Verlin, 2. September 1919. 7 Amtsgertt Berlin-Mitte, Yoteil. 88.  In unser Handelsvegistee A ist heute folgenbes eingeiragen worden: Nr. 50734. Atv mobile und Motoren- Vertriebs-Gesell- fschaft Frißh Scikt. Perlin. DOff2ne Handelsgesell« shaft seit dem 17. Zuli 1919. Gesellschafter | sind: -+ Frit Scchhichht und Curt Geifert, Kaufleute, baide Berlin « Wil mersdorf. Zur Vertretung der Gefellshaft ist nur der Gesell» scchafter Frih Gchi<t ermädche tigt. : Geshuftsaweig: An-' und Verkauf . bon. Personen-- und Lastautomobilen sowte Motoren und landwirtschaftlichen 'Ma« schinen. Geschäftslokal: Berlin, Friedrichstr. 169. <- Nr. 50 735. Alexz, Baum: & Co., Ber. lin-Wilwersdvrf. Offene Hn-  delagesellschaft seit deni 25.1 Bei  Yuqust 1919. Gesellschafter sind: Alexander B a 2 m, Kaufmann, Beorgäit » Halonsee, und "Erich Bom, Kaufmann, SHroda i. Poson. Zur Vertratung der  Kaufmann, erlin, wr  Bernstein,  e ist. 12  FSE IGEN 15 A. "Froderie, Die Gesellschaft ist  Amtsgericht F Berlin-Miliee Abteil, 8. fabrit Wetien. Gesell  1  Tate, Suh wt g Dahlheim elher fü Berin- M ewjbabraunkt in Charkoikene? . Inhaber ist: Dr. jur. aider .  Verlin. | . Ludwig Dahlheim, Kaus- hm] Berlin-Wilmersdorit. =-1.. Nr, 30746. Martin Frie»  heberg, Berlin. JZuhaber ist: Martin [A Bglewhe Mg |  5 4 burg. 002s0444 Georg EN ä 48 3 Tt k n Berlin-Pankow. =-  Zerjiu 5 Septamber: 01, 18114 Breslauer Gprit. - <Haf t mit dem Siße in Bres- unser  Handelsregister (lau und Zweignlederlassung in  Zn . Abteilung B Hst heute einge»! Cherlottenburg: Die Geneh. Thel. FAbiy Bernstein, Frägen te u Nr. 10s0 /nigung der 'Vorschmelzungsver- |! erlin Zuhaber pi Feliz Gameizer ise Un»itrüge vom 25. Februar 1919 -. Kaufmann, | fall v Berlin;“ Der Hilda Lepke, tiengesell/haft u) Actiengesellicheft in Hambur,  vparsiherungs-Ab/|mit Nordde [he Gpritwerke ]  er |Winterthur“ mit ? dem'nb; Dampffornbrenneroi u  5135| S 8 (Ae Brin: Bie ni Serlo sr in- Berlini: dait (vorzicls Heinrich. Hel- aufs j unter der Fizmat -GH Pei.  e. In. Winterthur und|Prebhefefabriken -Actien-Gesell- bing) in Wandsbek - vambur; Wandsbek  gelöst. Der „bisherige Gesel. |z eriscchhe +“ Unfallper,/und die Ernennung von Direk» r n  Gde  Franz: Ellmet,  lie  a Prokuristen zu "vertreten.  & Goldschmidt, Ve  Der - bieherige Gesell  alleint, Inhaver Nr.  FO 4.  mannsbdorFer . Bü  e . es & “- „ .. “ „.  in 8 ie persönlich Faftenben  Charlottenburg. Die H  anziger tier, AE ne 13805 sellschaft ist! aufgelöst,  ha Klebol «Fabrik  ann Baumheier leiniger Inhaber =“ Gelöscht Znd N'!Hard « In, 4s647. 8  k4) . Burgomüllex,. Neukölln. Nr. 48181: Warter 56  codsthal,. Berlin,  Amtager!  KE MUMN Berlin « Mitte, - "Abteilung 90.  En EI Reit worben: Bel NE Bs DATEN EN Aktien + Ge eisgafs in und  mehreren Zweigniederlassungen:] Seinrich vonTysza-  anz“ - Versficherun mif dem Siße zu Ber!  Direktor ka, jeht in Berlin,  e se 3 Dex Kauf:  - HMfiiherungs»- Aktien-|tor Ludwig Peter . haber. der Firma. KA se,  TIE m 1. Berlin, Dem j &W, rl  zsellsccha  FäLia lebt Hamburg. Zum ordentlichen nR Berlin: Ernannt si  nd| und je :zum stellvertretenden  -. Dem|Fahritbesiger Hermann B ü h «| Vorfiandsmitgliede von  Friß ? „-Berlin-Rei« m | “6  niemworf, ist Prokura ex-]t ir teilt. Zz Da vu ven FI waltun; Sie Dr. jur. M BlI dn Homburg, „4 H'ge "ert, X. |? ars after 4 vertor | in: “Sm: 9 jegt: Wilhel Seinri Fehlmann in Dj  er-Gulzer in Winter-|Duderstadt, Direktor, hur. zum Mitglied des Ver-|Hamburg, Karl Viktor Richard  Im Winterthur, - bisher ' Subdirek- Hamburg, Johannes Chriftoph kind. 3. Faprikant | tor, erh Direti Emil Koc<!G roth, Direktor, . Wandsbe? Berlin.“ =- . Bei .. 29s14] in Winterthür, bisher Sub. |bei Hambutg, Johann Voß, Karl Blum & Co. Berlin; | direktor,“ zum Vize-Direktor, | Direktor, Wandsbek bei . Ham« Die Prokura zx Siegmund | Versicherungsbeamier Zacques b!  loschen. Dem| Kaufmann „in Winterthur Zakub Frank - 4 ' Berkit«| nd Dr. für. Otto Custer in Schöneberg Ut berort Gesamt«+| Winterthur, bisher Prokuristen | it 18 die Gefell "| Enn | er Oelenshaft, je Zum Sub- Fi Bueston bnitich ist  "ist, q ine js .  13.100 49 * Gesellschaft gemein- | divoktor. Der Präsident des  urg, und die am .10. März 1919 beschlossene Abänderung der Satzung, Ferner Direktor Erich Penz in in Berlin-  R | Ver: I Ständs« / zum ordentlichen Vorstandsmit« .. Een m eum es „| glied ernannt. Prokurist: 1.  Bei Nr. 39388 Alex, Roth|Swulzer in - Frauenfeld ist!Arno Salinger in Berlin  in: | verstorben. Dr. Jur. Georg) Lichterfelde, 2. Erich Otto,  Die Gesellschaft ist aufgelö after  asler in Winterthur istjin Königsberg i. P. Ein jeder  e Satie, in Ge aschaft ist ermächtigt in Gemeinschaft St; Golbs Omid t. ist|mit einem anderen Prokuristen | mit einem Vorstandsmitgliede x Firnta, | die Gesellschaft zu vertreten. | (Direktor) (ordentlihen oder  89991 Erxrd»=|Dis Prokura des Dr. jur, Otto|einem Stellvertreter) oder -in  rvö-iCysteor in Winterihur ist|Gemeinschoft mit einem oande«  schafter eingetzeten.'=- Bei Nr.  plaß. Feliz Dan- n ker & Cy., Berlin: Die G Di  teitserloschen. == Bei Nr. 1409;ren Prokuristen die Gesellschaft nÄiElekträieitätswerkiät vertreten. ; A IT: BIEDEN, Attienges .- Berlin, 2, September 1919. 2? Dex Kauf:ise a m em ele R " Rie img Bez-jin - DerlincSchöncberg. Na] Be 5 ft as ; el  dem Beschluß der Aktionärver-] - Abteil. 89.  sammlung. vom 28. Mat 1919 -  bildet den Gegenstand des Un-| Zu das Hanbelsregisier Ab-  ENKE ITE 1 WET WERE NGN ACK EPNUUDEE NU  in" ger. Inhaber feht: Felix und. für Bahnbetriebe in den tüng: , Direktor „? Robert e)  ilmersdorf  *j füdwestlichen Teilen Groß-Ber-|Meier ift nicht mehr Go« "lins und zu dem Zwe> Er« | schäftsführer. Adolf, Kup- Gj richtung oder Erwerbung undje 3yk,  kaufmänniicher Ver- €] Zetrieb von Elektrizitätswer» 1 waltungsdirektor, Berlin « Wil-  Nr. ken, -ferner Betrieb. aller zur mezedors in zum Geschäfts» e  FANFARE D & Cd. Ber-  Bei ie, 80487 Barum»  nen | Berlin, 97. August 1919,  3 ift zum stellvertdetenden Borstands- mitglied ernount und ermäch« tigt, in Gemeinschaft mit einem| Vorstaudszitgliede, ordentlichen oder stellvertretenden; :oder in  46s81. „Galdana“ Peters | fü  8 Er 3 er Die Gestt Erfüllung des Zwes der Ge« | führer ar [' (I rma  ist erloschen. == Bei Nr... 47249,  ' rauf bezüglichen ; Geschäfte. [Fabrik Gese Gau in dem Heden durchgeführ-imit beschheänkter Haf« "Iten Beschluß der Aktionärver-|t ung: Dem Ernst Rojen»-  sammlung vom 28. Mai 1919): hal in Berlin-Weißensee ist ist: das. Grundkapital - um | Einzelprokura erteilt. --- Bei  > 000 M. Grund  r & Cd. Berlin: Die| ut de dis in derselben Ser) Mat mit Befr ank Gesellschaft, ist wufgeröft. Det | fananlun bigherige "Gesellschafter Here der 2 EE Tn ien, New.  teilt. = Bei Nr. ellschaft dienenden oder da- [10149 Deutsche MUFÜ tt a  000.000 M. erhöht und - be» | Nr. 11260 Sinan ake 48  q: weiter - beschlossene | t er Haftung: Durty Be-  Abänderung der Sagung- Als schluß vom 186. August 1919 ist nicht: einzutrage wird uH | ENIE Fi -. Gde 148 und born eub 479 Nele Dep 3000 Seit [eau ehr  er Giß nah , Berlin-Pankow  je - densniht mel äftsführei ee NN er 1000 IE Tans| Boafüann Sete FIZ  fende Aktien, die seit 1. Zamtar|r ich s in Berlin-Pankow ist 2019 gewinnanteilaberetigt sein zum Geschäftsführer bestellt. ollen, zum , Neunbetrage. : „September 9;' gesamte Grundkapital zerfällt Berhins ME ES  tür je auf  nunmehr in 18 1! icht;  den Inhaber upd Über 1000 M.| Verlin-Mitte, Abteil, 1s2. keutends Aktien. => Dei Nr. 1 bank mit dem Giße in Neu-|gen worden: Nr. 16673, B 6 r- strelih und Zweigniederlassungj liner Kommissions- e|in Berlin: Die Abordnung des [buchhandlung Gesell- Aufsichtsratsmitgliedes Negie-|[<aft mit beschhränk-|8 rungsrats a. D. Felix Outt-jter Haftung. Siß: Ber- mann in Berlin-Schöneberg | lin: Gegenstand des Unter- in den Vorstand ist beendet. = | nehmens: ZInsbefondere der Bet Nr. 4186 Carl Flem-|Beivieb eines buchbändlerischen ming, Verlag, Budh-| Kommissionsgeschäff  und . Kunstdr u&Eerei,[gemeinen. jedoch. alle in den Aktiengesellfcchaft mitjPuchhandel einschlagenden, Ge dem Size in Glogant und Zweig | [Väfke. : Die Gese! Haft kann,  5Me>leunburg-Stre-| In das Handelsregister der Tei Syporheren» Abteilung + heute e ngetra»  *5 im all.  ihres Ges  Gemeinschaft: mit eknem Prokus]|niederlassung in-Berlin-Schöne- 7 Be NIGEN  risten. dis Gesellschaft zu feefen. == Bi Ne 15  tien + Gesellschaft, F Geert wit dem Eibe Sl er  „| berg: Nach Beschluß der Aktio- 7 44 De 1s3 80 [TRIESEN u 15. Mai | Handelsgeschäfte abschließen, sie| |  1919 Aautet bie Firma: Carl|kann Insbesondere auch beste-  . hende Geschäfte gleiher oder  emming und ähnlicher Art erwerben oder  CT lin -und. mehreren Sweig-/Wiskott Aktiengesell. niederlassungen? * Die Posa] 9uft für Verlag und Negtoformn beiziligen. „Sos  des Hermann Ahlers  inj Kunsibrv F+. Gemäß dem DBerlin-Lichtenberg st erloschen. | Hon - durchgeführten Beschluß | Seamtapital bei  =- Bei Nr. 2018 Holdbhurg,/der Aktionärversammlung vom 4 7 Wftfengesellsgaft“ händler Eduard Westphal  15. Mat 1919 ist das Grund- äu, bergbay-skapital um 300 000 M. erhöht dreas RI! in Berlin, Buch-  in Berlin, Buchhändler An»  licche und andere iudu-lund, beträgt jezt 1300000 M. is strielle / Erze ani ela niht Agen wird [SSW is RAUHEIT  vox der A Abänderung ber Saßung. 1 Me 13.068 Ba)  eIIfchaft init dem Eiß(  erlin-Weißenses: - /Prokur!  1. Maz, Ka lman-in  Veinkow. 2. Hermann Kramm  if  mit dem Spe zu „Berlin: Dielnoh veröffentlicht: Auf diese| M,  [;t --|d 068 Bo't usska»|sautende Aktien, die seit 1. Juli Brauerei  Aktienger]1918 gewinnonreilsberechtigt | Glossen. Sind mehrere Ge-  1 find, Auf sie bringt in die | schäftsführer bestellt, jo erfolgt 2| Aktiengeselschaft ein, wie diese] die Vertretung durch zwei Ge- Berlin] übernimmt, - der Fabrikbesizer | schäftsführer oder durc“ einen Or. May Wisskotk in|Geschäftsführer in Gemein-  GSpindlex in Berlin.  ionärversaimmlung| Grundkapitalserhöhung werben DIE Gesalshaft Ut eine Gesell«  eam 18, August 19198 beschlossene 4Sgegeben, 300 Stit 4 de a shaft Mit beschränkter Haf- en  * Inhaber und über ung. Der Gesellschaftsvert: 5 dan 6. Zul 10 aba  8  Gesellschaft ist uur: der „Kauf- | in Berlin-Weißensee, ; Gle sind: Hi it ei: . Ge aber Ba 2m 0 jermäctigt, RIEHL IOHE Piel Duel nam näherer Mabgabe | hast mit einäm Praturisten  mächtigt.' =- Nr. 59736. CH e- miscche Fabrik Bacon Dathe hof Vine Sam Berlin-Tempelhof. ene . völsgesellshaft seit. dam 25. August 1919, Gesellschafter find“ | Geora Buathke, Kaufmann.) Neukölin, und Siegmund G vp v+ vant, Katfmann, Tin Halensee. ar Vertre! der Gesellschaft sind nur beib2 Ge» sellschafter gemeinsam ermäd« tigt. == Nr. 50 787. Dr. Bosch wt Co., Berlin « G&bneberg.  bem 15, Avgn 9. Gesell-] schafter sind: Dr. .meb. vet. Woen: Bosh, Tiermat, Dahme 1. d.' Mark, und Erwin  Grebbin, Katfmann, Ber. [51  lin«Schhöneberg, = Nr. 30.738. Moriß :- Holz. Berg» werkts- und Hütten- produkte, Berlin-Pankow. Offene. Handelsgssellschaft seit dem-4.; Zuli-1919.; -Gosellschafter find: * Siegfried Wolfram, Kaufmann, . Berlin-Schögeberg,  Berüin-Pankow, = Nr. 50.739, Famulus-Retlame De.  Gesell  . [Haft T M vertreten. ==»  „Ad!  Zranspoxte und RÜü&- De PEIN H sf mlt bem Gips  'e aft mit, e zU Berlin (Bezirk. des. Amts5-  gef  erichts - * Berlin-Mitte) :. weignlederlassung -. in.  * zt ... 2  gliede. ist. bestellt; „1, . Vietor Altmann, Kaufmann, Ber- Un-Gcchöneberg, 2, Alfred D u s-  e  UU  In: Nach“ Beschluß der Generalver» sammlung vom 14. Juni. 1919 befindet" K< der Stg dar G Fellshaft. in Cheirlottonbur, Ferner die durch dieselbe [Ber« sammtunag noh. weiter. beschlos-, Offene Handelsgesollschaft .seit|.“ "geh Nr. 15.667 Natio- FIR RENE PR NB 1a eseliscchaf.m % vor) verlegt. Kufolae 13 fu. Berlin: Zum Borstandamit-| berechkigung felt 1. Zuli 1918. | <luffes „vom: 2. Baen 195 3 Das "gesamte Grunfontte Ut - Gegenstand: des; Unter- Zerfällt nunmehr in 1800 Stit> | nehmens. ferner: Herstellung je auf den Inhaber und Über | unh Vertrieb von Präzisions-  M  1919 fein in diesem Vertrage ; t„Inäher. bezeichnetes ' Fabrik« [225 In Breslau mit allem | shaft erfolgen nur durch den  assiven, so- daß dies seit| Bei Nr. 664. L Tun "1078 s  gesellschaft ge hrt allt, jedohjf ür € mit Grin DEE Ge .i jener Anlagen als. auge Fräulein Dorothea Shmiß e ezeichneten gen 9. stände, inden: „die übernehmende | 26. Rr, A 8 TE M de mt Sun IDatt mit Besarent: 918 Berpiliiungen fe liter Haftung: Durch Bes 1918 eintritt. Als Entgelt er- EE FU der Ginbtingende ntgelt er. | [hrun vom 3. /Aitoust- 1919 if  25 Vertrages vom 15. Mai u nicht eingetragen wird vor» fentlicht:' Oeffentliche Be-  anntmachungen der- Gefell-  ehön“ mit Aktiven. und Deutschen Retchganzeiger. (EE Ilgemeine  die Aktien- Sterentuple .*. Anstalt i ITEESEIS IN ; jreien eie a m  uß der Grundstüde beschränkter Saftung:  “. SOEHRLESNOGHDEHGS DOES POONHENEHÖHN ZENT VOLBZBDOEGEZ BEA MGA BLM ÄEH ÄH  Hft nicht mehr Geschäftsführer. aft mit  Aktien * mit Gewinn der Siß nach Einbe> (Hanno-  kes, Kaufmann, Verlin-Tem-|7000 M. lautende Aktien. die | vetten und. Werkzeugmaschinen.  pölhof. .. Prokurist: ..  , Sans| Meichberechtigt sind, =- Bei.Nr. |... Pot. Nr, 6997, . Groß-  von Widede in PBerlin-/ 10980 Thüheater- und/Berliner Grundstües- Schöneberg, 2. Kal Frigsche,  n- Betlin-»Schöneberg,  „Ein  onzerthaus Aktien-inerwertungs - Gefell. eselischaft mit dem Sigel < uft mit beimränk:  jeder derselben. ist „evmöchtiat.1in Berlin: Kaufmann Nobert + e r Haftung: Bankkassiorer in Gemeinschaft mit - einemi Meier. in Berlin ist nicht Hias“ Hampe it UE  Tcchhaft zu vertreten. - Die kura des Dr, „Arthux M  4  19. Berlin, den 14. August 1919.j und Arnokd Lubrancay?.|Borstandsmitaliede die Gesoll- Dep Vorstand : der - Gesell-' mehr einstweiliger. Geschäfts- aunt-Keufmann. Arthur Sil. „Impe 8 In- und.Epp  4: zum Vorstand: Ust". exo | führer.“ ==- Bei Nr. 1335  24 vom! fo  abgeändert in: ainau Amtogericßt  führer. ==  <==  <Hränkter 3  „  Die Firma ist gelöscht. Liqui- eutsch Argentinische tender Gesellschafter  mit beschränkter  ist riette Wierschy, gi auf 21.060 M; erhöht. Land: schieden. - Die Gefel: bestellt. Durch Beschluß vo  15,- August 2919 ist der Gesell» schaftsvertrag dahin. abge-  .- Das: Amtsgericht  Vekanntmachung.  Auf Grund der Verordnung Über Gemüse, Ohst-und Süd- “+ ST iE 8, April 1927 «OÖ. BIL. G. 3807) 38 4 ff. wird €  81  * Der Erzeugerhöchstpreis für wehen wird  Wagen oder ag; 89  1919 in Kraft, 583  anzeiger 189 vom 21. August 1919) tritt mit dem gl soweit sie sich auf Zwie  Der Vorsigende  aftung: - 3 Die Gesellschaft. ißt aufgelöst. | De Zausmann Jun H 2 "Heede x "I41ag ist auf der Obs L*qquidation + ist". Keeudet. felt; auSgesiebes, riche | »| zeitig 18 aufmätet Mag; - [745 res uu Bel Ne 1631| Bier f als persönli haf-'  vu Stammfapitol ! 1000 M.jist aus der GesellsHa!  wirt Carlos Kuhn in Würz-| aufgelöst. Dex bis! 7 burg ist zum Geschäftsfährer] sellschafter Max SESSELN ir 4 alleiniger Inhaber der  Cöpeni>, den 18. un  8 ; weiteres je Zentner auf 11,--- M. sestgeseht, Dieser gilt für BW RE WIRT „Handelsware frei verladen in Bähn«: -.  "7. .  Umtliche Bekanntmachungen  bis  reise bezog, außer Kraft.  “Reichsstelle für Gemüse und Obst,  von Tt1iy.  wendung der. vonder . Reichsstelle  Zwiebeln 7 7-0 WB 5 B  Die Groß. und Kleinhandelohächitpreife reden mit bem. in .. & g  Tage der Veröffentlichung Berlin, den 5 „Sessheinder 2983.  7. Magistrat C WEILS Runge.  53. Nr. 168 Gem, Nw. 19.-  Abteilung für Obft- und Gemüsevenforguitg,  - '“ Befanuntmachnug. 5 Vebersted! Ide Anorg ws 2. NE 1920 108 DH EI Bele een n migung des städtischen Wohnungsamtes gestattet. Fürstenwalde (Spree), den 2. September 1919.  Der Magistrat.  Berlin-Wilmersdors, Berliner Sir. 4 -  : ab 9. September 1919 * (.'". Berlin, Kurfürziendamm as  .- „Aujomobile, *  AILOOEREKNOAA OAFOÄNLVOSAAH EYE ORCPYOAOOONOLONZOSNELBEÄNNOB SH CNANUEGG EEE ALL BE  'Sachgemässe Ausführung von  VLEHENTEOSUCCHLUHLEHAENG LH  Pv  weilbekannte Aufomobii-F!  "BERLIN:W. 30 f& ' Notlendorfstr. 21a "General-Repsraturen. 2 „jeden Umfanges! 4  HNE RBEAHHBGSÄH TU  “Stellmachereli  2 30 ve a GUN T70080007 700000007 0000000700 000 WEEIEEE I EILEN EE GE 20 3  neyemgebraudhte, Mercedcs, Benz, Peugeot, Renault ete, eolort greifbar auf Lager  - AUTOMOBIL- "REPARATUREN  + "übernimmt in tren modernst 2 eingerichteten Werksfät.en die  a  "Nutomobilhaus Schapiro  Draherd 's“ Seitlerel Telephop-Anschiusst  ? Lützow 1944-7474, Kurf. 6442 -.Autogen-Schwelßerel Nachtielephon: Lützow 8985.  Lackiererei. Telegramme: Kleinkrafi  4,6  016107  Fut WIE Bdsfänbert, 'dafß:cdle Berttur: Ira 43s4 4 aftvn 8: But Hwel. Daf ährer es:  . - Beschlusse ne Reife ust IS ist Ie Firmaj.. Benn, 1 September 1919,  - Handelsgesellschaft | Berlin-Mitte, Apteil. 1s3, für In» und Aufn 11 Bei der im Handelzregister A fung; Kaufmann Bas Fe) gann Berliner JGE Ee: 1M0' „"  1an W nig maße Geste: Ie haus SEIRICE ez . “|merschlag iers< Srfah-Rähiaden. Ge“ lnit bem Siße in Cöpeni> ist € | ee WM ttun | bute folgendes eingetragen: am-  el Bertvetaen CN Z  K isati . djien. Zur Bertretzing der Ger -- GERE ESNRTErA0 | WI0 Gaife ZE af» ic  2. verehelihte Kaufm'zun Hen DEE EDE MES TL UNEN KIND shaft ist ige Ger  Maz -  ZMQ 1918, td 8.7 5  Leis  Disss Bekanntmachung tritt mit Beginn des 5. September 3  Die Bä&anntimachung vom 16. “August 1919 (Reichs 7“. 4 eichen Sage, >...  S1 Anschluf m den „vorstehend veröffentliäten ei S 0 zuständige Prei nm on: unte Ens Being 16 9 07 10 teltten. Geundsas ; alt er Hani uschläge festge! en Gry! 3 Folgenden Größe und Klemnhandels Hipreis festgesetzt: 53 % Großhandel: Aleinhandel ; „. unde  . 100 Personen- und Läsf- .-  H!  ' EEE THO ESWEHEBNW AUBER wi  SENNE  ; ; 5 ; ' NTER, 1 Zunge, perfekte TÜngen:  4 . 0 as [| ZI9 20 ' .: „il Lehrling, | Stegotypiglin NENE „iw  dem Gelegenheit gebe, sich aründlic nad viessottig Q1Se m meine Zelepbongentrale 5 en; für meine äl nu ettion gel .» Maizungen ! * | appenschrun?) gesucht. Ä zwischen 11--1 Uhr. pe glänzende Giinung. H, Barkowskil,  - Arthur Samulon, Kagazinetaße 15-16, 8 baus, Berlin GW. 68.- | Mpenicter Straße 80/82.  ZUREDUDODDIUSDERDIRUNNOIBREBENNTUDENER:  4 Lehrlinge - mit guter Schulbildung zua, jo:ortigen Antritt verlafigt. Ghriftliche Gesuche an t Berliner Maschinen = Treibriemen- Fabrik Adotph -Schwariz & Co, Berlin N 39, Mütierstr. 1718-172.  Dioht unt 35 Jahr., Christ, mögl. Res.»  E ws Sanit,-Offz., zu gohrgünaiigen Bedin &ungen von großem Unternehmen geguckt, Angebote mit detaillio: tem  obenalau1 unter L. 4800 an Haasen»  wean  Bam  Junges Kädchien Wirtschafterin, “ MRS] Sesfere, umsichtig, erf.; ferner: mit guten Zeugnissen, guter  “. | Sandschrift, umsichtig und exakt zochmanell, j arbeitend, für leichte Kontot« |i. Großbetr. gewesen, werden 'arbeiten und Warenannahme |3z. bard. gesucht von Sanatorium sucht per 1. Oktober Bb. Berlin. Angebote mit Geh. Gusiav Steidel, Ansprüchen au 5823 Ullstein- Leipziger Str. 87,  * jhüts, Berlin: GW 68.  tein & Vogler A.+G., Stuttgart, erbet.  "i  BE YBering  KB een  ; 1EB3 Eoke Köninzuratenn  < ZN a. Behuh. Alexzanderpl Markihallen-Ausgaug  Wir beieihen nur Neue Waren!  Kaufmännischer Lehrling mit Obersekundareife u. shönsr Handschrift für unsere Pneus & matik-Abteilung gejucchht. „Bewerb. mit Ledensltauf erbitten 5  Deuces Kapeiwerke AKkilenzegenisen,, 8  Bertin O 112, Weserftr. 8742 Giadtvahnstation Etralau-Rummelsburg).  femi Lehrlivg  fußt vox Export» 1. Kom sich. Nechn., um. saub: Handschr.. SHER BEN PHOTO Ff. d. Zeufm. Kbteilung meines  4  HASSES  wit feinen Umgangs?ormen zur Unterstützung bezw. Vertreiung der Hausfrau während inrer öfteren Reigen gegaeht; in Unuehbalttübrung durchaus erfahren, auch zur Pflege des achi; 00 Kv" Jalomöglichater Antritt erwiüngeht, 'Gef. ausführliche Apzgebote mit & Reieronzanzabe nebet Bil?, welche3 eofori retourpiert  wird, efnd zu richt, unt. 8887 Ulieteinha' eriin 5%08.  für die Verkaufs-Abteilung eines  4 " * bunben mit Bertretung!| Architektur-Bilros am Zoo ges. vr E T n großindustriellen Unternehmens führender - Fabrizen. Be | Angeb. m felbigefär, Leden: IT EEE 7 EIE i ? iins- dingungen! Der funge Mann | icWf an Architert Brinkmann, : . 19. durch in westsichem Vorort Ber NX ZB mus ms guter <zijlicher Fa-] Chärlvitby., Knesebecitv. -94, Junge Schwegter, Geset m ee durchn Sofort gesucht. Guie Kenntnisse ; mille kammen aufe Ghulbil: 7, [H je S kräftig, groß, in Dauerstellung Baugmäggien de i] 1k 7 3. 24 dung haben eißig jein] ix . rofftuhltranfen ' Servi! 4 BbE 1] der Hüttenprodukte und des Gr Offerten unt. 38s8 ent EN sich pie im aushalt welches in allen höuslichen Ar-  Eisenvdahn- Materials unbedingt erforderlich  Ausführliche Bewerbungen mit  Gehaltsansprüchen unter Chifire . S. A. 4376 an  ALA, BERLIN SW 19.  Ullsteinhnus, Derlin SW. 68, |... ee I botätigen würde, für bold vd.) beiten bewandert ist. Zeusnis- ETSCH ür aufer 'aufmännisches Büro | 75. 9. za. Goyf. Anorbioteit n1| abschrif ion Kaufm. Lehrling : 1 Deiober * gefüße, KERN Lebens!l., Zeugnissen u. - Bild| zu pu vun OS „OT387" | erbeten an Dir. Friß Berger, p77 Bevgütung zum 1, Ol-| rah“, Derische Gummiwaren» | 35 Oeynhausen, .. Haus foder gesnüt. Doscar -Falbe Fabrik Franz A & von ber | Sihlefien. “ 2 A. G. Fabrik für Belenthtungs- Hatörny Berlin « Welßenses - Gut fehpeidernde  stände, Manteuffelstr. 77,| Gustav-Adolf-Str, 115. ' ee js . n zinfache JUNBTer ;s  SL  vehin  WEH  * Küche, welche!  38 in unzeren Über 03 3009 [3m greß. Aus-  H ins Hei ibernimmt u efeiiungsräumen per 16. September oder später | MEN 70 iner "WER + 0“ .. ht, sow. ein SausmädH., ! ks EEN] 38 „ingelaer Dams. Beste Res] wei. ail € behaud. u. 03 SLCHI0N WIE  Offerten unter 5885-Ullstein« | ii gan er haus, Eerlin EW 68. (  Syen2  für mein einziges Kind, 5fähr. | Mädchen, zum 15. Oftober eine heltere, ließenswürdige, unbedingt saubere und ordent« | Rit? liche, evgl. 6  ? e“ - Kindergärtnerin 1. Kl. aus guter Familie. Verlangt | sucht für vormittags Beschäf» wird Körperpflege, Erfahrung RU in Kontor, Mager Ex» in Krankheitsfällen, gutes! pedition od, dergl. im Neben« Nähen und Ausdossern der | beruf. Dfferten unter Schbg. Kinderkleidung: ekiwas musi«-|332 9s6 Ullstein«Filigle Schöne- kalische Vedahung. erwünidzt. | berg.  Bitte vm Zeuganigabschriften, | “SG für meinen Sohn, Gehaltgansprüce, enstou? | 9 gnhre alt, Primaner, 1  Brav Wienbarg GH» Ber) Stellung als tiner Straßs 7. 2 Volontär 5 Mädchen für alles |, ehen gauftaufe, Gef 13 X. Saushalt, gute Whnung, Angebote erbitiet TD Grünberg,  1 Veterinärrat Schmidt, Alezandersiraße : 14. Prenzlau, U>ermart, --  eri.» Daus, 1m zum 16 8  . Lohn 3. 1.10, Verk  A. Frau Fabrikbes. Schultz, Bln,» 67088 KU3  aleusee, Beenendaum 70, Ti Ir. Meld, scheiftl. mit Bild Zeuon.-Abschr. od.  Für erstitassSizes Ein» u. Ausfuhrgeschäft in Cöin wird arbeiisfreudige und gewandte Privatsekretärin bei hohem Gehalt geeucht, --  Bedingungen: engliachs und fran-  zö3lsche Korrespondenz, Sichere Bör |  berrgchung . von. Schreibmagzchine und Stenographie. - >  Anzebots mit Zeognizabschriften, Emp»  fehlungen und Bild unter 5832 an Ullstein» 20000 haus, Berlin SW 68, cu ee  gediegene  Eriter Buchhalter  Ueberwachung der gesamten, sehr umfangreichen Buchhaltun; nieren Zentralverwaltung und A Muh Kerwe pet dar Fabrikbuchhaltung zum baldigen Eintritt gesucht, 2 :  . -Nax wirkiich tüchtige Kräfte, nicht über W Jahre, mit reicher Erfahrung, vollkommen selbständig und zuverlässig arbeitend, von einwandtreiem Charakter, die bisher fchon Ver- &auensstellungen inne +a wolen sich unter Beifügung von Söbenslauf, Zeugnisabschriften, Gehalisansprüchen mit Angabe dos jrühesien Cintrititermins melden unter 38s7 Ullsteinhaus, Borlin SW 88, Kochstraße 28-28 <  30 RUD DDA!  Ner Dipchksenrstaße  zu Billigen. Bi: Wir juntorhatten ein 5. atändiges großes Ver kaufsluger, ; “  „ 309 kompl, neue, inod. derrenzimmer  Speisgzimmer  Schlaizimmer  Waonnzimmer Wondsaians Kücne: bis, / pinfecher, mittlerer u. elcgantoster Art Nur ergiilassigs - Ausführung.  Vorrichtungs- Ingenieur 8  mit gründlicher Erfahrung in Sertew  -: Fabrikation von Verbrennungsmotoren von güddeutschem Werk gesucht, Bewer«  bungen mit Lebenglauf, Bild und Zeug» pizabschriften erneten unter „5791“ an  Ed  .- . eiärin, - pexfeite, flotte Steno!yplstin, diktatsichen, mit angjähriger Praxis, dos Enssl. uad Franz. in Gähriit mächtig, mit etwas Buchhaltungskenntn.. ? 7 gang. pünttug, in Berkraugna slang u Drref+ 5 Tüchtige -“ tion eines. industriellen u. juristischen Bilcos in Berlin, nahe Brandenburger Tor, zu tunlichit Stenotypistin pfortigem Eintritt gesucht. Lebenslauf, Zeugnisse, | Kontorarb., beste: Allgemein» goto, Gehaltsansprüche erbeten unter „58s7“ | hitdg,, selbstd. arbeitend, sucht  :  ui Unter dieeer Ruvrik koatet die Zeile B0 Pfg. netto ohne Teuerungezuschtag,  Wirtschafisfräulein  Wienerin, 38 Z, alt, jucchht fo- g : “ Kiten Seck Dit m Ohm) Gfk AusTelinng  eir  mit allen Koutorarbeiten durchaus vertraut, per sofort gesucht. | oder dergleichen, 6 |Beworverinuen, welche bereits in der Branche tätig waren, |M, Bühring, Lindow (Mark). sHriften Amtsgericht,  dn eb dant Kinderliebe Dame  (83 5.) wünscht Stellung als  . Fausdame,  5 . ifg-  | Busen is abs wert ÜN2uSTane  Fraun, 85 Jahre, ev., aus guter  faite u3w.  Sucht Stellung hgegehni WE: als Gtüße od. Geselseosterin. | 2:4 doutecks Bildhauer 5 Offerten M5. 10386 Ullst-FU.| DY arbeit aus erstälas:  tt«Moabit 123. "4 gen Knnstwerkatätten.  STITSZe ;) Deutsche ail  SMR a Glei 18) eh Perser '  lätt., fut 3. 1, Oktob. Stel. Emine tn uf Su EEN Lanbhaush: 15] IE in Nähe v, Berlin, Off. bitte|] 28 Fk 4.10  zu senden an  4 das Ullateinhaus, Berlin SW 68. an Usisteinhaus, Berlin SW 68: 2: |entfor. Dauetstellg. als Sekre« | 22 905 Ullstein-Filiale Schöne Ä  4 8 per SoTnReuRmnuamm “ feln ad dern Miele Beli user Allee 144 Z 4 Ayarter Mößel  Z EIE 5 a: . * . „Filial . 7. 77 7 ..  R 2 | ws“ Stenotypistin, "Zu ; Remer rüde Wirtschaftsfräulein  SE SEE IEISSTEETIRNSEEE GTE |: "TEE 7 ...,1* 35 Jahre alt, in allen Zweigen  We ein ue „ für Bank Göriftliche Angebot y  Freitorps der Arbeits nn enn j| SINE pISER aa ea  - 412 | : ' bei Herrn od. Dame. | EE dale, Danzizer Barock, . “TTT Koppsl & E9., Banfgeschuft, 3 | ins, sst Etelung. Martha | NBs an Der Sauehatt mit) 23 Biedermeier, Rokoko AU ZT ASZTXN ; H Pariser Platz 6. je . straße 28. Kindern, für sofort 25 641 + 119. 2 “ Gm CET ferten - unter Cb. .  EE SE : sucht t 79.60388( 296980 0000000000000 1 daber GS0SA( Foramlonmn Unstein-Filiale Charlottenburg, | Kopien M3öbel ; 4 [] „ KontoriSstin " DE 34 Jahre/Wa ht Stellung Berliner Siraße 60. I EE Schränke "Tuba  Offiziere als sirh eiterführer mit guter Sondschrift für uniere Stadt-Expeditlion, branhekundig, | zum 1. Oktober. in ee Beogg, junf, Hädechen |Z3 Bünke, Tircßie, Stühle  werden bevorzugt. Schrif.liche Offerteu mit Zeugnis uud Geyaltzanjprüßen erbeten an  CG, F. Boyde G. wm. b. H,, Lacktabrik, .  Berlin-Br 14, Rudower Straße 6.  50, Geisb: raße 49, 2  . Sunne jüngere Infolligents Herren (aue3 Damen)  für Kontorarbeiten Flotte Boherrachung der 8tenographie und Schralbmazchine Bedingung: Gell. aeariftlichs Auzebote (von auswärts mit Bild) an  ' Firma Otto Schwariz  - Stenotypistin eübte, jüngere Kraft, peryakt in Stenogrophis und  ib: . sucht. Schriftl. ausführl. Ber. erh kus a Fg EEE ae erwänicht  E  Y “HU - 7 Ida Mielke, z. 3. Charlottba.,14% ie 0815  Einen und Stahl Kopp & Joseph, Potsdamer St.122. iges im Saen Te gerdänn KE. |E Geber wepniehe |;  I Sekretär Dame (122 5208. Rh Ren vate 278 eib" = 200 1  (EIE L5 ESA KER SPEISE IORei5 u ZD ums gewesen, sü ell ud tellunag als e 2 93 „  | F In fraienlosem Hausghalt. ' . |bei Fannilienanschluß, - 8. w  vi we 05.) Dersen und Damen, firm 1 ATC um KT aobene DEE Bean "Alice Binder, It 6, Müer, vornehme EF 5 5 M  Sommerfeld Ffo Kirchsfir. 122. ; tor Perf, Kammerjungfer| 52 (ahi ; ucht zum 1. Oktober Gtellung. vr Dd KEUTE INGO] - E:25) DU  Frieda Schwabe. Kon “ ;  Ei es MäüdHen | 4 [4 u dungs HA Heli Rs 79 2s6 ka 127  Die Evelle einfa Geschäfts- ; (Tie 80 „Fführers des SWE Date dia in reichen Familien verkeh- nahms, für Vormittagstungen,| fündig, mit besten Zeugnissen, Bin. O., vanthrebe: Knee 7 irks (14) Teltow ist baldigst Nähs Steinplats, geaucht. An-] suche für weine Bersandabtel |< 24220 emeuumie  zu besehen. c. jren (Sauslehrer, Slavierlehrer| zobots Chi. 23241 Ullstein-|Iung per 1. Oktober. Geb. Fräusein, Das Ge9olt der Stelle be- | usw.), “können durch einfache |Fil. Charibg., Kontetr. 23. Epoxthaus Gustay Steidel, + . mittl, Alt.,: Waise, [5] aus  krägt 7006 IL Empfehlung eines gesuchten,| Gia 8» I0 [atipälgts Sit. 67 | Qutem-Hause, Ihür., sucht Wir- " Ant Kaution- find 3000 M. ten Artikels sich ein be- . * 435 [Eungsfr. az. Führ, d. Saugh. b. | eehte fad don 51 gj wan Witt 19.00 de | SIEROLYDISEN | Flotte StenotyniStin 221385" dh 2 8  Wegs des Pewaidienstotr- sichern, Offerten 58s3 Unsiein-| flott"; und zuverlässig arbei-| mit güter ESchulhlbung von | Hause. Gharlottenba, bert  jährliche, | hau tend, baldigst verlangt, An-| Berliner Bankhaus per 1. Ok- | Angeb. erb. Berlin, 7 esebmackverh E Dt M ne De, | haus, Derlin GW 63. , | geb. mit Gehaltgansprücen. an | toner "ober antpau t<<t. Ge, |Navener Straße 81, 11- vechts. Gugeinen Leuten. Frl ise | geöebmachvolle Fachkundige Bewerber, welche . -- | Fabrik &tolzenberg G. 1w; b. H+, | füllige Anerbieten mit Lebens- Por? Wirtschaiterin angege “ “ . zv der Verteilung von Fleisch, er Markgrafensiraße Ü6 - sauf, Angabe der Gehaltsan« &s , BE ABE UNZED 4 ronen Tabenamitteln pp. on die an» jerbeten, . sprüche - und. bisberiger Tättg- jin allen Zwebgen firm, fut! „. k HNE gesichloßenen Geineinden usw |H 5 4 - Zum Soforü 7 77a Grit keit. vnter. 2. 6s3 an Eerst« |Gtessitng zum 15. September | Wiener Kliche vertr., „sucht 3. Sjayrung haven, in der kauf- 8 Npänat 7 42 'Lum. Soiorius. Än TUL | inänns Annone.-Büro, Mezan» oder 1. Oktober. 1. 30. Stellg. ev. als Wirtschaft. | [72 Gboßes Answahl in männischen Buchführung, firm jiy ip 9 " -. D derplaß 3 erbeten.» Anna Nätler, Seefen 6. S-, Schot 0 M, Cht. 42.280 WH AE Echiein und bilanzsicher find und divs (64 k fenen erringen, e 9 TABL uwe BER 400.01 27 ADE r| [7 durc Zeugnisse nachweisen it 3 “ junge ; ame Ertahrene - |3unge gebildete <rifiliche Amt Norden 2791/95 Porzalian können, wollen Bewerbungen wit Kenntnis der Puch: jimit kaufmännischen Kennt- Ctenat nigten Dea ; 4 “ neoft Sebenzlauf und ihzen [3] Zhruns geaucht, Nar [3 nien, die Masine freit] WCCEROEN ISLE | es dW agen der Wen aeterig, WuSHtfsmäbe, EI 6 “ a bis- . “m | „ r + 1. Reine „ Plät. . Y an den Untorzeich- 35 ve Sen ten sängerin P Besucht. Ange- gewandt. in fonstigen Büro Woche ihre Zeit gern älterer | terinnen, Avevesserin, Koct- x] Besichtlzung lohneud a: j er U.A. an te mit Gehalts, 3 Anbelwert ih Besnont ferten unter Vb. 20 103 an | Arbeitsnachweis d. Stadt Berl.  R Ua, sofort od, 1. Oktober; eventl. leidender Dame widmen. | Servierfr. vermittelt kostenlos! | und erwünscht  1919, |] dis Ala, Bertin SW 19. [| Rabelwert - Wilhelnlnonhah| > jofl 4 Aetiengesellsgaft, Bly, W. 9,1 Ms. 1089 Ullstoin e Filiale die Ullsiein-Fillale Potsdamer EEN 23-24. Alt-pabit 8 Brück 0  Gu  Wd Lintitrake : < .  Rügcerstr. 9 „ Geöffuet von 8 bis B.Üble GN E22  "Gegen  CLD 1 Senftopf | 4 Frogchglas Bea GO pe 9s2  Int  1 Stavbwodel eeeneneeereneeane FDP 1 Scheuerbürgts .eenereneeee DPL 1 AuSKIOPERT eeeeeeeerueneenee VÜPL 1 PloiSchBreit weneeenrarenen Fes 2 Frühstlicksbrottchan....... 9Be: 1 Aormofplättlrett eeweereee Dre 3 Keiderbüfn eee.eeenerere DEE  Kelle-lltanee-Struze Gr, Frauktaner SirarSe Brunnen StraSze KotikuSer Damm Wilmercdorfer Struxie  -Parzellum.  2 Uktrkelche .......neeeerms Des | 1 ÜDENSSE reien verziert; DDr. | 1 KaffeobuOhen [.ee.uezperie ODPE 1 Kuchenteller BPhaerweter... Dex „? Eebechel mist Ranäh eeeees ün 2 Wilh DOCH euerer DDrs CNRT reteh dakorfert & QOipfechnfte-Arfiliel | 1Michoof amSSSEamen O8re |  GAINNKeI eam | | Tg98 Aekarta naetetuereenn 95: Ea  1 NUDES deeienerbeeen 1 Abendbroffeller „a...  2 Kompottoligr „u.  1 Ta880 zuit Vntortaazs  Parfümerien  „...... Werz  Steindut  [ HauSS206N mit Botzratumen. VBps A HAUBERDOE veeeeeeeerneneeee DD PE 1 SUMNOEZ een emuereenien DDPE  1 Fotografio-RanMEN eeeanene 9öre 1 GeldscheintaschO ....ueeue. DDs  Schreibwaren  | 1 Kaffeo-.oder Zuckerblichss 98:  1 Grog ReiBnägel.eeeenner DDs 1 EBVöffel (Akuminienteeerreeere ZD 3 Teplöffel [eueren 8 EBLÖf] eeeneee;  - 1 Paket StahlSDänG .eeeneeeen Wes 6 Ausstechformen............. Fer  1Tube Pfefferminz Zahnpasta 96re TZAANBÜTSES meeeeeeeennerereen DPL  1 61as-Zahnpulverdo8 ) zusammen | 10 Bromsiiher-Posikarten 9s7: 1 Pakot Zahnpuhyer 93: | 95 Brlaibogen 15  4 Pakets Teor-Schampoon... (117 25 Umschls SUSAM MON: 65 9br: 1 KagelpolierStein „eeeeemeren Der | > 88  1 Handwasechbürstg Aue er 50 Kartonbriefa K000009 00000000 95: 3 Raslerklngen weeeneneeree, OD re 1 10 Möter Küchenkanto ....... OBer:  1 Gebäckkagten .eeeeueeee Wer 1 Gewürztonns Zivemihen, Obe: 1 SchnoeSChläger „.ereeeeeeee DÜPE 1 Handwaschbürste  „eroeerees DDP  - 4 vilehtapf  mit Goldrand Z  - 4 Porzeitau 95  VG  görtierts 7 Munter...  1 Ragierpingel eeeenenenere ID 6 Pakete Blitzblank.....me. Des  O9: 1 1 Blechffacchs PutzwasSer.. 967:  1 Büchen Nigrin-Schuhoreme  'arz. welas, gelb oder braun  Pt  1 Block 100 Blatt Brlofpaplar 9Brs  1 TiSchtuch weis Xreppapter.. Drs  12 BleiSERG .eeeeenerern DDL 25 Berliner Anslchtskarten. 9bes 60 HanfumSchläge ....eeereer MDL  vorgchiod, Formon,.  Du 2 Taggen maren. 9s0 | 1 Qutbrett ...  +. EE 1e| Sit Dr. mit 8 Kindern, 38 „Wohnunganot! Welcher Vislenbezitzer Vor „Zwangzeinquart, --7, stehender üÜi möbl.Zimmer + En A greise, Professor, bei 5 Refe: 1a KN zug für His 8m mb fim "in We . dez08- Ch ruhig, - aar, a. jmög. m, ven, Mn di M Re R aind 1a vine aue, Mitetfade Lag. % vd. abzu io Afriba, Jofort 0. 1. 10. Gehzeier, | Romf., part, 9. 1. GE vir bei Bertin bei der Maupt-Expedition und in aämtlichen Vilätein» mit Peis Untei UÜllstein« auß ) Pension. 2. mö 3-5-.Z. „Wohn. Tempelhof, Berl.St. 187, Gt.IIL. vob, % nicht gewerbsm. Fam- Filialen, auswärts bei allen Oeschäftsstellen nnd Agen» BiZ Fane EB 68. 4 Splttelmart 6 SEE Koftenlos für Vermieter! M. L. 16846 Ullstein turen des Verlagbsa Ulistein & Co. kostenlos einzuacehen. 1 . hlen H 80. Streih« | mit eingerichteter in |Suche | Erft Miel 38s3 M Martsn- Sui „Straße „Junger Künstler Knborl, ehlendorf, - Margä- SE lber Mster aus. Be Whg» Bim, feet o. möbl. in g. Vohnungsnachweis, auch Zim, Ww bliert YV Tausch als Alleinmioter 1, 10. 2 ante Ben Hanseat Geg., a, Borort Oppenheim, Oppenheim, Neus Winterfeldin üblierte Bohnungen uSChe jochelegente Simmer „ZU Id - Eitte. Wer ee Sewing dum NeutWintterfeldiil.31. Kurf.719 PLT TWENTE "In allen Gegenden in großer |? eO imme Bohrung (Südende) (dernstem Komfort. Walcher ige nbes. od; 3: zwei möblierte Zimmer mit -'Auswahl vermietet Rieger, geg: es Zimmer hn (Bor- Nähe Hochhbähn, ' 169% Zuhab. [53 jem Gefällige Zu Senaer Straße 16. Uhland 4469. | ort). Lankwiß, 61, I. „ncosferten: Maiserhof*, Fim- [5 Wenung iü Jang. Ehepanr | eiten Velngend ebelen. Dis ME muna | (Stägtobeamier) gen Ms Möblierte Wohnungen == 3--5-Zimmer Wohng. 7 Zi K Unser iliale Tauenktenstr. 1. -.3%- Zu vermietet in all - im, m. üchenben. (“3 Zimmer-Wohnung E - Beafimmer, vermit in en Get möbl, 2 „Timmer | zum 1.10. ewt. früher im weste] 3, Bermeid, v. Zw 8-Zimmer-Wohnung ] EN : rt. Ausw. Segall, Fritsche» oder zwei Herren rort Berlins] 3. 1, 10, abzutreten? ab unt. mit“ allem Komfort am Shöne- Ge 8 < "ftaße 58. Wilhelm 71s6. on einen [; tei I n at „ht. Dfferten Kb. 26 629 Ulsstein-Fil. Chak» berger Stadtpark . gegen komf. sucht jn 8) I oer ser, ZM NED "G 284 Ulstein-Fio | tendurg, Kaiserdamm 13. oder GRnmer Wohnung Bot 4 ; ; Tausche - [Bal 26, IL eie infrche 46. Kriegsteilnehmer ort. Bn auen Eöneberg, I“ 5 c m . Vim. Wohn. ame gibt Murs NM WL. Dy Vuct. 8-Zimmer«| Zac » Luther - Straße 43. 8 | 3. od. SSimm.a00pn. Beitzag| Wahn u, Schlafzim, Möhl, 3-Zim,- Wohn. | weifzang, eer: Seins inder, Se 117814 Ulsteinh., Derlin SW 68. ab, um nicht allein zu sein, an | kawerzs 9% 7: ar da el Bt Re mtetung aus großer gn ereit. würde zur Vermeid. d. | ZUSE TGT E ERN nur Besseren, geseßten Hertn. | ie gesucht. Off, V. 619 Ger erte el, Gleimstraße 37. |Zwaugsenteign, kinderlos ver« 1 Möbl. Wohn, verm. Bernstein Anruf Moabit, 893 zwischen | nanns Ann.-Büro, Mp = Btithel, Sieimitraße 57. | Beiratetem Sustizfetretär ; . - Aschaffenburgerstr.16, Kurf.6s93 10 und 1 Uhr. plaß. ; ': Wohnungegezuch, | 2-3. Zimmer-Wohn. 4. . " -, “ nun 4 4 Zwangseinquartierung| Suh: 48 "miei 80en |D 18 Opels Wila dazugehörige Kontorräume, ev, Wer gibt 1--2 möbl, Simmer m eine - T-Zimmer-Wohnung in| Birow! traße 84. “ 3 I . gwen | mit „Prügel an € an adlige Hamburg, Angebote an Ihbe Reine Ii 3) Gtaälnngen für 6---19 Pferde. 8 / , Eiegant möblierte ; IAI 5.200 Postlagernd GE, GladisM, Berlin, EE R " Offerten unter N. G. 11798 Ullsteinhaus/Barlin SW 68, 5 h| Ps EE EEE EOS SIG 28 b7 7 immer-Wonaun ; 2-3 "Zimmerwohnung | Aelt, Ehep. v. Lande Mn an mit Warmwasser und. une gesucht event. auch Heberna me ' s -- 45 db Som, Winter» ff. 287 gion Zi haus. austauichen  Möbel. Gefl. Angebote nur für abge» schlossene Wohnungen, nicht Zimmer, an  / Direktor,  Wohnung ve! „Blas*6. 86. Franzstr Straßs M7 |  dauernd. zu miete:  Zwangseinquartierung  zwei Sut möbl.Zimmer| [9 aud Gelaß für eigene Bedie- von Heren bestens möbl!  Serven e guter Westen. Anerbie- gentert M auch von Pensionen,| Gegen!  im W milie, die ihre | H Ünfsiein-il. *Eauenkienste 1 inern will, .  Gesucht  d Gölafzimmer, und in ru! | "Wilmwrsdor  jertes| einem  FBafenfte Uüeinhaus, Kt GW 68.  mit glei en | Einrichtun; 0: Jerhaus EN st  une] im gelen e  bet a, * 1.848  4- od. 5-Zim, „Wohng. 3  Hehe, luftige.  Kellerräume" u  0a. 300 und 1245 Universität:tr. 3.17  Haler-Ateler  mit (EI Nebenräumen zu mieter Sage es Westen, Kuri stens  . enawen Angaben, und Zetosferie Unter ? Haen |. größere, elegant möblierte Preisforderungen 7) [Rein Gi Wi-MoaBit 137.7 u. fat zul 1. GEE M Gellmund Mohtenfie, 38:50. ; apt erh 74:75. - Nohe Lützovplatz- 4-6 fem Ww wg = Gofiwirtschaft, ==. FG miegendes- ; WIRREEINNIEE | 1 7 BRENRENEEE „; T-Wonn, | Lage! 97 ; werd, 3 möbl. Simader Don ein er 7 kde | Fahrikunte en "31000 Ülten ferten | ev. a. . 0. > de Wohnung ab-| E>s Invaliden- und Seide- INenm ze ve Borwatzn ab 3. Dffober für die Wintermonate Zwangseinquartierung ämter D, DE 11210 Üsteurhausn] jumiat, Macho. erw. Off. Nw. | traße (Hamb... Lehrte: Güiter-|mit größeren Räumen zu ebs a RESTE tan We I R RA We See SE EEB Ge ER EE ata le nr wn aet 1 wird a ebsten mit nommen. ae SEELE RETTN TOE 1 glich au; Bili wird ürgt Offerion unter - bp [9:35 Ee möl, Zim. ober| Bildhauerin sucht zum 1. „eb eter Herr ben wird, it Gais 04 19 zu | mit, Wasseranshluß, fotort zu UU enha, Bech, IR 68 Bl. 2478 Unte nE En > Oftover A vermieten: zöße 11,61 a gesucht, EKofferten GENDER GEN Woh vors möbl, Zimmer ut vs en Bateah ee n| Das Das Gebäude ist niht Eigen: unter Au 3 Ulistein-Filials onnun 8 guter Familie, we mit “ (um der Gisenhahnverwanung. | Klepandyrplaß, -, Wohnungögesuc. WIESLER: E „2 möbl Kier aii 4 Lama „„ Laden 8. py , ah ngungen sin! iw im Bim gesu uter aus Dohnnng und Dh ge einige Mon. ges- Glinst Se 5 unnover, eis Ranta 1 1 vod t. ngebote an Portier, Bai von 8.8 Uhr in Enge spät, Ge ves EF] diegene, moderne Wohnungseinrichtung zu Jaufen 9 eiu ie ; & Ungebote int ohn. 8 '|ZwanSSein vartierung, Bendlerstraße 17. der Kanzlei hier für 50 Pf.|5m Enplaß 2. 2, nden mu Angebote mit genauen Angaben betr. R ui da OH 8765 an Wangseing Tausche zw Haben. Angebote fino mii | m beten „unter „5841“ Ullsteinhaus, Bi DE 3 9. | Sung., geb. Kaufmann sucht im er Auff rit, „Angebote auf] Moderne Fabrik 7 : ; KAL W We zuhlgen Westen od, : ah, wett. per Dktober 5-Zimmer-Wohnung |/ Gastwirtschaft m Mon- für leichten Betried, mit u SRREREIENEGN ER STIKUENTEIGE 0 e. Vorort per sof fof. vd. s "| 2 [mit Zepelhot Na 200, Ba Hraung tas tag, ver 18:0 8. 9, Recher eite 10:0 we LEENE Dienen A m, vo entpelhol, 3 ae BohnungStausht „Für Vermieter kostenl. Beih "iegen de Ber Ive vel Fan Gif in g6-| moderne 7--8-Zim „ZE Beig albenste 01. dm Augult 1918 Im „ Berlins u mieten / 3. Berlin, Lichterfelder Ei. | Möblierte und leere Wohnun- dingung, ng, Niferten m u (werbeami 29 mö Friedenen, W Eifenhauu-Bötriehsamt 8. Win 8 49 0 » Silials 5 7 . rkgr aße 67.  „hort auch  |, 11. (Kteuzbg,., Birtriopan, gen sucht für Mia Ei feter | „N, Mohl > ih  Wäufiiche „Spl Sritschejtt.38, 71s6“ Büro, EBilin WH:  Ne mE za ELISE EE 6.  * *  4.  - Sn Ene 3368,  68; W Üeinhaus,  4  4 4 H j j ; j j  z  