Jas Berirauensvofum.  Eine bewegte Neichstagöfizung. =“ An- achime der Verfassungsänderungen.  Der Reichstag hat gestern mit 193 gegen 52 Etimmen bei 23 Stimmentheltungen, also mit einer starken Dreiviertelmehrheit, der Regierung des Vrinzen Max das Vertrauen ausgesprochen. Die Mehrheit, aus deren Reihen die Regierung gebildet ist, fümnmte geschlossen mit Ia, ebenso  Selossen die fich aus der äußersten Rechten und  Zersten Linken zusammensehende Mindersze' ait Nein. Dex Stimme enthielten sich die Pt and die Elsässer, Das parlamentarische Regie- rungssystem in Deutschland ist damit zum ersten aie auch augenfüllig und ziffernmäßig in die Ic gewaltiger inner-  tischer Fortschritt seit den Tagen der Zabern-  te, wo Her v, joan Hollweg von den heutigen Mehrheitsparteien ein Mißtrauensvo- tun einfach beiseite schieben Jonnte, oder wo es sogar für einen Kanzler als Empfehlung galt, wenn ex mit der Vollsvertretung nicht. eines Einzes war! » %  Im einzelnen nohm die gestrige Sißung einen Zewögten, ftellenweise sogar einen erregten und stürmischen Verlauf. Drei Mitglieder der neue: Jogierung debutierten: Dr. Solf als Stontäi« kretär des Aeußern, General S < e üch als Krieg:  ter und der Abg. Trimborn als Staats- ix des Innern. Dr. Solf gab die vom kanzler an Schluß der Mittwo-  digte Regierungserklärung über die Natio- nalitätenprobleme innerhalb Deutschlands ab. Er hielt sich dabei streng an das Wiljon;che Po  amm und gelangte zu einer scharen Zurüc-  Polen juchten diesen durchaus überzeugenden Darlegungen durch Toben und Lärr:en  Virkung zu nehmen, erreichten damit aber weite' rächts als einen häßlichen Auftritt mit neben ihnen sißenden Reichsparteilern.  Der neueKriegsminister hatte mit dem, Dus e* jochlich ausführte, zweifellos recht, und de Feststellung, daß unsere Front in ungebrochenen Kampjeswillen dem Vernichtungswillen des 7; des gegenüberstehe, wird jeden Deutschen mi nuptuung erfüllen, Es schadet aber dem Kriegs- minister, daß die Rechte seinen stark militärisch  exten Worten demonstrativen Beifall fpen- dete und ihn bamit als einen der Ihren in Ar- fpruch nahm. Dadurch ift die Stellung des Mi- nisters in der Mehrheitsregierung etwas unklar geworden, und es ist zu wünschen, daß diese Un- Uerheit bald und gründlich beseitigt werde. Herr wird das hoffentlich selbst bei der ersten assenden Gelegenheit besorgen.  Mit ersroulicher Klorheit fpra< der neue Gtaatssekretär Trämbo xn, als er sich mit einer jharfon Mißbilligung des von uns gestern ja gleichfalls mißbilligten Versammlungsverbots der Friedensgefellschaft einführte. Golche Töne hätten wir gern auch früher schon vom Regie- 1ungstisch gehört!  Von den Sprechern aus dem Hause sei die von eiter Vaterlandsliebe erfüllte Rede des Sozialdemokraten No s ke hervorgehoben. Herr Kreth mühte fich im Schweiße seines Ange» fits um den unmöglicher Nachweis, daß wit in Preußen bisher kein konfervatives Partei- %iment gehabt haben, und Herr Ledebour 201 den Unabhängigen erniete den Beifall des gangen Hauses m  [SUNG  deute  temdextschen  Erscheinung getreten.  * alles fesungeänderungen und dit nt der Mehrheit wurden gleich  Washington, 23. Oktober. gibt folgendes bekannt:  ist an den Geschäfts- er der Schweiz, der zeiweilig mit der Wahr- Ücb: veceffen in dei  Front ist, nachstehende  Ich habe vie Ehre, den Empfang Ihrer Note von: 23. d. M. zu bestätigen, mit der Sie eine Mitteilungder deut, fchhen Regierung vom 20. d. M. übermittelten. Der Präfivent hat mich mit der folgenden Antwort beauftragt:  Nachdem der Präsident der Vereinig- ten Staaten die feierliche und ausdrück- liche Versicherung der deutschen Regie» rung erhalten hat, daß fie die Friedent- bedingungen in feiner Ansprache an den Kongreß der Vereinigten Staaten vom 8. Januar 1918 und die Grundlagen der  in seineu spätoven An- sprachen insbesondere der vom 27. Sep- tember, rücfhaltlos annimmt, und. daß fie in Erörterungen über die Eiazel- heiten ihrer Anwendung einzutreten wünscht, ferner daß dieser Wunsch und Zweek nicht von deneu ausgehen, die bisher die deutsche Politik vikticet und den gegenwärtigen Krieg für Deutsch- land geführt haben, sondern von Mi- nistern, die für die Reichstagsmehrheit und die überwältigende Mehrhchit des deutschen Vol*es sprechen; und nachvom er ebenfalls das ancdrückliche Ver«- sprechen der gegenwärtigen deutschen Negierung erhalten hat, daß die dout- schen Land- und Seestreitkräfte die Ge- setze ver Menschlichkeit und einer zivili- fiertea Kriegführung beobachten wer- ven, glaubt der Präsident ver Vereinig- ten Steaten es nieht ablehnen zu kön» nen, mit den Regierungen, mit denen die Negierung der Vereinigten Staaten ver- bündet ist, die Frage eines Waffenstill- standes aufzunehmen.  Er hält es aber für seine Pfliht zu | wiederholen, daß ver einzige Wasff-: stillstand, den er sich berechtig! fühlen würde der Erwägung zu unte: v-eiten, nur ein solcher sein kkante, der die Ver- einigten Staaten und vie mit ihren ver- bundenen Mächte in der Lage beließe, Jede zu treffende Vereinbarung zu er- 3wingen und eine Erneuerung der Feindseligkeiten deutscherseits unmög- lieh zu machen. Der Präfivent hat des- halb seinen Nochenwechsel mit den qegen- wärtigen deutschen leitenden Stellen den Negierungen, mit denen die Regierung der Vereinigten Staaten ale kriegfüh- vende Macht verbunden ist, übermittelt mit vem Anheimstellen, falls diese Re- gierungen geneigt find, den Friedea zu den angegebenen Vevingungen und Grundsägen herbeizuführen, ihre mili- tärischen Natgeber und die der Ver- | einigten Staaten zu ersuchen, den gegen Deutschlond verbundenen Regierungen vie udtigen Vedingungen eines Woffeu- ftillftandes zu unierbreiten, der die In seressen der beteiligten Völker in vol- lem Maße wahrt und den verbundenen Negierungen die unbeschränkte Macht siert, die Einzelheiten ves von der dentschen Regierung angenommenen Friedens au gewößhrleisten und zu er- 2-.vingen, wofern sie einen joiehen Zas- fenstilistand vom militärischen Stand-  Wilsons neue Antwort.  punkt für möglich halten. Sellten folche Waffenstillstandsverhandlungen vorge- schlagen werden, so wird ihre Unnahmne durch Deutschland den besten und bün-  digsten Beweis dafär liefern, daß es die |  Grundbedingungen und Grundfäge der ganzen Friedensaktion unzweidzutig au- nimmt.  Der Präsident würde der Aufrichtig- keit nicht zu genügen glanben, wenn er nicht ss fveimütig wie möglich den Grund dafür angäbe, daß außerordent- liche Sicherheiten verlangt werden müs- fen. So bedeutungsvoll und wichtig auch die Verfassungsänderungen zu fein schei- nen, von denen der deutsche Staats- sekretär des Auswärtigen Amts in sei- ner Note vom 2", Oktober spricht, so gebt daraus doch nicht hervor, daß der Grund- saß einer dem deutschen Volke verant- wortlichen Negierung bereits völlig durchgeführt ift oder daß irgend welche Bürgschaften dafür vorhanden find oder erwogen werden, daß die jetzt teilweise vereinbarte grundsägtliche und prattische Neform von Dauer sein wird.  Auch hat es nicht den Buschein, als 9b der Kernpunkt der gegenwärtigen Schwierigkeit erreicht ift. Künftige Kriege sind jetzt vielleicht der Entschei- dung des deutschen Volkes unterworfen, nicht aber der gegenwärtige, und mit dem gegenwärtigen haven wir es ge- ra2e zu. fur... Es liegt. auf der Hand, daß das deutsche Volk keine Mittel hat, die Unterwerfung der Militärbehörden des Neichs unter den Volfswillen zu er- zwingen; daß der beherrschende. Einfluß des Königs von Preußen auf die Reicht- politik ungeschwäckt ift; daß die ent- seßeivend» Initiative noch immer vei  denen liegt, die bis jetzt die Herren von Deutschlcnd gewesen sind. In der Ueber-  he daf, was schroff klingt, zu mildern, anözu- fy>echn, daß die Wiler ver Poli kein Vertrauen in die Worte dor/enigen feen und fetzen nnen, die bic%:r der deutschen Politik gowefen find, und zu wiederholen, daß beim Friedenssching und bei dem Antornehmen, vie nnend- ligen Gewalttaten und Ungerechtig- keiten diefes Krieges wieder gutzu- machen, die Vereinigten Staaten einzig und allein mit den echten Vertretern des deutschen Volkes verhendoln kön- nen, die als wirklicchde Beherrscher Deutschlands eine wahre verfassungs- mäßige Stellung zuaesikert erhalten haben. Wenn die Vereinigten Staaten Joht mit den militärifsion Voherrfehern und monarchischen Autskraten verhan- deln folien, ist- daß sie später mit ihnen über die völtervechtlichen Verpflichtungen des Deutschen Neiches zu verhandeln haben wrden, müssen fie niet Friedensvev- handlungen, soadern üUebergabe verlan- gen. Cs kann nichts dedur-« vewonnen werden, daß dicse grundlegenden Dinge unansgesprochen bleiben.  Empfangen Sie, mein Herr, die er- rute Versicherung Ha&- scbäuung. (gep.)  Jem Frieden näher?  Zu Wilsons neuester Note.  Herr Wilson will sich aljo uunmedr ncht Jänger weigern, den nit den Vereinigten Stage tin verbündeten Regierungen mit der Fi eines Waffenstillstendes näderzutreten. wiecherdamitdem Frieden näher» gekommen? Wir wünschten, diese Frags könnte mit einem freudigen Ja beantwortet wete den, cllrin ein peaaues Stadium der neuen Willonnote wird zeigen, daß wir gut tun, weun wir nach wie vor Zurückhaltung üben und uns davor hüten, uns in rosenrote Loffnungsfelig« deit einzulullen. Im übrigen ist es noch nicht einmal sicher, daß auch das sorgfältizste Studium uns völlige Kiarheit über den Sina -and die Bedeutung von Wilsons Worten verschaffen kana, denn monde Worte und Säe sind recht anflar. und vieldeutig, Was auc< wohl von vornherein beabfichtigt war.  Davon, daß Deutschland gewillt ist, die von Wilson wiederholt verkündeten Grur.dsähe als Basis für die Friedensverhandlungen anzuneh- men, hat sich Herr Wilson inzwischen überzeugt und er sieht es jeht auch als eine Toisache an, daß er es nicht mehr mit adfolutistischen Gewal« ten zu tun hat, fondern mit einer deutschen Re- gierung, hinter de: die deutsche Volksvertretung und die überwältigende Mehcheit des deutschen Volkes steht. Wenn weiterhin die Note von einem Versprechen der deutschen Reo.erung redet, wonach die Geseke der Menschlichkeit und der zivilisierten Welt sowohl zu Wasse: wie zu Lande durch die deutschen Streitkräfte beachtet werden follen, fo muß scharf betont werden, doß dies eine sehr ungenaue oder sehr irctümliche Auslegung der deutschen Erklärungen ist. Versprechen von der R1:, wie es nach Herrn Wile fons Note deutscherseits abzegeben worden fein foll, ist in der Tat ni&t abgegeben worden und konnte auch nicht abgegeben werden aus dem ein fochen Grunde, weil die deutschen Sti niemals die Gesetze der zivilisierten Krie, verleßt baben. In der deutshen Erklärung find. die entzogeastehenden Behauptungen als unse- 18 Behauptungen gekennzeichnet worden und für denjen!gen, der einen deutschen Text lesen kann, unterlicat es keinem Zweifel, daß die deuts&e Regierung diese Behauptungen als Verleumdungen zurückgewiesen sat.  Wenn den Deutschen ein Waffc=>stilistand ge» währt werd»n joll, fo kann es, wie err Zilson in seiner Note ausführt, nur unter Bedinqungen geschehen, die ihnen eine Wiederaufnahme der dieligkeiten unmöglich maßen, und awer follen mit der Fostseßung dieser Bedingungen lediglich die mititärischen Rotoeber diejenigen der mit bündeten Regierungen betront werden. Ey wenigstens fassen wir die Note des Herrn Wilson auf und es scheint uns wenig wahrscheinlich, daß fich die mancherorts bestehende Auffassung, als ob auc< die deutschen Heerführer an der Feste feßuna der Wasfenstilistandsbedinquagen betei» ligt werden sollen, als zutreffend herausstellen wird. Uns scheint, daß Herr Wilson nicht ge» willt ist, auf unseren Vorschlag, für die Waffen- ftillstandsbedinqungen eine gemischte Kommissic a einzyfegzen, einzugehen. Es mag fein, daß hier eine der oben erwähnten Unklarheiten in der Textierung der Wilsonschen Note vorliegt, aber em au zi: Tatsache ist, daß Herr Wilson  die Defi. il. äcudabedingurgen jo formal '.rt wissen wil! des vus eine Wiedereyfwohme des  j y  DI  Foindieligkeiten auc) dann unmöglich aewacht Qird, jalls die Friedensbedingungen, die er und Feine Freunde uns aufzulegen aedenken, fix uns ananzehmbar wären. Dabei läßt es Herr Bilson nod völlig dahingestellt, ob seine Verblin- deten überhaupt geneigt sein.werden, einen Frid» den mit uns abzuschließen, der den von ihm auf- gestellten Friedeusgrundsäten entsprechen würde, und ex muß dies in der Tat dahingestellt sein lasseu, denn die Entente hat sich visher Über die Annahme der Wilsonschen Friedensgruadsäke noc< nict entschieden, sondern sie hat im Becen- teil wiederholt durcchbliden lassen, daß sie es sich ur4 sehr überlegen wird, ob fie diese Gzundläke annehmen foll oder nicht. In einem zat Herr Wilson jedenfalls recht: die dedinannaslose An- nahme der von der Entente einseitig zu iormu- Verenden Waffenstilistandsbedingungen wärde in der Tat den besten Beweis dafür bil- den, daß Deutschland entschlossen ist, auch die Friedensbedingungen der Entente anzuneh- men, welcher Art sie auch jein mögen. Denn er» kausen wir den Wasfenstiliscaud damit, daß wir jede Möglichkeit zur Wiederaufnahme der Feind- Fetigkeiten auch bei den unoünstigsien Friedens- bediagungen preisgebeu, so bedeutet een feßon dex Wasfenstillstand eine völlige Kapitulation der Deutschen vor ihren Feinden.  Wit der Umgestaltung des politischen Lebens der deutschen Nation nach den Grundjäßen der Demokratie glanbt Herr Wiso sich anch jeß? noch nicht zufrieden erklären zu können, denn ex vermißt jede Garantie dafür, daß diese Umge» staltung auch von Dauer sein wird, jede Garan- tie auch dafür, daß die Militärdehörden fich des veitfinden werden, fi <dem Vo/kowillen (aterzu- ordnen, fintemalen der König von Preußen i mer noch die Politi? des Reiches kontz: die entscheidende Initiative dei denen liege, die  bis jeht die Herrscher in Deutschland waren. Wie will fi& Ser Wilson die von ihm anno  rantien verschaffen ? Nun, dadurch. Stelle der monarhistischen Autokraten Deutschlauds beglaubigte Vertreter des deutschen Volkes jenen will. Was er damit meint, ist wiederum unflar. Würde er nur eine Aenderung des dis- herigen Regierungsfystews Deutschlands im Auge haven jo hätte er es, wie uns dünkt, nicht nötig gehabt, über die innerpolitischen Ange- legeitheiten des Deutschen Reiches sie) so ein- gehend ar8zulassen, denn die von ihm gewünschte Aenderung des Regierungsspftems ist ja bereits vorgenonuaen worden, und in der Tat wird Hort Wilson nichtgin die Lage kommen, mit an» deren Persönlichtessen als mit bigten Ver» tretern des deutschen Volkes zu verhandeln, Herr Bilson wird kipp und flar sagen müssen, was ex meint und wos er will, Meint er, daß er sie) mit nus nur unter der Voraussehung auf Frie- „diua3en einlassen könne, daß wir Persönlichkeiten beseitigen, die nach 19 des Deutschen Reiches die Träger zpräfentanten der Reichsidee und der Roichssouveränität find und daß er, wofern diese Persönlichkeiten ihm nicht preisgegebeu  vermißten daß er an  werden, nicht auf Friedensverhandlungen ein- gehen lönne, sondern die glatte Kayitalation fordern müsse, jo wird Ir, des sind wir gewiß.  die deute Volksregiezunz die Antwort geden, die ihm auf eine solche Forderung gebührt. Herr Wilson hat wieder und immer wieder vom Seldstbestämmungsreht der Völker Wiederho!t hat er betont, daß die 76] von äußerem Dru? durc andere iter ihr eigenes Leben nach ihren eigenen Be- därfnissen folien einrichten dürfon und daß es anzuläfig jein soll, ie von einer Staatsober- hoyent in die andere zu schieben, als od es sich dediglich um Gegensidude oder Steine in einem Spiel handele. Hecx Wilson wird nicht um die Antwort auf die Frage herumkommen, wie sich feine Einariffe in unsere innerpolitischhen Au- mit seinen eigenen Grundsäßen in Einklang vringen sassen, und auc< die Froge wird ex zu beanfworten haben, wie H feine Ideen über die Festsckung der Waffenstillstands- dedingungen mit der großen Idee vom Nechts- Friedon vereinbaren die er so oft und in  Fo beredten Worzen veckündet hat. tr Antwort der deut“hen Regierung an Herrn Wilson können und dürfen wir nicht vor» greifen, sondeva wir mässen uns darauf be- schränken, ihr dahin zu vertrauen, daß sie die richtige Antwort zu finden wissen wid. Nur das Eine möchten wr jekt schon fagen: Wenn fich etwa unhere Regierung auf den Standpunkt Ztellen sollte, daß fie nunmehr weitere Erkläran- gen der Entente abzuzoaxten habe, ehe sie ihrer» eine neue Erklärung abgibt, so würden uns mit diesem Standpunkt nicht einver» fianden erklären können, wenn auch zuzugeben äßt, daß man ihn, unter rein formolen Gesichts» punkten betrahtet, einnehmen kann, SGoliten wir wochenlang auf die neuen Erklärungen der Entente warten müssen, so würde das eine für das deutsche Voik "hier unerträgliche Ungewiß- heit bedeuten. Die Nerven des deutschen Volkes würden bei einer foichen Ungewißheit in einer Weise beauspracht werden, wie sie nimmermehr 33 rechtferligen wäre, und unsere an der Front Lmpfenden Armeen würden durch diese Unge- wißheit [3rmli< zeurmärbt werden, während der Feind vor allem aus den Zusagen, die wir ihm BinfiSttlH der Führung des Unterfeebog|trieges gemacht haben gewaltige Vorteile ziehen könnte. Wir erwarten, daß auch unsere Regierung solche Erwägungen anstellt und im Sinne diefer Er» wägungen so schnel wie möglich antworten  RG  Rücktritt Buriaus.  Graf Andrassy Minister des Aeußern. Telegrophisher Bericht.  Graf farolyi  ungarischer Ministerpräsideut.  Telegt. unferes Korrespondenten, Budapest, 24. Ottober.  Setue Majestät ernannte den Grafen Michael isterpräsiden!  Karoliyi zum Mini Kabinett Karolyi wird die Kunsy und Garami,  ten, Das Sozialistenfährer  Auch Vertreter der Apponyi- und der Andrassy- partei werden Portefeuilles erhalten. Die Er- vernnag ist amtlich noch nicht bestätigt.  Die Demission Bekerles.  Telegr. u  res Korrespondenten.  Budapest, 24. Oktober. .  Heute mittag fand ein Ministerrat statk, in dem Wekerle und selue Kollegen ihr Nücktritts- gesuch unterfertigzen. Der gewesene Minisier- präsident fuhr im Automobil heute früh 8 Uhr nach Schloß Goedoelloe bei Budapest, dem gegen- wärtigen Aufenthalt des Königs. Hier wurde er sofort in Audienz empfangen. Der König nahm die Demission an und wird nachauittegs Morgen finden die  Den unmittelbaren Anlaß der Demission Deterles bildeten drei Momente. In Debreezin wo der König zur Grundsteinlegung einer un- gorischen Universität erschienen war, bote hn eine Regzimentskapelle mit der österreichischen Volkshymne, dem „Gott erhalte" empfangen. Dieses Lied ist in national bewegten Zeiten in Ungarn besonders verhaßt. Es kam daher zu großen Lärmszenen im Parlament, und der Prä- sident selbst bezeichnete den Vorgang als grobe Taktlosigkeit. Der zweite Grund für gewisse Vorgänge in der Hafenstadt Fiume, wo es zwischen Kroaten und Ungarn zu Fufammen- siößen kam. Der dritte Grund endlich liegt darin, daß die Regierung sich durch die Vor- gönge in Kroatien außer Stand geseßt sieht, die Grenzen Ungarns gegen den Feind zu ver- teidigen.  In der Debatte schilderte Karolyi die ge- nannten Auflösungserscheinungen und ersuchte dann die Abgeordneten, sich 24 Stunden zu ge- dulden. Wenn wir binnen 24 Stunden keine Lösung schaffen, stelien wir uns beiseite, und dann mögen andere den Ausweg suchen. Abg, Mes ke fordert, daß in der kommenden Regierung auch die Landwirte-Klasse vertreten sein solle. Abge- ordneier Eitner fordert die Abschaffung der Scheidewände zwischen den oppositionellen Par» teien. Diese sollen dann die Abordnung an den König entsenden und ihn aufklären, daß die Re- gierung jeden Kontakt mit dem Land verloren hobe. Dr. Iuhasz-Nagy empfiehlt, daß die Parlamentsberotung verhindert werden foll, um damit zu demonstrieren, daß die zwölste Stunde geschlagen habt. Graf Andrassy führt aus, er wollte die Linksparteien schon längst zu ge- meinsamer Aktion vereinen und stimmt einem diesbezüglichen Antrag zu. Er ersucht übrigens, keine übertriebenen Entschlüsse zu fassen. Die Regierung jedoch sol! ihren Plak, verlassen, denn das Land habe zu ihr kein Vert'auen. Anders müssen wir vom Barlament denken, welches einen Wertsaktor darsteät und durc< unser Verhalten nicht zerstört werden soll. Er ist überzeugt, daß binnen kurzem ein Regierungswechfel eintritt. Cs handelt sich um die Existenz Ungarns. Ein Schurke ist der, welcher ein, wie immer gt- artetes, persönliches Moment in den Vorderarund schiebt. Wenn wir beabsichtigen, die Regierung zu übernehmen, geschieht dies, weil wir die Ord- nung besser als die genenwärtige Regierung zu erhalten imstande sein werden, welche Regierung immer sich jedoch bilden möge, fo müssen darin auch im Hause nicht vertretene Elemente Plat erhalten. Graf Apponyi schließt sich in allem den Ausführungen Andrafsys an und ersucht die Versammlung, fc nicht zu Uebertreibunen hin- reißen zu lassen, denn damit erweeken wir im  Midtrauen. Sollten Tumulte enisiehen, werde er sich an diesen nicht beteiligen.  Der Präsident unterbricht um %7 Uhr abends die Beratung. Die Mitglieder des Ko» binetts ziehen fich zur Hen Verotung zurüct, zu der auS i  fowie die Bürgerlich- Radikalen Iaz zt und Szende aufnehmen.  terdessen herrscht in den Wande!gängen eine er-  reate Stimmung. Es verlautet, Grof Karolyis  Partei fordere, daß der 14s47] in A' in  der feit Ungarns zustimme. *  Gegen falsche Gerüchte.  Tine Erklärung der K. u, K. Botschaft.  Berlin, 24. Oktober.  Die Oesterreichisch-Ungarische Botschaft bittet am Veröffentlichung folgenden Dementis:  Auf Grund von Erkundigungen, die au gege-  bener Stelle eingeholt wurden, wird mitgeteilt,  Telegr. unseres Korrespondenten.  Wien, 23, Oktober.  Die tichechischen Abgeovdneten find mit den BVortretern des deutschen Nationairates über die Ernährungsfrage in Verhandlungen ein- getreten. Von tschechischer Seite wird hierzu er- Härt, jo von den Vsgeordneten Strausky und Tuzar, daß fie zwar nicht mit der österrei- <hischen Regierung, wohl aber mit der Wiener Stadtvertretung verhandeln können. Das schwie- rigste für den tschechischen Nationalrat sei, daß er nicht die Macht besiße, selbst die Vorräte in  men zu erfassen. Es wäre vor allem not» wendig, daß man dem tschechischen Nationalrot alle Verwaltungszweige in die Hände geben wüde. Wie ich hierzu erfahre, ist ar heutigen Tage bereits das Verteilungs» und Erfassungs- wesen den tschechischen Behörden übergeben worden. Als erstes Resultat wird angekündigt, doß 100 Waggon Kartoffeln nach Wien abgehen sollen.  Die Tichechen sollen in Paris, wie verlautet, über einen gewissen Goldschaß verfügen. Sie wellen der österreichischen Regierung an« bieten als ihren Anteil an der Staat schuld 10 Milliarden Sekols, das neueste tiche- <ische Geld = 26 Milliarden Kronen, zu über- nehmen, Von deutscböhmischer Seite schäht man aber die tschechische Quote auf mindestens 30 Milliarden Kronen.  Hentsch- österreichische Abgeordnete in Berlin.  Gestern abend sind die deutsch-österreichische:: Abgeordneten Renner, Schreiter, Friedmann, Fink, Dr. von Langenhan, Varon Panß im Auftrage des Vollzugsausschus- fe s der deutschen Nationelversammlarng in Ber- lin eingetroffen, um dort bei den maßgebenden Etellen für die Ernährungsfragen vorzusprechen. Auf der Rückfahrt dürften fie auch Dresden be- rühren.  Graf Tisza über die Borgeschichie des Krieges. Tolegraphischer Bericht  Vudapeft, 23. Oktober. Im Laufe der Debatte über den vorläufigen Staatshaushalt erörterte Graf Tieza auch die Vorgeschichte des Krieges und erklärte, er hobe bis zum leßten Augenbli> gegen jede Vestrebur:g, ohne den Zwang der äußersten Not- wendig! jegeri! 'ösung zu wählen, Etellung genommen. Grof Tisza verlas eine darauf bezügliche vertrauliche Eingabe an dev  Köniq, in der es heißt, es müsse seines Erachte Serbien die Möglichkeit gegeben werden, den Krieg zu vermeiden, und wenn es doch zum Kriog kommen follte, so solle vor aller Welt Augen be- wiesen werden, daß sich Oesterreich-Ungarn auf  dem Boden gerechter Notwehr befinde :  Es sei also eine in gemessenem, aber nicht dr hendem Tone gehaltene Note an Serbien richten. Diese Eingabe ist vom 8. Juli 1914 da- tiert, Graf Tisza sante, daß die Herausforderun- gen seitens Serbiens immer mehr zunahmen. Der Text des Ultimatums wurde in einer gs- meinsamen Ministerkonferenz am 19. Juli fest- gestellt. An dieser Konferenz nahm kein einziger Vertreter Deutschlands teil. Der Abaeordnete Balla rief dazwischen: „In Wien nicht, aber in Potsdam!“ LTisza fuhr fort: Wederin Potsdamnocchanderwärts. Wir goben das Ultimatum in Wien beschlossen und den Text des Ultimatums in Wien in einer gemeinsamen Ministerkonserenz festgestellt.  Abgeordneter Balla dazwiscenrufend: „Nit das Ultimatum, sondern die Einlei» fung des Krieges wurde in Potodam be- scblosien!“ (Großer Lärm rechts.)  Tis aa fuhr fort: Weder auf den Beschluß, ein Ultimatum obznschien, nocchh auf den Text des Ultimatums haben andere Faktoren als die dazu berufenen österzeichischen, unga- rischen und gemeinsamen Faktoren entscheidenden Einflnß ausgeübt. Tinza erklärte sodann, daß er in dieser gemeicsamen Minister» konferenz vom 19. Juli sich ausdri; en Excberungspläne verwahrt und diesbezüaii 1 einstimmigen Beschluß, erwi:?t have. and Beschl nf.fai  Laut Progreß de Lyon fand in London ei außerordentlich wichtige Konferenz statt, au de. die höchsten militärischen nud Marinebehörta der Entente teilnahmen. Als deren Ergeiry feien innerhalb weniger Tage Ereiqmise 3 größter Bedeatung für die Eatente zu erwin,  Daily News will aus bestimmte: Quelle zu fahren haben, daß das englische Kriecz, kabinett in Anlehnung an die deutsche %% mit Washington verhandelt. % britische Auffassung geht davon aus, daß Deutschen Elsaß-Lothringen rön müssen, bevor man beginnen konn, den Fri: zu diskytieren. Für England ist kein Wc“ stillstand möglich, so lange noch deut?<e 11 terseeboote in See find und die d Hauptflotte intakt ist. Das Blott sa ein Zustand, der eine entsckeidende Rolle "ü: %,%, britonnien spielt und auf den die deuts: >,, | a bis jekt gaz keine Rücksicht zevow=en  Hesterreichs Antwort an Witsen.  Teleg:, unseres Korresipondenter, Wien, 23. Oltobe. Seute nachmittag in der Sitzung des cue»iv tigen Ausschusses der österreichischen Deleze: hat fih Grof Burian weiter ais unentre; Optimist gezeigt. Er verlas den Delegierte: Antwort, die an Wilson gesandt werden soll, und die in entgegenkommeada Form gehoiten sein joll, eter auch dem von Wekerle im ungorischen Reichstage ceäuftrn Verlangen Rechnung trägt und auch ein 2%. gehendes Entgegenkommen für die tstedhwip watkische Regierung ausschließen soll. Die Atzu ordneien der dentschen Fraktionen übten Kris aber die slawischen Vertreter beschränkten js darouf, dem Grofen Burian erneut zu sage, ds fie an den Kundgebungen der österreichischen Ix gierung sowie der gemeinsamen Gache nur iv formatorischen Unteil nehmen, Die österreitite Regierung hätte nur mit der Entente direk dug die provisorische Regierung inPw ris zu verhandeln,  Das nene polnische Kabinett, Tolegraphiscchher Bericht.  Warschau, 28. Okteber.  Das neue Kabinett wurde gestern gebiltet Es zähle 14 Mitglieder; das Portefeuille fir Finanzwesen jowie die Posten der Minister ohe Portejeuilie jär Galizien und Posen snd noch nicht vergeben, Als Kriegsminiser i& Pilsudski vorpeichen, ous dem alten Fabnet blieben Zustizminister Higersberger und Untev welche ate: u  Ä iter bezeichnet find. Es haben übernommen: Ten Vorsit Swierzynski, Aeußeres Glow- bins?i (Galizien), Inneres Chrzanexs%, Lardwirticha't Wlad.5law Grabski, Haude! un Industrie Wierzbieli, Arbeit und soziale forge Wolezynski, Vorkehroministerium Jey jowsfi, Ernährungsweien Minklewiez.  hörigkeit nach größtenteils National kraten und Mitglieder des Interpartei Aiubs, also der politise/en Gruppen, deren 5a tung im Staatsrat in inner- wie außerpoliti/ten Fragen oft in stärkster Opposition gegen die dy malige Negieryug und ihr Programm funk Landwiriscastsminisier Grabzki ist der nt jüngst freigelossene ehemalige Vorsiße, 52 des z:> tralen polaijchen Sürgerfomitces in welcher im April als Ritekkwanderer nach 3 jchau zurüc&fehrte, Ende Mai aber wegen seiut nationaldemokratischen Agitation interniert den mußte,  Den Blättern zufolge benachrichtigt? der > legierte des K. u- K, Ministeriums des erh, /aron, den Prinzen Zanusz Radziwill dur e Schreiben vom 21. Oktober, daß die ösier reichisch-ungarische Regierung auf ds ihr nach dem Patente vom 12. September 3 stehende Recht der Bestät poln sehen Premierministers verzichte.  Osffende als beizische Hanpffiadl  Teleg?. unseres Korrespondenttt-  Bern, 24. Oktobe Wie Radio meldet, wird die belgische 9s9 rung demnächst nach O st en de übersiedeln, 2 die Verpfiegungsorganisationen geschaffen 21" den sollen. Dann werden auch d! belgisä militärischen usw Dienstzweige nach Ostend verlegt werden. Der König und die 8) nigin werden demnächst nach der königlihs Villa in Ostende abre!sen.  [haitorates ist an der GEihpe hüten. Es ist vad seinen vielseitigen zufommen. Tschechische Briefmarken. 100 bieten Philatelisten ;er bie jelbsändigen ehechiieen  iifon,  gesandt  omm:  ein pw sbechp//lpe Die Abzw  hrzanos! Doe ziale Für um Pep  . Parteizagv aldenw  Reichstag.  Or. Solf für Wilsons Programm.  Die allgemeine politische Anussprache wird fortgeseute  baben nie Baron GE  €:taatsfetretär des Auswärtigen Dr. Solf NT] -y darf! den Rednern aus dem Hause dafür, daß sie der trübste: is m v "e uf ebe Reh ien wie bein üblen md IE es Rei alle n  en die be | RE Word ne  ELDA NNTNLT EE  Deutse DETE REER +  AE eg! jeiner reit aber es .s =  'Bizefanzlee v. Bayer:  hat, gejragt, ob der Re er pa für den Unfraf » Partei überrehmen weit, kana man im im Ein Partei» xonred«u Die en stets ven, Der Dorredner hat mit R Bn 34 m!  Zeil  R | nta ten es vn 4 ien ni en (Gusti  ie Fsfis der | RipieCaG, GERE "jen =  legen, weohalb af ei RD servative in der  Bei heer de orsermatien id auen nen fe  fanziee die sia jeldemotratit  Errp ist ene ein Scher) au Hon ve dl ei keine Hauf  dem. vorgeworfen, dai did  enden gel  danten!) 1896  ent- | i' ten Parteien von der Regte- daeften (GS de weh, ij -- PIE) REST (E I A 4 4 TIE au Wen fee 4 8 mit einem Wo SINLZ der Auff  ERN einverstan EIN lia alen een en und daß fa. eden ei ven un in .-] a im | !'hem uns keins Rede sein. Es sind zur einig Bere Abh Beifall bed. Mehcheit.) Den aw Blut gedüngt Die H elit LITE geht weiten. WIKEN  ; land hat in diesem Krie; € wur  Anspruch der Dänen fines aedttn, "Beit And wie 1s3 wiegt | assen; aber wieder in ; Bertl qe nare Inteessen leichtherzig ge- penommen. (At. Kunert: ein 1ige Volksabstimn SU ae 27 Eine Wirkung | Schurkenstreich des Militarimusl ade allerdings als zechtzirrtümtich | der [Fenerp Hemm wr | 8 | nungsruf, der wiederholt „Abg. efs ages Frieden hat würe unvereinbar mit einem Rachtsfrieden, Das | Lunert den N% I". LEE Seifen, and Dänemark hai alte Euro aus den Fugen und Dester- ee [ein Monde tro des Jahres 3817 das BE Ii Bi ziederften, emit ie Wer Bischen ihm und DER etl) Die sharfe Kritik | ef he de Insanmmenschluß der Lieb "die wird uns nicht abhalten, in Bs: „Athonoi Ren „die 39 See bah ber EE ex der ingen den für gut und tih- | wünschen. daß es 1hnen gelt Tone seinen ia a wr Nn] ei Rede al) | jo zu gesiolten, daß ihr Deut BEE ebi a.  € Angelegenheiten Tonne 8 bas Beiapemen  madt, s07.dern der Kronret mit Hindenbu Ludendorff, Wix verlangen vor allem  Dernsorsig mit Wilson. Tirpig mi  teil der 5%  Staatesekretär des Znnern Trimborn  spricht sein lebhaftes Bedanern Über das Ve Lot der geirigen Versamml asgesells folgendes: Die trjegsmnisiecs auf  7 rechts.) 3-4 Sie mögen kitisieren, nnen otslos Begehen aber zihten fe gegen Männer, die dies 64 "ten als verbitterad p= ei inden Dozu rech: einer großen und € | Reltwertertende Fommandicend mit tobsüchtigen Menschen .. (Unruhe linfs. => Gehr eiätial  Die gestrige Verdi dem Polloeipe  mmur. Die Exsamtmunitionsherstellung steigt | wirken, haben ftändig, der Munitionönachschub iss dauernd ungeschwächt aus ihrem Amf a4-zuschelden. und entspricht allen Erfordernissen der Krien/üh« (Web), Beell.bel ber Meittait) zungen. (Beifall) Panzerwagen harten bfi fru gen Ef t rue vor dem Ärioaz, aer fe ent | aapiedn Hiden, Men Polit vor alen Die zielen N, vin Cpsorbermigen. "mum 2727 s den Büros an die Front Endung & m Raupenfettea Eine Herstellung von T 5  j " icht 34  |  näh: ung rot we; peil forticr ECE Ger  sion unsere Ln Siednit sind rä det. ir geien, u ium ET web 3  > Unrche und Zurufe NN rieden iN en  ofien um Männer, wie L': Abg. Noskbe. (Soz.): Grothe, Wissen, und Clewenetau, Man if 0. M. Kriegeminister hat ar ved seite dea ertgegengt! jen wie dei hegrisfene um was es ans, man bat die Recht Engel handelt, (Ehr richtig! inl) Mir | deuisce Bolt ist dis anf dir Knochen  und klärung über die Varhandlungen | M werden. England hat  Rei? NE Ir erwei voltfawe Wuslegung einer starken n Binden Che ig) Bien "im. Sefa al alen " m Die Polen würde. (Schr richtig! b. d. Eoz.) veroosj2n, wes, in diesem Krieg das 4 und gas deutsche Heer mit Gut und Der Kaiser be ei es Größte hat au den Heibeadon Seztn u. Vorg die Wort criiet, er we: nt Fehrenbacg rüst ienste pater wiede House witmen 7!  n Ser anm schuften. it aufge: | 2  m Verlangen mung getrogen, edensneseilsmaf: stattet weiden.  sendera dem  r Bes en gewissenhaft u energisch mitzne  Beih Sie Mede war -mtnigrlhe Nezieru dhtig ift, da e Rensen  ird. Wir beneiden die west»  il un il der pv. an vk Zaren,  WE ta eina bes phtere Gesdhlichhter werden  Hohes uu, Mi SLESE ig iz. M EELEM LY DENNDORNETEETRENE  data fung der Debat | * abm alten Emen ( FOSSIL  wir das Trogramm | Eriiteng gegen Boi De Eroberungspläne. Aber | de, jada Chigg eh aus der DAs Baud fefaas  unser Bot ift nicht verzagt, 1ferdeit) Die Pol € 3 ehen fig in  innen, (Seiterke vlen jepen  das Ee je Ber wen fe Gebiete verlangen,  eiten „  Aer M uon aber niht De mond oi 4] bie Beherefhung dus vu Eine pl  it ui rheit gefailen lassen: (gustimmus BEE Gebt, ER EM Mag 5 Polen 674 3 engebis ehr folezank  Gaftik ng ad die FA 0s0 OR Gate  Wie gegen Weg Anertzüti eg ffe 6 als  IefSfremden Sandes wi Deuishre aich wegen IN dung der 7 testimmung der 0. (Beifall) Die polnischen eu fis, u | bu brauchen R 222000) ane] Ansprüge auf Westpreußen Au een HE ME Ere Mit Ene FI WIE: Marg he Dr aas 1718 Ver Duft foaebin eeitchs. k- - ei ver pol ler. Volkes | Grof Wes arp hoffte auf bessere Briten unter (Sehr 216.10) Monarchie Es wärt unahrlic zu  ng Dt Si] Ledbour zur Ordnu! M erin naten u den bg. Not Noot den Ausdrud  er raucht dat xt Die und der der Riebe Lede!  IE, der Eiunde Vaterland ihweren Ehaden len Baa ung debour hat einen  Brief des Kaisers au den Zaren  1895 verlesen. Er wird bomit gumccht haben, Gf iner al:en Privet- mand mehr auf  bedeuten doch LEINEN  Sotdwage legen gor nichts vegenüber der Entwid«  ung, auf deren Boden der Kaifer getreten ist. Lassen Sie Vergangenes be- vroben wart.  jein und halten Sie fich am die Gegzen-  ja es sich um eine russische Beröfstate det, möchte erinncen, daß  feinerzeit dem Zaren drinvend  hrlich die konst erze Folge- ie  uns beont noc: geschehen ist, was a Wa xe Zank herzustel waren durchaus im Sinne der Nede des Neichs- kanziers Wir gezen eine> entgegen. ehier, weny ich den Bei Pri GEGEN würde, neue Verhält [nie M e;  schaffen. Abe. Gothein (V»*.): In die'er Lg ) se  I rauche (en. Meine Ausführungen  Neuordnang der  jcweren Stunde warn die Ausführungen des cih 4-4  : ZU DR Sarjt Brien 16  ersie Wesung schließen, später werden wir Ge- eit haben, zu den neuen Verhättnissen  Stellurg zu nehren. M Lesung der Ver-  . Dr. Zehnter | (Zentr) bospricht die Ver» fassungsänderungen in einzelnen und 5»gründet Baitiamaig bes Reiheiag eheve E b..] Nage  stimmang des Reichetags auch notwendig sein, wenn ein "Ungeit f auf das Rei jet erfolgt. Auch ade FeiedenewetrÜ sowie diejenigen Ver- träge mit fremden Etaaten, die auf Genen stänbe der Keicogefehnebung beziehen,  ee GE rl ag has  um MEIER DENN und dbi 64 (3 ae keine Bedenken. |. wen die Betmend) keit dazu fich joll jeder, der trägt, als Vie Vorlagen und die Anträge werden [> ve nben Een wk 3 REISENDE SIEG Rei ZE RE EN ien EN FoSenumhen Vie EDE Neige ? ua 0 m fanzler: Fele. (Deihafter wrderhal iet Belsen Ei SILUM 2E "ur » darüber, wie. Mittpt is Eoitdrung des Reb  kanzlers und DU fein Sus  trauen aus" men. Dagegen stimmen iir ne Vdef ber Abf Cr kirre die Polen  Angriffe der |  Auf der andern = 1  eue schwere Kämpfe.  (Umtlih) Großes Hauptaquarlier, den 24. Oktober 1918,  Westlicher Kriegsschauplatz.  In der Lys- Niederung dauern Teilkömpfe an, Güdvestlich von Delnze schlug die seit dea 14. 10. täglih im Kampf bewährte 52. Nesexyt» Division unter Generalleutnant Waldorf cr- neute Angrtsse ! des Feinhes an der Bahn De!uze  Beiderseits von Vichte sehten  waltige Uebermacht ihre Stellungen behjanptet. Das Fisiller-Regim:ent Nr. 122 unter feinem Kommandeur, Oberst von Alberti, hat hier De- geleistet, Südlich von Catillon blieben  ep  ET IE;  ly  ? E  107  X  ."  Aus den Wäldern von Voatöeville und nördlich von Cunel stießen sie mit starken Kräften und von Panzerwagen begleitet gegen unsere Linien vor, Tie wurden abgewiesen und exlitien in unserem Feuer schwere Verlutte.  Oestlich der Maas dauerten hestige Käupfe  Südöstlicher Kriegsschauplat.  In heftigen Geltrgskämpfen haben unsere Nachkuten das Beziehen neuer Stellungen bei» derfeits von Para:in gesichert.  Der Erste Gen«ralqnartierweister,  Ludeudorsh *  (mtlich.) Verbin, 24. Oktober, abends. Erjolgreiche Teilkäumpfe in Flandern, Oest» 1Ucß von Soleomes und Le Caieau find erneute sHwerste Argriffe der Engländer gescheitert; fie blieben auf örtlichen Geländ-gervina beschränkt, Bon dea anderen Fronten nichts Neues, nN  Neichskanzler Prinz Max von | Baden über die Kriegsanleihe:  Die neunte Kriegsanleihe muß den ungebrochenen Selbsterhaltungswillen des deutschen Volkes zum Aus druck bringen.  fe  EIEEEHE:  “| Fräeäres merspi x vin Hannerl. BAD 70: Reamorehoin:| Kleines Tneater.  7 Var Pig!  R, KIRN EEE  Waiiner-Theater. Gs. Graf Habenichts.  Soap. */. U.: Frähtliags|  [heal m  Aettbwg 10 TR Ae va  Walhalla-Theater. 2% „Dononliebehen.“  Lotte Neumann  Henny Porten Aqver Arnau v- Ihre drei Freie, Lori uud Co.  Südwest-  Lichtsp 2211s260  1 Sterben. | HennyPorten  in dem verliehen Schausplel  Tortrauete: Vom 25. bis einchl. 28. Oktbr.  wie Die Heimatiosen  Königehaus |  Bens Königeieaee et [Bonis dis Montag, dan 28. 18. ar.  | „das Neinäferlkan“  NATIONAL-TH  Köpenicker ir. EATER  zun SO. m  bei täglich total ausverkauftem Hause  GE EIR RITEN  nt Walter retinalen Bemme, Sontag  KACLDLTDH  M2 1D A WEITET  Kammerlichtsplele  RER Lassalle  Treff 0 Caje Braune  Alexanderstrahes5  NilitärKonzert  Er[..Dat Res.-Znf «Rat. 208  Kabarett Alexanderstraße 55  Musisleiter: Arnold Ebel.  Dasu das reis. akt. Lustsp.  Auswerdem: RESSEL ORLA 1» Die Krone des Lebens.  Eln Kampf zwichen Yatar und Sohn,  Edith Meller an Lumpenmüllers Lieschen.  Flora- Lichtspiele  (früher Tilys Allee Nous Direktion. HARRY HIGGS r=n eer Dey Wüctendiamant „B. RNDID ALDOR 4 Die Liebe des van Royk  Kaftoo-Kavaren Kofjäger-Diele Hazenheide 52-53,  Das große Programm! Elfriede Söderström  | Gerange- v. Vortragekvortierin. Max Berger  Bameriet. Johanna Erandoly Boabrefte.  WALHALLA-THEATER  Weinbergsweg 19-20  znmmmeneem Täglich 7, Uhr zzz  August der Starke  Aug ak in 4 Akten von Leon Treptow Bearbeitet von Beruhard Roze Qezaveztaxte von Hermann Frey  Muzik von Fravz Schmidt-Hagen.  bi dig dan Bernhard Roze. Heinz  joldberg Carl Groth, Leopold Cossmaun, Paul Wooba, Hans! Bawzer, Gertrud Dettmann, Roa Schäffei, Gretel Wobbe.,  NUTEN 8  Notendorfpiatz 5  Henny Porten  Bvuno Decavlii  in der Bavornkomödie Die Heimkehr des Odysseus  aus, ZE i 2 zo ä SAMEN  Margot Bern x Erna Ernani x Lucie Gascard Trude Gräbner xArthur Jaecks xMartinLöwe  Alfred Schmasow  Das Hochzeitstied.  Drams in 4 akten mit Gezang.  Unter den Linden 22.  D'r. M, Soliman.  2 wham 2  | [Diexehlofende / JN Naxchine /  ) Detoktir-Drams in E78 Akton.  Ein Lustspiel wrd Sohalk und Liebe a j  Sonntag, den 27. Oktober, mittags %1 'raber-Dei  utrehes T:  | Alexander-Büfett |  Alezanderstrasge 41 Ziezzzier'ze -- Leitong: Emil Schäier -- Vornehmater Treffpunkt Barbetrieb * der Sportwelt Eratklanzige Solisten-Kapell | Gute Weine. Vorzügliche Küche Ab 4U|  tiger Redattöt: Ewald i Mon deu Bortia-Wilmörodorf: für die Anzeige  j 1.1008 |  |...»  (Mandoline, Gitarre) iR d. Kleine 1echt. einer  » älbert Baszermann I 9, Srüder von Zaarden 4  1.1 Wexar Vs Rein  [exanderplax, Weinbergfweg  "Ellen Richter Harry Liedike  S-46nade'g  2 Zohannes Riemann  ihr großes Gei-lmni»  Zigarren -Versand Qur en Selbstv.rbraucher).  Vie verzonden en direkte Kunden nach allerorts  PRIMA ZIGARREN  ime bg ar dmg: bis 2,66.  » bentellen Sie daher vefortdel  „Verzand J. GLADOW  Beriin-Grunewald, Friedricheruher Stra: + kant, kaut wihip: Dd  wis Skunks, Marder, Nerz, Ataska-, Blau- u üehee, Mor jse-, *  5 Inalle „det en  Alozanderatraaze 14, Keks %weklerittarre  Herren- und Swueiseziia::  WB 2 S ISI II venebe 437 te Marnehrank zm. Wäveheetnr.  ngen fe des |-+r4r en '0.| me MEN EEE  mE zi Berilier Dorgeisvöst Erste eitag  das gleiche Wahlrecht Grippe-Debaite im ] 227%. Gebewaret Ca eg Migge zu  ngsihung im Rathause von 22 Aerzten nur beschiossen. = | Berlini Stadtparlament | 5 merve taler Sandpuntt vertreten, deß Annahme der Neformvorlagen  man Die Eltieh, die Bgm kr Stroßenbah- wt de nach dem. Kriege, | km, die Schließung der Kinderhorte nsw. sor-  im Herrenhaus, dern far Das Herrenhaus hat gestern in einer knappen  - nn. Die "Seriammlung bei: . den 5' gestrigen Berliner Stadtverordnete! gien alle ch 440s00 Tonuen im September. er Stadtverordneten | giftrat zu ersuchen, alle, geeigneten Etunde die drei preußischen Resorm-Vorlagen,  2. a lagen Anträge vor, die die Ar- Amtlicher Bericht. deftabeshaffun zenden Kei ew "tec 865 gleiche Wahlrecht , unter Verzicht gingen, eine ei rbeitslosen»Un«  0-7 7,de Cinzelberatung glatt genehmigt. Auf Verlin, 23. Okiober. | fexstüßung und eine Erhöhung der bestehenden "DENGTOGE SS Uhu des Thielts ein solches aan] Farn eg x hege Wo- | 34247" pape ege juin EE ouelintg . Ia ." 5 der ärgste Optimist nicht zu hoffen rbürgermeister Wermu jm vor der un ippe macht ne Diese schnelle Erledigung wav möglich, 448009 Bu-R.-T. Begründung dieser Anträge das Wort, um seinen | schärfen Mahe n zur Velämpfung d der an  auh die Konjerzativen des Herrenhauses | des für unsere Feinde unhbaren Handelsschiffs- | Standpunkt dazu klarzulegen: enden Krankheit notwendig. T din weiceren Kompf els aussichtslos aufgegeben | raums vernichtet, „Die ung der eiae * aben R una und die | 7 m an Gehb Sieh, Stelle eg : iber die Sie wid! mel: Beshäl der heimlehren em) L- E Fe zeua ut wean vu Eu wies Haß Rachrichien find außerdem ig um ol 5 Seutwgi EN Kinos statt. Feute m med vet das Min 1; ftes Preußen einige wehmütige Abschieds- | “ee zie Insert Arie 144 Wir nd mit | R aper : die GEE; ine und enthiellen sieb bei der Gesomtadstime 9880'Ds0R.-C; m Organen von Handel und kde 1 Ml Ertl Det:  3 eladen. == Die Allgeme Eine konservative Minderheit | SP?ffsraum durh unsere kriegerischen Maß- | berei wigen Der parhn en in Bindung der | fasse der Stadt SEE tin 18 20 0 Stärke von etwa zwanzig Mitgliedern des  Hkeiten, nahmen schwer beschädigt. in Feindliche Häfen | Produktionsabsichten und der vorhoadenen Vor- | daß wieder 1705 neue Krankheitsfälle, davon lärten sich unter der Fährung des | eingebracht. räte, Ueber die Erweiterung des Arbeitonach- nba gem Neg 1 Mn ug 3 EDE das gleiche Wahlrecht, Der Chef des Udmiralsiabes der Marine. | weises haben wir Ihnen ouc< heute vine Vorlage Todesfälle zu verzeichnen, davon. 16 gemocht, deren beldige Annahme dringend er- Langener Find. 3 Grippefälle. Von  änscht it. Arbeitsl - Zurüsweisung italienischer und - | css ui Bp wir de inn Debt 3014 | deve Beriiner Shen 11, fen m : sesafienen Einrichtungen, die, da sie während 47 TN ng dmg so daß also serbischer Angriffe. es foft ganz zur Mühe kommen fonnten, | It In ZU er Schulen der Unterricht ei K E ner: instandgesetzt werden müßten. Es steht außer | gesellt ist. Telegraphisher Veri, Fweijel, daß Sobel die Unterkäfuzgesähe wir IEE EEH 7 ela [577 siedener Seen, namentl au von ben Neue Siodung in der Milchh-Zufuhr- wird ver! 2 it d, Italieaischer Kriegsschauplaß: werden. wir vera als "Gimme Unierlage ber | Statt Vollmileh kondensierte Milch, Gestern wachs im Abschnitt zwischen Brenta und | 5 iin werfen ARG Gewe-kschaften Der unerwartet starke Rükgang der Milch in iH seine Gi  in ehrliches Velenutnis des Volke ab.  det nochH eine Sißung  -erspauscs fictt, für die der äußerste rechte  tgl der Rechten n9<% eine Kundgebung gegen 'hnen höchst unbehcgliche neae Richtung vor«  OO Gißungsbeiicht:  Graf ArnimeBoizenburg eröffnet ard zailt, unter anderem mit, daß Herreahaafes auf | des Fürsten Lichnowo?y zu  ni in diejeni eingreifen, dar affenheit  Plase nad im Montello-Gebiet das feindliche | ü:r mch der Magistrat eelungnahme | eteesfenb en Wäh M a Aen In eien für  Artilieriofeuer zu großer Hestigteit au. DEERE All diese Maßzegein können aber | dis Ausgabe an das Publikum ungeeigneten Zu- Valfan-Kriegsschauplaß: Stärkerer | 71:7 dann voll. wirksom werden, wenn jämt- | aude hier anlangt, macht es erforderlich, den  feiadliher Dru> aus den Naum von Zajecar ver- Hand in Bend 0:beien (Schrit. 47 Kindern ims. und 6.Lebensjahre  anlaßte uns, die Front ter Verbündeten bei Ia- | besonders veim Arbeitanachweis. ihre Milchportion für einige Tage in Form von godina zurüczunehmen, Hier wurden stärkere | Fier gluten wir mit den and2ren einde dmx | kondensierter Mil< zu verabfolgen. serbijche Ungriffe abgewiesen. nd!age für ein interkommunale Abkommen af die braunen „Ce  Es präsen fn Dee des wg m Rn Beil mid von jein. Der Staat weit x Höhere Löznung und bessere ießung von Arbeitsge Betöstigun: AEI HE ls 238 1 Rahe Stadtgemeinden. vas. I bie Ranalbauten an Las für das Rei und | Oftober gstigen Sogeaabschnitie ei an die Kanalbauten, an das für das Reic< und jer gültigen Tage: ine Die Anträge im Neichstageausschuß. = | Preußen fo Kagal en "SElustie zum | Kondenomild) zum Preise von 1,45 M. Entgegenkommende Exklärungen der Ne- | Mittellandkanc Reich wird die Arbeits» | Milchbezug in dea Abmeltewirtschaften bleibt un- losenunterst : KE qua3ggisteren und | verändert Die Settstelle Groß-Berlin  Veit des Auxscusses erstattet Ober- ister Koch-Kassel, der darauf hinweist, das Herrenhcus gute und schnelle Ar- deit gemacht habe, Die Notwendigkeit der Aen» 3 des Wohlreyis wurde cllgemein aner» [4 Her das Ausmeß war man verschie» ng. „Bon einem Berufsparlament al fi der Ausf jell in Sutunft je m Wal 24 DENT haben. Preußen fein Werden iar ds Wd IEEE LB Sec Bag (Beifall) | af Vehr-Behrenhyf "eim nam ür konjervativen Froktit ir find nie der Fortentwilung unserer politischen Verhältnisse 3 den Wog getreten und stets bereit gewesen, auch schwere Opfer zu bringen um des Vater- 2es willen. Aber wir konnten über elne a6- fe hinousge Die Cntwiel- Reiche zeig, daß der Parlamentaris- nicht vereinbor ist mit einem starken  S  |: „AEI den Gemein! iwbeit Mittel zum | ist unabläßlich , auf eine Verbesserung dex >. . + Der für Hir Beratung der Militärgeseße fei» | mindesten egen Berliner: Mil rgung hinzuwirken und jquß verhan: | führen und zu [ersehen Zaben Seil ahu- | 17 deohalb auch. anis Mews am die Hentrale  delte | Nach einer und reichlicher Werte een AIDAN ER 5 DIN ver ben Mat ap EE 00205 Fe | Biführing SIE erungeteten. - won  astslöhnung und für gleiche Bes | wägung überwiesen. 4  gung von  Ut 74. des Sebenamittelfaxts das  a elfe raaen nirag der Was: | Ole Sfodvergednesen über die Epidemie, | eie verlin werden 169. Gr. Kunsthonig u. bini ee ir - | Die Anfrage der Unabhängigen Eozialdemo- | Wgegeben. Die Preise betragen bei einem In 25 ausführlichen Besprechung wurde die | kraten über die Maßnahmen Les Magistrats ans Ziendereis Ser tilt g Herb ung Notwen. igkeit einer [lung von allen Seiten | läßlih der Grippeerkrankurngen behandelte als m eg) enerdannt. erst m August eine | erster Redner Stadto. Weil. Ex teilte mit, daß  " Eo . H XF a | 7 . j PtmeteGEwwOwOEEeweEebEemee: “nens, ; SEE EEE  Königtum; nur diefes kann allen Sticten | Erhähung der Monnicostolähne stattgesunden | den Mitteilungen der Krankenkassen über die | 20% D/9- im Ausstich aus ds Volkes gleichen Echrh has iner Ji Gefällung der An | Ausbreitung der Epidemie noc jen der Kranken: | 2 Id Ge Des Sika Preaßen, weiches träge hroße Schwierigleiten entgegen. Indes | häuser hinzuzufücen seien, die bisher nicht be- -. 3  einer Reichs  dem Gescäft, in dem  “ kannt geworden sind. In der Zeit vom 15. Se, au  gingen die Erklärungen der Regierungsvertreter kenden Ur 2. Ottaber find 'P- | zum Zudertezug in das Kundenverzeiänis ein- sind in den Krankenhäu- 7 id 33  Sahin, baß Tofort Maßnehmen getroffen werden, |. embee H I teur Fan In rens 'nbäu, | getragen ist, abgeliefert wezden, und zwar ven  Könige und in der (4 jeg Ci leistung aufgebessert werden sollen. Die | liefert worden, von denen 118 starben. Mit FN SIDE U5 3U 07  m bedeuten keinen ausreihenden Echuß  even die Rodikalisierung, rung hat Lungenentündung wurden 885 eingeliesert, wo- 6/31, das mit Ausfluß der Konseroativen | Dir Bänsge 22) befes Betöioung feen ert von 2s2 verstarben. Bei b'efen Iehlen muß “ ne Kompromiß mit allen ihren Macht- man beachten, daß nur Schwertranke in den öf- Die Verwertung der gv. “2. avs ma'tieln durdzufeßen. Wir sind der Ansicht, End Bescchh/üJe des Zund fentlichen Anstalten Aufnahme finden. Im Fried- | Leute. DME wird mite: 12 ongedrohten Mei -ßnahmen m den Geist der Ver Ber esch: üse des Bundesrats. riehshain-Krankenhoas sind 58 Pfleger und Vile feitigun 9 widerspre ür diese ngs- M gerinnen erkrankt und vier |)iervon find gestorben. E trägt die Regierung allein die Vercntwor- Volkszählung am 4. Dezember. Im Virehow-Krankenhaus erkrankten zwei Aerzte | a%f ei Wir enthalten uns der Stimme, | I der gestrigen Gihung des DBandtarates | an der Grippe, einer stub. oder an einem bestimmten Ort. e: 1 eber auch fernerhin zum Wohle des | wurden angenommen der Cntwurf eines Ger | Bedauerlich ist, daß der Gefahrzone, im Felde, in der Ctappe oder in mitarbeiten. fehes auf erung des Geseßes für die Ve to der Seimat hoben. Der Verwondunzeort wird  Herzog v. Trachenberg: Die neue Frak- tion stimmt den Ausschußbeschlüfsen und = ungsmträgen z u. Der Wehlrechtestrei det. Wir Hoffen, daß unser sjeutiger Dee Volke die nötige Ruhe und der Froat di» nötige Festiakeit qeben . Das gleißha Wahlrecht ifi eine politische wendigkeil Wiz lösen das Königswort ein 7 dem Vertrauen, daß das Volk, das mehr als ticher feine Geschidke jelbit au Tenken berufen s:in wird, auch seiner Verantwortung sich bewußt fein, aui Dos Vaterland über den Larteien! - Ürinz Echönburg-Waldeyburg erklärt  'amen von etwa 20 Mitgliedern, dafi sie aus ervativen Froktion austreten, und, unter rwindung ihrer Bedonken, für die Vor» ae stimmen werden.  Vizepräsident des Staatsminisieriumsa Dr. Friedberg  Magistrat nickt früh genug Abwehr.  assung El Lot vielmehr nach Maßgabe der Te: eit dur amn A RG A Bn maßnahmen Be „ameltigen Bedürfnisse vis ix die Vornahme einer Volkszählung | ergriffen hat. Mo hätte rechtzeiti; s Mt. Die nähe2e Erläute:: am 4. Dezeraber 1918, der Entwurf einer Ver- | schließen sollen. Rp Lu bug 3 ? af H die Zus ordnung über die Fortschreibung der Zivil» | eine genügende Listung und Reinigung der | [8 „Feld“. „Etappe“ oder „Heimat“ erfo'gt bevölkerung zum Zwecte der Nahru) Smitiel» | Etraßen- und Hocbehnwagen sorgen: edigl:H aus MIE nn ründen zur E> versoogung und der Entwurf einer Bekannt- Gladtmedizinalrat Dr. Weber: Die ele- | !ei9!erung der milit A chen aaa der ur bg] Aenderung der Verordnung über | mentare Gewolt der Influenza gibt den Medi- | Lit Ban „Fog es durchaus der Gd» inera schwierige Aufgaben zu lösen. Die Ju- Beiahe pen 5 EE eine Dein nh luenza ist keine Kricgsseuche wie die Chalera, die | 27 un ug feit auch im Felde 4 der Berlniiliste Ur. 1275, Ee ader der | Flettpphus, Aber zuzugeben is, Dr WANI GIEOES Deine werde  in der jeßi egsernährung eine gewi i engt wii 3 7 Rentölln, | | fahr tiegt. Deohalb muß für eine bessere nur ie =ititäriseh Bedeutung, daß diese Leuts AALE Bevölkerung für die Felde oder in der Einpen zu solchen Dienss-  nä it Die . leistungen heranzuziehen ve die denen in rt zu den Fronsheiten, die allen 7 Mastin in Seimat entsprochen denen fie mithin Hrptrlik  natiäer: 3) (berapentifeher eh vewachsen sind, ist die irrige Ansicht Deeinf nd 3 ni But ba rbar. mogeln un as. eine mindere Berwenbungeart Bedeutet ai Was den etwaigen PESSSS Betrifft, fo m siehe beh ftehen GESET I  f diesem Gebiete die Mediz::alabteilu1 mit EX nte Die Regierung ist nach, den heutigen Erklä Miaistertun Ds DER ErEUWdEUR Dee Wfsenbienn die ais 0 dr ngen überzeugt, daß der Verabsehiedung vieser greg Emitt ping weg A Rendemeg Zeus deute nur für den Arbeitsdienst in wih fein Sindernis mehr im Wege twssen schon entsprechhende Anweisungen, an di di gle bedauert ober, daß fim ein erheblicher Sqhulrektoren erlassen, In Ul Wegen Mordversuchs berurfeilt, Dar il'des Hauses nicht auf den den Herren aus der medipinlehteug "halte eit Gerichteten wit u se stellen, kann. 36 | auß 14% mie GE er eine Schließung sämtli: „X len nicht der Milirfdneides ue) „urüdweisen, dal dende Serhat für empfehlenswert. Kinos, auf | Lief € Wir der Eat (neid R men 383% nen Dru der Mehrheit des ReiGolager [8 Srkelain der Siachenbehn 1. den Bites, | Side Malkowiak aus der Borhegener “ ebracht worden wäre, Remfern. Voliäsveisedäusern usw. Anden tas Livaße unternommen hatte. Biesiäe, ein ete anm dieses Reformwerk ist Dis Könelihe eber“: große Anjammlungen von Menschen statt. | Mann, ver verbeiratrt und Vater mts Ne 540. vow 11. Juli v, 3. Außerdem glaude wie in den Schulen, Bei legteren kommt Zinder R dte dur ein Seiratagefuc di eM. Tad mit einer Polemik gegen die jehige in Betracht, daß mit ihrer Schließung auch d Nasen er erfahren, daß 1:86? eum; gierung dem Lande zurzeit nicht ge- Schließnng der (Schulsveisungen verbunl jein HE Eriparnife Geel aeetenlehte es fie, mit ER nt MR Y muß. Der Magistre? ist derselben Anfih Eine Hm a ongehlih 4 zu fein "Mutter noch ener; Ort ebe 1af v. Pysahoweky: Es myf terhin ift. (IR CA 1X irn | | Belehrung der Bevölkerung ist in weitgehendem von Ehrbar „I fahren 1 m „ven m Eon = doß diese brigen SCH . Witkkb.. Nen- = erwin, Di Ha ae H ist die Bereit- | fie dort norts in die 75 10384 hne eingehen e erat tung ie ellung der genügenden Unzahl von Betten in u einen m  den Frankenhäniern. Anch u neh dieser Richtung Hin ift das mönliche oeschehen. Es mvß oesagt werden, daß alles aeschehen ist, was nach Maß- ohe der Verhältnisse zwelmäßig, notwendig und nüßlich war.  ivtn  1s3 FStydive Gehehnrat-Dr. Ln x dem erf: EM  Versammlang. * ic gewün'ct, daß man ve Trrungen 12x die Gemeinden und, 24e Sexäcsihiigt hätte,  , Dtahaftet werden. 45-pt Fate wogen vor dez: Ew  .e Te SAnien als rnbebir; „Süavaller-Einbrecher“.  Verurteilung durch die Strafkammer.  Die“ erste Strafkammer des Landgerichts 11 2adelte gestern gegen eine Einbrechergesell- Mitglieder in gewählter Kleidung suchen pflegten, um dort ihre 1 abzuhalten. ichweren Diebstahls waren der Exi er, die Kaufleute anti Schottländer und der er Außerdem mußten amm und drei andere erei verantworten. Die n besonders die jeucht zu hoben. Sie eines im Felde stehen fündert und devei Wezte von 20 000 Mark 3 bei einem Cinbruch in der ESelling- ven eine Kassette mit 5s00  Eieperts Gesänge  is zu 675 Jahren, wäöhread 8 Shottländer auf €  Ziens die Übtren:  'Das Gericht veruzttilte  ie: Vorstrafen zu vier  ulmeh aus de und sci  "  weströmnde Ges a immer Stre  Ens bai dr Tod jo irh exe ums jäwer. => Wenn eus d; = Lerpefien wert  Loc eatiebee Zunaans, mmer Tiede Dei Cad,  äure vellebtben Wera Car! Böticher nebst Frau, Holoweitrate 4 u der Friede, ater wad der Mitre Eihwers! Die Pederfäbraus deiden wied. wenn mda. betaun:  22. d. M, abends 8 Uhr, meinen innipst geliebter,  und Schwiegersohn, unseren ieu:cen Bruver, Onte! und Schwagec, den Fleicermeiier  Wilheim Iahn im eben vollendeten 87. Lebenejahre. Im. Namen aller Hinterblicbeuan die tieitrauernde Wittwe AgneQ Jahn, geb. Ferschke. Derlin, Adrosi: Al 1s7.  „Sor farbt i0 ira = Wer Gad zelonin  Mach kurzem sZwerem Leiden nah“: uns Gott omm wap-rgeßiigen Mann, unieren hergenögnen Gaby  Lcfene bk my 3 x Frum ict Fiel Ef 7) | eie SEGER des Betrie m Karlshorst.  (ur bei Frau S. von Erfole. Shwriner war den | xtnd der versloseren 80 Jahrt sprechen, wird. Dier amtes ... Hanpt-Sogdrerze, rfumngen des Gases bereits erlegen. ee zg Mic nnen zu Narlshorst brachten gester Die 47 Millionen städtisches Papier, gejehen. Ferien feng rnm  6 sowie Markicheine au: ahben Die Nd des Körperschaften dessen &s [5m um Afa des ME Abnigliche Kapelle in * der Freien nächten Monats in Verkeht br!ngen zu Üönzen. | jept 8 dn Dienst des Volkes gestellt Auch die Des fdrise iergeid wird on< Gei alen | KFüönigli € Kapelle hält si nit zu vor- Staats» un hörden in Groß-Berlin | 7]. zur Freien Volksbügne herunter- gelten, Die Wiederoinziehung ift "lr | zusteigen, und im jüngsten Sonztagskonzert ist  vorgesehen. Bis dahin |=  [6-7 ae benen beseitigt | Bülowvplaß erschienen. Sein Führer war jein wi; Generonusikdirektor Dr. Richard Strauß.  Vorläufige Einstellung ves Feivatynieh Der berühmte Gast wurde von dem dichtbesenten verkehrs nach Belgien. meldet: Der | Hause herzlich begrüßt. Neben dem Wunsch, Privatpaketverehr von und naH dem Gene- | diesem Publikum als Dirigent näher zu treten,  nemen Belgien auf weiteres eingestellt werden. Die Reichs-Post- anstalten und de utschen Postanstalten in Bel- gien hoben daher Anweisung erhalten, Privat- pakete nicht mehr anzunehmen.  ralgon  Gewerkschaften und Uebergangswirt« Heldenleben“, doch mocte der Kompon.| [7 |. [5 orden aller when 100 ba] felbit das leßteve Werk an diefer Stätte für micht . ins, der freien, <riftlichen und Hirsch» | reh: occignet halten, denn die vielfach erprobte Baateiten Vereinigungen, n eine Aus- | Tondich „Tod und Verklärung“ gelengte zum  sprache über die Aufgaben von Reich, Stoat und Gemeinden während der Uebergongsze:t gehab: und sich auf eine Entschließung geeinigt, in des es heißt: „Die versammelten Vorstände der Ge- wertscaften nehmen mit Bedauern davon Kennt» nis, daß euf die anfang Janner an die Vorort- gemeinden und den Mat Berlin gerichtete  Urbergangszeit noh genommen worden ift, 0 haiten die Versammelten ) daß bei der Umge- ur Frie ung des a Gewerben rd, um sv uoterbringen 3  kung event: 1, die bei der verkürzten Arbeits» 5 den boppelien Betcag der  x Eingabe von den Reichs-, eit die möglichst bol- Nohmateriaiien bezw.  zeiten im wiofenheim |  Hojpital B werden vom 1. Rev? auf Mittwocß, Sonzatend und Sonntag von 2 | bis 4 Uhr nachmittags.  Der Berliner Verein vom Roten  Kreuz bliät am 2. Ottober d. 3. auf ein 50jähriges Bestehen zurük. Es findet im Festsaal der Berliner Händelskammer eine  außergrdentliche Mitaliederverjammlung statt, in |  "Karl Winfler  un blüßenden Witer don  7 ahren vo furzen | pien ir  en an  Edie dielen Dowelie a MIETEN “4 BERG Deiner leben Faak  de  Vortrag.  Die Witwe Maiwine Ko | Aotibuier Samm IH,  Grafiken Diet aub. Hermann Säbrer mobi Srou 21d Tesider- Borlin, Ebercystrage 17,  önigl.&e Orchester  “ bei dem  O9 hervorgerufen, wage ich nich! it lebhoftem Beifall wurden natitte  MMR. „ebenhen, “|  den Berliner vie1s  En  stait. An Stelle de:  Drach, die die Roue 31  tien Loitsbühnen,?  Uhr, im CIhcater am Bi!zzwölot 58  u" und Schumanns  Kreußer am Kiovier  ». Nate,  1v. 8:  jetts deb  Zubiläen.  LER  Zolgen eis od na 11: gebr 4-nntge,  aetitte  zu faum vogendeien 82. &  erl no alenee Bi  ohnen d! Hauf, Seppel owir dem Meister glunen d. Fa. Stemer  Bär die vielen Beweise derzlcer Teilnahme dei dem [Seiden unseres lieben  Liselottcchhen  den Bewohnern des Hauses "a je  Etre aua.ie [is  im Theater am  liegt dem Komponisten Strauß offenbar eine Popular/siecung seiner Schöpfungen am Hexzen, nn zwei seiner Werke brach: Das Programm enthie!t zwar die Tondichtu  er zur Auf-  Der poetische Gehalt und der klangliche Reiz in der unübertreffl:chen Darstel Orchesters machte in der Tat auf die Zuhörer Eindruck. Ob die Familienszene der Qublikum innerl< das  Invers 2988 die Beidra.  esepty Wiederabend von hau) Anbektmnte Zelt  Heuie e*end um 11%, Uhr nahm uns Gott 27 den (ft weren Lange nen:zän2ume dard einen janften "üEitdster The zueme über ales  weine Hetododie-  Iran Klara Lautenschlaeger oeb. Kuhle  eve:  Dies zel 7m au im westen Geimer):  Beutöän, den N. Ohoder .d, Win a R. Beerdigun? Kndet am Mon!"g, den 8. Oktober. 8 Uhr 03 der Leihench Geramannie. 65.4  ung des  Hädfselschneiderei. Koen ee  100 000-Mark-Prisfur.gen, die mit dem Sieg: Indus über die beiden Vertreter des € Bellensdorf, Lüttich und Lilienstein, den  Auch die übrigen Re: zfällen. De Erot.. j  8 iE E1LT Balenbein Va't0  ent-  Kronpriuzenpokel. LR die Zwishiz  . Quermann-Honnover), und in burg der Vertand Mitteldev! Vereine und der Norddeutseke Er 5ball-Be (Schie! Paquyet-Ber!in).  Damenbart a ae RE Fran Weissert, Invatidenstr. 147, 1. Etage.  eine  ater  G10+803 Lager  Peizktage: u. Aufien  des Lowfenstädtieen Kuce aus fait.  » „Schweinefuttz .- 69 Weidenkiepn  prima, für Rodlentoumeport, Ap.  wieder Hädsel.|  Einrichtungen liefern in nur bester Bar u. Kredit Höhne & Co  Turmate, 55,1.  Gaswe-ok am Wiesenweg täglich  Verkauf von Gaskokst  62:08 Adaxte der vorsertsur:ahi'en Sohlenfarien, Berlin Üudienderg. ves Chet 1  Städt. Gaswerk Berlin-Lichtenbert-  Gutsbefiker -- -- Landwirt S6600e ne pee nfifhe Beute  ugfeß und flott, Mehrere andere, Stuten. mad Mitteipi  va Uhl, Greisswalder Sir. AL. Asnigtiadt 13s1  DS tenen,  Roman von Friedrich Iacobsen.  au. Fortteßung,) Den mage des Abends wor wie K|  Die  die Naske von ihrem Ge) NEN mein Beruf is  dünit, der Tod geht eg  annte „feste Hürde“, die er nach Belieben hö! jer fer ehufe unweigerlich zum Sturz *) Ameritanksces „Copyright 1918, dy Ulletals & Co.*.  Das Auge des - Sude.  pers mrd er M ech uf eden] zh  haben, 00e 104 daran denken, daß ein fl jes Tän- fein jemals 3 wiese Gel Ühle auslösen (nnt. : Mitternacht ihre Wohnung detrat  von der alten rin mit Ki fragenden Biik TM wurde, fiel  SANIE fo sagte fie. „' fü mig LIKE  pan == wir fa feine Räuberbande Aber S 4 „Unsinn -- wir sind keine Räu! ber Senor BEEN DWT dane Jurten | Sandes, mtin unerfehlichee Dompteur, (R diese Nacht dars Misha legen, und 8 die Wappen geg2gen = ol ün der Seu 4 5 wird der Teufel auch sicfer zal tun," entge; IM uE eaherfute wa Höß: Jula spöttijch, „Sat tiefer id 'iüchen Händetlatshen der Raad en | with migen | Aran  fn Die diefen Punkt sezte Morelli ein und konstruierte eine  11»9riger gestellt werden konnte, bei der aber die nert ischen Klo:amern lagen, so duch; Häng: ableiben  Umpressen  (moderne Formen) läzst ganz Berlin  Senefelder Str.  hun“e Judiea ow pen Vormittag Moxellis ZUE be-  ren Entschluß mitzuteilen, fand fie den Italiener Er wait bu Anrede ab, sundern schrie das Mäd. | habe  „Also Sie sind wenigjiens noh dal diese" Nacht passiert ist?!“  dad Wissen Sie, was  abend hätie geicchhehen önnen.“ "Geste bind -=- was denn?“ ja;  „Die € Eloi! Das fehlie noch -- das ist doch tein | jund'  Rein, sie ist das einne wertvolle Stüc Ihrer Mena-  de ich in 11einen Mi  t brd wire ab; Bes geehrten Publikum els Schulpferd vorführen. oder „Ich glaube, Sie dazu imstande,“ jagte Moxzelli | 99mu; und betrachtete wohlgefälig die schöne Gestalt seiner Prima- | donna, „Sie haben den Teasol im Leide, Judica!“ „Vielleicht, Wenigstens mache ich Ihnen das Dompteusen ziehen 9anz anders al:  Die Suti freiti vierzehn Tagen wo!  +:  === Ecke == DanzigerStrasse  PEN 3 el und tätschelte Morell  ehen Ef, das  enschen, das „ilt fa fo unendlich gleic;gältig.* Drauße:  einen alien aber immer zugträjtigen 2i?letent: Rein" sagte Juviea ruhig, „aber ic weiß, was gesrern | gesucht: das Auffangn einer 9  oufjchln  ri D, Fräalein Judioa, wenn Sie vom Mond herur panter denn auch die 4-4 lieh finge Sie mit dem Nacken auf oder noch besser i1  | >den und dämpfte „Sie sind mir also ergeben, Iwan, wie ein treuer Leib-  Damenhüte  Kinderhüte, Trauerhüte uw. Kauft man  Moden Brenscheidt  ihtung | und Ezenen wie S3 zeter IKE eg eg Tm dme I Eur “ Hälfe in dem behaglichen Gefühl, da "Der Dictior trahte ih den fremden Hals, 9%. „Das “st ja alles schön und a Be nge a. aB 5 fr ple Kia nr 4% ? | Sehen y a en en mir a MEH 1 ge aD erf ia war der Direttor | Westen? Raftens fallie dir Efe mlt dem allen Anse KENSEEER Es DiE 89 | fers 2,päre ja sowie 0 geaEn fos rt eg 6 1 fi Mlöpeih dem 06 dap ebw vie | NEE Zel unse EILEN 4p=ty ie S pa auf Aoberftut ug ein nenn lein für die Hürde die Schule reiten; das Mädel hat keine üb  das Bieh springt mir nichi ey wirklich etwas Anziehendes für Ticre  n in der Manege übte Iven Kasanoff.  Es fiatschte jedsnal, wenn das "were Gew Ht und der Rieje fletschte dazu: die Zögne uner 96m ollbaci. Judica trat heran und 1egie ihre feine  weiche Hand auf den Nacten des Hextu:es. „Was müssen Sie für I Sie tönnten mich auf "% fiaen Hand tragen.“  Musfel haben, Zwan! Ich  „Bon Jeiersdurg bis Moskau,“ bestätigte ex  groteste Huldigung des Halb- fovaun die Stimme.  emmmmmmmmnterentenn ez) - ve Zonisae nicht ausgenommen,“ eigener. rt die Herrin von Ihnen einen Die st: € Kapitel. ie Ion das leine Soja und betrachtete die e| Fare Ean ade 8 hei heimlich fort =- Sie waren doc Im des G ehstes Kapite y [Hlanfen Füße; avchh der Direktor najm Plaß; | 'eund2t4“ ex Salto mortale -- der Todessprus -=- war eine | Spihen 1 en ; Cländern war der Zorn dei ihm ebenso schnel „Wir tranken bisweilen zusammen ein Glas,“ jagte ver dere Erf Gg in solchen Dingen a unerschöpflichen SERGE Die 2 fgekoct. Riese vorsichtig, . 's, Es gese HE 8 jelten, [reiter „Sie nehmen die Sache verdammt kaltblütig, Fräulein das bedeutei Männerfreundschaft. Also wissen €<alzeiterinnen am ver zwar kunswellen aber Was soll denn yun werden? Die Dompteire wach | Sit jedenfalls, wohin er sih gewendet bi durchaus gefahrlosen Börstellung, die Bestie im Publikum ein o niht wie die /ifferlinge!“ | „Wie soll ich das wissen? Er ist dach bei Nacht und Nebel wenig kißeln und ein Hindernis nehmen, das indessen fein,“ jagte das Böden nochderklic, „obwozl in die- | davoigegangen!“ säfimmer ausfieht, als es wirklich ijt. Denn die | cem [ms Aa Fall -- nehmen Sie mir's nicht übel, Herr Die Divo streckte ijren Faß vox, dar mit einem »ünnen ', [9 daß ein Sturz | Diretior, aber das da rien im sogena jeidenen Stampf und ausgeschaittenem Schuh bek!eizet war. tel aber hei haufs ift wi 2 Sa ... K diesen Faß darf Du ich ib R. R. wird om -Ecluß Greise, die Bären fressen aus der nd de: 1 wenn Du die We fagen willst!“  1 Da fiel der Russe in den Sand und neigte jeine vär:. a | Lippen bis auf die Erde. schlug fich mit der Faust ne Brust, wie wenn ein Schmiede»  Dann stand er wieder auf und  er auf den Ambos  ebm Wir, Herrin, dann schlog' ih die 9an;e Welt  im mer“ in, D  jollft nur veden.- (Fortsetzung folgt.)  Bekanntmachung.  dei wera WDER IR  ie Era „ne ERES R  1 k ME erle für Enige Doge is Boum 88 fendere za M zn  .4 ale) iataedefen ud Grund " air 18 H vt Baa dir Gedele Dei Beri  wird jein in zer  audiolleue Beimith "Str. utter FA ES dr be u ward N. 1-6 DER Ren  Ualien Baihe von: der * Fettitelle Gro Verlin (Milch).  Bekanntmachung. Verteilung von Kunsthonig.  4 „& der Lerordnung des Magistra Berlin über  Marti dom 16. Glatt: be Did A des Geweih: Siede [+5 15) -  wrd KRSplit Rr M der EEN GE 3  die rise ine Sinkienia je Beiwaen:  BEESE a Bell Ge BPM R Sim m E2 3 0S 5" für 18 4 +45 T 1-1 “ inge.  WiS GES SURI S PRE:  ve dee „Steeb ie Nr Groj-Lenis eben guit SE ee a  [SED M Wea 3 tigt Se vag Oheltag de 25. Oliaber 1918 den 28. Oktober 1918 einschließlich.  ME WIe wirtl! 1 Serkan en M : arri ke Goa di 2 Veden ute en fü ze  x. Eee HE Wert aa ep Wd in Ei Gee Me ie m de epa R ziehe,   Arnfliches Tä  der a  entweher durh Voten nn Beis ebenlienn | FÜRENEIN  bis Mittwoch, den 30. Oktober 1918, H uft lag8 WiS aatwlden BOD ente 3m Celt-Letterie|“ von dieser fid die Wschnit zur "Mittwoch, den 6. Arvenuee 1913 -„Zuderversorgungsstele einzureichen. EIE  Magistrat der Königlichen Haupt- u. Residenzstadt. Zutferverforgungsftelle, Dr, Reimann.  Räumnug3-Verkauf  29% Gla, Speise, und Herrenzimmern jowie dnzainen Wöte'1  MAwVAYE 1, Voledamm 38. Erwitte eocttreiDge  |KRum- v,Ko ee] Schnitt  führene  Roast QATDOSCH von Biahitrahidaeen; ankhaus, | Ro8S tina hanf, Wurzelschrubber, |RosShaargchrubber 14:1: Bürgtonwaren  RENE Wilhelm  Lebenöversicherungs - Aktiengesellschaft Gegründet 1866 « Berlin W & « Behrenfir. 58-61  Mit einmmalicer barer erwerben Sie 5“,igg Einzahlung von | 9. Kriegeanicihe nom. M. 5000 40000 M. M. 410060 20000 M.  M. 50 000 400009 M. M. 1006000 200006 m.  durc Berwenvung der Zinsen. und Zinfe4iafen belastungsfrel uter den jehigen Nriegsan!eihe - Bebingungen nach 14 Jahren durch unjere ntus  Kriegsanleihe:Verdopplung  Mindesteinzahlung 5000 Mark + Höchstbei-, 3 uübegrenzt Stati Bareinzahlung auch Annahme ton Stößen früher. „ec .leihen  Man verlange unsere Oru>sachen.  =| kw vereägtlieer Ausfädenag Ketrt is growen Poeten  Arthur Pinkas, 22:.:""e  Courbidrogin.i0  Möhbel-Cohn  in deiw Gr. Franksurier Sir. 58 im Nordes: Badstrasss 47-48  Mödelniredii  an jedermann.  1-8. 1- 1, 2-Zuer-Einrichtung 'Digb Aüpre«  EWOELIWEEE  „| Landwirtschaft  Ben Be Ri Bh m 1603: Si  Wriezen,  IE M4 Licht uf Kentlers, Bensen RER: land preidme  "| Landhaus-Villa a. |... 1, Spree, 6 0...  % RKaiser-| -, K443.3| Tube zu verlaufen,  SE En jdn  Grundstück  [? Oronievvurg,  imutca Bahn  EEE  Mg Si Kg  29276, erptiaß. Boden, aus wn] Kern  ns41.| Der Erwerb  OG ehemann, Vilhelm. 26. 3, | 27 Familienhaus  ait ea. 4 Morgen Adler u. Garten-| eit zu verfanfen.  "Eh midt, Spandan, Hin  hether verlaufe meine Garieupar| peru fegen |  Hausgrundstck p* +R Meines  Keine Gemeindesteuern!  Rrwerd gut gosehuitiener Baustellen 17 jeg eule zu mäligen Preison unter günztigen Zehlungbeh  globort veste Kapitalsanlage!  Aul, Wunzeh wird Bauzeichnung gelielert und der Bau deliehen.  j| gelbstänc woch Die (aden am Kat fe kon realoe Bogen  „Fabrik - - Terrain]  zv Hohen-Schönhaujen |> der Licttenberger und Weißenseer Grenze „nadens Aeußerjt preiöwert in jedem Abschnitt Grunderwerbs- und Bau-Gesellshajt zu Berli! Prewirmungntu eue mg 0 en „Waldowier.56. EI SRTICN VILL ELLEN DELLER TN Grie demn  46 3 tien Get and Wasen ind Regutiei: he eine! veneames Woonen in ker nei en Wag totie | ns Bima:  Dö“ Noch zu haben als beste An!age für ErsparnisSe  --- | hillige Parzeilen  am Bahnhof Schulzendorf und Straszenbahn Tegel -- Heili:  genz callz, Geamlga- und Hartotfalhau, ige"2 fit) verbilligt das Wehnen, Schafft Freude und Gerazfhält! Auskünfte und Piäne durch: Berliner Bodenverein, Berlin, Priedrichste. 171, I Tel. Zentrum 2625. An Ort und Stelle dureh Hemmann, Jägerweg 1.  elefte, Lice am Basser  Obitgrundstük | mit Eommeihäakehen Derfäs "Restaurations- Grundstück Meine Bitschaft, Tijanl analen. Dy Sorg  [94 UEBER IUE iE a0d| aga Dpidemt, 80) Beeren.  Waldparzelle,  ATEEIN ea, 1 Morg. Wl. 4  and am Anzaz! v  erhalb, ä. ente zu veren l  | Exfkner, Waldste. 7.  - Eckparzelle, j3==* Sete, EEE  Verkaufe Haus | Mieg 7300 Mise. zheniee, Charlottenburger Gt  165 Qu.-Ruten, a bs  Kneten 4 hm 86; ZE (<< gd "3 Breiten dem neuen| Fr! Jef: töttraberg.|  Mein Landwirtschaft,|  1695 Morgen, davon 44 M; Wiesen, 34 Etunde  4] 3x aufen as nuch  FC  EEN  m 1.  GEE  j7e:4 | mit Obstgarten 2.  EIER  FEIN  DE)  E ae  KK. 1. 7is4 Üeinhaus, Fotraße | 2zä, "Landhausvilla,  3:8 Simmer, massi, unterfagert Eu tel Ey  Anzahl. ed [, Barna, Rew|  IL. Brelcan|  EIN Maschinen usw. findet  Beig begcd KUEN UE EE  16 Schönhaujer Str,  6798, in Oste Bet wenne, Wehmann. ; ehmann, Advent,  jorort Berlin, zu| Gef. Dilerten mit|  näpein:|  | Suche [-- Nod 12.000 M, auf Landwirt-  ald Ee ei a: Berlin vn enpttrge  ht. BEE agun  mh +1, Eile nia ab EI Einar ie Über 148.  er 7448 Ueli Peliale Ober Sburwerde, Sbnigpt |  Beamter houft Landhaus|  m GE EE eer  Befkauntmach ung. 2a GrundhkE in Berlin Etan  . went. zu kaufe [? Ulstein-Fiiale Badsttaje 1,  Geschäffsverlkäule Jes 7  “| Bekanntmachung.  ür Sonnabend, Deum 26, Oktober 1918, „Pankow, Wilhe!m-Kuhr-Str. 40, vormittags 10 uhr angezeigte Zwangsversteigerung von  in Bert  findet nicht statt. Diejelbe wird aber am  T Gonnabend, dew 2. Rovember ct.,  beach we) statifinden. Die Maschinen können - [jederzeit besichiigt werden.  Mustroph, 2e8t8wneher, Bertie SEEN AIN  Am Sonnabend, d. 26. Okt. nachmeittags 2 Uhr, werde ic in  der Pfandkammex Grunewald-| as Wein Salwolle,  chon jeht  frase 66-67: (es. 15.110 ün  Unie  Teleg:  Neunte diplomat: Bereinigt lungen 8 verden 6 Seoierun  