: KurſSrüendemm 11 [1
amet Ebenda Er I CHM ;
188. inbou8) ; Siterdr.& ete erRe 8 Sr Dae
7
aind SE R ES EG
ENGERE RING

iE
xi n
dap ihrem entſchiedenen Willen laſſen werden, ihm gefaßt warden find, welche Eteuern dim/
= | jerſolgreidier Borftoß | 22 ud un | Eine eruffe Mahnung | 121.25; GEIE
“zz | deutſcher Torpedoboote, | 2: in leßter-Stunde. in RIE I 28 2 018:

Blätter .zu reden wiſſen. - Alle Unterhaltungen

. s über den Inhalt -der neuen Steuervorlagen be-'
Regierungserklärung zur ruhen alſo auf Kombinationen der inter-
Wahlreform.

Eine intereſſante
efſierten, bei den - vorbereitenden Arbeiten ge-

Reichsfagswahl. Am Montag beginnt im Verfoſungsausſchuß | hörten Kreiſe.

ariſſen unſere Torpedoboote unter der Füh, | Neue Niederlage der Vaterlandspartei, | des Abgeordnfenhauſen die Beratung des 6 9 | Der ITog, an dem der Reic<shaug-
göpiiheg an 23:14 Bhlrechtevorlage, der das gleiche | haltsetat dem Parlament vorgelegt wird.

xung des Korvettenkapitäns Heinecke die Der Reichstagswahlkreis Koblenz (vano)- Wahlre<t vorſchreibt. Die Konſervativen ſteht übrigens no< nicht “eſt.

ſtarke Bewachung des engliſchen Kanals | St. Goar hat noch niemals ſeit Beſtehen des | haven geren dies entſcheidende Beitimmung der

zwiſchen Calais--Dover und Ori6nez--Fol« | Reiches im Mittelpunkt des politiſchen Intereſſes Fd auf der ganzen Linie den Kampf er-

Gei end an. Eingroßes Dee | ff hed des tian us 1 ad | Mia Badenia denn aint Sunder Rl | MU RUE Reformen

ihn

.. Amtliche Meldungdes W.T.B.

Berlin, 15. Februar.
In der Nacht vom 14./15. Februar

ſicheren Sißen des Zentrums, und ſeit 1871 wird | neuer Paragrophen deantragt, die ein Mehr-
Wachungefahrzeug, zahlreiche bewaſſnete | der Zentrumstandtiat mit eie ek m ad ogr die Bethe Marr oſändiſche Wahl und
Fiſchdampfer und mehrere Motorfahr, | migleit grenzenden Mehrheit gewählt. Eo war talt zu der Debatte im Ausſchuß nimmt die im Reich.
genge wurden zum Kampf geſtellt und | anzunehmen, daß auch die durch den Tod des bis» | %. A Z. noch einmal in Gd ge“

ößtenteils vernichtet, Unſere Tox! herigen Vertreiers Abg. Wellſtein notwendig ge- |... ..] Artikel in erfreulich entſchiedener
gr . 'pedoo | wordene Erſaßwah! glatt vor ſich gehen. wärde, | Form für die Regiezungsvorlage Stellung:
Zoois erlitten dabei reine Verluſte und | Aber es kam anders. Als Kandidar 2080 as „Darin iſt die gegenwärtig zur Beratung
Beſchädigungen, ſie find vollzählig zurück | der Leitung der rheiniſchen Zentrumspartei der | ſtcherde Wahlrechtsrorlage von jeder früheren Der Reichete
gekehrt.

Zum Wiederzuſammentritt des
Neichstags.

fag nimmt am Dienstag ſeine Ver»
Generalleutnant Frhr. v. Steinae>er aufge | unterſchieden, daß ſie nicht be; werden kann | handlungen wieder auf un? 2d an erſter Stall

93
ſtelit, der bereits in der Lanl vfraftiog des | als Erfüllung alter Forderungen, fondern aufzu» den ied
Dex Chef des Admiralſtabes der Marine. | Beurer für aber Dey OefſentM EEE Mien. | GRe als die Beſtättgung eines venen Nahta nd ende Sn 5vertr6g mit der Ukraine

t andere Fragen ber auswärtigen Politik fo-
. der wenigen Zentrumoanhänger bekannt geworden Volk wie den Etat A
a. worin ! t aum Gegenſtand ſeiner Erörterpn«
ve Ede iſt, die in die==Baterlandspartei eingetreten find. Gtaatsreg: .. “
(0 Abberujung der deutſchen Kom- Fecht, 0. Gleinoeder gehört dem engeren poll» [4 rg Bafug me Neg ve)
- miſſion aus Betersbura? | +? ELELI : s 7 dem | NeiGetogodebatten ein große Rolle fpielen. =
(härter und did Zehres di e | Die io lange verſprochene „Neuorientierung“ fel
HSaldamtlich wird mitgeteilt: ſchen Dauernvezetus hinter fie hat, io | mm auc< im Reich die erſten gefeßgeberiſchen
Irn M ſtens hinter fich zu haben gleuhte. Bei Gluß Früchte tragen und eine Reihe innezpolitiſch des
ſt Be geſtrigen Erfupwehl iſt Frhr. v. Eteingo>er . 4 r deutſamer Vorlogen ſoll dem Reichstag aleitß
el (ie Pauken und Trompeten durögefal! "begrün | nah ſeinam Zufammentritt
R. ihn iſt ein Pfarrer Grebex ; 3 inzelne 1 Auch dn Reichnion Dit DENN ele ' Bai.
der fiß zechtsvorlage beſchät Entſprechend "dem
 Zehehtn. Reichsztogsbeſchluß vom 6. Zuli 1917, der Dire
149 langte, „daß bis zu einer allgemeinen neuen
1. Wik, Feſtſezung des Verhältniſſes der Wählerzahl zu
er be] der Zohl der Abgeordneten -die Wehlkreiſs mit
an beſonders ſtarkem Bryöerungszuwachs, die ein
M uſe äs Wirtſcoftsgebiet Lilden,
I IE

Ens za Ihe - die größten Wohlkreiſe 4
.. . dl en. Dieſs Vorlage bedeu:t an fü
Die Einführung des gleichen Wahlrechts in | nur StäCwert. Einiges der ſälimmſten Unge»
Preußen verlangt nicht geringe Opfer an poli» rechtigkeiten follen endlich beſeitigt werden. Aber
iſchen Ueberlieferungen da in dem angezogenen Neichstagsbeſchluß die
Forderung einer allgemeinen neuen Feſt-
feßung der Wahlkreiſe nach der veränderten By-
nvöllerungszahl enthalten iſt und der damalige
Vizelanzler Dr. Helfferich ausdrüflich erklärt
Hat, daß die Erfüllung dieſer Forderiang „dem
Geiſt der Ofterbotſ&aft des Kaiſers" entſpricht,
fo iſt wohl anzunehmen, daß eine Neueinteilur,
alex Wahlkreiſe dem erſten Reichsteg nach dem
Sieden vorgelegt werden wird und daß es jeht
nur darauf ankommt, ſhon für die nächſten
Wahlen eine Ungleichheit zu beſeitigen, die des
an ſiHh gleiche Reichsagswahlrecht mit geradezu
ungeheuerlichen Bevorzugungen des flechen Lan-
des durc<ſegt hat. Der Rieſenwahlkreis Ielkow-
- ee . N Beeslow-Sierlow«Chazlottenburg 340000
d Wahlberechtigten wählt eben/o nur einen Abge-
des Ie dee ian „Hoktis WerB ſ engt | ordneten wie- Schaumburg-Lippe mit no< nicht
igung uſtandes 4 M 11.000 Wählern ſo doß jeder Wähler in Shaum-
EE ENID wie Serbien, Grie ceinflißte Beratung | hurg-Lippe dreißigmal ſoviel Rechts Zeſt wu
den

ein Wähler in Charlottenburg. So kam es, daß
man mit ſter 70.000 Stimmen in Chazlotten-
mit 5000 Stimmen in
aber gewählt werden konnte. Dieſer 8;
foll dur di
rakter vtgeſeßes hoben kann, beſei-
tigt werden. Von der Bermehrung ver ben
iſchen iet umd «Teilen Ober-
leſiens Groß-Berlin betroffen werden.

burg und mit Über 500% Stimmen in Eſſen
'depſin:
die -Vorloge, die aur den
wird neben dem rheiniſ
Da der Reichstog ſelbſt in ſeiner mit gr
neuen Steuervorlogen. Mehrheit gefaßten Enticiekung cr

Z 5.

didaten derſelben Partei eine Wahlſc";
ſchließlich im Zeichen der Politik der Reichs ags-
mehrheit geſchlagen worden, und den Eieg er-
rang ein inoffizieller Mandatsbeworber, nur weil
er die Anhänger des reinen Machtfriedens
RIT HIE

it jen Volkes als
die Koblenzer Wahl konnte nicht geführt werden.

Rumänieus verzweifelte Lage.

WMeldungdes WTB"

Tr

der Wohin iſe er foben I
|
Einzelns Berliner Blätter enthalten wieder fim Reutinillung de der Vorlage nicht u
allerlei über die

ameifeln.
7 » iG5- |- Weiter ift der vom „ongefündi
RR CR MRAUSINSE pd varfng es || Geſehentwurf über die Arbeitskammern
handlo fich iesmal in ter Hauptſache um in» | Inäwiſcen fertiggeſpelle tie RENS
„Erwart gar
Weine und Minexalwäſ“er, ſowie eine DEREN Ei Ne dee ffhge

lage ben. Eins Vorl: ſondere
monopolartige Gteue: Branntweine.
if zu ſagen daß biahes ao Leine Das a Nin Baar 6

|

wun A,
Thüiien in Seo hb eteten
den le
| 40. Tan R dpn zur Gutem
Die ebenfalls vom Reichskanzler am 29. No-
vember verſprochene Beſeitigung „|
f<ränkung der
heit, vie ſich aus 8 153 der Gewerbeordnung
ergeben“, ſoll dem Reichstag erſt ſpäter zugehen.
Shon cus dieſen wenigen Andeutungen geht
hervor, daß es dem Reichstag bei feinem Zuſam-
mentritt an Arbeitsſtoff nicht ſehen wird. Daß
die längſt ſpruchreif gewordenen Reformen beim
Reichatag größeres Entgegenkommen und Ver-
ſtändals findea werden als die Wahlreform im
Abgeordnetenhaus, dafür dürgt allein ſchon die

volkstümlichere Zuſammenſeßhung des Reichs-
darlaments- em.

Kundgebung des Prinzen Max
vo Baden.

Der badiſche Thronfolger an Wiſſon.

Prinz Max von Baden, der ſchon kürzlich in
einer viel beachteten Rede, die er als Präſident
der Erſten badiſchen Kammer Hielt, fich für einen
Verſtändigungefrieden und gegen alle auf Gel-
tendmachung reiner Machtpolitik gerichteten Be-
ftrebungen ausgeſprochen hatie, hat in einer
Unterredung dem Direktor des W. T. B. Dr.
Mantler ſeine Anſichten über den kommenden
Frieden entwickelt. Der Prinz erklärte, er wolle
dem Reichskanzler, der Wilſon antworten
werde, nicht vorgreifen, aber er wolle doch darauf
hinweiſen, daß Wilſon diesmal Worte geſprochen
Habe, die bedeutungsvoll ſeien und „alles
wäre gewonnen, wenn einmal die Völker
ſoweit wären, zueinander zu ſprechen, ohne An-
jpruch auf Unfehlbarkeit, vielmehr in einer <hriſt-
lichen Geſinnung.“ Die Unterredung ſchloß mit
folgenden Sätzen des Prinzen:

„IH will anfangen mit einer Forderung, die
tief"in dex Geſchichte des Vetſhen Batte Witte

er Freiheit der Meere zugrunde liegt,
9, daß den Nichtkombattanten zu Waſſer und
u Lande die Leiden des Krieges erſpart wer»
darf kein neuer Hungerkrieg mehr
Die Sicherſt der Freiheit
ere würde mehr bedeuten, als eine huma-
ſtaltung kommender Kriege =- ſie wäre
eine Friedensgarantie, denn die Aus-
ficht, ſtraflos die Seemacht mißbrauchen zu kön«
non, iſt eine der größten Verſuchungen zum
Kridge.
2. Die Velt darf nicht in zwei Mächtegrup-
werden, die ſich mit Rüſtungen
Uns muß das Ziel leiten, das der
hsfanzler im November 1916 aufgenommen
hat, das Ziel dex Zuſammenarbeit der
Völker zur Verhinderung künftiger Kriege.
Aber die moraliſchen Vorausfeßungen ſind hier-
für erſt gegeben wenn ein Geſinnungsum
ſchwung im Leben der Nationen ein
getreten iſt, wenn die Völker aus dem Gegeneine
ander zu dem Miteinander ſtreben.

3. Das erſte Zeichen dieſes Geſinnungsum-
jſchwunges wäre das allſeitige Bekeuntnis zum
Handelsſrieden. Der Friede darf nicht zu einer

jortſezung des Krieges mit anderen Mitteln
werden.

4. Auch die farbigen Völkerſchafe
ten dürfen niht nur als Mittel zum Zwe an-
geſehen werden. Ihr Selbſtzwe>recht muß an-
erkannt werden, wie es gefordert worden iſt.
Die Erſchließung Afrikas muß nach den Grund-
fäßen des Verantwortungsgefühls gegenüber der
ſchwarzen Raſſe und des Solidaritätsvewußtſeins
der weißen Raſſe vor ſich gehen.

Dieſe Ziele ſind Menſc<heitse»
ziele, ſie werden fich unaufhaltſam in olle:

indern dur<ſeßen; wer zu ihnen ſteht, wird

eger fein, wer fie verleugnet, wird u
liegen."

Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Seeresgruppe
Kronprinz Rupprecht.

In einzelnen Abſchnitten Artillerie- und
Minentätigkeit, Abteilungen eines Matroſen-
regiments brachten von einem Erkundungsvor-
ſtoß gegen die belgiſchen Linien ſüdweſtlich von
Maunekensvere 2 Offiziere und 26 Maun ge-
fangen zurüc.

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz.

Nordweſt!ich und öſtlich von Reims rege Er-
kundungstätigteit des Feindes, In der Gegend
von Brunay und ſüdöſtlich von Tahure entwitkel-
ten ſich lebhafte Artilleriekämpfe,

Heeresgruppe Herzog Albrecht,

Schlimmer als
der Zarismus!

Wie es die Bolſchewiki mit der
Preßfreiheit treiben.

Mitte Zanuor togte in Moskau eins Konfe-
enz der Buchdru&ergewer!ſchaften Rußlanos,
Eie beſchloß, einen Aufruf an die Kollegenſchaft
zu richten, den das deutſche Buchdrucker-Ge»
werkſchaftsblatt, der Korreſpondent für Deutſch»
lands Duchdruder und Scriſtgießer, in wort»
getreuer Ueberſeßung wiedergibt. Wir entuche
men dieſem Dokument von der Bolſchewiſten
Schande, das man nicht ohne tieſe Erſchütterung
leſen kann, folgendes:

„Viele von uns ſehen noch nicht, wie ſchnell
wir in den Abgt ſtürzen. Hunger und
Kälte ſtreden ſchon ihre knochigen Finger aus
nach dem Hauptträger der Revolution, der Ar-
veiterkleſſe. -

Ihr ſeht das nicht, weil wir alle jeht wieder
in Finſternis leben, das freie Wort erſtict iſt.

ie Bolſchewik:gewalt hat das vollbracht,
wes alle früheren Regierungen während der act
Monate der Revolution zu tun nicht wogten
oder es nicht wollten: ſie hat uns der Frei»
heit der Preſſe beraubt.

Keine andere Klaſſe der modernen Geſell-
ſchaft braucht ſo ſtark die Freiheit der Preſſe
wie die Arbeiterklaſſe.

Die Bolſchewiki jagen uns, daß, wenn fie
Zeitungen verbieten, ſie mit der Lüge und Ver-
leumdung der Arbeiter, Soldaten und Bauern
kämpfen. Die Arbeiterklaſſe braucht nicht dieſen

Kameraden! Euch ſagt man, daß die
Preſſefreiheit ausſchließlich für die Feinde der
Arbeiterkioſſe jeht gebunden fei f

Wir, Buckdruer, erklären, daß an wielen
Orten auc die ſozialiſtiſche Preſſe verfolgt wird.
Wir ſehen klar, welche Zeitungen mehr unter
den Verfolgungen der neuen Gewalt leiden: Die
bürgerlichen Zeitungen werden dieſe. Zeit über-
dauern und von neuem aufblühen, während di e
Zeitungen der Arbeiter und Bau-
ern fürlange Zeiterſti>t werden.

Die Arbeiterklaſſe hat niemals nach Rechten
für ſich allein geſtrebt! Wir, die am weiſten
unterdrückte Klaſſe der modernen Geſellſchaft,
wiſſen gquk aus den Erfahrungen der Arbeiter
anderer Länder und aus eigner Kenntnis, daß
es keine Freiheit für die Arbeiter-
klaſſe geben kann, wenn die ganze
Demokrat je in Ketten gelegt iſt!

Große Opfer brachte die Arbeiterklaſſe in
dem Kampfe für die Freiheit der Vreſſe. In
Millionen Exemplaren wn; rend ber
Zarenherrſ&aft illegale Fluoblätter und Zet»
fungen verbreitet, und die Arbeiterklaſſe aad
dafür Hre Beſien als Opfer des Katoroareqimes
(Katorga == Zuchthaus. Red. d. „B. Mp.) her.
Au<h wir Buchdrucker haben dafür zahlreiche

DE den, nach act Monaten der Freiheit,
ſtehen wir wiederum vor dem zerbro<nen
Kringe! Der Rat der Volkskommiſ»
fare hat ein Regime eingeführt,
das f<limmeriſtais das zariſtiſche.
Fe if engefrt die Arbeiter des

Beer werben werden ditech die Gewalt der
Baſonette ans den DruFereien verfnat. Das
elles wird getan im Namen der Arbeiterklaſſe!"

Zum Sch/aß rufen die ruſſiſchen Buchdrucker
die Arbeiter zu einem energiſchen Kampf für
die Freiheit der Preſſe auf, und fordern ihre
Unterſtüßung in dieſem Kampfe um die Freiheit
im Namen des Sozialismus und im Andenken
en die zahlloſen Opfer, die gerade die Arbeiter-
klaſſe für die Freiheit bereits gebracht hat. == Ss
klaſſe für die Freiheit bereits gebracht Hat, == !s
der Aufruf der ruſſiſchen Buchdrucker gegen die
Bolſchewiſten. Wir ſtellen auch bei dieſer Ge-
legenheit die Fraze, die zu ſtellen wir nicht müde
geworden ſiad: wie in eller Welt iſt es möglich,
daß ſich deut 4 e Arbeiter finden, die ſich dur<
das ſc<hmacvolle Treiben der Belſchewiki in
ihrem politiſchen Denken und Handeln beeinfluſ-
ſen loſſen können, während gerade derjenige Teil
der ruſſiſchen Arbeiterſchaft, der intelligent genug
iſt, um klaſſenbewußt zu ſein, fich in flammender
Empörung gegen die bolſchewiſtiſche Schmach-
und Schondwirtſchaft auflehnt? Und kann man
wirklich noch glauben, daß es jene im Dunkeln
arbeitenden Treiber bei uns zulande mit der Ar-
beiterſhaft ehrlich meinen, die bewußt dem
Bolſhewikizarismus in die Hände arbeiten,
während er die Preßfreiheit nicht nur, ſondern
auch jede andere politiſche Freiheit brutal nieder-
trampelt? Die einzig mögliche Antwort auf
dieſe Frage gibt das Mitglied des ſozialdemo-
kratiſchen Parteivorſtandes, Otto Braun, in
einer Auseinanderſeßung, die er im Vorwärts
mit Troß?! vnd Genoſſen vornimmt. Er ſagt da
den Bolſchewiſten, daß ihre Hoffnung auf eine
baldige gewaltſame Revolution in Deutſchland
ein Irrwahn ſei, und daß ſie einen ſchweren
Fehler begehen, wenn fie mechaniſch die ruſſiſchen
Schablone an deutſche Verhältniſſe anlegen. Für
eine bolſchewiſtiſche Revolution ſei in Deutſche
land kein Boden und 'aiemand verurteile die bol-
ſchewiſtiſchen Gehaltmethoden ſärfer, als die

Sozialdemokratie. Der

Oberſt Repington über die Verſailler
Geheimniſſe.

Telegraphiſcher Bericht.
Bern, 14. Februar.
Die beharrliche Weigerung Lloyd Georges,
etwas Über den Inhalt der Verſailler Be-
verraten, wird durch den Bericht
Oberſt Repington, der mili-

in gleicer Etellung bei der „Times“ mit Lloyd
George durch di> und dünn gegangen war, ge»
Hört jeßt zu ſeinen erbittertſten und ſhonungs-
loſeſten Gegnern. Er ſteht auf der Seite der eng-
liſchen Heerführer Haig und Robertſon, die durh
eine Preßkampagne der Northeliffe-Preſſe ab-
geſägt werden ſollten und jeßt mehr oder minder
durc) Lloyd George dem franzöſiſchen Ober-
kommando unterſtellt worden find. Oberſt
Nepingtons Enthüllungen Über Verſailles be-
ſagen:

Lloyd George habe verſucht, die Konferenz zu
einer neuen Extratour im Orient zu ver-
anlaſſen, habe damit aber kein Glüd gehabt,
Ferner habe er, als die Effektivſtärke der briti-
ſchen Armee und die dringende Erörterung von
Verſtärkungen betont wurde, eine eingehende
Diskuſſion des Themas verhindert und den
Alliierten in dieſer Hinſicht keine Hoffnung
gegeben. Schließlich hebe er für die Operationen
an der Weſtfront den britiſchen General«
ſtab in London praktiſch ausgeſchaltet
und Feldmarſchall Haig eines ſeiner unentbehr-
lichſten Aktionsmittel beraubt, Repington for-
dert die Regierung auf, die Gerüchte, wenn ſie
falſch ſeien, zu dementierea, und ſtellt gleich“
zeitig dem Parloment anheim, fich im Inter-
eſſe der Sicherheit der britiſchen Armeen und des
Erfolges der britiſchen Sache unverzüglich ein-
gehend mit der Tätigkeit des Kriegskabinetts zu
befaſſen. Es verlaute, daß Lloyd Georges
Extratour-Vorſch:ag an dem Widerſtande Cle-
menceaus geſcheitert ſei, aber der Sicherheit
Halber ſolle das Parlament. ihm das feſte Ver-
ſprechen abnehmen, daß weder dieſe noch andere

. zur Ausführung gelangten.

Repington tadelt Lloyd George ferner in den
ſchärfſten Ausdrüken wegen der mangelhaften
Kriegsorganiſation zu Hauſe und ſagt, er könne
weder Krieg no< Frieden machen.
Er habe kein Recht, zu Fremden über das
Friedensbedärfnis der engliſchen Arbeiter zu
reden, Er dürſe von ſeiner eigenen Feig»
heit nicht auf endere ſchließen. Repington,
der behauptet, in Frankreich äußerſt abfällige
Kritiken über Llovd George gehört zu haben,
verlangt daher, daß das Parlament die Frage
der Truppenverſtärfung unter Anhörung der
Heeres/eitung in offener Sizung endgültig eat-
fteiden und darauf Frankreich eine begeiſterte
Fufoge von Verſtärkung fenden möge. Er betont,
ganz Frankreich kämpfe wie ein Mann für die
Heilige Sache, ebenſo Amerika, nur die britifchen
Heere ſchrumpften infolge der Kneiferei
Lloyd Georges beſtändig zuſammen. Re»
pingion behauptet ſch!ießlich, die Verſailler Kon-
ferenz habe dem alliierten Kriegsrate entgegen
den früheren Er!.ärungen Lloyd Georges weit-
gehende Exekutivgewalt beigelegt, die gerade für
die bevorſtehende Verteidigung gegen den erwar-
teten großen deutſchen Angriff äußerſt bedenklich
fei, da die britiſche Heeresleitung praktiſch die
Verfügung über ihre eigenen Reſerven verliere.
Repington ſchließt, Lloyd George habe runmehr
endgültig und klar die völlige Unfähigkeit, Enge
land in dem großen Kriege zu leiten, nachge-
wieſen. Das Parlament müſſe in dieſer Lage
hande!n, wie es für notwendig befinde.

Soweit Repington. Bonar Law hat bereits
im Unterhaxrſe angekündigt, daß auf Grund des
Reichsverteidigungsgeſehes ein Verfahren gegen
Repington eingeleitet ſei. Nach anderen Nach-
richten ſoll Repington bereits verhaftet wor-
den ſein. Gleichzeitig wird gemeldet, daß Gene»
ral Robertſon, der auf den Wink, ſelbſt zu
gehen, haben ſoll, er werde warten,

„geantwortet
bis man ihn entlaſſe, nach London zu-
rüdberufen werden ſoll. Zedenfalls-beweiſt

Ein ſchwediſches Kriegsſch ff
nach Ala"d.
Meld. von Suenſka Teiegrxambyran.
auge in Medeten üb
I. . mee Vertreier der
Legierung, Worowsky, auf einem
Kriegsſchiff nach den Alandsinſeln

23 iſs Ie
14 0

allgemeine Bahirecht.

Telegraphiſcher Bericht.

Budapeſt, 15. Februar.

Im Wahlrechtsausſchuß des Abgeordneten.
hauſes erklärte heute im Anſchluß an Ausfü!
rungen des Abgeordneten der Bauernparte!,
Stefan Szabo, der für die Regierungsvorlage
eintrat, Graf Tifz a, ſeine Seele ſei erfülit von
patriotiſcher Sorge und Bitterkeit. Alle
ungariſchen Politiker bis in die jüngſte Zeit
ſeien der Anficht geweſen, daß das radikale Wahl-
recht das Ungarntum mit der größten Gefahr
bedrohe. Bezeichnend ſei auch die Bygeiſterung
aller Ungarnfeinde für das allgemeine Wahl-
recht, und jeder, der den Untergang des
Ungarntums wünſche, fordere cs ſtürmiſch.
Er müſſe eber-zugeben, daß heute viele pa»
triotiſ<e Ungarn den Standpunkt der Feinde an»
genommen hätten. Der Redner befürchtet von
dem allgemeinen Stimmrecht eine Erniedri-
gung des Niveaus des Parloments.
findet keine Beruhigung darin, daß die Zahl

ungunſten Ungarns eintreten
Fchre>endes Beiſpiel führt Graf
ſplitterung unter den deutſc<-8
ſchen Abgeordneten an, von
liſten febſt in der heutigen bedro!
Deutſchtums nicht zu bewegen ſeien, ſel
die Jademaität zu bewilligen.
Stimmrecht habe in ver ganzen

gang und Verwüſtu

Es iſt doch

aller Länder die gleichen

egen das allgemeine
mmte Alleinherrſchaf

verſtehen wollen oder können, wird eben

hinzwegſchreiten, wie immer ſie ſich dagegen weh-
xen mögen.

Bolo zum Tode verurteilt.

Havasmeldung.

Paris, 14. Februa:.

Dolo iſt einſtimmig zum Tode verurteilt wor-
den, Prochöre wurde zu drei Zahren Geſäuguis,
Cavallini in contumaciam zum Tode verurteilt.

Während dos Kriegsgericht über das Urtei!
gegen Vo!o-Taſcha verhandelte, drang durch die
offenen Fenſter des Beratungszimmers das
Heulen der Mengy, die die Gänge des Gerichts“
gebäudes überfüllte und fich bis weit auf die]
Straße angeſammelt hatte. Es klang im Takt:
„A mort! A mort! (Zum Tode!) Bolo!“ Um
347 Uhr wurde das Urteil unter dem brau-
ſenden Beifall der Tribünen verkün-|
det. Bolo und Prochero waren in ein Neven-|
ſimmer geführt worden, wo ihnen ber Gerichts-
efretär das Urteil vorlas, während die Wache
präſentierte. Die Delinquenten hörten ſtill und|
laß zu. Die Revifionsfriſt läuft heute, Freitag.
abend 7 Uhr ad, Für Coillauz iſt das Urtei!|
ein böſes Omen, denn auch ſeine Anklope ſtüßt|
fich auf deutſche Chiffredepeſchen. Als leßte poli-|
tiſche Folge hot der Ausgang des Bolo-Prozeſſes|
zur Wirkung, daß der franzöſiſche Verfolgunge-|
und Verräterwahn in ſeiner kritiſchſten Form|
auftritt. Nach Bainlev6 müſſen ſich nun ouch!
Briand, Ribot und General Liauten|
even die Verdächtigung wehren, daß ſie hätten]
während ihrer Amtszeit Bo!o vdr dem Ricte:|
reiten wellen, Zeder, der dos Pech aehabt hat
bei dem« aoſtfreundlihen Bolo einmal zu eſſe]
hat jetzt ſchlafloſe Nächte.

Selbffmord Bolos?

Telegr. unſeres Korreſpondenken
Genf,

Poſa habe heute durch Gift Selbſtmord

15.000 jehftähle

in Petereburg! Nach eine2 Meldung
8. Sebruos, daß in der Gait von Mi
dis 30. Januar 15600 Ei

BE EZEISTZESENN,

EE

>Wia 22 WB, ki

AIDRÖHEE TEmBÜTG

echt.

ſterun

auf
dieſer

Bohl

FRS
FEEN

ZI2802
HMI

TE WAH

npoſt |!

begeben berg oa aug
Auch die Luſt, einfach über
as in dies De Fend
CNI]

is
TEB
Comag berug
hat
EIT l
ZE
Ne]
Fein Fottnde;
Beggen fh [weig

8: FT

6 2 | j E ä j
- 3 541878) zu TEE B
- EUZE DEU EED 33 af dy Bana ed Ein zieh | 55
EN ülid EITEN ZEE EE ja 13
RE NN EU EEE RUEGEN EUS
ED 8 zin 238 16735 3I2ESEE + dis ART: 171 Bein
SSI BEESE 1771 1:.1102 4RU EN RUTEN
S; 2: TEE SÜW SSCHENN ERZEN
5 2 16 0833 JSIIR 1 Fan An 20 8 IN FUNG AE 8 Eh zin 5
SI ZIABG RN EWIR MIERLUELENG 1
CUE EE EN M EAENUNLEEENE
= |j Ein EH ENEERGEN LESEN
=> „da ? Pied Mn JIIEE EEE NE ETH HEN
a 3 3 Sab Eis TELE 37 E- SE 7 Jagua I HE M2
LZ ; j: ! NAS BAHT UNA UEKENNURG
ee ? WW ENTENET EN PS Ei 8 DE ili I

aue Fabrik ISoliert2r Drähte zu etektriSchen Zweeken
(vormals 6. 9. Vogel Telographendraht-Fabrik) A.-8,

<=. €
Anf Gründ des von der tell jehmi; dei
bun Au Zulazoungsztells genehmigten, uns erhält

nom. M. 4 000 000 neue Aktien
obiger Gssellschaft
zum Handel und zur Notiz an der Berliner Börse zugelassen worden.
Berlin, im Janvar 1918.
Commerz- und Disconto-Bank. A. Hirte.

erungsbai
auf Gegensgeititkeit,
Im Jahre 1821 net.
Ir Ui weböttajahres

eröffe
n

eh

liotort au Soldat
Otto Schumann,
Berlin C, Kalzerstr. 38.

Tr
Pert

Jawer-
Schlafzimmern |=. mö; 28.
Spezidiarzt

Magnet (Bosch) ;24-
Bewer

von M 1000. au
-JLevins Wwe.: Co.
Kommandanten. 63-8

beli-Gross
141 EGrosce Frankfurter Str. 141

Möbel auf Tel!zahlung
FEIERE RIE
eenangfigteee Leng b5pis

Theater Konzerte 1,5

Könnt, Sehzuspiele | LezSirg-Theater NATIONAL-THEATER

Schwarze Taſſetmäntel .

. ehwarze Tarietjacken 65 u.

Palast-Theaier - * im Too. 3 verti dos Watt R eprägn erle jetjaehen gn
zweves 7% = FRPNNAT - arme 74 un 73 3. ume Trüdeelſß Kielderrücke aus Wolle und Seide

Friedr. -Wihelweraat. Th || BW Te" cina m Po ma DE Wolta"eas 208.068 Forza 2" 69, 49, 39 u

17 Dos Me mÖderlhous pe Werig Wintermäntei aus Plüch u. Samt 288 u

teines Tueater. | Seb d ;

zwe „Naute. Seiden-Unterröcks Kuaiert"“

“ ur
dne Wibolmt“ 3 Blugen zus Baume

Dag»- Nowe 'Berüner Reves-ilder m): 3. Sid ud I Segen bar FE. vis 100 em b
Re das Berintela Doane 1 0 ds Fot ae 118 baha:m8 8 Telzahung MIN „eide Sto - Res:e 30574
v. - Weiße Stickerel-Rockbe.nkleid, 22%.
4. Kön. Sir. 13.21 Aufent HE GEES EEN ER | Rio Seat, | etSteuunt Uehtalen 427 8:
107 ielwaner3- Aden. | NBUESÜPBFBILERNa 5. ; i Weiße Batist-Taschantlcher. . . 28.
u a | Saban des MG 1 H Te Neiße Schw.izer Stekrein
Beriiner Theater, 7% SiTeartgente | Meter 49, |, 49, <JI vy:
Zehe: %. Der junge Zar.|W| Der dis ege v von 13! n ia 7. 3/8 3ezatz-Borden, fab u. tuntextick:
„. no -„Tiea er „bs Ghinezlzehe Gaukler! Luf ballet! E < Meter 75, 60, 40, 25 »:

"chwarze, dicke Fra:

Bur für Stadt Berlin

Schwarze, dicke, warme HerrenSoeken

J8a Wint. Erich Katver-' - | . Dar für Stadt Berlin
Howie vadlw. 8 Lar, kizind Pr. | 4: x WFT CAR ARCEN „19.85: 60.
Schneew:ticher

8wer 3%. 25 12
Damon-Sa:on-Schuhe 10202 53 3%
7 1. Kornige Kenen-Leder-Sandalen 2" Ware 7* »
Kurfürztendamm : 8 Herren-Turnsc:.uhe ....

Des az0ven Er'oigrs

Lulsen-Theater.

3; hänzel und Gretei, 3 E eue SEEN .

| und Gretel, | zu ; Mitel-egazit Otto Schmidt, wi. 52
7% Die acböue Dabekaunte, | BEES SraaRre en | ED weeories. ater j Eis Möbel-Ausverkauf
.. et Ie a Deer EEG. eG GI Toie. EN) || Preiss 1vg05 der

DerJetzte Beriiner!

au Henry Bender.

Zur Am 80 daten Ho endorfplatz SEREN ;

unt B8In0- Theater ; Tädeiee ein ; Glühpungch Wär M, 200

EE | 2 weghpen ke | Kalgerpungch viä. 2»
[2 gem fin, wer 8 H

EIE News Rumpg zeh, a

IN

Hegelmann Trup | „x NelrDnDl- | erfien Liebe JJ ei IEE

GEE
ain emer |D Maria Herzog ;
SIEHE Wo.t-Scheele 3 13 verwes WI / : WE | BI UN
Cairo Zeldern * : IEEE Rum. SEESEN Preigen!
Mary es eg Roſaela 4 Cherry Brandy, ... reis 10.50 u.
1 . Lea Manil pit. Geb: Kz Küeben BB Ung. Süßwein His Fimzebs 8,75 zu.
Admirais-Paast R R 2 05waldos : ; "wawernre th HeKrömer, Berlin 12, 2z::2.58"
Daut'che ig - Maia rey || Ro/nlokondorler Stras56 109
CU TEMIE 1-8 L
Tänze Sennbert Fried: ji. erar dr
'. xl. zit Film

nnn 37
Abt Ka- fap 22000

Vorti. Köche

(vr Seohakantziangen ve
Denner en Ea 109. en a wert

in deios: Ir. Frankfurter Str. 58
im erden: Badatrass6 47-48

Möbel.» Kredit

De „Abende =

'Qezellzoh!:
anm Gellae Or
"| fa Denn

71, Une T7VeTTORI?
Torka

dad, vaude derüdire: abrd

Nr. 47.
Sonnabend, 16. Februar 1918.

ws die vorſorglichen Gtädte die Früchte ihrer
moratelangen Vororbeit durH endgültige Ab-
f<lüfſe der neuen Beriräge fich ſihern wollten,
„macht die Reichsſtelle bekannt, daß eins erhebliche
Dahl von Kreiſen für das Schließen von Anhau-
vurträgen aeſperrt ſein. Gerade in den
ge'perzten Kreiſen habe die Stadt Berlin ſchon
aroße Abſchlüſſe getätigt gehabt. „Andere Städte,

Hie zufällig in nicht geſperrten Kreiſen abge."

f<loſſen haben, werden ihre Verträge behalten,
uud wie im Vorjahre könnte fpäterhin die
ReiHsſtelle ſich wiederum veranlaßt ſehen, zu er-
Lären, deß es an der mana-Inden Fähigkeit des
Stadtverwaltung gelegen habe, wenn fie keine
Verträge eingedangen feien.

Es muß Verwunderurg erregen, daß die
Reichsftelle gerade die Proviyzen Brandendurg
und Pommern, die in erfter Linie für die Ver-
forguna Greß-Berlins in Betracht kommen, für
bie, Militärverwa!tune reſernerte. Die Reichs-
fielle wird fih deohalb wenigſtens die "aus

ſten

Verſorgung Berlins mit Gemüſe im

Zahrz angelegen ſein laſſen müſſen, indem fie bi
der Verteilung der von ihr beſchlagnahmten
Mengen Greß-Berlin beſonders berücffichtigt.
Kommt doch hinzu, daß die Kartoffelver'orgung
der ſlädtiſchen Bevölkerung fehr knapp ift. Dez
„tiſerne Beſtand“, von dem jeßt genommen wer
den ſoll, iſt längſt aufgebraucht. Das kann um
4% weniger wundernehmen, . als die in der leß»
ten Zeit gelieferten Ka: '“ſfeln vielfach ange»
froren und zum “Teil unge. "bar waren.

Die Zufuhr von Ko, “üben noc<Ber-
Un ift in den leßten Tagen + ſonders groß ges
weſen. Der Magiſtrat empfiehlt deshalb der Be»
völkerung tit Rücſicht auf dek“ "ai üs

Mengel
deren Gemüſen, ſich jekt mit Kohlrüben einzu- |
Heden... ab. 7 -

Mofſern.undgebung des Bolksbundes für
Freiheit und Vaterland.

Die geſtrige Be-ſamumlung des „Bolksbundes
für Freigeit und Baterland in des Geena

fich zu einer Kund; gegen
ie zeakignären Verſuche, die Wahlzeſorm zu
verſchleppen. Redner waren die Reich:

En
ordneten Giebel (Cop), Gjesbert )
und Ir. Böhme (vl) Eis hoben Nie Ml
wendiglei 1der Wahlreform hervor und gaben

iu
Regierung in dieſer Frage Ausdruc. Zum
E<luß Burde f Entſ<ließung an
oerommen: „Die dem Volksbunde für Freiheit
und Vaterland angeſchloſſenen Arbeiter-, Ange-
ftellten« und Beamtenvereinigungen ſowie die
Einzelmitglieder aus allen fen und Stän-
den, vier Millionen deutſcher Männer und
rauen, erflären, daß die Wahlreform in
reußen, insbeſondere die Einführung des
gleichen Wahlrechts die dringendſte Not-
wendigkeit der Neuordnung in Deutſchland
iſt.- Der Volksmund erbli>t in einer

mals offen und feſt zu der Reform und
erklärt haben, die Regierung mit. allen ihr
u Gekote ſtehenden Mitteln die Volaoe durc<h-
jeken wird. Der Volkobund wird ſeinerſeits
alles oufbieten, um die Wahlreform zum Sieoe
au führen, um damit einer freiheitlichen Ent-
wilung unter Mitarbeitung des geſamten
Volkes die Bahn zu öffnen.“

met Ene Re lSjalbp0g des
', Eine Kriegs!
bat der 100000 Mitglieder zählende +4

Die Preife der amtlichen Krieref<nhe.
| A Die untet-Feiner Seifung Zer
jibt die 'e ie

Geſtellten Reiegoſehude belannt Das Gieſela,

möglichen, minderwerigen Erſoßſtofſen zu teuren |
Kreiſen: Aigen wird jeht unter amb-

3
i

Berliner Morgenpoſt.

[riens * Magiſtrat Berlin Aus
[ebrotmarken gibt der "|
Eu, defannt. Die Bäder,
Händler uſw. hahen ſofort nach der Empfang»
nahme bei der Berabfolgung von Geböd die ein»
zelnen Marken durch kreuzweiſes Durchſtreicben
mit Tinte zu ent werten. Nach dem 15. März
dürfen Marken alten Muſters niht gegen neue
umgetauſcht warden, außer wenn ein Lebens»
mittellartenabweldeſchein vorgelegt wird, aus
dem hervorgeht, daß über den 15. März hinaus
die Verſorgung mit Reiſebrotmarken anſtatt mit
Berliner Marken exfolgt iſt. Vor dem 15. März
kann der Umtauſch von alten gegen neue Marken
nur bei der Brotkommiſſion vorgenommen wer»
den, die die alten Markea ausgegeben hat.

Ferien für Gemeindeſchüler. Das
Königliche Previnzial-Shullollegium hat die
Ferien der Berliner Gemeindeſchulen für das
Squljahr 191819 wie folgt feſtgeſezt: Pfingſten:
vom 17. bis 24. Mai, Sommer: vom 5. Juli bis

13- Auguſt, Herbſt: vom 28. September bis 9. Ok»
tober, Weihnachten: vom 21. Dezember 1918 bis
8. Jonvar 1919, Oſtern 1919 vom 9. April dis
24. April 1919.

Potsodam wird vorläufig ein Proviſorium ge-
ſchoffen, über das nähere Einzelheiten noch nicht
feſtſtehen. Die definitive Verlegung wird, wie
wir hören, neh Charlottenburg er-
folgen.“

Zwei neue Stadtältefte. Mie Bieſſree
*Gied:verondnetenverjammplung (ſtimmte in ie
mer. Sißung einſtimmig dem Antrag des

zu, den

7

L

und wegen ihrer Verdienſte um die Stadt
das Prädikat „Stadtälteſter“ zu verlei-
der Etadtälteſten wird dadurH

Fg
7]

gen, die in den legten eingehen,
Wieder 10000 Brofkarten
Aus den Geſ Steglißer
Deottowmiſion än der Gemeindeſchule an der
riefenf n
fis 18.100 Ser Gatte XXX, gültig für die Zeit

ſte
Sohlenſ<honern zu den Gebhards nah Pir-
maſens. Einige Toge ſpäter verſchwand L., der
47000 Mark mit nach Pirmaſens genommen
hatte, ſpurlos. Die Kölner Polizei verhaftete
Heinrich und Lito Gebhard unter dem dringen-
den Verdacht des Mordes an Löwenthal. Bei

den Verhandlungen leugneien Bater und Sohn
jede Kenntnis und Teilnahme an Ver»
brechen. Zm Verlauf der Bernehmung verwielt
fich der junge Gebhard in Widerſprüche. Die
Verhandlungen dav-2-. tort.

durch die
ER Eoin oſtamts geht
SE ENE NEEE
BIR BREGEIEES
kaſſen auf die über. Den Poſt-
Witzen geht tas ſonders Beweiſen Ds

!
|

1735
ur

Biriſc<haftsplan für das
nächſte Erntejahr.

Baofehilign (68/Seniſiſen Sekiſinieniiſenine

Im Herrenhaus trat geſtern der Deutſche
Landwirtſchaftsrat zu einer Vollver-
ſammlung zuſammen, deren wichtigſter Punkt
die Aufſtellung eines Wirtſ<haftsplanes
für das Erntefahr 1918-19 betrifft. Für
den Wirtſhafisplan wurden umfangreiche Leit-
een deven allgemeiner Teil u.a. be-

Der Schwerpunkt für eine beſſere Erfaſſung
der landw. Erzeugniſſe iſt an den Ort der Erzeu»
gung zu legen. Den einzeinen Gemeinden oder
Gemeindeverbänden ſind zur Erfaſſung und Per-
mittelung landw. Erzeugniſſe ſeitens der Kom-
munalperbände möglihſt ländliche Orga»
niſationen als geſchäftsführende Körper-
unter tunlichſter Zuziehung des beruflich xxſtän-
diam Handels beizugeben. Für ſolche Erzeug-
niſſe, wie für Eier, Obſt und andere leicht ver»
derbliche Garten- und Feldfrüchte, bei denen die
Zwangsbewirtſchaftung einen unverkennbaren
Mißerfolg gezeitigt hat, iſt der freie Ver-
kehr wieder einzuführen. Die enorme Preis»
ſteigerung aller Batriebsmittel ſowie die allge»
meine Entwertung des Geldes erforder: eine
Erhöhung der Preiſe.

wer! Im einzelnen wird für Getreit2 und
Süljenfrüdte aus dor Ernte 1918 eine Feſtiezung
ber Preiſe gefordert, die der Erhöhung der allge
meinen Wirtſchaftskoſten Rechnung trägt und für
den Anbau uon Sommer genügenden
Anzeiz bietot. Eine Steigerung der Kartoffel»
erträge gehört zu den wichtigſten Kriegsmaßnah-
men diefes Jahres.

Auch in dieſem Johr iſt der Abſchluß von
Lieferungsverirägen zwiſ<en Ver»
braucher- und Erzeugerkreiſen tunlichſt zu för»

MORS STINE |

dern. Es iit dafür zu forgen, dah, Landwirte, die
keins Lieferungsverträe je abgeſchloſſen nen
eng R] | 8. Wer 3) ſtalt
von Großhandels a e reiſen
es iden. Es -empfiehlt is
indeſtens das Ret zorg gallen ide Wes
mindeſtens
bei 0) die ſpäter etwa zugeſtandenen

han! veiſ „Derechnen. fei br
IE Einzelbeſpercung des? Forderungen
[urde von ver Seiten eins Exhähung
"gen Mila Peepch logs Die GREitwetf fas
-“ vr (Sleiandel.

ſ<wunghoft gewordenen Butter

Brieftaſche um auf einen von €.
leihung der gegebenen Geldſcheit
knen 1 en Zn dieſem Aagens
lid riß der die Brieftaſche an fich und
ezgriff die Ge von dem. Beſohſenen
und einigen Gäſten des Lokals, denen ſich draußen
efoder webs verſtehen andere 7 Berfänen an
ioſſen. in Rodfad:
der wilden Jagd nach dem Räuber, der in wellen
Lauf den Kurfürſtendamm entlang ſtürmte. Der

Radi« lte ihn int, ſtellte "den Mann
umd nahm m die Seietaidhe eb Dali Is

allgemeine Aufregung benußt hatte, um feiner»
iche, die 809 Mark enthielt,
zu verſ&winden ... Das Gericht billigte
dem Angeklagten in Anbetracht ſeines
lichen Alters noch einmal mildernde
und bewahrte ihn fo vor dem Zuchthauſe.

Urteil lautete auf 1% Jahre Gefängnis.

.

zahl von |, bei denen es ſich
idriafeiten it des Streiks
vom 31. Januar handelte. verſuchten

aufnehme für dazgetan, daß der Angeflagie zu
den »efährlichſten Elementen gehöre, die für den
Strei? verantwortlich ſeien. Er müſſe als Were
führo eractet werden, gefährliche Flugblätter, die
zum Strei? aufforde:n verbreitet zu haber, denn
es fei erwieſen, daß es außar dem oben erwähnten
Flugölatt noH am Tage des Strei?s ein zum
Ausſtande aufforderndes Flug5vtt verteilt habe.
Der die Anklage vertretende Krisgsgerichtsrat be-
ant.age 1 Jahr Zuchthaus, => Das Gericht
nahm an, daß der Angeflagte nicht blos eus
idealer Friedansliebe, ſöndern zum Zwecks des
Ausſtanves gewirkt habe und verurteilte, da es

ſich nur am den Verſuch des Landesverrats
ite, den Angeflagten zu 8 Monaten Zucht-
haus, die in 9 Monate Gefängnis ume»
wandelt wurden.

Fenſtern des Polivei
präftidiums om Aleyando plaß hat.e ſich eins
turbulante pi die
Kaufmann molikowskfi und
Arbeiter Hardekov und H.
BKR vor das Kriegsgeriht am Land»

Gebühr ür Anzeigen mit
Kennzeichen 20 P1 , einschl.

Ueberzengong
der Antworten 50 Pfennig.

Das Wort 20 Pfennig
en nen]

Wärter mit web
toben zählen doppelt.

ELLSEine rant 8 7. Sai

Annahme durch unzere om Kopf des Feupfblaties

FEIN
Genies

Eat. 5 BESSE
&. Famenfriſieren,

Ehe bs «
enen en

Bereitung auf rufungen.

Prin
EGI

ape pee
ante fes

<
EEN T

aS,
Berieberger Str, 14. Mos

dern

Klavierſpieler 4
iur Gomndaet deri: Kehuno ban
vent 3. 113, Gaiden
Aeintraße 60,
Kouſervaiorlum x

eeihet

nä Ee ee er
Biiderbeglelrt,

Eu

enbag,  Serliner

With |

iert. [üm 1

Ka
umnfänd dals. 411 Gels

dat, Fran ieidenz) Kilig
18 zeit Tüherek Olden

Ränder
pet mit Ware, die ded | 0315)
Zufunfſt ue& dem Kriege,
f& w-gen GrandſiüEgübe:
S | vebme“ billig vertäuii,

259 3, Gerihtang, eer]
Beerdiaungb,

"ave

7
Anat, mitt Veligt 84)
03 Kedaratuiwerthett R
ahl) Breihiwe derte, 214

Meilen Dt

ana ES
„ebene we

ER

faujen, Mirt'6,

Sthränte mit Sietſhiebe-

Dedenziſs mit
144,59 Satan vers
Straße 59, * td

ua ung ud

einbau, 160 droit, fahre

Seefauts
tau

einige .
ct 25 Behite rF E
u; EE muten
180 vert Wig

„Mikrometer. g,
diebele 3
Ä

kek. Bnbrafer Er. |>

Gadkrone,
|Ruglampe, Quipe.
Gtteten,
In
EEE

?
|-=2 dleganie
Buſſen Botan 8

a EE, GE

pas UNIE

Preite!
Kiasfef

zl

"Möbel-Cobn. m 1a

Bew m Lacs Bie tte

H
WEN we Pis

erte

2;

fie Kogan Bi
dentringe!

Bethe R
ve

n cl
Boie xl
een
MER

rere

nit
Semiten

mit
en Erei rette
iſSeſpimd, wehe Küchen,
'Stunz, Letiſtele wit
Matrehe
Ebenau
ey

elies

ir Weed fu
(rien dert, Dich, Run

verm; Drehdenf |
Feine

R Bn H

EEE

del. R
abe M

re,

v 1 vert.
veel.

Wer

epis
CY

FRN
Kehweiſeche, 31
Revetit

. Tiſc) |
Gertäieeits

Eten
Klanfücſet Be

Biteraker 0

Droviiett,
eee?
Beotien

Genen,

FS Sntiienen|

Keene
iin

E03 99 Bats DiE
meunwraße 100, 71.

a;
epn

tienen.

darn
En Ra Vähmaachinan, 2)
En

a.
KE EG

2 | der deachien.

2 | Riubieje,

eſbhaut, Gruen, "2 m

IT
Gender Biete, T
eine Treppe, Bion 87

138-3 geöſfnet,

Evas,
Erxfel,

Sowier Seabs 30.

Breze ea nN
vi

<K
]
Is

3er 8er derem,

EIE 43:5 E

GEE eileen 5x
weſen Eh Dae Ed
Ee ER 0 Kirke
[Wf Gir :
[7404 800,
100.00, Betitls 63,00)
110,00; Betrelen m
frohe 2000, 00b,

"2
tones Gufegele bl
Viüſegernituren,

ÜL, Ber

ir Heytiberger Gtr

jebiung, Sather Hott,
. | demerie. 1 Ee

GIENN ENT

SG 7
AG
|<

1
EEE
arina Been

Gountags |

Fk ZIE

Bap ei ö, ue Fink
un Baen

7
Barri,
Rinah Ü

veg

auebtih
Behrbelliner

28.
Umber 11712008
Theuer ga
eTen, Mar
Me

Bettüele
=. Netehe zu verkaufen, |

13

Hermon

u Feiferh

Sianolager,

weitdelaunt.

1. | zar Ereite,

IL wah]

ofs, | Peehre.

eä, Ko-0miekt,
Ait Boadie 658)

Ader, Taulsd: und Droſcs|
e, | fenpferde. Bemerte 29, |O:

ieden * Freitag ant Bonns

aſe 1 Ede |
ven zödten Tagebpreiſe
Liaukporuwagen

Vaſipont
gfgungen, aus Ümzeln,
ſche mubertäfe big.
Boittous, Nüderbdorfer
Straße 38.
Wingeioffen, |
Tranzport
Verde aar.
röhen, auß

nddeter
und

Bene Beh eten
widtender
. Eeden

Jormterer Str, 8.
2 „Veit

wund, fate zur weſen,

|tveuhbar für Gtatt
verkauft ert

für 3200 M.

Teilzahing,

wouſe Erummand,
7.

'v | zah meine Haupttransporie| 5

ieder Zu

jüngere, für Weſter mär | 7

fache 0 deel |MäwergtSier Gt, 1635 622): M

Jungen.
jreienafſioln Io522umd dere
des |Batz:

mie da wit

wein u

Da

ee EE ai »
„Bolterſpi

>» E
Halen Wendin, taft
'edenien, Berlin, Ritter

xtwaoen

„Weedtegpart [PX

uche 39, meu, Regenman»
ES Ketmaf. 1.

r

Ge Bergrößerwag emed Lebens

ragen aer | Iod aafen, "ON. unt

v eien ON. u

Banderlid, Eiegiider| 287 12467 15 m-diale
| eeizeier Sirahe 14

2 bes“

ei! Wabe
<b Ia
a Eiben uad
Die Eat a vas
M Eeden es ewe
R BbeaEE der
EE: R un
ri
Eire de H
"a |als:

Teroen
uns gefunden

ſce
Wag

idr Mberſel bent

Zbehſte Viele,

Eipäe as
afehiahen. Gul, vom
5:2. 188.

Werzpopleze (210 M.) tana|

wean umd 1889), ebe:
für Ebit, 200 Mart.
Sreipnet für Hetrifemt. 1.
Lazerwich. Entländerlagee
Ruhleben ve! Srcodou,

“hon un,
Seren, 1 "mu

EE io "zu 27

a erte 1

een

"8 Gerigeten,

. [zr

|B, Ml. Wiener, Mb
1. Gktochit nine vert.

Kitz jam
dafen. |. 6. Kn (9 Geeihnet
ie inde Bir 6

Beihfren, „vas
Mart Dare, Bel:
devant Bäkdeltind, Kia.
pier? privat. Ein, Gerz
wm,

var Spei
vaten Dr

Imdbel, Tepe
1608.02)

.p07 Sir. 23, |
RLFEM)

anenſtt. | vednen. Martehn,

„Beobacdtun- [838
in Bete|
ZA

Geheime
zen, Grazittlunze:
ohen

. WiS Ci

23
kn

ä.:
EEE EN
EINS
zath Cv.,

m
Zwei dountt 8.

Seth

er

* Einſpänner

| Geſchälir/ag. vert juß tür
aeweiſe Beſhäigung, Mi
R. 64 I

zins u. Damengarvereden
modt ſauber € deittwert

Die von mit auzeſs.oäeng
Beteidigung gegen die Beis
waltert

Kn,
(Ag
EEA I uk
vas Finis
Fn
En m

Mi
[2-4 Jere,
eigen, Bl
ele Bt were,

Kinderlo|
Edepoer ſwat Es
Ert etunghte tone
NEZEN

finder Fats Dla Duns
er Seüfeier Sir, 4
SN

Reus
Übtenneder Str. Gs

Wm: Udſehaner |, fan

Bee benort u Beile
imma "at108,
Fr. ins. EI

m

m.Di. Bes

Fx (As ee

Pa 2232:

zr

EEB [02822804

-

HAUIERS
EN
|
ENE WE

Htenotiwikin, A
Zejet in. Beten

BEIN IME deze Vide
We Etungr Waden | Ern Beende
KE inna, Fees. GRR | Hebeln

+ Ge N Streße 3.
006 Kel Eentder | Mnobfiöh fre:
7 EEE ihe Ee Dafa Smet:
MOR uam 2 7 emal
Andbacher Str. 2. LEE amm Eaweredr. . 3604 |
2 En x irterin, 4A|
Ute vert. Kerber Befape 3 ja: Bufwärterin, |

„. , Anlegerin, A |dal!, nur Gonnad urs ver W: ':Mielle ſucht Fran,
Ve m fm wie We
ka.

5; Fran.

afobfe, Srantas verm." E4n-ider, [eil Mogel
Anlegern Al Tempeitet, Brieg I

zert. Bubnrefrie  Betafe, “.
EU “- eb Ee
verieugt Berker engels]
ſaft. Borbertr 3
Vorzuſtellen mm. Sts zeug«|
ait. Eee dr
Kip

Fam]
. NE BETE
aer vem H Loni !
aui nerangt Seifen, | Brahe M0 liong

Seigalore Zz TUIK | (aniari 80, Audi Eſdo

Ver , fudt ZMtiſheftehele.
Zverbelerin, gräbie, Judt free ene vans. Emi X -Mrmetecliun

| in Zabrephebeng Hechel, 97, Oranienburger Tas Taterhanien Si Gehalte | drei
ET 0. (Chenſjecſte. Orenien- [aw prüßen ers, Marcuſe,

ul; METIN

Meden NIE im tw.
- Güzel

ern erin 18 Große

A.
Nx Sromenn 238 8. Dem |
Sramieate 2800.

27x

men das
a jeres Teen: wt. ai venue
EE bea H 3 pie. =< m

027
TIE!
[]

Ri, Sele . jew tae.
Fin On IK L! A vs Bufwarin; | Belad.dutenader, I Ber:
Kit m +4 <a . . I Ws.
tia hahn . ehrdamen | Aeteiterianen vas ; | Swen" elbeubenger| BriniSueen

1 „Buchbrücfe |? ee Be TEL |D a0pig. 7 | lie wn

377, Bizet. Herm. Bew, im, auß., Buganarkeit
Fee m

Beten al
(381 Kvondrin hett 00,
Pis Deader
3... WJ Beaver kern
in Berlin, 42. evongetiſch, | 8. [.| Rie > Stichbllen. Mieder, öre|
riel: Bine mn RE. 1 Barten, m AI lh 8 abe 5.
wanfSt die Beten Böverin 0208, aher. nN "ele | SE hawEe ne tüten
2 . ä inwE
== | Mitar: 3. „www. 5 8 - Wieiei en Bini zes
wſenarbei; bew 63. | ern .
WE Eun
En Ex Maike Kel, Breniiauer Be 109.
- en . Arbeiterin = ü
Ipfort « 8e] Zt erheben . Bude | ved dee 7 is RC
Pinrhon Di meme 8 . . . . Beide 3

INN
| DioGembo lagen +
-3-

„.
(<05)
j0ß g*worden. Sartler
1ui Vehlen GinSrel ülverr SETE

| Rn
EE M Fay KN . Da, hen,
in. GE EE .t.. 183 63 Gams

| devi. av |, eden]
lie Leute, Veverift, 1,1
VER | 63 va

Ee enn

|, cIqMergtr En

-Ardeiten.

otra zum L Miz aunde/

Kontoristin

Lodnübertragungs |
ede ins mit Anand der Gehatte:2s rEchs. der die-
en = va1.8en-|

0107 8. 7748 42 11
On

Für eins große Maschinen 'abrik im Sordea
Beein ws um votertigen Zuttet Iv
ie Vegartarerwattung elne Dame !ür die

Lager-Buchführung/=-

geoneht. Bewerberinnen, weiche mit der
= Poendrancbe vertraut elad, e: keiten den

mmi geier wan
Th-ievoit, der Gebalgaueprüche u54 des Alters unter
m. 46425 27 1yenlitendant. Boriin WI einzureichen

Tüchtige, erfahren2

BUCHHALTERIN

mw döherer TSchierzetaidi ge, euter Bardebritt,

eine Sehr tüchtige und
gewandte Kontoristin

Zitpionds- drittes und Gobain ichen an

Altred

mit Botter, Schöner Handschriit aucat
Bean Mädler, Köpenicker Str. 64.

 Soiort gesucnt

Mu jüngere Kontoristin,

der Bediezung der Ti lephor-Zent
eee Ae
und ves

bei dauernder Beschäftigung ztellt ein

Balionhüllen-GezeilSchaftm.b.H.

Tompelhe?, Friedrich-Wilhelm-Str.52-.54

er Kerfür eignen
| tüchtigen Schios:er

Vorzeihner;
für Anreitplatta 1
Mazchirenday

Bacze

Be ebe
ns Lega
"Georg Mechler, |
Bazochinenfahr |
Serin (Mzumark).

fertigen At Einen

|E'ehtro-Nontör,

ZL DID
Boteke&o. GmbH!
Schwiedre

Modentisenler
uns

D-
in Daa

Werkzeugmacher

E: Maler, Schweißer

Ingen'eurmTechniker

=< Levneauf
»1 ion. Goat aavape geben, Ar ade dar
Potter Ere Ubegien Ela r)-10.0ermune

Berlin- Anzal isc: Maschine:
Ak. ien: eselischaft

Berlin NW 87, Revoalin-traße 18-17.

Für Waren- Fin- = Ausgane Kontrolle des Arbeiter-
UE ais 15w euch (eb EnErgieeh. Keamten als

Konfrolleur

2283! ebst 5102 derart. Str. bekleidet Lat.

Bruno Hädler, Röpen cker Str. 63.

Löwenbrauerei FETE

1Draher, Wi
geernts Ei richter

für Vrokbänk s verlangt

<BA724580-
Automaten-Einrichter
Werkzeu macher
Kechamker
Sowis Revisorinnen
an Mase!.Inen

Alts Javobs vr.

Tüchtige.

Automob.lsc: 1032er, Ma. c-Inonachios5er,
gelernte Mechaniker

gofort gezueht.

„Prestowerke“ Aktlongezallschat,

ecnaniker, Sehiosser |:

Tut eee auf S-dwarzblech zofori|
we t

Erfatrungen
ET

verlangt

| |Mittärfahrzeug fabrik|.

Em I|Heinicke A.-6.

M ---a X --
Töchilger

Werkzeugmacher,

[as velbe'ärdiges Arbeiten ge-
wöhnt, 60wie ein

Mas% inangch'0S3er

Schweißerinnen

L. Geismar,
nden, Sebönwal terer.

Arbeiter und
Paul Beil, Berlin S|.

Portier“;

Emi! Heinicke A.-6.

] Orden-Garniererinnen

finden dauernde Beschäftigung bei

|| HEINRICHTIMM

Berlin C 19, Wallstrasze 23-24

M Hermern Tietz, r 8- Aihateatubs
"| Markgratenstrasze 28 11. 1
Obr verm...

Botenfrauen
(eka

Beda;

KorienpreSer nnen,

Buch Gail Anterven,

Sellertanie.

Arbeiterinnen Sg
89 Ullſtein Babak te
Nr ar as]

Sevritiliche Qöerten an

vu Bui zs

Mariendorf. rai

Mea 2|
Empledigngen zofort gevuert

EL Marimall-29p7 ate Fat

Laufbursche
aucb "ür leichts Werk»
Bawarbenen, würg nrg

Eertin,

Wachleute
tür Nachtdgienst.

Meldungen:

[312 Fahrten, 5, rannenetreen,

N Al, Brunneawtr. 10/0.

m 45.

Hausdlener u. jagore, Lagerburschen

3. Bachmann DCo. G.m.b.H.,

dae IT r*]„-ro=eo

4

ie mmm = ZEE N

(17171
LIE
