tSplich frei ins Haus. Einzelnummer 15 Pf.. Sonntags 20 Pf.  fl zm 5  Zieerv Anpetote erseeinen, fals bis 'o6ve deiontere hosten im Uhr dur die Wönein- Fit  "alu „eee  Sonntag, 28. Dezember 1919.  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern.  Der amezikanische Fleischtrust hat die Liefe- zung von Fleisch für 25 Millionen Doliar noch  Deutschland - übernommen. Ein Biertel der Suarme ist sofort zahlbar, der Rest in neun» mono“ger x Garontie der Deut: Bank, * Lout Verfügung des preußischen Kultus- ministeriums find die Wahlen zu den Eltern.  Beiräten an. den Bolfsichu „vor, an den höheren S bruar 1920 angeieht worden. -  und und Belgien sind Unte Handlungen eingeleitst, um den alter Lux Oftendo--Franffurt--Nürnderg--Wiea wieder einzurichten.  *  Nach einem Beschuß der belgischen Regie zug joll in den Kreisen Eupen und Malmedy die | deute Sprache der französischen gleichgestellt , die mit dem Pubit: 0, müssen Deutsch ..t»  'gebehörde hat die Be- jeldemofratiichen Negi zrot Lands, als „unerwünscht Mon bat allen Grund, anzunehmen, Landis dur,  abgelehnt daß deutsche politische Gegner  ex wirtschaite lichen Beziehungen mit nd ausgrarbei fct, der gestatien soll, gewisse Waren t: “Mig enzufaufen, zugleich aber einen be* a Einfluß je: Kapitals auf die Beigische Industrie zu verhindern hätte,  *  De  Durch die schweren Stürme, die in der leßten auf Eee geherrscht 52" :n,  find besonders Mengen von Minen a losgerissen worden, hr gefährdet wird,  auch in der Nordiee gr; von ihren Berzankerung wedurch die Ehiffahrt  * Zn Holland ist das Gerücht verbreitet, und exrichteten Kreisen, Holland wolle oo an England abtreten.  Ser Deputierter beab- die Kandideiur  Unter Leitung von Professor Zuillerat vom Lehrerseminar in Pruntrut (Berner Jura) reiste eine Anzahl von Lehrern nachß Deutschland ab, um die großen deutschen Musidinstitute zu de- Fuchen. fü.  Wilson verfügte, daß die sieben deutschen Dampfer, die nach dem Waffenstillstand den Ver einigten Staaten ausgelichen worden waren, an Engiond zurücgegeben werden.  *  Im Februax wird in Washington eine aus even Kreisen der Bevölkerung zusammengeseßte Vertpetung der Philippinenin'eln dem Kongreß eine Petition um schleunige Schaffung der Un- obhängigleit der Inseln überreichen.  *  Die französischen Hafenarbeiter und Matrosen von Rochefort und La Pallice haben sich ge» weigert, Munition für Rußland zu verladen.  »*  In Genf wurde eine als „Internationaler Kongreß der sozialistischen und kommuristischen € üdenten“ angekündigte Konferenz von dreißig Tei nehmern eröffnet, deren Beratungen geheim- grs0'/ten werden. .  Das Sosfpital von Berona wurde in der Chiriiinacht des Opfer eines Brandes, Menichen  von Verbrochern, die fich als Reiter aufspielten, Gegenstände im Werte von 890000 Lire ge» ftohlen, * Die Hafenarbeiter von Genua beschlossen, die Rükohr des au; Ame! ausgewiesenen  italienischen Anorchisteyführer:  Itosien durH Einstellung der Arbeit“ zu feis „  Rodefeller hat zu Wei eine Spende von men Dollar ffr Exziehungs- umd wis- 2 Zweeke gewidmet.  Gefangenenelend in Sibirien.  Ein Aufruf des Geufer Roten Kreuzes.  Unterkunft und ht vie Leute  Zus zum Opfer vjars? ford aationale 9 ist über diese traurige Lag wegt und hat icon zu wiede!  dieser portschwierigkeitea im Wege und keit der Beschaffung von Krediten. "Haffungskgiten dürften sich vei dem schle&ten Etand des Valuta c:.f mehrer: liarden Kronen belaufen. Die Berichte Delegierten des intere! erfennen, daß, wenn n  der ierten Komitees lassen  4 vald eine Besserung genen der vollständigen  Ste weisen auch dar, aß es an Ort und Stelle nicht möglich fei, die Mittel zu finden, den Gefangenen zu helfen und ihr Leben bis zum Tage ihrer end- gen Befreiung zu erhalten, Das Hilfswerk nicht einzig und allein von freiwilligen ifsorganisationen ausgehen, und die zivil sierte Welt darf nicht müßig dabei stehen, wenn Tausende von Menschen gegen den Tod an»  jen. Sie muß die notwendigen Mittel zur  kämpfen. ung stellen, um die bessere Versorgung der Gefangenen möglich zu machen, Das internatio» nale Komitce fordert zur Sammlung von Geld» ägen in den nationalen Roten-Kreuz-Orga» onen auf und erklärt fih bereit, die ge- fommelten Beträge zu zentralisieren und nach Weadiwostok zu geleiten, wo fich die Vertreter der Organisationen befinden, die jezt schon zugunsten der Gefangenen tätig sind (dänische, norwegi'<e, schwedische, holländische und jopanische). Die Summe foll zum Ankauf von Medißa- menten oder als Betrag für die Kosten der Heim» ichaffung verwendet werden,  * Die „freiwilligen Kriegsge/angenen“.  Der Matin hat eine UntersuGung-in Deutich land über die sogenannten freiwilligen oefangenen veranstaltet, aus der hervorgeht, 5:8 die meisten dieser Gefangenen Deserteure fu1d, die nicht noch Frankreich zurückkehren können. Es gibt aber auch andchre, die Beziehungen 31 deutschen Frauen angeknüpft haven und es folgedessen vorziehen. in Deutschland zu blois Schließlich gibt es ncchH dem Matin noch eine  itte Kategorie von Franzosen, die ohne be- fondere Veranlofsung in Deutschland geblieven find, weil sie, wie sie sagen,  rd nieht zugrunde gegangen, dogegen wurden  nicht unglülicher sind als in Froukreih,  Deutichland ouch j  Hochwasser am Rhein.  Ueverschwemmungen in den Rheinstädten. Unglüefsfälle und schwerer Schaden.  UnoufHörlhe Regergüsse der leßten Tage und starke Schneeschmelze in „den Vogesen und im Schwarzwald haben eine wahre Hochwasser- ?atoftrophe im westlichen und südlichen Deut'<» land hervorgerufen. Am erften und zweiten tag stieg das Wasser im Rhein und feinen runghaft, bis es eine Höhe e>» en micht beobachtet und Bonn find zum überschwennt, noh" sälimmer scheint das Naturereignis am Oberrhein, so zwischen Mül» n und Schlattstadt, sowie im Bodischen er zu fein, Aus Kö in wird gemeidet: Feiertag  Se: weiten at der Rheinwosserstend eine unge» reicht. asser stieg so plöß» 8 die Keller der am Wosser gelegenen  asser gefüllt wurden. Kartoffel» räte konnten nicht mehr geborgen  he D  und Aohlenro:  weiden. asser ist über die Werftmauer getzeten 1 rfutet die aa Rhein gelegeuen Straßen. Der Hafenbahnverkehr mußte einge»  stellt werden und der Verkehr der Rhein-Ufer- bahn konnte erst oberhalb der Stadt beginnen, weil die Eloise innechalb der Stadt überflutet nd. Am 27. vormittags 11 Uhr zeigie der Aölner Pegel 7,82 Meter. Das Wasser steigt stündlich um 14 Zentimeter. Auch in den Seiten» tälern des Rheins herricht SoHwasser.  In Koblenz ist die Rheinwerft ganz schwemmt, Der Schiffsverkehr ist vollkom» m eingestellt. Die Rheinanogen sind auf bet» 7 Seiten überflutet. Auch die Mosel ist stark gestiegen. == In Bonn steht das Wasser vor den Häusern der Rheinwerft einen Meter über der Straße, in den anderen Häusern der Rhei: gasse shon hoh in den Irdgeschossen und fuß- hoch auf den Bürgersteigen.  - Aus Colmar im Elsaß meldet die Agence Havas: Der achht Tage anhaltende Regen und  e scchnelle Schneeschmelze in den Vogesen haben Overrhei a Über die Ufer tretea lessen. Zwischen Mülhausen und Schlett- stadt ist die Ebene zwischea dem Rhein und der Eisenbohnlinie nehezu ei x Eee. vielen Dörfern sind die Häufer überflutet; foch maßiren die Bewohner ftüchien, . In Sainte Croix riß die starke Strömung einige Häufer ein. Es wurden mehrere Unglüdsfälle gemeldet.  Wie eus Duisburg gemeldet wird, hat  agengestelung an den Ruhrorten-Kippera des dauernd steigenden Howassers ein- aestellte werden müssen. Auch die Ruhr ist über die Wer getreten.  Ueber die Katastrophe in Süddeutschland wird uns aus Karlsruhe gemeldet: Im Murgtal ist der Ort Ga3genau zum größten Teil unter Wasser. Bei Offenbug find die Ortschoften Gengebach, Bühl, Waltersweyer voll- kommen von der Außenwelt abgeschnitten. Der BVeriehr mit den Ortschaften kann nur durch Kähne aufzcchterhalten werden. Der angerichteie Schaden ist schr bedeutend. In Walters- weyer standen am zweiten . Feiertag viele Säuser bis zum zweiten Stockwerk im Wasser. Das Bieh kori:te nur mit größter Mühe aus den Ställea gerettet werden. In Nußbach ward? die  Ze über den Kinzig fortgeriffen.  Die Berhandlungen in Pmis.  Noch einer Mitteilung Dutostas an den Freiherrn von Lerner werden die Verhend- | lungen mit dex neuen deutschen Kommission, xen Spiße Herr von Simson steht, vora: sichtlich am Sonntag, spätestens aber am' Montag Es handelt sich danni“ nicht etwa zum xc die legten Noten behondelie Angyleger Unterzeichnung der Prötokolle, die deia tausch der Reti; unden und damit dea Inkrafttreten des Friedensvortrages vorau- gehen foll, fondern um die Angelegenh- die sofort bei Intrafitreten des Friedens geordnet  |  werden müssen, z- B. die Ausgaben und Zu- jaminenseguäg der Wiedergatnachungstommission, 1 die Uebertragung der Londeshoheit im Memeler  die Einzelheiten bei abstimmungen usw.  den  Die englische Sachverständigen-Kommisfion zur Nachprüfung des deutschen Hafemmaterials ist gestern => vermutlich an Bord eines Torpedo- bootes => abgereist. Boraussichtlih werden sich diese Kommissionsvertreter ' denen der übrigen Entente-Möchte anschließen, die fich bereiss in Deutschland aufhalten.  Bildung oder Wissen?  Von 22. Bruno H. Bürget. Das ist heute das Losungs- wert. Es ist eine Freude, 3u- sehen, wie. des  der Bildungshun  Tage in schhwererArbei? ihr täglich Brot erwer- ven, des Abends die Hörsäle füllen, gewillt, heute an äußeren Freudea arme Lei schönen durch Erwerbung geistiger Güter, einzu- dringen in Geßeimnisse der Naturwissenicef? und Philosophie, in die Schaßkommern der Kunst und Literatur, in die Scwierigseiten, der. Volkswirtschaftsiehre. Wer selbst die Freude pat, auf diesem Gebiete der Bosksbikdung zu 0x- beiten, empfindet immer wieder eine genf Rührung über den guten Geist, dec troß aller Kümmernisse der Zeit in den breiten Schichten unserer Volkogenossen herrscht, über die Andacht. mit der der einfache Arbeiter . dem Vortrag lauscht, sichtlich bemüht, die nicht immer leiht» Materie zu bewältigen. Leider ist ein großer Teil der Lehrer nicht eingestellt auf die Psy+s des arbeitenden Mannes, Ein Vieiwis niet immer ein guter Pädegoge, und w lich ein hoher Beamter des Kultusministriuns das Wort prägte: „In der Volksbildung tft Professor gar nichts und der Mensch ales!“ sy ist das einem Manne wie mir, der selbst einmal Arbeiter war und mit großer Mühe zum Wissen gelangte, aus der Seele gesprochen. Eta Fehloch» ter Pädagoge kann Tausenden unserer mühsam folgenden Bolksgenossen den Bildungstrieb vals« kommen verleiden. In dieser Be; müssen die überall mit großer Eile aufgebaitten Volks» Godschulen noh fehr umgestaltet wecden,  In dieser Zeit aber, in der das Proletariak zum größen Teil erkannt hat, d:ß es ihm an  Bildung fehlt, in der es plößlich fehend wird für die wundervolle Welt, die uns, aufgeht, wems wir uns vertiefen in Werke Naxur, der:  Kunst, des Menschengeistes, foll man vor allen  Dingen nicht vergessen, auf jene große Alippa hinzuweisen, die fich schroff erhebt in unserm Geistes/eben, und doH von fo wielen niht ge-  fehen wird. Es ist die Klippe, die Bilou von Wissen trennt, Kultur vo» Zivilio sation.  Bildung und Wissen. Zmmer wieder werden sie im Volke verwechse!t. Wissen it notwendig, öst täglich Brot, eber es ist keine Kultur, upd gerade die bra durcaus fü genegme, it und ur ein Mann von nur geringem Wij Kuliurmensch. ein Ede/men*H des Mortzg fein?  oE: „angehören, . die  hr. die Kultur:  dadurch gekennzeichnet 1 das Tal“ de: grundlegenden“  ist Außer-  t ficher ja  gowä je die iden der Virt , eb Polize: ene 2 aphi Gore un 00 Er MaGEE weil SE Jas Urleil ecgen die Brüder SEIEN, aas fd Miß herber fis Funtenteie;raphie % Y . ? : de den, gerie: 2er aber al 238 iR nigt zu verwedsln mit Röhling, EEN SV Darwel 0g8 | im Zeiungsdierff,  en kpische Kuiturmens&en gr; Eine Anzahl beherzter Mänaer brachte die wie Seits, Cdiiog, Reseller (um mur diefe zu netto Cranzbiisho Iuftig- Eils sie gebärdenden Franzosen auf die Etraße | Die ese veusiäg, „Zeiteng mit eigener +) find "poiseke Vertreter der Fvilifakion, == | Wir haben bereits über die Verurteilung des | hinaus, worauf sie abzogen. Am ersten Feiertage  Aber es würde zu wert führen, wern wir uns | Scarvräckener Industrielle» Robert Rö«i  9 | ersten eine Kommission französischer Osfiziere | Die Dan; hier in Beses nit auf kleinem Raum darstell- | dur<  inen französischen Gerichtshof zu 3e3n | und ließ fünf angesehene Cronberger Bürgex | nachtsausgabe die Einrichtung einer  are Gediet vertiesen wellten, und es Jahren aus berichtet. Sein Bruder, Oer- | [estnehmen und wie Schwerverbrecher gefesselt | Funtenempfangsstation in ihrem Geschöftsgeväude oer, die oben angescchnitt. f mann 9, wurde in seiner Abwesenheit | nach Königstein abführen. Andere Cronberger | als erste deutsche Zeitung bekannt,  die KEH Burt. us in das große Trobiem hins | zur Jelben Strafe verurteilt. Jeßt wird be- | Bürger, deren Namen zwei deutsche Denunzian- | w8is wir der Danz-gre, Feitung entnehmen,  ingehöct, weiter zu erörtern. Jeder wird son | kannt, daß die Brüder auc) noch zu einer Geld- | 18 veraten hatten, entgingen der Verhaftung | besteht die Funkstele des Blattes, abgeschen von  dem Art, dem Richter, dem „Gelehrten“ 'cchlecht» | buße von 10 Millionen Franes und zur Landes» | nur dureh die Flucht, der auch von außen leicht erkennbaren eigenen net sein, der = troß e Ferme verweisung auf 15 Jahre verurteilt wurden. evememnamnd Antennenanlage, aus einem en Fe ie]  in [ens als ein unangenehmer Mensch | Dies alles, weil die beiden Brüder während des ..-u... fongsgerät, das die in den legten Ichren auf erschien, dem das vewisse Etwas feh:te, das uns | Krieges angeb!ich franzälisce Fabriken nieder- Dor Hei sser'<-Brozeß, dem Gebiete der drahtlosen Telegraphie in vchh-  exst mit Hcchactuag urd Respekt erfüllt, und | geleat und Material requiriert haben. iseer und wissenschaftlicher Beziehung gemachten jeder wird heute in gleichen Aemtern gefunden 87 Das Urteil stellt fich niht Za als ein alat- Im Prozeß Erzberger-“Helfferich ist Termin [<p üere +) + vereinigt. Der Empfangs- haben, bei denen mau sofort das Gefis! hatte, | tex Zustizword dar. Denn wenn die Brüder | ir Hauptverhandlung vor der 6, Strafkammer | zart von großer Abstimm <ärfe und Betz Jaben, dei denen. aman fert We Nel adinal- | dep 2efd Kaden, wos hnen- bie Wuflage vor» | des Londoerichts 1 nunmehr auf des WARE? | gürgeit, eintet ih. jonehl zum Emwsong mord  "trauen einfäßenden Mensen g:genüber zu | wirft. [9 haben sie es im Auftrage der Heeres- | angeseßt wörden- Den Vorsiß in der Verhand- | >äupfter wie gedämpfiex Wellen; er ist mt ener den. Dort Li&:er die hell uten und wenig | leitung getan, und haben damit, zumindest nach | lung führt Landgerichtsdireltox Vaumbach, Die | Zrstärkereinrichtung (einem System mod-rier en, hier Kutturmenschen mit einem | ihrem Bewußtsein, nur ihre Pflicht erfüllt. | Ankloge wied vertreten vom Overstaatsanwalt | Fathodenröhren) ausgerüstet, die eine Verstärkung armen Serzen und großer Weitauschauung, | Zweitens hatte kein französi des Gericht Krause und Ersten Stootsanwalt v. Clausewid. | geringer Cmpfangelautstärken nötigenfalls m En ER rb Wissen Überset, und dos | Zeit aner deutihen EtantsSürger, dessen Aus- | Dem Minister Erzberger steht der Eeheime | 743 Toufendfache mögilch mocht. De 3 79 lehten Endes etwes rein Prakti'ches, Totes, | jiescrung sie nicht verlangt hatte, abzuurteilen. | Iustirat Dr. v. Gordon zur Geite- Dr. Helfferich) | eianet sie) aber ebensoqut für die Au nahme fun-  tt 12ßt, wenn es nicht gleichzeitig von der | Im Friedensvertrage heizt es ausdrücich, daß | wird von Rechtsanwalt Alsverg rien telentoni'hex Gespräche. der Kultur dvr&wärmt wird. erst nach dem Inkraftireten des Friedenzvertra- Gegenstand der Anklage bilden die von * kt fowohl auf Wissen also sollte es unfelt | 765 die sogenannten Krieasverbreer nach einer | D*- H rich im Juli und August 1919 in der enossen onfommen, die scht zu den | derzulegenden Liste an die Ent'ntestagten aus- | Kreuzteitung gegen Erzberner veröffentlichten zellen strömen, sondern auf Bildung, auf | zusiesern sind. Das Saarland ist nach dem Frie« | Artikel. die von Dr. Helsierich danach zu einer ultur. Das erworbene Wissen ist ein Saat- | d-rey rtrag jedenfal's nochH mitt fr; 5 | Broschüre unter dem Titel „Fort mit Erzberger“ t, das erst eine oute, € Land, wenn auch alle französischen Bemühungen faßt worden find. Ferner ist ein „un es auf den warmen, sructtaren Mutter» | darauf zielen, es dazu zu mache! unter Anklage gestellt, das den der Kultur zur | fommt, Wie | Dies ist auch der Gedanke, -der diefes rein Helfferich am 10, August an Erzborger ge- Nipnnem maschine konstruiert ist. wie fi die | gorie, zuerhörte, die französische Justiz | riedtet und das die Krevzzeitung veröffentlicht | 16, Teregrammen säweißgebadet von des ins mmelskörper bewegen, wie die Pflanze Beatt | shänd:nde Urteil ayssprecten ließ, Die Brüder | hat; Dr- Helfferich das in Vornort seiner Bro» | )ebermaß steigenden Nechrich'enfülle seines 1 Blütg bildet, das alles kenn man auch einem | Rochling gehörten bis jett zu den führenden | 7720 an8%208 daß Erzberger durc) Vere | Sratres e:zähit. Er kannte noch ni<!s voa der > Spreihe bevert!enden Neger aus Zentral» | Mannern fs Industele des Saarlandes. Nach- | mischung gesHöstlicher und politischer Tätigkeit | Quar der Wahl, aus Hunderten von Depeictn  Aus Anlaß dieses zeitungsgefchichtlichen Er- nisses schildert ein Mitarbeiter der Danz/ger Zeitung den Werdegang des 1  von den Rhapsoden und Banden des Liter:ums bis auf die neueste Zeit. Ex erinner: an die gute alte Zeit, wo de: Redekteur == es ist koum ein Menschenalter her, nach dem Entzissern von  "data beibringen, denn es ist Wissen, == hie qr» | dem man dis nadenstelfen deuti%'n Deamten | der Korruption Vorshub geleistet hae- | die zehn wiettigsten hereurzusustn, und am rb zu  ea Kulturprehleme eber wurzein in fit.licher | qusgewielen und andere deut <hfühlende Män- | 27: 9; € "don hat in umfangreichen Schrifte | Teiegramm gar unbenußt in den Papier: > wr =. Ey aben | zu wesen | ner dur un'öglice Teinigunaen «er Urt zum ptungen, die von Helfferich zur | verfenten, wäre ihm ein unsaßbarer Nitmensehen regelt, und regeln foll das Berhält« | Bertassen des Landes gezwungen hat, seu hens gegen Erzberger | erschienen. un vba Lpnt-ur gg UNE SDNENEEN man auch nicht vor der Vergewaltigung jeden e einer Erörterung unter- Die Welt steht nicht stille. Die Zahl der Tele- Werden wir wissend. ober Krehen. wir van | Rechtabeunstseins vürill, um aus die övutsche elt sich dabei um die Bezihungen | gramme stieg, Und das ist ja das Merkwürtige allem auch zu den Quellen ectter Bitburg ouf | Industrie im Lande zu entwurzeln, sie ihrer „zum Thyssen-Korzern und zur Firma | Ze mehr telegraphiert wurde, desto mex geschay deren Barner die Devise leuchtet: „Dem Wahren, | desten deutschen Köpfe zu berayven, indem wan | I Vd Akt.-Ges. Neben der politischen Tät er Welt. Oder umzelchrt, das läßt sich fo Schönen, Guten! sie in fran'ösishe Kerker Wt. Genau für | keit Erzbt wird auch diejenige Helfferichs stimmt niht sagen. Die Nachricht, die fr N 15 Jahre hat man die Brüder Röchling ver- | im Prozeß beleuchtet werden. Anlaß dazu gibt | ein ss trüb el'ges Dasein in der Zeitung geführt Dat Schleberprozeß geren französiche | bannt; es ist dies der Zeitraum, der na& dem | In 3 :l der Deutschen Allgemeinen Zeitung, | hatte, begann d' mg zu beherrschen, ja zu O.füziete, Friedonsvertrage das Saarland bis zur Volks- | der sich mit dem Verhalten Helfferis in Ter see abstimmung an Frankreich austiefert. Dann | Beleischen Frage befaßt und für den Erzberger | keres F eHunauprozeß gegen | Bandi man offenbar des Gaarlandes so siher | die Derankwortung übernommen hat. Is mir) | tung zu schhürteln beginne. Cin frü Meer nte Bombe Gungspregeh gegen | 2 jein, daß mon auc die um Gefundhe! nachgeprüft werden, ob die in der Deutschen Al | zex Dämon schien mit erhobeyer P abe: zung Saarbrücen und Ludwigshafen sowie Vermögen gebrachten Opfer französi Her gemeinen Zeitung in dieser Beziehung gegen | ihr zu stehen und mit gel!en  unbekann nter zu  u. jfvrechung“ nicht mehr zu fürchten breucht. Die rich erhobenen Vorwürfe durch Totfachen | xufen: „Schneller! Noch schneiler! Noch viel gegen zwölf französihe und deuts&e Zwüisten | Natur des „Friedens des Rec>ts und der Ge- | n8reßtfertigt werden. = Bisher ind nur wenige | schneller!' lautet noch E&o du Rhin: Hauptmann Cesfre | rechtigzeit“ enthüllt sich immer deutlicher. Zeugen geladen. Icdoch dürfte die Beweis» | Zn diese Zeit fällt die Exfindur Tele- und Leutnant Dequesne wurden zu Degradation " Aufnahme in der Verhandlung seiost noch eine | ytens und feine Verwertung für den Nachrich» und fünfzehn bzw. dreißig Monaten Gefängnis, Aasdehnung exfahren. tendienst der Zeitung. Auch der Telearayh war die Leutnants Cerbin und Gey zu zwei Jahren Fremdherrschaft. % ee Th zu langsam gewe'en, das Berfo/'en und Nieder- ;w. fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Ein | Die Neue Rheinische Korre'pondenz weldet Sämtliche holländi'he Sheufpieler wollen, | shreiben, das Adliepfen und Aufnehmen, da  di „, ein anderer | 8us Cronberg: Am Heiligen Abend gegen | wenn die von ihnen gestellten neuen Lohufor» | Cutzissexn und Drureifmacen Leutnant wurde freigefprolien, a erer | 1 Ube trafen fünf anscheinend betrunkene | derungen bis zum 4. Janzar „icht bewilligt were pen gg en ev früherer Leutnant, der jet Soldat zweiter Klasse . N Streit trei -  R EN IE EN Geitegis veeuteitt, | Dranpeien in wiferen augenbllälich unbefohten den, in den Etreit treten. riät, Beim Telephon en in, wyrde zu einem Jahr Gesängn a. idicen ein, kehrten in der Wirtschaft „Neu- » | mungen. Sallo! Salio! Und son began der Von den "angeklagten Zivilisten wurden zwei | Bau« cin, delästigten den Wirt und die Gäste, In Sizilien hat ein fur&tbarer Wirbelsturm |* Berichterstatter, Hunderte von Meilen entfernt, zm eoatumaolam zu je fünf Jahren G-fängais | trieben diese Gließlieh aus dem Lokal und mach | in der Nacht vom 23. zum 3. Drzo nber, großen | im fremden Lande die Geschehni*e, rueteilt. Die übrigen Zivitisten erhielten Ge- | ten auf sie mit blanker Waife Iagd durch die | Schaden angerichtet und den Toa zahlreicher | drüce, die vertraulichen Informationen in die fängnisfstrafen von sechs Monaten bis zu zwei | Eiroßen der Stadt. Zur Virtscost zurüc- | Menschen verursacht. In den Abruzzen fanden | gefällige Membrane zu „bla en“. Am and  Feten, außerdem wurde ouf Geldbußen bis | gelehrt, fanden die Franzosen diese verschloffen. | so heftige Shnecsälle statt, daß zwei Eisenbahn« | Ende aber saß der Geanarooh in der stillen 1000 Franes erkannt. Sie stiegen über den Staketenzaun, erbra: züge blockiert wurden. elle und fing die Worte auf. Daneben stand die Hintertür und drangen durch Schreibmaschine, die Blatt auf Blatt d  gewaltsam  4 daß Sie kommen, wie schön! . A dc fühlte € " Bie das so ht ein Beet: da blühte noch eine rote Nelle, ihnen beiden unbewußt vor dem lezten Abend Beihuachts:onzert des jW g . Einsam eine wundervolle, starke Nelke, auf | bangte. v Puhilbrmonifch'n Cyeres, „Kah die ex unter glüdseligem Lachen deutetz. Die | Sie waren nech der großen englisch-franzö- | As Vorboten des nahenden Festes hatte der Karl Preisendanz- ahnungslose Kleine wunderte sich nur und zwei- | sischen Verbrüderungsausstellung gefahren und | Philharmoni sche Chor sein zweites Kon- felte am Verstand des Alten, bis er sich mit | kamen trcß allem Trubel nict in Stimmung, | zert mit Weihnachtomusik ansgestatiet Ex verließ die scchwüten Spelunten von | großem Wortschwall erklärte. Sie erzählte: Aber keines sprach von morgen. Exst spät in | In ungewohnter Neichhaltigkeit enthielt das Wittel, in denen er die Nacht über seine | „Seit langen Jahren spart er alherbstlich die | einer stillen Nische des Blumenpavillons: da gab Programm sieben Weihnachtsgesänge, eme 3291, Stadien. gemacht hatte, und suchte nach einem | fchönste rote Nelke auf. Dis zum ersten Oktober. | sie ihm mit mit shüchternem Lächeln ihre die dadurch an Wert gewann, daß Profesi"r Tias wo er unbemerkt seine Etromer!.cidung | Dann gehört sie dem Mädch:n, das morgens zu- | Oktobernelke, die jekt stark zu welken begann. O <s die dargebotenen Stü&e mit e Vir fen fand auseuhen konnte. Aus einer | erft den Friekhof betritt. Wie ein Zerberus | „Sechs Tage hielt sie Duft und Frische . . . Delikatesse zusammengefezt engen Gasse winkte Grün, eine Anlage. Ueber- | rennt er von Tor zu Tor, um ja die Erste nicht | und unsere Freund/haft? Wird ['* sechs Jahre des uralten „Wächterliedes“ f 2 Tusche tr. er näher: Ruhe tiesster Weltabge/>< | 3u verpassen. Sie selbst muß mit eigener Hand | überdauern?" . . . gleitung, war der Dirigent selbst mit glänzendem  + Die nd i! I N Komponisten getreten. umfing ihn mit einem Sclag; wie ver- | ie Nelke pflücken == und ihre geheime Kraft. | Sorglich nahm er die Nelke aus der kleinen bien Pinn Reus Featrenkng  ext stand er und rieb sich die übermüdeten | Denn der Liedste wird ihr so viele Jahre treu | and, ebitbren Gi Mel uebi, „26n fe | 285 m Dai ist das Wächte! vn. [Ein parthast fauber gehaltener Fried- | bleiben, als Tage die Blume im Glas niht | hielt, Zum erstenmal. Aber ihm verfanken Zeit hof mit niederen Steinen voll fremdartiger In- | wellt - , . Heute traf er mic: zu Unrecht; denn | und Ort: ringsum toste das festti  ed ein Pracht» Rück lebensvoller Charakteristik, sinnvoller Meo lodi? und kontrapunttischer Saßtunst gew«  Gewühl, 6 riften: der Judenfriedhof von Lendon. wo ist der Freund, den iH mit. meinem Zanber | drögnten die Musikkapellen « « « In ihm stieg der [en bnz far aan grrr 20 mgsum farbig prangender Herbst, fallendes | heiten könnte? Und ernst fehüttelte sie das | jtige Judenfrieddof auf mit seinen uralten | fesselte. Neben dieser Glanznummer nah ein rotes und gelbes Ahornlaub, sterbende Blumen- | dunkle Köpfchen, als ex scherzte: Trauerweiden. Doch nur auf Anpenblike. Dam | „14odie Christus natus est" für fünfstir amige nd ae quadratischen Gräbern; und im | „Ob sich das nicht leichter finden ließ» als die | nahmen sie eine Erfrischung, er kaufte Schoke- | Chor, gieichfalls ä cappelia von I. P- Surztt  tergrund fschimmerte dur< die Ne'elwand | Nelke im Friedhof ven White&apel?“ lade, nah der Alice ge! iß das Treichaus einer Gärtnerei, Er seyte | „Für mich, das arme Mädchen?" Sörmud, der ihr gefiel, Zum Ab": hohen Rang ein. Vom Philharmonischen Chor vale eine Grupe ura.ter Trauerweiden. | Zusammen verließen sie ven Friedhof und | i9r's denken. Noch mehr: eva 1: mit hinreißenoerx Verve vorgetrazen, konnte d?  noch grünen Raten, | fuhren nach London hinein, Von da an ho! els sie auf dem leeren De> eines Omnibus | machtvolle Hymne an den Erlöser, als Krone de  nen uygehenter H Toten- | er sie allabendlich aus dem kleinen Büro des fuhren. Abends ge.ten. Wo spätere Komponisten, wie Dann lei tte, im Nebe! | Chine'envierte!s ab. Noch nicht lange, exst set war sehr stil geworden, und er fühlte, | Li'zt, Cornelius, Wolf vertreten waren, durfts  m zu brachten | ihres Vaters Ted, ging sie hierher; sie ha!  ahm jemand nichts zu leben, ader den festen Willen, an' Neves Wundern. zu bleiben. Seit Wochen stand sie so allein in  dem Haupt der niederländischen Shu'e, einen  doß nicht nur die kühle Nacht sie schauern ließ, | natürlich der alte Bach nicht fehlen. Besonders  + %and in die | in der zweiten Kantate: „Sie werden von Sab> ille kommen“, zeigte sich der majestätische Meister  n drävote fich ihre 1: bis es Zeit wurde, daß sie adstieg. Dann  Rees Bunde Stönheit von achtzehn | der elt wie er in Londen auf ein paar Tage. | '<lang sie ihre Arme um den Ha!s des Freun- | in seiner Glorie. Verschönt wurde der weihe- ahren, d: m ihr die | Und weil sie ihm vertraute, ging sie dorauf ein: | des - + - No< hörte er ihr leises: volle Abend durch die Bedeutung der Mitwirken- augen voll Tränen, und do& lachte ihr Mund, | sie taten sich zu'ammen an freim Mittagen und 3:4 hab Dich lieb; Du bist so gut zu mir ge- | den in den Soli: Frau Birgit Engel? von als sie die dunkelrote Nelke in ihrer Hand licbend | Abenden, aßen miteinander, trofen fich in der | wesen“ « « » dei Staaieoper, und den Herren O. A. Walser vetramtere. Dachte sie an den Geber? . . Alhambra, im Theater und in Galerien, hörten | Dann war sie rasch abgesprungen und in der und Wilhelm Guttmoan der Orgel  Konzerte in der Queenshall und verschwohten | eyg-n Gasse verschwunden, DEE Seeriäbgits Miu 86 fele  halbe Nächte in großen und kleinen Kessee- Andern Toas, bei der Ueberfahrt, fand er in | Pflicht das Philharmonische Orchester. häufern. der Manteliache den vergeffenen € Joseph Lewindky. | Sr wuchs ein neve* Leben aus allem, wos | die Schokolade. Y sie mit seinen Auen fah: ihm war es Genuß, | !nd dachte doch so o't an den Deutsches Theater. Die am 26, Dezember am nac; dez Arbeit im harmlesen Geplauder mit dm | hof von Whitehavel mit seinen uroiten Trauero | 1s12 Uhr wattsindende Matinee zegurhen de Kinder Ungen Weien auszurußen. Ader fast zu spröde | weiden und an das U:ine Mädchen. =-er nie | Din ergeiritet. Endalg Batin es wird Er  zaun, : ; I ET ES KL UTLREC und füh! blieb Aliee Surly. Eon ihre er dazu ein Wort an ste zu sreiben. | 5icts von Goethe und Shiler, Gerirud En fo1di entzog sieh ihm scheu und fate, wenn er sie ei  ie ihm dos Erinnern = er vere | 231 Vel: Wöitmenn, Einst DeutfHd von W- mal im lebhaften Gespräch ergriff, Nichts cs henna Ter win liest Märcen, und sie sich schenien; ängstlich wie sie dem aus, und em-l  Jeht war das flossen Fr;  Zo! visfi not Lieder aus Reiwunds «Nox»  mit sieh gezogen: „Ei wie schön,  ] ] ]  Sol 3vten hinklopverte, gefühllos und unbewegt,  1 auf Blatt 8 Throne stürzten und Erd» auseinanderfielen, oder auf Blatt 4 der ete Müller den Abgeordneten Schulze euf de Barlamentstribüne einen krummen hieß und dafür lebhaften, ja stürmischen 'all erntete. Bald stand auf jedem Schreib» tisch der Redattion der Hörapparat, damit tau- fend Wege der Nachricht offenstünden.  Aver nun dämmert dem Redakteur ein reine» xex Morgen der Zukunft. Ein wahrheft götte licher Funke steigt dur< das Weltall und kündet ihm die Befreiung von allen Schmerzen des Noacheichtendienstes. Geräuschles saust dieser Funke, alle Drähte verachtend, Tausende von Weilen durch den Aether und verdichtet sich ge» Heimnisvoll zur Nachricht, und diese selbst senkt fich ohne Lärm und Geklapper, ohne Amt und Fräulein, ohne „Besekt!“ und „Gestört!“ gerade auf den Schreibtisch des Redakteurs nieder. Und dieser Funke bedeutet zugleich eine Vollendung, die völlige Ausschaltung von Raum und Zeit in dem Verhältnis zwichen dem Nachrichtengeber und dem Nochrichtenempfänger. Er hebt die  ri>tenjagd auf die Höhe des Idecls und ente 21efdet fle zugleich aller jener Tücken des Objk- tes, die uns bisher fo sehr marterten. Er läßt dabei ie riesiosten Entfernungen auf dem Erdball du einem Nichts zusammenschrumpfen, das Ge» Fbebnis  gleichzeitig in der ganzen Welt Und wenn fo über Ländergrenzen, nd Ozeane hinweg etwas der ganzen Erde infames, weil gleichzeitig Gelesenes und "tes, geschaffen wird, nämlich die Nachricht, jo stärkt uns das in der freudigen Hoffnung, daß  andere Länder und Völker verbindende Ex» ten kommen werden, die no< o!s für. kere Bindemittel! dienen werden als d-+ Merk  Eine Meldung aus New York besagt, deß George Squire voy der tele- lung der omerikanischen Armee sserung der drahtlojen Telephonie en hat, nach der 15 und mehr Gespräche dieselbe Verbindung auf Tausende von  führt werden nnen. Der Er- auf jede esc öftlihe Ausbeutung na verzichtet und stellt sie dem rx Verfügung, Sie soll keine weiteren gen, als die Ausstellung von Ge» ne r die Erzeugung von bestimmten Hochfrequenzströmen.  Huader*v'erzig Kdvofaten!  Die französischen Abgeordneten nach ihrem Veruf-  « dex alten französischen Kammer saßen nicht weniger als 148 Juristen und Advokaten, In der neuen sind nur 140 ihres Faches vorhanden; sie bilden troßdem noch immer die weitaus srärkfte Gruppe. Nach ihnen kommen in der voraufgegangenen Kammer die Berufslasen, sie hatten nichts weniger zu tun, als ihre Mandate en, Was ihnen das für eine Arbeits- stung gefostet haben mag, kann man sich leicht ausmalen. Die Wähler scheinen aber von dieser Urt Existenzen aenua gehabt zu haben, denn ihre Zahl ist von 60 auf 24 Abgeordnete zurück gegangen. Nach Berufsarten segen fich die fran“ zösi'4cn Volksvertreter der neuen Kammer folg-ndermaßen zusammen: 140 Recktogelehrte und Advokaten, 52 |... ich " 52 Orandbesißer un! Sei 3 Brandbesiher und Hauseigentümer, 44 Literaten, 41 Aerzte, 32 Zreisferen, 27 Kauslew! 2 Verufsloss, 22 Offiziere, 16 Sandelsangeste"!  10 Proturisten.  folgt denn noc< das „Kleinzeng“, das jc überhaupt nicht ins Gewicht fällt,  5 Lehrer,  4 Notars,  4 Mitglieder des Kronrates,  4 Spediteure,  4 Schiffskapitäne, bzw. Eecoffiziere, 4 katholische Geistliche,  4 ministericlle Kabinettchefs,  3 Buchalter,  2 Flieger 8 telt. 1 Sd&aufpieler,  1 gerichtlicher Liquidato  Tierärzte, Kunstma'er, Bildhauer und Archi» vare, die in der vorigen Kammer dur je einen Abgeordneten vertreten waren, sind aus der jebigea Kamme: vollständig verschwunden. Obige Austellung <arakterisiert vollfommen die fast rein republikanische Färbung der französischen Kammer. Die Fahl der Industriellen hat. sich bei den jüngsten allgemeinen Wahlen sast ver- doppelt. Die Fahl der Agrarier stieg sogar von 19 auf 32. Auffallend stark sind die fozenannten Literaten vertreten. Man geht wohl nicht fehl. men, daß si“ ihrem Beruse gemäß in der Hauptsache aber als Journalisten zählen müßten.  De:tsche Geistliche bei den Eefangenen.  Die Kommission der Geistlichen, die die Anf- gabe har, unsere Kriegsgefangenen in Frantreich da besuchen, um ihren die :reuen Grüße der Heimat zu überbringen, seßt sich ous ses Mit» gliedern zusammen, von denen drei der evan» gelischen und drei der katholischen Konsession an- gehören. Von evangelischer Seite nehmen Pfarrer ZJaekei « Groß - Lichterfelde, Pfarrer Le Seur und Pfarrer Dr. Shubert-Berlin an der Reise teil. Die katholischen Värzlieder dec Kommission sind die Pfarrer Koch und Pfaffrah aus Paderborn, sowie Pfarrer Schlueter aus Bigge an der Ruhr. Die evangelischen Geist- lichen haben am Eonnebend Berlin verlassen, am fich über Köln vorerst nah Paris zu be- geben. Die katholischen Geistlichen werden ihnen von Paderborn aus folgen.  Rüdtritt des Reichsfohlen-Komuisiars ?  Innerhalb des Reichskohlenkommissariats haben sich Schwierigkeiten ergeben, die den Leiter dieser Behörde Geh. Bergrat St uß veran!aßt beim Reichsminister Schmidt um dringende <*- hilfe einzukommen. Stuß hat bei diesen Ver* handlungen ausdrülich darauf hingewiesen, daß es ihm, falls diese Abhilfe nicht geschaffen würde, unmöglich fei, fein Amt über den 1. Januar hin- aus zu behalten. Sowoit wir unterrichtet sind, ist Minister Schmidt im Augenbli> bemüht, z1 semmen mit dem Reichsfinanzministerium die Schwierigkeiten im Reichskohlenkommissariat zu beseitigen. Ausdrücklich muß festgestellt werden, daß diese Schwierigkeiten mit der Kohlenversor- ung nichts zu tun haben,  Gewertic>a tsbewogrug.  Dex Gewerksekaftstag des Zentralverbandes der Film“ und Kino-Angehörigen Deutschlands, in dem etwa 10000 Arbeitnehmer der Filmindustrie organisiert sind, beschloß, von dem Reichsfilm-Fensurgesch die Ausschaltung der Polizei und die Ausnahme der Bestimmung zu verlangen, daß die einmal zugelassenen Filme feiner wie immer gearteten Beschlognohme unterliegen dürfen. Feiner wurde die Unwiedr- ruflichkeit der Entscheidungen der Prüfungs» stellen sowie eine stärkere Beteiligung der Filme arbeiter bei der Besegu“g der Prüfungeinstanzen gefordert. M  In einer Versammlung der Post» aushelfer wurde über die Verhandlungen mit der Oberpostdirektion Verdht erstottet. Den Postaushelfern ist eine Zulage von 25 Prozent bewilliot worden. Die Togelöhne gehen jeht von 5,25 Mark bis 10.80 Maxk, wozu no< cine  Reichsanleihe-Shußverband.  In Leipzig ist eine Vereinigung der Reichs» onleihebesiher gogründet worden, die numnehr als Reichaanleihe-Shuzverband E. V. mit dem Siß in Leipzig ihre Tätigkeit aufnehmen wird. Rach dem uns vorliegenden Saßrngsentwurf he! der Verband den Zwe, durch Zufammen- schluß der Kriegsanleihebesiver das in Kriens» anleihen festgelegte Vermögen vor Entwertung zu schüßen, die Vollwertigkeit der Anleihen herbeizuführe" und insbesondere die Einführung eines reichsdeutschen Ueberweisungsverkehrs mit den Kriegsanleihen als beleihfähica Vermögens» unterlage durchzusehen. Darüber hinaus fordert der Verband, daß die Kriegsanleihen bei allen Steverzahlungen zum Nennwert ia Anrechnung gebracht werden. Er stellt seine Beteiligung an Maßnahmen zur Hebung der Valuta in Aussicht und erstrebt eine kostenlose Vermittlung für die höchste Beleihung feldsigezeichneter Kriegs- anleihen zu einem Borzugszinsfaß für feine Mitglieder. Durch) den neuen bavgeldlosen Veberweisungsve.kehr will der Schutverband dem deutschen Bo!ksvermögen die 20 Milliarden retten, die nach dem heutigen Kursstand der Kriegsanleihen als verloren gelten müssen. Gegebenenfalls will der Verband mit der Reichs- anleihe A.-G. Hand in Hand arbeiten.  Das Zeichen zum Beginn feiner Aufbautätig- keit hat dem Schußverband das soeben verab- schiedete Reichsnotopfer gegeben. Er be- zust d'ahalb zu morgen nach Leipzig zu einer sayunggebenden Versomm!ung alle wirtschafte lichen Körperschaften sowie die Har.dels- und Gewerbeicmmern von Sach'en und außerdem die führenden Oroßbetriebe aus Sandel und Gt» were, Großerzeugung und Landwirtschaft von Leipzia und Umgebung zusammen. Auch nicht eingeladene Rei&>sanleihebesiger sollen zu der Versammlung Zutritt haben. Es ist in Ausficht Henommen, einen Jahresbeitrag von 6 Mark zu erheben, der jedoch auf Antraa für ein Mitglied bis auf 1 Mar? ermäßigt werden tann, um auch den Besikern kleinerer Änleihewerte den Eintritt in den Verband zu ermögl'chen.  Man wird aut tun, den Bestrebungen des Verbandes, dessen Ziele offenbar aut aemeint find, einstweilen abwartend gegenüber zu stehen Wennaleicß der Schutzverband zunächst das Haupytorwicht feiner Tätigkeit auf Sachsen logen will, so sieht der Saßungsentwurf doch bereits vor, daß Verbandsmitgl'eder in kleineren odex arößeren Orten zu Bezirksgruppen zu» fammentreten können. Auch fol! der Vorstand ermächtiat fein, an einzelnen lägen Vertrauens- männer zu bestellen, d'e für diese Orte die Auf- qoßen und Ziele des Verbandes wahrzunehmen | voben.  zmn  Monatliche Teuerungszulage von 100 bis 200 Mark kommt. Reinmachesrauen erholten für Tagevarbeit 59 Pfennige, für Nachtarbeit 82 Pfennige Stundenlchn. Für Ueberstunden jollen 1,50 Mark bis 2 Mar? gezahlt werden. u sprache wurde die Fviage als durch» aus ungenügend dezeichnet und der Verband des Beste vad Zelegraphenpersonels beauftragt, die  ungen vor dem Schlichkngsausschnß wiaß zu bringen,  Die Berliner Verbande-Fußballspiele werden heute fortgeseht. Im Sibteeis herrscht in der Ligalöasse der regste Betrich, ds acht Vereine in Tätigkeit sind. Boruisia spielt egen Vorwärts V. f. B. Luckenwalde acgen reußen, Union 92 gegen Viktoria und B. B. €. gegen Hubertuself. Im Westkreis trisst Unton-Charlottenburg auf Minerva und Perma« nia auf Preußen. Der Ostkreis sicht Weißen, see gegen V. f. B+Pankow in Tätigkeit, und im Nordkeis treffen Hertha auf Alemannia und Wilhelmsruh auf Wacker. == Spielbeginn: 2 Uhr.  Bei den Hockey-Verbandefpielen oe- langen morgen die am 1. ds. ausgefollenen Treffen zum Austrag. Da der Verlier Hockey-Club auf sein Spiel verzichtete, gelangen in der Liga-Klasse nur zwei Spiele zur Aus» tragung. In Gruppe A stehen sich in Westend die Charlottenburger Turngemeinde und die Verliner Turnerschaft gegenüber; auf dem Sportplatz an der Schönhauser Allee treffen sich VB. f. V. Teutonia und der Lübe>sche Turnverein, Beide Spiele beginnen um 11 Uhr vormittags, = Außerdem werden die Pokal- spiele des Berliner Hoey-Clubs in Dahlem sortgeseßt. Der Berliner Sport-Verein 92 spielt um 10 Uhr vormittags gegen den Tennis- und Ho>ey Club 99, anschließend um 1120 Uhr der Berliner Sport-Club gegen den BV f. V. Teutonia. Schließlich hat der Ber- liner Hoc>ey- Club den Harvestehuder Hockey-Elub zu Gast. Der gute Ruf, der den Gästen vorangeht, sowie die Teilnahme inter- nationaler Spieler in der Mannschaft versprechen ein interessantes Spiel. Spielbeginn 2 Uhr nach- mittags in Dahlem.  Carl Abs-Memorial. Am erften Feiertage fiel die Entscheidung zwischen Steinke und Geb- hardt. Nach wechselvoliem Kampfe hatten sich Beide Ringer im Zwiegriff gefaßt, und nun konnte Steinke dank seiner größeren Kraft den Gegner zu Boden und auf die Schultern drücken. Gesamtzeit 59 : 40. Vorher hatte Luppa in 9 Min. Bierhols durch Hift'hwung geworfen und Sco!lz-PietromitScchmiß einen lebhaften Koinpf im freien Stil ausgefochten, ohne in 20 Minuten eine Enzscheidung zu erzielen. Ohne Resultat blieb auß gestern abend die erste Be, gegnung zwischen Schikat und Gebhardt, und  HANDELSPOST  Die Lage der Seeschiffahrt- Di: Ham- Burger ndeis?. zer äußert sich in esbericht über die Lage der Geeschif wie folgt: Die FZukunits- ausfihten für die Reedereien find niht als günst anzuspr; Au< die Gewährung von Entschädigungen kann darüber nicht hinweg- räuschen. Denn die Höhe der Ent/chüdigungen wird noch größere Aufwendungen aus eigenen Mitteln der Reedereien notwendig machen. End-  ist mit einer allgemeinen Entwertung der iffe infolge der steigenden Welterzeugung von Echiffsrau"“ zu rechnen. Dabei ist die Leistungs» fähigkeit der deutscchen Wersten äußerst gering. Ueberaus störend für die Shiffehrt ist die schlehte Versorgung mi Bunker» 19h 1 es was dazu führte, daß 23 fahrbereite Schiffe im Hafen liegen bleiben mußten. Die Durchführung der Avlieferung unferer Hochfer- Handelsflotte an die Entente wird zur Folge jen, daß von der Hamburger und Bremer ampferflotte nur 34 Prozent übrig blieben. Der verbleibende Teil wird nicht einma! aus- reien, den Verkehr in der Nord- und Ostsee in vollem Umfonge zu besorgen und kommt für die überseeische Schiffahrt überhaupt nicht in Be- trocchßt. Die Fracteinnahmen der dent Gen Reedereien für ire an die Entente abgelieferten Schiffe werden nach Beendigung des Waffenstill- standes au*hören.  Weiterer Zuwachs der Spareinlagen. Auch im Oktober ist weiter gespart worden, denn die deutschen Sparkassen weisen in die'e Monat einen Zuwachs ihrer Spareinlagen von 200 Millionen M aus Der Gesamt- zuwachs seit Jahresbeginn beträrt nurmehr 5890 Mill. M. gegen 54s0 bzw. 8910 Mill. M. in der aleicken Zeit des Vorjahres, wobei in den Vorjahren die Zeichnungen der Sparer auf die Kriegsanleihen nicht in Abzug gebracht sind. Bei den arcßen Sparkassen überwiegen noch die Zu- nahmen der Einlagen. Die Rügänge betreffen überwiegend Sparkassen in Westfalen. In die'er Provinz ist die rüfläufige Bewegung, "die nach Ansiekt der Zeitschrift Die Sparkasse eine Folge der beginnenden Hochkonjunktur im Industrie- gebiet ist weiter fortgeschritten, während Greß-  lin nach wie vor über dem Durchscchnitt steht.  Kurszettel der Verliner Vörfe. Wie wir bereits mitgeteilt haben, werden wir vom 1. Januar eb den Kurszettel zweimal in d« Woche, und zwar Dienstogs und freitags, Sonderdru> herausgcben. Abonnenten tn Große Berlin können ihn gegen Vorpeigung der den Bezugsguittung in allen Ullitein-Fili abfordern. Nach auswärts Bui gegen  sendung der Quittung auf Wunsch regelmä kostenfreie Zusendung, = Der Kurszette: ist unter dem Titel „Kurszettel der „Berliner Morgenpost“ auc< zum Postbezug anyemeldet und kann auf diescm Wege von jedermann durh die Post zum Preise von 75 Pf. monotlich de- 4-gen werden.  ebenso mußte der Entscheidungskampf Sten kor Sccho!3- Pietro uach vielen jpannend;n Mo» meitgg-der. Polizeistunde wegen ohne Ererbris «6bgebrochen werde rher hoite Shmiß in 14 Min. Badek dur Untergriff von hinten mit  Berliner Fußbaer auswürts. Der F, €. Union- Te Rae am ehen Seerig in it: | berg zom 1, ger Faßballllub mit 6:0 ges Jelägen und verlor eim zweiten Feiertag in Fürth cx Mister, Spielvereinigung Fürth, in der zweiten Halbzeit mit  Maua spielen mäht.  den Plänterwald. Die Sport- WR Beese Sucnershast (Rorp), ver» anstaltet heute ei migelingd, die von Baume shulenweg dur< den Piänterwald in Treptow über 5 Kilometer führt. Bigher haben 69 Teilnehmer zu- gesagt. Als Füchse werden die Mitglieder Wegener und Sandkoulen abgelassen, Beginn: nächmitiogs Mi Uhr vom Sportlokal Seeger, Baumschulenweg, Köpe- nieter Landstzaße  Jubiläum, Der NKriminaloberwacht 1-4 elit, GEERT GNBISE:  Berliner Bühnenspielplan  vom Sonntag, 28. Dezbr., bis Montag, 5. Zan. Nachmittagsvorstellungen vom 4. Januar.  Erstaufführungen der kommenden We  Mittwoch: Schiller: die Tür ins Freie.  Dontag: Kleines: Die Pfarrhauskomödie.  EEE 2 Sot zog“ Det Biege  ot. "a Berr bd; vestige 3 „Heiter GA d BIM be Dns „aneliman,  3. Hugenotten. 4. Aida, d. „tedrich! ime Diettand: 1.4“  Nachm.: Jugend, Schauspielhaus, LA 8. 1 engetr Gant 1 Cos „Seriinen. Del: Bure riofan. Maria Stuart. nelstudenten. 3 Braut von Mesa. Nachm.: Sterne, die w.  tsches Opernhaus uus ernhen fen, Dad man aus M Etat Ber Wente: „iter  fons. 30. Doffm, metja nd. Oärmen: Rachm: 8. Bösel und ee and (Beatt. Weta. d Bithelm zel  Lohengrin, bogen; Residenz. Täglich: Evchen H Ge WITTE 90:2 Der quit Ruf. Üner»Th. Tägl.: Cine 9. Rachmt Geisha. „ve= Täglich: Maße Erwachen. Nachm.:? Lebensschüler. Theater ves Weltens. aamwerspiet wit Ride im Dertcftn uE fä Die Ataw im Bern  A8E: Walihe.  Metropol. E68 Dd  Nach ma Charlens Tante,  That Lptich?: Niro  1iMe däbe 9  Rb: See Ems  aÖralise den wies nE  niet Seinen wrengen 105 ERS FER Pte IEE wins ufomödie. Nochm: Die tewidt Nahm: Johannisseuer, Eusonne. A. Era m 103 Wa 2  H pt wels Ba 5  Nachm.: Liselott v, d. Pf, "eneun.  WINNER  aut Lange "Wd IE Ld  Beig Babberg dd 2. Dögllch: Rull  Luther. d [asino-Theat. Edniedels CIE LERN „  tünstler. "4 Qutßer. Nachm: Frohes dest.  Urania. 44  „. 0. 1 eat Ie iK  Echwarze  Beit Gierfen M Mari:  Gral. Dag 4. Monis Kese Wetter-Voraussage  auf Grund der Abend-Bevbach ungen bis Moutag witian. Ziemlich milde, wo'k'iges, Später etwas aufheiterndes Wetter mit weitver! reiten Niederschlä.tn bei ztarkey Wertwinde".  Wie es euch gefält.  Sind auf zeine richtige Zerlegung -in zwei neue Kleb dungsStücke ausgezetzt. Kaufen Sie zich irgendwo die „Praktiszche Berlinerin“ dw  Dort ateht alles Nähere  (WEeZaEn aner. mann ammer 7  Rheinweins 1918“ Diedee*s?%er .. 1918“ Laubenheimer  Rotweine 4 1918“ Dürkheimer ..... ' 1918“ Oberingelheimer .  D.a8ertweine  x, Tarragonz, rot 19% Malaga ..0.... 20*  1918“ Gaubickelheimer Goldberg  1917“ Priorato. 5chwerer span'scher Rotwein 1917“ Cru La Patache Bordeauzwein .....17*  A WER  Leipziger.Stin SKönigstr  Preise einschlleßlich 20'/, Weineiewer  „100 110 30  u? 1» 13s0  Tarragona, weis 202 Özterr. Süßwein a  Punsch-Extrakte  na 3230 | Kop eiVerSchnitt | Weinbrand-Kognak * Rura » Spir.tvo:»n |  Glaswaren  Wasserbecher, gepreät.. 48 Pf. geichtffen 20 Bierbecher, glatt, „Hanza' „125 136 Rierbecher, geschtiffe) . . .45 475 Teebecher, glat 95 Pf., mit B r'üre 195 Weingläzer......+ 110 1:5 Eisorm 165 in Weingläser, mit Re'finien Kompotteller, gepreßt. - Kompottachüsseln, gepreßt Likörpläver, fa big... +++ 7 Konfektplatten, (epreßt . „290 4s0 Champagner-Becher, gechlifen. . 225 2s5 Große Auswahl in Stein- und Glas-Bowlen  „Am Drogenlager:  Punszen-Exirakt  aikoholfrei, Konzentr  75.85 Fr „120 1s5 Z10 425 . 28 Pf.  „Annetta Flaiche 4s9 !/s Flaxche 2. 0“ % 1/1 Flache 4s0  111 Flasche 325  Natürlicher Zivonenmost . 1/1 Flasche 40  Rogsentfaler Sir  Meorigilal Scherzartil:  Kopfbedeckungen grcße Auswahl von 20 Pfg. as Knalibonbon mit Scherzartikel, Musik- instrumenten urd Kopfbedeckungen .. 8 Gummiballon zum Aufblazen .. Papierschirme. 8 von 95 Pfg. bis 1s9 Bügschelstäbe zum Nächai: Büschelhörner mit Sämme . Gießblei im Karton, Inhalt 12 Stück mit Löffel .... 2s5 Gemischtes Konfekt wit Scherzartikel Dutzend 325 Wallnüsse mit Scherzart kel ..... Dutznd 39 Luftschlar gen in Rol'en, Inhalt 20 Stück .. 70 Pfg, Scherzolakate zun Anwerle», in Hefen,  Inhalt 10 Stück mit ve chiedenen Texten...... 90 Pfg.  | | Neujahrskzrien  „von 10 bis 20 Pfg. | vjahrzechriftkkarten mit Um-  Paket 10 Stück von 19 bis 200  Freilag, den 2.FJanuar  bieiben unsere Häuser Wegen Inventur-Aufnahme  bis 5 Uhr geÖhlossen  ed. Wilhelm Kunert, Rochowitr. 13, degßt am 51. Tegombex falnen 80. Geburtstag.  Wohl der Uteste Veteran der! vide Fenerwehr:  Beerdigungs-Institut  vollvs  €1g.Sorgsobril.Eig. Fuhrpark. Kosten!. Zentralbureau: 8671s28 Eirahe re 206 Filialen in allen Stadtgegenden -cmmedresse : Sargarieneisen, Berlin uaait 2s47. al atoiemunkewan enden Yeferaut der Dfsizier- und Beamten-Vereine  Futzeh, Kum  Ko*nac  Zettkeringe,  wav Poelkoneben, es. 6) Suck.  Felnsts Tolletten- Fettseife  Wg Eide, Matterbuhend 35 EEE EX  Sh I8  inentümer für (8ve und für den Xadweik, de am Montagadend  untergestee Warden dep. 8 1199 Beute definden.  Wilhelm Rutich, Fuhrunternehmer,  Borfigstr« ). Amt Norden 4201 u. 8471.  Bekanntmachung. An „unsere Gemeindemitglieder :  "= Anmeldung zum SE =  für das Vessachseit 1920 nicht bis fpäteftens 2. Januar 1920  m Spa go gen den beiden ERZIELTEN € der Befanntmatiung im Biro  m 2 Janma 1920 erfolgen fann. - im Dezember 1919. zie Vorstand der jüdischen Gemeinde.  Slatina 72 über den nächten Pri  Einer Möhbell  Jährlich über 5000 Lieferungen. Die Qualität machts.  Um unzeren ven eröffneten  Kunstverlnt  bekannt zu machen  verenden wir a jeden, der derum achreibt,  .  uod obre Jods weitere Verpflichtung eingrosses kotor ita  Beizegder ZawerÜ mul  RunSverlag Pore  Berlin Ws7 :: Postlagernd Xr. 47.  TRAURINGE  Dukotengold 900, 14kar. Gold 585 gest. n M, an  Vork Goidwaren-Fabrik  Zz Weinstock i.n.t.i. Zentrales: Mahrenstr, 16 ** z;  ür Gols Siber, alto Gebie = 301 munter 7,50  für mobrere Verkäufer wir! Barzahlung  Otto Meichel,  | Stv. 49 0jenbavnitr. 4  ERFINDER  Rat (ür Verwert, v. Anmeld. von €  „kos? enlos.  Kaufe 13127,  Go/lügel, Eier u. Gängestopflebern ;  iß  j und orbitie gell. Angebote.  ji E. Kreischmer | Breslau 1. Zrezier: Amt Ring 368.  uE und Siibernitrat (lg  aorufen, zahl Konkurren:lo  Metelikantar, 4dekob STEEN UE:  Ur. 5s8.  Sonntag, 28. Dezsmber 191  Beitere Einschränkungen jim Straßenbahnvertelz:?  [7 Der „revidierte“ Fahrplan.  Wenn nicht alle Anzeichen trügen, fo muß jacchß die BorJiner Bevölkerung auf neue Ein- schränkungen in dem schon ohnehin fast zur Un- crtrönlichfeit überlasteten Etroßendohnverfehr gefaßt machen. Vor einigen Tagen berichtetun wir, daß in erster Linie dis GroßeBorliner Straßenbahn aufgefordert worden ist, mit Nücfsicht auf die verkürzte Pplizeistunde nochH- mals ihren Fahrplan daraufhin nachzuprüfen,  es nicht möglich tft, noch irgendwelche Ber- '"hreeinscränkungen eintreten zu lassen. Das rgebnis diefer Nachy-üfung sollte den Auffichts-  örden bis zum 29. d. M. mitgeteilt werden.  sorohuna stattgefunden hatte, 4 Fran? fammenden Behörden der „revidierte“ ahrplan zugestellt worden. Die Betriebsleitung der Großen Berliner ist auf Grund sorgfältigster Zägloraebnisse zu der Ueberzeugung gelangt, daß der fonWwannts Gpätdetrieb feinerlei Ein. schränkung mehr verträgt, da gerade die Späte züge am meisten unter dem überlasteten Verkehr zu leiden haben, Dagegen würde es im „Notfall“ möglich fein, in den verfehrsschwächer:1 Abend- ftunden ouf einigen Linien einzelne Fahrten ausfallen zu laffen. Bon irgendwelchen velang- zeichen Einschränkungen des Fahrplans kann ober mach Ausicht der Stroßenbohnverwaltung ohne ernstlich: Gefährdung des Berfohrs nicht die Rede fein.  Diefog Revisionzorgehnis sollte denn doch den rage kommenden Behörden unter allen Um- Veranlassung bieten, die Hände ein für al vom Straßenbahn und auch vom H: 1mverkehr fortzulassen. Bisher hat man immer  97hört, der Straßenhehnorlehr folle mit "ütsicht auf die Kohlennot no< weiter einge» schränkt werden. Aber es dürfte doch wohl selbst jem Sachverständigen ohne weiteres einleuch» „ daß, wenn wirflich einzelne Straßenbahn ausfollen jollteu, von irgendeiner Aoh- nicht im m" sten die Rede sein  Hande für die Be- » zuhlreicher Sachver-  adigen-G itzustellea, daß im Streßenbahnvorkehr seinem heutigen V“ fong wirklich krine Koh- 7en mehr gespart werden könne foll fich em Fall wieder Ergednis unter  Umständen austoben?  ich nur die eine Ber» der Äs enfielle Groß»  3 aber zu die Kohlenstele Große in jet dis boste Gelegenheit, zu erklären, daß sie nicht mitmache, wenn es gilt, der Bet  ölkerung Sand in die Augen zu streuen. Sie ta in aller Deffentlichkeit erklären, daß falls  nech weitere Einschränkungen im „ahnverfchz bejchlofien werden follten Gründe der Kohlenersparnis in 1. Wer nit ost genug kenn man  ere Einschränkung die Gef:  i. daß j 7 Öusammenbruchs in fig Stie3t.  Die Tarisverhandlungen im Gaftwrt- 1astägeworbe, Morgen werden di Berhands  | einigungen „onen. der Aellner, Gasthaus- g für das Aücen-  DEHE (ewodt warden, : daß es zu einer Verständigung über den Abschluß e:nos eiruen Tori Fommea wird. Wenn auch einige rodike  , und au (rdeitaeber es gerne zum hten, jo ist do die je eigt, Groören, an Vors  heit in beiden Tnichtfertig einen 8 x beide; ien nur große eligem;  würde. E  Moavit. das im Januar vächl  eine dritte net, für die. Klemperer un halten  Morih Borchar habe. Diese Klin zgerden fi 1 den bieher best „eu in einigen Punkten untersceidin == vor  allem darin, daß mar eine beschränkte Zahl Stu- dierender (30 biw. 0 biw. 80) zuge ind. Meiter eber ist jezt zum ersienmal in Berlin eine fWdiisc-o Krankenanstalt jür Univer- sitätszwede zur gestellt ist, was Mi- nisteriaDireltor 2 steis anstrebte. Dies bedeutet einen groben 8 Feisheiit iber der früheren Auffassung bos die eine derartige K.-A6- im unzulässig hielt; es iR besonder besonders dem Eintreien ELER de retenvorsieher: u man sich fet "hieru entilof Vichlessen hat  Serliner  Ileuigkeiten  Bahnhojshyänen.  Koffermarder, die während der Reisezeit den Lehrter Bohnhof unsicher gemocht hatten, mußten fich gestern mit ihren Hehlern vor der Strafammer des Landgerichts 1 verantworten. Die auf Diebstahl bezw. Hehlerei lautende An- flage richivte fich gegen den Gepößträger Friß Wichert, den Händler Willi Schwarz, die Frau Anna Geffrin, den Arbeiter Georg Frauendor, den Kuticer Walter Hoff- mann, den Gastwirt Artar Jawadski und den Geschäftsleiter Rooert Wichert.  Der Angeklagte Frih Wchert war auf dem Lehrter Bahnhof als Gepäckträger tätig und ver- diente nehen feivem festen Tagelohn von 16 M. no< ebensoviel Trinfgelder. Er und der je; flogte Schwarz, der vor dem fe als fos  nter „Wurst-Mage“ zwi seed 4) EE WO 5“ li “ zu Sem Schwarz mit einem“ Zandwagen  „aden, in; des Wichert die von diesem gescoßlenen [75 abtrans; "= Eu] fier Eefeiden Sachen von hohem Werte; u. a. ine allein fü "0003  Frou Sanitö:orat Sperti leidungs» und Wäschestücds ein. Die Zofe wurden zu den wegen Hehlerei mitorgekiagten Fersommn geschofft, dort erbrochn, ihres Inhalts eraubt und bann verdrannt. =- Das Ger.cht er- kannte west über die Anträge des Staatsanwalts Wichert auf zwei Zahre Jahre Ehrverlust, gegen Jahre Zudthaus, fünf Jahre GES  Geffrin auf drei Won uf zwe: Monate, gegen  vier Monate und gearn Sowa vate Gejängni  Die Vermietung von Läden und Werk- ftätten, Auf Aytrag des Veriiner Magistrats at der OWerpräfi  Mieter erlofs; gung und Verü im Bezirk der mietung non A wenden ist. Kriminalinspektor Vonterg. lines Kriminal“ommissax Vonberg is! Kriminalinspektor ernannt worden. als Nathfoloor des Py! endgültig die Leitung der In! wichtigsten Adteilung der K7'mi die o*wohngeitomäßgca Beröxcclen  gerung vo: Mietsverhält fadt Berlin ah bei der en und Werkstätien amzn-  Der Ver-  scher Vorfall hat sih in dem straße 23 abgefpiolr. Dort bei  In der 3 feute Mo stellten felt, daß mehrer» Männer in fesser eingedrungen waren. Wo! . tigte sofort die nahe gelogene Wach: der Sicher Hritspolizei, und diese entsandte orei Beamte. Als die Polizeibeamten in den Keller drangen, sehen sie dort drei junge Bur: i&on verschiedene Sachen in  mil Hermann Müller, der Aufforderung . dea der dritte Einbrecher eins Pistol- und wollte auf  jedoch Dex Ei! Revo!oer c>zu  boß ein Siferheilebeater 71961: Einbrecher, der tödlich getroffen rach. Hermann wurde festgenomwne  während der D h. Als man 2: Leica des Erschosienen fortschaffen wollte, ent- inereleute, daß eigener  deien die  5 Verbrechens  Neus Meeretbewohner i a Tagen ist su B Tier'endung aus  Dsisum an  wehner € Seewossernbteilung Hetet sich e Paar ein seltenes, bunt bewegtes Sild.  Berliner morgenpost.  die neue Lustvarkeitssteuer. | *  Jährlich 29 Millionen Einnahme.  Die Groß-Berlinex Gemeinden stehen infolge dee nun schon ein Jahr lang währenden an» dauernden Bewilligungen großer Ausgoben, für die feine Debiag vorhanden ist, vor dem finanziellen Zusammenbruch. Wir haben schon berichtet, daß Groß-Berlin durc< die Erhebung einer fünften Stenerrate von 30 y. S. Zuschlag zur Staatseinkommensteuer und durch cine sehr wesentliche Erhöhung der Lustvarkeitsfteuer geo rettet werden soll.  Während die Verhandlungen über die Er» höhung der Gemeindesteuer noc< nicht ab- geschlossen find, hat der Berliner Magistret eine neue Lustbarkeitssteuerordnung bereits aus- gearbeitet, die dieser Tage der Stadtverordneten- versammlung zugehen wird und über deren In» halt Etadtfämmerer B3ß gestern einer Anzahl Pressevertreiern Mitteilung mochte. Danach wird künftighin in Berlin so gut wie jede Ver- enstaltung, aucß solche, die man kaum no< als Lustbarkeit bezeichnen kenn, steuerpflicziig fein. Während die Lustbarkeitssteuer, die heute schon recht hoch ift, biaher 9 Millionen Mark dem Stadtsäcel einbrachte, soll die neue Ordnung nicht weniger als 20 Millionen Mark jährlich) der städtischen Verwaltung abwerfen.  Was alles unter die Steuer fällt.  Kinovorstellungen, Billard - Turniere, Schach- und Billardspiele mit Wetteinfäßen, Kingkämpfe, Iheatervorstellungen, Konzerte, Vortröge, PBan- tomimen, Eialaufwet:fämpfe, olle Tanzveranstal» tinoen und selbst Ausstollungen, die nicht einem Erwerbozweig dienen, sollen ebenso fteuerpflich- tig feia gle 'Sveranstai» tungen, Mayle die Rundfah: ie! fünfäig eine Gaswixt moten, ele!  teuer mird in des Form der 8 aushalste trägt im als :50eld von nicht mz ei ? feunig, erhöht sie; denn ober sprungzeise um 25 und 50 Pfennig, Bei einem Eintzittogeld von 2 Mark find f>ou 8s0 Pfennig Struera, doi 2ine:.: Eintrittsgeld von i Mack 2 Mark an Sieuern zu »ntrichten. Bei einem Eintrittsgold von 10 Mark erhöht ft die Stouer, je nadem um welche Art der Bei ung es sich handelt, auf 430 Mark, Für eine Rundfahrt im Auto oder Pferdewagen ist 1 Mark zu entrichten; wer sich erl2: zeug über Berlin zu reife: Steuern, wer im Lyftschisf von bier  teuorn zu zahlen, Die Pauschal» im allgemeinen für Räume mit bis 109 Quadrameier 59 Mark und  etenverfammlung die Form ennehmen wird, Venn die die Kin it  belegt  man haven, lügen jede efein an irgende die Sthneliphotograph Steuer vertonert werd:  1 ouf dem Zaru; einer Bude und sets durch eine beträchtliche foll. Di des fleinen Volkes würde ei ur tragen müssen. Ebenso verhält es fich mi! der Vesteueruag der Musik- automaten in den kleinen Kneipen und mit der erung der fleinen Vezeinsvergnügen. fsüdtish: Verwaltung ist es natürlich bequem, ihre Unterbilanz durch fol eine aus der Welt zu schaffen, wenngleic) ab» gewartet werden muß, ob sie wirklich den außer» lic) hohen Betrag von 20 Millionen Mark erbringen wird. Dar Vürgerschaft wäre es selbsiverftäadlich angenehmer, wenn der Magistrat auf andere Art und Weise für die De>ung der außerordentlich hohen Ausgaban Sorge tragen Vielleicht wird es in dieser Beziehung ef:ums Hesser, wern die Vorörtgemeinden mi verschmolzen werdea und damit auch von Werken, wit Kiesgruben, Dou vehmungen und Verwertungeonstalten für alle möglichen Materialien, ? die gutes Geld einbringen.  „ftädtifche Ver  m erd auch die Kie zeiten : Br Nef Mr  Eels erin Den Ee m aer Ue für Beide 14  1X Diererburger Suahe 5m as Lerut rut sehen!  Das unzuvezlässige Auge. => Im ANampf gegen die Verbrecßerwelt.  Stelle Leser oder (noH günstiger) 9 Leserin nde Probe an: Berfuce das Z:ferolatt Dei- mor Dir seit Zabren brfannten Triehriunhe nache zuzeicnen, chne daß Du es Dir vorher yoh ein- mul betrchte't. Troßdem Du Deine Taschenuhr Feit (rene wir) zehn Jahren jeden Tag (min desten) siebenmal ansiehst, alfs bigher weit Wer “ünfundzwanzigraufendmal cufs Zifferblatt ges vlielt haft, fit Du fthoa beim Zeichnenverstich eriten Zahl. Sind die Ziffer» mmi rot oder: Oder sind wur die 12 oder 6 rot? ver allem == sind die Zählen arab“ '% misch? Host Du etwa wirtlich bis zur AI artig mit der Zeichnung der Se as == erst spöter, wenn Di zur DEER It 9:2 Uhr schaust, wirst Du zu Deinem Erstaunen die Fesüötellung mochon, daß Deine Glo>: dia Zifser Sechs überhaupt niht oder nur zum gan;  Oder prüfe die Zuverlässigkeit Deines Auge8 auf andere Weise: Pestiere Dich vor das S&au-  fenster eines großen Grihäfts, Setracßte die Ge- genftände dex Auslagen dre: Minuten lang mit beicnderer A mersamfeit, dreh? Dich dann um uyd versuche alles aufzuzählen und näher zu veschreiven, was die Augen noc< eben eingehend Dia wirst beschömende Warder  betrachtet haben. erleven, Die „entfallen“, Sei Auge auch tt  falsche Dorficllungen eufgs- eo nir der Rest wird richtig be-  Niter "önmen über die Minderwertigkeit des Auges ein trauriges Liedchen singen. Die uf Jang und der Vorfall eines Ungfücsfalls u n sechs einwandsfreien „Augen“-Zeugen i7 ficoen verschiedenen Berichten wiedergegeben die sieb gegenseit'g wild zDersprechen. Eo mans unschuldig Pestraftec verden?! jein Unglüc dem iczidien Auge seinx Mitmensch.  Nicht geschultes Auge! Des ist der F-bler. Sr lexcen zurnen, wir leren lesen, schreiben, u zeichnen, wir iexneu freude Sprachen, wir lernea, wie es in Südamerika audsieht, und wie das Zampfschild Alexander des Großen ausge- Fehen has =- aber fehen, beobachten, wie es um uesieht, das lehrt uns fein Mensch, zwölfjährigen Beriiner, wie das Woppen des Fürtten von Monats eat Landen ist = und er wird geneu? Antwort erteilen förnen. Wappen ousfieht, den die Pestru?Selser am Arm tragen == und er wird feine Ahnvug haben, troßdem er der ifen mit dem goldenen Tierlein s>>on hun derimal gesehen hat. Atec nigt nus die auch der Erwachsene hat. in der  ss . Wer als Soldat  19 Gäg Unteres ber "  gewi 20 Meter hat man eit» 8 mterschäpt. Sat men ige Jahl genannt, js war es  yer Zufall. Erst nach lan» 5 Vergleichen in der  soilte nie Serzeneqüte ous einer Menschen sofort „Taufen  Nun, diese Shäpung vo> Entfernungen, ven Anfa nmlemgen iw. 9: der Avieg Sendet ift, nur für 47 (enter,  Als ich zum Beispiel bei dem leßten Preir> ou3schraiben der „Berliner Morgenpest“: „Augen 1“ ehne größer: Berkleidang durch d. 2, auf danen man mi erwaric x trop zwanzigfacger Lu'merfsamft|  STP NDIG wird, wi: '. Maat unter-  ögliehleiten erteilt wird. Oft werden auch Melder, dis der Behörds iche fige Berbachtungen zu untorbreiten haben, wes  3 oba  Zustände, die unbebinet auf säuell« fiem Lope gändert werder arüffen. Es muß in vn Fotizeipräfsdie 7 nem dem Avamissar 7 =  eü:rihnellste Weitergebs en den Beige Ort Fargt. „Es Hor letz Zait mehrmals 202 des we 20 unternommen  6:7 Fillen vs oriet werden, daß er matgen 7 aufe:  Agne Gemalt verden. Es m; em Bosit eines  Sei feinem"  Ginwehner 2 erhält?  2 Abbildung  wäre, läßt fich m non Parsonen mi: -. rotwer.digen Deutlichkeit entit nnen: - Ein Auewag wäre aber gefaaben, «pean die Behörden sich €) . Photographien de: Mörder, d:2 js meist vor): dea find, auch an allen öffente,.n Stellen auszu» Tin So müßten 3. B. die Untergru' dbahnzüge nba  mibuswagen,  Referer und Gostwirtichaiten em ichtbater Stelle di: Bilder der Gesuchten cus- fielen. Mon entgegre nicht mit dem Einwand, daß die Photographien füörend wirfen! Vor allen  ', daß überall, wo  in Briveizichpungen ad Arbeiteräumer, in Febrifeit und Werkstätten => Berall maß des Sild des Mörders oder Räubers zu finden sein. In Hundort:ovsendar müssen die Photographien uf-den Straße". uereilt, den Tagesza:tungen bei- gelagt wade!: =- den Verbrecher! muß man es uns möglich. maar, sich noc weiter ungestort zu zei- gen und nes Möglichkeiten zur Bezehung neuer Untaten umzusehen!  Woyn von Behörde und Publikum auf diese Weile gegen die Verbrecher norgagan- rd.“denn werden die Folgen nicht eus iber. Go jedenfalls, wie es in den lten  Voten. zuging, kamm und darf es nicht leiden, würschen wir 1cht, 2aß 305 7ofe Berliner 63 rer Sicherheit nach Bild-Dest euswardern, 20 solche Dinge, wie si? an dar Spro? an der Tages- und Mactordnung 32 warden drehen, fchw'r möglich  Die Hü nen Einbreer.  und wieder entlasse- Drei Diebe porf:hten, we des Goldwar-nzeifäft itte fies nachts  Her S&bilderung: kam der Schanzwirt Krempe ai  D daß drei Einbrecher durH iedrieftreße 19) in das erfte StoFwer? 52: um sch von dort in das im: E*|  Magistrat Jekresrecnunge Jims mit den-Vororten Rücksicht genowme? u fen möchie. Die Mehrzahl der Vororte hot fih 77 |  dung der Einheitsge: erfoigt, lassen sich wet die Vereinheitlihung der Verwaltung die im Interesse aller Steuerzahler liegen.  Die Hochbahn in der Neufahrönacht. Mit Rücksiez: auf den zu erwartenden ftarken Verkehr in des Silvesterracht wird die Hoch- ahngzsellscaf: ihren Betrieb derart verlängern, 13 Uhr vom Näheres ist  PIA Eke  he Ersparnisse durc ache,  | jlücf, gleich nachdem di  Umfausch.  IH hatle meiner Frau zu Weihnachbert zinte Brotschneidem schine geschamkt.  „Schenke mir diesmal nichts Unproftisches pder Ueberflülsiges,“ hatte fiz mich vorher ge- beten, „dein GhmudHftäd, feine Kette, nichts zum Anhängen oder Aste. IchH habe ja genug folche Sachen, und die Zeiten find schlecht. Schenke mir lieber etwas Sübiches oder Prof- tisches für ztschaft.“  Drei Tage und drei Nächte war iH durh Berlin gewandert, um etwas zugleich Gübsches  dar&wander! nachtzgeschenke an; b+' Stroßen und zerbrach mir den Ropf noh einem Gescheuk, das Gnade vor dn Augen de zu Soschenkenden finder würde, End  + wurden,  tref iH  scon Brotschreidemaschinen ges 62be3:; ader sie waren plump und unförmig, und des Messex ho siond, Apparet aa eine maschine dagegen exvegendes ar;  ierlich und ele- ihr wa, daf sie fich zusammenleger "ieß wie ein Fächer. !  Meine Frau war en wirflich das Richti; 0 eine Maschine hebe iH mir Jebt icwebt mon doc nicht mehr ewig in Gefehr, sich weit dem Brotmesser ei! Finger abzufchneiden.“  Aw» ersten Feiertag bewährte die Maschine sich glänzend. Dean da aufs eifrigste dem Kuchen zugesprohen wurde, kom Brot überhaupt nicht auf den Tisch. Am zweiten Feiextag bewährte  fich weniger. Das fonft dünne, glatte und mäßig gescnittene Bro: 1ag in gequetschten, zerbrödelten, keilförmigen Schnitten im Brotkorb. An der einen Seite waren die ng ix Hauc-  107 haft Da  ehtigen Weihna: raticnierten und 1 mittel gegangen waren  ruft auc) nur Du Dir andrehen kassen,“ rollt? der Donner. „Das soll eine schneidemaichine st Scade um das nnausgeworfen ast, 2  :s schenfen wollte)  die Brotschneide-"eschi: ich wollte bescheiden einwenden, daß das jenk Heiligabend doc ungeteilten Beifall gefunden habe und daß es vermutlich nur darauf anko: die Maschi mit dem richtigen „Avec“ zu bet .  kam niet dazu; dena meine Frau bc blödsinn  eder daheim. Das die drohe!  ch lächelte aus ihren  wetter hatte sieh verzogen; waren zerteilt, und  vergleiche, 1? Aben Barber [itlernS ei: prächtige Kette.  „IH habe die Brotschn:1demaschir.2 gege: 2 Ketta umgetauscht. Ist fiz nicht wund: Das ist doc wenigstens ein Gagenstand, an d= mon ftets Freude hat. Und billig ist sie < iH habe nur fehsundachtzig Mark zu9:;-. Gelt, Männchen, dis 1east Du nch drauf? < ist daß Dein Weilmachtegescher?!"  Näpstes Jahr werde 2 faufen. Dann fomine iH billiger we, Riülza  Die Goldschwindlerin im Pel;- Frau eines Börfenmatlers o3b si ein- [Fzpindlerin aus, die geitzen von ?« polizei verhaftet wurde. In der ähe der 36: trat vor einigen Tagen eine ele Dame mit shwerzn Pelzmantel auf, die fenbesuchern ein Goldgeshast anbot. ihnen, sie besäße für 20.000 Mark Zwanzi; ftüde, Bi ie sie für 30000 M, verfoaufe: Dir Dame stellte sie) als die Ehefro kannten Börfenmaklers. vor, ihr Mann von dem Handel nichts 1;  .i zwei Herren, die sie onsprat der „billige Preis" Verdacht in auf dex Sai nalpolizei auf die Frau eufmerti- fam denn and gestern wieder und fuch! die heiden Herren nicht mehr traf, ande,  g in einem Bürohaus en Iminalbeamte beobachteten sie und €: ergab sich, daß sie k-ineswegs Dörsenmatkle! sondern eine g* ig» Schwindlerin, eine |  Leuten Geld zu „fich: senspekulationen“ ab. tranensfeliger, de: fälsehten Ausweis  Bankguthaben vva 000 M. geopfert. Die Swanziomart t gereeinet, den  Die Witwe pad Nieders&"nhausen, Uhla1 straße 6, jet am ag zwifeen ba  Dem Fuh  W. Rutsch, Bozft 1 wurden am M 8. aucbarahe -  teg in der Rur  Bekfonntmochung.  Nowennber 1919 Fis €.  Biütigf. Geivirte! Widhtis f.Caüwirte! Zwangsversteigerung.  fm DienStag, dea 30. Dezen:ver 2919, vorm, 19 Uhr,  Daus: Aronchstraße 21  PAIN 1 Memoria, ie Eahen  4 Messing-Kronen, 4-75 7!  . Stühle 2I-= 23 votaitische,  U FIN feztische u. a, m. dd gee fooettge  ändern,  Äaree, wertwaisronzieter,  »|Sroße Voten Gedraumdsmö  29. Dezember, 11 Uhr vormittat Derne Benin 10, Vartan eran  Tus, Deri  Einen Schmolke Verwertung  HächetoPreige Übe Tagegkurs  Int 12s08  Tiegel => Schalen = Hei Guehntabnn = Billa M eterepE  Berean = Münzen -> Schneck = Zabugol ==  Buren = Münze -- Abfälle = Berteake =  Gegr. IT. 90: „nur 1963  "Teiephon Mort,  1903 Metalikontor  Berlin 3W 63, Alls Jakobslragzo 188,  1 TW 47, Aazbachstraße 16.  Telephoo: Moritzplais 1000.  Spandauer Straße 16  BERLIN C Gegründet 1815  Wegen Aufnahme des Lagerbestandes bleibt das Kaufhaus Dienstag und MittwoH, den 30, u, 31, Dez., geschlossen  Königetrase 11-14  Süd-Amerika-  Reisen Wesgt-Indien  Moaatlite Abfahrien mit 15 !. Darupf Pia zbelegungen, Aurkäntte «. d. Agent Tetsebureau JIlartmann K61!1n, Hohestrassse 104,6.  (a joder LiShe Kauft  Fieinitontee Heriin SWS  26907 Hatallko3ts7, Berlia 3W 68.  64m bar u.  M 1egSneih  lans Hinderer,  Neuzeit! Bitte aus/<neiden! Aufsehen zeregend!  Die Zellkern-Lehro, Der Weg zur Gesundheit und Lebenskrast FREENET  Erftklassige Dreher Werkz eughobler  a8r1gen Er; % rue ge Gin  aaa (ZIE und faaberen Knbeiten]  Rassenbote E  einen tüchti zem. energischen  einerer, modermer Eetries) fußt ex 2ttaffigen  Meitter,  ty Sabritziontletlelen und eie. Bectiien aii EE EINEN Fepandert in GBaRa Gere 1 eeibeder m  Naur feld al ater  2 Reparaturwerlktat 1:04 zi emm  Es 5 „„Gummiarbeiter  fücht aufgeweten  Gewandte Scchhaufenster« “De forate A. Jandorf & 6.  Kottbuserdamm 1,  Roytonhaus. Foiniio  ELT  Stur folge,  hen")  Tür die Abteilung  Tapisserie  futten wie Ca  Einkäufer,  A. Zandorf 8 60.  Velle-Miance-Str. 1-2.  gewandte Sfenotypistin,  aus) für frouzöfifches Diktat,  Für die Abteilung  Tapisserie  futep wir fosort eine exsttlaisig?, energ!iche Dame als  Einsäulerin  A. Jandors 4 Eo.  Vessc-Alifonoe-Sir, 1/2,  Heren ois  Werdet Kraftwagenfihrer!5' Toxdert Frei-Proipelt durh a ea /  UNION Grandstück-u Hype b.-  Viorgen  Kräfti: Kuts  EEE  Konti  ) Kontor,  aittes Lan  Auza>lang 33.000, fezte Uppotboken.  UNION eer If v, Kyzoth,  Dt: falen einen eideziif em)  er  GE MLH“, y 0-Korrent/  DetasihätteG.m.b.5.  R | zu vuhwun Herpiiuaten, men lt IS Werthe? M 8. m. 6.9.  Jarqans felbftöndige  Niteitrice  fer,  Y Tüchtige, gewandte  Stenotypistinnen h  ite 1. Gehalte.  jaoerutea un  Jioris-Zählerwerse 4-6., Abl.Berlin 3  Zuchhalterinnen < Gtenotypistinnen  6212 zeile aufs  Vohsiraße 31, [ik  ax folert mehrere Zamen ab  notypistinnen  des Bear:  Die laß Wieidauaen - Verioaals  Ete | 5e Reichswert Gpandon  1 Buchhalterin 2 Stenotypistinnen 2 Levelinge  FRIEREN 4] 22den fort Fr Aura  Vilstein-Filiale  „Anträge Häherienn Zumeiarzeierimen ; Di : 5  Levy  Krauzenstrasze 28-39,  | ort, aueh III. Stelle, verkauft Grundstlcks, Villen, Güter, Laad- virtzebafteo = eomie Gezehälte alter Art  Berlin 6 2 An der |Spandauer Brücke 3,  (Fernrafz Nord Teiegramm-A  Silvester - LL cherzartike  Knalibonbons, GizGbi2l., Für Silvester 2422225: Bowtien- und Taf  rechtzeilig zu viere. (Freigei9) im' Möbs, von M. 1.00 per  Der Keaepelergehieg  “ Bs empfiehlt zich, den Bedarf von  LIKGren und SpirifuvoSsen  friit ab 1. Januar 1920 in Kraji  | + Neujahrzkarten  Confeiti usw. in großer Auswahl  AQUI AAS zur Siüvester Ret Bord: Dess;ert-Weine Spirituozen VERERS fNF BEVONEr ezankentertaiktkatierenbreie „... Bowien .....-+ 17:0 27% 39: Bockenheimer Natur-Rotw. 16% Deutsch. Weinbr.-Kognak... 50* Bowlen!öffel .. ... 6% 8% Emilion-Bordeaux Weinbr.-Koznak, Auslese, ... 50" Sektkelche e« 5% 1917“ Ober-Ingelheimer .... 1699 Jamaika-Rum-Verschnitt..... 48" Weinrömer « 37: Noveant- Natar-Rotwein Jamaika-Rum 10*; .. 699 Retweingläser en 2. AES KRIS Elmendorfer Steinhäger FE | ad Rotweingläger itegw 34 WERE EEN ; Curagao, Macholl.....-. 1. ws. 2890 Portweingläzer 22 Douro-Poriwein wv: .... tonsdorfer-Koerner. ....: 1. 37% Tecbecher .... * 9s7% 1911" Chäteau Larose Andree-Liköre wn 1: 11.2s80 7! 59% Ko:nakschalen ./w 1907“ Pomerol . Pontifex-Likör % 11. 35% 71. 66% Likörglärer «1 .. m» Oezsterreich, Süßwein =+ Tar 2439 St. Afra-Likör -- „". 69 Wasverglüger wean ...s 2 er m Wen 3 36375 -] Zitronenprezzen » 95. [95 Versenitt 38 6037s7 Kompottelier ze; 95»  Groggläser -80: 1“ SCHAUIRV/eCine Bow'enzläzer 38 ier etc., zu Tagespreisen  elweine wiie  ime Kury 9 ieee;  Mozsgl- u. RheinWeine  1918“ Hackenheimer Berg .. 12:7 1915" Treizer Steilchen ....-. 127. 1918" Kreuznacher Schönfeld 12% 1915“ Kinheimer Eulenlay ..13** 1917“ Bechiheimer Riesling .15** 1917“ Elsheim. Windh.Hofbg. 16% 1917“ Nierst. Rehbach. Steig. 16** 1915" Okfener Bockst. Origl. 18** 1917“ GraacherWolfsk.Origl.25“*  1918“ Edenkobener:: 10% Kleiner Tafelwein zur Bowl» geeignet-  Orig.-Liköre u. Punsch-Extrakte  von Kantzrowies / Eardivet + Manegeld Guttentag-Bresiau / Fri -Woldenburg Chryse!ius =>  rann  Elektromotor - Reparaturen]  für Yotoron alter 5;  Elektromotoren“!  Anbot euter a  Fritz Gross.  23s005  Karbid-Lampen |  Orödte Berenzguglie tür Wieder, ||  v Karbid jederzi a rer  Karl Kautz  Brautleute  2 Com? in <4e Körhenmötettadeik  Osiar Springerß  000, Lonahenatr, 54-65  Schneit-? Färber  hem Re e LE nit  Barwaut- vat Pie: FU TIT Cvarltottenzir. 78.  zu bt EN  34 „Sj Stpebe  Ww Jn NE des "708843 Lage: ds eg Rg ree waves  billiger Verkauf  alley Arten von Möbeln  N. Sto!zmann & Co.  Bolle-Allianco-Stra:se 109.  abe.  "Fol Joaohim Racht, am,: Barbam Soaul2z8  eilo-A liamee-, 4“  19, daB IN reit gearbei ele, Herren», Sch'afzimmer KUZRLAN Brewer Beats im  „Berliner Mödelhaus*  M. Hirsckowitz 2 !  nur SüdnEen Abeitteee Ierame in Kötidezgn Ten  LZahlungsbedingung. Pe: zbaus Abuco  . 58».  142; 7m et“ Eintiehtunden Sentafziminer, SpeiSezimner Kerrenzimmer, Polsterwaren fard. Küche ', einzein2 Müdel B | Riesen-Auswahl = Silligste Preics ZU  Sehe kulante Tedingungen und gröste Rücks'chtnahme  Ur; 3s8. Sountag, 28. Dezember 191  Zigeuner-Zauver.  Wie 14 000 Mark verhext wurden.  Der. Glaube an die Wunderkraft der Zigeuner 2eß einen Bauer in München zum Opfer eines un-  die polizeilichen Aktex eatrommen ist,  an wie ein Vorkommnis aus längst vergan»  Am W. November schloß ein Oekonom im  udwesten der Stadt wit einem Zigeuner einen  fardehondel. as. Während die beiden Männer  Etall woren, ging die Begleiterin des Pferde»  Jändlers, eine alte Zigeunezin, in das Wohn-  8änmer. wo sie die Ehefrau des Oekonemen traf. Die Zigeunerin stets sofort ihre Diag!  find a3cch eine arme Frau; ih sehs I geseßt von bösen n Tem und verfolgt. - Und Berhaupt  Tg einiger Zeit Unglüc. Inzwischen war an wana ins Zimmer gren. Die Zigeunerin einen weiben Bindjoden und wieelte diesen um den Daumen und Zeigefinger der vehten Hand e i sie Gebete murmelte; sie- entzwei. Darauf verlangte  Polksbund Deutiche Kr'egemräver-Türsorge.  Wie in anderen Ländera, ist auch im Deut- sehen Reich ein Volkobund gegründet worden, der  eleichstrevenden- 7 tung, Scchmud und Pilece der riegs- ätten im Reichsgebiet und der deutschen  Voika-  hörigen der Sefallerea ynd Augelegenhei«n ..der „Kriegsgräberfürforge be-  Berliner Morgenpost.  Sweite Beilage.  (entier Mu diedes  der nch nict v.. is det  [en 10sg ih = List friha als  man. straße um die Ede  "R id kofe mit  e imm, < id nich wat ven  ze wa&en! Na ja, denie Terde jezt och  fs 'ne komische Ferdeamen. tol kam eng Dame oben aus x su Fuße! Se hatte een sharlaß-  mer Arbeit auf dem Ge- verfärsoro2 nur den „Volka- rfürsorge“ anerkennen  den. 1.d will das ganze deutsche Bolt zu tätiger Mitardeit zusammenschließen, damit die hohen. Aufgaben im Sinne aller ers  st beabsichtigt 2PPEi Volksjchichten,  zu rufen. Führer al ? der großen  der Künstlerschaft  Joseph Berger & Co  Stammlischredenz  „zotet  Schleppfleid an. ie fe voc nich mit zeiten können, Die jene fh au widder, de „Uehljon“ jejelten wäre und sachte zu die Stall meißta in. de“ Manesche; die. in jraus“ Ha zunäefen," se sollten sich doch freien, wat fe file weise ooch ?aten. + .- «Mit en Mal kam 'n zweerädrija Handw, in de Manesche jetarrt. Det war anscheinend Mann von die roie Dame. Die freite sich sehre. im wiederzusehn. Denn er jagte, er wäre zehn Zohre im Rrieje jewel. Er noh ne  ame mit sich, ne jewisse Rg von die die rotz Dame aba nischt wissen wollte.  m Zejenteil, kaum war fe mit ihren Mann  Haus, frie“ der um Hilfe, det det Publikum janz. ufjerecht wurde. Und'denn kam een Logen» jehiicßa und sagte: die rote Dame hätie ihren Herrn: Jeutahl umiebracht, Und denn fam fe elber raus und jagte, bei Publitum sollte sich wieda bei Ter Mann hätte ihre Toter umjebracht. - Uf- die Weise wöre. also alles in Ordnung.  „Ie jond det jemein! Erst kommt der Mann uf 'n einfochen Handwagen nach Hause, und denn wird er jleich totjescchlagen!  Na, ik 6% ja shon manche Pantomime je- sehen. ' Aba des war j- noch dolier wie im Kien- topp! Und jar keene Pferde? I> konnte det ja ni) vastehen. Denn h licßlic wenn wa uns  Fer: iew.Zzat haben, vf prinpserdcsegicen sind  Nu fing det weita. Jeht fam ven Hart mit eene leidende Stimme, und een kraurijet Jesicht und "redete und rede:z, mit de Hände, mit Fieße und machte dazu allagand wehmütije Bauchfänze und sah dazu so wehmietich um de Beene aus, det alle Dame.: links und rechts vor  stehnen fingen, und schließlic) kam  Dame widder raus und fragte ihn,  'Er hatte. aber jar nch Ens  is „in det Haus, woruf- dadrinnen widder  ket jemeccht mu'de, werzff er raustem und  die Dame Fjegte, sie wäre seine Mutter, er  6 iir jeht coc Veit maßen, wat ex daruff  ileich be:or&te. Imma hinta de Kulissen! Denn fam ex "raus mit en rotet Sandtuchl  Nanu => naau! date. id.  Det jeht ja hier furtbar zu!  Det sind -ja da reensien Schre>ens- fkowmerspiele!  Yba danken Se, det herte uf?  Nez un im dritien Ait kriäte der Mörda Ie»  sse. Da trar 'n janzet Ballett uff und spielte. de Jewissensvisse!  4 Bat dex Orestes war, stand oben uf de Treppe.  unten u de. Zewissenebisse in EK" B2ahe und Küntag: a. 08: u De Eele kalte  En ÜL e E10 Dat mu) SOE ibscmerzen ichen. it -en Mal jing hinten 6 Band. Aetads und da kom ene dimmelhohe Treppe zum Bör- dein und eben faß een Seer in 'n jo!dnen Kötzewäh und sagte, er hieße AhpollcH und die va unten mit ihre LeitsEmerzen folten na Haufe -jehn. Und der Orestes wäre sein lieba  Schn!  Da fingen alfo die Leite mit de Leibschmerzen  nac Hause obwohl det Sti noch nich jan) aus  2. Dean nu jing erst der Oresies de Treppe  38 den Apol9. I> dacite imma, er würde  Aa en'<zin:nd war er zu: such  ene cd2 de Polezrih hatte det vakoten.  [2d „mit. en „Mal „wurde de? dunkel: una..dean.  wurde det helie und denn kletsäten de Leute und  wat der Oxeftes war, mußte widder rauskom«  men. Und det tat er voS, Und dies Mal hatte er jam vajniehte  IE hätte ja mu jens zi vis de Haste zeita und de Jonglähre rankamen. I> war aba  issen, det id rausmußtel  Na, is jeße ja bald widder in-den Zirkus! Ee wollen ja ooH Faust und Iretchc: als Pan-  uffichren! Da kemmen doch aba voc< kerne Ferde drin vor! IH weeß nich, wie se det mochen wellen.  Na, dvzn Profi!  Friße, noch 'nen kieenen  den Lerwaltungsrat des Volkebundes, In dea Vorstand wurden gewählt: Oberst Dr. Koeth als Vorsihender, P. Großwann (2, Ve  Bölkerband), Zulius Rosenberger, Direktor der Commerz- u.. Disconto-Bank-Berlin, Justizrat Dr. Schwicerath, Oberstlin. 3. D. Stare> (yff- häuser-Bund), Prof, Heinrich Straumer (Bund deutscher Architekten), General!tn. z. D. Walker  Weitere Auskunst gibt der „Volksbund Deutsche Ktiegsgräverfärsorge“, Berlin NW 87, Zwinglistraße 39  - Oranienstrasse 166  Das Puslikum.  Zuschriften Zer Eingänge die Ki rgend eine Gewähr für die Veröffentlichung einer Zuschrift au einem bestinanten Termin kann piot  vönzuen werden. Anonyme und doppetsc serijien, die der zebactiva g „tönnen unte. HEt.gung - finden.  *  PE 60. 0apn  des Gehlachtfeldes könnte man tref fend viele Tröd.er und Althändier deze:uguen, wean maa Gaal Ob.cgeaze. gut ha Eitt Zwangsversteigerung beizuwohnen.  EC WENT Ändet im tsgebäude gerichts Wedding eine Fwangsoer zeigerurz statt, wehe, dem Pri Loren dag wn peng Bae True Toggo  den aA Fann mot... CX wirg Don den Häadlern, beichimpit, bedroht „und der Preis derart in die“ Höze getrieven, |.) er jie über» mäßig teuer bezuglen 'mus ändier n&- türlich sind fich einig; da Meh waer zige den andern. Die Sachen werden für ein geld eingefauft,. später in der Aneipe- EEE im. engsien Kreise versteigert und der- Gewian vertei:t. Da giöt es Lewe, die me ein Bare faufen, sondern nur ihren. Profit aus der  : 9 zie  möglich obhett schicht, machen. » Vie viele Tränen könnten getro>aet werden, wenn“ jo. mander Arme seine Eachhen zurüfz vermöge, Hat dean die Regierung keine <tmittel in der Hand, diese Darasiten auszuzotten? Wer ein ehrlider Händler ist, sol ehzlich in der Aufs tion kaufen und den ehrlichen Preis der ausge» boten ist bezahlen, die Eduald, würde säneser [-» jein und. die Armen bekämen so manches Seht Welle di Weddinger  Sändler at wollen die sogar einen Verein gründen, daß" 0. fein Prie vaimann mehr ein Süd Ware befommt. Dier solite unsere (banhe 9 kräftig eingreifen und die „Rorven as: en bel dan Ber werden, die an-den ten jen Verstoigerune gen beteiligt sind. V- Ey Berlin.  . FTE .  Die einmalige Anschaffungsbeihilfe in den Staate betrieben.  Der titan, 3 September, REN alle, die no Nüft: dem imb ardeits!os und ohne Ciellung waren und. den Monaten Zuli-“August in Seainbeiriehe eingestellt wurden, eine große Särte.  die Beihilfe nicht  „nc Be ad a aide je fab feh Meat Tat, und in 8... Rlicer  ENE de ket WiR 20 ei DT auf er 3. Dezember dei H. H,, Berlin N.  Heimarbeiteriunen und Teuerung.  Zu der Branche der Heimarbeiterinnen, dia genaue Vorkenntnisse H, werden noch immer schr shiehte Löhne gt Wohl stei die Teuerung. immer - mehr, aber nicchht mei  en  I< din zurzeit kran? und beziehe wöent!! 15,40 Mark Krankengeld. Mein M Ne ve“teuert meinen Lebensunterhalt- insofern, als ich nur gon), Festimmte Rahrura zu mir nehmen kann. Für % Liter MilH Lezchle ich EGein 3,75 Maxk (Lüs!ardowäre). Wenn ic wie jeder Arbeiter „meine acht Stunden -Arbeitszeit- inne» halt: ; wollte, fo würde ih meine Arbeit eis Spor: be:reiben; denn dabei verdiene ih noch  einmal mein Kefipeld, gelcweioe denn die Fey . >a unsere Wohnung feucht und kalt lieg.. Me. Axbeitgeber ist dazu sehr penibel, . he möchte für feine niedrigfn Löhne viel et hee  Fär Wiener Damenschürzen bekomme Dutzend 5.25 Mark, davon geht noch eine lle Garn gleich 50 Pf. ab. Da das Garn oft reißt,  weitem FÜRÜSESKAUSENK  ME re  "vel Bezfaliung von Bebitgen LAUS  Spez alit:t; Zähneohn» Gauman  Ine. WC  Hanau, vai  vanzieen en HATYVANI  eko Sevönbanver Allee, Emaan awge ür 1. Wen 138, oda dE,  Ird'n 'et2'8n 2 Jchren ühor 2s03 6:bis"8 vellzfert, .  Größtes Musikinstrumenten-Spezialhaus Berlins  Flügel, Pianos, Harmonivms,  gerpie'te Violine», |  auch mit eingebauten Spielapparaten (ohne Notenkenntnisse 50fort Spielbar), neu und gebraucht. Ein- Mandoline», Celli, Gi arren Lauten, 50wie alte Sireich- und Zupfins:rumen'e, Zithern  mit Uaterleznoten, Konzertzithern, Bandon:en, Hand- und Mundharmonikas. Noten für alle Instruwente in grosser Auswa»l, <aiten, Utenzi.ien usw. Umtausch und Ankauf aller Insirumerte. - Reparatur ind .ufarbeitung von Pianos, Flügel, Harmoniums eic.  Gr. übeigwuc<= =27 45, M0 Er. fehts verwiesen und ihnen zur Pflict 66 der Jugendlühentarte, 70 igungSant=äge auf Grund Nieser VoriSrift der Einführzufa' Ru:: | wollend zu zeüfen, 9 in Ihrem Ei als Bertoy 4:45 | 1ofieln auf 1a dis 6 der. Kartoffeit Stele | ipruß auf Vejen Bazagräppen  dem Dirigenten | der fehleuden 4 Pfd Kartoffeln we“den 500 Or. Drot | grau R. VW. Der Rot? Adlerorden 4. Klasse ge.  " - mon viel und n . ] 5 Vans nett, af um | Berfiter Awzerfießen. | puim72488 9 lag vo9 10 Prozent, macht Georges Teoryes*o  65“ Mark“ Davon geht ab für Fendt Glraih ve. als  tete Mark dessen Helden» ar 7 574 Zörte zu den Order ac dem Tode des Inhabers Einf Zr En R Marl und fr | füm empfinden, brachte er | pC Hb ned er 8: 30 Er. Teipweren au. 208 und | dieser Rupzeämung av 1 Genezatatdensformiss;  Dei dieser Rech [IR ain der „Uhalbarmanie" | ganosftihäet x 200 Or. | zurüczeged"a werden mußten Rahden ade: iese  Detischngang, des verbrauche | [Dr eindringlich heraud; weniger pe xz Eepoisapartnaeh Eul i8 des Inopäiiteräeein | emirfe Ghee ee Gestnbiqne verirren med dem enöle, der zerbröchenen Nadeln und | [weigende enlenpiege .- eien nid 845, Gheloloke, Kefer, Belzezinatt und Eni +x vermutlich auf jene Bor1c)-ift kaum noc Wert gelegt tört 5X ei den ind solche pedantiiae Zemp uns | und eie Seu |. A 4  letorden  um rarmangeer KAE UE = 8 EI 1  Wilm 3 Yfd. Kertosfeln auf 1a bie Ts XL)  IIS a ASherlen 28 88 Sat 1 28h | ng eingerofenen 33 Swat eg | 3m ban W8 ica Menon PR | 100 98 zo neun 16) els Deimaztelterin voziiSten. Wer O4 Kantel Tenor Cie win » bie | ie NE Eh CR Sie fet Baugesgtossen, fre iR 88.11 ben Sezen  Gihungen fh Und ieder 3 kann, mie für Clewings noch C4- 53 Ld. Ain, Cs a eon eine Beseriing, erfahren, | etwas halsdilettantische Singweise niht erwär- << BEin da Waer ad aepen Zu den geigen  MW. Sertine | enz das Material ist qut, aber es gilt nos viel Brie e Belem es dt  - & zu lernen! Troßdem war der Beifall arof fkaft; n. WU. WD. Wer den Kassenbezitk fen Zustand . Grmahreicher wär das von Nikis< geleitete 'Gevehmrigun| ' Refe verl " Degid  Und 4 GV: | ix g migen Arenfenfafis die jtwolle Pianistin fi einen ungewöhnlichen Sprechstunden. Selouhais hierzu rachsuchen sollen Die Kranfynlesse  Die Schulsoxgen der Hausfrauen. aa Pancera in der Sirg- | Berantwortlic für die Redaktion des Drieffastens: | f& der Ansprüche e' Der Magistrat Berlin, Drputaticn für die Gndteeis 968. Mit Miavierknzicten von Grid | Hans Datgmadn, Berlin Weznei. Sie Hlten d Kohlenverjeggung fende: uns, (aigende Busteift and Bit erramg die glänzende und anpemein 3%, I>:  Zu der Eountogs2usaad: dar „Berliner Mor“  4 Beep vom 21 Degener finden wir unter | x Ueberschrift „Die Shaliorgen der Ha  freie Uptlieze Behan!  In Eieuer-  Beamten. Berufs», Ber- | hätte Ge alsdann der Krntenfosis am Drie zur Füs fieftung eten  € denfel  wpotheken- und Grund. | s9139 erwiesen, und zwar  | 4 Aäntragen auf die Sis Anspruch hatten. M | frauen“ eine Zuschrift, die sic) mit der von uns Montag und Dennerdtag ron 19 fg LI im Gebüute der Fis to-Reaisule a Gef men „ocitraße, %-c84- - Stephanstraße 2 errichteten Zweigstelle - Eoyittge Aufwendungen tigte und deren nhalt vr8 zu einer Enigegnun 1 abg iag | stattet werden,  nabends von 10  eiwa 2-3 Woden Berlin 2--3 Zimmer jo daß alfo im |] ganze Gebäude gc! d Hierzu eriauden wir uns, zunä' zuweisen. - es sie vit  bannt und Versammlurgen. Uhr, „Foren 8. 2 3% New Dort", 7 Un,  hr, „Binse: 1, d. ea md Bidens  Heuz Kenstordefeffe, Ger'ft- (OR) "Walber 1  en, 7 Uhr, SGaA. Bewer, Fran, Wü 9 Uhr, Der. ehem. vser, 3: ene  [] e Sprechsfar n für Rechtsfragen Montag, Mittwoch und Freitag von 5-8  , dem Ke:nponisten des Dr. Edgar  M e ebenen der Cer  deß wit von der Schule 25 !nneho5- fung eines erdnirag, Bemcheu gezwungen find stelle in der Stey  Gen erfolgt ist des Pub!ikums, das  Wanveretang der Gips am 27. Der. Oborpocs! . +11s2  Facharzt Dr Meyenberg für  Haut-, Harn», Trauen)  Blutunterzuchun  Sie ist auc von der dwestens und Nord diese Etodigegenden erstreft sic die 3 keit der Zweigstelle) allounein als  Staats -Thegter. Leg8ing „Theater, Opernhaus (77; 3 Mreen Meat P Smalion  Karten 2-15 Mark bei Lote & Bock, Wertheim.  ut, Mw, 1 Drewer Üb 8  ILVESTER- TANZE? mia Berber - vac Gert 3 MATRAY - STIERNA  Hildegard TROPLOWITZ,.  Karton bei Boto & Bock. Wertheim ai Tnizonk, Sonnad .*. Januar, abs. 7 ÜUbr  3 deze SENufi, “Dir. Watser-K02//D. '. Täglich 7 Uhr 7 hr  ; Bithetm Zeil Doufscb, 1. KinatL-Th = Fr |  [5 [3  50%. Dir. Koveri Saehs  -eu 0004s5 49 Baugenal  SE HUE k E SCHÖPFUNG wielen Mas Retahertt. | GID ienne EANSEEIDI R Wb mun Beta MetER EE ; DI Nazen Genet Hawe aa 1a IN EINNE I KEES SRE  Die: veut SCHEINPFLUG de DUX ivd Mann -- pu Knüpfer  Karten dei Bots & Boel. Wortbeim.  1 TDB UBA Pippa fa 1oatag 731 Jaakabs Trum:  Alice Hecchy Yam EN Maat Genkleer u Jahrbec> Theo Sipmuad Karl Plata Dominik Löscher  auf au der Theaierkasse- Weriheim und Zuvalideundaul  5 TIES en Seat| Canin TIS Koat & Pia  3 Dur: Die Faechinn:' Das Mädal vom GaiBtt |P aetaanr der Soieliei Bed n AN EITeN DbTa Fräulein Pucs dr Schnleneis Lene, as Tiettand. (317 HneBaba, It Gir EE .. VAARTAT NEUSANRS- KONZERT Kin: Why E ox! u. Koty Snndech air. 48-49  Donnoretay 1, Jan, vorm 11 Uhr, Ufa» Palast am Zer  Wogiaaligehe Lats Eduard Mörike wirkende:  eoblne Meyen Cups), Pl Schramm an)  Orohester des Deutschen Opernhaures  Programm: Yor»piel €. . „Meisteraivgerr“, Atte ananerh u EiaErEIE Laonare 117 wei,  laSiit. f. volket. Naturkunde Täxlie abends 8 Uhr:  Alts Iokobote. 39 Der E35 MERE  : VU. A. Ww- &.  "ndenien | Kipnes i624187. Dur: Jettcken Gebert,  +. Die unherühiis Fra,  Berliner Thaater.  3 Uhr: Btoron, Ge wade ouch! 1:U-.0mwawels  Karton 2028,40, ven AuffernzIE ad 10 Über  (54% Seha'ten 1sb8n. Falhaila- Theater.|  38% Uhr: Das Gezetz,  j Klainos Schauopielhaus. ; Am goldnen Horn. | e| di: Die Hos. MOLITZPLATZ Winter-Garten  Orantenetr. / Direktion: Richara Korant Das zenzotioncile Eröffnunogs-Progrannmnm!  MUZZI Bardi, Vorrapki-eten 111 MAC WALTEN!!!  Sownt. 7'162 Seh -arewaldrae  Dichterilebe  Ab Freitag:  Die Siegerin Hilde Wolter  Narbmn- 4 Uhr. kleine Prfg, Uns: Das &/ lunge Vor gute Ruf.|7 Uhr: Auld keck» Tüxiich 1,8 Ur: üer Breßgtadt - Kavailer,  und . Tem EEE ewe Ta Ge ones Fehltritt 7 Uhr: Sybill  Tues Gpereieuhrar,  (4 Dis Dame vom Zirkus ; ; Im Kerk 222) „aum Heidelberger Be  am Bahnhof Friedrichsiraße (Zentralfoiel)  Große Sitpester=Feier  Prior = Wiberur Tp | 3 Gretchen. I zent  Volkstänze j  Wal.ein Jaseimusik. = Nschdesteitungen (Zentrum 2221) rechtzeitig erbaten, ? Krippenspiel . 3 Karton, d; Bots & Beck, LIINIISNTENIEDEELS |  Unt. 6. Linden 22-23 5| 13 Orekvon M.-Sotiman. 2!)  ins „Glücks JE Gunnar Tolnaes  Die Herrin € der We „MAM  8 2 Uraufführungen  . ? dit,  GAN  ae Friedrich Zeinlek.  Das Badebürdien  Luot»plat in 2 Akten,  OD 2lozanterplain und Weindergeneg 1  Henny Porten!  in vertre! Die Fahrt Ins Blaue  Karl Harbacher.  | Zum Schultheiss  BEAA22= DID. [15 dmr Platz  < Silvesfer-Feier E  ver Tempeträuver. E|1' FrieGewan, noeinetr. 14 |  [AUROHSL  6 Akte aus dem Artiatonloben von TIE Ling,  Regie: E. A. Dupont.  Kellers Kuazer- und Feröe ESTER 229 Koppeneiranes 29 Fablan, vem Großes Kabzrett 3 mit ansehlieovendem  Siivester-Bail.  Hanni Weiss Anton Rückert Jean Morcau Auguste Pünkösdy Maria Zelenka  Wüh. Diegelmann  2 Rena || BIiIy 2025 2s5 er dend  "| G2org Schnell Christian EIfeld  vin: 330 5 6“ 815  === Vorverkauf 11 bis | Uhr. ===  z 3 r Z z 4 4 H 4  .mmmemmEEEEEnE=».me= mmm eu eee  Wilthelmshallen amBahnhofZoo  Groze Gilvesfer-Feier  Wbefeg Et. erben 2 9 Tafelmusik |  GeneRne Eee Eee enen  € Ballhaus Max und Moritz Kommandanten-Straße 58-59  dn «ämilichen berrlichen Prachtsälen  Wweßer SiiveSter-BaN  | | (mevonnER ERS 2 nB SRSRRE INTEN  | Vebzeruachungen alter Art, Tombola  iW i(arten im Vorverkauf  Zaubeit.öie- eiue  jias Paradies der Ballsä'e = ärosz3er BALL=  Besriffi ==>,  Krömers alkohoisre eW sdr au; tein verehris Ku dscast wird Hast fubeie:, Gi tönt if wester möglichst frühzeitig und in den Vormi :a sstun en zu wachen, de Ae Unbrans 18 de Abendstunden rew [tin fart (ür Es wrd möglichst Gesäße zum Ab üllen mitzubringen Beachten Sie meine In erate in die er Ze tung. Krömer, Bertin N, Oranienvrrger Straße 66.  In dzu verläng rien Weidnaewiaieri 8 veraneahen mir eben annere de; je4 rreit ca veglnnen4ea «mne  Stoiternae  und aufore Eprachieidende wied x einen  „Sondeckursus für Schüler. Läepetes vow. werde weiet dure ainTeg WR ebe Are NE NR EE Nlalern Kois  3 7 Se end und E62BsE). Beri n «wv. Lützewsir. 30.  Weihnach:Sm2838 87325  roe »treier-Fe.er. konzert and Crözzte Schau Berlins. Loksdewuetignngen. x Get. Wolhnnebtiebum, Anf. (Uhr  Lukana Buff  eräventelstehen |GOldfiake 310, 2ulcnu me. Gotüflake - Oro FP. Bota !  Dieke Türken  v0w1s doutnehe Marken,  Nordhäuser y  bieveri D 84. Desszen, Beriin € 25,  etzt: Alexa nderplatz 2, l Treppe,  Von 9 bis 8 Uur.|  -“Turkische Zigeretten- hvs MurC-i0ek 526 mit Gold Tabak, per Mills vad 240. Zigaretten » Vertrieb, BERLIN AOS “URTE > “TRASSE  Zigarren'ager Arthur Buchholz Charottenbarg 2, Savignyplatz 3.  | „„Bukzesehüft Gelowöln.) Engl. Zigaretien| Pfedmontera 285:  Seldatv., Rewwut. ue& Kant  STEINBERG Atäeheretr. 50, 2 Tropen,  Gold- u. Silbermünzen rs Platin Gr. 141NM.  Goid- und Si'berab'ätie, Querkailbor Der Menge, Se nel wenzll- Ge Lavin höebsiegkiend  : 5 Zigaretten  277 Side vn M. 120-081 Friedländer & Co,, Kommandantenst,29' Ziga: 2 ad ge Ke a T | nuk a) Achtung! AugSchnziden!  Poem mnbun 7'2* rohe Fells mn. Häuta 1. Manhelne, Bel] Alhept Bangolow. Kent:  Borg nannte nee Kreer  „Zigarren | Siivester-Punsche!  Black Cat 206,4 T3e Zion  Heissgetränke (alkoneltrei) BLE 5) Rumpungch- |  Aroma, Liter M. 3,:C (inkl, Steuer)  Aroma. Liter 4, 3,60 (i ki. Steuer). 3 nn Säptieh? Betränk a jedem Hauchek  Grau Kogyax, Rum zwe er0e vu feinzte wre, at'rk al.0n0 valtig zu be:order bil irenöreiren.  dw / orblanckn v02 5, 18 vod 25 Liter, R (ie29 wort. frei €. vollen Profes eurücka- nommen  19:46“  EG ..1.10% BUZZ  Sr SänkfurlerSte Brunnen 8:  Aiie Gebisse Piatin  Kein gawöhnl, Platinzahn un er M, 8-8 „Si'ver  : abt bien 8 QueckSIiDEr Platin Gramm NW, 131 KUSfer Mezzing 4 I amtl. Plimetalie eo . ] Zahngebizze J er Er . «x  (eliSte bis 1908 N,  Zähne mutt Viatta!: IAIS Mort, Biertn- |J 4 Einberd eteden  „Co nn“  1) Branzonzty. 11 (am Bogenthaler Patz)  = DIER Fah 5 uE x EG | Schafsolls IDEN  Le  Hamodil- -Billen  Preis 2,50 M.  FEL WEAEN e4 6a keep EERENNDTENE  Mi a Lg Ip Ami] E. Herner zu empiehlen.  „Damodi! » jävscden“, bebend dei || SR RE Bai un Boie itpertete, SEE CaSatferg „181.|| =; i Energ  -  alt eontem Frizdens- TF I-rlig“  EEN ian) Koat (D2 [238 02 Woll. Flan : ; Zahnes in 1 Jage Reparaturen ZU aoad werte demtcle Patarten zedalien für EEE 3 IE kronen von 30 M. au  Kas G. Braun, „nigt t  1» Srzt 8 4 Braete, aut =  SENI IREES ; 0 E | GEE IC RETINA E EE ME LIEG  Bäeimetell Schweize EH RESCHE NEUKOLLN Prins Kavoj-ry 31 69. 15 aiwfünier Sen, Savarsan - Kuren  „proledens  wg ange BULCHISUCHTN ung  in KroFkenhäuzern un gewasen, Koztenlose Un.erzuching und Be- ratum7 über zach 'emäsze Behanclurng.  Spezialarpzt vedeaten Geochlechte- E Kr; "heiten, Warn  BWB  [] 0 pp mit [Amalen, ! tzug einen Nojenürauß wie alle E 7  ne, zeich: Alon, flüßerie es Das Ehrenamt der Preisoe! war ür  Lisa Gorst. Wine ais Seiherir das Ses at eigenen, den Sis  Ein Siffeuromen von Sans von Kahlenberg. Houg Fenn keuife worden Gbgpf, MIEEEE a237:2 verbozen. |  undertachtzig MU. dertchtzig Milionen gaben!“ 8: Waan mit  ' und Großher» Gastes mit. Natitrlic) zatte folchen Tagen keine  velheid  Lisa bewunderte die Gräfin, == nichts in Hast oder  Sereitschoft verriet, daß sie diesen Besuch berecmet [> ' M jer Freund liebte rrasqungen und sollte fein: geschwollen, E! a wg aon Ueberraschung genießen. Sie war mütterlich zärtlich gegen Aoestrattianen uad | Lisa, die nun keinerlei Verdacht mehr hegen konnte. Hier een Anplian | var doH vorgearbeitet worden. Die Gräfin hatte dis gen gange Zeit die Heirat gewünscht und eingeleitet == sie dv-  far sich em Zi  -. Der Fürst gab fich als ein anderer wie am Vormittag, Serz verlangte | forgoser und ite Ein esenaifer KammeEett HE  De E gnädige ho? gar nichts, er wollie Sport genießen und sic " Ed M MaRu R 2 fn fiore jeht einige Gere über Spfander, die nidt iet  29; Ipfander war außer sic, das mon den + BN EAR ESt De kür m. trug  Der Stitssow-Bolal blieb für nt: "Di EO SET EEE SCH armut Hn zitternd, glühend vox Stol; und  ertung. igie einen no unaufgegt . vor S nen Bosten und wollte von der Rapitulation nichts Diek 18, Üre Sand wurde festgehalten und den famer fi m "Ser Grund „59 ene Sand nict wehe  3  S  IF 38  ! 44]  In ein anderes ina: nte men eis nerifaner die  (4  ws 1-5:  S Z2sander eIrzeiz?; amen war unaufsähig die Z33ptäfel ort waztete Frau an Ipfander, von Berlin herbei  ede:  Pläne. Are NE Ge, geredet! 1, „ift ein Berirrter, ein Mann, m Zen unversandene Mystik zu Baterlandsverrat, zum Ana» Salm fer zu Jalten. Eigentlich war | <iemus verlitet. Neticion it Ordnung, ist Untecwezfung.“ Tmetääpides „Oapyried: 1019. dy Unrein & C9.> 3 d Sache => auch er durfte zu- (Fortfehung folgt)  ee WEI GI.e ARZeigenrn == ua  Portolreier Us unere am Kopf des Hauptblattes verzeichneien Geschäftsstellen der Antwerten 1 Mark.  wa Gländlichen  ] 1 . t  "00:3: | Gtöltza, ne, Oie  0, Zither. Aiexanders|  en | de Hp ENES uE S Äzimstitut  DER nn  1tSet: Siezier, Gazi daat Merian  nene NINEENS wurees  Taft 206-304, Ede Roien-|  ale Ett das I TheaB CI!  70m Bug 20n, ER en Auhafrage: 148.001 SreugiueStragen "8 Met ee Bewe EREN a] 2: 9901, verkauft] [23 ztver, für E m 4 Sina jam | Sewer E jm Om Nn GEIE 23:27 Hs, Serie mdssS| - t- << 08 H 7 ae Setz ut, - 47 [efang 8,0 ee NE LEN 2  Gt BS it „Fele, Se: M HEWIH % DAR I I EEE ERAR IE Eze Ee eeaämmer Safes |  M Bien  uren des Ti GERNE ne Geen  136. aum tae FN 3e. Nezenstein, : % " . Bein Sezieneng nE Wenne 138 | Bert he Stube vwd äTöe,  (ür jede: IE PRE aui 18" Seumöbel Votzere | 2:48. reife. rand  aet T | 8Rat Wu den deatSes HUN ET0 Spandauer Gat.ty are umz fen 22 Rathaus, 2  (8,53 -  2 al PE  Stabibelruntee | Fiazeimener ER I miel eat Sumi Beigehe I  Biiewein a . a. “ N Meibeae Nehm aim, EE 1 KE 7 m ENE Krume PIE ER mme vat Wd Ee ad  " “ „ 5 20. * Magen sie : am alzeengmem erte  A (peg  faton Ri henr  1s9, Renrm32e|  Wert a Samer Dele  Sitia Gert geun ih  en  68 neee Reds  (DIA "Zwisgendeniel 32:3 WE ve (ne eri Es 3 wan wan I - rücht. Zediungserle LET eum Lolalt:ife, | vd Sfon deg = es. 16. Febirges und e'gene: Fabrie james | ä ÄR jar Seien nemen Gramer |) FRESE  ehe 1.  12400. vf. 5 Brender E12  Be : Gian fr gl n 9 | Soffmaan BEE Ln: EH : 8 uE |SEEEEEEEN  . Hats is - Fen pech. vend Eb un3 SitberieS. 4 | | EF [- RE a ee dec Ek 7 (Ede | Ink mbme, Gian eri  Vrpate "2am |S;  1ss9 I]  is een Gee  wa en . i Dei 148 Doin, Dintens Gate Matern ae "2 r: aM: ci 2. ehe dn ZU ueh 4 Bazniet Backen  un  eehte = x 25 Größe [afortt Leerder. Gare Eee  2 Beeilgt fe ad Bertitos.  <Delyld <5 4 Kain Deed EE  Firmenschilder. 'Wieien Sae8 Leizeitg,  Seatmäntel, Kreut: „| antes Leafs  fers ver  keutegd  . 3 4 4 3 I 3 % 7 3 I I 3 3  = Musicalnummer.  weiten she, Dane deten zertaut oanb furter Tine 319. Refer.  Tiermarkt zer Gei  n don ide 35 Didi wöcent|  28 mitt mehreren Trans | Zu  itrel . Mane ferde Bars, 8229  ze 1  „1 Seiferhähne,  Hei Binewte ad ein -  3 Bferbegesiere were, |  (2s7 ew  TN „| EM SEH Er,  jeg "Zar unde,  9 Meme a er  Nj ERR  Geg Efendi  as Zeperdieun adf ie Baläfe Goldwanz, ayizerke. 50, 78, 78.9) „. Möbeikaufbans.  Bang gbtaate Soe  mmer, ESlaizimmer,| GE u ea  Emin 08 ik  zv [Setßeuer, Witeendere 33", pdadn.  Ereics|  aan Welder  Tafeiau'/ige  träge fat: zu dlbtten Tes]  enen m Sonicmet  Teatro, Berlin, Brun» aWoehe "188. Letepgen:  [dme 3499. Eigene  Samele Gelererbrau  > eus iat Biamenril jenen „Dier Gonfaufs Polen | ventrahe 8 „Cohn“ !. Brannenst:. 11] (Im Kfer  2. Henn!  dipzpin, 9, Dognhof2,  es z Rd ete ben  (EE  vandaben . 32. Aiaponder ee  5 räftiae Zedershär:  Sandveint., Miadausadnen  Briefmarken aus Sammmung fa Manwaun,  Sccptonttr, 13.  „Site GD TZ  „Erie ENEE wist Dear  Große Fontane 77 (Nähe Alero,  Ipulendraht Ee Mienen bs  +| Seren  in "Ser Meyer,  | 23pe%dünde foien TR we Us  (gen, Bind; 0. aman, End =| us 8.  na See edes wet Ehe aaa | Beta  Pg 5) eier R Ko1depfe,  Bee EbEE  EE Er, zaman vs fam Ee  ar Str  1o|pelrute, 28.  209700 ee Aner  Hof, SprStumd. 10 98 I. |Sonnzon 10 bis 12. 85 ote Rechtöandinn Berteidians Rie  : De SIR UTIN PEM ke: 2/8204! Nähiges Hons Boge => ber. Leitgekung Debatte '. Bin | 2049, 28087. Hehe Beiche zung. ZAIRE  DELL EIN Bokdogener  Beideaweg 27. Tele-| don Mönizdah: SM  artet en „Rike Wen Versertevoiee veeisen, EIE el dau, Di  EE ix ap. Mh naa Dien Aneis einbacl,  WREN  wn wird gewarts, da Ded) J Eterbeinge De. Mor:in-Lu: Wanderkin IaeE Viten  Ve; | ieren (EN  taufen, oder überwidmen!  Schreibmaschine | Hoh dut Sndinn Biheim, | garlzt xu Selegenfeitn nium 392.6 | u. Grporig ien wird  & » | Euubie, Gir 4 WE ade [9s3 (ebert, Erummwoht 13 nd Beit u. GENT  Mte benden ER  113.  Moritt Amiatresen  | 5m En 8: 1 ei DE  Et 3. D. 12818- Mienbaul: Vomitrake  Wöcfiebeleibung  dars > ihn Eainge  19740“ Unteind.. Rochfte.|  an EEE rss;  m: 2 Taeter, wi S ZE AR  ne a Bee Wange IR Bian(  Aanerder aewian  a EEE  KL: IEE EIn  Aufbügeln, Ferres amd Danenzeden  ut der  Redtäfreunde, Bedet zt hen et zehen  we EE x  "ole ZU  IREN  „Gese  + Zotte 30 4:23, M diz X Zaz- Beiien ader zd  | NabenberbTEnE x|  (Saroh liat. Ehret,  j Mänteinäheringen,  Exflärer? redegewnadiee be00: 13! de: av) Ir wehen  ms jow  IR WIONG cr ges Brandes [ve cni:  19  SE  Ar!  Stedde  Zäm  I.  11008 Wings  mi 2% meln LITE IEEE  BEE  ud ee verm € Wiittan: ae See  Näheriunen x: Deuie fet Luz,  Arbeiterinnen,  migennäberin  Dozer Ai.-Des in 205.  Wingen): ""Zhuimädeien:  Blättern |“  a (men  Oder? aid Der! als. EI eiu j  „Zusehnei vueiderin „  Berufe | . Näterinnen x  erhempen Ar heiennen MISST  mt dar a der Etap  ey  21 Everton  0:t verl. Bardasch: EO  Saubere" .* Hannen:  Aufwärierim  tiges a on ate Kod|  witer. u vonsr. 1. Gur abmübdehen.  ÜleRE  Derifis, Du Es EIE Dae: tmotoren ute Ersol:  jegen Zeiche  >2 DE Weörung  <hör m Orok-Ber hes  Gran. 135 1) Bee ig  1.8 R A  Stiehl: Tons  