XFX 160 Morgen-Ansgabe

-Domnerstag, 28. März 1913

Königlich privilegirte Berit Zeitung v von Staats» und gelehrten Sachen

| Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich

aur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Flnanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reise und Wanderung,

Die „Vossische Zeitung“ erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feattagen |
Literarischs Umschau, Wigsgenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine - Verlosungs » Tabelle,

Im Vorlage von Ullatein & Co, Vorantwort! fürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Handelateils): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße. 22-26.

2.80 M. oder vierteljährlich 8,46 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs-
zuschlag 30 */,, Stellengesnehs 60 "Pf. Keine Verbindlichkeit für-Aufnahmein 'eine bestimmte Nummer.
. Annahme im Ullsteinhays,*Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.

"Fernsprech - Zentrale: VUlietein & Co, Moriizplats 11800,
11 801, 11802 bis 11 850, s0wie 15 280, 15. 281, 15 282 bis 15 291:

Biher 42 feindliche Diviſionen geſchlagen.

- Der deutſche Abenäbericht.

Amtliche Meldung,
Berlin, 27. März abends.

Zu beiden Seiten der Somme find unſere 2 H-meen im
Jongſam fortſchreitenden Angriff. .

„Der ſiegreiche Vormarſch.

Drahimeldung unſeres Kriegsberichterſtatters

Dr. Max Osborn.

: X Cambraifront, 26. März, abends.
' Jede Stnude bringt neue große und frohe Kunde, Nach allen
Seiten ſtrahlt der Vormarſch der drei Armeen Velow, Marwiß
und Hutier immer weiter aus: die deutſche Kunſt der Bewegung

Xrlegeriſcher- Maſſen bewährt ſich -6ufs nene, Wohin mau kommt, |

findet. mart eine Stimmung; die nun wahrhaft au die ruhmreichſten

Abſchnitte des ganzen: Krieges-erinnexrt....Keine.Nede mehr davon, |. .
daß der Erfolg des erſten Sieges in fiz abgeſchloſſen ſein könnte.

Der große Sturm iſi da, der den Feind packt und in ſeine Wirbel
3icht. * Die ſechtende' Truppe ſteigert ihre, Zählgkeit faſt von Tag
zu Tag, -Sle weiß ſelbſt am beſten, daß der Gegner, den ſie
unabläſſig bedrängt, ihr am wenigſien durch Gegenſtöhße bedroh-
Ili< werden kann.

- Wie ich von maßgebender Stelle höre, beirägt die Zahl der bis
Jeht. von: nus angegriffenen und im Verlauf des hin- und her-
wogenden Kampfes geſchlagenen engliſchen Diviſionen nicht wenk-
ger als 87. Sie iſt alſo ſeit drei Tagen um ein beträchtliches
gewachſen. Ucber die Hälfte des geſamten engliſchen. 'HSeeres in
Frankreich iſt damit in den Strudel hineingeriſſen. Und es iſt
* wohl zu bemerken, daß der brige Teil der engliſchen Armee

Hauptſächlich aus den Kontingenten beſteht, die au den nicht an-
- gegriffe' ex Frontabſchnitten gebunden find. Drei Diviſionen
„Unter 37 kann -man als beſonders gute und bewährte Truppen-

Wrper bezeichnen. :
Von franzöſiſchen Kräften find blisher 4 Zufanteriedkviſionen
und eine Kavalleriediviſion in die Schlacht verwickelt. Anch das
. And Trnppen hervorragender Qualität, Nawenilich drei der
- Infanteriediviſionen galten immer |chon als Angriffsmaterial
erſten Nanges, Auch ſie wurden vollſtändig geſchlagen.
An keiner Stelle haben die verbündeten Feinde bisher vermocht,
Hie wandernde deutſche Mauer aufzuhalten, die den weltver-
öſtelten Weg ihrer großen Plamtug unerſchättert fortſeßt.

Das Verſagen der engliſchen Führung.
Kopfloſigkeit, Planloſigkeit; Zielloſigkeit
Ein höherer Generalſtabsoffizier berichtet von der großen

GIESE
„Die Prophezeiung derer, die behaupteten, es vedürfe nnr der
Erfiürmung des erſten engliſchen Grabenſyſtems, um die ganze
engliſche Führung in Verwirrung zu ſtürzen, hat fich nicht nur
vom erſten bis zum dritten Gefechtstage, ſondern anch im ganzen
Verlauf der jüngſten Operationen glänzend bewahrheitet.
Die drohende Kataſtrophe, die die engliſche Armee anſcheinend
aus nördlicher Richtung über Bapanme Vers
aulaßte die feindliche Führung, ohne Rückſicht auf die Bedürfniſſe
an anderen Fronten, in kopf- und ſyſtemloſem Entgegenwerfen
aller verfügbaven und herankommenden Diviſionen die Dentſchen
aufzuhalten, :

Wenn ſie- hierdurch an dem einen oder anderen Punkt eine
KXerzögerung der deutſchen Angriffe erzielen kounte, fo brach an
anderen Stellen der engliſche Widerſtand um ſo raſcher, und zwar
mit. progreſſiver Schnelligkeit zuſammen, Nicht einmal hinter den
ſtärkſten Flußabſchnitten, wie dem der Somme, gelang es deit
Engländern, dauernd Widerſtand zu leiſten. .

. Immer wieder wurden ihre Linien durchbrochen. Zuwer

„Jyftemloſer. wurde ihre Führung. Immer ſc<leuniger wurde ihr
Rüekzug. Die Beute mußte fich nach Zahl und Material ins Un-

x8 ſteigern, Leichenfelder, wie fie ſich nach Angenzeugenberiche

ien auf. den verſchiedenſten Kriegsſchaupläßen kaum jemals: dem:
Auge darboten, bezeihnen die Orie des energiſchen : feindlichen.
Widerſtandes oder die Stellen, wo die engliſcheit Truppen, von
allen Seiten umfaßt, der Vernichtung anheimſielen. Die - Zahl der
eroberten Geſchüße übertrifft nach vorläufiger Schäößung, die bioher
in freien Feldſchlachten erreichte Söchſtziffer, 8
Das ſtolze engliſche Heer, «das unter Führung Fettes . viel

gepriefenen Oberfeldherrun ſchon im Sommer 1917 in Brüſſel: ein

ngfehen gedachte, iſt heute mit größen Tellex im Rüaug.

-In den erſten Tagen der Maiden Offenſive . 'pehaupteten die
Feinde,-der Angreifer habe nur taktiſche Erfolge erzielt. Erſt wenn
die Hochfläche von Bapozwme, die laut Henri Bidou -int „Jowrnal“. |
vom 25. iſoliert wie eine Feſtung das Land weithin beherrſcht mnd
den Schlüſſel des ganzen Verteidigungsſyſtems" nördlich der. 'Eomme
bilde, von den Deutſchen „genommen ſei, könne man von einem
ſtrategiſchen Groebnin zehen Pepe „wurde bereits om

Das: Sommetalrein „engliſcher -Kiredot: |

St. Pol und Doulins unter Fernfeuer.

Salbamilich wird geweſdet: Das alls Eommeſchlachtfelh
ſeinen zerſtörten Städten, aufgeriſſenen Straßen, unzähligen Stel"
lungen, Grabenſyſtemen, Drohtverhauen und Nutnendörfern liegt |:
im Nücken der deutſchen Angriffstruppen. Vor. ihnen breitet fich |“
franzöſiſches Land, das bishex von der Kriegsfurie verſchont blieb, -
Anders hente! Gleich Fanalen lodern an vielen Stellen rote Brände
zum Himmel empor. Durch beſondere Kavallerickommmndos laſſen |.
die Engländer Wohnſtätten und Fluren ihres Bundesgenoſſen ver-. |
wüſten; angeblich, um den deutſchen Vormarſch zu hemmen, dez
gleichwohl ſieben Tage lang weder Kanäle, Flüſſe und verſumpfte
ErfEDPON: noch ſtärkſte engliſche Veſeſtigungen aufhalien

„Seroli rzen bie widſegen engen Bahupeatven und Giepeb-

plähe Gt Pol und Doulins unter ſchwerem deutſchen Ferufeuer.
Mit dem reichlich erbeuteten engliſchen Pionlergerät und Material -
werden alle Straßeuſtbrungen ſehnen wieder hergeſtellt, Im Po»
Heres wut! zwebt neben wohlgeſüllten Werkſtätten viel rollendes Ma».
terial erbentet, darunter allein 20 Feldbahnlokomotiven, |

Sumer wieder werben überall bie ungemöhnlih jöweren Matt
gen Verluſte der Engländer feſtgeſtellt. Dei Noyon grenzen die |
Hakibraunen engliſchen an die hellblauen franzöſichen Leichenfelder. .
Das Sommetal. iſt ein engliſcher Kirchhof. In einer Mulde ' bei“
Clery lag ein völlig zufommengeſchoffenes engliſches Artillerkeregi-.
ment mit 40 Geſchüßen,

Eine neue rulſilche Nationalarmee?
Troßki bittet um a Franzöſiſche Orgauifatoren.

14 Genf; 26: März. -

In Her gemeinſamen Eihung Hes Hauptaüsſchuſſes von Kame,
mer und Senat erklärte Pichon, die fronzöſiſce Regierung fei

bereit, Troßbis Bitte um militäriſche Unterſtüzung.

anzunehmen und die etwa 500 Offiziere umfaſſende franzöſiſche -
Militärmiſſion mit der Organiſierung einer maten zufſſiſchen.
Natbionalarmee zu betrauen.

Rückkehr ( der Ententevertreter nach
- Rußland, 3 3

Drohtmeidukgen
- Moskau, 24. März. .
Die offiziöſe Petersburger Telegraphen-Agentar meldet: „Geſtern.
fegte der däniſche Geſandte den Kommiſſar -für auswärtige Ange»
legenheiten in Petersburg, Joffe, davon in Kenntnis, daß deb
bviplomatiſc<e Korps der Alltterten, das ſich.
Finnland befindet, den Wunſch habe, nach -Rußland urüczuch ;
ren. Auf Anordnung Zoffes. wurdt den Diplomaten unverzüglich. -
ein Sonderzug zur Verfügung geſtellt. 6
Peversburg, 26. März.. W.:I. A) +
Die früheren Volksbeauftragten Sokrew,. Gaude, - Karxelin,
Schteinberg und AKomkow wurden. vom Sauptausſchuß , der:
Ukraine aufgefordert, Miniſterpoſten zu übernehmen,

4 verhältnismäßig langſam vor ſich gehen.

4 | liegt noh ſ<ere Arbeit vor uns.
mit.

| WARTEN Aber, was hier hundertmal ftand, ſoll wied

„Wir können wohl zufrieden ſein“

1 Von-
Säuptmann Erich von Salzmann,

!z „Militäriſcher Mitarbeiterder, „Boſſiſhen Zeitung".

Die Ueberſchrift iſt ein Wort aus: einer Unterhaltung des Erſten
Generalquartiermeiſters, bei dem ich den: großen Vorzug hatte, am
25. d. M. zur Tafel geladen zu ſein. Der Feldmarſchall von Hin-
Henburg-richtete bei dieſcr Gelegenheit ſehr freundliche Worie an
mich. Ludendorff ſägte. das:im Zuſammenhang damit, deß.er einen

gewiſſen Ueberſchwang der Soffmangen, in Deut [hid felbſt: VdPe?
beugen" wollte.

Die Entwielung eines 18 rieſigen Ereigniſſes. wie das der An»
bahnung. einer militäriſchen. Entſ<heibung auf der Weſtfiont kann
vngeſichts der ungewöhnlich großen Ausmaße aller Operationen nur
Vielleicht haben wir
Überhaupt erſt den Auftakt zu dem erlebt; was noch folgen wird,
„Einn der Worte. Ludendorffs. : Der Meiſter der Organis
' Operationen ſagt2: damit etwas Fehr: Wichtiges. Wir -
ſolten. weiter kühlen Kopfes den Ereigniſſen genemitberſtehen.“ Es
Iroßdem, der Anfang iſt.gut,
„er UÜtein glängender. . Er' „hat das gebracht, was wir uns "brei
Jahre lang in ſtillen 'Etunden, oft mit zuſammengeviſſenen Zähnen,
* enhofften. Die deutſche Oberſte Heeresleitung war inſofern in einer
glüFlicen. Lage, als ſie es infolge der Entwicklung der Dinge im
“ Oſten vollkommen in der Hand hatte, den Tag des Beginns der
großen Offenſive ſelbſtändig zu beſtimmen.

. Politik und Kriegführung arbeiteten zuſammen, was nickt. immer
4m Deuſchland der: Fall geweſen iſt. „Letters ohne Frage -zum
Schaden. der: Kriegführung, der ſich die Politik in Zeiten, in denen
der Sokdat-bas erſte Wort zu ſprechen hatte, micht voll anzupaſſen
wußte. Das Zuſammenarbeiten der Oberſten Heeresleitung in allen
Fragen = = bei denen es keine Ausnahme gibt.-- mit der politſhen

j Leitung des Reiches iſt eine Notwendigkeit, die weit über den

Friedensſchiuß Hinaps, vielleicht für alle Zeiten, foriveſteben wird,
oder unſeren Gegnern könnte es eines Tages gelingen einem Reil
zwiſchen beide :zu unſerem eigenen Verderben. zu +t
amd. Kriegführung arbeiten auf gieich und gleich. Die Po N
der Kriegführung gewiſſermaßen die zu öſende Aufgabe, die Krieg«
filhrung ſ<afft die Baſis, auf der Politik getrieben wird. Keines
von beiden beſteht ſelbſtändig für ſich allein. Sie müſſen zuſammen
arbeiten. Es gibt Gruppen von Leuten in Deutſchland, die immer
wieder verſucßen, die Kriegführung als ein Mittel der Ps
kennzeichnen, das je nach Pedarf von der Politk angowendet wird,
im Übrigen aber zu ſ&weigen hat. Das iſt irrig, das iſt falſch,
das iſt gefährlich, Die deutſche Armee iſt ein Vol? . Das deit:
ſchx Heer iſt das Volk ſelbſt. Dieſes Volk will mitiprechen, Es
ſprießt dur< den Mund ſeiner Führer Hindenburg und Ludcndarif,
Wir ſehen, daß auf gegneriſcher Seite Politik und Kriegführung
nicht, oder doc< nur in beſchränktem Maße, - zuſammenarbeiten,
Ganze politiſche Gruppen in Frankreich, an deren Spiße der Präs -
fident ſelbſt ſtand, haben verſucht, den Oberlommandierenden, 15»
gor unter Drohungen, in eine vorzeitige Störungsoffenſive des
deuiſ<en Aufmarſches hineinzutreiben: Peiain war ſtart genug,
ſtandzuhalten und zu warten. Er müßte warten.“ Eine Vor»
offenſive wäre Wohnſfinn geweſen. Sie hätte uns nichts
geſhadst. Sie hätte nur ein frühzeitiges Verausgaben der Fran»
zöſiſchcamerikaniſchen Diviſſjonen veranlaßt, ohne die deutiche

Oberſte „Heeresleitung auch. nur im geringſten zu vermögen, ihre,“

Pläne für den großen Schlag zu ändern.
„Engleond, während die Geidſalsſtunde im Woſten. Hheranneht,
eines. "Zächſt eigenmächtige Politik treibt. Getreu jahrhunderte
Tanger Veberlieferung geht es außerhalb des Entſcheidungsfeldes,
| nämlich: der Weſtfront, auf den Länderraub, Anders kann mon
| ſeine. Bemühungen 'in Syrien, Arabien und Meſopotamien nicht
bezeichnen. Einerſeits begrüßen wir den Egoismus der engliſchen
Politik: denn fie hält uns eine erhebliche Seeresimacht auf er
Weſtfront vom Leibe. Andererſeits iſt es ſhmerzlich für tms, zu
ſchön; daß. unſer türkiſcher Verbündeter durch die Ungunſt“ faſt
! mrüberwindbarer gecgraphiſ<er Verhältniſſe gezwungen wird,
“holt
8 die Entſcheidung über Meſopotamien, Syrien, über die
g der- afrikaniſchen Kolonialreiche, kurzum. über NZ
Welt, „fällt auf der Weſtfront, in jenen Gefilden Frantreichs, auf
denen . in. früheren Jahrhunderten - ſo :oft das bekannte „lezta
fs is

Wir ſehen. forner, wie

*
- vielfelät, peweils nut Arat enſtoß eingeſeßt werden.
| föllten. Ä iegführen. t-befanntlig zwei, nämlich -
'der Verſailler TE eoates auf der sinen und Hindenburg und
- Ludendoxpff auf der anderen Seite. Die beiden Meiſter riſſen die
Initiative ſo ſSnell anf: "fie; daß Foch heute bereits einen erhob.
lichen Teil ſeiner. Diviſionen Hat -vevausgaben müſſen, um Überhaupt.
nur die Dammbrliche zuzuſtopfen, die am allewefährlicſten (usſahen;
Sicherlich hät: er no< genügenb Truppen in der Hand, die PN

Wort“ über die Stellung im europäiſchen: Kontinent im engeren »
„Simm geſprochen. wurde. Die engliſchen. "Egoiſten begehen ein Ver-
brechen 'an ihrem Volk. Vielleicht kommt einmäl die Beit, wo
"man fie dafür hängen wird. 2
- Nimmt man die Karte zur Hand“ und betrachtet unfere Weſt-
front, ſo kennzeichnet ſich „dieſelbe, wenn „man das
ampfgeblet und“ das von Verdun bis
- Jiegende, zu Operationen: größten Stils
".ausſ<altet, als ein. rieſiger, nach üdweſten
Bogen zwiſchen Lille und Verd
+ Bogen liegt die Stadt Paris; ittich iſt ungeſ
N punkt, um- den man den Kreis ziehen kann. Der Bogeit“ Zwiſche
Lille und. Verdun iſt ein Ausſc<hnitt dieſes Kreiſes. Auf dex Lin
Paris--Lüttich liegen La Före, der hohwicdtige SiIanbaßn aten
„punkt Hirfon. und das Maastal mit Namux, Es .war für. d
Feinde naheliegend, anzünehmen, -daß der“ deutſche Angriff fich.
Im Sinne öes 'bekanntex Moltkeſchen Wortes gegen die feindliche
Hauptſtadt richten, d. h. daß ungefähr die Stadt La Förs der Mittel» ].
punkt des Angriffs ſein würde, Die Vernichtung der- feindlichen.
Kräfte iſt. in jedem Fall das Ziel des Krieges, Aber Hindenburg 8
nd: Ludendorff ſtellten -die: Politik ſtark-.in-Reg, Gs galt;
7 in erſter Linie die Engländer zu treffen. Deshalb geſchah der erſte:
Aügriff auf der nördlichen Hälfte des -genannten. Bogens, Mart“
muß dabei: in Betracht ziehen; daß der“ evfte Eindru> "mit ber"t>
- ftärfſte und in den- meiſten. Fällen der bleibende iſt. Auf
- ben Übrigen Fronten wurde nur ſtark demonſtriert. Der Er»
folg dieſer Demonſtrationen ſt ein durchſchlagender. Die Engländer. .
haben nicht. gewußt, wo „t< der „wirkliche Angriff
- auslöſen würde, and bas allein hat Vo
geſchaffen. Wir haben heute ſc<on die
- der alten Kumpffront und" Amiens, dem. größte: .
„wichtigſten Plaß“" aller ri>wärtigen liſcher EE
urücgelegt, Unſeve Truppen beherrſchen bereits die große Nord-
ſüüdwerbiridung Arras--Albert--Montdidier. Das iſt von außer«
Ddentlicher, faſt aus/<laggebender Bedeutung... Mieſe.ganze Linig..]:
nz als berotfs ſtark bedroht gelten, und die Engländer werde
ernout große. Entſchlüſſe faſſen müſſen. Es Handelt ſich für fi
„darum, wo fie eine nowe Baſis der Abwehr, itt die ſie gedrängt
Knd, aufbauen werden, „Es kann kein Zweifel ſein, daß der Enge. . nd. zu.
länder- ſich nacß. Nordweſten. zur Küſts wenden. wird; Dort-liegt | beiden “Ufern auf urge Knife bei „Dry, ZUDÜGge
„Johne Heimat, Das Meer iſt die Quelle ſeiner Kraft, Damit hat, | drängt. Ein bei Einbruch der Nacht amternommener ſchwerer
man bei unſerer Oberſten Heeresleitung in'-vollſtam Maße ge] Angriff - Unſere neus Linie ſüdlich ber Somme wurde nach |.
„vichnel, Der deutſche Vormarſch“ iſt.in dieſem Sinne ein-Keil, der ed LIEREN ai ee een "in der Na! des
11% zwiſchen die engliſchen. und Franzöſiſchen Kräfte, ſ<hfebt. “Es iſt jwuvde abe Da en Ae AE MEI Meng,
griff zurü&geworfen. Weitere
Jomit für unſers „Oberſte Heeresleitung pon -Wichtigkeit zu er“ | örtliche Rümpfe, fanden nördlich und nordweſtlich von Albert
Yemen, was gerade jeht erfolgen wird. Das Gelingen des -erſtett' ] batt, e Lage. auf dieſem. Te der Fampſſrent Hie unver» ]
Hgroßen deutſchen Schlages“ haite als natürliche Folgeerſcheinung,
“daß ſow9ghl Engländer und Franzoſen und mit ihnen. die» Amepie,
Faner „Hederweiſe“ Diviſionen ihrer großen NEN einſehen
mußten. Auf den verſchiedonſten Frontſtellen. ſind dieſe. Auffüll».
dlohſionen BEINEN Jelbſwerſtändlich im Sinne. der 0.
Honburg und Ludendorff geprägten Taktik: ber „beweglichen. Ver-
S9 100 WE Engländer und Se 442 n ſich
Thun Di 387 Ä; 8 din 4

Unſer neues Rielengeſchütz-=von Krupp

Der HEN an HerrnKruppv, Bohlen.

Vom Kaiſer ju Herr Krupp v. Bohlan und Hala
bas ſtehendes Telogramwm:

 Geſchüß hat mit der Beſchleßung v vo Saris auf weiß
rx 100 Kilometer Entfernung ſeins Proba glänzend be-
ſtanden. Sie haben mit ber Fertigſtellung des Geſchüßes der
Geſchichte des Hauſes Krupp ein neues Ruhmesblatt hinzugefügt.
„S9 ſpreche daher Ihnen und allen Mitarbeitern Meinen Kaiſern
Tichen Dank für dieſe Leiſtung deutſchen Wiſſens und deutſcher

Arbeit « %
EEN M Wilhelm iR

Y Jep de das end dn

. - Ruthe, Vertrauen, „Bwerſicht! 'Das furd. die. drei Worte, die ich
füher den Bericht einer faſt dveiwöchentlichen Erfahrung an allen |“
Zeilen. der „Doſtfront ſeßen könnte, I<h habe den Stolz und die |. 1
„Ehre. gehabt, unfer.den großen Männern im Hauptquartjer weiten

und mit Hhnen ſprechen zu: divfen,. IH kann | nar vines ſagen, die
"drei: Ruhe; Vertrauen, Duverſicht „wachſen an dieſem Ort im

0 „Der Kailer an den Reichstag,
Vertrauen zum deutſchen Sc<wert.

254 „Wifi 6 Dopeſchs dis 6 erſte Vizepräſidenten. des Reichskäges DB
Banf Ho 'an den Kelſer iſt folgende Antwort eingegangen: „Für die

Werfandben Glitfwinſche des ich meinen wärme
0 Dank.“ Die Taten: der Armee, welche" in denlezten Tagen
geleiſtet ſind, reihen ſich würdig an die glänzendſten Waffen«
- 4 erfolge des Krieges. Vorbereitung, Führung. und die Energie
der Truppen haben mit Gottes Hilfe. Englands Höoereg«
macht. Fcnper .. erſchüttert. "08 1 geht .6s..: troß zähen
. Widerſtandes | welter vorwärts... der Gefangenen iſt groß,
“4 Die Beute -an Fviegsmatertel MBE Mödte das deutſcha
„Vol?, deſanders ſeine erwählten Vertreter, aus der Größe der Lei»
ſtungen erneut -das feſte Verkräuen ſchöpfen, . daß - das deuiſchs
Schwert uns den Frieden erzwingen wird. Möchte es erkennen,
daß es jekt heißt, auch in der Heimat mit geſpannter Ausdauer
Siegeswillen zu zeigen, dann wird der kommende Weltfrieden durc
Spule „Kraft, geſicherter. ſein higher. „Dazu helfe uns Gott. .
- Vilhelm LR, |

Franzöſiche 1 und engliſche Berichte,
ENDE esberi<ht vom 27, März, Bur be

Go] em «bend und Ki 0 0 Ee H ENE

Y Sir En [+] füs * Truppen,
? verteidigten, iſt/über jedes Lob exhaben. 4
J en Fu WE 1 die - Linie Eq<ells--Gaint Aurin-“-Beu«
vreignes, Aörblich von Laſſigny, am ſüdlichen Zugang von Noyon
und: am Iinken Ufer der Diſe, Während der Nacht wieſen. die
Franzoſen ſtarke Erkundungsabteilungen ab, die ſich den franzö»
ſiſchen“ Stellungen! niopbweſtlich voi“Noyon: zu“ mähen Verſülten.

8: der Übrigen: Front zeilweiſs Bombardömen!

eu <er Hoereahbericht: :vom 27. März, vorm gs
rgebnis der geſtrigen inden Angriffe -am. acmmittage und '
beiden. Seiten. mme wurden. mere Iruppen auf

Depeſehemwechtel zwiſchen dem Kanzler
„und Hindenburg. - -

„Unſere Truppen über altes Los. erhaben“ i

. Der Rei Skanzler hat nach dem großen deutſchen Sieg imi
. Weſten an. den n den Genetolfeldmarſhall von Hindenburg die fol»
gende Depeſche gerichtet: 4 deb En
„Voll aufrichtiger Bewunderung die erlichen" fen Unferes
Heeves uf Euer “Exzellenz und Ihres Erſten Genevalquaptier-
meiſters bewährter Leitung begrüße ich mit freudiger Genugtuung
Hie Verleihung des höchſten militäriſchen "Ehrenzeichens und die ſo
verdlents: UEG PREN: Hopf das. wie 0 Sechs - Mit. mie Freut ſich

'DiE Rei Serfaßwahl in Ziwiekan für den v auBeren
„Na Miteueteiete ERFIN ee Jächfiſcher EE eie Bias |. 2
pdent. Soweit "uE

Gei al wollen al 7 Henni Ratteien ien]
« apeinp
Ü woleatiſche Ingenh er füh ſiegt und den Kammer erflärte a
[ene 96 den dE Geinang entſpricht faſt | 25 predhung der Zugendpftoge Unter iehtarminiſter Düben
einem "Eben Man. virmag fi Kettle wie Bintan "gründet iſt, 1gendpflege befaßt und IA
„und Ludendorff ſie voransgeſchen, bewertet und :4. politiſchen 2 149/05 EE Ui BEES EN Dd D in
StEG, Ee Der Pentel ene

ebt Beſt ſtimmt i|
deien „von rt Ih Mitte und
En von etwa-f.

aben; jeder Ma zf Em Bewußtſein, daß es vm die ;

Über ben Städten | - Zukunft.des „geliebten. "Baterbanden 6 „Das „Heer. wird micht :
ERIN „nachlaſſen, bis es.-mit. Gottes Hilfe. ei Heimat den ganzen Sieg

Mronen Zoſich Da bon fü SENEN Hat, 1 e als GERE HN auf 7 ORE M

mehr geben wollte als eine velne Untermaly 7 web die ,
EE EEE EIN SECT 2m | Das Weberlied vor dem Reichsgericht. .
Eieberl 1 Pwiſchen, 0-9 Den beſonheven

Jeder Leſer Gerhart Saupimanns kennt „den „Webern“ ;
Has L| ed. vom. Blutgericht, mit. Hem FHs ve die dumpfe Ver« 7

den Jeltſamen <ro- ;
2 a 6 1ER 3
Me; ie elt m
laat Rewe etontun. nen "07 0
(ERN .

"Jatie upfmann; avje viele andere jachen, einem
„Jahre, 1885. 4rſchienenen. „wiſſenſchaftlichen -Werke von Dr...
Simmermaxra: „Blüte und Berfall, des Leinengewerbes in
Schleſien“ „entnommen. Aus der] Quelle ſchöpfte Tim. K2.ein
. EEN "bei "der „Zuſammenſtellung“ des weitverbreiteten Buches „1848. -
| Der Vorkampf deutſcher. Einheit und Freiheit“, Das. zu den. bes
Bonde kinn „des geiſtreichen Pengäſiſcen Impreſſioniſten, der, |: käm 4 eſchen Verlages gehört.
DB „jehr ſchwer "fhuf iſt bei uns wenig bekannt geworden: ſein Streich. - e Namen, die in dieſem Lied genannt -
"Auartett, einige Siedsr, "einige Klobierſtlic, "wäre; außer dem: | find, abänderte;-=+ der Fabrikant „Zwanziger“ iſt bei ihm bekannt»
bereits -gönannten Orbheſterſtüs,"ſ0 "ungefähr" alles; Debuſſy war | lich zu einem . „Dreißiger“. worden - >. gibt Rlein das Lied.
wörtlim: in Merſe Faſſung, r !
Dd -.D

Sciiler- (1873-1884) von Layignac, -Marmontel-äind- Gulvand- am"
Paxiſex Fewo pr m Jahrs. 4884. pR EEN er: füp-die Kante
„L'e Hem Römerpreis, .

Ztalien, wo ex Teile AEI Öper aa Ba SE ei
| die Or<heſierſuite mit Chören | „Printemps“ De vert mit |
Soli und 06.77 „La demoi: elle 0. .

fein und afl

11. fühlte. De ebenven
Rfahrikanten, ; SD. „Dierig, „Aft feinen Rechten...
Ar tehob Klage. gegen den. Verleger Langewieſche auf
dex Weiteryerbreitung -des Buches - mit „dem, Worte .
guptete nämlich, nu dem. a ;
ann, x es. in dieſer. Beile. „Die
30. Knechte ſind“... So. jei guch..der Text. des Gedichtes
inden von den Archiven Berlin und Breslat aufbewahrten „Abe |:
al HU 8 dei lerdings, Dr. Zimmermann behauptet,
. ) Staatsarchiv. zu. Breglau;: ws.
eingeſehen, - ER gten-Serzen,. wa ven arg 236.)
nd ſchlecht geſchriebenen Beitel das
„ntaiffert ie ;

17
as die des ei 00 18 verfehlt wurde, WE gewon uYhaben.
Debuſſy wähnte fich der Diktung unterzuovdnen, Indem er fie ſozu-

„Untepmolte. „Aber das, was er nls einen. "Vorzug fe Mut
aufah, daß ſie eben nur unterimale, daß fie ein Teppich ſei, (if Hem |
Worte: godäm.pft daſ“nrollen, Mußte als-'ein Fehley“bezeichne:
erben; Dazwein Muſil: ama men es no<h ſo ſehr von der Schablo.ie
Wer, Miſikdramen abweigen, brauc<t.eine Da Die, zicht: EN 15
Hekyrotiv. wirkt, ſondern: die etwas ausdrüdt,.
ehr feiner und geiſtre'<her Kopf, ph.

ezifiſch muſikaliſche. Begabung. 1
jen Feines Talentes vollkomwen
m

* Deutſc: Solchnie du | Boat) "aus - a meldet der ;

Drazt: „Die ofeſloren Koeſter und Finke hielten goſtevn

"35 im Gaale des Militärklubs.
BE 7;

M en Urfpruürig dex mod
fches Bit, darunter: dis meiſten
Män

ör Zilgiede „Wurden 3 1 1.06
* Dem Dorſihenden. .

Für die achte Rriegsanleihe,
; „Aufruf des Generaloberſt v. Keſſel.

-" Der Oberbefehlshaber in den Marken, : Generaloberſt von
Keſſel, erläßt folgenden Aufruf:
Mit gewaltiger Kraft bahnt fich das deutſche Hoer eine Gaſſe
Hur< den eiſernen Wall der Feinde, in jedem einzelnen ſeiner
» Glieder beſeelt von dem unerſc<hütterlichen. Willen zu ſiegen und
Hurch dieſe Geſchloſſenheit den Sieg verbürgend. : .
Mit Jubel haben wir von den ungeheuren Taten und Erfolgen"
vernummen, Unauslöſhlih ſoll unſer Dank ſein. Danken wir
unſeren Britdern, die ihr Leben für uns gaben, dadur<, daß wir
als ein 4weites Heer. in. gleicher Einigkeit und gleichem Gieges-
willen hinter ihnen ſtehen.
- An uns iſt jeht der Ruf des Vaterlandes ergangen, dur<h Auf-
Hringung der“. 8, Kriegsanleihe den gigantiſchen Kampf mitzu-
Xämpfen. Da ſoll es wie ein heiliges Feuer dur< das ganze
Heutſche Volk gehn. Unſere Streiter draußen ſollen wiſſen, daß
auch bei uns niemand. zurü&bleibt, wenn es gilt, dem Bater-
Jande zu dienen x% s y
Unerhört find die Erfolge: unſeres Frontheeves . Rieſenhaft ſoll
auch der Erfolg des Heintatheeres ſein. Der. Feind ſoll ein in
ſeiner Kraft und ſeinem Willen ungeſ<wächtes, von der Liebe
"zum Vaterlande, der Treue zu Kaiſer und Reich erfülltes und
Hdarum unüberwirdliches deutſches Volk ſehen.

Die Ordnung der Zivilverwaitung im Ohoölmer

a ande. uu
Meldung des Wolffſchen Tetegraphen-Biüros,
H - >> Breftovitowſk, 24. März. .

Am 11. März 1918 traf in Breſt-Litowſk dix vom Miniſterium
des Innern. der ukrainiſchen Volksrepublik ernattzty Landeskommiſ-
Jar für das Cholmer Land und die .Pidlaſie, Herr Alexander
„Skorovyß .v, IJoltuc<howskij ein Am 12.,März.wurde
Der Zandeskommiſſar vom Oberbefehlshaber Oſt offiziel: empfangen.
"Gegenſtand Her Beſprechung war die Vorbereitung der Whernahnie
ider geſamten Zivilverwaltung im Lande durch die Orſzms der
"ukrainiſchen Volksvepublik. Nach eingehender Erörterung“wurde
“das beiderſeitige Ginvernehmen darüber feſtgeſtellt, daß dwiſſe
"Bweige der Landesverwaltung ſchon jeht unter Mitwirkung Hes
Landeskommiſſars “bearbeitet werden. Dieſer wird fein Amt Wt:

'. allernächſter Zeit antreten- s

Tichechen in den Entente»
8 “ländern, ;
Drahkmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“; -

H 8 3 Wien, 26, März.
“ Wie der „Corriere bella Gera“ meldet, werden in kurzer
"Beit in Frankreich Militärmufterungen aller 'waffentang»
Xichen Tſc<e<en ſtattfinden. Jene, welche fich dieſer Ver»
pflichtung: entziehen, werden. “als feindliche Untertanen

trachtet -und ohne: Nachſicht intexntert: werden. * Die gleichen -
- Maßnahmen ſollen auch gegen dis in Ztäſien und Amerika leben
„den Tſchechen. ergriffen werden, .. gute:

Rullliche Kriegsberichte aus der Ukraine und
u Finnland: EE EE Birch
Morkdung bsx Pokersdurger Telegraphen-Agent,
1:5 Petersburg, 2. Mär.
-': Aus Charkow wirs temeldel: Die „Anhänger der Rada in
Kiew und die Deutſchen laſſen den Bahnhof von Voroiba, wo die
[Streitkräfte des ukrainiſchen S o wjet zuſammengezogen ſind, zur
„Soite Ueogen- Der Bahnhof von Znamenka. mund der von Kra»
mentſchkug ſind in die Hände der Anhänger der Rada von :
 -Klew -gofallen, die -von „den Deutſchen -underſtüßt werden, und die

Multerung der

wW

- Abſicht haben, Iekaberfnoflow efuzuf<tießen Tn ber

Richtung auf Poltawa Geſchühfener der Streitkräfte des ukraini»
ſchen Sowjet, die in der Gegend von Louben bei Poltawa zu-
ſammengezogen ſind. *

Von der finnländiſchen Front meldet ein amtlicher Be
richt der Roten Garde: Unſere Truppen nahmen neue
Stellungen der Front Tammerfors-Tawaſtuß| Bei Bioerneborg
göhen die Kämpfe weite“.

Die Unabhängigkeitsbeltrebungen
der Georgier.
Drahtimeldung,

Konſtantinopel, 25. März.
Prinz Georg Mitſ<abelle, der einer alten georgiſchen
Adelsfamilie angehört, iſt hier eingetroffen, um mit osmaniſchen
Gtaatsmännern in Fühlung. zu treten, Er ſprach ſich dem „Osma»
niſchen Lloyd“ gegenüber ausführlich über die Unabhängig»

Zkeitsbewegung der Georgier aus, die das Ziel verfolge, alle

hiſtoriſ< und ethniſch zu Geovgien gehörigen Provinzen zu einer
unabhängigen transkaukaſiſchen Bundesrepubltk zu
vereinigen. Die neue Republik werde die Politik verfolgen, herz-
lichſte Beziehungen zu Georgien und 'der ſtets freundſchaftlich ge
ſinnt geweſenen Türkei zu unterhalten.
.*

Der Scheſchen=Stamm Hat ſich unter Anführung ruſſiſcher Offi-

diere gegen den Rat im Kaukaſus erhoben.

! Die Kämpfe in Finnland.

6 Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

ae Kopenhagen, 27. März.
“ Das StoFholmer „Aftonblad“ meldet aus Uleaborg, es werde

“bei dem Vorrüen der Weißen Garden offenbar, daß unter den

Führern der „Roten“ viele ſind, die zur Zeit des Zaren als Spione
im ruſſiſchen Solde geſtanden haben. Man will hieraus ſchließen,

Haß dor fimmiſche Aufruhr von den Ruſſen angeſtiftet wurde,

um Finnland mit Rußland wieder zu vereinigen.
Die ſeit Gonabend nacht beſtehende Unterbrechung aller tele-

"graphiſchen Verbindungen, die von Sto>holm nach Oſten führen,
* hat nicht mir Schweden iſoliert, ſondern enth gang Weſteuropa von,
Rußland und Finnland getrennt. Auch ſämtliche Verbindungen mit;
Petersburg und Fredericia ſind geſtört, offenbar an der gleichen.

Stelle wie die nach Finnland. Die Störungsſtelle liegt in Finn-«

Tärd, Man vermutet, daß die deutſche Landung in Sid=.
finwand die Urſache ſeiz jedoc<h kann fie auch auf Streiks be;

puhert,; mit. denen das finniſche Telegraphenperſonal lange ge-

droht It, . Die finniſche Geſandtſchaft kennt die Urſache nicht und.
„will von einer deutſchen. Landung nichts gehört haben. j

.- "Etigäſche Minen vor Vliſſingen,

MN

s Drahtmeldung “+,

richteter Geite, daß vor “der

Vliſſingen, dem Ooftgiz; vom ven Engländern Minen

au9gelegt worden ſeien. “Beim Suchen nach dieſen Minen,
Über deren Herkunft man fich lauge Zeit nicht im Klaren war, iſt
an 15. Februar ein 9 verunglüdt, +.

Das Dlatt bemerkt dazu: „Englanv.Zat hier dieſelbe Maßregel,
die ſonſt nur gegen fei nb 11 <e Häſer.gebraucht wird, gogen den
Hafen iner neutralen Nation, der no< vazu als Flottenſtitzpunkt
benußt. wird, angewandt. Wenn das adüchtlih geſchehen - iſt,
„braucht man keine Worte darliber zu verlüeten; iſt es Nachläſſig«
keit oder Ungeſchiflichkeit geweſen, dann iſt vin rus zu
ſtars, um dioſes Vorgehen am den Pranger zu ſtehn.“ +---+

mals :vov, wenn der bevohttgte Tnäger des Namens
-Felbſt mit dieſem ſeinem Namen bezeichnet fei, von: ihm aber eins -
Unrichtiges ausgeſagt wird, wie es hier nach der Behauptung des
Klägers: der Fall iſt. Denn das Gedicht bezieht fich än der ange»
griffenen Faſſung offenbar auf einen Mann, der. wirklich Dierig
Hieß. Das Reichsgericht unterſuchte aber aitch ferner, ob der
Unterlaſſungsanſpruch vielleiGt darauf zu ſüßen ſei, daß der
Kläger dur<h den „AbdruF beleidigt. ſei. Es verneint auch

- diefes, Verleger und Verfaſſer hätten zweifellos micht die Abſicht .
gehabt, den Kläger anzugreifen, ſte hätten ſich auf die Quelle, ein
'dur<haus ' wiſſenſchaftliches Buch, verlaſſen können. Der Kläger
perſönlich ſei auch in feiner Ehre und ſeinem Ruf dadurch
nicht geſchädigt. Von einer Beſchimpfung des Andenkens eines
Perſtorbenen könne aber deswegen keine Rede ſein, weil ein Han-
“deln wäder beſſeres Wiſſen notwendig ſei, das hier natür-
Lich nicht in Frage komme. s .

So bleibt denn die Frage, wie bas Weberkied in feiner urſprüng
lichen Faſſung gölautet habe, vorläufig ungeklärt. ' Ste zu“ ent-
ſcheiden, iſt wohl auch weniger Aufgabe der Gerichts, als der

: Hiſtoriſchen Forſchung... SESAME: II “ "%2B

" Berolinenfien, Der zweite Tag der Berſteigerung dei Paul
Gr aupe brachte Radierungen und Stiche von Alt-Berliner Toren,
darunter ſehr ſeltene Anſichten des „Roſenthaler“ und „Hamburger“ :
Tores, öffentlichen Gebäuden, 3, B, den Bahnhof der Berlin--Pots-
Hamer Giſenbahn um 1849, die „Neue Börſe“ um 1800, das ſo-
„genannte Spukha ws"in der-Friedrichſträße, in dem mun wohl
Weniger harmloſe Filmgeſpenſter ſpuken, Ifflands poetiſches Gar-
„benhaus, „die Münze“ aum 1700, das „Königliche Muſeim“ aus den
wanziger und. dreißiger Jahren, das liebe „alte Rathaus“, in
elchem- der. Giſenhändler M... Warnaß “fröhlich ſeine Blauſtifte
zind Haſpen feil hielt,- (E.. T. A; Hofjmann hat ihm in ſeiner
*„Drautwahl“ ein Denömal goſegt), und ſc<licßlich. auch unter vielen
"andepen das „Zellengefängnis“. Dann gab es ſehr reizvoll kolo-
Kierte Stiche von Seni; die Dörfer Brig, Rixdorf, Schöne-
*berg, Stralau uſw. darſtellend, die ' für 75-150 Mark etwa zu
Habea waren." Viele ſehr ſc<öne Charlottenburger Rari«

+
[7

„und Kurioſitäten erſtand das Antiquaviat Breslauep. |

= Am Na<mittag kamen Arbeiten von Berliner Künſtlern zum
Angebot. 30 kolorierte Lithographien Dörbe>s, „Berliner Aus-
„vufer, Koſtüme .und lokale -Gebräuche“ erzielben- 765 Mark., ſeine
„Maskenonzüge zu. Polterabenden und Bällen“ 150 Mark. .Hoſe-
„männs beide „kleine.-Delgemälde »-,Holzſammelnde Kinder“ und
06 Heine Inſpektor“ kamen auf 610, reſp. 650 Mark. Men-
gels
Fic<Hs Zeit“ 455- Mapk,: Die engliſche ' Ausgabe voin "RÜSgl ers

„die ernſte Arbeit aufnehmen!

„Künſtlers Gröenwällen“ erzielte 295, „Aus König Fried-

x
i< dem Großen mit den beiden (Konfiszierten) Menzel:
Botpfämiten 130 '. Den Schluß b' "Sm on
liner Wißen, x ganz hervorragend komiſche Blätter, und
„denkwürdige Begebenhsiten“. 2 % N
Die Wiederaufrichtung der Univerſität Dorpat, «In
Hen „Preuß- Jahrb.“ erläßt Profeſſor Adolf v. Harna> einen
Aufruf zur Wiederawfrichtung der deutſchen -Univerſität Dorpat,
Er erzählt, daß er vor wenigen Tagen einen Brief. bekommen
habe von einem deutſchen Patrioten, der nie in Dorpat geweſen
und kein Profeſſor &Üt: „Die deutſchen Profeſſoren ſollen ſich zu»
fammentan, die Patenſchaft in bezug auf Dorpat. Übernehmen und
durch einen Aufruf ein Kapital zuſammenbringen, um die junge
Schweſter auszuſtatten. Gern bin ich bereit dazu, eine namhafte
Summe beizuſteuern." Harna> greift den Gedanken auf, indem er
fortfährt: „I< zweifle nicht, daß ein paar. Millionen ſchnell zu-
ſammenkommen werden. Man ſehs ein. vorläufiges Kuratorium
ein, das die Summe in Verbindung. mit der: vinſichtigen Militär«
behörde umd mit der deutſchen. Ritterſchaft Livlands und der Stadt
Niga verwaltet, und beginne dann ſofort damit, die Univerſität
Dorpat in Aktivität zu fehen,' Ein paar ausgezeichnete Kräfte
ſind troß Zurjew noh immer am Ort, Wenn man no<h 20: Pro-
feſſoren. dorthin ſendet: kann die Univerſität auf wichtigen Linien
ſofort eröffnet werden. Die Jugend ſoll ſich wieder ſammeln und
Das iſt der erſte Schritt, den wir
Zier im Reiche tun Bnnen.“ Hana verkennt nicht, daß die
Univerſität in ein gutes Verhältnis. zu Hden Letten und Eſten
treten ſoll- Er verlangt, daß neben deutſchen auch lettiſche und
eſtniſche Vorleſungen gehalten werden müßten. Aber das Deutſche
müßte im Vordergrunde ſtehen...“ Denn die Kultur der baltiſchen
Provinzen ſei deutſch. Auch die Letten- und "Eſten hätten ihre
Kultur von den Deutſchen bekommen, Nur müſſe die deutſche
Wiſſenſchaft noch" tiefer in das Lettiſche und Eſtniſche eindringen
und dieſe Völker auch in ihrem. Eigenwuchs fövdern. *
Vortragsabende.

Maia Jadesca: von den Kammerſpielen
rezitiert i

am Gonpmabend im Harmoniumſaal moderne Lyrit,
Hofopernſänger Alfred Nitters haus wird'am Oſter-Mornkag,
abends 8 Uhr, im Schiller-Gaale eigene ungedructe Aphorismen
und luſtige und ernſte Gedichte ſowie Gedichte von. Presber, Fulda, Blu-
menthal, Emil Rittershaus vortragett. .
6. April, Berliner Sezeſſion,
hardt, dem Verfaſſer des „Naſenden Pegaſus"

Moriz Sozlsr, Korr, Godwin Reimann H. He Shaih ne Os
nona, Moriz Seeler, Kerr, Godwin, Neimann, H. H. niß neue
tesken und Parodien leſen. 4 | 8

Der für -den 28. März angoſehtr Cäſar-Fleiſchlen-Gabriele-Reuter-
Abend von Elſe Roman im Saal des Lyzeum-Klubs iſt auf
den 3. April, abends 7% Uhr, verlegt worden.

„Der Vortragsabend. Det <. im- Mälſterſaal wird “ver. eg4 auf.
9: April: '
k ;

Vortragsabend von Paul Bern« ; Reuter. aus Waſhington meldet,

Der Emir von Afghaniſtan
an den Railer,

Gine Unterredung mitdem Ueberbringer

Von
Profeſſor Dr, Ludwig Stein,

In Berlin befindet ſich gegenwärtig der jüdiſche Fürſt Ma-
hendra Pratap, der ein eigenhändiges Schreiben des -
Emirs von Afghaniſtan an den Deutſchen Kaiſer Über«
bringt. Der Fürſt iſt ein führendes Mitglied der indiſchen Selb»
ſtändigkeitsbewegung. Er ſtiftete im Jahre 1909 die Hälfte ſeines
Einkommens in der Höhe von 35 000 Mark für nationale Untex-.
richtszwede, was die engliſche Regierung veranlaßte, die andere
Hälfte ſeines Einkommens mit Beſchlag zu belegen.

Seine unermüdliche Tätigkeit für die nationale Sache Indiens
fühote den Prinzen während des Krieges zu dem Entſchluß, eins
Propagandareiſe na< Europa zu machen. Während
ſeines Aufenthaltes in der Schweiz erhielt der Prinz von der deut-
ſchen Regierung eine Einladung, ſich mit dem indiſchen Komitee
nach Berlin zu begeben. Der Deutſ<he Kaiſer empfing ihn
in einer Audienz und überreichte ihm einen eigenhändigen Brief
an den Emir von Afghaniſtan. Der Reichskanzler v. Beth-
mann Hollweg gab ihm mehrere Schreiben an indiſchs
Fürſten mit.

Am 10, April 1915 verließ der Prinz Berlin und reiſte nach
Konſtantinopel, wo er Briefe des Sultans und des Große
“ weſirs an den Emir von Afghaniſtan und an indiſche Prinzen er-
> Hielt. / Ueber Bagdad und Porſien erreichte der Prinz nach
mancherlei Fährniſſen. und Abenteuern dlich Afghaniſtan. Bes
ſonders die Reiſe durch Perſien war «.. ::rordentlicß erſchwert.
Tage und Nächte durch unwegſame Pfade reitend, entbehrte ev
„Waſſer und Brot und ſaß 20 bis 30 unden unausgeſeßt zu
Pferde, ohne Nahrung zu ſich nehmen zu önnen, Die Reiſe nach
- Afghaniſtan dauerte einſchließlich des Aufenthalts in Konſtanti-
nopel ein volles Jahr, nämlich bis zum 20. April 1916. Der
“Prinz blieb. nun mehr als zwei Jahre als Gaſt des Emirs in
Afghaniſtan, Eine aktive Beteiligung Afghaniſtans an dem Kampf
gegen England war im Augenbli> allerdings nicht durc<zuſeßen,
aber der Prinz- vermochte doch den Emir davon zu Überzeugen, daß
es im -wohlverſtandenen eigenen Intereſſe Afghaniſtans liege,
Indien. vom engliſchen Joche zu befreien, damit Afghaniſtan nicht
ſelbſt das. Schickſal Indiens teile, falls England äls endgültiger
Sieger aus dieſem Weltringen hervorgehen ſollte,

Im Jahve 1917 verſuchte nun der Prinz, wieder nach Europa
zu: kommen, und- zwar wollte er ſeinen Weg Über Rußland
nöhmen. Die ruſſiſche Regierung verweigerte ihm aber die Durch»
reiſe Der. Prinz wollte nun über China reiſen, wurde aber
unterwegs von der Nachricht ereilt, daß China den Krieg an
"Deutſchland erklärt habe.

:.. Als nun'iy Rußland die Boll Hewikt öns Ruder Tämen, er-

"| hat der Prinz von. ihnen die Erlaubnis zur Durchreiſe, und nach»

"dem es ihnen unter großen Mühen gelungen war, die Verbin-
darng wit der ruffiſchen Regierung wiederherzuſtellen, wurde hm
nicht nur die Reiſeerlaubnis erteilt, ſondern die ruſſiſche Revo»
[utionsvegberung behandelte ihn als Ehrengaſt, Sie ſtellte ihm '
einen Sonderzug von Taſchkent naß Petersburg zur Verfügung,
In neun Togen erreichte er die ruſſiſche Hauptſtadt.

. Zn Peteoburg traf der Prinz mit Trozkt und Joffe zu
ſammen, die ſeinen Zdeen lebhaftes Intereſſe entgegenbrachten.

; Am 13, März 1918 wurde in Petersburg die Jahresfeier der

Revolution im Volkshauſe feſtlih begangen. Der Prinz nahm am
der impoſanten Verſammlung teil, bei welcher 13 000 Menſchen
anweſend waren. Auf Wunſc< Fer Regierung hielt er eine An-
ſprache, die der präſidierende Miniſter ins Ruſſiſche Überſetzte, Im
Her Reds, die mit großem Beifall aufgenommen Wurde, fehte dev
Pring, anseinander, daß das befreite Rußland mit Deutſ<-
land zuſammenwirken müſſe, um Indien vom „engliſchen
Zo<h zu bsfreien. Er führte aus, daß die öffentliche Meinung
Indiens völlig gegen England gerichtet ſei, daß neben der ftar?
angewachſenen Partei, die für Selbſtverwaltung eintritt, eine noh
radikalere Bewegung zur völligen Lo slöſung vonEngland
drängs.. Er erzählte ferner, daß auch Afghaniſtan jeßt in ſeinenr

. „eigenen Intereſſe mit der indiſchen Nationalbewegung ſympathi-

Sflere, weil es in dem Sieg dieſer Bewegung den einzigen Schuß
gogen die Angliſierung des eigenen Landes ſehe, Afghaniſtan
wolle nicht das Schiffal von Beludſchiſtan teilen; es hoffe des»
halb auf den Sieg Deutſchlands und der Türkei und auf die Un»
abhängigkeit Perſiens.

„Dieſt.In Petersburg vorgetragenen Gedankengänge Haben, wie
der Pring erzählt, bei Joſfe und Iroßki volles Verſtändnis
gefunde n. Der Prinz ſagte mir: „Mag die ruſſiſche Boürgeoiſie
nach wie vor englandfoeundlich ſein, ſo ſteht feſt/daß die gegenwärtige
ruſſiſche Regierung antäen gliſch orientiert iſt. Die Erbſchaft
Englands. jſb'x 24 f.. Es werde nur noch lähende Erben geben.
Englands Feinde“ von heute ſeien Deutſchlands Fine I
morgen, - Wenn erſt Deutſchland und Rußland vom
Friede zur Freundſ<aft übergegangen ſein werden, dann
wird ſich Jap än unweigerlich anſchließen, in welchem Falle dieſe
Mächte die ganze Kontrolle über den Oſten ausüben werden.“

Durch das Entgegenkommen der ruſſiſchen Vol?skommiſſare erhielt
Der Prinz freies Geleit. nach der Gdhweiz. Er überſchritt ohne
Schwierigkeit die ruſſiſche-Grenze in der Gegend von Pfkow und
langte am 23. März in Berlin an. Der Prinz Hlrfte Hier vom
Kaiſer in Audienz empfangen werden, um ihm den eigenhändigen
Brief des Emirs von Afghaniſtan zu- überreichen. Dann reiſt der
Pring nach Konſtantinopel, um zu“ dem gleichen Zwe> eine
Audienz beim Sultan zu: erviangen. Ex wird fich dann in die
Gweiz begeben, wo er einen Mittelpunkt für die indiſch-natio-
naie Bewegung gründen will.

- Die vritte amerikaniſche „Freiheitsanleihe“, Wie.

! hat der amerikaniſche Finanz
miniſter 'Mc Adoo bekanntgegeben, daß der Betrag dor dritten
Preineilganteihe 3 Milligyden Dollars zum Zinsfuße von .4%4 pCt.
"fein wird. Alle Ueberzeichnungen werden angenomnuen werden. -
Dazu kommen 3666 060 000 Dollars, die bereits bewilligt, aver
noch nicht ausgegeben ſind. Außerdem wird der Kongreß au?a.
ordert „werden, im nächſten Gommer den--Verbündeten weiten
Anleihen zu bewilligen. ; 8 :
Am lechsten Tage.

Drahtmeldung unſeres Kriegsberichterſtatters
Dr. Max Osborn.

1 - X Cambraifront, 26. März.

'Gewaltiges Feuer dröhnie geſtern den. ganzen Tag über aus der
Gegend von Bapgume herüber. Eine Reihe ſchwerer Einzelkämpfe
Hatte ſich dort entwickelt, nachdem die Stadt ſelbſt in der Nacht der
deutſchen Umklammerung erlegen war. In allen dieſen Teilgefechten
blieben unſere Waffen ſiegrevh. Schon find wir über Bapaume
Hinaus und ſtehen weſtlich und nordweſtlich davon in Rictung auf
 Gommecourt nahe unſerer alten Linie vor Beginn der Somme«-
- Ichlacht von 1916, Anch Peronne liegt weit hinter unſeren vor-
wärtsdrängenden Truppen. Südlich davon und zwiſchen Somme und
“Diſe ſind ſie in lebhafter Bewegung nach vorn, Fortwährend
tanchen in den Berichten die aus der Zeit vor zwei Jahren wohl»
bekannten Namen auf, Die engliſche Gegenwehr iſt dabei dauernd
zah und energiſch.

- An einzelnen Stellen iſt es dem Feinde dabei auch gelungen, ih

auf kurze Friſt. Luft zu ſchaffen- Doch dem glänzenden Anſturm
. des denti<en Angreifers war er denn doch nicht und

mußte wieder ein Stü weiter zurü&kweichen, Unſere Leute unter»

Jäken die Tapferkeit und UnerſchroXenheit des Gegners nicht,

Zeder Verwundete, den man trifit, ſpricht davou, Aber er bringt zu-

gleich aus dem Kampf, von dem er kommt, das ſichere Gefühl der
deutc<en Ueberlegenhe.t mit. „Es hilft nix,“ ſagte mir ein Mann
- vom Oberrhein, der einen Schuß in den Oberſchenkel und dann auf
; dem Verbandplaß noc<h von einer engliſchen Fliegerbombe einen
Splitter in die Seite abbekommen hatte, . „Sie könne jetzt gege uns
nix mehr mache,“

„Auch der Kaiſer hat, wie ich höre, geſtern bei einer Frontfahrt
über das Schlachtfeld gefangenen engliſchen Off:zieren, die an der
Spißhe der Gefangenenſchar ihres Regiments marſchierten und die
in ſofort erkannten und -eſpektvoll grüßten, ſeine Anerkennung
über das tapfere Verbalten ihrer Landsleute ausgeſprochen,* Ihr
ſchlagt euch gut!“ rief er ihnen zu, Doch das alles kann die eng“
. Hicße Niederlage nicht aufhalten und ansgleichen, Ieht, wo der

Kampf auf der Verklammerung der Schüßengrähen ins freie Feld

verlegt iſt, zeigt ſich der Unteriched zwiſchen einem aus Uederliefe-

Lung erwachſenen Volksheer und einer ſelbſt mit dem größten Ge-

ſchi aus dem Boden geſtampiten Armee.

Die ununterbrochen ani<hweltende Beute beweiſt dies von Tag zu
Tag eindringlicher, Die Zahl ber eroberten Geſchüße, die -mit der
zurückgelafienen überreichlicßen Munition ſofort gegen den Fend
verwendet werden, iſt nun ſchon zu einer Höhe geſtiegen, die keine
Ableugnung und Vertuſchungsverſuche dem Geſchehenen gegenüber
mehr zuläßt, Die Beute von über 109 Tanks iſt bejonders bezeich«
nend, Die Engöänder ſchoben bei ihren Gegenangriffen vielfach die
Panzerwagen vor, auf deren Maſch'nenſurchtbarkeit ſie immer noch
YHre. Soffnung bauen, Aber auch die Eijenungetümc vermochten
nichts auszurichten.

Ich ſah geſtern im Kampffelde eine ganze Anzahl von ihnen zer-
ſchoſſen, von Artillerietreffern und Maichinengewehrkugeln darch»

; Iöchert, halb ausgebraunt wie erlegte . Märh an den

Straßen und im Gelände herumſtehen. Dagegen haben diesmol bei

unſerem Angriff auch deutche „Tanks“ eingegriffen. Die Sturm"
* wagen, denea ich begegnete, erſchienen mix faſt noch größer als ihre

"engliſchen und franzöſiſchen Kollegen, Sie haben außerordentlich

wirkſame Arbeit getan und ſind-völlig unbeſchädigt geblieben, Auch

auf dieſe Voberraichung war der Feind nicht gefaßt. .W.ederholt iſt
die Beſaß1.,cq einzelner deutſcher „Tanks“ aus ihrem Panzergehäufe
- herausgekroen, hat infanteriſtiſch weiter gekämpft und Gefangene
gemacht, An einer Stelle hat der Tank ſelbſt ſeine . Gefangenen
heinigebrocht, indem er als Wächter hinter ihnen herfuhr, .

Hinzu kommen die ſchweren blut'gen Veruſte des Feindes, Die

Redereien der aus der Faſſung geraicuen gegneri'<en Preſſe über
unſere ſtarke Menſcheneinbuße ſmd eitel Humbug. Das maß immer
und kann nicht oft genug betonk werden. Die Heimat ſoll wiſſen,
daß der Sieg gewiß nicht leicht, «ber mit weit geringeren Ver»
Juſten erkämpft ward, als etwa die eutſprechenden Tage früherer
Abwehrſchlachten uns koſteten, Zu die Reihen der Engländer da-
gegen hat unſer zuſammengefaßtes Feuer ſuvtbare Biken geriſſen.
Ein Offizier, der geſtern aus dem Raum von Bayaume kam, er»
zählte, daß ſich namentlich dort ganze "Sigel engliſcher Leichen
türmten, ein Anbli>, wie er ihn im Verlauf des ganzen Krieges
kaum angetroffen habe,

Nun geht unmittelbar binter der L'nie die Arbeit der Sicherung
und Regelung mit Rieſenſchritten voran. Son ſpinnen ſich über

das weite Kanmpffeld hin neue Neße der Vollbahnen und Feid-'

bahnen, von Taufenden von Händen geknüpft, Man erkennt, wie
auch das vorbereitet und bereitWſtellt war, Jedes neue Stockwerk
des Siege3bays wird ſofort verſtähit und fundamentiert, Und
Immer weiter nach Weſten zieht ſich der Kanonendonnex,

Direkt gegen Hmjens!
"Drahtmeldung der „Voſſiſchen Seitung? .
X Bafel, 27. März.
. », De „Morning Poſt“ und der „Daily Tele-
graph“ melden von der Weſtfront: Der deutſche Stoß richte ſich
dire kt gegen Amiens, das die Engländerr nicht aufgeben
dürften, wenn ſie den Deutſchen niht den Weg nach dem Meere
Freigeben wollten. Um Amiens, ſeien die blutigſten und ſchwer«
-* ten. Kämpfe zu erwarten. Nach Auffaſſung der Militärſachver-
. ftändigen ſei Amiens Stüß-und Angelpunktder 18
Ihen Stellung in Frankreich.

. Die deutſchen und die feinälichen Verſulte
4 "Meldung des Wolffſcheit Telegraphen-Büros.

! Angeſichts dev fortgeſehten deutſchen Skege, die den Gegner be:

-. Wits zwangen, britiſche, franzöſiſche und amerikaniſche Reſerven
von faſt allen Fronten her eiligſt in den Kampf zu werfen, ver-
Jüchen franko-britiiche Bcruhigungsherichte -bie deutſchen Verluſte
- Ins-Ungemeſſene zu übertreiben,

"Sie vergeſſen die Erfahrungen ber großen Durchbrucheſchlachten,

Hie bewieſen haven, daß ein geſchi>ter Angretſer weniger blutet als
Dex Verteidiger, Auch jeht übertreffen die gegneriſchen Verluſte
deutſchen um ein Vielfaches, Andexnfalls hätten die Deutſchen

ihre nun ſchon ſieben Toge währende Offenſive niſt fortſehen
können. Dezimierte Truppen durchſtürmen kein 50 Kilometer tiefes,

ftärkſtens ausgebautes und zäh verteidigies Gelände. Aber gerade'

dieſer ſo hartnätkige Widerſtand koſtet dem Feinde Blut. In den
eng maſſiert eingeſetzten engliſchen Verbänden herrſcht Ver-
wirrung. Sie vermiſchen fich, Geordnete Befehloverteilung wird
zur Unmöglichkeit,

Zn heißen Kämpfen wird der Feind immer wieder geworfen,
Seine friſchen Reſerven werden in die Niederlage hineingeriſſen.
Unaufhaltſam aber dringt der dentſche Siegeslauf immer tiefer
in das Herz des feindlichen Landes,

Die INöglichkeiten der Offenſive,

Drahtmeldung der „Vofſiſchen Zeitung“,

ps Bern, 27. März.

Ueber die Weitenbn Möglichkeiten der deutſchen Offenſive ſ<reibt
Stegemann im „Bund“:

Gelingt es den Engländern nicht, ſich bei Albert eine neue Front
zu bilden, ſo iſt die engliſche Armee vonder franzöſi»
ſ<gen abgeſpreugt, Geſtern befanden ſich die Armeen im
Sommeßogen im Bewegungskrieg. t

Im Ausbli> erſcheinen bereits als ideale Zielpunkte: Albert,
der große Straßenknoten zwiſchen Amiens und Arras (bereits am
27. von uns beſeßt. D. Red,), ferner der ſtrategiſche Schlüſſelpunkt
der engliſch-franzöſiſchen: Nordweſtfront, das 45 Km. weſtlich
Peronne gelegene Amiens, und endlich der wichtige Eiſenbahn-
kotenpunkt Montdidier, 30 Km. ſüdweſtlich Nesle. Um ſo
wichtiger iſt die Frage nach der Feſtigkeit der von den Engländern
und den herangeworfenen Verſtärkungen gezogenen Linie öſtlich
Albert--Roye--Laſſigny-“Noyon. Haben die Engländer und Fran-
zoſen alle zunächſt verfüg! aren Reſerven nötig, um eine Front zu

- beſeßen, ſo bleibt ihnen keine Monövriermaſſe zu Flankenangriffen,

und wird die Front durchbrochen, ehe ſie artilleriſti'ag) bewehrt iſt,
ſo kann es zu Bewegungskämpfen kommen, die die herangeführten
Reſerven raſch verſchlingen und in Verbindung mit anderen Durch-
brücen das ganze Verteidigungsſyſtem früher oder ſpäter zum Ein«
Jturz bringen müſſen.

General Foc<h muß alſo damit rechnen, daß ihm ſeine Manzvrier-
maſſe brod>enweiſe abgelo>t wird, ehe es zu einem zweiten Shlag
an anderer Stelle kommt und ehe er in der Lage iſt, zu einem Ge-
genſ<lag auszuholen. Vielleicht ſind die Alliierten bereit, alle
Mögli<keiten zu opfern, um das dringlichſte, die Wiederherſtellung
der Front, zu fern, wou ſie heute wohrſcheinlich ſhon ihre Re--
ſerven an der Diſe und der Ancre vereinigt haben.

Der Ausbli> iſt für die Alliterten um ſo unerfreutlicher, als dt-
Deutieen nördli< der Scarpe und öſtlic< der Oiſe bis. zu dpt
äußerſten Flügelpumkte der Weſtfront Artillerie ſpielen laſen,
die gewohnten örtlißen Vorſt3ß2 unternehmen, aber uoch zugends
Angriffscbſicten erkennen laſſen, die geeignet wären, jöer den
allgemeinen Operationsplan ihrer Heeresleitung näheren Aufſ<luß
zu geb2an, Es iſt müßig, zu unterſuchen, wie viele Divjionen vom
Angreifer, an der Einbruchsſtelle eingeſeßt worden and, ſolange
Engländer und Franzoſen nicht in der Lage ſin- "nördlich der
Scarpe oder öſtlich der Diſe zu einer großen Gegenoffenſive
mit eigener Zielen zu ſchreiten. Vielleicht iſt äber dieſe Gegen-
offenſive das-Urteil ſhon geſprochen, denn d& Einbruch in einer
80 Kilometer langen Front, der Verluſt vos. 1000 Geſchüßen mit
den. dazu: göhördren Staffeln und die ſeven blutigen Verluſte
des. ganzen rechten engliſ<en“ Heerflüge> ſvwie der- verzweifelte

. Einſaß engliſcher und franzöſiſcher Reſ-cven an der Einbrucsſtelle

ſelbſt legen die Vermutung nahe, daf zu einer großen Gegenoffen-
ſive. an den Flügeln weder Zeit nos Kraft bleibt,

„Clemeneeau noch immer zufrieden.

Meldungger Agentur Havas, :
: Paris, 27. März.

Im Miniſterrat äuffecte fih Clemenceau über die militäriſce
Lage. Seine Mitteilungen hatten vor allen Dingen informieren-
den Charakter, dean er war gerade von einem Frontbeſuch in Be»
gleitung Poinc«r6s und Loucheurs zurügekehrt. Clemenceaat ev»
Yärte, daß. ſcin Frontbejuch ihm einen beiriedigenden. Gindru>
Mnterlaſſen habe.

'Churchitis Mahnruf.

„Srahtmeidurg der „Voſſiſchen Zeitung*.

ch Amfterdam, 26. März.
.“ Der engliſche Mutnitionsminiſter Winſton Chur<ill hielt
an- eine Reihe von Journaliſten äus den Kolonien, aus Amerika
und aus England, die eben von einer Beſichtigungsreiſe in der
engliſchen Provinz zurückgekehrt waren, eine Anſprache (die ſicß
inhaltlich im weſentlichen mit der geſtern abend mitgeteilten
öffentlichen Bekanntmachung Churchills de>t, Die Red.).. Dieſe
Anſprache klang gleichfalls“ in einen Mahnruf an die engliſchen
Indufſtrie- und  Rüſtungsarbeiter aus. Er ſc<loß mit den Worten:
„Zeßt, wo wir dieſe große Schla<t haben und ſehen, wie unſere

Berechnungen für den Bedarf an Munition durch die Ereigniſſe"
auf dem Schlachtfelde Über den Haufen geworfen wet-

den, wenden ſich unſere Soldaten an uns, um zu ſehen, was
vorhanden iſt, und wir können ihnen ſagen: Ihr werdet keinen
Unterſchied merken. I< muß die Arbeiter erſuchen, auf die
Oſterfeiertage in allen Fabrikzweigen, die dur< die Kriegs-
ereigniſſe berührt werden, zu verzichten. I< habe bereits
Angebote von Arbeitern vieler großer Firmen erhalten, die über
Oſtern die Arbeit fortſeßen wollen, da ſie wichtig ſei. Wir können
uns auf eine pflichtgetreue und entſchloſſene Unterſtüßung unſerer
Leute verlaſſen. Die Produktion des Landes, die Organiſation
der Induſtrie und die Geſchiklichkeit des Volkes ſind die Felſen,
auf die ſich die kriegführenden verbündeten Nationen für die Zeit,

die vor ung liegt, ſtüßen können.“

FHmerikanilcher Eiter.
Draßimetdung der „Voſſfiſchen Zeitung“.

-.05 Amſverdam, 27. März.
Die New Yorker Blätter ſind == nach Reuter => der Anſicht, daß
die deutſ&s Offenſive die Amerikaner zu nog größerer Be-
ſ<leunigung ihrer Kriegsmaßnahmen anſporne.
Die Londoner. „Tim es* berichtet aus New York, daß die
-deutſche Offenſive bereits ihre Folgen zeitigte. Der Senat nahm

unter dem Eindzu>E der. Ereigniſſe am 23, März in zwei Stunden -

zehn Kriegsmaßnahmen an, die bereits in Wirkſamkeit traten.

Gleichzeitig ſchränkte die Nahrungomittelkommiſſion in ſtarker -
Weiſe den PEERS ein.

Der Anteil der Luftſtreitkrätte,

Die glänzenden deutſchen Lufterfolge.

An den ſiegreichen Großkampftagen der Schlacht zwiſchen Arras
und Lä Fdre haben unſere geſamten Luftſtreitkräfte hervorragen»
den Anteil. Während der Vorbereitungen für die Durc<bruchs-
ſchlacht haben zunſere Flugzeugbeobachter, aller feindichen Gegen» |
wirkung die Stirne bietend, ihre Aufklärung lüdenlos bis -
weit ins, Hinterland des Feindes getragen. Das Neß ſeiner rü». >
wärtigen Stellungen war im Lichtbild feſtgelogt; der Verkehr auf
Bahnen und Straßen peinlichſt überwacht und [6 der deutſchen
Führung die Gewißheit verſchafft, daß der Gegner-von
dem ihm unmittelbar bevorſtehenden Stoß keine Kenntnis
hatte. Die eigene Infanterie war dur< Lichtbilder über jede
Einzelheit der zu ſtürmenden Kampfſtellung des ners, Über
jedes Maſchinengewehrneſt und jeden Minenwerfer| and Unter»
richtet. Eigene Jagdſtreitkräfte hatten dieſe gefahrvolle Tätigkeit
dex Beobachter geſhüßt und den feindlichen Lüfkſtreitkräften den
Einbli> in unſere Vorbereitungen. durc< rädfichtsloſen Angriff
erfolgreich verwehrt.

Als am 21. März der Nebel, der iv- den Morgenſtunden ſede
Flugtätigkeit ausſchloß, fich. verzog, zeigten die geſamten. Luſte
ſtreitkräfte den gleichen unüberwinölichen Angriffsgeiſt wis dia
auf dem Schlachtfeld vorſtürmenden Truppen... Die Jagdſtreit»
kräfte behaupteten die unbedingt? Ueberlegenheit in der Luft. Gie
ſchoffſen am erſten Angriffstegs ollein 6 Feſſelballone ab und
haben im Verlauf-der fünf erſten Tage 23 Flugzeuge zum Abſturz
gebracht. Der 67., 68., 68. und 70. Luftſieg des Rittmeiſters Frei»
herrn. v. Richthofer beweiſt die oft. bewährte Ueberlegenheit
unſerer alten Meiſter ! ves Luftkampfes. Drei Abſchüſſe des Leut»
nants Windiſch o1 einem Tage zeigen, daß auch der Nachwuchs
an Leiſhungen nich!nachſteht. :

Starke Schlihtgeſ<wader begleiten, das erbitterte
Fetter der feintlichen Maſchinengewehre nicht achtend, in ganz ges
ringer .Höhe Hie ſtürmende Infanterie. Sie brachten feuernde
feindliche Hatterien. durc Wurfminen, Bomben und Maſchinen»
gewehrfater zum Schweigen und riſſen an den Hauptbrennpunkten
des Keripfes die ſtürmende Truppe Über die  leßte feindliche
Gegatwirkung weg. Sie griffen die heraneilenden Kolonen - des
Garners aus 80 Meter Höhe an, zerſprengten. ſie vor dem Eitte
geeifen und brachten Verwirrung und 'Schre>en in den Rüfug
des Gegners.

Währenddeſſen waren unſere Beobachter im Flugzeug uid

Ballon [chon wieder tätig, die neuen Artillerieſtellungen des Fein»
des zu erkunden und ifo der Wirkung unſeres eigenen wohle
geleiteten Feuers -auszuliefern. Erkundungsfiüge von
Über 1000 Kilometer Länge, Über die feindiichen Bahnen
biz zu den Höfen "des Kanals enthüllten die Gegenmaßnah'nen des -
ſchwer „detroffenen Feindes. Unſere Ballone ileiſteton dep
Führung wie der Truppe ganz beſondere Dienſte. Der 21. März
1918 wird in ihrer Geſichts ein ganz beſonderer. Ekrentag bleiben.
Von. friſGem Drong nach : vorwörts beſeelt, folgten ſie, der In»
fanterie  dibtauf im: Hochtransport. „Troß des. ſchnellen. Gelände»
gewinnes Hlieben: die! Bo""-nbeobachter ſo: in der “Lage, ununtere: +
brochen die Stellungen der eigenen: Truppe “ und die Kerrpunkte des
feindlichen Widerſtandes der Führung zu melden. Troß aller Feinde -
lißen Gegenwihr == auf einen Ballonzug allein wurden an einem
Tage 50 Fliegerbomben xtworfen, =- verloren wir während der
bisherigen Schlachttage nur zwei Ballore, s

Auch die Flugabwehrkanonen hoben ſic vom erſten. An
griffstage an am Börmarſch beteiligt; Kraftwagengeſ<üße folgten
unmittelbar. der ſtürmenden .Trüppe - und ſicherten im Terpherten
Gelände Flugzeug». und Ballonbeoba&ter. ;

Unſere Bombenngeſchwabder haben in den Nächten 1 vor üb

„zwiſchen den Gehlacßttagen Bahnknotenpunkte hinter der feindlißen

Front troß des" teilweiſe ungünſtigen: Wetters in großem Möß«-
ſtade mit: Bomben angegriffen. Auch "die “engliſchen - Hafenortae
Calais und Dünkirhen wurden mit 10 6509 Kilogramm Bomben

| belegt. Von beſonderer Bebeuturg iſt der Angriff auf eine Haupte

„eiſenbahnlinie hinter der. Shlacßtſront; der -aus ganz geringer

Me 86 Kilometer hinter der Front ausgeführt, beſonders! guts
vf

olge zeigte. Im ganzen wurden von den Bombengeſchwodern in
vier Nächten 132 666 Kilogramm Bomben geworfen: ;

Fochs Mandvrierarmee in Nktion,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“ 2

3 Zürich, 27. März.

Die „Zürcher Poſt berichtet: Die Manzvrierarmee des Generals
Fodch iſt bereits in vollem Umſange zur Unterſtühung der. Engländer
in Anſpruch genommen worden, - Dieſe Reſervearmee joll übrigens
nicht 69, ſondern uur 3d Diviſionen umfaſſen. Die Differenz
tlärt ſic. dabur<, daß zu deu kämpfenden Diviſionen auch die Fc
ſerven der einzelnen Armeen gezählt ſind, Dieſe dürften für den
engliſchen Abſchnitt kaum ausreichen, da Marſchall Haig mit Ane
griffen gegen Jeihien Nordflügel rechnen much,

bei Hettli . Der türtif Botſchn*ter
„Zatty Pa 5a be dem ReiGakanzier Dr. es Boſch 7 Softy
einen Beſuch, Später empfing der Reic<hskanaler den deutichen Ge»
ſandten .in -Koperhägen Grafen Bro>borff-Ranßau. .

Der Wiener Bericht, Amtlich wird verlautbart: An der
italieniſchen Front keine beſonderen Ereigniſſe- Unſere Verbün-
deten errangen in Frankreich weitere große EG

Der Leichenfund in der Brüſſeler Straße. Die ie
mittelungen Haben zu der Feſtſtellung gefüe, be die Tat offe
von Feinden des Hohmann ausgeführt iſt, die mit dieſem aus Ano
laß feiner zohlreichen Prozeſſe und ſonſtigen Geſchäfte in Zwiſtig»
keiten geraten waren. Sein Häuptfeind war der Fräſer Otto Sie»
wert; er hat in mehreren Fällen handfeſte Männer. aufgefordert,
dem 'Sohmann gegen Entgelt einen Denkzettel zu geben. Vis in
die lezte Zeit hinein hat er ſich vielfach in dex Nähe der Wohnung
des Hohmann aufgehalten. Ex iſt im Beſiß einer Parabellump?:' ſtets
geweſen, wie ſolche zur Tat +benußt iſt. Ein Beamter, der g'eiH
nach dem Schuß eine verdähtige Perſon angehalten hat, hat Sie»
wert mit Beſtimmfheit wiedererkannt. Siewert: beſtreitet ſeine
Täterſchaft, .

(Hierzu awet Beiſagen.)

Berantwortlie für die Anzeigen: Kar! Radlof | Berlin -
Dru und Verlag: RÜNLIR 8 3 6. Bertin: MBE

PG
A“ 160
"Donners8tag' (Morgen)

Erfte Beilag

Steuerzuſchlag ju Berlin 1739.68

Die geſtrige Sißung der Stadtverordneten.

7 Statt 160 v. H7 beträgt im Verwaltungsjahr 1918 die Gemeinde»
Einkommenſteuer für die Reichshauptſtadt 175 v. H. Aber die
Berliner können dennoch zufrieden ſein, da der Magiſtrat ſogar
390 v. H. gefordert hatte. Der ganze Verlauf der Beratungen im
Ausſchuß wie in der Verſammlung ſelber ließ keinen Zweifel dar-
über, daß ſich für den Saß 195 v, H. keine Mehrheit finden würde,
So gab: denn Stadtkämmerer B5ß geſtern den weiteren Wider»
ſtand auf;
Aus dem Verlauf der geſtrigen Sißung, bei deren Beginn der
"gum unbeſoldeten Stadtrat gewählte bisherige Stadtv, Dr. Kuh Ul»
mann durch Oberbürgermeiſter Wermuth eingeführt wurde, ſei
Folgendes mitgeteilt:
Beim Etat „Beater der Magiſtratsmitglieder“
beantragt der Ausſchuß eine Erhöhung der Tenerungszulagen der
Magiſtratsmitglieder. Weiter liegt eine Entſchließung des Aus»
ſhuſſes vor, der Magiſtrat möge bis. zum 1. Oktober eine Vorlage
„einbringen, dur< die eine allgemeine Auſbeſſerung der Gehälter
aller Beamtenkategorien und der Magiſtraismitglicder herbei-
geführt. wird. T Y 4
Stadtv. Heimann (Sog.): Meine Freunde ſind einſtimmig
der Meinung, daß die gegenwärtigen Gehälter der Magiſtrats-
mitglieder niqt mehr  geitgomöß ſind und vor allem nicht der
großen Arbeitslaſt entſprechen, die der Krieg ihnen auferlegt hat
und für die wir dem Magiſtrat großen Dank
Bei Gehaltgerhöhungen darf. aber nicht mit der Spiße begonnen
werden. Wir können daher dem Ausſ<ußantrag nur unter der
Bodingung zuſtimmen, daß unſer Zufaßantrag angenommen wird,
wena die angeſtrebte Vorlage auch den Arbeitern eine Erhöhung
der Grundlöhne bringen ſol, = Stadtv. Caſſel (L.): Die Ver-
dienſte der Magiſtratsmitglieder in der Kricgszeit ſind hoch an»
zuerkennen und eine den Zeitverhältniſſen entſprechende Erhöhung
ährer Teuerungszulaoen iſt durchaus gerechtfertigt. Den Antrag
auf allgemeine Gehaltsaufbeſſerung müſſen wir ablehnen.
gegen beantragen wir eine Entſchließung, der Magiſtrat möge eine
crlage einbringen auf zeitgemäße Erhöhung der Teuerungs-
ulagen für die tödtiſchen Beamten und Angeſtellten. == Bei der
Abſtimmung wird der Antrag auf Erhöhung der Teuerungs-
ulagen der. Magiſtratsmitglieder gegen die ſozialdemskratiſchen
timmen angenommen, ebenſo der Antrag Caſſel, Die An»
träge auf allgemeine Gehaltsaufbeſſerung werden abgelehnt.
„...Doim Gatat der Ginkommenſteuer erklärt Stadtkämmerer
Boeß: Nach meiner Auffaſſung wäre ein höherer Zuſ<lag als
„ver vom Ausſchuß beattragte Saß von 175 v. H. notwendig. Nach-
dem aber die Annahme dieſes Saßes ſicher iſt, halte ich es für
Felbſtverſtändlich, daß alie Verwaltungen ihr beſtes tun werden,
zim auch unter dieſen Umſtänden den Haushalt fo durchzuführen,
'wie er im Haushaltsplan vorgeſehen iſt.
Darauf wird der Haushaltsplan für das Verwal-
Füngsjahr 1918 in Einnahme und Ausgabe auf
437902 890 Mark feſigeſezt. Der Sieuerbedarf von
133 753 090 M. wird gode>t dur< Beloſtung der Staaizeinkommen-
ſteuer mit 175 v. H., der Realſteuer mit 169,58 v. H. des Gsfamt«
betrages der ſtaatlich veranlagten Grund«-, Gebäude» und Ge-
werbsſteuern mit der Unterverteilung, daß die Grund-« und Ge»
. bäudeſteuer mit 3,0 M. y. I. des gemeinen Wertes der ſteuer»
pflichtigen Grundſtüke und die Gewerbeſteuer in Klaſſe I bis IV
mit 165 v. H. zur Hebung gelangen, ſowie der Betriebsſteuer mit
100 v. H- Die Erhebung der Gemeindeeinkommenſteuer vom Ein»
kommen von nicht mehr als 900 M. unterbleibt. -- Der Etat wird
gegen Hie Stimmen der U.«S93. angenommen,
Es folgt die Vorlage über die Einführung der völligen
Sonntagsruhe für die Dauer des Krieges in den offe-
„nen Verkaufsſtellen. = Sozialdemokratiſche Anträge verlangen
die Ausdehnung der Vorlage auf die Banken und andere Ge-
werde, = Stodtv. Bamberger (L): Die Magiſtratsvorlage
entſpricht ian weſentlichen den Wünſchen, die von den verſchiedenen.
Vertretungen der, Berliner Kaufmannſchaft geäußert worden ſind,
Deshalb werden meine Freunde ihr zuſtimmen unker der ausdrüd»

..

Die

Junker,

Roman
von

Fedor von Jobeitkik,

. j
89, Fortſeßung. Amerikanltzchss Copyright 1918, dy Ullztein & Cd.

Und mun machte Lux das Törichtſte, was er unter den ge-
gebenen Verhältniſſen tun konnte, Er hielt eine längere,
in den Einzelheiten ganz intereſſante Rede, die in den meiſten
Teilen aber dem konjervativen*Programm durchaus nicht ent
ſprach. Er kritiſierte die Partei vom Rücktritt Bülows an und
verſuchte darzulegen, daß der preußiſche Konſervatismus in
Fragen des Reichs immer vein geweſen jei im Vorausſ<hauen
der Entwiälung, und daß gerade dieſer Mangel an hiſtweie
ſchem Blick zu einer vevengenben. Klaſſenpolitik geführt habe.
Scharf wandte .er ſich gegen den unverhüllten Egoismus der

« “Intereſſengvuppen, die Konſervativen lieferten ate ſchon wie
noch vor hundert Jahren in dem, Adel ein glänzendes Ma-
tetial für die Beamtenwelt und das Offizierkorps; aber ihre
Frattiönoarbeit ſei auß nur zu reiner Beamtentätigkeit ge"
worden, und nie hätten ſie es verſtanden, für die gojen und
leinen Fragen des ſtaatlichen Lebens das Volk zt erziehen.
Im übrigen ſei der ſogenannte preußiſche Konſervatismus
unverbenndar gin anderer als der des Reihs, wo er not-

rungen vorm Geiſte des Fortſchritts erfüllt ſein müſſe,
t kurzen Worten berührte Lux ſ<ließlich auch die auswärtige
Lage: die imaginäve/ Größe des Dreibundes, das geſpannte
Verhältnis zu. England, dig pſychologiſch unrichtige Ruſſen-
„politik, die Zueſichielofigfeig
„bei einem, Kriegsfall, um endlich als Notwendigkeit für eine
i einüche wirtichaftliche Weiterentwi>lung Deutſchlands einer

tärkeren
“Jere Intereſſenſphären das Wort zu reden.

: Im allgemeinen Hatte man jenen Ausführungen ruhig

zugehört und ihn nur dann und wann einmal dur< einen

: Zwiſchenruf unterbrochen. Man war hier ja nicht im Parla“

ment, ſondern ſuchte im engeren Kreiſe nach den Möglich-
keiten einer Verſtändigung. Daß ſie undenkbar war, ſah Lux

lich ſhon an den Geſichtern der meiſten, an einem .mit-
leidigen Lächeln, am Kopfſchütteln, an mancher ſtummen Geſte.
Er „wußte ſofort, wen er allenfalls für jich haben würde:

"die Chorins, den alt? fberg, Herrn von Roſenau, viel:

„Jetht uuch den Fürſt: n ;

-. Biſtriß lehnte ihn ob. 3.02

iteres mit ehrlicher Schroffheit ab,

ſchulden. (Beifall.).

unſever kolonialen Erwerbungen

Hineinziehung der mohammedaniſchen Welt in un« |

Kinnear nenn lieren Arge venen enen ün enn ni diä Seni wellen

.
I a
Da-
1
|

' gegen einen gevingen Auſſchlag.

e zur Voſſiichen Zeitung,

E98
28, März *

lichen Bodingung, daß die völlige Conntagszuhe nach Friedens-
ſc<hluß automatiſch außer Kraſt tritt. Die ſozialdemokratifchen An»
tröge lehnen wir ab, =- Stadtv, Ritter (Soz.) begrlindet die
fozialdemokratiſhen Ergänzungsanträge. Die Mehrheit
ſtim mt unter Abfehnung der ſozial!dzmokratiſ<en Apträge der
Magiſtratsvorlage 3 u-

Die Magiſtratsvorlage Über die Verſi>ung Berliner

Ghultinder aufs Land wird angenommen.
»

Die Wilmersdorfer Stadtverordnetenver»-
ſammlung entſchied ſich geſtern für einen Steuerzuſ<lag
von 180 vy. H.. Im übrigen geſtaltete ſich die Ausſprache über
den Etat zu einer großen Erörterung über den Zwecbverband und
die Wahl des Direitors. Als Vertreter der Liberalen wandte ſich
Stadty. Dr. Lewinski dagegen, daß der Stadtv. Geheimrat
Dröſe in der leßten Sißung erclärt hatte: „Wir Wilmersdorfer
ſtimmen für Gteiniger,“ und trat lebhaft für Fiſchbe> und ſeine
gſunden Anſichten ein. Dröſe und ſeine Anhänger hätten ſich
eghnlb für Gteiniger erflärt, weil er für ein Waß recht ſei, das
nicht von dem Vertrauen der großen Wiſſe der Cinwohnerſchaft
getragen ſei. Dieſe Rede veranlaßte den Stadiverordneien und
Zwechverbandsveriveter Prof, Leidig zu einer eingehenden Ver-
teidigung Steinigers als Verbandsdirektox uind zu Augfällen
gegen Belin und Shöneberg.

Die Erhöhung der Luſibarkeitsſteuer wurde mit
roßer Mehrheit angenommen, nadczdem fi die Verſammlung
oſt übereinſtimmend gegen. die Kinos im oallgemkinen erklärt
Hatte. Für die Berſendung von Kindern aufs Land wurden
100 000 M. und als Beihilfe für den Bau eines Kreiskranken-
hauſes in Pillkallen 20 600 M. bewilligt, Zum Stadtrat anſtelle
des Stadtrats Mchlhauſen wurde der Stadtverordnete Heene-
mann gewählt, .

Der Teltower Kreistag begann geſtern feine Beratungen
unter dem Vorſiß des Landrats v. Acbenbach, Zur Frage einer
Beteiligung des Kreiſes an einer Siediungsgeſellſhaft betonte
der Vorſizende, daß der Kreisausſchuß ſelbſt noc< zu keinem Er-
gebnis gefommen ſei. Bürgermeiſter Dr. Beyendorff (Lank-
wiß) führte aus, daß der Kreis allein nicht die Wohnungsfrage
öſen könne. Dazu ſeien erhebliche Mittel des Reiches und Staates
erforderlich. Der Kreistag ſehte darauf eine zehngliedrige Kom-
miſſion ein, Der Erwerbung von 559 060 M. weiterer Atiien der
Rixdorf--MittenwalderCiſenbahn wurde zugeſtimmt, Bürgermeiſter
Dr. Beyendorff (Lankwiß) trat für eine Aenderung der
Kreisverfaſſung ein. Er beantragte, zu prüfen, welche
Aenderungen der Kreisordnung für den Landkreis Teltow zwe»
mäßig erſcheinen, um den Vororten eine ihrer wirt/<aftlic<en Be-
deutung entſprechende Beteiligung an den Geſchäften der Kreis-
verwaltung zu ſichern und dem Kreistage tunlichſt bald Bericht zu
erſtatten. Nachdem Landrat v. Achenbach betont hatte, daß er per»
[änlich keine Bedenken gogen den Antrag Beyendorff habe, wurde
ieſer mit etwa 24 gegen 13 Stimmen angenommen. Der Haus-
haltsplan des Kreiſes und die Einzelvotanſ<läge, die mit
24,2 Millionen abſchließen, eine Erhöhung der Kreisſteuer -auf
43 v.“H. und eine Erhöhung der Krankbenverpflegungsläße vor-
ſehen, wurden darguf einſtimmig angenommen.

Bier für unſere Weſtkämpfer, Aus Eſſen wird uns
gedrahtet: Durch Vereinbatungen mit den bayeriſchen Behörden
iſt es gelungen, zur De>dung des Bierbedarfs unſerer Fronttvuppen
und der Rüſtungsirduſtvie die Verfügung iber zehntauſend Ton-
nen Gerſte oder die gleiche Malzmenge zu erhalten. Die Vor»
teilung erfolgt durh den Deutſchen Brauerbund. Dieſe Tonyen-
zahl war die Höchſtmenge, die in Bayern erlangt werden konnte.

Die Schöneberger Kleivbero und WMöbelvorkaufsſbelle.
Sauptſtraße 11, wird am nächſten Dienstag dom Ver?cht über-
geben, Die Stadt Schönberg jucht als erſie unter den deutſchen
Sbädten der -Müvelnot durH billige Einteitsmöbrl abzuhelfen und
beſonders Kriegsgetraute 31 vorſorgen. Cs ſind iber 700 Rücken
von 200 M., Schlafzimmer von 550 M. an und Wehnzimmer im
verſchiedenen Preiskagen erhältlich, Die Anſchaffung ivd. Durch
zwei“ bis dreijährige Stundung von etwa zwei Dri 1 des Rarf-
preiſes dur< die Krisgsdarleanstaſſe erleichtert. Gleichzeitig wer»
Den Herren- umd Damenkleidung, darunter die von Der Reths-
befleidungsſtelle gelieferte Reichsware verkauft. Die Abgebe ge-
(Gieht je zur Hälft» in der ſtädti chen Verkaufsſtelle an nachweiglich-

Ürftige zum GSepöſikoſtenpreiſe und in Schöneberger Geſhäſten

|
|

|

=ung der Ware ſchließen fie jodch nicht in ſich.

Neue Schuhverſorgung.

Ab-1, April nur noh ein Paar Shuhe im Jaz.

Nachdem die Bewirtſchaftung von Schuhen in dieſen Tagen' von
der Reichebekleidauungsftelle auf die Reichsſtelle ſir Shachverjorgung .
übergegangen iſt, erläßt dieſe jeht eine Bekanntmachung Über die
Verſorgung der Bevölkerung nach dem 1. April Bedarfs
ſch<einpflichtig bleibt danac) neues Schuhwerk, deſſen Schle,
mindeſtens im Gelenk oder in der Vorderfläche ganz aus Leder be*
ſteht, auch wenn die Schle mit Sohleaſchonern oder mit Halbſohlen
aus Erjaßſtoffen bewehrt iſt. Dieſe Shauharten müſſen auf der
Sohle den Aufdru> „Bedarfsſcheinpflichtig“ tragen. Die Shubbe«
darfs, Geine werden wie bieher von den einzelnen Pozirksſtelien
ausgeferttgt und ſind nicht übertragbar. Sie haben eine Gültig»
feitsdauer von 12 Monaten und ſind im Gegenſaß zu fräher über»
all im DeutſHem Reiche gültig. Gin Recht auf Liefe-
Zum Empfang
eines Bedarfsgiheines iſt jader Verbraucher berechtigt, der niht mohr
als ein Paar gebrau<sfähige Schuhe cder Stiefel beſitzt, außerdent
jeder Verbraucher, aveicher der für ihn zuſtehenden Austertigurgs-
ſielle. eine Vögabebeſcheinigung vorlegt, wonach er zwei Paar ge*
braucsfähige Schuhe der zuſtändigen Annahmeſtelle abgegeben hat:
Beim Verlangen des Bedarfsſcheines muß ſ<riſtlic verſichert wer-
den, daß dr Verbraucher wir ein Paar Schre veſihbt. Werden
keine Stiefel akgegeben, ſo darf einer Perion innzrhalb eines
Jahres nratr ein Shasvedarfsſcheim erteilt werden.

Die Ausfertigungsſtellen können Artsnahmen bis zur
Höchſtgrenze ron zwei Schuhbedarfsſ<einen inner-
halb eines Jahres gewähren an Perſonen, die infolge ihres Berufs
unbedingt Lederſhuzwerk tragen müſſen, an Kranke mit amtzärzt-
licher Beicheinigung. Außerdein können Ausnelmen im Falle eines
Dicebſtasls oder Unbrautbarkeit innerhalb eines Monais nas dem
Erwerb bewilligt werden. Die Händlel müſſen das Shuhwert zu
den feſtgeſeßten Kleinverbaufspreiſen «bgeben, und dürfen den Bor-
kauf nicht von anderen als Geldleiſtungen «Shängig machen, Be»
zugs Heine, die bis zum 1. April ausgeſtellt ſind, verlieren
ſpäteſtens am 14. Zuni ihre Gältigkeit,

Dieſe auszugsweiſe wiedergegebenen neuen Beſtimmungen laſſen
erkennen, daß die Verſorgung mit Lederſchußwer? ouch weiterhiag
mit außerordenilicion Erſchwerniſſen verknüpft fein wird. Wi-
rend jedem Verbraucher bisher zwei Bozugsſcheine innerhalb vines
Jahres ausgeſtellt werden konnden, wird dieſe Zrhl grundſäßlich
nunmehr auf einen beſchränkt. Auf der anderen Seite allerdings
werden eine Reihs von Säuharten hne Verwendung von I .
Gegenſaß zu früher jeßt vbezugsſchrinfrei,

Die „Wolf“-Leute bei Kompinskt. Dem Feſtmahl, das -
geſtern mittag den Offizieren und Mannſc<haften vom Weinhaus
Kompinski gegeben wurde, wohnte eine große Zahl höherer Offis
ziers bei, fo der Kommandant von Berlin, Genoral v, Bonin,»
Admiral Ko < , Oberſtleutnant v. Stumm, die Majore v. Ol»
berg und Würz, vom Berliner Magiſträt Oberbürgermeiſter
Wermuth, Bürgermeiſier Rei>e, die Stadträiv Doflein,
Berndt und Simotnſohn und viele Siadtverordnete. Der
Saal war mit Blumen und Flaggen reichgeſHmüst, und die um-
fängreiche nnd „gewählte Folge der Speiſen und Weine wurde
dur< die Vortröge einer guden Kapelle gewürzt. Kommerzienrat
Unger begrüßte die Gäſte und teilte mit, daß das Weinhaus
Kempinski für die geſamte Mannſchaft des „Wolf“ bis zum Feld-
webel aufwärts je 100 M, Kriegsanleihe geſtiftet habe, Fre-
gattenkapitän Nerger ſprach herzliche Worte des Dankes an die
Spender und den vorbereitenden Ausſcuß und verſicherte, daß
ex und ſeine Leuts die ſ<önen Berliner Tage nicht vergeſſen
würden. Der leßte der Redner war Robert Steidl, der mit zeit»
gemäßen und luſtigen Vorträgen die hundert Scemannskehlen zu
kräftigem Gelächter wedte. n

Am Abend fand für die „Wolf“-Leute im Metropol-
Theater“ eins Feſtoorſtellung der „Roſe von Stambul“ ſtatt>

Dann nahmen ſie nacheinander das Wort: Graf Troßberg,
der an eine Einigung dennoch glauben wollte, zielklar im
Sinne 8er deutſ<hkonſervativen Partei. Herr von Lenze, als
Vertreter der preußiſchen Idee, der Zwentheimer Grüning,
dey mit den Worten 4 yloß, das Reich müſſe ein Land Fried“
richs des Großen werden. Pezoi5 legte ſich-gewaltig für die
agrariſche Sache ins Zeug. Luz hörte zu, ohne recht aufzu-
paſſen, Tuleweit-Paſcha „eros erwägend und wohlwollend,
Graf. Aulendorff hochmütig abweiſend, Ockonomierat Funke
in leidenſ<aſtlicſier Erregung. Zuletzt ſ<lug der. alte Traße
berg vor, die Sizung zu vertagen, da nunmegr der Zweek
einer vorbereitenden Ausſprache erreicht ſei. Dem ſtimmie
Lux zu« „Meine Herren,“ ſagte er lächelnd, „ic bin der
gleichen Anſicht. ir haben uns ſo zur Genüge ausgeſpro"
hen, daß ich Sie Herzlich bitten möchte, von mir als eiwaigem
Kandidaten Abſtand nehmen zu wollen.“

„Bvavo,“ rief Biſtriß. „Luz, das war ein verſtändiges Wort!“

Ein Dußend Hände ſtreckten ſich ihm entgegen. Es war wie
ein Alp von der Geſellſ<haft gefallen. Auch Grüning ni>te
Uſtimmend, ' „Beſſer ſ9,“ meinte er. Der alte Traßberg
akte Lux an den Schultern und ſagte: „Wir haben kein poli-
tiſches Talent, Gligkh, weder Sie noch ih. Wir nrachen aus
der Politik eine geiſtige Angelegenheit, die ſie nicht iſt, Po-
litiſches Wiſſen iſt noc nicht politiſcher Sinn. Uns fehlt
etwas, was hier notwendig iſt = oder was man für not-
wendig hält: die Unterordnung aller weiteren Intereſſen
unter die engeren, die unmittelbar fühlbaven. Das wird Herr

Pezob beſſer verſtehen.“ 2 +
Biſtrit fing den Namen Petßold auf und flüſterte Lenze ein
paar raſche Worte zu, Nun bat Herr von Lenze" die. Geſell*
ſchaft noch um einige Minuten längeren Verweilens. „Meine
Herren,“ ſagte er, „wir müſſen Baron Gligth dankbar ſein
für ſeinen raſchen „Entſchluß, Zerſplitterung unſever inne»
von Foſtigkeit könnte jeht doppelt gefahrvoll werden, wo
wir vor großen Aufgaben ſtehen. Treue im Parteidienſt iſt
Haupterfordernis, nicht nur als moraliſ<e Tugend, mehr
noh als eiſernes Muß. Sol<h einen Getreuen haben. wir
unter uns, noch dazu einen, der das Glüd der Jugend für
ſich und die Kenntnis des Albers neben ſich hat, nämlich den
Schwiegerſohn unfres lieben Biſtrik, Herrn Peßold-Schmer-
venthin. -Da wir doch einmal beiſammen ſind, ſo bin ich.
dafür, darüber Beſchluß zu faſſen, ob wir Herrn Peßold dem
Wahlkomitee als unſeven Kandidaten. vorſchlagen wollen.“ -
Das kam nicht unerwartet. Es ging auch ſehr ſchnell, ob“
wohl Herr von Roſenau gegen die Ueberhaſtung der Ange-
legenheit Einſpruch erhob und ſich für eine erweiterte Aus-
ſprache erklärte, Gegen Peßold war niemand, Die beiden

SSE ZIE EEE ENESSFukie Reh git ig MEINERT aG ARGREELINGHE H. lere EIE: PERE MGG 22 ERICH WERE IE? SREHBEE IE HCE 5. "BG WE „IMEI 2 EE ELES ISL EINE : AU IRE R SEEWEN RIEE 5 208 EAN

Traßbergs, die Chorins, Roſenau, Tuleweit und Gligkh cnt
Hielten ſich dex Stimme; die Mehrzahl hob den Shmerren«
Üjiner auf den Parteiſchild. j 2

„Na, Lux,“ fragte Petzold lachend, „ſind wix nun Gegner?“

„Aver fejte, mein Junge," erwiderte Luy. „Vielleicht trets
ich noc<h als Wilder auf den Kampfſplaß, und dann ſollſt Du
mal fehen, wie ih Dich zwi>en und zwa>en werd?."“

„Gine Affenkomödie," brummte Herr von Roſenau, aber
immerhin ſo leiſe, daß es nieman: hören Fonnte, und Zer
Geheimrat von Chorin ſagte ad, 4zu>end und auch nur

laut zu Friß Sraßberg: „Da behauptet man nun, die

Jlitik fei Leben. Ach nein, ſie iſt ein Prokruſcesbeit fiir das
Progvaumm der Pavieien geworden. . .“

Als man ſc<hon auſbrechen wollte, zog der Zwentheinrer Gräü-
Ring ur noch einmal ie Genen EE

igkh,“ begann er, „was hnen ſchon gelegentlih ſagen
wellte: Laſſen Sie ſich nicht allzuſehr von meinzm Neffen
Botho ins Schlepptau nehmen. Das iſt ein gewecter Junge;
nicht ſo ein zuverſichtlicßer Akademiker wie ſein Vater, der
„mit jedem Wort am Bau der Welt mitzuwirken glaubt. Aber
etwas hat Botho doh von ihm gverbt: das iſt der eigentüm-
liche wiſſenſchaftlihe Hochmtt, der gern neus Theſen gegen
erprobte ausfpielt und mit Vorliebe Kriſen hervorruft, um in
ihrem Feuer die eigenen Eiſen zu ſchmieden. Sehen Sie, von
dem kleinen Reßold trennt mich eine ganze Kluft. Dennoch
iſt er mix als Politiker lieber als Sie und ider Botho, weil er
mcht von jcinem Syſtem großer Anſchauungen ausgeht, ſon-
dern bei dem bleibt, was Lenze ntHt unrichtig eine entſhloſſeus
Einſeitigkeit vder ſo benennt, Entſchuldigen Sie, daß ich
Ihnex: das ſage --- und mm adje, lieber Gligh, und auf .
Wiederſehen. + <“ Z S .

In S<merventhin war Shautefen Mutter eines Pärhens
geworden, und in Hermsdorf hatte man die Hochzeit Ditas
mit Leo Chorin gefeiert. Nachdem Biſtriz zugeſtimmt hatte,
war es ihm auf einmal ſehr eilig geworden. In Hermsdorf
war man ja eigentlich immer mit der Heßpeitſ<he hinterher,
und. in der Karriere ging es auch diesmal. Die Ausſtatiung
wurde im Handumdrehen beſorgt, dann bezog das junge Pruar
eine Villa im Grunewald, ſo daß Viſtaih zu ſeiner Frau
ſagen - konnte: „Wenn man's von vechts und links beſicht.
Mutterken, iſt das eigentlich ein idealer Zuſtand für Dita.
Sie lebt wie auf dem Lande und hat die Großſtadt vor der
Tür. Und ſchließlich wollen wir ganz froh ſein, daß alles ſs
gekommen iſt. Wem s nicht paßt, ſoil das Maul halten. Sonſt“
kriegt er eins druff. . «“ " (Fortſezung folgt.)
"In der vinkaitend ein von Ryvoſ Progber verfaßter Borfpruch |
vorgetragen würde. Heuls mittag 12 Uhr 53 Mit, reiſen die
- Greſeute vom Lehrter Bahnhof wieder ab.

Das J0jährige Beſtehen dos Sophien-Real:Gym»
Paſiums in der Veinfte, 31:34, wurde geſten vormittag durch '
aine eier in der Aula begangen, der als Vertreter des Berliner

agiſtrats Stadtſyndikus Geh. Neg.-Rat Hirſekorn, Stadiv.- Ein«
en , hemalige Schüler und Lchrer und, eine große Anzahl von
reunden und Gönnern beiwohnten. Dex bisherige Direktor Geh.
tub.»Rat Dr. Roſenow gab nach einleitendem Geſang einen
RÜCHli> über die EntwiFlungsgeſchic<te der Schule. Ihre Grün»

für ſeine Weiterheförderung in große Trichter; wirch dis dos Obſt
dann einen Sto tiefer in Dampffäſſer gebra<t wird. Hier erfolgt
die Dämpfung des Oöſtes, mit weißen Flieſen ausolegte Mitlden
' nehmen das Obſtmark auf, Paſſiermaſchinen enfernen daraus das
Goſüuſe. Kerne uwiw. Mar konnte dann das Abfüllen des Halb-
erzeupniſſes, der ſogenannten . Rillps, ſowie die Herſtellung des
Fertigerzeugniſſes durch Kochen mit Zuber == bis zu 60 v. H,
Zu Cer werden zugeſeht «== verfolgen, == Wie Oberregierungsrat
v. Tiläy ausflhrte, u di ee weiter bemüht ſein, für
die Herſtellun R einer wirälich ei? veien Marmelade zu ſorgen.
Außerdem wird die Obſtcrute in erſier Reihe den Marmeladen«
fadriken zugute kommen en, damit div breite Maſſe der Be»

Reich:

Hung fällt in die Zeit der großen nationalen Errungenſchaften ; 1 jeßt " taufte
von 1. 1870. Am 28. April 1868 wurde die An ESE Ee ie 19 Au kehgm ADer ba FiRz IB. welter In genünenDeN
Stadtſchulrat Hoffmann eingeweiht. Aus dem Lehrer»

Die Erfafſung des Weordenſchen Dbſtes fülv Berlin,
In einer im Echlßonhauſs zu Werder abgehaltenen Verſoamm-
lung der Wirtſczſtsgenoſſenſ<>aft Havellandzau wurd? über die
neuen Maßnahmen der Obſibewirt? nV
Direktor der Obſtbauſ<uie, der gleichzeitig de Geſchäftsführer des
Havellandganes iſt, Verichiet über die mit dem Vorſigenden der
Reichsſtelle für Gemäſs und Obſt Oberrogierungsrat von Tilly ge-
pilogenen Berhandlungen, an denen Verireter der Stadt Berlin md
der Dbſtzüchter teilnahmen, Mit Hilfe beſonderer von der Miel
Ichnſtsgenoſſenſhaft vorgeſ<la"mer Großhändler foll das ganze Obſt
Hes Havellandgaugehietes reſtlos für Derlin erfaßt tf werden,
Das vor vem Kriege übliche Berlamfeloſtem Os Ovfſtzichter ſoll
wieder eingeführt werden, dagegen wird die Ohſihamſterei dur<
Privatperſonen alnterbunden werden, um genügende Mengen für
die: MEN Freizubekommen.

Lolli egium der Anſtalt ſind viele Univerſitätsprofeſſoren hervorge»
Rem In den erſten 26 Jahren konnten 168 Oberprimaner mit
Meiſegeugnis entlaſſen werden: ihre Zahl iſt inzwiſchen auf

ER:

iegen, Die Namen von 75 Gefallenen ſind as einer Tafel
vor DEE Sdulgebäude verzeichnet.

Rleine Mitteſlungen. Zur Gröffnu des nenen Spar
Faſſengebäudes in PEHLTNLEG? fand geſtern itte fi
Simweihungoſeier im Beiſein Hes Magiſtrats der GStadivery:

Der Präſident der türkiſ: Kammer Exze ein Djahld
Der iE aus FIENE NE in Berlin End hg im eIEIEN ys

R Büro der Fer Abtoilung jür Fleiy<varſorgung des
iner Magiſt wird u laue Stroj
Erpe 1 verlegt: von fata ve 3

it Krieg ertnae auf Sterbkarte, Auf Abſchn. 87 der Berl, Eierkarte wied
ee „Mavmelado het. ft den | tr peut dare wies “ 34, Fi. Golzheringe bew. ER Kleinheringe verkauft, Adgabe der

eien an hin, als ſich verſchiedene Regierungs» umd
Preſſevortreter zur Boſt ng der Maprmelnden-Fabhrik von
StoIl u. Mante in Weißenſee eingefunden Hatten.
Kvriege wurden in Deutſchland etwas mehr «l9 1 Million
Marwelabe erzeugt. Zeit werden 5 bis 7 Millionen ien
geſtefit; die etwas mehr als 500 Fabriken, die von dex Kriega«

- Mit der Entnahms der Kavtoffelrate für die Dſterwoche kann
Hereits heute begonnen werden,

Ws Erſaß für den Ausfall der auf 125 Gramm herabgeſeyten Geifen»
Pulvermenge wird demnächſt einmalig einz zuſäßliche Menge von
50 Gramm KR. A. Svifs verteilt.

Vor den

eIl für Obſt, Konfervon und Marmeladen dauernd Wiederinbetriebnahme von Straßenbahnlin jew Bon heute ab
Biden Wines daw 3 Millonen 88.  Maemaabe beafelen BE Ge nE ies
Die Loiſtungsfähigkeit hängt Jelbſtverſtändlih vom Ausfa P7 wieder bis Nordend, Giterlteaße as die Date & wieder Dis
Obſternte ab, Aus der Ernte 1917/18, die verarbeitet | zum Städt. Sedhef, Wilmersdorf, Berliner Straße und vom Sonn»
wird, fanden den Fabriken 4,7 MU. "Ztr. Obſt und 18 Mill. Ztx. | abend ab Linie D wieder bis zam Bahnhof [6 die Linie
Stredhungsmittel zur Verfügumg, Die Fabrik von Stahl w. Mante, | 72 bis eien Reuticchſtraße, dur führt, fnie 72 verbehri
die Nährlich 400000 Ztr. fertige + anmelade Herzu» Reicher itig werktags nachmittags von 38,25 ab Schöneberg wieder in
19 zigen Ha? fich al Eozungenſhaften der Reuzeit für die Erzeugung der Dei
; ohen Rädern lau Kippwagen, die Die hventf ellſchaft zur Befäinpfun ber Oe
DiE, Si jeßen, wb m und Ber (et mat. gleichzeitig 15 Eiſenbahnwagen | ſchleehtskran PA hielt at Abend im Kaiſerin-Friedrich-
befördern das Obſt unmittelbar vom Magen Zuſe br Ihre Jahresperfammlung unter vem Vorſik von 3of Dt:
Imaſchinen, Von hier gelangt es durch einen Elevator in lTaſc<?s ab. nüchſt - gab der Genoralſekretär Prof; Dr.
Rde britten dien Od des. Fabriſgebäudes, eine Tronspprifcmei ſorgt efellſchaft,

Piänkus den Jah eber Über die Titigtt dit der

Heren Gyfolge ſim feht in
bar machen. däleber die
bekämpfung Melt Landrichter Dr. Vozi, Bielefetd, einen Vortrag,
Er zeigte an den Erfolgen, vie nian in Bielefeld, - Minden wu
Danzig mit der Shuhaufſicht und bedingter Ausſehung der poli«
zeilichen Haftſtrafen gemacht hat, wie an Stelle der ' juriſtiſchen
und polizeilicien Maßnehmen mehr und mchr die ſoyfaten | treten
müſſen. Ferner „winſchie er, daß dieſe Maßregeln in dem jeht
zur Beratung ſtehenden Geſepentwurf zur Bekämpfung der Ger
ſchlechtskrankheiten Aufnahme finden. Ueber dieſen ſelbſt berichtete
an Stelle des ins Fi Onberuſenen Reichstagsabg. Dr. Struye
Prof. Dr. Blaſchko. Da diefer ſich vor kurzem in der „Voſſiſchen
Zeitung“ eingehend darüber geäußert hat, erübrigt es "9 auf den
Inhalt des ortvages einzugehen. Wix wollen nur hinzu!

doß ex ſich gegen den wein Reichstagsausſchuß ewÜnſhte „Er
handlungszwang für alle Geſchlochtskranken ns ra, der

eine entgegengeſeßte Wirkung haben könnte-

Wieber zwei Naubanfälle, Ein Oberbahnäſſiſtent holte
geſtern nachmittag von der Relmobant 400 000 M, ab. Ein Kaſſett-
bote begleitete Ihn auf dem R üEwegt, 3 In der Mödernſtraße ems
pelte plößlich ein Mann ohne Kopfbede>ung den Oberaſſiſtenter
an und verſuchte, ihm die Taſche mit dem Geld zu entreinen. Der
Bramte hielt aber feſt und fekte ſich zur Wehr, Auch zwei Feld-
graue prangen ait. Der Räuber entſloh auf einen Kraftwagen zu,

ar 936 langſam die Möcernſtraße hinunterfuhr; kaum war er
hinaufge PNPEUNAERe als der Führer in ſchnellſter Fahrt mit fim

(Mes morgen boſtellte ein Mann, der ſich Schneider en
eins Garage in der Hannoverſchen Straße 4 und nahm angel
im Auftrage des Magiſtrats einen großen, grüngeſteihenen R
Wagon, „Herr Schneider gab dem Fahrer d' Weiſung - ü ,
Buckow nach Zohannigtal zu fahren; Auf der amen Dhan
wwe den (den Orton verſchie ze“ Fn re Du ei

einem GEiſenbahmwogen, wie ſie dort auf dem Lauben
ſtehen, und fuhr dann in der Richtung nach Mariendorf davon.

Unflöfungen der Nätſel aus Nr. 11 der „Zeitbilder*:
Abſtieg: Seligkeiten, Habſeligkeiten, Habe. Erholung: Hängematte.
Unnüßer Mord: Uugeheqer, Durch Licht ins Dunkel: Berg, Laub,
Aberglaube, :: Durchgeſchnitten: Verſehen, Vers, Ehen, :- Palette
und Seebad: Zinno, Zinnober(lin), Zinnowiß. Geſteigerte Wir»
kung: Rum, Ruhm, = -Kriegsfurie: Brandſchopen,

Wetter Bi itt | ä 3

weiſe heiter, EE De lEng wolt mit Rep Weih
00 Vereinsnachrichten.

mmerstag;. 38. März: Ant vpbhiſc<s Geſelle

EEN TANSO OE 29:7

[deit Bo Uhr 37

auen im Bebau, bs Rune th-&Gam wenka Gaal, > Berling
NEUE ung für die aus Belgien Verfeiebenen Deutſchen, . Reeſe
m im 1:8 Srervereinehas,

Richtorleßte 6ehillee |

“ Beit eta Ber] ä mig in jak

- - E -. eminem T ... nach. Gehuterſal
Vicdtoria- Stugdienhaus lis

- Sängerin,

beſtempfohlene, übernimmt no
tal en Ülerinnen (au

pfolgſich,
de, Einjährig. „Vorherei«| Anf.) zit 6ermäß, Honor, 18täg.

jungs fe, eiſtonterter ve ezeit unentgeltlich. Gefl. 4 WTE TETTNANG TAT TTT Bul die noch einige |
" Stund,
- Haus Ottllle von Hanzemann. . [itte En orf 803. (Ue iele Martin-uihen Beginn der Nötloaungen: Deutſeh erftil. Zönn werd, bis
Charlottenburg, Berliner Siraße 87/38 (Nähe Knie). Gtr mien 22. April 1918 [0 ab jl Rahunde und.
Vorberelfuigekuree zum Nachoxamen Nrejfes TN | ET TST Einz3ch eibetermi Untſieinhaus Ein. GEM
38er Oberlyzenl - Abiturientinnen. worden globe gefördert. Vor» "Klanierunterriäit, 15, A ei bis 13, M | Y | gusl(e 177M
vowie für das Litinum und Graecum 1,3 Elpjährlgoo, tänftl,, ert, Pianiſtin, aug. "Ap 15, M8 (ouch Kriegsbeſchädigter) Für
Praktizohe Rurso für Jurietivnneon, agium vais). 6 1 von C. Anſorge u. Prof. Barth Farlesungs » Verzeichnis Einen Knaben von 5
enenien ; Kien 4 (ak Sohw8 FM Hochtehule), T, 8875 B. 86. 19, März für das- Hizur Vorbereitung für dD
Türkieche Kurso. Kloinate |. »Ereiproap, ee Awe auenßienſte, 1. 19, z für [EMEA unn as Med
? : . "Ek füt t R We Fls Eamerpie 7 jigun Sammer-Semegter 1918 - Ei gymnaſiums, ph Bir
IM Fe ? [M I 7 [] zyhoben id meoiatonDBuch- E| verbungen
| fil] NIN v| "7 it + ef 8 . handlungen od. direkt vom. Zeugnigabſchr. je Dee
vu O3 FCheeacH EE Vorb 00 10701] oTNDNDTONON - --P it . GRIECH [0279 3
Bertin W 537, Zietansty, 22,7 auch ?. Damen, Empfeh. ang enen viel Abi am ED Bouin, ür.
erat. Kreizen, Harvorragende Erfolge, bezond.b.F Kargs.in 10.00 04 [INNEN “ BEN » EM ET A
Einf, Notschluß- u. Kriegerei fap Altbewährte DORTST Baktarlologis, Serologie, Mikregkopie, mien: Chomis, Bum [33
Bis 1. Jan, 18 vestanden 5045 Zöglinge, u. s. 3198 Fahnen]., ima otog?. 1. Zeichnen, 6 yich. Eintühr-Kurso, et
1917 DA in "83 Abiturienten, 23 Primanar, 144 Einjährige, | Proapekte to dureh € „Büro, Berfin-Ch, Kurfürstendamm 880, I! “ A für „Ts Rs te für M; thee :
Höh. Knabenaohulo d, Wosteus, frfih, Vogeler'gche Sohnts || Ha m athaus für Töchter höherer Stände 1 „Jae -Maxchinen- ereſhechule Baier eefeht Beil Diete
Vorschnle «. Sexta vis U,-Seknuda einvebl, DGeholioang. vel feefer Efes
Berlin W, Magdeburger Str. 7, Ausbit WEHR für y [1] [1] tion, Ater m fü. 3 FREE dn
Roal-, Gymnasial-, Miohaolis-, Oateorabteilungen, 31 Rares DUN nnz konte, Staatl, Fp Je Ihen 5,8: van .
. . . i
; Kurfürztendamm 59, Laien tr Kb. VA Vor EPA ÖGS BESEN. (proche 10-1),

"ee Jug endheimGerda

S0 für junge Mädohen,
Obarsivufs 1 faber 16-21 Jahre): Plan u.
Jehrlahres“, Unterstufs (Alter 14--16 Jahre); Gründiichs
wisgenschaftl, Allgemeinbildung, Vorzug). Fachloirkräfto,
Erziehung zu Jebenstitichtigen, liebensawürdigen Menzchen.

Sprechstynden 12-1 Uhr wocbent P, Lehmann, Dir.
; Schwache SCHÜTT mummay Üler mms
; können duroh UÜmschuiung Veraäumtes nachbalen,
Indiviänelle, wirkeams Vorbereitung im

Schulzirkel des Westens,

altbewährte private höhere Lehraneialt,

Dr. Nauenbert, Schulyorstiher, Geaundheitl, Eröfiigung darch güte, ralchliche Verpflegung,
W, Potsdamer Str. 105. Ayptema) Y8 H 4. Gegundheitspfle; 16g0, Modorne hygion,
"eingerichiete ] ie in echänatem am Wald und en gelegen]:

Yillenvorort Borlin-Potadams,

. Gymnatium Königsberg (eumark,)

aneISROHSCHUID München

Ziel des. Frauen. Gründlicher Unterricht ;;
zt Mäßiges Schulgeld :
Beginn neuer Lehrgänge am Anfang Jeden Monats | Sharlotienburg.

Berlin, Nauerstruße 86-88 Il IE WIE 33

HE
ellung v. td.. eee
lis, Bay anbieher Berlins gel.

Inhaber Ernst FUhr man 1-AiE Si Ez

Stenogranhie

burger Str, 7
EE EITE

eſuc<t z, Zwillingen, Mädch.
Ey " "re Muſik, zs Franze
erw. Peters, Kaiſerdämm 109,

Diktate In beiden Pächern

bevorz: ug. 4 heim Gerd,

Berlin-Nikolasfes.
Das neue Schitljahr beginnt am 0ENNN0009 Dam. HNL: GH Thaorot, und prakt, Ausbildung 553 Junge Gün
Donnerstag, den 11, April.“ Evang. Pädagogium Godesberg a, Rh, om jesehuls % [7homi9 uad Bakteriologie, Bo Hi arieilt gebiegenen Üntereitt.
Nähere Auskunft erteilt dar Direktor Hert Geh. Studienrat znaglum, Realyymnaginm und Realzchule WE | Atan verlange Prosp. I Rain ar: Sohmiede 14 Ufchaffenburger Gtr. 15, 1
Wer aab Ri "im März 2918, Beih m keinen 188008, Fürderung res ge Wt und Lunzort, ort Stuttgart, prioärlchair, 4. Gpreeh en 3
g5berg 1-5. Der W Mn iü SEES INE ION Jeipile 00 (3 Aurch Siu EATER Erzlohung | ia i' et ort :f,. halbe Tage
er Biüra ruppdn yon 10-29 Knaben in den 15 Wohnhäus, der Ansta | IR (7 T X;

Viel körperl, Bewegung beiretchlicher vernünftig Errährnng,

Dr. V Walter Krons

Beauſfieht,

zu Falkenberg Jugond-Sanatorium Zweiganatalt d. Schulaxd,, aus
V 4, H 8 leh, vleeben "mit ihm ſpaz, gehen,

Viet 10114- eorig-InSHE In der Mark. |] Batbr wf, ag Ballet | Wea z mla EY === Linder: und Partenatidlum z=== SEE Giplelt Er:
Deuekaaohen d. dan Direktor Prof. 0. Kühne In Codyzherg 8, R. NW 23, Holstelner Ufer '5. tein ma en. Mel ung erb, 1.

bis 4. Uhr, Bandmann, Hohen»
land rum R ee 07 en

GR IAEIIE H Er, Wohung gane mit dem Zeepian ain
algmmnaſiums nrg vis Sekunda). exfeilt mis un

. Ben hrig-Freiwillig-Mititärdteuſt, Kleine Kla! ffe Gepe
Lage inmitten eines großen Serien, Näheres durch den Leiter

des Anſtalt tor Hopmoam Schulz, von Frou Ellse Bregwiiz

. Realgymnasium Lüben Sti | Bertin W, Potsdamer Straße 90, =» Telephon Lew, 8435 | No029)
; mit Alumnat. SI A. Möhere Handelsschule, B, Handelsschule,

"Goregelts Weljchs Arbotiägtunden,“ guts Eralehung: aus. ZE RandelSlehrerinnen- Semiha mit staatl,

zeichenda Verpflegung, körperliche Ausbildung durch Spiel und 19 Prüfung,

po Üimünnicche PrivatScauie für Damen Werkstätte Wramtour- nN

PraktiSche UnterweiSung. Evtl. EiNZEIKUFSE

Nouzaltlich lich auagegtatiet, Te

van lara Oy

Frövelſhule (ihule 3,8 pon Clos Faſſgule, 25

üchtervenſtoy, Berlin, Bitlowſt

en Anderl je [AE kt. Eigen. Beruf |] heit)
Ee hb be fe en AR LAN ES Bn wean Nen ANER Ere ha;

9-13, dme], Diopran) 1]

HT ug 2 Referannen, Mißiges Honorar,

ATMENEEEZ AAN 17 Dover,

urſel Baud Bae] eee Beringadorf je yt Saar vw

5 1 „Gefu ung.

ju; knee
Mh et Heren gebun dps jtiſüfiong»

Sport, Haysbägeor, im Sommer Bäder In moderner Flußbdade
- „anztalt. Proapekt und Auskanft durch Magiatrat und Direkt K ſm 5 R nap j | (4 ig amilie ompflehlt wegen Ab» Pür 18jöhr, „Anthen
-Erfähranor Pädagoge UUNRERNNNGENT Zim ANISE [] ' va SG 0] 4 pu 'e [3] 2; 0e. Referen) 1 ihre (Guita uns Eepiin vs Hüs Suu Nu IN en m vel
€ gl, Dehrexin (morg,), Glaats-| maniſtiſchen ymtäſiums) .
- zuumtvot wur mpeg 8 LEE B=VBrGIN | von Paul Dieke AB wins) d wan ar wid 6 das eon fans Bis „in viola
5 u. “ 73 and as RE EEE EREN REG:
4 EAM Bel aus Privaten vor-|3 Berlin .W 30 Obarlottenburg, gegontber d. Stadthahnbot 5 8 | (Sprah., Mu Felän). unterr.| fel oder werden Kamera
Erima und Abliur njährlve 2 Viktorla-Luiso-Platz 6, ; Stutigaztor Plotz 33, Amt Wilhelm 3203, ff) auß anad, In al, Pamy, ich, für. Vldotunleer Dir we
G * 3 [3 rit! vbeten vw. I. 7
- ANT bestanden wieder allzen-| 8  UNtor dem Protektorat Jahreskurgse, Baldjahrakurse, BES| vagen, Bapierhanblun Char: wald „geſu uE y
eblicbens Untortertianer das| j Tg , + 6 p ß; 4
n Bintäbeigo Dach 6 Monaten, | 2 EoiSorla „u Königin, Vierteljahrekureo, deg]. Unterricht in einzelnen fü otfenhurg, Gpandauer Str. 28, fie & Behler, Berlin 3, (Erzgebirge) 560 m. |
n „Uhtargakundanor bostanden die| Anfang A pri Beginn H Handelefächorn und Sprachen, Es Tägl amen Privatunterricht Haus Olara - Maria
SIRENE 1 EADAESNPrOLUnE| 8 ams vwtlmonotigen H HandlsrealSChüle, Bern 5 14, Dregdener Straßs 90) w Ang “ liſt 8 (Opyytale! Duarte vfl K F
[ Dh 05, opaten, r3aeknn- | 4 " u 1 17) Nachm. . y. .
- Minor Jas Abitur zach ea 0M0-1 25 VOPIMÖSONS» | aa 1555 Uinfährigen, Zeugnis, Anmeld, walls 18-3 OE Weateeienten Aurſtr| Charlobtbgy Berlin: KI inder - erien
2 Daten Kein Norzg! 62.57 i Verwaltungs- im Amtozimmer, 2 of park, rechte Direktor Engelberg, ' Dr. SAN Golüſtraße 28, 1. Epziel87, 0 LI BÜTET in Erholungsheim | ;
fehlungen. Xur-ca, 12 Sehller Kurguys em Ae eRe DET ARIEN | deei Mädchen von, 14, 1114 Vonneonhochwald, DEE
„daher besie Erfolge. für Damen Maria Stein. Afema MAASERK. Stimmbildyg und 8 Bahren 3um 1, Mai | kuren, Küntl Köbenaonns, |
G di S Rp ewn0n), Boon] 8 Honorar M. 60,--- Anmel 2 von Uhr Seda Rwohn Buder,
; dung im Verwaltungsbüro, ; nie Verpflegung,
uvm Blr Biomemann, |? apareeaereenunenees| DIN.“ WIIMNENSAON, NagSauiSCHE Er 17, Brüh, iE Devis BpfnE
Literatur- " Zeugn!s: Hierdurch hostätige ich rl. Marlo Stein ohr gern, daß ich Gologonheit hatte, enrer geſt Selwoater Clara Hoffmann
und Kunſtgeſchichte. Birte facht - Rlavlernntereicht / .. jan wehreren ihrer Schülerinnen Außerordentilche Erfolge ia dar Atemtechtik zu Modyniten, NH ahem Civ» langjährige Oberachy, der |
Teilnehmerin, T. B. 3896,Ull- (Meth d9d Echarwenka). Konstatioron, Da diess Technik ein wogentlicherBesiandtell dir Gegangse- Ciäre Dux, kommen. 99 MWalhe - Bladt Bertin,
+ „Pfle aeüenhie 7 8 ndamm 186, "kunst i2t,-806 kann-ich Frl, Steins Vaerrichtgur- MERAN SPEE 9/G eier va NENE | Aaws ß

p „be werden die Kaſſen unſerer echſeiſtubn A Berlin

Vororten

am Zonnerstan.d, .28. März 1918

is 3 Uhr

.. und die Hauptkaſſen, wie font bis 5 Uhr öffenhalten,
Berlin, den 18 März 1911

Vank für Daubel und Induftrie

5 m,
Sthreihmaſcinen, 1:
erſitläſſige Syſteme, darunter
Siemington 101, Continental,
Miſeedes,0 Adlex, Torpedo,
Triumph, Smith- remier 10,
Erika, Polygrap! h. Sämt!, Ma-
ſchinen "garantiert wie new.
Farbbänder, Kohlepapier, Durch«
ſchlagpapier, -Schreibmaſchinen«

' KRIEGSANLEIHE
Vergicherung der IDUNA

"Mit großen Vorteilen ausgestattete Sondereinrichtung! [Slagpapitzn „GOreivmaſGinen»
Keine ärztliche Untersuchung! :: "Keine Wartezeit! Wie) engen Re6 .
. Kriegsgefahr Sofort eingeschlosSen .. u 4 bm vertr ;

-Verliner eſe nfhafe

re] ,
GeSunae Personen von 10 bis 50 Jahren können 300 bis 10000 M. Kriegs» | Sontadſie. D, Eite Konig.
anteihe verSichern. Fallende Beiträge; die Verminderung entspricht einer ... Für Schr oibmagchinen!

ZinSvergütung von 5 Prozent ; CE anfn 19 Rae NM

Kohle und Wachspapieren,
' ande

Näheres aurch die Direktion in Halle oder die GeSchättsStaiie In: ne

Berlin, Charlottenstraße 82 « Berlin, Linkstraßs 18 » Bertin, Lindenstraße 32:34

* Cs 8
Derbrüc Schiklex & Cv. ſ
Direction der Disconto-Gefellſchaft

Dresdner Vank Hardy & Co, G. m. b. H.
Mendelsſohn & Co.
Mitteldeutſche Creditbank
Nationalbank für .Deutſchland

riedensgewebe, fi 3 alle

reibmaſchinen-MöbeH
kaxten, Radiergummi :
Bürdſten, Pinſel uiw., gebrauchte
Reiſe- und Rechen « Maſchinen,
faſt alle Syſteme, ſofort ver»
jandfähig.

Schäfer & Clauß
Berlin, Leipäiger Straße 19.
(Zentrum 9230.)

GHreimaTnE

Underwovd, Smith Pranier,
Ideal, mit Garantie verkauft.
Reparatur. GStreibmaſchinen- .

Vertrieb, Leipziger Str. 40.
6000 m Papiergewehe

freie Ware (0n dicht. ge»

ü: Allgemeine 8 %
andolg AKtionzez ebf | Grieggauleihe Verſiherung

Sucht Vertretungen | zyt Erwerbung von Vill Ktiegsauleihe
für Großrußland u, übraine: Nd ebanu m 3

besitzt el ut. führte Filja! SE
nd Yerträtungen. In Sämtiichen grögeren Leipziger Lebenöverſiherungs-

eG a and Brahe |
n : Geſellſhaft auf Gegenſeitigkeit
„(Alte Leipziger) :

Zeipzig, Thomasring 21.

) Keine bare Einzahlung]
' Außer der Verſiherungsprämie

THON-angenot

goweit Vorrat reicht

Schlafzimmer (Eiche)

1
1 Schrank, 180 cim br., Kriatallglas, Fiaröbinder; jhloft- Fla 1a
Wägcheeinriehtung, Kutboden u. Mesgingsta: mein. erfflal
1 Waschtoileitem,Kristallepiogel, gr. Marmorau N Kanter Cuthnvener u 14. *

2 Nachtspinde mit Marmor einer Rauch-

2 Betisteilen 200200: 48...
2 Apotheken .

Wee 4 | Tabak
por Pfund imme 24.=

2 2 Patentmatraizon. .. ENEN
| Handtuchständer ...
Spelze-u. Horrenzimmer, Wohnsalons, 2
„ 3295.--W .

„Selegenheitskäufe!

191i5* -

| (veissWweine

worschledens Sorten zusammengestellt zu -

GGexchenk-RKiSfen

mit 19 Flaaohen zu M... GO; TBumms DO,

mit 35 Flagehon zu M. 120,--, 144.--, 180,--

zult 50 Flaschen zu M. 280.--, 278.--, 350,--
einsohlieaslich Glas, Rigten-Packung.
Zahlung auf unser Postgcheckkonto 648

. Lydwigeshatfen (Rhein) eder dur,
* Betohabank-Girokonto N SENFÜCHTN

Ausführliches Prafsliaten kontenfrai.

| Riedel & Furkel, MAn

Neustadt (Hardt):

Küchen usw. In groz:er Auswahl 15
zu zehr billigen Preizen.

Lombard- u. Möbelhaus
„Bahnhot BÜrS8, 6.1.0.4

„Diroksenztraizg A3-4%. .

16. Lohngespanne
ader fpier einjeln ober in gamen auf Doge, Woden
oder dauernd zu vergeben.

Gyeziell Be- und Eniloden von
Waggons ſowie Kohlenabfuhr,
Franz Hauskrnecht jr.,

Berlin No 7
Morden 8873. Dinenſprahe 27.

prinaX Qualität, ſ<warz,
15 Staugen, „433

Kilo 4,75 Mark,
Gewinn-»Zliehungt 2, April, Probepatet 5 Kilo zeregnehun.

| Raab Grazer Serien-Lose Generalvertr. W. Franek

te enburg,
Niebuhrſtr. 3. Stein! 21000.

Ida, penn

(0 „Nabilita;
ENEN EL u 78

Borte „Inhalt, 8 Kart, M.

Gant Dasanor, Bern NÖ. 43
| Georgenklrehst.53, Alex.164

Elegante Braut-Coupes
Rudolf Täuber Nacht, | EHRE EETER
Ein- und Zweispänner-Fuhren

delstein EN rv Het7a: 7.
|" Gteinpinh 1635. When DB a386 3

Wegzugshalber: SoTREr MT, |

* AR E BEE T

- ?arner 18.000. 23 3800, 5 3 900 Kr.
7080 Loops, 630 Treffer, Kleinater Gewinn 300 Rr.
Orlainal-Logse preiswert vu baben bei

Zad, Müller & Co, WR

+. Olfen;

|Sammlun;

8 „Ankauf guter Antiguitäten

| it ea. felten
ERGAB IEE InIEE . Mn der Sari enbergſiraße eine 7 Bein zn von einer Reiſe| peziell Gobelins, Porzellans, Gemälde, Möbel!
- „ „Freiwillige Verſteigerung |G bn wart zu 55 emen RE x, me ag | Frederick Rozendaal,
nerötag,- den 28. . ados

mittag 3 nr, mieten. Die Lyſthaxe Wohe fifer a DUNE, " Retenzah
Sreinr ÖfURN anuß/

: LIM pe Straße 26, 1 Trp,, bei Cronheim:
- 1 Salongarnifur, ſc<warz (Sofa, 2 Seſſel, R erworben wv "Pianos 1
+ 4 Polſterſtühle, Sojatiſch, Damenſchreib-| inxt iiber, 2% 000 M EF fans IE
“fiſc<, Trumeau), 1 Geldſchrank, Bertikow, INE Mak. Nähere Me Dare Robert | vu pferfaitig, "3%
Herrenſchreibtiſch, Gasfronen u, a.  |Berlin W. 50, Touengienſtr. 2. baumeln ens, ne wa
4 ezim z=35 Möbel == Teppiche Mahag.-Sih -. dlatzimmer |- Max Beier 1600. 2500 EB.
„Speiſes immer ionen Glider 36. wegen Tue edenspiano,

of. ie an rf.) an Private fir 3000 |
M7 ete Bin) "v Eg 8 dds 1% 570 Ra fort Whueben, Tel. | ho; elegantes, Hwarzes, Ereüg iN
Möbelfab: ; Bae | goes WBI

v ele at wa!
M große und kleinere ek Herzman!
5 aße daun „ gn 3. PAG UE nd
“mem EEE . ES Kinder!
" Mnſiker Ghrank, ſpind

W66. Wilhelmstr, 48. FÄ TDG 11248

FSön-Upparat
ober RTC WU u

Schla |
7 Ri Gta, +.Sp

Ward. de verkau;

IE Gals on eineihtun 0 Di Ei . 188, TU,
len, Epen, DM hel ande, fait vow 8 aum SE Le en 180 II.

ſu Em

TEMWEſTAAL 74 ken: !
ER | Piano |

950 Eiſ 5 Beiiſe 0 M 8

Bengt. Mitiw, u. Donnerst,

wird. WBikauft Zu>er, Charlottenburg,
436, ke/Mündhenerſtr.8.

Herr, we "a thenfclee 85
(Pide Beitritt in oin. Veroin nu!

Angebote mit Angabe

uh,
Beſicht, 10---4. Charlottenburg, Seien 3
„ Neyzugshalber Gees Fa 1a 2

""Suc<e
Fünf-Zimmer-
Cinrichtung:
Gpeiſezi Anne mögl, niedrig,
Herren mm. mit Kiubmbbeln,

mmer weiß bevorzugt,

Wein ger hoch [5 Hafflicher

hnungaeinzigt .

Wt ndlichen
g. Gleichzeitl unpfehle ich
hr 77 NN raum iG 18

"gungseinrich:
gen iſi

In 3! it
Zeppiden vnd Des Pet we 155 Regionen Lebenskraft, Fund Friſche wiedergegeben wurde,
Se Wendt 3, | Biet find jeht auch weniger Bemittelten grreichbar; es iſt der
Gs Dun Maven ) Gehm | dom Honnenſirahl in den Regionen des ewigen
Iuees das Su fe 0x us jene heilte abu uſe vRG R

[7,77 EWEITEN 7 H
oßer ß af Me er Reinhei ag amd We Gelen 96 Wejäi

. im 4
3 GE 5. TM 93. GuogrſGloh, Bu Beige we Bus
GG ; 0 feüheen E56 St nehmer Ullſtölnhaus, Berlin GW. 68:
MIEgun Göimmerwehnun Gfoien pen Sous AV dl Neus igitt 31 (Wlex-Pl. 2 mann, m onwalſe. 1407 Schn ;
eiſezimmer |; is (LENS Die Chaiſelongue" Aubert Ww P : evorla 1 7689 1 d. „Gernhaus erſehen? ur, 8
| vuntel Ge, [e8nE Zun VEN ZUN eite, vi Ü "14088 Wüſte N JAMS Nuß- . ten ante €. B. K108| [qwarzuzeißerel, zu Teufen
y „eb,
| errenzimimer warben 1 MIE 7 „Dreis Fiifole M Mart M iaite Bühe M [pad R Hreuwpfaltig, 120018 ; unſe R: „Fillale Tayuenhien« u. gebot
lafzimmer 188; ..5 T Eabanis m Diel Erwifetmmne Mark. Neue 1 M. 8 Smd, Friedricſte. 320.
Hel iH, ERNE EEN Berlin KR, Nee, ad deteg Zabeaale a
0' verkauf. Beſichtigun| nußbaum. Bett, At]
EEE EE a dew» (978 255 nei Eebeichpianine] Öhenzonne
nachm. ER Edelſtein, Te n e er bra! u Immanyel- Cho vototion Pane n 5 Raten die Seittraft des Bohgebirge penfene wd. m Raas Hmm Ee ;
EE ZUE KES ER EEE GSIES DES oßes em I y Alpenſonns un
Siefer, 0677 pn ed Klubſeſſ el Dohnſalon eg 342104714 ee Eis He, elektr, Krone, Ih» den. Iranfon Sörpsx geſund Zub EEN die. jiner H m .
pft en in fehle ich Sie U Fau uten | flammig, großer Irumeon, „Schlafzi ſter aufsufeiſchen, jein ein wanfüllbare Zaum für ſq manhen
Y -B80,== Klubſofa, Fenſter Fortieten, et au rünſeld, Selongorniue Gas- Muſils mmer 4. Wohnzimmer“ ben enten, der VE und neidvoll hörte, wle andere durch Glüs»
M Leder, O.-72 | Seam. Biſß Dimen (O5 15, One, Woſchtoilette, güter bevorzugten Leidenogefährten mittels Sönnenkuren in [UE
In Bibliothe? mit Wande |f SH Roſer | Zapanvaſen wogzugshalb. pri-
täfelu! ec<t. franz. ler. Gtr. 26, (Gorat, 11-4. vat verkäuflich. Liebermann,
Donis» we ein pen uE Mitaloient 257. 2.8: - L| Pauiſtraße 38. |
teu 4 ej

- zz Möbelverfau "THnthoe I
Scräut ; Se 6. Aleganfe ohnen 5 „Antiker P Fl
; Notwhoh Baier 63 part. | 2 Wäbe EN a RE m vefondes f&

Mi
EZZ
„als, 1-8, 7:6 Uhr, „=| Speiſezimmer 77

fan (a 8 [hän pte tus ſucht, ger erh u» einen ſinnvoll erdachten Apparat, der mit MOT

euehier 11. Do 2787 pa bel. „Umſtände halb, | 19 vu ENIE | Shensonne'
Meg jSerrenzimmer
KIUE MWer. | | 645 Privathand |

IE 3. Sel MOA '- „Klapptiſch, well -f ihm mit Hilfe der Elettriziiät eine intenſive
"eenma weihen ee (Es engt wird, die je glei; 4?
„ Bazod>ſchrank, Klavier, Zusſenbel 'N genau di 8! en u Ee eiten Stra

Nußbaum,

nen . 11.) || hochmobern , ' ſelten: ſehbn,

voführung, mi mit Ger-
vante, cain rant, beten,
echt. Teppiche!

ie dem Sonne
DM pern, Branbenburg, und allein zm Alpen Me: nden den fü Ei eiten dieſer
Straßlen Heruht d en Eide bern H/ hen
WE AENID WEBE feil Stoffwechſel ſteigern EN Beer 2 inneren Drauis |] fois 1
x ab; fon ertattun as Hard entlaſten, Lung : yd Ör KAN Adoys ../.
8 ue en CR ans [prima Ausf
. Wenn tigun
DEHN Enmelbung Heil | ſowie ſämtll
, -Lichtexfeld: wundervoller Belenhtung,
| Baecarat, Bildern, Bronzen
- und Gardinen :
zu verkanfen,

wal;
1,

-- Wegent, billig, Kantſtr. 100: u

ch.
Uſlſieine iiale aten.
öbelverfauf.

wn ae ſtraß 84 va
Sompeſ 40) -.

Hhe BN Mt pe Von 9 t Morben ſchwäche, vale
aße 9 erfalkung und Nexven! tp
glei au wie Git, u. Ene a die Hope eitlen eſch
Na8 Rücken für eb t pi G gehen .- Gnmanhemhofinun malo Renten Die erfchnte Beih „bracht
[1119 pre ee etorius, Garten] | ky i" ge
DUE NOWICKT ſtraße 300 bergex Str. zouſt ä anblung mit „Höh Donne“ findet ſtattind. fachäratl: gefeite

Holsingforaer Platz-2. = Briſant Eempan, zz elekiro-ph Sikal. HM jJanstalt Pran
2] 0 wunderv, . Arbeit, 1000 "K; Piano, eöffitet täglich ny 9 JR 7 4 '"" Gonanlogs von 9 dis u

! en Perlenkollter, 144 * Zerlen 1000 jus „hallen, bis 90 Mark, | Potodamer Straße 45 8 € Min tte 5017 dar H E
Mate verk, Beſicht, Freitag v.j] kauft nur von Privat, unden ves WWnenpe rates: täglich 12 bis 4 his
112 mittags ab, Verger, Kai- Vurſh, Roſenthaler St, ba 1565 ſh „R vorm.. Gonten 9.8 11 Uhr.
fergilee 101;. payt, . 4982, . Amt Kurſiieſt 3219) oder per]

Air danm 121:

0, 1 Gi<hreihi
alt, m perkaufen hei.

» Randow, Nikolasfer,
Alemonnenſtr. 17a.

) Gef, Ang! whole 1. 8. N. 8584
Uilſielnbous, Berlin SW. 68,
ERES]

verfrüft REN Uden. 28. :

N.
A. WERTHEIM
Marmor-Waschtische
in den verschiedensten Farben und Ausführungen

.
Gardinen
Gewebte Tüllgardinen abgepaßi und meterweize
'Gewebte Künstlergarnifuren 2 Schals m Querbehang
TGL und Batist-Halbstores mit Rüschenanzatz
Tü - Bettdecken 2-bettig, in verschied. Ausführungen
Fenster-Garnifuren 2 Schals, 1 Querbehang, mit Stoff-
auflage pd Stickerei

Decken

Tischdecken in Gobelin, Kobehelleinen, rund u, viereckig
Divandecken in verschiedenen Arten v. Ausführungen
Steppdedien io verschiedenen Farben und echöner

Avsmusterung

Moderne

Könizi. Opernhans,
Donnerst, 7%, Uhr:
Oeſientl tprobe
ver Könti Iigtihen Keapeln ZE
LL en .
Freitan: Geſchloſſen. n

Königl. Schansyielhaus. us.

Donnetsiag:, Gelaſſen
Freitag: Geſchlofſen.
"Stroktion Tax Reinbard:
Dentzehoes Theater,
7; Macht der Finsternis.
Sonva:. end: Don Carlos,

Deufſches Künſtler-Theatet

Direktion: PBictor Barnoweky
Oſterſonntag, 31. März: Zum 1, Male;

Lola Montez

Schauſpiel in 3 Uien von Adolf Paul

Ida Rotand
Gybille Binder, Io Heggi, Max Landa,-
Raul Lange, Arthur Groeben Heinrich Schroth
Oſtermontag und folgende Tage: 5Lola Montez*

Fn

mm eh adä
? Sumurun.,
Beob Sum mura,
2 SEMELBENG
- Xhoater am Bülowplatz.
Vutergrundb. Gr Feu Tor.

. Naoha. 2 Vir 10 (nloine Proine):
Die Hermannszschlacht.
Preitogmiita2a12 u. abends 7,:
Geisfliches Konzert,
Sonnabepd: Nathan derWeise.

- Thoaler 1 0. Königgralzergrale

7 U:Helden auf Heigeland.
Rarfreitag: Bibelvorlesung

Loia Montoz,
OUIGE EEE Lola Mo

rlescb.
"HEIN u ab; Heidan auf He! Holgeland.
'6i0! er
2.Feiort,: Straße n. SEE ENEE, Loe (*] e N Fn 7.
Dienstag: Held. 3. Heigeltand.| Tentrai - Theater
Komödienhaus,. Kommandantenett. 57.

AIMEN Uhr: Das Glück im Winkel.
SUnr: DieStraßen.Stein; hin
De 1? eschlo88:n, I es Opernhaus,

Rarfre|
Bananb ; Straßen. Stona eh. 7 Uhr: D Fidelio, '
„[Friedy.-Wilheimet. Theater.

V:: Bas Dreimäderlkaus.
Kleines Theater.
7% U.: Jettchen Gebert

ie
Schausplel in 3 akt. v. Melohiop | 7?,
Lengyel und Ludwig Biro,
2, Feiertag: Die Zarin,

Berliner Theater. |:
Komischs Oper. +
Tifs.O-3 Der Yerschwender.

4 Vol
2. Feiertag: Blitzhlaues Blut.iSovnt. 31/, ? Die Kinokönigtn,
GEN ANR GE IO EESENEN GEN Montag 895 Die goldene Eva,

Trianon- „Thenter zs

spleiha
BULDrlpdrichatr Zutr-4097.2301 hk: Johannisfeuer.
N er
“ Metropol-Theater.

Lebensschliler, 7'h V:: Jie Kaiserin,

Kombi Ludwig Fuld
zn Wint, Erich Kaiser-Tiiz, | NeUeS Operettenhaus.

:% Moellendorft, Kettner, Flink. | Schiffbd.4a, Kassentel.Nord.2841,|
Sonnabend, 34 Uhr, kt. Pr.: [7/« 0-3 | Glaenvon Corngville,

Oet Schneg Ittehen:, 1 Ü- Der June ZA

event ie: HEDENSSCHUIEr., 5. |Terrauze 2.30 Loge 3.50.
Nw. 64, k1, Pr.: Sohannlsfeuer.|7* Ü-: Jep 3 Bewe denendait dumb bi wied She
WE Lebunzschöler; : junge Za Tt. . ae

: Gespenster.

pen itblaugs Blat.

Haus

Taubänstr. 34

Huwar u. d. vorzügliche Kapolle
Schachtmeister
Fritz Dreher.

Bets Weine, Vorzügliche Kobe
Lintritt irot

7:3 Die Ehre. (

Perszönlliches ; 7 V.: weten . u IM Te

erzön EA ah J
Auftroion n "Fieaberitzr, [355 ENE

* Dopfer mN am Nollendorfplatz

Paul Meidemann (7% 7 Bialiegdadnn |;

u. 4 groß: März-Programm,
Karfreitag geschloasen. || Theater des Wentens.
Thy

? Nein Leopold. |j

Priedriohatr; 218. 6
„s 7: Täglich 7% 0
Letzte Woche, " Telntan von

Bastspi; vowid d verbliffendet, D
F pag nb] EUTIN BS Varlet6-Artraktionen
N zitettmeister
vom Dallett des
Kol. Hotibeaterg,. Dreoden

tärz: Varlotd-Spielplän,

Heute 7%/5

[98 Moren
Greim Walten Miizo Dreher.
johenswert: Rozendielo,
698), 4U ie RONZERT.

Max Loch! wd
Albert Paulig

....

Porebnliebes MizziDress!;
Auftr. v.Truds Beater-
berg. Mia Werber, Ingo
Brodt, Frits Steidl,

TLamb&rts-Paulaen.

Theaterk. unnnter-

brochen geöffnet.

Aumira S-Paiast
Eis-Arena houte
weg.Vorbereit. geachlosgen.,
Somnabend, 89.März, 7% Uhr:
Zum 1. Male:

„ViePrinzergin vos Tragant“
9.“ alfa“ ;

„Circus „Schumann
1 BDbfZ. Friedrichstr. Anf. 74 Uhr.
urz, unwiderra
2 Vorstellungen.

iy Bebe KISHÄTSTÜDDGE |
% kod Atfraktionen,
axik aan m

? Trilby?
„Max Arras 8

Warme Küchs bis 2512 Uhr.
S-UHR»TEE
Dieie,

Küchen-Einrichtungen
vollstfändige Küchen = einzelne Küchenmöbel

Beleuchfungskörper

für Gas und elektrischen Anschluß

CircusBusch |

Ponnerstag, den 28, März, 7%, Uhr;

v Gr. Original-Ausstettungs-
Pantomims ip 4 Akten. Z. Sohluß

Der große WagSer-Akt,

Sturmzzens mit en Wokonbruch:

Keahnratzeit in emeowald-
Soo ans 39 Meter | Höhe.

„Vorher : Das gro:52 Zirkus -Programm.
Karfreitag geschlos23en, 1, 2, u. 3. Ogter-
' felertag js BZ Vorglollyngen. 3345 und 7%.
Inveid.: Frühlingsspietle u.d. gr. Programm

Nochen. | gau8e Kind zt dadan fyr]

Sitzplätzen
URANIA

Wisgenschaftilohes, Tnonter
8 Dhr: Die Ukraine.

Carl Spitzweg F

„De“ Binsledler' sowie der
„Aclerjäger!, beides gans
Hervorragend ageige

Werks des Meizters, verkauft

Galerie Alice Frank
BERLIN W 8, Untar den Linden 17-18.

Telef. Zentrum 21855 und 11058.

NETT ENEN

Aoleuahtung.,
Münchener Stv,
Karfüret

KUNSTAUSSTELLUNG

Künstlerhaus, Bellevuestraße3

Professoer Hans Herrmann
Gemälde und Studien

. Geschlozsen: Karfreitag bis Ostersonntag.
Geöffnet? Ostermoatag 11--2 Uhr.

BEETEGSUTHRTARLEn 6

Gollrie 4 Arnold

"Breslau »« Tauentzienp!. 1

»

* aussfehung
"Wilhelm DDr H
7

Pelz-Aufbewahrung

Sichersier Schutz gegen Mottenshaden

In der Welg-Abteilung:

Mozselwein
1915 Cröver Pichler ...... +. viper Fl 4.75
1915 Trarbacher Halsberg .., ... per Fi 4.90
1913 Berncasteler Doctor , .. . . . . per Ft. 7.89
1915 Liegerer Paulsberg Verein. Winzer per Fl 8.10

.* Rheinwein
1916 Edenkobener «et eeeerereper el 4,09
1911. Kehlerer Falkenberg . ,. . .. . per 11. 4.85
1915 Osthofener “ „.. per Fl, 6.19
1915 Niersteiner . . 8 886 Der Fl TAS

Plattensee Ungarwein . ebe fe nee ur2 80
Wermuthwein .,.. . 9.05
Ober-Ingeiheimer Burgunder, , . 19.06
Bordeaux- uv. Südweine in verschiedenen Preislagen

Liköre und ada ee

.v...

"Alle Arfiikeil für den Umzug

Eintharmonit, Heute, Domnoreiag; 28. (EEE fs SUhr:
tzter Krmmnmermusik-Abeud

Schnabel, Flegch, Becker

 SopteitE ATE

1.1.50M. bei tote &Boek u.A. Worthot

Beeihovensaal, Morgen, Karfreitag, 7!!. Uhr

vi
Arien. Bach, Mendelssochn „Lied.v.Schubert,H,Wolf Z
Am Klav.: Mie»ae! Reuchage F

j Oatermoniag Bangen. 3% TuSfiger Amd

|SENFF-GEOREGI

des 7. völ Schl,
Weerbohng awo 4100sten zum 10005180."
Ab

bühne, Tveater Bitjownlatz. /

Karfreitag, den 29. März, mittags 12 Uhr:

"Geistliches Konzert.
Mitwirkende: Prot. Carl Flesch, Madrigalcheor
des Könſgil. akad. Institats für Kircehenmusik

eitung von Prpofesgor Carl Thiel.

unter.
| Fintrittekarten & M 1,60 an den Theaterkasgen Herm Tietz,

Breitkopf, & Hariel vad an der Tagoakan57:

| vie Anftionen es Cenſt-Maſeums
i. Budapeſt *
4 . TV. nud V. Sammtung -

Graf Peter Vay de Baja
nebſt Beiträgen aus gräflichem und anderm Beſitz
Antiquitäten, Gemälbe, Aquarelle, Miniaturen,
Borgellan, /ayence, Brotuze, Eltenbein, Glas, Silber,

gſen aus Gold und Email, Spißen, Gobeliue, Stoffe,
Teppiche, Holzſkulpturen. umd Kunſtmobilien uſw.
Ausftellung vom 11. bis 14, April 1916 ZA
Auktion vom 15. April 1918 an.

Zl ierter Katalog mit von über 2000 Nummern,
wr Beſchrlebon von BEE aeh irektoren:

Dr.E.W. Braun, KariCſanyi, Dr.Gabriel v.Terey
Preis K 15,-- vder M. 19.--'

Zu beſtellen : Eruft-Muſeunm, Vubapeſt,
V!. Nagymwezb-utca 8,

-  'Glegante
Schlaf, G&peiſe. u. Gerrenzimmer
5 ſehen preiswert! im

„Möbelfabriklager

eam Verkaaf. .
JULIUS KIWI zu
; Chausseestrass;e 60. 2
zmenezzzz Beffahfigurg 0878 Äaufsweng. zZ:

Klubses5e/Pelze

in 1a Kunztle

inechtem ME Rieder aufwärts biet E50,

Klubgarnituren

in Stoff M DEE an bis zu Tr 3000,--

in echtem ei Rind eder bis :
Solide erztk!a*zige Polat, 9.

für das Frühjahr, *

Wei 0, Blau», Kreuztfgoh
gegen bar od; Gran
Zahlungsweisg,
Di-kr Reell, Br'*..6 erbet.

Polzhaus : 2auco,
Be:tin 8% 19,

. 1939,--
M. 5000,--

Enorm großs Auswah

Max Lange, Imungsmelster,|

e2zialfabrik vornehmer «lab bel,

Grüner Mog 105, 1 u. „u.

8, 79 m 92

027,

Kligbzouer In gobetin
. 295,-- 811 bis M. 951

Moderne euisChe M

Möbel in großer Auswahl, Klubsossel In Leder uv. Gobelins

preiswert. Ansbacher Straße 15 am Wittenbergplatz,

- Wadß-Jügel
Rhonol0-Borſebapparai

. Stoo“.
verk. Fernbach, Lindenſtr, 3,

Bu“ Automobil /16 p8.

ttaut, mit zugelaſſener kanpl. Bereifung SEE verf.
Ha8s92,. Bertin; Wiekinger Vier 2.

Firanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung,

A 1GO Tonnersta« (Morgen)

Krieg und Wirtschaſtsleben.

Kriegsanleihe-Zeichnungen..

60 Mitt. M.: Rheiniach-Westfällsches Koblensyndikat.

12 Mill. M.: „Phönix“, A.-G. für Bergbau und Hüttenbetrieb.

10 Mill. M.: Gothaer Lebensvergicherungabank für Deutzch-
Jand.. (Bieher 58 Mill. M.)

4 Mill. M.: Städtieohe Sparkasss in Offenbach.

3 Mill. M.: Buderusscha Eigenwerke.

2,5 Mill. M.: . Kreuznacher Volksbank.

2,1 Mill. M: Wandererwerks A.-G. 5 ILI

31. M.: Kommerzienrat Max Pasch, Berlin. --- Oelwerke

Tei Renin in Hamburg. Schlenker uv. Kienzls in
Bohwenningen am Neckar. .. '

1,5 Mill. M.: Portlandcemeni-Werke Heidelberg und Mann-

m,

Mill. M.: Julius Berger Tiefbau A.-G. =- Preatowerke
4.0: in Chemnitz. << Waggon und. Maachinenbauanalalt A.-G.
in Bautzen, -- F, Buizke u. Co. A.“G. für Metallindustrie, =-
Gebr. Krüger in Cöpenick. ' .

300 000 IM.: Schiffsreeder Panlsen und Ivers in Kiel.
244 000 M.: Peniger, Magchinenfahrik und Eisengießeral A.-G.
. 100 000 M.: Zwickauer Porzellen-Fahrilk.: ]

.* *
Dividenden-Erklärungen und Schätzungen.

Bank» und Wechzelstüuben-A.-G +«„Merknur“ in
Wien. Die Bilanz für das abgelaufene Geechkäftsfahr. ergiebt ein
Brotioerirägnis von 19 847 627 Er. Das bedeutet gegen das Vorjahr
eine Steigerung um 7177879 Kr. und abzüglich der Spezen und
Btieuern ain Reinerträgnis von 10210919 (mehr 3 509 369) Kr. Der
at hat beechloegen, der G.-V, Y lagen. eine Divi»

Ct. oder 38 (i. V. 36) Kr. zu vertellen, den Regerve-
fonds wit 1 ul. KRr., wie im Vorjahr, zu dotieren, dem Pensions-
Fonds der Ängestellten 1'500 000 Er. tantiemenfrei zuzuweigen und
866 208 (mehr 401 396) Kr, auf neus Rechnurg vorzutragen. Gleich»
zeitig wird der G.-V. der Antrag unterbroitet werden, das Aktien-
Lapiieal von 65 Mill. auf 80 Mill, Er, zu erhöhen und diens

talaerhöhung unmittelbar nach der G.-V. zur 8 zu
bringen. r 3

Internationale Bank in Luxemburg: Vorzchlag: 84
Prozent (7, 6%, 5, 74% pCt in den Jahren 1816--1913), ..

Linke-Hofmann-Werkse, Breziauer A.-G. Ittr Einen.»
Ddahnwagen-«. Lokomotiv- und Maschinenbau in
Brezlau. Das Rechnmungswerk für das Geschäftsjahr 1917 enthält
araimalig die Aktiva und Pasalva der neu angegliederten Waggon-
Zabrik Herbrand in Köln. Der letztjährigs Robgewinn beträgt
49 6838 963 M., woraus nach Abachreibungen und Ritckstellungen

von 2468157 (1587784) M. und Deckung aller Unkosten

ein Roingewinv von 4039976 (3917700) M. verbleibt, Die Dk»

- widende wird wis im Vorjahre mit 24 pCt. In Vorechlag gebracht,
F. Butzke u. Co« 4A.-G. für Metallinduastrie. Vor-
gehlag: 16 pCt. (19, 7, 5, 6% pCt. in den Jahren 1916--1913). . Reinge-

winn 678 277 (1, V. 424 976) M., Abschreibungen 278 980 (198 101) M.,

Dotorstützungsfonds - 100.000 (40 000) M.,- für Umatellung: der Betriebs

in die Friedenswirtschaft 250 000 M. 08.0 7

I. A- John, A--G. in Erfurt. Vorechlag: 15 pCt (18, 10, 5,

PB pCt. in den Jahrev 1016--1918). ;

Chemſtzche Fabrik auf Aotlien (vorm, E. Sche:

plngt): Vorschlag: 18 :pCt:(18, :12, 11:16 pCt::tn den Fahren 1916

bis 1913) auf.die Stammaktien und 435 .0CH (wie

Kaufe

"Bei Verkäufen und Verſteigerungen aus Beſtänden der Heeres-
und Marineverwaltung, die für Kriegszwecke nicht mehr gebraucht
werden, kann die Zahlung an Geldes Statt durc< Hingabe
von Kriegsanleihe geleiſtet werden. Dieſe Vorſchrift erſtre>t
ſich auf alles, was bei der Demobiliſierung zur Abgabe an die
Bevölkerung frei wird, alſo insbeſondere auf Pferde, Fahr-

: Vorjahren).

den: Vork) auf. die :

Zweite Beilage.

Vorzugsaatien. Bruttogewinn nach Ritokatellung vo:1 200 000 M. für
Bemeinnützige und wohltätige Zwecke (Kriegsfürcorge) und nach
Absetzung der Kriegegewinnsteuer-Rücklage zuzüglich des Gewinn-
vortrages aus 1916: 2118074 (i, V. 2128222) Adachreibungen
371 659 (536 410) M.

Deutsch-Oesterreichlzche Bergwerksgezellschaft
in Dresden. Vorschlag: 12 pCt, (14, 13, 18, 12 pCt. in den Jahren
1916--1913).

Westdeutzcehe Jute-Spinnerei und Weberei in
Beuel bei Bonn. Vorechlag: 12 pCt. (10, 8, 5, 10 pCt. in den
Jahren 1916--1918).

Triptis A.»G., Vorschlag: 6 (4, 4, 4, 12 pCt. in den Jahren
1916-1913). IEH "

A.“G. Schaeffer u. Walcker. 10 pCt. auf die Vorzugs-
aktien, 4 pCt. auf die zusammengelegten Stammaktien (in den Boche
Vorjahren 0 pCt.).

Allgemeine Gas-A.-G. zu Magdeburg,
4% pCt. (0, 0,4, 444 pCt. in den Jahren 1916-1918).

Varziner Papferfabrik. Vorachlag: 20 pCt. (12,,0, 0, 6 pCt.
in den Jahren 1916---1913). ;

A.-G. für Beton» und Moniterbau in Berlin. Vorschlag:
15. pCt. gegen 12, 10, 8, 11 pCt. in des Vorjahren rückwärts bis 1913,

Vorgochlag:

DUnveränderte Kohlenpreize, Die Zechenbegitzer-
vergammlung des Rheiniach-Westfällgehen Kohlen-
8YRdikatse beschloß, die bisherigen Richtpreiss für das
nächste Vierteljahr unverändert zu laegen. Bemerkt wird,
der Beschiuß erfolgte auf Grund der Zugsags der Reichsreglerung.

“daß dem Syndikat die Gewinne aus dem Auglands-
e3chkäfi unverändert erhalten bleiben. -- Ebenso wie-

6 Steinkohlenpreigs nach dem voratehenden Begohlusss eins
Veränderung nicht erfahren, werden auch die Branun-
Konlenprölne die gleichen bleiben, da der Handelsminieter
in einer Besprechung mit Vertretern des rhelnischen, wittel-
deutschen und Niederlaueitzer Brauenkohlenbergbaues die zum
Ee pril in Anuggicht genommenen Preigerhöhnngen abgelehnt
at, x

Pftilzizche Bank in Ludwigshafon a, Rh. Das Iretitut
verteilt, wie bereits gemeldet, aus einem Reingewinn von 6,16 (i. V.
5,88). Mill. M, eine Dividende von 7 pCt. (6, 6, 5, 7 pCt. in den
Der jetzt vorliegende Geschäftsbericht führt aus, daß im
abgelaufsnen Geschäfisjahr das Kontokorrentund Depoziten-
gonchgtt recht lobbhaft war, die Zahl der Konten nahm er-

eblich zu Auch der wonstigs Effektenverkehr gestaltete aich Techt
befriedigend. Die gestrigen Kurse ermöglichten einzelne ältere- Be-
atände mit Nutzen abzustoßen. Die von der Bank geinerzeit zur völli-
gen Begleichung der Rechnung der Oberbayeriechen Zellstoff- und

apierfabriken A.-G. in Aschaffenburg vertregemälig Übernommenen
4 Mill. MN. 44% Pang Sehuldverschreibungen dieser Gegellschaft aind
augverkauft worden, Im Laufs der eraten zwei Monate des Gegchäfts-

' Jabres 1918 iet eins wegentliche Minderung des Effektenbestandes ein

gotreten. Die Zweigniederlagagungen haben durchweg be-
riedigend gearbeitet. Der Umsaiz bob gich euf 11 987,96 (9089,75)
Mill. M. In der Bblansz erschelinen Wechsel und unverzinaliche
Deh AN augen mit 1351,68 (82,07) Mill. M., Bankguthaben mit
7,8 (8,3) Mil. M., Reports und Lomberds mit 40,77 (38,66) Ml. M.
Debitorengehulden inegegsamt 141,77 (130,86) Mill. M., davon unge-
deokts 58,76 (48,67) Mill. M. Kreditoren haben. 289,63 (198,28) M. zu
fordern, Akzepte alehen mit 29,62 (31,55) Mill. M. za Buche,

Dentzche Schiffskreditbank A.-G. In Duieburg izt
mit vinem Kapital von 7 Mill, M. die Gründung der Deutschen
Schiffskreditbauk A.-G. voll; worden, Auf das Kapital aind
25 pCt, aowis die volle gegetzli, Rücklage von 700 000 M. bereits ein-
worden. 3 EN EED WES

Beraniwortucher Redatteur:
Georg Münch in Berlin.

'Aktien-Brauerei.

28. März 19 18

ReneralverSammlungsbeschlügse.

Vereinzbank in Hamburg. In der G.-V., in der ein Aktietiv
kapital von 7229 300 M. vertreten war, wurde die Dividende auf
190 pCt. festgeuetzt und für den verstorbenen Herrn Binder General-
direktor Albert Ballin neu in den Aufsichierat gewählt.

Döring und Lehrmann, A.-G. für Bergwerks», Erd-
und Bauarbeiten in Helmstedt. Die ordentliche GV.
getzte die Dividende für die Vorzugsaktien auf 6 pCt. fest. Nur durch
Zubilfenabme des aus dem Verkauf der Geräte erzielten Buchge-
winnes und der atillen Regerven iat es dieemal, nach den Ausführungen
des Vorsitzenden, möglich gewesen, eine Unterbilanz zu vermeiden.
Dis Verwaltung werde versuchen, bei den Auftraggebern eine weitere
Erhöhung der Zuschlägs zu den Vertragspreizen zu erzielen, Die
ablaufnden Verträge ollen entweder gar nicht oder doch nur dann
erneuert werden, wenn Preiss bewilligt werden, die einen ange-
MosSenen Nutzen mit großer Sicherheit erwarten lasgen. Neun AK-
tionäre waren mit einem Kapital von 1996000 M. vertreten. In den
Aufsichtsrat wurde an Stelle des verstorbenen Kommerzienrat Albert
Pinkuß Justizrat M Silberschmidt in Braungehweig neugewählt.

Keichelt » Metallschrauben A.-G. in Finsterwalde.
Die G.-V. getzte die sofort zahlbare Dividende auf 25 pCt, fest. Bo-
züglich der Aussichten teilte die Verwaltung mit, daß das Ge-
gchäft im laufenden Jahre aich bieher normal entwiokelt habe.

Verein Chemftfscher Fabriken in Zeitz, Die G.-V.
getzte die Dividende auf 10 pCt. fest. Auf Anfrage teilte die Verwaltung
mit, daß das Unternehmen im Geschäftsjahr normal beschäftigt aei
und daß es vorausgichtlich wieder gut abschneiden dürfte. Die Ver»
waltung bat als neuen Fabrikationszweig die Leder-Ergsgatz«
produktion mit günrstigem Erfolg aufgenommen.

Holz» und Bauindustrie Ernst Hildebrandt, A,;-G,
in Königsberg. In der G.-V. wurdo die Verteilurg einer Divi-
dends von 15 pCt. beschlossen. (Neu ir den Aufzsichterat wählte man
Bankier Goldechmidt (Schwarz, Goldschmidt & Co.) in Berlin,

Breitenburger Portland-Zemevtfabrik !n Ham-«-
burg. Dis G.-V., in der ein Aktienkapital von 890 000 M. vertreten
war, genehmigte den Abschluß, wonach eine Dividende nicht zur Ver-
teilung kommt. Die Verwaltung erklärte, daß die weiters Entwick-
Jung des Geechäfteg im weeentichen abhänge von den Verfügungen
des Reichekohlenkommiezariats; 8ie hofft, daß die Bautätigkeit bald
wieder in normale Bahnen einlenke, und glaubt im laufenden
Jahrs die Wiederaufnahme einer angemesgenen Dividendenzahlung er-
möglichen zu können.

Bredower Zuckerfabrik, A.»G. Die G.-V. genehmigte den
Verkauf des Geländes an den Steitiner Vulkan zum Proise
von 1200000 M, und beschloß die Liquidation, Auf das Inventar
liegt ein Gebat von 300 000 M. vor. 5

Neue Papiere. Dis Disconio-Gegellschaft beantragt die
Zulasgzung von 875 000 M. neuen Aktien der Elektrotech-
njeschenFabrikRheydt MaxSchorgachnu Go. A.-6.,
8owie von 300 000 M. neuen Aktien der Dortmunder

Maszcehinentabrik Gritzner, A.-G. in Durlach, Tavw
Gegchäftsbericht erzieltes das Unternehmen einen Bruttogewinn von
2,89 (i. V. 1,28) Mill. M. ausschließlich 340 115 M. Vortrag (315 EN
Nach Abzug aller Unkosten, ferner nach Abschreibungen von 376 ;
(127 687) M. verbleibt ein Reingewinn von 1,72 Mill, M. (925 724 M.).
Hierau gelaugt elns Dividende von 15 pCt. (9, 8, 10 pCt. in den
Vorjahren) zur Verteilung; für Krie; inneteuer und Friedaawirt-
gehaft werden 250 000 (--) M. zurückgestllt, für Wohlfahrtasweocka
255 000 (100 000) X. Der Neuvortrag beziffert alch auf 376126
(340.113) M.“ abgelaufens Geechäftzjahr brachte der Gegellschaft

zeuge und Geſchirre; Feldbahngerät, Motorlokomotiven und
Kraftfahrzeuge nebſt Zubehör; Futtermitiel und ſonſtige Bor-
räte; landwiriſchafiliche Maſchinen und Geräte ſowie Werk-
zeug; Fabrifeinrichtungen mit den zugehörigen Maſchinen
und Geräten; Eiſen, Stahl und.andere Metalle; Holz und
ſonſtiges Baumaterial; Webſioffe und Rohſtoffe aller Art.

Käufer, welche die Bezahlung in Kriegsanleihe leiſten,
- werden bei ſonſt gleichen Geboten bevorzugt. -

Die Krlegsanleihe wird zum vollen Nennbeirage angerechnet und 5S/oigen Schuldverſchreibungen des Reichs ohne TUnferſchied

bis zur Höhe. des Kauf- oder Zuſchlagspreiſes in Zahlung ge-

ſowie die ſeit der 6. Anleihe ausgegebenen 4/2 */oigen auslos-

nommen. = Als Kriegsanleihe in dieſem Sinne gelien ſämtliche baren GSdaßanweiſungen.

5

Alf o:

Nur die Kriegsanleihe, nicht der Beſißz baren Geldes, bietet Gicherheit
dafür, daß der Landwirt und der Gewerbetreibende nac< Friedensſchluß

- das, was er braucht, aus dem frei werdenden Kriegsgerät erwerben kann,

Gei flug und = zeichne!
gelchtiche Beachäftigung. Der Umseatz in Heeregartikeln Wat zich
gegenüber, dem Vorjahre ver doppslt und dementsprecherd wurde
ein besgeres Ergebnis erzielt. „ 5 48

Die Neckarsuimer Fahrzeugwerke beschlossen die Er -
höhung des Aktienkapital's von 3600000 auf 4800000 M.
“durch Ausgabe von jungen Aktien zum Kursevon 200 pCt. mit 25 pCt.
Einzahlung, die aber am Erträgnis des laufenden Jahres bereits mit
dem vollen Betrag teilnehmen. In den Aufsichterat der Gegellschaft
tritt Dizekior Weil von der Süddeuischen Diakonto-Gegellschaft in
Mannheim ein. .

Sächsizehe Wollgarnfabrik, A.-G., vorm. Tittel u.
Krüger in Leipzig-Plagwitz. Nach dem Gegchäftebericht ist
der Bruttogewinn auf 1,27 (i. V. 1,45) Mill. M. zurückgegangen. In
„Jieger Summe ist der Vortrag von 217 000 (260 000) M. nicht enthalten.

“Dis Abschreibungen werden auf 300 000 (723 000). M. bemegzen. Von
dem Reingewinn in Höhe von 966 000 (987 000) M. werden 12 (10) pCt.
Dividende verteilt und 221 000 M, auf neue Rechnung vorgetragen. In
der Bilanz erscheinen Bankguthaben, Kagas und Wechael mit 441 000

50116 000) M,, Wertpapiere mit 1,25 (2,63)- Mill. M., Warenvorräte mit
6,12 (4,16) Mill, M., Dobitoren mit 1,65 (1,44) Mill, M. und Kreditoren

*. Mit 2.(2.19) Mill. M. :

"Hongkong and Shanghal Banking Corporation, Da

| nach engliechen Zeitungen der Aufsichterat dieser Gesellschaft für das
zweites Halbjahr 1917 eine Dividende von 2 Pfd. Sterl 3 gh und eine
Buperdividende von 1 Pfd. Sterl. per Aktie in Vorschlag gebracht hat,

* bat die bei der Hamburger Niederlaseung estaatlich bestellts Aufsicht
wieder veranlaßt, daß die Hamburger Niederlaagu allen gehörig
Jegitimierton deutschen Aktionären der Bank einen Vor -
Bchuß erteilt in ungefährer Höhe der ihnen zukommenden
Dividende, .

Dresden, 27. Mätz, (Eigene Drahtmeldung.) .In Dresden wurde
ein Verband der atilliegenden Baiuinwollwebereian

* Deutschlands gegründet, der die Interessen der durch die Kriegemaß-

.. Dahmen außerordentlich geschädigten Baumwollwebereien wahrnehmen
oll. Vorgitzender iet Landtagsabgeordneter Hitzechke, 4

Wien, 27. Mürz. (Eigene Drahtmeldung.) Die Laibaoher
"Kreditbank beantragt eins Kapitalserhöhung von 10 auf
20 Mill. Kr. «= Die Mährigechse Agrar“ und Indyetrie-

bank erhöht ihr Aktienkapital von 18 auf 36 Mill. Kr. „Die Fel»
800 pCt. an. * "Ee WE | ;

Wien, 27. März. (Drahimeldung.) Die bevorstehendo viertägige
Unterbrechung. deg Verkehrs veranlaßte die Börs 6 zu atreuger Zu-
rückbaltung, 80 daß das Geschäft den denkbarat atillen Verlauf nahm,

Sebweizer Wechsellurse vom 27. März,

ton & Guill6aumse A-G. bietei 1,86 Mill, Kr. jünge Aktien zu 4

nN 27.3. | 26.3. New York . -" 481.00 | 435,00
Berlin 85,59 | 85,00 London . . - . 20.62 | 20,65
Wien. .- - . 655,80 | 57,75 Paris u. 75,40 | 76,90
Holland . -, - 200,00 | 199,50 Italio 4 49,25 j 49,75

Kopenhagen 134,00 (Vortag 188,00), Stockholm 143,50 (143,50),
Christiania 136,90 (135,00), Petersburg 70.00 (70,00), Madrid 109.25 (109,25),
Buenos Aires 196 (196). :

Die europäische Zuekererzeugung wird in Industrie-
und Handelskreigen auf 87:4 Mill, Ztr. geschätzt gegen 98 Mill, Ztr.
im Vorjahr: Davon entfallen auf Deutechland 32 (1, V. 31) Mill, Ztr.,
auf Oegterreich-Ungarn 1836 (19) Mill, Ztr.

"Kurze Notizen aus Handel und Industrie.

Die Mitteldeutsche Privatbank errichtet am 1, April in
Blankenhain (Thür,) eine Zweigetelle. 5 3

Der Deutschen Dampfschiffahrts-Gegeellschaft
Kogmosg iet wieder Befreiung von der Vorlegung der Abrechnung
für 1917 gewährt wordog. 0

Die Prinzregentenplatz A.-G. in München, hat aus ihrem
Bogenhausener Beaitz Grundstficke für den Preis von rund 100 000 M.
gegen Barzahlung verkauft. 7

'-Neueröffinete Konkurzv.

Namen | Wohnort [Amtsgericht EB. | A. 4 P.
Hausbesitzer und Kauf-[Breslau Brezlau 3. 3.123. 5.124. 4419. 6,

mavn Paul-Engel
Gezellschaft Dopner &Dresden-A. |Dresden
Harimann m. b. H. 2307
[Gotha

28 8.110. 5.126:-4.131: 5,
Kaufwann Bernh. BahrjGotha

+ New York, 24. Mirz. Der Burg we erttten Fretkeiter

anloihe is auf oine
4% p Ct. feetgelei

New York, 28. März. iBigene Kabelmeldung.)

Mltardse zu einem Zingfußt vow

NEE 26.8. 4 26.84 - N 26.3. 1.25. 3.
Weizen Tendenz : „- -- Jäaumwolle per Juni| 32 53 | - 32,25
do. Hard Wint.Nr.2] == | 226 do. per Juli 32,23 31,95
Mais Nr. 2 Mix. loko] - -- - do. per August j3193 31,65
Hafern.Ilwh.Clipp.| 1014|] -- do. per Sept, 31.43 31.15
Mehl Spring wheat 110,75-10,85j10,75-10, do. New-Orl, loko 33,50 33,50
+ Getreidefr. Liverp. - nom, 4 nom. jKaſfee Rio Nr.7loko 9:4 3%
Schwalz prima West.| 26.57%4| 26.60 do. per März . 8,80 8,80
do, Rohe & Bros.| 23,25 | 28,25 do. per Mai 8,93 8,93
Petrol. raff, in Cages) 16.75 . | 16,7; do, ; per Juli 9,00 8,89
do. . Stand, White] 42 70 | 12,70 do. per Soptbr. | 9,05 | 9.03
do. in Tanks 6,59 6, do. per Oktober | 9,13 9,09
do. Cred, Balanc,| 4.00 4,00 ]Zueker Stand. Gran. 7,45 7.45
Terpentin ; 43 434] do. Centrifugal | 5,92 | 5.92
Roheisen North.Nr.2] 33,00 | 33,00 jStahlknäppet vom. | vom.
Banmyolle1oko mdl.| 34,40 34,25| Kupfer Electrolytie | 2324| 23:6
do. per März ve = 'jRoh-Zi “ | a0m. Dom
do. per April 33,10 4 - 32,92/Zink „8734 | 7,87 %
de. per Mai 323,90 | 832,72iBlei "„ .*)
*) 7,25--7,50. **) 7,98-7,50.
Chleago, 26. März. (Eigens Kabelmeldung.)
ui 1 26 3, | 25.3. i 26.8 | 25.3.
Weiz. rot. Wint; loco] «- == [Sehmalz per März |26,1736| 26,15
do, Hd. Wint.Z ioco| -- --. do, per Mai 26,2734| 26,25
Mals Tendenz: unis == |3Schweinetl. per Mai | 48,90 | 48,860
do. per Mai 1274| 127%] Rippen per Mai 25,00 24,976
do. per Juli 125%| 12634)Speck, kurze dicke St] *) ju
Hafer per März -. --" J3Schweinezuf. i. West.| 123 000] 187 008
do. per Mat | 8634] 85%] do. in Chleagol 36000) 77000
*) 24.10-24.60. 1%) 24,0736--24 5714.

Montreal, %. März: (Kabelmeldung.) Die Bruitoeinpahmen
der Cansda-Pacifio-Bigenbahn betrugen in der 3. März-
woche "2 846.000. Doll, Das bedeutet eins Zunahme um 198 000 Dolle

wangsverſteigert ank Wilhelm, Kühnemann inyeingetragen wird veröffent-] lung vom 2, November. 1917 iſt| getragen. wird veröffentlicht:
- ; Gerichflihe | 5,0 Webs dae Ref vow] .  SONdelSregiſier [Schm ai Jever Berfelben | Es = Ws -Gintage auf Tas) aetter Na Inhalt Des Niedet-| uf je 5 Aktien der Carl
Bekanntmachungen. ftreung ſoll . des Königl. Amtsgetichts ſermächtiot, wenn mehrere Vor- | Stammkapital werden in die] ſchrift - geändert die DBeſtim-| Scho ening. 'A. G. „werden
EN. *| am 8, Geptember 1918, | Berlin-Mitte (Abteilung A). andsmit glieder beſtellt ſind, Selenlaa "eingebrac<ßb vom|- mung der Gaßung Über Höhe [6 8 Aktien der Gebr, Krü-
Konfkursverfahren, vyrmittags 10 Uhr, Zn unſer Handelsregiſter iſt] in Gemeinſchaft mit: einem | Geſellſchafter Frau SZulie| des Grundkapitals und die An-|ger'& Co, A. G. ewt
„Zu dem Konkursperfahren| 28 der Gerichisſtelle,. Landge-| heute eingettagen worden: Nr.| Vorſtandsmitgliebe die Geſell-| Steingoetter geb. | zahl: der Aktien (8 4) und über| Cöpeni>, den 17. März 1!
Über das Vermögen der Deut-| Lhtsgebäude, Tegeler Weg,|47 117. Firma: Michaellſ<haſt zu vertreten. =- Bei Nr.| Nie hm die von ihr disher| die Vergütung des Auſſichts- Königliches Amtsgericht,
... Jen Spiegel- und. Tafelglas-| Tingang * Herſchelſtraße, | M ei ſel in Berlin. Inhaber:| 1581 Basler HEN] „| in Berlin unter der“ Firma rats -(6- 17). Als nicht ein- Abteilung 6,
rkoufsgenoſſenſchaft vereinig- „8 PRG74G Zimmer (53 151, MiMal Meiſel, Zaufe i: 6 1 189-Ge " ell 2 KE Franz Stein ee 1 itfer: - N - -
ter Glaſermeiſter €, 6. m.b.H. , werden das imſmann, Berlin. --- Nr. 47 118. andlung - Union nen| * „" p ; !
-Gleimſtr, Grundbuche von Berlin-Wil-| Offene Handelsgeſellſcaft: M i-| mit dem Siße zu Baſel und] elf Ladengeſchäfte nebſt Laden- aujungen
- Ww Berlin, Gleimit 2 ie| meräborf, Band 88, Blatt 2615| 7 iwo ACM IDEN auger zu zinrietungen „und Enie „Umtliche Bekanntm( <u gen.
4 i etragene entümerin a! erlin. eſellſchafter nd: : rg r ſten-|Inventar zu einem “ 5
. WE ei tofGeeibeet dee Abr 3. Dezember 1917, dem Tage 1. 4 Mlagoe „Miliwojo-ſbergepBon der Mühli Werte vön 188 000, M. ange, - + Bekanntmachung:
i je | dex Eintragung des Verſteige-] w - Ingenieur, erline 0“ mi 4 . | nommen. weorden,' ſo re F
„; Zeilung 154 des Königl. Amts rwngsvermerten: Frau Selma Bitmerehord . Alfred 3 a hn,| glied des Ausſehüſſes des Vex- | Einlage damit voll geleiftet iſt. Kartoffeln für die Oſterwoche,
Iftr. 18--14, nieder-| Seidel, geb. Lorenz in Berlin) | Kaufmann, Berlin » Battm» | waltungsrates. RI Oeffentliche Bekanntmachungen“ HEIER B. IG IM ENE EDEN

eingetragene Grundſtü>:
Hem Sannheimer Gr a,/ dat am 1,
Konkursforderungen zu berüc>-| m! bäuden, emarkung)] gonnen. ==
fis ver woft Ein verfügbarer Berlin-Wilmersdorf, Rartens
aſſebeſtand von 9819,--- Mark| blatt 3, Parzelle Nr. 3392/170,
"vorhanden ÜUt.. Die Gläubiger|* 8 4 qm groß, 'Grundſteuer-
- erhalten Über die Berteilung
zioH . beſondere Nachricht:
- 54 Berlin, den .W.
En Für Entrguerwa ter
önberger .
„Boehme, Verwalter.

ulenweg,

- " gerichts Berlin-Mitte, Neue
8 Df [es

legten Verzeichnis find dabei
8095,-- ark gewöhnliche

euerrolle Nr. 1899.
= 45, R. 54,17, «
Fharloitenbutg, Iewſki,
- den 19. März 1918, Die Geſe!

: Königl. Amtsgericht, Abt, 45. | 22.“ März
; em Konkursverfahren “Semen
Wer das Vermögen des pia: wangevereigerun | Tb wars
*- Arztes Dr. med. A. Friede) Im Wege der Zwangsvoll-| 7 "Becting:
Inender, Verl | ?recdung fol Bertin Es
; ber] „Eat auta „ain8 EE: 8: 44.646,
: | nger ammlung zweds ioftele, Pair. Müller
eines

1 Über
WOR IEn Poſtens Nr. 12,.ver« | Of
von mindeſtens 1000 Märk vder bas im Grund- Onnen
a“ des - . . von - Berlin-Weißenſee,
angels Maſſe auf de! 49, Blatt Nr. 1236 (ein«
2 April 1918, ragene Eigentümerin am
vormittags 10% Uhr, uni 1914, dem Tage der
EE m BerN DE | nad NR
-GBn Grunewalbdſtr, 5: die vorehelichte Frau
Renner Oe 88, ande- Kreisausſchußaſſiſtent a. D.
2aumt, Anguſie Liesbeth Fürſtenberg,
geb. Jungfer) eingetragene
Grundſtüe>: Hofraum mit Ge-
pauden Liderhaus, Sehder-
in-Schöne] e 96, arkung Berling»
[1.54 EZ. März 00 ee] rug. es, Anienbialt 1, Per.
Lt. Der ts] 74 9, 2 8 b3 qm groß,
1 ves Aönlglihen HE 3 Grundſteuermutterrole Art.
. iG teilung 9. |

mann,
Wilmersdor|

Ge am
aufmann,

Die

Hdötiel I

Gebäudeſteuerrolle Nr, 1138,
-6.K60.1-
Verlin-Weißenſee,
den 19. März 1918,
Königliches Amtsgericht..
Zwangsverſteigerung. -
Im Wege der Zwangsvoll-
ftrefung ſoll j 7
am 29, Iunt 1918,
vormittags 1014 Uhr,
an “ der Gerichtsſtelſe, Park«
ſtraße 71, Zimmer Nr. 12, ver-
ſteigert werden das. im Grund»
büche von Berlin-Weißenſee,
Band. 42, Blatt Nr, 1245. (ein-
getragene Eigentümerin am
2. Juni 1914, dem Tags der
Eintragung des Verſteigerungs«-
vermerkes: die verehelichte
Kreisausſ<hußaſſiſtent : a. D.
Auguſte Liesbeth Fürſtenberg,
geb, Jungfer in Berlin-Weißen-
ſee) eingetragene Grundſtüie>:
Hinterwohnhaus: mit Hofraum
und abgeſonderter Waſchküche,
Lehderſtr. 96, Gemarkung Bere
En-Weißenſee, Kartenblätt 1;
Parzelle ' 2798/ und
2800/45, 2 a 98 qm groß,
Grundſteuermutterrolle Art.
1094,  Nithungswert 3830 M.

4 ber den
„19. November 1916. verſtor-
benen, zu Berlin-Weißenſee,
Woel>promenabe , Wwohrt-
Haft geweſenen Direkiors Maxzt-
milian Joſeph Kilp iſt amſ-
22. März 1918,. nachmittags

1 Uhr, das Konkursverfahren

Der Kaufmann Karl Leh m-
berg in Berlin NW.21,
Alt-Moabit 106, iſt zum Kon»
kursverwalter ernannt,

Konkursforderungen ſind bis
zum 4. Mai 1918 bei dent Ge-
richt anzumelden. --

Erſte Gläubigerverſammlung
am 2. April 1918,
vormittags 9% Uhr.

Allgemeiner Prüfungstermin

am 25. Mai 1918, --
vormittcgs 11 Uhr,
vor dem Kgl. Amtagerimt Ber-
Yin-Weißenſee, Parkſtraße 71,
Zimmer 12, Erdgeſchoß, 5
fener Arreſt mit Anzeige-
- pflicht bis zum 4. Mai 1918.
-- 6, N. 8. 18. --
Der Gerichtsſ<hreiber
des Königlichen Amtsgerichts,
Abteilung 6.

In das
des unterze
eute einge!

Berlin.
Kähler,

& Lenz,
offene

welche am
gonnen ha!
Richard

= D
Zur & C
Prokuriſt:

Die

Harms

cosm. A

Ueb,
Zis GIE

TT awangsverfteigerung. Gebäudeſtenerrolle Nr. 1138, 1 4 7 . Bei der im Handelstegiſter B' RENE ;
EN Wers vn Wan av Beel Belfenfee RES NE 148] EM CEOG 18 Beein 4 ſept FMN EE „e ingeſrogenen Biem: E78 ED Magiſtrat | ? :
ve Tung ou. „at '-. Köni, liches Amtsgert: 7 t er ausgeſchloſſen; -- Bei Nr. katin 4 an ähnlichen Unter« ebr. x er & Cy. ;
DE Ver PEE DPI KLEE) Lx, TET ENN EN ? 48601 Wifceb Slaembi nehmungen Gn Das Bertin ef gefer Enn ber Königlichen Haupt«- und Reſidenzſtadt,
“an der Gerichtsſtelle, Berlin, it Im Wege der Zwangsvoll-| Bj r o ;-Berlin-Schöneberg. == Mart Geſe äftaf or Foe in Cöpeni>- iſt heute folgendes|: :+- Abteilung für Fiſchverſorgung, DENG
- Neue Friedrichſtraße 18-16 re>ung ſollen Bei Nr. 47068 Inter-|Iulſe Steingpetter eh) ngeragen: Die Aktionäre - "Löohning, 5 4.4
.- Drittes Stowerk, IRREN ILE REG DE WM SIETES notionale Effekten-|Richm in Berlin Die We; [ommlung vom 9. November| Zeichen: 511 Fiſch 18. y EE
- 868 im Berlin Bliedrſir. 12 jan „ber Gorihtsſtelle, Bark Gefell fand Ab ots) elſcaft iſt eine Geſellſchaft im va 87 Dee 1817, n65 7
- belegene, im Grundbuche pon fteaBe Zimmer Nr. 12, ver-|Simon & Co., Charlotten- HAN REHIENUNEE Der | dem das Vermögen der Aktien- - Bekanntmachung.
/ Bit Nr 8713, am. 1, Märd | bvohe vo Berlin-Heinersburf, | r9 röfueiſt: Ernſt, 25 -| 98. Februar, 20. „März 1018| 9 lenfaft in Berlin in emal htig für Seifenhändle
1918, dem Tags der Eintra-) Band 10, Blatt Nr. 283 (ein- I| EEDEG 018 = jabgeſchloſſen.. Sind / mehrereſg ießerei ERDE EE MIE Wichtig für Seifenhändler!
> ging des Beſtel erungsvermer-j getragene. Eigentümerin:  am| Königliches Ats, bricht Geſchäftsführer beſtellt, ſo er-|zeugamaſchinen 87 Der Ueberwachungsausſchuß der Geifeninduſtrie will ein
3 198 herrenloſe Grundſtüd:!. : 425,“ Mai. 1915, dent Tage der Verlin-! itte - Abteilun "60. Folgt die Vertretung durc< zwei ie TAR tP en eſ elle malig eine zuſäßliche Menge von 50 Gramm R. A. Seife fiks
- 8. 'Vorderwohnhaus mit. teil-| Eintragung des Verſteigerungs-| == ouue u Dielung IV | Geſchäftsführer oder Hürh ſ Haft als Ganzes Übertragen! di Herfon dur erteilung bringen. Die näheren Beſtimmuno. .
weiſe unterkellertem Hof, vermerkes: Berlin-Heinersdorrer Zn unſer Handelsregiſter Ab» | einen Geſchäftsführer und |wird auf die Aktiengeſellſchaft] 828 hierüber werden noc<h erlaſſen werden. Die Seifenhändler
*p. Seitenwohngebänds rechts, | Vodengeſellſchaft :m.: b.. S, in] teilung B iſt heute eingetragen | inen Prokuriſten, Die Soo in Berlin in. Firma Gob/| verden 022 0) die hiernach erforderlnche Menge K. A,

Charlottonburg) eingetragenen
Grundſtücke, Gemarkung. Ber-
lin-Heinersdorf, Kartenblatt 1,
Rarzellen 595/15 593/15,

.e. Stall und Remiſe quer mit
. Klvſett, ;
* "Gemarkung Berlin, -
blatt 40, Parzelle

Karten- elle,

2159/81,

Nr. 47 119. Offene
Pandelsgeſellſchaft: Ruſſi»
Her Kompaß W. Neu-
mann & A. Galewſky in
mutterrolle Art. 2415, Nut- | Berlin-Wilmersdorf.“ * Geſell»
fungswert 8400 M., Gebäude] (hafter ſind: “Wilhelm Neu -
Kaufmann,

hat.

as

Geſchäft als perſönlich haften-
der Geſellſ j
e Firma iſt in Guſtav
Müller & So
Bei Nr. 41
Schveiber & Wiele in
FETEN FN Prokura Johann

n

irma iſt erloſchen. -“- Gelöſcht
p: irma Nr. 238 899 O 5)

genie Kohan in Bärlin. +
Berlin, 22. März 1918.

1065, ee ehnngowert 8780 M | erlin-Mitte, Apteihung 8.

47.120. Heinrich Kähler!
9 Enhaber ;

==: Bei . Nr. 32813 Hopkins

1 15, Mät

rp eißler 4!
Geſchäft als perſönlich haften-
der Geſellſchafter. eingetreten,
ei Nr. 884

thal, Charlottenburg. <- Bei
Nr. 41 707 M. & L. Hauſen,
Berlin: Der . bisherige Geſell-
ſchafter. Moſes Hauſen iſt
alleiniger Inhaber der
Gefeuſchaft iſt

Bei Nr. 46797 Ernſt

Inhaber jeht: Frl. vy Rich-
ter, Rauffrau, ebenda,. Der
der in dem Betriebe
fts begründeten
derungen und BVerbindlichkeiten

worden: Bei L

nen ape Inungs-
Y Aktiengeſell
< aft mit dem Sitze zu Ber-|G

Berlin, 22. -März : 1918.
Königl. Amisgericht
Verlin-Nitte, Abteil. 89.

In das Isregiſter Ab-
teilung ſt heute eingetra-
en. worden: Nr. 15274 G 8...
[BIEN für <emi«
Ge .Holzäaufarbei.
wund mit beſ<ränkter

aftung. Sikß: Berlin,

egenftand des Unternehmens:
Die Herrichtung won Holz für
die Feilſtoff-Fahribation und
die Gewinnung der dabei
fllenden Nebenprodukte ſowie
exen Verwortung, Zur Er-
0] dieſes Zwe>es iſt die
i g Setenlhaſ, befugt, gleichartige
Pendelsge ellſchaft, | oder ähnliche Unternehmungen
RN 46 be- 7 1eewerben fich an, folgen
aul Müller ,] Unternehmungen zu. beteiligen,
Um, in das| Gründſtüee 4 käufen und u
i pachten und eigene Werkanla-
<after eingetreten. gen zu ſchaffen. Das Stamm«-
apital beträgt 200 000 M. Ge«
n geändert, | ſchäftsführer: Rudolf Gold -
irma|ſc<midt, Fabrikbeſiter,
Hen: rte Bien |
eine Geſe! t mit -beſchränk- jc]
ter Haftung. Der Geſellſ<afts- [ap aführer,
vertrag iſt am 14, „November | Berlin iſt zum
PIE 95 190 epn jah: beſtellt... =
ſſen. nD mehrere Ger eſeus
fahttührer Bofteltt, Ts I Iecl 32 8 veg 9 5
der von fp zur Vertretung] ſchaft mit Ber
der Geſellſcha Dre Der|ter Haftung.
Aufſichtsrat kann jedoch auch
- Sandelaregiſter A | beſchließen, daß, wenn mehrere
ichneten Gerichts iſt | Geſhäftsführer- vorhanden
tragen worden: Nr. | ſind, -nur zwei gemeinſam oder
nur. einer mit einem Prokuxi-
ſten zur Vertretung + berechtigt
iſt. abritbeſiper Rudolf.
Goldſchmidt in Breslau
R fues 3 Monate Getafe
intragung an zum. Geſchäfts-
führer aus dem: Aufſihtsrat
abgeordnet. Als nicht einge-
tragen - wird veröffentlicht:
Deffentlihe Bekanntmachungen
der Geſellſchaft erfolgen durch
den Deutſchen Reichsanzeiger.
5 NEE Ee Putter

andlung Union: .
fellſ< mit be
ſ<ränkter HSaftung.
Sit? Berlin. Gegenſtand des
ni HNR 3g 087422 Ser Boden-

na. | handel. in mitteln, be-
au zelöſ Anders: in Bu rx, Butter»;
erſaßmitteln, Margon», tie-
riſchen und pflanzl“ 'Fet«
ten aller Art, Speiſ en ſo«
wie das Betreiben von wver«
wandten Geſchäften, insbeſon-
dere in Fortführung des un-
or* | fer der Firma Franz Stein»
goetter“ Butterhandlung Union

Die Geſellſchaft
» März 1918 be-
-- Nr, 15

ier
ungsan
ſ<

ter Hdaftun
Seilin lin. -Gegenſta
Nn: nehmens:

f. und Abram S a- hm
Min ha: ein,
am

4918 begonnen. =
36 524 (Firma
Stadthagen
Niederlaſſung jett:
neberg. == Bet Nr.
irma Guſtav
Den Jeut:

men.
trägt 20000 M.
führer: Ernſt
Kaufmann, Berlin.
mit: beſ<ränkter
Geſellſ

Als

ſche Zei

tung und
Reichsanzeiger.

tung.

Dr.

erloſchen. Die

rient-
nhaberin Eu-

ericht

fen
Fas
n

a
i

m.
<Gaft mit
et

gk ?ter "e
rik emit s
ſher

twi

einrich
Kaufmann, Venus

Berlin: Nunmehr
andelsgeſellſ<äft,
r3 1918 bes
Der Dr.-Ing.
in. das

in Fortfall. Gemäß

t.

Ifred
0., Charlottenburg:
Ernſt... Löwen»

Bb
Dem

Buchhalter
» ra
ura . erteilt,

Geſellſchaft m
jur. Chem.
rtikel, Berlin:

Berlin, 23. Mär;

Nr. -13 754 Lei»|tung - der Geſellſchaft für : d

im Betriebe des von der Ge-
ſellſhafterin Frau  Zulle
Gteingretter in die Ge-

geſellſ<aft
währun,
fellſchaft

der Geſellſchaft erfolgen durch
* Iven Deutſchen Reichsanzeiger,
76 Adler, .Co-
und Entwide-
alt, Geſell»
aft mit beſchr
Giß:  Ber-
des Unter-
die Entwidelung
und Vervielfältigung von“ Fil-
Das Gtammkapital be-
Geſchöffs-
M3

ab-| ſell Ut eine Geſellſchaft

ſellſchaft iſt Ee Bat eon
ftswertrag +
19, Februar 1918 abgeſchloſſen.

micht eingetragen “
veröffentlicht: Oeffentliche Be-
aft eie zus Ne SU

.erfo urd
4“ den Deutſchen |

Bei Nr.
6798 Deutſc<s Elektri»-
zitäts - Gefellſf
mit beſ<ränkter
Der Kaufmann Otto
Vahl iſt nicht mehr

Geſcäfeoführer
'S rer
Bei Nr... 836
Grund-

" Durch Be-
ſchluß vom 28. EE 1918
iſt. die Firma EE PNE

- Ge-«

ftung,
< „te 7] *.
n er-Präparaote: auh
iſt der Siß nach Berlin-Pan-
kow verlegt, damit kommt die
Zweigniederlaſſung in. Berlin

ſ<luſſe vom 23. Februar 1918
it feht Gegenſtand des Unter»
nehmens die Fabrikation und
der Vortrieb von <hemiſch-töch«
niſchen Präparaten. == Bei
Nr. 14048 Eiſenführ
Co, . Geſellſchaft m
ränkter Haftung:

h:lo w in.Berlin 8
. Bei“ Nr.
14 435 SIS EAT OLO miT

ſc<ränkter Haftung:
In Berlin-Lichtenberg iſt eine
Zweigniederlaſſung etrichtet,
3 1918.“
Köniql, Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil. 152.

e|Krüger & Co. Aktien-
gegen - Ge-
von Aktien dieſer Ge»
und unter Yusſchluß

Für die Woche vom 4. bis 7. April 1918 wird: die Kartoffel-
verbrauchsmenge- auf 7 Pfund je Perſon feitgeſegt, 6 Pjund
find auf die 12 Abſchnitte 44a--14k der Kartoffelkarte beim
Kleinhändler zu entnehmen. -- Mit der Entnahme kann ſchon
vom Donnerstag, den 28. März 1918 ab 44 002029 Werden.
Die Kartoffeln ſind für den Berbrauch in: der Oſierwoche ſorge
fältig aufzubewahren. -. wir IEE 008 ?

1 Pfund iſt wiederum aits der, der Bevölkerung ) gegebenen
Vorratsmenge eiſerne Ration) zu verbrauchen. € "beiden
“Abſchnitte 14g dürfen bis nuf weiteres von der Kartoffelkarte-

* getrennt werden. - daes N ;

Alle diejenigen Perſonen; die: erſt- nach der Belieferung
mit der eiſernen Ration zugezogen find, dürfen auf die beiden
Bini 28 der Sonderfartoffelkarte zuſammen 1 Pfund Kar-

eln entnehmen. x

Die beiden Abſchnitte 2g der -Sonderkärtoffelkarte haber

in 6 vom 1, bis 7, April 1918 in Schank» und
SpelfewtiſSaften Gini Z5 zus 00 EMEN

" Alle diefenigen Perſonen, wel
iel ger Perſonen, welche

nk.

ter:
Die Ge-

ft am
wird

ur die eiſen Rahion vow«
eit! haben; werden. ebenſo, wie al Senger,
Hie ren Unmittelbar von auswärts M genen Wintervorrat
früher verbraucht haben, als er nac< unſeren Beſtimmungen
reichen ſollte, darauf hingewieſen, Kohlrüben ſtatt Kartoffeln
zu entnehmaon, die zurzeit überall in den Hleinhanderegeſh fte
markenfrei eehanns nd, Eine Nachlieferung von Kaxtoffeln
kann im Intereſſe der übrigen Bevölkerung nicht geſchehen.
Berlin, den 25. März 1918.

Magiſtrat |
8300| der Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt.
-. "Wermath. . „INE

I.-Nr. 356. Kark. NEE

Gefell

t
Sat:
Ge-
Franz

EIT».
ränk-

Bekanntmachung.
“ '„Seringe.“

- Gemäß 6 5 der Verordnung über Lebensmittelkarten wird
für den Gemeindebezirk Berlin-Charlottenburg beſtimmt;

in:

- 7 Auf: Abſchnitt “Nr. 37 / der : Berliner -Eierkarte entfällt
% Pfund Salzheringe oder Kleinhbrinige. x
Der Aleinhonbolspreis beträgt

dem Bec |“ bei Galzheringen 1,25 M.
bei „Klein! ven 1,20 M. für das

NE Bei Abgabe von
einem ha! fund darf 65 bzw. 69 Pfennige für 34 Pfund
genommen, werden .s IR RL

| Der Abſ<nitt der unter Nr. 1 erwähnten Karte |! |: int -dor

ei
& eit vom 28, März bis 4. April'1918.in den durch ein Aus-

ängeſchild „Verkauf von Heringen «tf Lebensmittelkarten der
Gtadt Berlin“ gekennzeihneten Geſchäften gegen Empfangs-
PDE ung abzuliefern. ABERT

3 Ra

Auguſt

Beu, trägliche Annahme findet niht. ſtatt.

5 DIB IV. 0 : .

Die Kleinhändler haben die von ihnen abgenommenen
Kartenabſhnitte unter genauer Bezeichnung der Menge an dert

Magiſtrat, Abtl. für Fiſchverſorgung, Dir>ſonſiraße 45, IN, .
am 5. April 1918 einzureichen,

4 Jeder Kleinhändler hat, ſobald die Ware zur Stelle. iſt,
den Verkauf zu beginnen und den Verkaufsbeginn durc< An-
ſc<lag an einer von außen ſichtbaren Stelle anzuzeigen.

„Derlin, den 2. März. 1918, +

t be-

Seife bei ihren bisherigen Bezugsquellen ſchon

die Einreichung der € ; be 8

nahmöweiſe nicht nötig.
Berlin, den 26. März 1918,

jeht zu ſihernz

'mpfangsbeſtätigungen iſt hierzu auge -

- 4 8.65 qm groß. Grundſteuer] 597/15, 598/14, 599/14, 600/15,|Un: Zum Vorſtandsmitgliede | ſellſchaft eingebrachten pon | der Liquidation, und hat be»
mutterrolle ne 5“ aue 001,30, 602,16, 1 7 058, 120) m no< ernannt: K Dis peatepen, bisher unter 4 wire Fhloffen. ZUE ueben v
Ungswert -, 'Gebäude-] groß, Reinertrag 10. alert, jKühnemann,- irektor,| ma ran eingoetter | deſſen das Gründkapit m 4 :
ſeuerrolle Nr 929. + SchmbHteuzzmaterguane Art.281, Berl np 2 „Zr ius Emil Autterhanblung Antonin Dere 300 060 Mark 1 erhöhen. der Königlichen Saupt- und Neſt' nzſtadt..
M 87.4 qe 2-87 K. 902. 18; 5 romeye irektor, | lin betriebenen Geſchäfts 'be«| Di öhun . Das]. | ;
Merlin, den. 8, März 1918. - | Berlin-Weibenfee, - |Derlin. Prokubiſten: 1: Max| gründeten. | Verbindlichkeiten FHH N n Beſwot ep - Abteilung für Seifenverſorgang.
Königliches Amtsgericht den 48, Mörz 1918. - Simon in Betlin, 2, -Benno| der jein „Inhaberin „iſt| 3 000 000+ Mark.: Durch Be«, 06 j Runge. 3 GRUHR EN
: ausgeſchloſſen, | ;

Berlin-Mitte, -Abt. 87, Königlichag. Amtsger

icht, jItehner.in

Berlin, . 3, Otto Is... nicht

ſchluß der Aktionärverſamm«! I-

7/18. Gei

' Magiſtrat . /

ht Pers -.. 5 | E j a“ EE '
ENIE Män 5 "Jonſirultenre jD am nen |, Sewandte Stew, ...

| ſhreiben uſw. vormittogs zwiſchen 10 und 1 Uhr. . ?

Verlags Üſleia & Os: Kontenlos wur Binatoht ams jüngere Zechnifer u. Zeichner min we. Botelbetriebs»Nktiengeſellſchat,

„Tü tig er K Unjet eier Abteilungen | wäfſdra enn de Rette Rotten Dar Zoude 7 SED Eide 4

un, 7 ubs Gusführüige Bewerb: mit ankenbac. 4

IEE Militätve SOE wipe wr "17.7: Angabe der Gehaltsanſprüße erbeten an | : =
- Geſellſchaft für Förderanlagen u „et Borfellung "Geübte Stenotyplstin

* Wir ſüßen einen mit dem EE „Ernet Heckel Wm. b.H, mat Rad Grugnabfeiften und Dea ane .

* Saavbrüieken. 3. FEE a riften und GE Hen Eb

Ausmeſſen der Inſerate | fanman, uh) 22a gepelzer Sta giegorlndiacher Lloyd, Nint für dr Bede Nad
8 Be SEES <= un 150 em re PrIvalSekrefärin bew an mn am
| Fakturiſten (in) ME gn Wack 1 23
; - it Angabe von Gegeltan Gelen 1 feich * Vetellung jolort geſucht. Re 8. SHEIC INGRES
]  Suvalidendonk, Berlin W 9, > Nd en he Baer Leumlentreis oe) Haus mädchen

„Dor Landrat.
% 3.VB. -
-- Frankenbach.

ort

Riemen |
verden 80» [Buchhalter]; jn EN en
ENE Gem, 206 17774 I

enzei, Büßerrevt! [2]
"meta

eee EEE

: Beein
* Perla Sb and BENN
TIED 7 7 lung - WEELE IE

ſ „nd ampfteſe i ej 6 a Er I c t, |Hausverwal
Ma <inen-Ing eur | > Saen M OSTRTEET ee FE
SEEEEEIEE SETE a EEN NEN] AE URN

1 Be ien PEL ATERE ( ergonen
Weiblich
'Gesuchte Personen | aietedaieba
: Weibliche d

„aiädtiſche Clektrizitätswerke Berlin,

MW. 6, Schiffbauerdamm 22, RERE

Dürfen, :
uche von ==

t
a für meinen nam. 6 Eoin

us Ft HERE Bt,
nik | Habt 8. Fahn, Anfall Votzen, Betpalper Ein. 110. EM . ps
EE Züch ge Gtenotypifiin FRS

'Allgemeinbii

SelbstbinderotieneForm,moderne Muster 2,45

Serren-Artifel

Perkal-Oberbemdennaingamn 16.50
Schlafanzüge Banmnoy-Flanel.....:.. 24,50

Hosenträger 2.45 mit Lederteteu 3.50

Herren-Hüte EauFinvecke 416... DO, ---

 Damen-Wäſche

Taghemden EG 14,75
Taghemden Sidwaband....
Nachthemden 28.3
Rockbeinkleider te Su 14.75 17,50
Untertaillen GE 2.65 4.25

GSerren- Bekleidung

zweireihig, verschied. offarten

Frühjahrsmäntel va 100,-- 125,

Stofte, Schöne Farbenstellungen
Regen-Mäntel aus imprägnierten Stoffen
Gummi“ oder Oelstoff-Mäntel
Erstklassige Anfertigung nach Mass

Tee-Schürzen ed] reis:
Eingatz und -Anzatz Batishm Sch en 3. 75 5. 90

Tee-Schürzen 3,6870, wels,
BatistmltStick, „Garnfiae erer ung 75 10.75
Bedienungs-Schürzen ait
reichem AR UÖSERRERRIEN TEN 3.95 4.95

Schürzen

weiss, Ba/

Statt jeder beſonderen Anzeige.

E..nder- Bekleidung

4 ein- " Aufknöpt - Fo1
Sakko-Anzüge ier 125,-- 1 50.-- Knaben Anzug > muerte 1 „al 36.75
„A

weizzem Kragen, .

Knaben-An nfknöpf-Foi brauner
FEEN zug
Mädchen - Kleid Heitzane Form,

24..... für 1 abr 4,25 | Schweden 12
Mädchen-Kleid Mig abet 49,75 | .

- Rorſette

Punktmugter ....

Korzett 7%
. tist Weigter vestri
NE Ries Wia HSa war 678 -7,80. | Bor3elt

Korsett
Korsett

Untertaillep, Kinder-Leibchen, Halter

ers 9.75

Statt beſonderer Mitteilung,

Oster-Artikel

in allen Abteilungen

Damen -5andſchuhe

Glace-Leder farbig, mit 2 Druckknöpten 4,90
Glace-Leder weiss, mit schwarzer Autnanf 5,50
Glace-Leder 5chwarz, mit weisser Aufnaht 5,90
Seide farbig, weiss oder Schwarz. .....

der-imitation,
DrUCKKNÖPIE aaem du ... EIUS 2.90

Lederwaren

Damen-Taschen gutes Leder ........ 19,50

.... 2,45

Ben ard ange Fon 44.2 | Damen-Taschen Mi 25,.- 886 35...
“ 45,-- | Geld-Börsen Leder..... 9521 1,50 2,95

EEE NE - t 759
LEEREN 16-7 | Hand-Koffer BINS NG mu wen
exiralange Form, 2 Halter 55 ...... 18,-- "Grözze ca, 50 grit 8 Ecken und 2 Schlbaeern

24.-- 35- 26.-- 27, 28.--

Verzogen

Kleiſtſ ſtraße 25.

Geb. San.-Rat Dr. M. A. Fritsche,

vueoouenuRRa nE | Staff begonderer Anz ne, Spez. für Ohren-, Naſen«, Hals-
Statt bejonderer Anzeige !| Geaundes Sonntags - Mädel (Baſedow, Krop!) und Lungenkr
. Die Dildliche Geburt ihres| 39 gekommen. AIG .
Verten Sohnes zeigen an „Dr. med, Büttner,
SDipl.-Jug« F+ Neubaner berarzt d. Res,
und Frau, Helene, und Fray
geb. Voigt. Martha, geb. Scheffler.
" Berlin, den 25 März 1918] . Brandenburg (Havel),
WARKORVITERBEBHFETETREEREN' Palmsonntag 1918,

Nach Gottes unerforſhlihem Willen ſchloß heute
nacht 2 Uhr plößlich iniolge eines Herzichläges mein
lieber, guter Man. „+ der Kaufmann

- Richard Haberlaz

vor Vollendung feines 57. Lebensjahres ſeine
treuen Augen für immer,
Um ſtilles Beileid bi

Emma Haberland, geb. „Haberland,

Am 24. März entſchlief ſanft mein teurer Mann,
EZ unſer geliebter treuer Vater, Schwiegervater, Bruder
8 und Sc<wager. .

Carl Pauly.

Im Namen der Hinterbliebenen
Leocadie Pauly,
Eliſabeth Pauly,

„PSPAarnISS5e |
beim Möbelkauf

werden Sie machen, wenn
ie ungers Schrift „Wie
Maria Wundſc<h, geb. .Panly, : Baktn te en Me
, .. , ektanten gegenüber den

Hans Helmuth Wundſch. jetzigen hohen Preisen

et leßten ſchweren Sämpfen

ftarb am 24. März den Heldentod für
6; ig und Vaterland unſer heißgeliebter
iger Sohn, Bauder, Onkel und Neffe

Joachim Schoeler,

Leutnant im Husaren-Regiment no. 13,
kommandiert als Kompagniefüthrer in einem Infan-
terie-Regiy iment, Ritter des Eiſernen Zeus 1, und
41.
Geheimrat Prof. Dr. Schoeler
undFrau Marie Schoe eler,geb. Schroeder,
eie Irene vw von Lepel, geb. Schoeler,
e hn is js „vos 2 'Kommandeur des

* Dieter, Frebee von Crailöheim,
Hedwig Fichtner; geb. Schroeden ..
Berlin-WiUmersdorf, Wilhelms-Aue 124.
ſe in Wilmersdorf wp naß
ete Veran 10 bekannt gegeben.

EN, jeder beſonderen Meldung,
. Zeiſten ſchweren Kämpfen ſtarb
den Siidentot m 21. Lebensjahre mein ge-
Vebter guter Junge, unſer Bruder und Entel

her Leutnant der Reſ. eines Feld-Art.-Regts,

Ewald Aſcher

Inhaber des Eiſer eu Kreuzes

Bertha Aſcher, (3.7 Benjamin
Referendar Hans
-"- Max, Günther und Ere Aſcher,
Verlin-Wilmersdorf, den 25. März 1918,
Man bittet, von Beileidsbeſüchen: abzuſehen.

Statt beſonderer Anzeige.
langen Beiden mein eber Mani unſer Hebr Bote
und Shwiegervater

Hermann Bötzow

inhaber bes Eiſernen Rreuhes 1879/71
I nud mehrerer Orden
am 76. Lebensjahre.
1 ... Anna Bögow, geb. Zimmermann ,
Margarete Winterſeld, gr WEILE
Otto "Winterfeld, Oberregierun,
Berlin, at Wr ap Yegnit,
den 26. Mät
Beiſekung äm FSREEEE dem 30. Märy, 12. Uhr,
von der St. Bartholomäuskirche am Königstor aus
nach dem alten Georgenjriedyof am Königstor.
Von Detlaido beſen bitten wir Abauehen.

Alſen „Freunden und Bekannten, die unſeres

2 2 Louis Dotti

bei feinem Seimgange mit Zeichen der Freundſchaft

und Verehrung gedachten, ſagen wir herzlichen Dan:

: Die Hinterbliebenen.
Leſſingſtraße 5, den 27. März 1918,

Mäßige Preise 4

arlottenb!: den 26. März 1918,
[Np tr, 5:4 0.

Berlin-Grunewald und Münſter

iW. 8 | WW verhalten?“ legen u. nach 8
ES | WW der darin gemachten Vor-

Die Beerdigung Findet am 1. Oſterfeiertage, nacß«
mittags 1 Uhr vom Bahnhof Finſterwalde au ſtatt.
Von Beileidsbeſuchen bitten abſehen zu: wollen.

28. März, früh 3 Uhr, entſchlief pl
einem Ka SHE 8 wrd ei Pari Gi an ver

Kanfmanxu

Richard Haberland.

In dem Verſtorbenen verlieren wir einett allzeit
hilfsbereiten, ztecligen reund und Berater
war uns ſtets ein Vorbild kreuer Pflichterfüllung fund
werden wir ihm ein dai dankbares Andenken bewahren.

Boe Charlet,

26 derlotienburg, Marta Kutſcher, |

M Irene Kempe,

Wir erfüllen hierdurß die traurige Pflicht, den
plößlichen und unerwarteten Tod unſeres langjährigen,
von uns hochgeſchätten Vertreters, Heren

Richard Haberland ir

bekanntzugeben.

Der Verſtorbene war uns nicht mir ein erfahrener
Berater in geſchäftlichen Angelegenheiten, er war in
feiner beinahe 25jährigen Tätigkeit für uns ein treuer
Freund unſeres Hauſes geworden, und verdanken wir
ſeinen reichen geſchäftlichen Kenntniſſen und ſeinem
raſtloſen Fleiß mit das Emporblühen und die Ent-
wilung unſeres Geſchäftes.

Unſer unauslöſchlicher Dank und unſer treues
Gedenken folgen ihm über das Grab hinaus.

Gebr. Maue.

Geidenberg O.-L, den 26 März 1918.

Sämt). ka - MESUM.
Heil- und Tafelwässer

J3.F. Heyl & GO:

Berlin VW &, Charloitensetras:e 66. +

WiSSCHETE Schlafzimmar

Dielenmöbel, Tächterzimmer,
Garderobenschränke in jed-r Preislage,
Kinbgar:itnuren in Gobelin und Damas!,
Velours a!s Teppichbolag,
Loöuis»XVil.-ö35alons,

Jos8p4 Dreyfuss, Kurfürstendamm 213

15 r von Leeſen, Treben.. --
e
Soppl, Lubliniz.

zah Proeſc< unb
IUK

Auf Wunſch des Eniſchlafenen die Beoerdi-
in aller Stille ſtattgefunden. vo
Von Beileidsbeſuchen bitten wir abzuſehen.

Am 32. M., abends 11, verſchied
meine Uiniegeliebts Frau 1 Uh verſi

Lucie
nach kürzer, ſchwerer Krankheit im Alter von 71 Jahren.
Felix Arnheim,
. auch im Namen der Hinterbliebenen.
* Berlin, 37 März 1918, Landgrafenſtr, 7... .....

der Entſchl, dv
va Elt ORE nk de 6

önmilien-Nachrichten

Verlobt:

Ei 5
ting und Eberhard : Freis

eh] Klinke und Hans
Vermählt:
Lapp, 4. Bt.

ter: Dr.
dwald und

Telefonruf:

GEE EG

. (Weiss-, Grau», Kreuz-Fächse) |

bei bequemer Zahlweise
. -8bzugeben.
Briefs erbeten:

we Pelzwarenfabrik Kallis, Berlin! y L €

' Ferne. Mogitzpl. 9951.
Keottbuser Damm 25-26
*  Hoehbahn- Station.

gchlägen hande n. Wir
Senden ,die Abhandlung
W gern gratis u. voor zu. X
-9

Möbel-Grosshäuser
LerinN 40, Veteranenstr. 11/18. M

| VIuo-SesSel Ew

Leder u. Stoff, hochf. Arbeit,
wie neu, kurze Zeit in der

Grozgen Kunst-Ausstellunz
Dahtheim ben., verk. preiswert

4. Linke, Kochic:8

Tagl.b.7 Ubr ab,, Sonnt. 12-2Uhr -

Brillanten, aui, „.

Perlſchnüre kauft zu hohen

BEE EHS GE 266 vie | Breiſen Spitz, Friedrichſte. 91.92.
EEE IR
| 00 TIER
Auswärtige | [7% MUTTI MEET
;

| Mees, und Siaptmann |: k „Auſbewahzug,
Sean Geapeman |; Pe ..eimschlesslich V

Pflege und Veraicherung
Polle Sewähr gegen

WMottenschaden

|
EIN

. "Niedrige Sebühren |
. AKostenlose Abfolung EIE
Z

E

5

[PI WMaassen*% 74

Oranfenstr. 165: »Lejpsiger tr. 32

Telefonraf:

Moritspl. 10660=63 Sentram 189%0-4

PYSPPYSYOSFNVNSHETY 088 03T 00 NSN

laviere
|| gutt Seon Firn Eis

ZerrisSone Stümpfg

werden ga"z gemacht (Fuß and“
Waden). Seit 1 diärz ganz
neuecsVerfahren, überirifft
Blas Üsgoewose6, für

albzechnhuo Keine
Fliekerelod.s: GrendeNäntn
Ein Paar
Reparaturen

Kunde muß altes Strumpf-

material liefern.

Fertigstellung3 Tage. Mehrfadh
patentamt.ich gezcutitst, Nach»
ahmungen atrafbar. Lizenzen m.

"| Anpahmestellen werd verg,

BF. pie 1. Strumpfreps

Berlin NO, Moperbrerzle. &

