"5  .. I 29284412 NHR 82: [7] St: 1 u 5 4022008 EIE IHE! uml LLE 2 "EWE ; 8 hee I10 21 [in ie pip mh 707 M0 177 FS ERBIEIGENT RUIN ei SI EREUE 1 AUER alt tales 4 EE 1 NMUN) 4. 1 bO MWE GE NG SE LENHEN UAUENL 1 LE -T FELLE In 243 jean IA! 11 A a838 13 PRuEBE S5 ä Nn * hs Hip WE MIET: FEU AUEN! Jipel 1) 4 1; 3 lige: Kel 0 3! jn ip UNRE-LER | j u MEME WENNS! uin; META z  TA EURE UTEDN SU ERTUUN AUT a EE EM EEE EUBLEE LE AE 5 ; 4IE Ui) MAR HENDE 710 HE UH EREN  4 ERM ANBIETE GEIE EBE  CEE UHNARSENEH EU BNUN 1e1zE IEE 8 IE ECU DOH ED RIRATTHHUEN EHUG EE HUTT 4. S8 18 HUNGERBRAUNG BER BOs EN NURNB HHU  kT BINE  Pfigsten venten, am unwichtigsten find. z3echhne nicht darauf, daß jede Einzeiheit der <ungen, die wir anstreden wollen, in jez Stung befriedigend sein wird. Man brouct *" nur an irgendeine der Fragen dex Ub» grenzun und änderten Souveränität zu denken und an nationcle ungen, um mit ziemlicher Bestimmtheit Jagen zu können, daß es keinen Menschen und auch keine Gruppe von Merschen gibt, die genau Fagen können, wie diese Fragen geregelt wer» der nüssen. Aber wenn wir schon nicht befrie- digende Regelungen tressen müssen, so müssen arauf fie durch Korrekturen immer nder werden, Wir müssen des- Halb für einen Mechanismus der Wiederher- ftellung sorgen, um einen Mechaniomus des guten Willens und der Freundschaft zu haben. mn  ß die Welt eine Gemeinde von Freunden  bleiben foll, jo muß fie über die Mittel zur Freundschaft und zum beständigen freur.d- schaftlichen Verkehr verfügen, Über die Mittel 32 beständiger Wachsamkeit, für das gemeinsame Interesse, uber eine einfache und dauernd» Methode von Konferenzen, die es er- nöglichen, die Sayvierigleiten dann in Angriff zu nehmen, wenn sie noch klein find, und die nicht gestattet, daß sie wachsen und groß wer- den. Das ist eine Doktrin, die in einem großen Haufmännischen Zentrum wie diesem leicht verstäad- lich sein sollte. Wir können nicht mit Menschen = Sandel treiben, die uns verdächtigen. Wir kön nen nicht kaufmännische und industtielle Bezie» Hungen an?nüpfen zu denen, die uns nicht kauen. Der gute Wille ist der Vorläufer des Sandelus, und der Handcl ist das große Freund- Fastsinstrument dex Welt. Ich wünscze, daß - niht nur Groß-Vritannien und die Vereinig- ten Staaten, sendern auch Frankreich, Italien und die ganze Welt in die große L'a ein» treten, daß wir uns zu allererst c:; ade der Menschheit erklären und ans ver:i; Qufrechterhaltung und zum Triumph des  Rechts. Glifliches Darmitadt!  Telegr, unseres Korreiponde  . Darmstadt, 31. D;  Als erste der deutschen Städte hat i;  Jadt amerilanische Lebensmit  Holten. Es find hier über die Chweiz ge!  36 Eisenbahnwagen mit Kaifee,  Schokolade, Konserven und Epe>k. Die fo  erfehnte Fracht wurde teils dem Roten Kreuz  .. Überwiesen, teils kommt fie an die Bevölke» zung zu mäßigen Preisen zur Verieilung,  Befterld „heimgetehrt“.  39  “«  Mmea Reis, sehr  14 Reie und Landeover- etomentg maren Blätter berichten, am Sonntag wieder seinem  - Vohlfreise und den Wählern vorgestest. Der Empfang war feierlich und herzlich. Die gonze Bevölkerung hat!2 sich dozu eingefunden. Der offizielle Empfang sand min Notzaus statt wo der Bürgermeister eine Ansprache hielt, die von Wetterle erwidert und mit Hoc a:  das Elsaß von Fraa!:  „- Besuch im Schio3.  Ludwig Sternanx.  Regen fällt und hällt das graue Köniasschloß an der Soree in Trauersior. Grell leuchten an Wanden, die geschlagen, und in Knäueln ens>ien davor, fröstelnd, den Mantel- e schwarzen Schirme trie- üstuna: Neugierde der , die bloß gafit, und verhaltener Schmerz, ne neue Zeit teure Erinnerungen in Scher« schlug. “ Immer war uasere Sehnsucht um die hoch» verschlossenen Pötale gewandert und Hatte nie Einlaß gefunden. Nun hat ein Zouber- - 1x wort die finsteren Tore aufgerissen, statt der er rte flattert über dem Dache die rote Fahne der Revolution, und der hier aSseit Alltäglichkeit havste, ie “> trennt von feinem Volke, weilt flüchtig in fer- Seine Güter schüßt der Staat, Schükt das Finanzministerium. Dessen Obhut ist uch das Schloß anvertraut, Am 9. November, dem ersten Toq der deut'<hen Revolutio; / Hier, mit Liebknecht an der Spike, das erditterte [k eingedzungen, Pöbel und Janhaqel, wie ihn Gelögenheiten immer die Eti  ut  dieser Ge-  - Die Polenherrschaft in Posen.  hischer Bericht, Dredöten, 31. Dezember.  Teleg  aus Schneidemühl haben die Fos bereits in Gnesen durch Maueranschläge  Vereinigung mit dem Königreich Polen aus- gesprochen.  Ein nach Posen ent/andter Berichterstatter der ta." meldet über die dort herrschenden  am 30, d.: Benschen und Opalenica werden die Reisenden von Polen in deutschen Uniformen nah Wassen untersucht, ebenso in Posen selbst. Von 5 Uhr nechmittag bis 6 * früh darj nicmand den Bahnhof ver» lassen, Posen selbst herr'cchht äußerlich Ruhe.  Der weiße Adler  Zischen Adler volkommen  verdrängt. Das polnische Element herrscht bestritten in der S1 <g Wenn B. die, Ve: kündung des Standrechts vom Vollzugsausschuß  ldatenrates Po/en, vom Ge- Posen, vom Regierungspräst»  präsidenten, dem Magistrat wa, dem deitt'hen Volksrat und jüdil iteart unterschrieben ist, so bes weist das höchstens, daß es in Posen eine Anzohl von Leuten und Behörden gibt, die glauben, eiwas sagen zu därfen, die ader in Wirklichkeit yickts zu jagen haben. Es herrscht die Rada Ladowa, der polnische Volksrat. Den Eine geweihten ist diese Entwieklung der Dinge niht Überzashend getommen, Die Provotation, die  die „seierliche Einholung Pade« ze wskis bedeutete, die Huldigung der E&ul- linder, die Ankunst einer Entenlekommission,  von deren Unwesenheit der ?;  „audierende Ge» neral erst 24 Stunden nach E it  inen etwas er»  führ, die Ausshmüduna der Siodt mit polnj- sen, französiswen, englischen und amerikanischen Flaggen, alles das trieb  politischen Siedeyipe. die Greaadiere direkt en igre deutsche Garnisca mit feindlien Flaogen geschmückt und baten, zuerst fehr döflie die Entfernung der En» to Tamit war das Signal gogeden,  seit langem gewartet wurde. Dena ein wirkliches Signal,  ein verabredeter Trompetenstoß,  brachte die polnischen Bürger sens auf die Beine, Sie erschienen sofort mit Btikgeh ieren Vaffen, und da kam es zu den Zusommenstößen, die mehzere Dahend Opfer kosteten. Man spat Wega Od Zoten, „Diese Aufowmensibhe von Freitag abend wiederholten Sonnabend, als die 6, Grenadiere sich nich erg: Inzwischen hatte das. lits& eue Gesine Aol pan dem. fs in Posen niht fehlt, die Ge: Knit gt ifen Kh Belsen isg au Get: tigen, In leinen Trupps wurde in die Woh: En enden Leute. eingedrungen un uuter dem Vorwand der politischen Verdüchtigu: Saussuchungen vorgenommen, bei denen. Wert gegenstände und Geld gestohlen wurden. Der Keusmann Mathias wurde, während er fiß  Nun kamen elde nach Hause,  in beit st befand, R RER Seit wd u fam, vnd Housbewohner ihm die eber: abziehende  Bonde zeigten, und er von dem Vorf:l unter» richtet wurde, versuchte er, den Anführer zur Rede zu stellen und nac ber Berecht/gung der Sausfuchung zu fragen, „Das isi meine Be- Mo Atlan? Mb der aur Antwort, 394 den Revolver und schoß den alten Mann. mitten. in die Stirn, daß ox leb:os zusammensont v. Gerlachs Sendung,  Die vor einiger Zeit gepflogenen Verhand- lungen haben leider ein soles Ergebnis nicht  bre Zu den Verhandlungen war Unter-  oetgfekretir v Gerlach nam Posen entsan: we Geine '" hat ihm in Posen eine allerdinas recht traurige Popularität gebrocht.  Bezitz von  Heeresgut aus untauteren Queilen wird bestraft mit  Ge?&nenis  '8 5 Jahren a. 160000 M Celdstrafe Darum: Liefert abl Britntwutugant, Balis W8, sriadridst, 66  bi  Eo wie Herr v. Gerlach sih von den Polen hat einwickeln lassen, hat es m>bt bald ein Abge- fandter tun können Die Gefcchi>lichkeit, die Herr v. Gerlach bei dieser diplomotischen Sendung ent» midelt hat, war so groß doß er auch unter dem  alten Regime für einen Gesandtenposten geeignet geweien wät Kreisen empört ü1 biafelt des  ke Gerlach, und die Polen machen sich dar«  ein polnischer Anmarsch auf Berlin.  Die Nachri:t, die am Montaa anf einer Voll» she der Groß-Verliner SEETE zaeine Beuuruhigung erregte, daß 30009 Ps- len bereits im Anmarsch auf Berlin feien und daß fie schon in Bentschen ständen, ent- jpricht, wie das Kriegsministerium mitteilt, glüctlicherweise u 9< micht den Tatsachen. Die Dinge haben zwar in Posen eine jeht be»  ide Entwidlung gezom  fezenheit zum erstenmal gefehen hasen, woran er seit Kindertagen nur immer voräber» gegangen war... K  70 es steht wirklich nicht fo fcchhlimm. Noch zeigt die Welt, die fich vor einem auftut, die alte Bracht, wenn anch nicht mehr verklärt von dem Zauber der Ziusionen, die fie so langs in Mär- <endust tauchten. Der Schmelz ist dehin, un» wiederbringlich. Wo man vorher, seweit Über» Haupt die Vesicktigung freistand, nur auf diken 'abuschen über das Parkett und die kostbaren iche jeziurjen durfte, darf man jeht sogar in » Nögelschuhen -einherschreiten, und kein Mensch kümmert sic) mehz darum, ob die Eticfel Etraßen- schmuß in die entweihten Räume tragen. Es  kommt nicht mehr drouf an . .  Es kommt nicht meht darauf un, Das haben fich wohl auch die Leute gesogt, die hier in den ersten Revolutionstogen durh die [9 lange jedem fremden Fuß verschlossenen Säle und Zimmer stürmten, ) vor nichts und gar nichts halt» machten und ihre gierigen Hände in jedem Schrank, in jeder Truhe wühlen ließen. Sie tobten am schlimmsten in den Privaträumen des Kaisers und. der Kaiserin, Verwüstet on fich ist zwar nichts, aber man hat gestohlen, was zu stehlen war, besonders in den Garderoberäumen der Kaiserin. Die Echränke find leer, ausgeplündert bis aufs leßte, es ist kein Kleid, kein Strumpf, fein Echuß, fein Etlidhen Wäsche mehr da. Schurrmurr bede>t den Boden, Andenken, Photo- grophien, leere Handschuh» und Fäerkästen, Sqhmucetuis, Shleierfehen, zertrampolte Häte, Die Familienbilder lächeln wie unter Tränen, die Sond, die aus all dem toten Zeug eine Photo- graphie des alten Kaisers auf dem Sterbebett, ein Iugendbildnis der Kaiserin, ein frommes Dich in xotem Samteinband hervorzieht, zittert leise, und grauenhaft ist oer Kontrast, wenn neben einer kostbaren Vuderquaste ein Asbestlochteller, neben einem revolutionä>en Flugblatt, das der Zufoll hierher getrogen, eine Exztranummer der Lipperheideschen Frauenzeitung liegt, die die Vermählung des Prinzen Wilhelm und der Prinzessin Anguste Viktoria feierte, Vergangen. heit und Gegenwart . . .  Und dann die Zimmer des Kaisers, Düsterer (ewe den Kitsch Me het Shanpst Im Vor- 3immer auf xotem Eamt. Bleiso!daten, frideri» Vauische Greaadiers, Danibin Ropeahegee  B  Porzellan, kostbare Bronzen, Wände und Polsier- möbel, wie überall, verhängt mit rotem Gat dem der Königsad!er weiß eingewel hier alle Ghränte durhwühit, Die Zivilgarde robe fchlt, die Uriformea sind da, berausgezerrt, besudel!t, zertreten, Das winzige Bett, die Bade- wanne in einem reibgeschnißien Schronkverschlag, die höchst einface Toilette enihülten Intimitäten. Ueber den Teppich verstreut aus dem erbre&enen Schreibtish Vriesbogen und Visitenkarten: Wilhelm, Deut'cher Koiser und König von Preußen, und auf einer Etußuhr der Preußenaar mit der IZnschtist: Non aoli cedit, Es war einmal , .  Es war einmal. Das ist der Fl<, der böse über allem schwelt Und die bittere Frage: Warum, warum? Aber mon muß sih mit den Tatsachen absinden, Grotesk gerade deshalb die unzählinen Flottenbilder an den Wänden, == wie sehr die Flotte das Hötschellind des Kaisers war, bezengen anch im Kleinen seine Handbücher auf dem SHreibtisch: Der Navtikus, das Zahrbuch der schiffsbautechnischen Gesellschaft und die Marine-Rongtiste, Nun üben die Gewalt im igenen zerstörten Haus, in Gang und Saal und Kammer, seine „blauen Jungen*, und der Eturm- wind, der das el!es hinweggefegt, slog übers Land von Kiel und Wilhelmshaven aus,  Verwinkelte Korridore, dumpfe , Alkoven, halbhelle Treppenhäufer, hallende kalte Eäle == das isi das Schloß, Durch die zerschossenen In fährt Med: er heult u il  sen, Glonz steigt auf und vei r Parole, der Pfeilersaal, die Rote-Samt-, die Garde-du-Corps-Kammer, der wundervolle Rittersaal mit den Sch/üterschen en, den vier Erdteilen, die Bildergalerie mit den Kurfürstengobelins, der Weiße Soal mit der an- schließenden Schloßkapelle. Parkett und Marmor gleißen wie einst, nur die Teppiche schändet hier und da ein Maschinengewehr, =- hier und da auß Kugelspuren, ein zerfehter Vorhang, eine zer- trümmerte Vase, ein Loh in det Wand, Aber von völliger Verwüstung keine Rede. Nur der Kostellan versichert immer wieder mit monotone? Stimme, daß alles - Bettzeug fehle, alles selbst das „Doppelbett Ihrer Mojest  Dann  * hätte man nicht verschont , . . Kunsikammern mit den Echlützeschen Deen, die  |" Im Sritten Eted, in den..ehomaligen  Deutsche und Engländer gezen den Bol < iw 'zmus.  Bedingungilofe Les: T:  2abe der lettiscen pen.  Telegraphisher Beritt.  Mitan, 31. De, 2.  Der Soldatenrat Mitau tzilt mit: Die Eng- länder im Hafen von Niga fordern plöglich, daß die deutschen Truppen zum Echnß der Be» völkerung hicr ble; ud drojen, Deutsch»  loud für alle CQäden und Verbrechen der Vol schewisten hajtbar zu machen, Von Norden vor« dringende r;ssische Truppen find vor Niga durch  eine eijerne Division von Freiwilligen ausge» halten worden. Oie Vewohrung Deutschlands vor weiteren Cchädea und die Zurücflutuag der Armee, soweit sie im Yhtransport ist, find nur möglich, wen die cug!!schen und die s2eiwil gen Truppen ihre Pfücht lan. Der Cenerglhe- vokmäctigte Wiunig und das Arweeober- kommando 8 (Riga) ex!a] n Truppen zur Eutsendung Ueber die Vorkommni, weiter gemeldet: meuterten die be: von der provisoriic  ier erklärten, daß sie zu 2a würden, Der lefo- tische Ministerpräfident Umann wandte fich an  die deutsch-valtische Kompagnie der Landeowehr nit dem Ersuchen, die Meuterer zu entwaifnen. Doch baten die Deutsch-Balten, zunächst daoon ab» ausehen, wei ide Verschärfung der natio« nalen Geg zu vermeiden wünschten, Durch Vermittlung des englischen Konsuls  wandte fih die lettische Regierung nunmehr an das englische Geschwader, 629 in Riga vor Anker lirot, dessen Kommandant j; 5 auch  mit, den Deutsch-Balten wegen eines  eitivca Eingreisens in Verbindung trat. Auf Gründ Verl,  der lungen, die dann an Bord eines engiisgen Kreuzers stattfanden, und an denen Vertreter des deutichea Gesandien in Riga, der lettischen Regierung und der deutsche balti'chen Lande nahmen, unzingelten ain Montog früh um 6 Uhr deu!scchh-baltische und '><e Truppen di? Kaserne der Meuterer und stel“ 1 ihnen ein Ultimotum zwecks Uebergob D« se nicht rechtzeitig erfolgte, griffen die E der im Einvernehmen mit dem deutshen Oberkommando mit ihrer Schiffs» artillerie ein und bombardierten die Kaserns, Sie erzielt»n zwar keine Treffer, erreichten aber, daß die 1cttishen Kompagnien in einer Stärke „von, ungefähr 200 Mann sich bedinguugslos er»  Sozialisierung des Verficherungswesen: 7, Die Sozialisierungskommission wird, einer Mel- ee] Frankf, Zig. zufolge, demnächst das ihrer Beratungen machen. m Gegenstand Liaheeige „Königlic  Die neue ft Bibliothe!“ rt von jezt ab di  Zeit  Zu Berli  Benennung „Preußische Staatsbiblio- ther",  Livreekammern Auch sie sind ausgeplündert, Nur der Firlefanz zu den gonz großen Festlichkeiten, die Galalivreen, die roten Fracs, sind geblieben, alles endere fehlt. Kein Schrank, der nicht ers brochen wäre, Vor allem onf die EShuhe hatte man es abgesehen. Ab und zu »erfängt sich der Fuß in silbernen Echnürea, iv goldstarren« den Vandelieren, und man st»";7»: ; über Perüd« fen und Zeremonienstäbe, Und in den Winkeln hodt die Verzweiflung und stiert in das Chaos,  Vieles hat man gerettet. Die großen Kunst» werke, die berühmten Douchers aus den Privat räumen und das Barocsilberzeug aus dem Rit- texsaal, hat man in die Museen gebracht, Ande« zes, Vagatellen, hat mon wieder herbeige- schafft, Das liegt in einem der Wachräume zu ebener Erde aufgestapelt, wie in dem Laden eines Trödliers: der goldrote Admiralsstab des Kaisers, seine Orden, Kästchen mit Bronzeplaket- ten, Eilberzeug, getei e Kannen, Unisorm«» stücfe und Lakaienkieidung- Ein Matrose zeigts. Und in dem Moderduft, den das alles ausatmet, schwingt herzbeklemmende Melancholie. Zwie- icht erfüllt ven vergitterten Naum, und man wird iraurig. Ein leßter Bli> fällt auf einen Haufen Bücher. Neugieriq büt man sich, Vas liegt oben auf? Dax Baedeker von Holland. Ausgerechnet. Und als man ins Freie tritt, in die NebelUus: des regnerischen Dezembertoges, die sehwer in der Wölbung des riesigen Tores lastet, fröjtelt man nicht nur, weil es kalt ist, Das geitige Allge sieht einen zerbrochenen Thron, den keine Macht der Erde wieder zusan. menleimt, und fieht einen einsamen Mann in einem hol» ländischen Echioß.  Das Echloß on der Epree aber ist tot. Mögen Parkett und Marmor in manchem Saal auch noch so stolz schimmern, mag das golderte Gerank an De>e und Wand ncH so hell leuch» ten, an. ihrem Glanze weidet fich doch nur die Einsomkeit, Sie sißt in allen Een und höhnt, Und die Matrösenwahe am Porta!, neben Ma« schinengewehr und Kanone, bestätigt es. Vorbei, vorbeil “ . -.  Gestern in den Na» Et:ab der Berliner M den 'Umzua neh dem  Kunden het Sir ofendivision orstallqgebäude 1de Nienft? “ume zur Zur VeweFurga des 1e Wache zurüc  ) ] ] ]  Wählerlisten einsehen!  Die Einreichung der Wahlvorschläge. Dis zum 6. Januar einsHließlich liegen 2: Wählerlisten zur Nationalversammlung übere- all im Lande aus, in Berlin, wie wir shon be- richtet haben, an 96 Stellen, die in der üblichen Weise bekannt gegeben worden sind.  Die Stunden der Einsicht.chme sind in Groß- Be; versch;oden, In Berxliy selbst können die Wählerlisten in der Zeit von 12 bis 7 Uhr, en den Sonntagen von 10 bis 5 Uhr nachgesehen werden. In Charlottenburg von 9 bis 2 Uhr und von 4 bis 7 Uhr an den Wochentagen, an den Sonn, und esttagen von 9 bis 1 Uhr. Schöneb-eg hat angeordnet, daß die Listen an allen Tagen von 9 bis 4 Uhr auszuliegen haden, in Neukölln sind die Stunden von 8 bis 2 und 5 bis 8 Uhr an den Wochen- und die Beit von 1 bis 5 Uhr an den Conrtegen sfest- geseht worden, In Wilmersdorf kann die Einsichtnahme von 8 bis 2 und von 6 bis 7 Uhr an allen Tagen geschehen. Lichtenberg hat die Listen am heutigen Neujahrstage von 9 bis 12, an allen anderen Tagen von 8 Uhr zur Verfügung der Bürgerschaft gestellt. Aut) in den großen Vororten sind Wahlbezirie gebildet und eine Reihe von Schulen und Lokalen für das Nachschlagen der Listen bestimmt worden.  Wer nicht eingetragen, aber im Orte ansässig ist, kann bei der städtischen Verwaltung, zumeist auch scchpn in den Auslegelokalen seine nach - träglihe Eintragung verlangen, Zu diesem Zwee> ist die Vorlegung einer amtlichen Urlunde, wie Mietsvertrag, polizeiliche Anmel dung, Geburtsanmeldung oder die leßte Steuer- quittung ersorderlih, Der Antrag auf Er» gänzung der Liste muß innerhalb acht Tagen nach Begina der Auslegung, also bis zum 6. Zanuar, gesiel!t werden,  Der Lommissar für den Wahlkreis Ber- lin, Stadtrat Löhning, hat bereits die Aufforderung zur Einreichung von Wahl- vorschlägen ergehen lassen. Die Wahlvor- schläge müssen von mindestens 160 im WVoylkreis zur Ausübung der Wahl berechtigten Personen unterzeichnet werden, Die Wahlvorichläge für den Wahlkreis Berlin dürsen nicht me"r als 14 Namen enthalten. Von jedem vorgesch!c zenen Vewerber ist eine Erklärung über seine Zustim» „mag zur Aujnahme in den Wahlvorihlag an- zuschließen,  Jie Siczerung der Bahlfreiheit.  Eine Verordnung der bayrischen Regierung,  Die Bayerische Staa! eine Verordnung, die gegen il  und gegen jeden Gewisse unter Sicherung der Da Stellung nimmt.  Die Verordnung lautett  Wer es unternimmt, durch Gewalttätigkeit irgendweicher Art, durch terroristische Ausnüßung irgendwelcher Einflüsse, des Borgeseßten! nisses, wirtschaftliche und sonstige Abhängigfeiten, endlich dur< Gewissenezwang die Bab! frei- heit der Volksgenossen und Genossinnen zu b&- einträchtigen, wird mit Gefängnis bis zu einem Ichre bestraft, Personen, die Wahllisten und Stimmzettel, um sie dem all» gemeinen Gebrauch oder der Benußung durch Anhänger einer Partei entziehen, entwenden oder vernichten, werden mit Gefängnis bis zu sechs Monaten bestraft. Die Berordnung tritt mit der Veröffentlichung in Kraft.  Die Gemeindewahlen in Meklenbu*g.  Am 29. Dezember fanden in den meisten „me&lenburgischen Städten die Stadtverordneten» LT Aut Ex lagen diabee die  igwahlrecht statt. iegen ie Bahtern 28 Städten In 18 hi wer Güs lichen Partei men erhalten als d tie, Der Vorsprun teien ist allerdings piell daß die Zahl der bilrgerlichen u kratishen Abgeordneten gleich sein Sieg» der emokratie if jer nur Städten gemeldet, Die  Diufe Get want wagen n= 1239 Bij ih ket meer 1930  ist ver Gefahr nebj  einzige bedeutende Stadt, in der die Eozial- demokratie siegte, it Wis marx, wo von 48 Stadtverordneten 29 der emorkatiichen Partei angehören Rosto> erhielten die bürgerlichen Parteien 16 470, die Eozia!deino» kratie 16.381 Stimmen, in Schwerin wurden 82 Bürgerliche und 18 Sozialdemokraten. ge-  wählt.  Neuordnung des Arbeitsrech!s.  Das Neichsarbeitsamt hat eine neue Ver- ordnuna auacearbeitet, Hoven Rat der Ro'zs- deumrugten jezt in Kraft wird. See ver- leiht ZurÜcs endg) enUnab- diagvarkeit. Schriftlich abgeschlossene Ta- rifverträge sind nunmehr kraft Geseyes für die von ihnen geregelten Arboitoverh-4tnisse verbind- lie) und Abweichungen von ihnen nar insoweit rechtswirkfam, als sie im Tarifvertrag selbst rundsäglich zugelassen sind, oder fo weit sie eine  nderung der Arbeitsbodingunzen zu gunsten des Arbeitnehmers enthalten und im Tarifver-  trag ni drüclich ausgeschlossen sind. Der zweite Abschnitt der Verordnung sichert die Beibehaltung der im Hilssdienstgoseh  vorgesehenen Arbeiter» und Angestell» tenausfchüsse und erweitert sie. Im dritten Abschnitt wird die Schlichtung von Ar- beitsstreitigkeiten öhnlich wie im Hilfs» dienstgeseß geordnet. In die Schlichtungsaus- schüsse sind künftig auch Frauen wählbar, und das Verhandeln ist auch) ohne unparteiischen Vorsihenden im Einvernehmen der Parteien ge- Rote Für die Berkehrsanstalten des Reiches und der Bundesstaaten wird je ein besonderer Echlichtungsaus/chuß mit ausschließlicher Zustän- digkeit für den ganzen Bereich jeder Vorkehrs» anstalt errichtet.  Haenisch gegen Adolf Hoffmann.  Eine gründliche Abfuhr,  In der sozialistischen Wochenschrift „Die Glode" Begge pft ulis minister Konrad Haenisch mit erfrischender Offenheit gegen feinen engeren Kollegen Ado!f Hoffmann. Wir geben aus den lesenswerten Darlegungen Harnischs die Schlußfolgerungen wiel  „ : ei - Ee RD EE ETENRETCNTE, FIhTTEN  Theater, Kunst. 1WiaeenSchaR|  F*iß von Unruhs „Geschlecht“. Mittagsvorftellung im Deutschen Theater.  Eiwas voreilig hat man den Dichter- Offizier Friß von Unru inrich von vergligen. Die Mitiagsvorstellung der Tragödie „Ein Gescchlecht“, zu der die Gr- sell'haft „Das junge Deutschland“ uns um die- selbe Etunde geladen hatte als die Etraßen und Pläe Berlins von erregten vo.itischen Demon- tionen widerhalten, konnte uns eher zu gegenteiliger Auffassung verleiten. Welch un geheure Beite des politischen Pathos trennt allein IB; vergüten ehshunil vom en :096 FÜ er r M mana Und dec ist die Weite, die den in dunkler Mystik wühlenden lyrischen Deklamatoy vom entschlossenen Menschen- sesolier und kühn-bewußten Szenenbeherricher es „Prinzen von Homburg* trennt, nicht um einen Deut geringer. Bei Kleist fühlt man fic am Schopf gepacdt und muß mit, ob man will oder nicht- Friß von Unruh Übergießt uns =mit Fluten widereinandersprißender Wort- kaskaden, in denen wir betäubt umhertaumeln, wie in einem Irrgarten. Aus diesem Drama spricht, wohl die ganze Aufgewühltheit unserer Reit, dos mit in Hopes, | egliederier Gestal 919. Der Dichter ie Ges einer Einbildungskraft nicht in solcher Distanz. daß er als überlegener Demiurgos ihnen gegen» übersteht. Und so erfindet er auch nicht das Eymbol einer schlagkrästigen Handlung, in der ex die gewaltigen Gegensäße unserer Zeit 96 bolt in einen zwingenden Einzelfall, gegen» ständlich widereinander führt. Dieje Menschen, Wiutter, Eöhne und Tochter, reden wohl wütend aufeinander los und reden doH immer bliad und taub aneinonder vorbei. Und wenn sehließli Blut fließt, jo weiß man baum, warum und weshalb. Widernatürlicher Haß und widernatürliche Liebe zerfleischen hier ein sluchbeladenes Gesehlecht, und dahinter slarnt er blutii Herget unferes schre>durchlohten eltgeschehens. Rosa Bertens und Paul artmann holten fich ihren vollen Anteil en der das Stüek durchpeitschenden Deklamation, Maria Leiko muste ihre lieblich-blonde Ver- Haltenheit wie in Rauscchhwaden erfti&en. lassen,  [S  1]  erade in diesem Augenblie, da Tausende der säwier] sten Probleme vor der jungen Repu- Uk aufgestanden sind und unmittelbare Lösung erheischen, die Lage der Revolution dadurch zu erschweren, daß man zu allem Ueberfluß auch noc< die heißumstrittene Frage der Trennung von Staat und Kirche aufrollte, ES Eigensinn, der stets ganz ge! ute will, aber ebenso stets Bas Böse, je ft tieinbürger- lich e Beschränktheit, die si wunders „wie revolutionär dünkt, in |t aber dürch und durc< reaktionär wirkt, die gern von Weltrevolution faselt, tatsächlich «ber nictütberdie Grenzen von BerlinO und Berlin Nhinanszusehen vermag; olche Beschränktheit mußte ausgerecchhnet in die- sem Augenbli& auch nocchh die Kirchen" fraqt als neues Scheit in den lichterloh brennen- 1. Holzstoß der deutschen Politik werfen. Man könnte verzweifeln ob jo viel ahnungs- loser Kleinbürgerei; die uns anderen um viele Pferdelängen voraus zu sein glaubt, in Wahrheit aber um etliche Ea vAevnns in der Weltgeshichtezurüist..." Man darf olf Hoffmanns Antwort gespannt, sein, Vermutlich ist ohnehin seine isterherrlickeit zu Ende.  Bevorstehende Umbildung der preußischen Regierung, Die Unabhängigen verlangen „Klärung“. Der preußische Minister Ströbel erklärt zugleich im Auftrage von Dr. Breitscheid, Hosex und Simon, == Dr. Rosenfeld, Adolf und Paul Hoffmann find. ihm nicht erreichbar ge- wesen, = in einer Mitteilung an den Zentral- rat, durcjaus auf dem Boden der. Auffassungen zu stehen, der Barth, Dittmann und Haase zum Austritt aus dem Rat der Volksbeaustragten veranlaßt hätten, und ersucht demnach um eine Besprechung, um eine Klärung ihrer Stellung als preußische Minister herbeizufihren und Über ein weiteres Verbleiben im Amte schlüssig werden zu können.  Fuchsform 4 64 4  . 49, . 49,50 59,00  die Sauberste Mutter  andsgeseßt, - daß ihr. Kind aus der Schule jelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber == =- sofort dich Kopfe und Haarwosier Pfeisferol radikal beseitigen  Haarwasser prüdig, bewert die Kopfhaut von Schinnen, befördert den  Haarwuchs und macht das Haar voll und 148er 130-20s0 1 kr zerbche re  1106 den ünfiigen Rivalen Sarim mn, EE  Orchesters, der das Publikum mit dem Feuer seines Temperaments sortzureißen weiß. Sine in der Führung des Orchesters bewies Walter aber auch in der Begl:itura der Grsänct der Frau Dux. Diese ang mit breit ge!! nenem Ton und jeelischer empfindunosvolle Arie aus „Zaide' enormer Kehlfertigkeit eine mit Kolorotax | li überladene Motette: „Exsultate, judil Eine it des werdenden Meisters, Jozeph Lewinzky.  Eine Nevolutionsfeier findet am 5. Ian» 1919, vormiit“*4 11% Uhr, in d= “ <+1 bühne (Theater am Bülowplaß) statt. 7» werden mitwirken: Richard Dehmel (An- sprache), Ladwia Hart au (Rezitation), Siörey Bidden (Gefang) und das Bläthner- or Hefter (Direktor Sheinplun), Karten zu 1,60 M. bei der Arbeitsgemeinschaft für stactso vürgerliche und wirtschaft.iche Bildung, Berlin W 36, Lüßowstr. 102-104, bei A. Wertheim, Leipo öiger Play, und an der Hasse der Volkebühne.  te  und ITX Bdn) ein Aonaect in dem Beten Bennet Amar (Blaltne) "und Rrophaller (Cello) folfisy at m  Zohannes Müller, das frühere Mitglied des Friedrichs veimstädtishen Äheate er des Franz  4. en Schubert und anderer Hauptrollen, aidt am 10. [4 adintwend ehre Saal inen "ehen Bin  Berliner Börije. Bei geringem Eeschäft vorwiegend fest.  Wetterauszichten für Berlina und Umgegend.  Zin wenie köler, verändert trade, A Eimreebalen Wiederzeh ge, dange  | Waacerziand der Spros am 31. Der. + 80.30  Oborpogel + 82.211 Unterpogoi  Auswahl unter der  Literatur worden, die dem- ven SINSRH Be ie  Sielkas Rosendiele  Eine Sehenswürdigkeit im Erdgeschoß des Kaffee Jielka (Equitable) Friedrichstr. 59-60, E>e Leipziger Straße In den Sälen der 1. Etage ab 5 Uhr nachm.  Gesellschafts-Ball.  emma ADIL IEE  wam  | ) 1  Dabei schäumt unser  Enorm billige Uhren  seheuuhr + von 7.60. M. au * von 15:00 M: an  don 22,00 M, mar: ELLE es . - von 75,00 8, au  Kleiderstosse Biusenselbe openn 9s0 2230 1480 Biusenseids zntwrig 1,0s0 1360 1.690 Kieiderseide vgpan 29403280 3630 Beleiite eematn; 2480 5319 36s8 Gaberbine * Seide, 4s00 5920 6620 Kestänfiesse num 1.6s0 1980 2708 Bede eu 2409 2900  er fever 13% Wer PE ReTet a Geatpätte zien Suter und Flaiche Z  „Apotheler Atto Beisser 8.  va TTUDolph Herkog-Berlin C2  Neue Kleider- und Kofiäümsioffe  2enfteider, 1 hte Gewebe. , . . Farben- und Lust FERM d. tr. 21.20" 32, bis 48, Ib, EAF nage Ieenfelh ens Giese für Zaerfteiter Fi gewe Grete in bendfedeann 34 NE Em EE Sucttiche Etosie nr derschiedenen Auetührungen . Ceide/ reinfe! 'G/h12ierstoje, Kreypisn usr EI d. Mir, 22.20 26,59 dis 42,-- 2 Einsar*ige Aleiber» und Aof>imscosfe in nxuz:itigen Farben Sauheedenee m dandgewalle Ceideneoiiens, € d. Mir. 26.39 33, bi? 42, M. - ma . ui EE uin enn Webar'en I BZ wun Bantciseiko, imprägniert, in farbig vnd <p. “+. 5 10 E Sar; erBosse, Gren “dengaze . m nien ted feffe in dunf.en Farbe dh. ),= bi: M. Gehwarze Galdfeibe und Kuviseide, girlie 1 Berperige Siadungen d. Mir. 22.20 32.20 dis Q,- M, Hal EE LEE Gai ..... dir 18 ER 25 in Eifenbein, Lich“, mittleren Neue Stoffe für Nachmittags- und Abendfleider * AUE NNTE NN | Beslidie Eoliens und fei): 1 . .... . » 5 Mr. 3688 umd Geidene Schlei2! Zarb ) Mafia + «ews + & Dir 2330 vs 32,- M) Eadden-üuepelin un) | u] bg ie [zen Farben + d. Mir, 29.50 26,-- bis | X |] Sveti mid vd Panda fd. DORE . d. Mir, 30,= . Ez M.)  Vene Sifte für  nittmußier zur Selbflanferligung von Kieldern, Blusen, Mänieln, Jacen, Röden, Ainderkleidera usw. foslenlos.  | Chariotie Grießler Ea: lagatlent- Azian  E22 11 Solr verleilafle Ae  BeSuch mö6glichst vormittars erbeten, In VelouiShüte 48,-- N, a nachmittag zeitwergertar aml  Prima Reiher tal 1s0, 1309, 2s00 Pläschnäutai Ündeku, Ip. Soidsnmäntet 143, 183, 218 Aptachzumäntal Kozlüne 125, 189, 278 Set/oaklider Wichtig tür 8 1 85 80  E02 4 Origins! -Mogelie in Petzen, Kostimen Mändeln Zu Sehr vorteilhaften PreiSen!!  Z ] 7] ERSTEN estmann Felde zurück: Zer:  [Zalua iz Är 372 gen E22 IDE 1. Qeschält: Bertin Ww, 2, Gezchüft: Serlin 1:0, A Neustadt! 8 ohrenstraße 37 a Er. Frankfurter Str. 115  >>> Neujahr geschl0s6en, «mmm  Inen Cecchaftsireungen und Be-y1,  Nin N diäten aueake LR EIN DIEN: JEH] Pädagogium Östrau b. b. Filebae )  Markgrafeant.01, EZ!  Arthrx Nikisch 1 ! - |die kerziichsten Glückwünsche aus. [| zex7. 1830, Von Zogg en. Ostern and Mieheells-Kiarzen. KE I auauat Krüger, *Äverlach, |ättmnn Forrer, el! ZEI GR Ea Laga Saad PR Hilla 2 Geza VRR aun maa IEE | EED EEA POEFTIENNETER NON Rite 1 bera '==| Aus dem Felde zurück Frohes Neujahr Gruppe für Arbeitsbeschafung, finden allwöchentlich  vormitags voa 9--12 und noSmittags von 1-4 Uhr Frau Marie Krüger, W. nn wa enbor, tnnaht allen Bekannten, Freunden v. treuer Kandsedaft mug CM MEM M Ere WE Vm fi E-- “= 86. || UHL, Greifswalder Straße 49  Binzen ett, Bewechen -Z jelebaatg erfagt aaeh 1 wow Jahree Vier Truthernen "Georg Sohemburg, | Karo, |] tels Junmahl alter Sorten Hitelglerde m. Ponies 3 |zeraeum Mig, omtpoke Bonin m Jongen Praaht  Reell, Prolswert, Volle Garantie, NED ER  eee I uauremen] Ungegänte venedere HÖRI Sohn acer. Eltern  Heinrich Si Silberstein, Buchführung zerträub! a eb < 12.  tber; u  Gefröten andes  Johannes fioppe Serin EEB 85. | | Klove, Chariottensitnße79.)  1. ei Dal oRtegt a vk ' FE Fein. ve EE Ei 4 der | A 8 Apoti( en Heiierin 5 18e  findet ope,  ar 'e Kos Bonness & Hachfeld, Potsdam. Postiach  | Bonne & tachfeld, Potsdam. Postiach 234.) Militärgarderoben,;:  OD. und Lobr+ . me Ing Ea Cn I ; Schnei: imärgerat € EINi Klos u eer orm ej De Tele Hee Vi I 2>einowehtte Bote: Fahrstuhlführer, v Laufmädchen  TT WRE 47 EIER“ FERIIEET WIE DEE CW TEE Für Siraßen-Bändier ZES on wun 54.4 s vun udite Artikel egerin, Jichlezseche Monten- gezüdite Artikel bietet proiswert zu | Zeiun ür Siem? veriarat [SESEHSCHANt m, Db, E.  Serv aun Ws!  D. Haltrecht, Rogentha'er Str.14. 9-5 Uhr |= Svistenervemm 29 1. Ei M Bellheim 4s2g Tutomabilfahren 8  Auwahl wie TELL Ri:  = Kendturie  Zuverlässige, foubere  je veg Vaude damen 6 Werts 19. wwiog pa |. pul ve With. „Lagemann, [:"; ie der Selten em  MRNA RK IT EE  8 Aueh einfache erg nn gibt  C: abl. Einzoine a0tücke ! Kleinmöbel: viel  Bilge Beein Ant Wanork Zahme gaeeielähiornngen! "=| Sucbinder-Altenhefter rn meug A. „Da M [| TT : z Di | SOE uE  Do ii: ' n. wehen dn, Einlinltn Gaz än. eine] MItaur zonen Ber:in-Johannistbal, du «deut in  Mittwoch, 1. Januar 1919.  mt Berliner Morgenpost  e „Ball“ ein. Hoffentlich erinnern Die jüngst angekündi, Der lekte s eu "og zu Frerden vii | Dop gofäßrdele im Berlins Bhahtehten hex Jeep epo Friedensfilvesternacht, deren br Wehe dure ig sf ten silveste . rau e |. pro vf jirbeiu übii Bet h Friedensfilvsier. | z:55 360 (EITANDE Neujahrstag, | 2s5:/ür veitäiten Ganal, ißen it ine v % fe Eine Fünfjahrserinnorung. weißen Shas Seat uad ian Wein FE | Eine KalendergsfSiehies ons Mi-Variin, M EG 1.30 M. peo Sentaet. Der Zu wirbeindem Tanz, bei prickelnder Musik ingpbing endäntenden "neien ue Pagenage In Berlin gab es einma! für Gasloks beträgt 5,15 M. frei Keller und m tn Frohfinn hat Berlin gestern zum | shövo3." Jagsber waren westervertehr ar em | das zehn Tage weniger hatte M. was einen Breizaufschlag von Zhen. M it 103) Jahren wieder Etweßer | 3a bujerheen, Shneez2gen fen Üben | angie er ait, »on Julias Ear eingeführt Genfalls 100 M. Des Seine Ser ai fei zadenssilvester“ fol/tt in, wie d di: ieben heisen, (um! ver al ius r füt Pp 3 [ege EN ee jein Ng | 6.9 Wagen Dube Riots AR 5 Ren und 3,90 M. ab Plaz die Cxböhung stellt mit mehr Berechtigung, als fie bioher diesen st brachte in der Neujahronummer ei:  3 sieh iur = de ie EH ud hier auf 50, Pf. für den Jentner frei Keiler und H a Bild „Omyibussciever dei der auf 70 Pf. für den Zentner ab Plaß, Begriffe innewohnte, „die gutt, atie Zeit“ nen- | Seriangy von 1915. Während der verlo woe...  pisotlenn alender, der NR jorianische Ka»  it i eit lender, eingeführt. Um dape:  nes wird. Wohl find wir noch weit vom Frie“ | sünf Zahre hob: Ky 4 m | b  Bw Ea hen, und mag | fennen gelernt. Der große über weite richtige Zeitrechnung hineinzukemmen, mußten. | Dig Yusfoqynng For unsere 3"kunft noch so dunkel in der Zeiten | Europas verbreitete neesturm hatte freitich  unbedingt zehn ven wms der aer 2 Ehoße mern, die | an der Ostsee jurcztbare Verwüßungen augerich“ winden. Es beschloß mon, zunächst Las Zahr ZU: Fw) Eicefranbe, 8 KEI I dei Baen 99a den Bleie von Ener [weren „miliäriichen Amnestie IG  anstatt mit dem ersten Januar gleich mit dem tut heimgesuchten Seebödern und Kästen,  zehaten Januar beginnen zu lassen, Keine unbegrenzte Rückwirkung,  und Schreenissen des Krieges nirdergehalten, | stägzen kamen wahre Verlin Aber schließlich sah man doc ein, daß man haben sieh sieghaft von dem Alb befreit, der auf | ober feierte man ia dor seit wohnten | die Bewohner Preußens und vor allem die Grundsäßliche Erörterungen über die Aw | der Brust eines jeden "on uns gelastet hat. Aber dem üblichen Brimdorium | lieben Berliner nicht um ihre Neujahrsfeier | legung der sogenennten rischen Amnestkt +| aus der lauten, kramvihaften, überhibten Fröh- 4 Beel bringen dürfe, Das hätten sie gar gewe. lig | vom 7. Dezember d. Is. erfolgten in einer Ver» | Nehteit dieses Silvesters klang doch wie ein | 175 u Ehieh Fre übelgenommen. In der Nenjahronacht mußten | handlurg der 5. Siraftammer des Landge-/ 1 dumpfer Unterton die Sehnsucht nach vergan- | myn über das „vom Kaiser aus7; fie fich austoben, das gehäzte nun eben einmal GE 50 genen, endgültig verlorenen Zeiten, wort: „Das ist es aber, das ihr tun Außerdem eber shite man am ersten en schweren Diebstohls und Vergehens  Friedensilvester wollte man feiern; aber wer | sollt. redet einer mit den undes cx Rechnungen aus, man bezahlte E.2ui- | gegen den | 133, Entziehung aus amtlichem. G3 weiß sih wohl no< m't voller Klarheit jener | 788 Wahrheit, richtet recht und | den eder bezahlte sie auc) nicht, kurzym, der Wahrian, wog dor Mien V Harn/ [57 sehten Silvesternacht des Friedens athens 1 AH 8sfe4 Frieden in euven Toren.“ | eesie Zonuar war unbedingt nd; 'a traten ... WS m erg vd  3 vagraner Eh Mon müß sagen, daß das für das Jahr 1914 | denn die Weisen zujanmea und brichlossen- au ned des Sojposiam!  Aithergebrachten lieber nicht zu er Gelegenheit aus den Kellern, die es tonnte nicht wissen, wos darous 1 Nachschlässels öffne:e, viele tausend,  würde. Nevjahr und überhaupt der gonz? | zim Teil ausländiscche Briese | Zonzar mußten bleiben wie sie waren. Aber andererseits mußten auch die z:hn Tage weg» jatien, Nach langen Beratangen eininte man sieh, auf den 18, Februer sogieichh den 1, Viärz folgen zu lessen, uno davei blieb es deun.  nen! Fünf Jahre find seither verstrichen, und Diese Zahre voll Blut und Tränen haven die Erinnerung getrübt. Wie durch Schleier glau- ben wir in diese, ac so serne, Vergangenheit zu Gliden, und wenn es unserem rüdgewondten Bli> auch gelingen mog, ollerlei Begebenheiten von der Jahreswende 1913/14 in unser -Gedächt-  just der rechte Bredigitez! war. LAder hatte der Oberhefprediver vor seinen erl; Zu hörern in den Vind gelnroc/'n, Heyte wissen wir, wie unsere Toren Frieden gesoffen hoben . &  Epattatus in den  nis zurüfzurusen = der Geist jener Tage, die “ 0 glädtich-forglose Stimmung einer Zeit, die wir nö: düchen Po'0'!ev. Wis die Deliver em Mergen des 1. Sonar ! erst sähen gelernt haben, wieder» . 7s0 erwachten, hatten fie Neujahr gende 9 | Baragraph best ideen ei get geben Organisat'yn von Mietsvertoidigungs- gefeiert wie immer und di a Kater, das ume hen und | steilen. : trupps. jie schon von jeher gewohnt waren. Der am ntersu  gleihen Toge neu eingesährte Gregetionisce  Der A- und S.-Rat der nörd- lichen Vororte set. sich den sang- umd flanalos verschwundenen A.» und S-Rat von Neu2ölln zum Vorbild zu nehmen. In ihrer ichen Sihuna faßten die Mitglirder des Rats der növdlichen Vororte folgenden Beschluß: „Die Mieter der närdlihen Vororte werden aufgerufen, alien Widerliand gegen Tie Mietsfteigerungen zu bieten. Zur Verhinderung der weisen Entser- Eu find Miets-Verteidigungs- trupps zu organisieren.“  Der nbrdliche A- und S.-Rat ist für die Ge- Tegel, Rosen-  Was hatten wir damals für „Sorgen“! Man Braucht nur einen Blid in dis Zeitung aus jenen Tagen zu werfen, um sich darüber klar zu wer» den, daß wir im Schlarafsenlande gelebt haben. Vor uns liegt ein Band der „Berliner Morgen- post" vom Dezember 1913. Da preist, in der Nummer vom 31. Dezember, ein Kaufhaus Lebensmittel zu Silvester an, an der Spiße die unentbehrlichen Spiegel!arpsen, dos Pfund zu 90 Pfennigen. Da es aber natürlich jeder unter feiner Wirds gehalten hätte, seinen Festgästen dur einen Gang vorzuseten, fo wurden daneben empfohlen Mastgänse, das Pfund zu 88 Pfen- nigen. Cuppenhühner kosteten eine Mark vierzig His zwei Mark vierzig, und Prager Schinken, zem nur das noch aus der erdrüdenden Fülle Her Gerichte zu nennen, eine Mark fünfund-  zig. Ananas => so etwas gab's mäl in  fand! =- befam mon das Pfund zu 75  Pfennigen, und wer ein gutes Gedächtnis hat,  wird sieh entsinnen, daß das doch eigentlich eine  für.dhoft teure Delikatesse war, die sich nur  Leiche Leute leisteten. Zur würdigen Anfeuch-  tung dieser Genlisie lodten die Trinksesten  Dußende Sorten von Weinen aller Gewächse  und von Spirituosen, deren Namen man heute  schon beinahe vergessen hot. Rhein- und Mosel weine des köstlichen Jahrgangs 1911 waren für  72 Bfennig (die ganze Flosche) zu haben; ein  Bordeaux aus dem no< edleren Jahrgang 1904 «ber kostete zwei Mark fünfzehn, und bei Ab- mnohme von zehn Flaschen aar nur zwei Mark.  Ebenso „teuer“ war eine Flasche Cherry Brandy  ede, atärtti Tehlien Guß die Eilesterpfanntucs  irl ten auch die Silvesterpfannkucen micht, die = „mit verschiedenen Füllungen“, wie es ver! [* (Duße Sd Pfennigen bis zu einer Mark zwanzig der Käufer harren. Man sieht, Pfannkuchen konnte fich der ärmfsie Mann leisten; deshalb mußten die Snobs und die Wißbolde no< was Veson- Deres haben. Das waren Vannknen „mit Wostrich oder Geife* an Stelle von Marmelade, aßbares Gebär, die ein Geschäft das Stü? zu 10 und 20 Pfennigen anbat. Dc1 Namen des Fo- britarten wollen wir lieber verscchhweicen, dowit der Mann richt weoen der einstipen Der ]  E kostbaren Prodykts wie Seife wombali:g  ute no< Keile bekommt.  Genun von den Tofelgenüssen. Daß Berlin domals nicht zu hungern brauchte, illystriert auh Her omiliche Beritt vom Städtihen Shsa&tviehe markt. Wer, außer den Schlächtermeistern und BViehhändlern, hat wohl früher diesen Bericht ge- lesen! Heute dürfte er unstreitig interessieren. No% ihm fionden zum Verkarf am 2913: 2128 Linder, 1669 Aälber, 6087 Safe, 16 103 (in Wortey: fünszehntaufendeinhundert- Frei!) Schweine, So hohe Ziffern kommen heute „nur noch in den laufenden Nummern der Reichs“ flei'Gkarte vor.  / Das Vergnüoungsleben Berlins stand vor fün? Zahrer m Bonne des Tango. Ueberall. in Hen Vorietss, in den Ballsälen nnd Kabaretts wurde Tango oetanzt, »nd auf den Silvesterfeiern Wurde diefer südamerika" liche Tanz == das beste Yeichen "ir feine Populorität => au«<h Fon diert. Da ab es zu sehen „60 milde Tang»: weiber“ neben einer „Galerie der Tanyogeaner* zw das neue Zahr wurde be“rüßt von einer  c'3en Palotong:  Kalender, den wir ja aus) hevte noc) venuseit, aber war die Neujahrogave, vie ihneu der Etcat beicerte.  'e oder zu  v niedecgeschlt fie Urbertreiuagen, Bir  e  Zedensalls verdanken wir es diesem Kao | mi eg ne fey  lender, 0:8 wir heute noW ia Berlin eine Vka- | der Es 213, 244, 264 St. G. VB. (Diebstahl, Bo» dem.e dis 2::sienschasterl besihen. Deren Dezüge | trug) usw. betreffen. Der Angeklagte kabe im wurden nämlich von dem sparsamen Fricdrich | 3,89 te 1888 dem aktiven Heere ay; 9 jalle Silken 1 gefelhen. Dagopen wurde ihr das | 2110 unter die Amnestie. = Das Des jt kam zu Bn a doit dn. Ginahmen gegebon, bas | Eh he Dt ie Unflassuag unbedingt  estsleltung, daß 8 fie den preußischen Kalender versassen, drucken Mangen feht mit engrader lare Sie 6 AI  daß es keinesfal's in der Nöfie  gelegen habe, für alle diejenigen, die einmal vor 20--30 Jahren Soldat waren, ei Freibries zu sehafien, alle lichen Bergehen | und Verbrechen zu verüben. Die Absicht jei le» | [eg] gewesen, oüen denjenigen, die zend | des Krieges Eoldat werden maßten, für Vex- ehen, die sie vorher oder während des Krieges egangen heben, durch die Amnestie Strafexleß m verschaffen. Infolgedessen wurde der Akgt- | tagte, zu 6 Monaten Gefängnis ved" | u ; j  70.000 Schürzen für die Bevöirerung. Im Auftroze der dungsstelle werden 70 090 Schürzen ange- sectigt, die den Nommunalverbänden zur Ver- ng der bedürftigen Bevölterung jext werden sollen. Die Schürzen sind 5 Dor mwolistoifen, teils aus Mischgewebe folgenden drei Gorten hergestellt: 1. einfache ' zzer zum Vreije von 9--11 M. 7  zuständig. eilen diesen Orten unterstehen die Housbesiher bei der Vornahme der Mietosteigerungen genau so den allgemeinen ge!ezlihen Vorschriften und den Entscheidungen der Mietzeinigungs- ämter wie sonst in Groß-Berlin, Mit rungen und Kündigungen sind alfo hier ebenso- wenig ohne weiteres und in jeder Höhe möglich wie in den anderen Gemeinden. Die Hausbesißer in den nördlichen Vororten lagen aber sehr, deg. | die Zahl der Leute, die böpwis'ig keine Miete richten, immer geößer wird. Die dem auß |%  Dinge treiben müsse, die gar nicht  zecht erzählen lessen. Erst im Zahre 1815 wurde das Kalendermachen freigegeben, und am 1. Za- var dieses Ichres konnte jeder, der da Lust hatte, Kalender dru>en und verbreiten, jo viel  ex wollte.  Ebenso wie die Kalender der Akademie sind auch die Eternensänger aus Berlin verschwun- den, deren Unfug in früheren Zeiten zu mancher» lei Beschwerden Anlaß gab. Cs waren meist hokbwüchfige Jungen, die sich auf ihre Kleider Gold- und Silbe>popier aufgenöht hatten und von denen der ein- als Mohr onaeftrichen war. Das war der „König aus dem Morgenland“. Am Neujahrsmorgen zogen sie von Haus zu Haus, fangen alle möglichen Lieder und heimsten Gaben ein. Aber wehe, wer ihnen nichts gob. Für den hatten sie besondere Lieder in Bereit»  besondere, für die Mieter ungünstige Verhältnisse id; H Blnsenshrgen zum Preise von .. n das Stüc; 8. Rleiderschürzen  vor, so kaßin nur die Regierung eingreifen. art i In Charlottenburg und Neukölln ist bereits 5 Si, Von, Saus. und L den örtlichen Räten jede Bevormundung oder Ausschaltung der Mietseinigungsämter untersagt worden. Die örtlichen geseßlichen Ei“richtungen vloiben nach der Entscheidung der Regierung bs- stehen, so daß eine Aufforderung, wie sie sich der nördliche A.- und S.-Rat leistet, gewaltsam gegen die Hausbefißer vorzugehen, als geradezu ungt- heuerlich bezeichnet werden muß.  Unsere Poftbegieher bitien wir, beim Aus- bleiben oder bei verspäteler Lieferung sich zu- wächst nur an den Briefträger oder die zufändige Pohsanstalt zu wenden. Erst wenn Nochlieferung und Aufklärung nicht in angemessener Frist er- folgen, schreibe man unter Angabe der bereits unternommenen Schritte an die Abonnements-  chürzen En Giesen G der fonderen Bestimmungen für die Aus händ? gung postlagernder Sendu  der die Vorschriften der 8 gelten. Die dan erben AegehSfer EI Bi ervelmähige BD (ze ternierten Tepee " eng usschrift den Namen des Schiffes mit drau fah: „Uebeesührungsverband“ zu Keine En!  ven eus verwaltun  ber  j !  "  Von hevte ab xten folgende Men- A 1-Rarien ein, acbb euf die B [7  karten Kunfthonig verteilt. Die Abschnitte Geschäften  vom 2. bis 4. Zanuor in den wo die ien entnehmen. [uf Abschnitt N der gibt es im Ia- nuor ein Süßstofff, auf Abschnitt der allgemeinen Lebensmittelkarte dem" G1 anpen, auf A“'<ritt 89 6. Voranmeldung bis  it i <q für einzelne Posten  F-Kygong zu geven. ) und Mulackstraße werden zur Ausführung von 1] muß. We Man ejaefien Mieten  jur linken Seite. | Kanalisationsardeizen von heute ab für den | de  *. das Gelbibestimmungercht der Deutschen. Eintritt  htten 'a: 1. e st doch d1 di faite, fel lien aus | durchgehenden Fayrverlehr gespezch. eg S8 Es »v 0 “ Zubiläen. aöjunehmen, das fünelles Spiel zu eten bait Berit CM 6 Liegenden H Mir das FO der den Rosienhoten auf der zehien Geile H ve Neujahrs-Fußballspiel. Berliner Fußballer auswärts. FI M jen u inem Epießgesellen Gelegen- . Berli . 1 Dienstjubiläum bei 27 SENE aii W| a Ge a | WEENER ita | DialiEn 1 ii ef er en ie mi tßball-Klub |, deShalb nigt zu vertaufen. guewärtigen Mannschaften eirhindern wrd des |P deu Dea an Srfel ae eie Ebbe ed a aA aDie, Otmarten?, der Freie Beförderung zur Urbeit auf dem | sonders die großen repräsentativen Ländersp:die =-==---- Leis ve ng eige t Lande, Arbeiter und Arbeiterianen von außer- | <hl noch auf längere Zeit ausfalien werden, Einberufung des Nennparlaments, Das (11%. AHORN LILMENELE 202s000 Enge wr 21.2.2007" | halb, die beschäftigungslos werden, werden frei Rense potage a ae ede WE as | Bräskiun des Union Ribs wendet sich jekt 3 | EIU Ee ebb | dem Olnerlei der Ligaspiels, Dieses Spiel der Areise im Rentfport. Os heißt darin Bi zae Ditto Reutter  richstraße 59-60,  1 ain: yDie ver: | täglich im Kaffee Jielka (Equitable), Fried« repräsentativen Nordmannschaft egen die des i . direftionen zur Vermeidung von Zweifeln darauf | Sübens findet vum enen) mn me Anderen Berhiu fn Dea land lagen aui 47 | außmerksam gemacht, daß diese freie Beförderung | Jahren um 2 Uhr auf vem Untonsportolay in Zustände mit fich, und es tritt die zwingende Not- | nicht bloß nach dem früheren Wohnort oder den | Mariendorf statt und erregt das Interesse er wendigkeit hervor, «uch diesen veränderten Ver- bieherigen Arbeitsstelen erfo!'gen kann, sondern Berliner gußballer, zuwal auf beiden Seiten gute | 537) Ze andere Einrichtungen zu  > Leipziger Etras  1] u !tnisfen ent auch nah neuen Arbeitsstellen in der Land- | Kräfte aufgeboten werden. Zufolge verschiedener treffen. Wegen des enorm rößerten Be- | wirtschaft. Dasselbe gilt für die Begleitpersonen | srt7s- ungka spielen die Mannsaften jezt wie | triebes und wegen der großen“ Aude! nung, n e 2 Hark! der Arbeiter oder Arbeiterinnen. |] Noxden: Tor: Wieder (Minerva), Vertei- | -e7 ius 4 de mieuad g= 4-7] ne A,-- Har: Dia a. Wanbowegung im Gastwirts, | digt: Jelinek (Weißensee). Mohns (R. N. W), | [7d durö77eifende Maßnehmen Vnifoeie Eies mit vei:tem [x uns der Berboc.d der Enfwreten | Mast Prechelt (Minerva). Freitag (Alleman« | Wuemeine "nefprede ist daher end er» Fri Kn ai Wt sind die betress der Lehasorde, | nie), Bernd (4. R. WZ. Eisirmes: Küter (Mi | fegemfine Ausfyraghe IR deher, bingen ers rieders-Kautschuk | rungen der üngestellten bestehenden Differenzen | 88rva), -- 3 sia), I es der Eisenbahnverkehr | «we>ö2e, aatärliehs p (icher; | Seitinit Anzahl von Kaffechausvetrieben und | (N, N, W), Troschinsky (Minervo), Klipensiein 1. Eine Delegierlenbersammlung des Untote | Zum eee 3 ger S6 Eger Gange  s Weinrestaarants bis gestern abend nicht beigelcgat  worde", 'o daß es dort zum Etreik gelommen  ist, Die Lokale warden daher gestern gegen  N Abend ge'Hlosser, Inzwischen werden die Ver» handlungen forige'eßt, An anderen Etellen ist es hezeits zur Cinigung gekommen, Dort wurden die Forderungen der Angestellten durch Unter» schrift der Betriebsinhaber anerkonnt.  " und der Vertreter des 4 Tannenberg (Union), Ver- icter und Rennstellbesißer. einzuberufen 7 | Meihode bei Bextellung von Gebisgen graiis!  !ze (Berolina), NOpNe ät. j Borke uud Bea Spedailät: Zähng ohne Gaumen!  Tewes (Victoric), Noß (B, B. C€.), Echte Go/dkronen von 20 Mark an. (Vietoria), Schröder Uhr Di“ Keine Luxusprei:e. "Bg n beiden Mann'+aften wirken bekannte Porzönliehe fachmännizehe Mund- zepeäsentetien Kräfte. Die Verteidi, unterzuchung und Rat koeienios. Kurze iF, Frauen und Männer, die | Nordens sicht der des Eidens Bereit sind, für den Reichswahlbezirk Berlin am | Mohns und Wieder zusammen  Dr. Boefhte 2er „1 icchewahlgeseß.“ Ebenbs, Bürg  ; ' IGER zumaildatvan [tage dex Deut hwenDemokratischen | müssen aber alle Kräfte aufbieten, Danz! Partei freiwillige Wa hihilfe zu leisten, | nerischen Sturm zu halten, in dessen lari erdun ig Elnzang Di Straues Ir faden gebeten, dies der GesHäftostelle der Deut- | Vorpigty den eBtes Eplel eustrogen wird, ' Feen dE I okratisch |, . be evor ex Cportlehrer wird. Sturm des „inl e D Gtim 89-66. Bimere dfn erfand | bevor er, Cportlehrer wird eit, da Roß, | Berabeus", „ergeht in den letzten 2 Jah-en über 2s00 Gobinss  ) weilen, der für Krüger eintritt, seinem Nebenma 4 Hofbuchbinder Grorg Collin, einer der | din früheren Ep! « 11" anhastesten unter den Berliner 'Handwerks- | Gidiauna des Sildens ha an dar | isiern, ist zu Weignachten verschieden. n aged [leit Erfolt M die 21 anstraße zwischen Rosenthaler | de eve. die Wuche wiog im S hier ist | 2? " j m ober die Läufereihen neben, und hier ij Cor und Gorwannsiraßs, so>ie die Kleine Ro- | der Siden etwas im Vorteil, ebalesh für Bi jen Linienstraße | ker wahr!<einlich Bartsch (Union) eintreten  rseumtung ehemal, zur voilsten Zufriedenheit geliefert.  en, Berlin, Hasen  nn,  Verein für das  Kilo 20. damer 8  || fenthaler Straße zw ear  iet ai0E 33 (73  1R7.ch 11 WSK LEI ERN Zill BE RT NARREN  Chne BeZugsChein:  Winter-Mäntel kb, 2n. m 55.00 05.00 GERI) PEEERSS ETI nx 59.00 65.00 95.03 mit: Deizbe:alz. ..11..010:000 M 1ÖO0.00 100.00 Seiden-Blusen « M 39.00 55.00 75.00  Ferner mit Bezugschein: Jecken-Kieider ......u 1s0.00 195.00 225.00 | Kleider-Röcke , „59.0 49.00 65.00  | Preiswertie Deze 363219s75 ||[Vorteiihaft: BEE ]  E. zz V-o Mannheimer MEEINEDE EIL IMMH TKAUBETE RSCH. WBR EMH IEHERUN EHEN EDIN HALL EU De  el we lit 1 Re NND 10... ALGWANEL wu  Fuhraeiwäf | FDonzerolng, 2 Januar Hi ig  .. Peue Böni ie 6 gufe ZU LEIMIECHE en vr. u Boel; : ANE agen FITTIEN ISERGTNZ  N Zahnarzt Weit HEN PAGE  nE pri Aelarte 3 wnn  800. 1kglich 7.07", Sonot. 9-42 34, 16028  an DEES Lichtheilanstalt Martoffmann Ba er TR nw 2 AZAD  jeder Art, auch yartnättige und ver» 0... Ee R Rerelgld z:. 2 Johto Pur bewährt. M. "LD Eg | FRESE SEEN hn fR EEE REDE ala “ Re 12id. Werl DeZiala ZE Seteigig Werk  Dr. me4. Wockent 8 erin Filed Het. ZSE fellwerk hilft Leiden:  von etwa 70 zokweren und Z'ilieren Arveltavierden, Kawekplerden und Ponps  Frag dan 3 aw WÜ  m Tatterzail des Westens  MERE SEHE» (SELLE Zhah |W: Bai wah Werten, Ei goeede  ove Beru; 2 Working: 8-1  SPpozialiarzt zownten GESCHIaCHtS»  '000 Instrumente u. Sdhaliplatien Sofort greifbar am Lager.  Prey. SnaL.-Kins en. LDNierie "pF  8 Ehkentewer eff 116 u. wine Aileen. € Vkänktun Ms 772 dr 57 und  2 So =  Ti ee, Bi PN 81  mB 79 am Moriiepnr,  EE We PR SIE Warnung Ru] G- Hahns Ww Ammrd ttt in ESP > Mor. med. Kiri Käinkards  Köpeaieker vw. Tägilen 7% übr  Nationa!t-Thozter prllharmeonie Bildebraad 3  estollungea Perzönliches Antiräten  weither chemi Ge. 4  ä Komvonist der , ri8d! = Trodpenkt der Sporien!! schafi“ = Ketachen Susanne“ is „Puppchen“ = „Kino Königin“ w». |  nRiezen-Variet&-Programm  Erstkias315,8 Soi.vien-Kopelie Gute Weine. Vorzügliche Kiche Ab Be Uhr: Nachmittags - Konzerte.  EHE  - SR Janu7rSpielplan!|  Vorstellungen 5 und 7 Uhr. Frevy Moreny  Deta Weida  Gotigchalk + Konzerte,  BusSy Koll 18 d0s Rerenalete!  WiliyPrager MiaEnätresSer  Tis ; Der gute Ruf. DIE Kite en | zi - nezw: nodat wetwert. | || Vorzützilehe Küche. ||| 2 Vrauttührungen 2  klrder der Uebe  BOECKLIN Regie: Mogens Buger. IEA NEHREN un  Stap np Großar Tanz  ntang 5%. Senat. 4 Uhr, [] Kottbuzer Damm 95  5  ogen Date  je ie u [7] v' Du Solist = Soalbigame --- Anfang AE Z nicht 16:00! ain  Donnzrlag und Berl; Drams in 6 Akten. ||  AMT O Rz: Bid 2 auwewene || ZIG garetten ZUIIICHT Bali. e tna Berner 7 Tak Ande  O Carmen DO  Die grösste Senzation des Jahres  „ Pola Negri, Harry Liedtte  ene! Lubitvch  ite Ur 2 Sonntag 4, 8, 8 Uhr Autangpniten PIEL EAN  War Fried: 1102  KReimendes T.eben  194 Georg Jacobi  bac » Emil Jannings  ur / Sonni 4, 6,8 V.7 No!lendorfplatz  Daskizedderidutter  Behaurplot in 4 Akten mit Alwin Nauss  Droms in 4 Akten  ZIDTINE er wahn Vetpiaer fie  Neues Jahr = Neues Glück!  zac Heimsfütien-Lose:„ 3 Nm u  DEF" 1viien Lotteriogoiehätten zu vaden,  17.4 202008NEHU ENEN ENG  Einladung an  Kaufieute und Angestellte Aussprache über:  Nationaiversammlung ar: Sonnabend, den 4. Januar 1919, abends 74 Uhr, 3 pünktlich im gros3en Saale der Börse, Burgstrasse  Peierenten: Herr Dr. Weber Herr Oskar Hey . He“ Kommerzienrat Lustig Herr Richard E Schubert  Zentralverband des deutschen Grosshandsls E. V.  Arveitsgemeinschast des deutschen Einzelhandels E. V.  9970901008 0 PN ULUN Aura  Storkow, Cherlottenburg). (Mie bitn, unsere Freunde und. Borteienz! frohe eie derjenigen der1n  Kien  (odns Bezugeebein),  Uähler pe Vinezt eines eden| Tainähne 17 2407 Listen zu überzeägen.  GEIE 1  Rogen.halersir. 40/  AU EinzeicMöbal Kürzen ASChtun 8 Bette bid Rozeniägler Str, 12 uns GG vader  -. Aezwagen: Möbgtransport 2  für neriin m. Umvegend, wi Kuweker, zeknele,  Ausdgust marks, Ber.in "025,  Prenz'auer Sie. 26, am Alexandorplatz , Kut. 3978  23 Mara, A!  a pie. von . Neukölln, DN rimanoniatz 9  Lothringer Str. 6 offenart vu vzobr aoliden Freieen gegen Te und uoier  günetigen Zahlungsbedingungen  Wohnungs - “Einrichtunven  Farbive Kü h2n „und Einzeimö  vohr pro:  Unszere Forderungen an die  Denisnationale Yolkspartei Feller Pri  222028 Wintermäntel  fal und Au kunft Aaaenle  Erlolg: v. 8, Verkouf 1 Parenres| 1,80 woneren Mitarbeiter für  Leipziger Stz.  N Wertheim  Königer. Rozenthaler Str.  Wegen Inventurarbeiten Geschäftszöffnung  Donnerstag, dem 2. Januar,  Sta kannt es dtbel pi  Speise-, Herren, Schlafzimmer Spetze-, Herren, Schlafzimmer  werktich prouwwert kauft im „Berliner Möbelhaus“  : Wegen heshwerden'  Verden ngsstöt Magen? ESER u  eit  Biraung bern Genen 7 nlrapfen, p 012.  Antrueunuingeie Det  3 Zigareten |8rzuche tägiich Rortüme Röcke ae nen zu verkaufen!  Stofio wie im Frieden.  Bilskis Fabrik  3 Ztr. Brühwurst. “ u  ahl, Pieigenhacker, 1. KaffoeIrenner &oiort ab Lager  urch ihre  Derjand über- upenmfben.  j. Arbeiten jchnell und find  adi“ Bielseitig vecwendb, un»  Verkauf yy » | Voltastraße 83,  "Suech ieri | "6% Wilhelm Möller S0. Ziveadaineirane 4.  " "“ Far Kovtanrn/lonbetrlede  Schutz  [7 ir  [palme  7 dert welehe Er ahe  eie |wagen liefert in allen! <l ved: PZ  6. Wapner Speziaiarzt in Dra REN Bier an [KOpenicker Stras 71 Dr. mad. Coleman  Gelegenheitskäufe  fm Maaiki wus0, zu keratgevetzten  wi Ki 87 zus dis m dd 8-7 <UZTKT - 861. 880 873. - vi  Joderaärt, vorwiegend Friedens- Froizen,  auf Teilzaniungt Spezialität  Bürgeriiehe Woanangseinrlchtuagen  Schtaf-, Wonn- und GN EEEEE [3  Einzel-Möbel, Kücen-Möbel el  Ketonen des | | W0nders Beieledierung vater Benraaing ihres Haarats zu verzebaffon, Ps arbe“ dakar jeder Poldzugsieilnehmer eder doazon Pran: 1. einen erheblichen Preis- (es & kodoutend gfnotiores Teh, Eun  LIEBER  Alexanderstr  .. der Ia  *nagng 7929 NpYnS =- 329101190316 quu y1et2PY0S 512045 qun 2026  .. ri 406  JE ws |Ti88. d6| 29.| 2862235>| 0881227) „*z Me 4 <= 8 21“71=“|/8 ,. -. | WREN RRRII2III0IR0IT a vÜbbwwge Eee  nos uangelen Wowluye yu 12 quam, wagen 7 u Gum 062 1 mien wog 290 zuallo4 O1 53m 2309 (8 On 3s0l (uit GI LIMIT RM Es „ORO EEN EE a *asN3aju2pjNIUG Z  48! van 28) wu vg andvtwmi2 au) 0 iS 80 Baa RE au zan DNM 220 I O1 uvvz 909 1G Huzas „zaum pg „Hug20n Det weg 8 ws DE nehmen uv Jnvavg zunwoz 9D a1nohdmuinatn  ENTE "42% BSEEKE*  kreise ogen müssen, bis w Ilic alle 05 wieder zufammen  K"eintierzucht.  '* frogte Herr Schmalz. 8 Oder haten wir noch e' ; Schmalz nicht hätten? Herr wäre ja fatol!*  Sh „Nee,“ jagte Herz Schmal, Hühner, bloß, daß ich Sie mr  icht gefangen? Das  das ist icon richtin mit die eif eben geliefert hattel*  % rden zwi and Schwalbenstr, 18, 3 Eat vehten  lie mein Freund Berberich in die  je Ein freundlicher Herr  einen Außenblid> warten, versand  im mor uns kam nach einem Weilchen mil  einem großen schweren Sa& zurück. „So!“ [ es 1  ven Sad> var Berberich niedersepend. " „Hier ist es.“ „Was?“ sragte mein Freund mit offenem Mund,  22 vormittag ei  Korrektur. „Ichh hob' mich köviglit gefreut!“ = Halt, nein! Mein Cchrekk ist panisch; Denn ich vergaß: mo- „rent sich heut"  Doch nur nocchh republikanischt kett? meine Frau den Einfall, oive Sühnerzucht zu Uebergangswirtschaft. bozränten, Darum auf night? Wir baben bei unerm Saus fü aeg Dane bas 1a 3.1 enen Beftgem Sonn ein S bengelänze, und ei en sieh ale n It Natbaren Hühner. Recht haben sie. SEEREISE EINENI Sünden; WEITE SE GI DIET Rartufe ems einem Miner Rückständig. und fond Ein Köntgrei Mein Freund Berberis lles machte er innerhalb zweier Tant. Am dritten „Wat == eene Stunde nachsihen mußte? Mensch, Eirer Lehrer in Operngiao wiede u Ha lamag- mg lgeäng 5 ibrähglat kong Bengt tr gewe Abe Mig BEE 45 NINT Dhoom ven peg erer, rb RE juad Mehl. Glüs muß der baben! &s follte sich irren, . „Den Stall haben Sie nicht qut gemacht," sagte meine Frau; ufige Verwandtschaft. Gast: Wo bleiben denn diz Krebse? Neulich erzählte mir Herr Axel Cederström, dex „den“en Sie nur, al: stern abend die Hühner noch einmal Grandi NR wede: Bei " Waer Sit a ai arten ebend die Sihner vod wa eien fo kemndlih mit Die Rewer: Lieber Derr, Nrebfe 9chen nigt fo feel. ER 22227) j . Stalltür ausgerüdt. Wir haben sie stundenlong im weiten Um- x Vater von mir," Bovonsson, der, große Liegenscasten, viele Wälder Der Genußmensch. Is Laster!“ sagte der weise Mann in einer Boezeumn- aer neH des ade Rit ed SERIEN End  ET ain dan feines Dtis Efal zu fucen  Unter Professoren.  Hier endet die Anekdote. Denn was nun |  j schwieg mlung, bis daß eine tiefe Stimme ; 2 „Ai I i 5: d, wo || hel? + garn "Lei mit Eben En REN I; 7 ichiraucher. Vott, wean es gar *so schwer ist, dann " I. ma Ey „Sie haben sich ja das Rauchen abgewöhnt, sind Sie krank?“ in? . ; >. EEE Ieht weiß ich. Männe," sagte Frau Schmiedel E. UE 37) VZ 5 Ein schwieriger Fall. 1 Wer tienes Mdchont nennen wolken. Bis meint 4 rv 2 | N (ce WERSE € der Matin, der „Ottilie“ nicht ausstehen konnte, ? ehe er seine Schulden A m > faengt Wed vi ] ;, “Gw nicht bezahlen, ehe er mit Manchmal denke ic6 noh an fie j ( “7 ; 4 Die Tochter wrde Emouy getauft. 1 p „R /) Zu den Wahlen . - | SEED WM 15 X || | Ir. :  „Darum heulst Du denn so, Meat „Du. «ktibnl Schen Sie daß da kein Mensch mehr Plaß hat?“ aden fan iE Eds: Dene  W-. „Laijea Se mich erst eip, damit ic mich davon überzeugen kanal“ Maz ruhig sein.“  „ Geschäitöinhaber, 1 23, S-3mö3» 1Gt < Mp 3-45  Wanjat Bel einer janz.  DE 1906, deitäi, Toil Mit! | zaSeraine  welches zuck; nie: „Or. MS" UI, Vreistwaiber Cir. IM.  -  „Wänje Rumi  weinen B:  "M estäurat  [36  iE zu dec8e.56:0n mis eine den Krwgtew.iwe, au |  Otte de Mit M Erl [u  u AEI mis  win'dt  3. ayten Charette: ap Wd Angenrüter, 4 Kinder, 7. Zimenere Gar  | gro, jagt "8 “ 7“ Rea Es, 6 dara  -Bilpve gen, wünscht ori  9, pes Du üukg, eiger] ühen Monn fu Gi Bede wltwer mit Kind, ame Oiseztes St EU Nn 2 42, wan) M vine 1 tie Fiau uit mittlerem D-  Wwirtihai: 4170“ Nukein-|  € Innaer Man u -: Innaer Me EE EE NENE ELUAT KIRN ar veel de derat 1 S1 ekändiget uregr, Dent | zellenangebote er a En kt ui icheinen reaelmähia me auf fad er täglich im „Berliner ie ajze Anhang mt Iuvacr Menn, |Nrbeitömarti“= aus- Matt, 217zen. [gegeben von der „M „Berliner Moraen- voit".  Binder,  A a7mes Mid den M  Une Mo Ren = Verzei ars | Geschäf“ "itellen am!  nette Greger KEENE!  ME  Md (7) „ibn (3s1, Tuden Daf fran M. 36209 üs af Auufbän, Berliner Ste. 40 uE di be n  R Bi ca wb, Kopfe der Zeitung. FI: EF En MIES a Eun EEE uE  I, Wien 087 Ufein-F. ESE Feta i udiheront ema Wine EH GER R RES ber IEEE  deri jun L|  iter, |38 M. ERIN gait Ee 0  M, pads spä De  Di 7 a gfährs| Bilotm Kaiser dei MEREN Wann R Zimon-Dac- Sei  Dupdert init, Friieur  [Eier EE EN ed wen eimer. koa 771777 Wm tr  wwe |f“  Kostenlose Vertesiung -  Fn Bra] Fenbolenniig: 8 DEE ag nahe MR Uhr nommitta a K  i wn, Witze O) 1. 0168443 Dahre, firdtrieß in allen eint | u  (eins od. "anhanglef. Bitwe| Derb EN ick TDK ERN Duin eben Wähl 3-4 Axentnreu der „Ber-  808  MIR We] Gerdes Lords  |okra ader Okta. Au zaeidait, Heseande  16. „Us fkindaus, Zohsrehs,.ee Sunaes ,  a iw 44% Kimmer: | Bebubag, „Beatt. Ded 15 oder 11. Eioot Veda obe Sudosen, 191.  ug | he ui Wini [m  vie  dei  SES all em „Bina m Ia Sa SE Fa za, Nm SRE  dat Beih u Ee EEN er ER EE  RE „8 EN RE EDTRL DERE]  35. auß dem Rei8e uc, Suihrisiem ue 10didehn: „Karveks  ner Sr,  Vorort der Kivat, Berlivel Üazmannke, 11.  Ebeling, Slierten "7969 Unhein.  ges, für dozen a118- anB burger Te R, Be  (in Wohnung 2s6 Dad voa tia m Chepooe in Rer.  1 . KN Ei  Eelohnung  Wett Aen  Sven fete |  Behn "Baar jpdeer gut. Vorort 06  EE gamen 10.2; we Byjait- fer. (Ehe IE EE! Zel. - Gawen  daden 118 iet M Ber otette vater 9] A 107867 4 Zodftreie Fes Euwe Biden GE I Gielung 8x |2.Summery Weg Inf ke und Hantheit. [fort at me der Tati: 1 Bein | ur MitiaagehernSte, M | Bearde 33. nd] NER. Zie (24.223  Vesier« Brtienöselg >. Giltale|  R EM = IRE: IME S7 ah Feb  40. | voter St  ke? ffe ffenmeister, 1 Whit BE, NEE  auf dem Lande 6d. Kein,  agiger Vl Nd hae): VilkeinoFilieie Vandtäereer| Strghe 117,  den, zu viefem Wege" eins H en in eut pe fein Geidin'er-  nzz, een DEM  Wl u. jed, EeEe Ve Beis  4 ee ut En MEN EID RE PRIN far weinen Gese, wiher %) 2ohong und „vemötlichem| vollen. ocdent!. Wädchhens | t| dat, Lehrstelle ie  - Me Sein Wr  Wenn mö! Di  en andaaite| 5 in ein, qutarh. Landaait- ER wr Been 8  Goi mit. Präg m. Defos|  Domie enn ein 3 hrg: ah Eis 40 Jahre vide WEHts, zroie 8603 WÜRIR fb De ds Ian Jas) Fenden, 19, 21, wünschen Berliner aben, „Bertin 9 Dertenbefa in Nr 0 wiidaft, eriländige VOC eden, ZHG. 2805" Ui iale Beinat. Oi I  NER ie ön, De Antz. Straße W|  Krsegerwi Kitt 7 10  2 u. SW Oahte elt, wr 50m! Dofennticeft! atf.  Dei  hong wi (SIE ih de EIEREENN EIE SEIEN as8d. [Ie eigene ? [27 Geier Biriaat DR  Here 38 groß R Otiün, Der-| fannisehaft hibsecr 40, Witwe vwect pee  'damt,| 7 „ „Ehewassaer, eee ehen EE  ls 5% iparvisen, mit Fripern'sen angenewm)|  Meds Aeleat Fenn tes „Oforten „Md! 70%- | verbes UIECA -97»M6Un, Ber EEN  Krieadwitwer,  35 1 Kind. svHt Theres| Madden nder Wiwe me etwas Er'dernissen in Ver-  Pricnermitee | wwner Vefeuntschent mit! Wipf gem  AUeren  LIES] jeene? Him. ve  „Daim RE häbihe  2EDE  ter wig  m ANNIE << im Chenfie"; dein. Fl Foueniente, |  Innoor Main 93.07 Damensäreh| Tunit 8 lannzichuhe|  ven eb 00 S0.  "budy Ert 5 es, 815% Hr 181.084  Gn verd Feh Hit. Dette Danse Wie| Swbmd, berhetrnr mei Fräutein oter|  eren  Eg Moden od. Ktn 22 29, sehen  ENEN UME MI] Het BND. 0 Geg En terg 0ER a ee Te X  (us wire 0103 27m BIENE FID H  I Mimtkdert, Ublendiit. 98.1 Etzake 116 furter Ute 3s6 „  EE EEN ALI  | Fn  Divhalet | Müller, Lötowhr, 85, zt  te, zt mieten 1s53 | wats Eugene,  ert  vontrettebshtng ei uter fen an Bahn-|  Sarin. vont v Barabus 8 Bee EE u at Et 10 090 | [da  Restau:  mf fie -S vale GEE 7 822  man. Rr  eines Seamee vermietet  „Been  wad  SAGE EE  GA. HZBPICH SONNE  BZRUN W65, Leipziger Strazae 9-11  Berreiu-Gebpelze  Sealblisampelze mit Sealskinkragen Sumpfbiberpelze mit Labradorbiberkragen Bisamriickenpelz SER SEG M apreare > Saer Vranbchern O-:RT2g0n Nerzpelze mit ei afk mi Otterkragen  mit zehwarzem Schaffell» fütter u. Waachbärkragen  Hervenpelzmützen ume-Pelzkragen  BDO SPRZIAL-,: ABTEILUNG.DE | Uniformen färben, in Zivil uimardeiten Wengen, Umarboiien, Neuarbeiten vou  Bezreg- und Dazizugardeiouen in 3 Tagen, Paper gn = Pelzun.arbeitypwgen == hub gg]  Rn8cn, „& BuezkowSil 5  SERS ÜRETEIE "UX 2. Stunden,  DfeuSSteche ZlaSSen - Letterle,  zZiehmng der 1. Ki.: 7. u. 83. Januar. Achiol-Loge 5 M, -- Viertel-Lose 10 M. Halbe Los6 20 (4, -- Ganzs Los6 40 M. noc% zu daben bei Üröger, vnn knmanne, Berlin Friedrichstr, 19293, a. d. Leipziger Str.  Peizwaren  benüeiner [MW  Bei Burzablan, reien 10 Pront Nachf, Kriogeanlelbe wird 19 Zebiuog gr30mmen.  Pelzwarnlabrik Kallis  TN  Gneiln zit:  Reichenberger Gir R 116  | Möbel! zzz]  1 EEE  2 Bettjielien H Een  1 Senden nänder Bezie edes ange + (rodteites Kili jex in ailen Sorten Sils  Benin igen Preisen IS nach er  : Combard- 22% 330] Börse je 6.0.0.0. || u Dirckleniträße 43-44. H Ee <==<==i-m-=========4  Arbeiter und Angestellte!  Die HandelsKammer zu Berlin FPereriet Industrie, Handel und Cewerbe und bat Euch ebenso wie You Arbeitgebern zu dienen, Sie ruft Euch hzute die eraste Mahoung au;  Haltet ein! was Ihr jetzt tut, führt nicht zum Glück, Sondern in den Abgrund. Indem Ihr täglich Eure Forderungen heraufschraubt, bereitet Ihr Euch  Tage des Wohllebens, aber hr legt den Grundstein für Jahrzehnte des Elends, des Hungers, des grozzen Sterbens.  Das Hauptbezitztum, das uns geblieben ist, ist unsere Arbeitskraft. Nur wenn wir von ihr vollen Gebrauch machen, können wir uns retten, Wenn nicht gearbeitet oder wenn läzcig gearbeitet wird, 50 fehlen die Kohlen für Aufrzchterhaltung der Betriebe, die Dünge- mittel lür die Landwirtschaft, deren ungeschmälerte Erträge für die Volksernänruag unentbehrlich Sind.  Wie wirken übersieigert2 Löhne? &le verteuern Eu.r Brot, Euer Hemd, Euern Rock, Eure Kotilea. Der Verbraucher hat den Schaden, und Ihr Seid die Hebrheit der Verbraucher. Die jetzigen Forderungen für Löhne und Gehälter Übersteigen um ein Mehrfachcs die ErteJonisse der Unternehmungen, gie mügsten daran zugrunde gehen,  Arbeiter und Angesziellte, denkt an das Ausland!  Wenn Ihr zu wenig arbeitet oder übertriebene Löhne iordert, 50 ist ein Wettbewerb mit dem Ausland unmöglich. Wir müssen aber Milliardenwerte nech dem Auslande ausführen können, um vnsere uneatbenrliche Einfuhr zu bezahlen.  Arbeiter und Angeztellte, haltet ein auf dem salschen Wege!  Die neue Zeit bürgt Euch für Euor Recht. Werdet Euch Eurer Vers antwortung dewusst, ehe alles zertrümmert, ehe es zu 3pät ist)  44 wala Laden, 11. Stock Bwwig 2eaW8 auf Firma  M. Guttmann 27, Aloxanderatr. 22  EEN Kepa, 017, Geünee SELLE ELE M8 a.  [NN PAD  Autzllzel, Waren  inierleere armani "bei voller Garantie KLAVIERSTIMMER  Im der  GFeBSEEadER  herrscht  | Arbeiisieosiqdgiaeiüt UNNDEA NEERIEN  | Zigaretien  1009 719-3. -...- 8801.  1000 239.  Zigarren Za ufebe Verzand gegen  7r0.p Zgar;tien-Yeilrieh Zane  Ber!'n, Brenzonst:ase 17. Gebie 1 nnter Te 0m=8 Uhr  Unwiderruidich  Ziehung 10.1.11.!anuar  ein Role Fm oiterie  8687 garant. W.-Gewinus zus,  100000 1s0000 5 10006  Loge zu 3 M," empfieht uad Yergradet  Carl Heintze  Berlin W, Unter dew Linen 21, Gegrundes 1-7  Möbel  Schitt, Sp5:8? - Zimmer,  findet ihr  AD DbEÜLE 222 BIE'ON  Die Arbeitssfellen vermuüttekhn euch die  ArFDeitsenachweise.  SEEEHR 3  . vow in 87. Auswab! vehr preis- Mert Auf Wi mühte  ve Antelz ürönkenntr.  x: E E y - |“ . [ ; | : | [ ! ShHlaf und wieder Märsche, Märsche im Sonnenbrand. Ein drus, und in Haar neben der Släfe ist ein  dem hellen Berliner My enpp? | . XI wilieniojes Borwärtsbewegen mana, nat Streif, Ex nimmt das Wenipe an si). das pie j . in Zlirren und immern vIr nen aus! !| |U iR Ni un Gi at dan REES ENIE | als Ghee vom Hl and Aa WES amn : Salfünge h je Pochen des al Rie Tiden, ippen. 4 nen Brief an seine Fonu == der Befehl zum s  -- 1ETZL3ZEN 10s8 Lan mp  je nervenpeitschende Erregung der ersten Be- Haufe zu fs) „egit gegnung zäl "bam Feind. Die ersien Kämpfe, die ersten Ver- Beim L; Berit deen ladernder Schein über dit. K | lammen Gandeten und Toten. Und wieder tagelange Gewaltmärsche | dunk!en, ft] en blo 8 Crate jen et bei denen. n » ky ve gn fou EEE SEE gehört. [einen rie ANH eermar '- engen I er |< mi Roman von Helene Kalisch. ei rdes ner anderen Kompagnie gehört. | eufgew; mg ie So: L „| vos fie frafen fich häufig. Seine jiählrn kräftige, gesunde | som die Worte , mit denen er sie von dem Gese in as. Fortiehung.) wacht vaten | DOB Ve ieee FEE Een it Seiehbig Und im  Kenntnis Und dann noc ein Asschlod ... Er sieht einen blonden | reife der. Kameraden ist es oft sein undekummri? Frohe Stundenlang sitt er dann noß vei dam deim toter: Freund, Mann, der einen Ke 4m H Mg Aria) finn gewesen, (+Ä Kg Humor, der sie Screen | Draußen hat die Nacht ihr2a weiten, dunklen Mantel über züßt und en fich drückt. Cin paar braune A; Hilf | und Strapa; ß. Und fanden sie beide ein alla die Söhre>ensbilder des Tages wbt Verwehte Gv» 1os aus einem erblaßten Gesicht väcen, fühlt, wie eine kalte, . Augenblide des Aeinfe ins, dann redeten six von Zu- öst und Siimmen geden ab und zu Kunde vor. dem "d seine Nechte umschüeßt und hört ein leises, use == 209 war es, der sprach von Elfriede und seinem pochenden Putsschiag- vs Kriogs! bens, wd aus des x kommt doch wieder deide?“ „Zaid n hob ein tiefer Seufzer feine vreite Brut, Ferne Uinot dumpf und leise d« Donnern Kanonen.  kommt <3r wieder, nicht wahr?“ „Leb' wohl, Rudolf.“ zen verdunkelt €  Und dann im Eisenbohnzug, im heißen, engen Ableil nen, 22 denen 3 unter singenden, bogeisierten Nännern. Und zwischen Singen, jegel vorgesHobeit wird ==  tiger Jah h fe 1 Und bald == ringenden Russen vielleicht die [1% ein Stundea jon können es dringen =  die Schlacht böi 0 stumm und starr. . In diesem Gedanten ist etwas, das ihn ruhig werden  Larhen und erregien ztten vernimmt sein Ohr man einen gepreßten Seufzer, er fühlt seine Hand Ei | und Stunden haben sie in Bereitschafts 9e- | läßt. Unter dem auch ein dunkles, nagendes vii ein; rounende Stimme: „Wieviel leiter ee ndlos bende ips Kaerv: ng NE. [+S eur an Lg en nod Dag Corbes der ihn eg die Hand = Ber naus als 19. Du 18Rt nigt Veib und 8 Sweden it it eine Chimäre geworden, | heist, wie um Vergevung bitwend. is = Geht er wirklich leichter hinaus? ... In dem Lärm und ?erv, der die vom Zentralorgan aus- n anderen Tage es vorwärts. engt ib eines 3 Trubel vn ri ; weiterleitet, ein winziges Ri in | anderen iegiments bestatten die Gefallen( Krieg N Trubel, der ihn umgidt, unter der Wucht und der Größe des (fp pahutnn Kamil egg Dog waage Nbg wegn S1 "alg 6% es ]  Geschehens, in das er eingerissen ist, das seine Seele mit seltsamen Schauern erfüüt, örenni leise die Frage in ihm. Der Zug rolit weiter, und mit der wachsenden Entfer- 8 nung von Herd und Seimat eint RG Der Dre zu mindern bons; eien BE Es R EE Im eber, | Kis nähen x auf iM: vd wieder munter m der ngt und schließlich ist er der Urbermütigste von allen. TE Bein Cordes Detail WORB vs DE Seen bean ng „Schier entwieelt. Freundes sühri il  Wulicleit rüct alles andere “es Hintergrund,  1 was daran hängt, wird ferner, novel» "| und wieder erreicht ihn eine Kunde von x e] <t hat si „wischen Nn  Eb '  öpft und müde, Ran unter dem Bann des r die O  Geine Peudelnde, Laune reißt die anderen m de et Fieinen Solpfäk fütt2, Hier eus wechselnde Wärse jeht Amnbie [aner Ren 4 Lei ni auchzeren (aten "KE In „den -4 (qm KI u FE 4 3 oni gegüllt, r1 -ausgestre>t, wie im ot is , am Hanna en K Endless MHM Quälender Durst, Müdigleit, bleischwerer et 5: Gestalt, Feine Spur von. Todeskampf in den ten, eden m Sana Feigen u da inüpft. niides „Co; 2918, by Ullztein & 17 verlh „X ein gespannte! er, ce Aus- (Fortsezung folgt.)  portofreier Uebersendung Annahme durch unsere am Kopf des Haupfblaties Verzeichneien 'Geschüsftsstellon " der Antworten 50 Plannig-  pw m FR eÄRRG DIR GKHEZE CH kenden FEI Es  opel  Kaufmännische Alavier, FETLDED Gawen m Weilar r mar | dine Leatt, Gitar:e, Eud| 2  | ewa Wi  Nestaurauz  Mehnerburine ige "Der  EITNLUTEN "|s a  rer ie  u; ? “ Ve "Veitöndie  208 Wente N Het Dian agua ber, ane rand be Tiber ea m  ve entge. EU as [SIR] 1  itaepzen.| zie]  gait EA 307 a KUN, . u  |B, Mili Maetel: |enatze Dee SÜREErptas 2  2: .  ie er von, Betingbdradt,  8 sü Gin "Aead in faust Slnergen | ahr u 1 mn 7s77  ARN Bde en wee Bean 8 Eg I  Bine wan 1.4 Sirolo zu j nament FEE]  * abeneinrihine, Baherturbiet ve Suff, eiae!  Konsitäa-( 0.7 R ialwär, gewe  “ abends, Me - öhm, Lat TIPEAL Beans EEE 7 WINE pela .I k jam; | Biros2 tr Ghiöetbeiner Vorl? Te 3s73 Da, Dani ebrtarse  Drivotzielel  S  SEEDER. an; Kurse, daaiamen Un ei Ee 3 erberen. Audfunst Uhland) 7  Bera nibfrjus d. [5 EIN  a Rie Bertin ans | EA Ei 43 n Siliige Kndielde öhe 101  Zeiten "Kantheite- 107 Cine Mage  re un  a RE Eee tor  Zehen Z| webeweinritung, Z Wagt 8 [Basma je Seiefenkete tt. Bi ane Wala Bg Fea ICHE  m. wa ele Goren, 18 it % mi zu var-| Sh erubsbee, Bohete  etre Wohung, De » Bp 40 WielänBi iwie "Savineniume | Üntstrose 46, fide: Stamer, Bahr  560, [0efwt, Differen SE „Fil. KR, Ghenzaujer [08  1 nt Reine me; EE 96:04 Dogen Göt Mt | Opnensängen Dover bee Mei R efohet gen Sana ES > m H Bewe ni 4 Run Wespe Beke 80. ee Den be x topenfel 77ser“ xe Sm OT u. Albig Mn NL UTSLLUHEN 1170 | oje 3. gen er en Ty DEZE ant  Sprechkänden 098 1112, 3-5) Ve:  ee Han Ee Fag 7. EE |  uh Gribe  Beier  Kit [2  erte  een EE  a Hote  itwren! Gels VENI  -) Gebete v Seren  iR EE |88te  eä,  "| Servietten, ein "Bem! Tofeituch mit zwi! patzen verf.  ae | teevogen k80.-" Gesästs 7729en mit Kuren, 230, Gembfer:  Usedome-  Get Dantow, ef Str, 10, 117.  Zwei s Stand Betien, auferhel Ges mit Des. 9174: fert  6 | ate Geier We  eien, 3, "agen Ma. | liansrehe 10.  7 amm  HELA KZ anke 7 m  gel, Carn und en m  [2? Wörtder Str. 35, x. FZ ZM iE andere Mit Speth 08 gerte, Edeutet!  verfanft Kahr, Dp!  wöchentlich wurst aus,  SIE naten  Beitieien Hills. Rade,  EIE | emington, billige Wer Shinfagtr, 6  8860, bildidsn,* Chefe BDelwerlen Ei peer, 10 Mir. Wo!  Been rosea 12 esel ISir, men Freytfurer Eis. 16. 8s3 | 5%  GEESTE watwolgin Zi verf ee Sete  Binde, Bite ee Retfpels mit "i8war1, Beins, 000, Mobil. Knpostr:  FIM] E08" Untein-ale  EILEN  7 in uE NElzre Ds  Eis EE 7  mmistetel, | 934:  Taper 17 "ür. Mir ter |=  | „findertiap; ja mit Umben, ien,  vrenn 71 vin Gad Ee ime Eur we gef wap zeret Kapi er ia wa  021344 verfaifen Reue)  [ian FRIE UESS „2s08 me  id,» Suter Ers NH Beelen N  Berlepbernaef Hedertopfe, Realen  3 Zrtwar«  Fe HE En ei, ende en  beSein. verfeuft Stü Uno, Neondersr 118.  H7  5 Geleden, Zohdenier| (osentholer  zu 7 Deitdeden,  Diwandofen ren, Toppiehe, Beile erlegen, E  Vronientr,  er ahe Birnoer Etrehe  1 Poor jak  ann Berfeufen.  M7 [878  FEN u verkaufen, Lehe, [8  zomn, Soi; 18, CER IE IE  rai fewalder  ER Efieapen (nderbai  Baderaußt, | hal, Brinzeneiler Znderber if M5 ee get 1 Dans,  eee, Gauge m de Ee LI 5  eben .. ved 0 MIE | Eiben Be 1090, 007  mart CHE RU Fe Mett WC etocer, Umbäne basher'p eiah | Preikwert zu vert. Besihtn  KN  val  ASE  Fezza ting Ga  GPeterel Frie. Wil Sende  "| “2 a Be en SNB EIE  weiberichront mi Sbelderichre  nn vm RE eue  Pow re,  R EEE  Klee 146 Gartenhaus, Carrged.,  [des passend. denon, BED in Dae, Lam Hefe Rc  CAS au REN IN A NEE  Privachand zu vertan 2, OE 4 xd MR a wer 3. We wern 1 Eödiferse Landre gen.  ILS  anm, Deifauf und.  KCN TST Birger €:  „'oiFenflerwagen: |  EE  8: eie; , vert Eauer, Clau erbeten.  liehe 8, zorn IIL, Dände Sriczelt,  . Mas =< 8 Beein Es [WOEHS  de  3) 18 Epeijes, env. Boleiniem, je! 25 8en.  4u6id4 ne,  Renborinn Barter, 88, eWenkein,  »: Aner." Hor  m Des  [4 9:10 Bierdoge  Beingenaiee 25 im Rehau E  „Maha, I. Sttümann, 80m!  Zemp (wern Qörfes: |kevfead En  emen  Han! dierte and  EE  ett je decfauft Resta t, | ZSC Ane ESE En NEN 22) ie: ver TITZE EEE SITE 27 UDT M EE AAR un DE ; zen a <  | Stoloinee Eze, 6,  1000 ' Dosen 220 [9vf Zreibrert Shmaide, "Faden, Veisdemer, RI EEE  Det! Dot angela,  berger Sie.  16"; Hlig abyageden  mit Metran  Tnge:t, Ja [ 57)  H « BamenhalosEu. |], Eingeit vegan 7 1 Wet ber kan 11172 BS Ee emm 6e3ice Behin eis neue Anfamteriehige vers] 3  elne  er ea  nde  Mel oba: trühe 9 1, Gran  Werode jem NE  faven  iet  ae) dei, fie  Mete et  EN ERM ET M BELEG AIDE Lud 10185 | „Aünbiergardsven. |, jk: 3 (Eden Bertel au 2 neh EEE RER auf = eue EEE  FÜH 1 KATE  vate Hodbahn Beit 0:7. 1982| Sefa Möbel  te | Bisctosan, Tispt,  Epier Audwah!. 'pcl, Kommoden bi2198, gebr. 18%, Mr kempl. Küchen 1s0.) Treus 875.--,  Berfende,  5 me datger Str. 24 17) wei 'ost neu, derfauft d! wl vat ea R Re WR eta we Erin u Ei aa am eS et Borj KE zd ehe | jSrühie. Ehlprimm, 8vfje Bi ER Rußderm, u. eichen. Wohn, CE Enn SEI am Ir EE LI EIER ENE ; et R gs MII  Im 1. Geel Da  won | Inbanniösr. 3, 8er 1  EIT (Straf  Schreibtische, pest.  (denen Euch, 62 nn Purer Er. | worte ie Epiee dä kumm 510g FREMEN Ie ee) Liss, Erhe Blandete ee u Sire Betts | Bt 007 Bn, Brfeti| Sort aepen Dr des SIe 8. Werra « weider Eirehe | Wert |. TA fe tte GE BOTT.  fs  pi  Stuben Nuß-  68 SEE wel getragen BE u | „SEE REET fn eee Birr 8  t=benstäh.  AEG ien  [geen  peu Demenshwbn,  1 det. [vorn I. Köhmanohinen.)  Repier;  Pinus er  iel, M9 m ER aut EPG vert Miu en  Ellas" Eh Wadis 2807 Vorfes Gioahs  ar Fat  daum, verfauft. ' Händler verbeten. Eul Über Sie, 61.  3 R behalt  Rußbanmbeitlt/len, Spiepei Vhvbnbet  07ihous, „ Dufiendade, mit Epeeiipnd Eaton» [Em Gtr. 77:98, / fi'G sofort  „Möbel, FEE  Reus dotsen  be gar Bite Gei Ealig  9.8078 brine: Str. 38, veraty!  Efirer! heit. fd  Teu- means, eu< einzeln. Büh |Noad, Frachtstr. 31,  ee [385 20 Bili: an [nt Arb,  Ei R nn Ge;  we Denn; (Stoss 13, Dienzl, Ane:  we-4 [2  [Mi 14- WL i M)  ? 3  ws 8  Fann Berti Ras  DE Nl pl  mer ew  mäns arvae ebdae DIBELIdD  PES AEBELN  TS GEENG-EIEON  ze We  dan R KER dn  wenn  DU  wg arteree,  GBettielte taufe  Heep del. LEIN  th.  Bes h  ref 4 [RELIG je,  Ee  D-üi&oermur, jen Riede m. wih ts (Eränte. Trumoen.  V = Eibl  En EEE  Weig2,  EN  in 1  Semwechte  here  KerveDlans  bar Where,  Bertifoo,  Truma", Dame: de, Ei  rant  uam Mb vemz:  Py  kdwaneiden, Ep  mart Epeiiezimmer [2  133  Taattmen feu dilie "Ehonbert, 0  eisen aden. CREE, EM En A 3 7  Ereidtis. Ernpnrifune  Lampracht  Ou [2s28  nivirsert, Rudede?t 95 Eden Küchen?im  Weise, Statsander St: M,  Trun; Be Ben EL  uhbe mbit, | u ER vm ee aa fon  . z ME 2 Dise, 4 Bensier Vortieren, 9s0M:  2. Vert es, ertausi Hei  EI ZZERTEN ape, 2 herrähe Dine Benennen  NG  VALI jen EETNRGE, 3 Na Bert  Pars Gözknfünde ou  Bt Reh  mit Marrant,  011s778  ensHreibtiss, Voules  is Koe |  Ein 78. Ts  Vernaefern mit Riawier, Eciafe  Bid Sefet, | teabous paeterre.  , m. S. Kör 4m <mlaigimnere I IEEN  4 ei E, n  Darterre,  von  dil 6 Ett  mode. Fi  Gewe pie! R, CO  Lip|  Gettoher m. en 9  (ä |  [e Tish vert.| nenner  4 e? [ET T  | 1omöle us RIGE, „SSnzer, Bwt  ins "Briicke, Bil  cel 208 FiHe|  erte ig Dar  Wohnzimmar, H: aägengerte, sowie zue:| &ranfe:  EE ga mit  I) db.  WE  [7 Küche, (Sneidemoiine,  Baia EE .  nat. Diatshner Et. dlz KENTON  „+ Eettgllee  etrezen | Gau Dia I  M Fh: Chaiselongue, '  nr 98 andere Zimmer mit 8:30 Einzkrungen, (Ser ewEtte,  | verbauen.  Tapeglerer, ie > jehr eut Mate Ie HES vertan  „Urämie  » [pizig zu efaufen  ate  ne Monzeriziher vet ut ver aufen bei  SeieztbercG  Mew Dein ID „Etr-nzt. Giger |  um Etaluagea aesiflaifige we fethttte Pferde, sowie,  be, epppe  En zu Euube u, Fücht. fast nen.) . = eitere  «viert da vert. Trittin, 4.  Stoos vnd. | jäamttibem Aubed- Uebernahme ver Wehnurg, preihw. zu verk. S&:dder,  ohrbeline weir; 28, vorn, WE Eu zath, € Buhbaun- 20s0 ve KSt,  (Gi aon, amtandtba ver mu TL Dres&er, Wein-|  u e-=ar | fhweie amd Ceichte wg uiii  feru teligbeinige FENDE (ec? Dierde  0  Bees He BEIER erase 80 3 Dern [6 Seis. Ei a vet Sie  EEE  Fre 4 Zilmer. EE vr 7 Beretta der Dehn, und ERESE KIN WE deft di „Tyner Er 8  [97 3  Site  kan. Ee eb Bueipebäcde pat.ene Wb, en 77 IMME Eineit Bettdelle mie |Auflbf Be Q [227 US DEE mad.spen ae Be, Zobel 8 [vertan el, Gm | 277 Boindendarahe 7. ämter | Pr fener Sie. 36, dL tiferhar Biene üerbete |! emeht enter wei | Butte atWEE gente pe TJ es Doderierant, 98. „dert. |Zelhb, went 8 3 Geena: Saberipst:. AmneWohn Rahe 18 Eis Gian | SI  Eoberteils And bin. Wile: aun verfez/em Giephank:  Riedern Ängen-Ein (etyne Früverbger vert.  0 iegen vet Da  138 Neeiter, 27ßer Ten“ wie neu. owe | (rmbela spee  „  üer  16 Rahe, Ee we "Wobnung kan?  mit Wernammen werden. Nac Do:Sbaner Scr. 83b) ter Gefen  Zu Rieiverscren?, rant, AntzlebiG, Stühle, ein'oes andere. 3 Belg Areadeie Froße 16, 11, Devot.  2.  einer Beri  I  EM  C37247.200008  Dalleat, Bn Ww  Sac st?a2», Friedric;2e.230 | 25,  IN  beg Züeeicmitir]  Qantwirtt 2037 Beha lente! <= Es fehn in Wi  pe  Hd gestellt! IK 0 Aufs! KE 178  GE  a EE  Funde der räft adler De. R I Rd 0 Miezpoiger  braunen Mee 100 Be pier iter  zende Segen, verlause aud  a EE EE  ace I Etwe 1 Werihpe zu  [TA T DETEN ee, 18. Wet Let ct BS [Bieres Zah Wa. Deppinseer . E at. | Toderwern 14“ Lubhater EI EN c Deuteuf Meibwert Being, Bwl de, wl  ort, vert  O1]  FEIL  Dir dauft Kii frvaitde, Forpergrähe  Bite eier bi ct? ER ra weni bai NIEREN (ehe perd verläst 108.0 wehe. üdolden X im Reiden en EB zin kü was ue M NENE -- 8 -- bo (43 3. Voliss, Paia mere  Latten, |  Band R aalen 64 Dept „Vo. tiopenf EIN m 220 EE Wer Derbel Hebe Heit, Seignend. H: eat Dinicht: (==> (Hündin), 1 Jahr “ 8.  AuSelorintn ve Buren  EN EN Bat nige indi Ehimmetitite, 160 groß, fe  ei Mt N en  „np le/de. Eider, Ha!ve-| sede Cde, SN Err.  erle ien, 8 aß 4 Ru ende [5 Enie ju Biere, ame eher et .„ WE  nE  and a  BE Wi uri De [5  er Bi Beine,  Elächtere|  " auI ALES ade vn eisen H 10 Deir ie] M Kea Ga  wan |B E vn]  "mittels;  4 . EE  . Ar.zile, Seifenleden ie  1 | Bogen umge Ges | EME RE Fx] . Wa "Küfer | dandiz 480  | Tndwagen eswe ee ae NE  | Retter Wer 1, Gas Brenk. bunger Str. 11 -K, 80  d: Sir. 21 (Viver-| erAMEEE 4 (Bie ginihes Sotfauft Gar»  jn; ge, | E3-Rgeer Sa. bw iw nm Atbine, BER rente,  fuhrwert,  R Sate erde mit aufs Batii Gertad, Eiaiecbern, 1  das Bei:  Berge Barr "Rn |  Pitne| 1  ig (eEEIGE ve Gteielte | is H und Exenzier | dek  . R em 118 Ee; 3  EM. 50  W| Gehe Mohrrüben Zenter!  Wrote Mehrzaben Fr 7  |  edad m 10 de  ba re Dans.  Bani Geher Ett Ferbl,  Waer beng vu stets [18wahl. Blodel,  furter Uülee 115,  .  Kaife, unde, aut wirder Rasse [INCI Würhe: Pregel  (FUN)  Bent Gemen ET GE  Lerlinmste. 16811  Gummi en zel zim mern Teibbinee Gar: 1  D9f 8 Treypen. 2ebwac df Fehden eg  eröl NK PME ese sen jule Klinver, Wi  Sep niet Bhatooodtt. | Bierzwindor, fast neu. und Mgt Sr  ho ml [+  | Gelungen eu mengihae ud. Nn Betwrekerm, we. a  uE  '% Heins Duonten,  vat, Vara Hh  hies Waisen 4 und) Bratens fiber 8 man] BSETIRTENEE ga, WW Eten x Gtr, Ls berne! ae KÜS, was,  Zie Binh  EE  5  jet. Bertie 4 Tiscdecen | K: Betten, Garderebe,| |. "Kafttlaft Ei:  eh HE Möbeie:  1-62 Denz, ei  "17 fen gesat , Aeta  für irren u. Demen,|  Teile, mi  Benbar [7  deR art | Studenzen  per;  Norden 1427 , 2  jedei, Schrei  ai  vet  möbe 198 M wih kult  Viel, Veteranen! Zozden 1900,  "ange  beein an IREN  uit, Dep dabitns, Monle?, &aita.  nn Site Mae Eni Se EIE Bur Gir 40, | „Vetistellen,  eer, ICH  Que Es7.  . Baftent vun k- 3 | zu frau. ULLE  ien i<  end, CEUTA eier  ue Weser Nusa „Ge: ig Vapprleue 51.  . . Cfind, g6runden T1s8, Arar'ehn:|  4 Gimp.  ene 1693 tauft Katen Wein  fe, Velten, Vero 5  Ee id  tet, Ranft,  Bel a EE Re  Ei ET] aut erbetene Aibzaräine  wwaugahe, Küda, Char beg Eibe  Müller, Ranapn-| fe“  | er 13 | Baan, Di:  28. | Ve  kb  Zeifahen pet, fai Beaihe 2  Anfragen is:  | warey, Meiers Zeit Brier ichte  waren.  ih 2 bar; M buraes DH  uu sdeine, Zahn Caninerkt.2 | ger  lauten, Gold- und Giite | Abzabldariehen. Abobibarieben  eint (eihrmg dene  - ie zee | (Qbeldvercehr Yi 2m en  EE RETTET MN  In  Ei REN m . dd  de. sebtoe Same ee,  Mart ceswne.  outta gebende? "ia  Wer mir 1rgendwiiche Eren eiater | Beier mee FREIE . [Oie  ko)  u ege  resfinier  ten, Bott Wei)  EI Muriber) Zielnpiap 19273. Rechts Betten  Aa  63  Lit I Net is I. te lanes aine "LT ana oem] Teilhaber Ni nn aeg vote reid Side ?  „Tm.  e&. ble, eilig, ala  agee gende Crjeige! Kiag  , dazer Deieftit::  Aneitenaungen und Dont.) &  iSreiben 24) allen Gebie.) Damm  ie 7, Bridenstrahe 5,  infaßer Ges HEM  fowe vecien 2,  + Rol unite „  dazu daf. | 41. (eber 892: "ur, Laden zu! M. eydien atis OE wwE Dr Denen  zende  Einspänner = juct Cergeteiiunen  Dreht) data  65|!/ 42-118 Neander  elefonise, | gestr. 13 |  jen, was ih wiede vorbe,  [renzier, uri  nenstree  eran [ote Geg Gunn |  Foepiel BEI tt Beide Leidie, Reibelle, vas Gu 5  FO IN  äeitn Berreastell, fe eie  aufer  Fi. | me jowie Kodernißere straße 67, R.  sprechen, 8 2?  Marb-rope, Berit ver Lit mi ds, „| Rat met Emi ds,  | BepoBeE möderg Boche | „Berta eden Sethelmger | einger,  19984, mit Rab! gant 1a  Be (f-Ilal:  Tauzfacl | Sie dalen ge  we eibite  Enn: 3,  Boere  wilt nd, a. ei De eizatreten, im  mdcde| ive Ahh, e  TL 170 veut SETE Eliden.  abet: [Steue (leine 0%  af bereist, Karte 7,  aefeh,  * ns  der p! Mn 24.1...5 00  ove Dathaus, gin 17 E88 Zathaus, 3  Jezerhe, Der rfehat  Fearschen Finan)  eenofsen» 1). Beiszietiose Ere folge und Restreuzen aus een Kreisen! Ates Nähere vo Mändig fostenfos und  die Finany-  9..| Ä Sumaltme Br. 119."ou0 75, Karden,  Re: 388; 15  , das person  e. Lore  nd ee  „Nechtsbüro  je Etiahe 118  ai. GIA  Zu "“  Wmeutentlagen. Glue  ? R  fun five 8  Dt Eee urn  erteile:  7 Bectitetlolget Gel  Dicitteredzung,  74  Deitza:  mö&te „Zängergese eder Enfembit bei:  Foetiegs Withelmebof Faiprähe 12.3  EEE None.  Damen u, verren, tis ges!  eus Baa enfpieier |  7 Vereine rel. „Bd. MEER HEN  Seele pale Rena | en Ze vbr S AE: : = ieee FM WLE IE REZ  MECH Vertrow dent. Dam jänutt orm. "| Bad2cn abe:  Backufene = bere mint Schounk  Ater!  ve  af: | Neuen üGe rug Bfenzen  13608 | Weiter ubtwag Beta Ehmeteein  |  EN  wein  ne!  Bersoke IN Soßyhol).  'webtzie: „Schmiero| G-hamm» Ts. seife. um Vrivattentigaie| 200077, Bade gegen hoh» Irozision ges,|  Derdienst, Echristt. | Nbomme A verdien [| Sefomme over!  ewe neee  M ne EREN ie. |Seeun: Sia BE  rtranenäaae  ießepolle = | 34. en See  Volles, 16.11 Dot dawer Sineßr).  Disfrei ün Bensch,  Zeute nehmen Wiege von.  Macfewst | den, Din =>] ih. Ketter  edomstr, 6, a; .  Bübchen, Di;  Borpibean für Wagen Ds  Kiilte be Indeldent WE titen  Fu Mg  Hebamme ikke Eir, 21. männ Welle  . (eine Süt.i' heir erhalten, feh> Ferzlis. | Veidnoien ebenso. 1 dern ertragen hole  units eidg Bu  jahr wn,  2 Ho:zen, auf. 3. . Vefanntich zweier  ). Towen bi? 30 zwe  if. Deine 4  te NE ußewg. Ed (Benner Etui.  Sea | Dame, 17 zie 0 <  wie R WE m, Wa Ats GA Rer man weren DD | (Blender, Är,  00) voter Want GE Gener | ewa in; EN Getter Deren, Beidiner Cohn, dein ie 2 ver ai AR tun 3 4 [M M NEN MR ZEICHE | 189907 ustetn ern, Rote: li0) Vroförtner iR vein |E, | aeeeammenganp > «mE ker WI m +... Forts. der ? 171. 6-20 "if. 2. Veil. 3. Seits  