Weilch frei ins Haus. (297e/2ummer 15 Pf.,  Die Pesiivag der Hote.  Ebuftiger Eindru in Pazis.  Tölegrophifher Berit Paris», 16. Dezemötr.  S5 Döerste Nat der Alliierten versammelte  Geute ficttfinden joll, um den Zell der Nete zu erärtern, der fic) auf die zufolge der Ber-  ber Flotte in Geepa Flaw gejorderis Diadergutmagung Frankreich wird in diese Seanziifion Wich Admiral Lovasieue pere treten jein. Gewtfie Teil: der dentihen Antwort zmarden zur Trüfung cz die juridishe Sow- ezireter des ATNilerten Zofen inggeserat den 2erfähnlichen Ton des Nol gebilligt. Gine Ummart darauf wird vorbereitet und der deutscha Delegatipu- gegn Ende dez VoHe übergehen.  297: Dis Y "ars jafor: 20-46 Deuce Dien fn Paris,“ Die Mengz betrachtete dis Delegation zepgierig, erfhielt fich qber -jeder Aumdgebung. * Htarher übermittelten Prefiee dez GEindrud dar deut- der Entente ein ziemlich Die Parxis-r Presse, die auf  aspenlommerd 97 deß dis deutichen Dienstag Fachleuten der Entente zu- fammertreisen warden. Die Entente habe sich  äglich auf „arhandlungen e ngelcfien,  2 Ansicht wird jedo< von e. nen aber vielleich  münd/.chen Tunpen zulassen, fondezn die Note [Srifrlih und diese Antwort werde dama Ultimatums tregen. Die  ein Termin für die Unterschrift  rotzlcils gestellt wird. Sicher ift, deß  Rat erst ute, Mittwo, zu der  nehmen zird. Es wird daher G:  bis.an die ist. Urd da auß der  en femme und daß diefe einen raschen aehrien werden.  „DIOR in Hamburg.  Teloar. unferes Korrefponde Hamburg, 16. Dozember.  Im Groß-Hambrger Städtegebie! wurden im  Frey luß - Jehr stark besuchte Pursarnnswngen ArSc*tslosen, die zu dem neuen Cr1 eier  :g nehmen mpliten troß des Wiens»  des Dewmonstratonszüge na dem  Matheus veranstaltet. Die Reiheuswacte ver  [7 das Vortal des Rethaus?s nd noe  en.  nfs Shuß os, der die fluctartige Räumung des  ug der der Hamburper Arbeitslosen an den Senat indet morgen früh 11 Vr fit.  Jn after Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Tern. Die Krifis wegen des Betriobsrätegeloges ist  Da die Verabschiedung 1 no< vor Weih- ummöglich ist, wie es die Sozioldemoe kraten verlangt hatten, soll-die Nationalperiamme hing schon em €. Jounor wieder zusammenkom«- men vod dann dieses Geseß zuerst erledigen.  *  mündlichen Berhand/u&ugen 202 dem Unter 'adungs-Nusfehuß dez Jerienanerscannleng tollen Mitte Zonuar wirder aufgenommen werden.  WUREGEE Reichäcrnähpngeentes Dr. August Müller wurde beauftragt, in beson» derer wietschoffliher" Mio. nah Amerika zu + * 1072 dänische. Familien haben fich Sexeit ero mie, deutsche Kinder nochh vor Weinachten aufe Die Kinder treffen aum 19. und 2. Dezember im Dänemark ein.  schluß gefaßt, daß sämtüHe an der Homburger Universität immctzifulierten Aus- ländez solange vom“ Studium auszujchlizgen seien, bis die deutschen SIEIEE auägeliefert find.  Vom 16. Ep -08 € find die 2'egrophiihemn  u Eder zwischen Frankreich und Deutsch  awfienoamen. ErlauSt find die Feu Fa , englische, italienische und japanische <>. odr +  Die den Belgiern gogebans Erlaubnis, fich frei im vesekten Deutschland zu bewegen, hat zu einem folden Ueberhandnehmen des Sehieber- tums aefffrt, daß vom L Jawaar wieder der Paßzwang eingeführt werden foll.  Ter deutsc;e Gesendi“Faftsselrezär in Thri- stiaaia, v. Soesch, eis, gehe ols erster Ge'audti&afts- jektetär nach Madrid, und y. Sassel, Shwie- gezfohn von Tirpig, als erster Loticaftorat nach  Wm.  *  Die Gothoer Bol!sbeau'tragten ließen die im S<!loß befindlichen beiden Geldschränfe, die Ber- nSteie des ' Serzogs entöielten, bur Schlosser e-wastsam ösfneu und entnahmen die darin enthltenen Waxtgege>stände, um sie in Etaargestg überzuführen.  Der französische Somanissar der Baltifum- Vererwachmngs-Kowmmission, Genacal Niecssel, ist vox Tilsit nach Riga abgereist, die deursche Kom- mission begab fich nach Int .  *  Bei Haadohnen in der Nähe von Tilsit über« sezritt einz lettische Bande von 50 Menn die Grenze. Die Einwohnerredr s&luz die Bande zurü&. Die Latten hatien fünf Tote.  *  Liyd Gearps teilte im Unterhause mit. daß er über ben KonaZuanel noh keine Erklärung ebaeben Lönne,  Im omerikantscan Kongresse liert  möchte. fei ein Brief vom 11. Dezzwber aus Nordfrank- zeich veröffentlicht, der 'on das englische Blatt Manchestar Guardian gelangt ist. Darin heiß! es: „Dos franzbsische. Wl? fängt an, feine 20, nung zu der Frage des verlängerten Zurüchal-  die "iE Es fn Dra einem Augenzeugen wurds mir erzählt, daß den Gefangenen, die in einem schweren Regenfturm arbeiten mußten. verboten wurde, ihre Mäntel anzuzfehen. Die  verlangen. ve Bag Sie usw.“ *  Gleichzeitig hat die Deutsche Regierung zu- Mitteilungen über das Kriegsgesea- gt.endepat in Avignon erhalten, wo 58  1er find zwei flüchtig geworden. deutschhe Offiziere m Offiziersgefenoenenlagey/in Pomiers in rohe» fier Weise mißchaudelt worden, während dis übri 'c:n Gefangenen-in Dunkelarrest siven müssen. Die Deut'>&2 Regterung-hat in-diesen Fällen die In- terpention-der-Scweiz erbeten und verlangt, daß ie Ehuldigen zur Reenschaft gezonen werden.  Schwere Exylofion bei Bilkeims%afen. Beim Entladen von Grauaten. == 43 Tote. Telegraphifcher Berit.  Wilhelmthafen, 18. Dezember.  nitiousdopot Marienficl eine starke Ex- vlofion, durch die zahlveiche Personen verwundet uxd geföfet wurden.  Ein fehn Katsattatagromn eus Oldenburg meldet  or. Bruno S- Vliogel. Die Unficherhwit, Unflarheit, Verworzn aller inner- und außerpolitischen. Z:  nalicnalen Sozialdemokratie, die ruhig zusicht, dia zum Teil beipfliätrt, daß * wir von den Chauvinisten und - Geschäftspolitikern der Ex». tents erdrosselt werden, haben der Werbekroft 225 fozialifiischon Gedanfens ichwexen Kage aetan. Die nächsten Wehlen machen. => Es fst mease AEN ndlid, daß fid unter > dem DruF des emütigen und erbarmungslosen Gegners der nationale Gedanke wiebar Fräftig rect. Der mühte FiscSlut in dan Sadr dem nicht dann und wann die-Zornesröte Gesicht Rtzigt, wenn er die Maßnahmen urferer Feinde beobaStet, und die alzeit impulsive, gefühls- mäßia kandelnde - Jugend, studierende Zugend, reagiert in i die's Zustände. Daß es. in foleen Zeiten nicht angebrect ist, noh: durch | GEF Aut Seredtigte Beschimpfungen, Verdäcktigurgen, Scu!diaspreGungen des eigenen, unglü&iichen Landes, wie es von unabhängiger „vad me  nr ein unacheurez - taktisch Fehla> der uns aG außen nicht das aerinasie nükt, und | te Reottion im 3  I Deutsche fein wollen, und dann erst Sczialiten, und fich, in ihrem notionalen Empfinden as. Zänkt, vom Sozialismus abwenden. Des marx einen: unentweaten, durchh lange Barteiarbeit gofestiqten Parteipolitiker als ein Zeihen von Eiämäce und Unflarheit. erseheinen, , es muß aber mit diesen Eiimumrvrgn und Verstiwmun- can gerechnet Demwgegunüber steht ain benfolls föndig wajer?er Azeis von Volkegensfen. der mgßlos enttäuscht ift, tief. verbittert ist über das lang- same Versandca des A nagegnn und. demofro« tischen Gedankens, "über die Tatsache, „daß der  ene.  246  TTTTHTTTTTTTTTTTTTTITTSITIIIIIIIIIIIEN"  ;  Wagen der Revolytion im Dre ste>en geblie» ken ist. Die dure< den Krieg, durch den Man- gel an Nohstoffen, an Lehensmitteln, Trenspat- mitteln g-schaffene, außerordentlich schwieriae wirtschastiicte Lage, ist ein präct'ger Nähr boden für den Rein der Unzufriedenheit. I9s Unternehmertum klagt, daß seine Worke nicht mehr zentahel find, teilweise == soweit es sich nicht um dringen?e Erze'gnisse des töclchon Be- darfes handelt = zusammenzuvre&en droyen in- folge der immer firigenden Löhne und Rchitoff- preise, und der Arbeiter vermag troß jeiner Hohen Löhne kaum das zum Leben Nötig: zu be- fEoffen. Ein sic nebenher breitmachender, wei aus ser trüben Quellea stammende Luxus ve: birtert noch mehr. Ist es ein Wunder, daß die Unzufriedenex meiner, diz Revolution habe vor dem Eeldsa> Halt gemacht, sozialistische Mini- ster hielten == die Revolution verratend == jehühend die Hände darüber? Es konn (vom Standpunlte eines Soz.alisten) kein Zweifel dar- über fein, daß in der Zat im Tatsächlichen wie 4m Geiftizin wichtige Positionen hinter der im ersten Etvrm vorgetragenen Revolt unbesegt blieben. Starke Malchnengeweh: Heimlicher und offener Gean schen und sozialistiseken Gedan! stehen. Der kleine Mayn, der bei ng und schlechter Kleidung vs n Dfen sikt, sieht zumeist nur dis au-9e-  materiellen Beri Revolution erträu mancherlei micht eroberte ae i» stige Festur- Nicht eroberte und wieder verlorene! Die Coziaifierungsf dies abhängig ist ven den Verh Ländern ringsum, fonn in not: en Zeiten witergetrieben werden,  aber, die vnobll Wurzel der wahrhaft froheitli fcchhen und fyzialistischen Welten! hat won nicht aus fhrem Re'H nermocßt. Der Geist, der aus den Verhand qm verstöten sprack, der aus den lezten fensationel- ien politischen Prozessen heryorleuchtete, der neue Zu/turkompf, 111 dem das Zentrum droßt, die unerhörte Verhegurg des flachhen Landes av- gen die S gen die Rezierura, die arfhürte ontisemitis>e Bewegung, die stellt und den Aufmarich der Haupt-  armee rt, => al das stimmt beden! In den hoßen Aemterr: macht si der alte Büro- fratiom's 5reit, die Bfauenscder und die gelt  Zace des Deydarinentums behertschen nechH wie vor die Situation, und Doppelfenster verhindern das Eindringen eines frischen Luftzuges. „Ach, wir wollten's neu gestalten, aber wieles blich Beim altea, didesdum, es gebt auß fo!“  Diese Verhältzissz bewirken den Links-Ab- warsch ganzer Regimenter unserer Zeitgenossen. Auch hierüber werden die Wahlen der Zukunft Ausschluß geben.  Mitten drin fiehen Demokraten und Mehr- Heitssozialisten, die els Mittelparteien immer den schwierigsten Stand haben und sie) gewaltig rühren müssen, wollen sie nicht zerrieben werden. Mondes trennt sie, und doch gehören sie zusam men, solange beide festhalten am demokratischen: Gedanken. Der Tag iann kommen, an dem sie ihn hart und schwer zu verleidigen haben.  Es ist ein Unglüd!, daß ein großer Teil un» feres Bolkes politisch volfommen ungefchult ist,  Liebe und Geld.  Skizze von Wikhelm W. Friz.  ** Um 9 Uhr morgens wurde der Argefleote Seffmann ous seiner Zelie im Untersuchungs- gefängnis neh der sogenannten Vorfülrungszele gebracht. Dann öffnete „sich die Tür zum Verhandlungssoo!. Der Gerictsdiener nötigte ihn bis in die E&e der Anklagebank, die dem am nächsten log. Nun warf der Versizende inen prüfendca Bii> auf den Angeflogten, fragte ihn kurz naH seinen Per- zuu 1wad sagte dann zu dem Gerichtsdiener: Eie die Zeugen eintreten.“ Zoffmanns Herz schlug zum Zerspringen. Ex warf rasch einen Blie> noch dem Zuhörerraum, Dort saßen zahlreiche „Kriminalstudenten“ beiderlei Ge- fchlochts. Ciner der Anwesenden fiel Zim auf: ein junger geschniegelter Herr, der in der vordersten Reihe faß, dicht an der Brüftung, die den Zuhörerraum von den Hrugerbänken abschloß. Der Fremde trug ein Monokel und betrachtete den Angeklagten mit einem dreisten Interesse, fo daß Hoffmann troß der fotolen Situation, in der er augenblicklich war, sich ärgerte. war, sich ärgerte. Er fuchte das dem anderen dureh eine verächtliche Grimasse zum Ausdruek zu bringen, was den „Gent“ anscheinend sehr be- luftigte.  Hoffmanns Aufmerksamkeit wurde aber de- reits duach den Etatriti der Zeugen abgeenkt: Als erster erschien der geschädigte Prinzipal. Dann ein Buchhalter der Firma. Die Zimmer- wirtin Hoffmanns. Nun zwei Lokalinhaber, in deren Räymen er oft mit Else gekneipt Latte. Der Kriminelkommissar, der ihn verhaftet hatte.  Der Juwelier, aus dessen Geschäft Eises Scchmuiachen stammien, endlich, als lezte, Elfe feiost. Sie war elegant wie immer, etwas blasser 015 fonst, eber graziös und “EIn wie nie! Loff- monn hielt sich mit zitternder Hand am Geländer der Unklogrban? fest und starte erwartungevail uf die Geliebte. Er hoffte auf ein den ande»  jchwanlend, di. parteipolitische Einstellung nicht sowohl eine Feage tiefinnerfter Ueb: ng eltansc/auuno sein läßt, sondern mehr gefühls- mößig reguliert, oder gar auf Grund praktischer Erwägungen, etwa ncchh dem Wahlspruch: „Vo es mix qut geht, da ist mein Beterland!" Mon mag in Spezialfragen stehen wie mon will, mag auch dem Manne, der 1ins oder rechts hölt, zu- gestehen, aß er danz und wann pieileicht folge- richtiger urtziir und handelt 215 die Männer der eigenen Partei. Eins maß stehen dleiben: Der Grundgedante, die Grundrictung, und es muß bestehen bleib. 4 der männlithe Wille, sie zu ver- toidigen, 'hr zum Siege zu verhelsey. Troß aller Stimmungen und Lerftimmungen 1 Gc genföße zwischen Demotiraten und muß gegenüber deim alten Geist, der iffolustis heroorwagt,  Wille sie  bes Bel?ogorzer.  Teures Brot.  Die Felze der Prämien-Wirtschaft.  Jahre 2929900 est 1.199.000 Zo:  Ursechen für den teten Ernte, Ve:  Der Mehrpreis wird hoher um 28,59 Mark für den Doppelzeutner erhöh worden, so dak der Preis für ein Drot im Gewicht von 23s9 Gramm auf 2,45 Mai? fteinen wird. Die Dekuns der Kosten für die Abliefernngs- prämien fär Nartziieln foll ebenfalls der Ver» braucher tvazen, und zwar foll der Pas für den Zentner um 2,50 Mark erhöht werden. Meithen diese Schöhungen vit aus, jo wir? bos Reich für Frh'beträge avffommen, Der [eien “t  Die Beschäsfizung Schrverbeihä?igter.  Der Nationalverfsammlung ist der Entwurf eines Gesees zugegangen, durH den jeder Arbeit» geber, der einen ArbeitSplay bejeten will, ver- pflichtet wird, einen Schweröe/<ad/gten, de! diesen Urbeitsplay in gleichem Lahe gerignet i't, anderen Bewerbern vorzuziehen. Als „shwer- beschädigt“ gelten alle Berfonen, die auf Grund der Versorgungsgesehe wegen einer Dienstbeschä- digung eins Militärrente von 50 oder mehr Pro-  ehen. Der Arbeitsminister lten, anzuordnen, daß pri- Arten von Arbeit:  Sc>werbeschädizte aß Arbeit- wird, einea  dläten, geeignet sind, d? gebern die Verpflichtung auferlegt Festimmten Bruchteil ihrer Arb! Schwerbeschädigien zu besehen. 1  pläge mit  Schuß für die verfeievenen Deutichen!  Der Beamtenzid, = Beratung der Umfatsteuern«  In der Natienalverfawmlung vom Dienstog Srocte der demokratische Abg. Delius das traurige Los der aus E!scß-Lothringen vertric- denn deutschen Beamten und Lehrer 3x Spree icsregierung benußte deien Anla; den Rahmen der Anfrace h/naus de mmlurg Mitteilung von den ht ge  um den aus ihrer Heimat veririevenen Cilaß-Lathi ese Maßnahm find am Montog in einer Befyr: von E!!o. Lothringen mit dem Reichsanzler festgesteht der Nationa!  warden. Beemten- jeaft in loyaler Beachtung ihres Eides an dem Wiederaufbau des Reiches mithelfe.  Die Vorlage auf Sozial“ sierung der Eleftrizitätswirtichaft warde in zweiter Lesung In genommen. Dann kam die Umsapsteuervorlage zur Beratung, Man hatie vorher gemaneit, daß die Sozialdemokraten nicht mitmachen würden, weil sie zuerst das Dee trichärätege/cg erledigt hoben wollten. Dem Ein»  är war es  | Die Grenz!pende des  mn fanten. Der D fprach die Loffnang aus, : Mißvilligung emtn ouch bad praftish wer? möge. Jeht freilich lasse fich eine  gen. 3:  Retlawe bers!  DeuiscGen SEu 13 de  Im  jand 6  er bestimmt, daß bei der Veran» fommensteuer des Einkommen der Reichpe  bei der Lehn: beitslohnes zu Le i:2' behalten und Steuermarken in die Steverkarie des Are  eicht unbemerkbares Zeihen der Er- verändnises,  zen munterung, einen Bli des Ei  wartung betrog Auedruf von 4 Augen zu lesen. Des Gefühl, daß er Effe ver» be, veshlich ihn und erschütterte seine fbftoeherrtfung.  Zeugen noch einmal  Elfe Zuhörern vor- überging, wandte sie den Kopf feitlich nach dem eleganten jungen Mann, der vorker dem Angeflop!en aufgefallen war. Hoffmann konnte genau ihr Mienenspiel beobachten, ex sah, wie sie jenem zulächelte und gleichzeitig eine geringschäßige Bewegung nach der Anklagebank hin mochte. Der jungs Mann niete lebhaft. Auf Soffmann üote das eine fo niederschmeternde Wirkung aus, daß er Äch gewoltsom zusammen- raffen mußte, als jeht der Vorsißende ihn an» redete und das Verhör mit ihm begann.  Der Angtfiagte blieb bei den Angaven, die er schon in der Voruntersuchung gemacht hatte, Er war gef! bestritt eber, daß er von den ver» untreuten Geldern etwas beiseite oebracht Hab. obwohl der Vorsiter.de ian dringend zuredete, auch in diesem Punkte der Warheit die Ehre zu geben.  Die Zeugenausfagen brachten. die Einzelheiten über die Verfehlungen des Angeklagten. Hoffmann Hörte ziemlich interefselos zu. Seine Gedenken waren bei E!se. Den anfdringlichon Zuhörer an- zusehen vermied er. Endlich kom die Reihe an Else. Sicheren Sfhrittes tra: sie vor den Zeugen- tisch. Ein feines Parfüm durchzog den Raum. Der Angeklagte fog es gierig ein. Es war der» selbe Dust, der so oft seine Sinne gefangen ge» nommen hatte.  „Betrachten Sie ih als die Verlobte des An» geklogten.?" frogte der Vorfihende.  „Nei  „Dann müssen Sie Ihre Ausfoge nachher ve- sezwören; auf Fragen, dure deren wahrheits- 9: mäße Beantwortung Sie sieh selbit der Gefahr einer strafrechtlichen Verfolgung ausehen wür- den, dürfen Sie die Antrort verweigern.“  Nun begown dos Verhör. Die Zeugin schnitt  füßende fbien wenig geneigt zu fein, i3ro daß sie von den Bertchlurgen Hoffmanns keine je 4 hohes Gehalt bezöge, daß er Ausgaben von feinem Einfommen  gefümmert,“ erwiderte € 9 „Ich wußte nit einmal, wes für ei Szellung er bofleidet. Hätte ic< geahnt, d-ß es g:fiohlenes Geld ist, fo würde iH 1a ganz anders verhalten haben.“  Was in dem Angek'ogien vorging, war fchwer zu exraten. Er machte ein Gesicht, e!s Wönae er was die Zeugin fegte, nicht voll begreifen.  ftofte die Zeugin ibi e und warf einen berraschten Blik auf den Angeklogten. Das war, als der Vor- fiende fragte: „Heben Sie Kenntnis davon, deß Hosfmann Geld hinter sich gebracht hat? Es be- Ätrht der dringende Verdacht, daß ex eine große Summe beiseite geschafft hat, um für die Zeit nach Verbüßung seiner Strafe gedee>t zu fein.“  Die Zeugin schwieg einen Augenblie? vetroffen. Die Art wie sie dann erklärte: „Ih weiß davon nicht. das geringste!“ erweckte in dem Angekleg» ten ein eigentümliches Gefithl der Gennatuung. Für blaue Lappen hatte Elfe stets eine kleine E4wäche an den Teg geleot. Sie nahm von ihm Geschenke in bar fo gern wie Koftdorkeiten, Hatte aus dem Tonfall ihrer Antwort nicht so etwas wie versteckter Neid gelungen? Ein arimmiges Lächeln flog über die Züge des Angeklagten. Er kämpfte mit einem Entstzinß, dessen Ausführung ihm allerdings no hart ankam.  Else wurde entgezen dem Antrage d-s Staats- anwalts, der sie der Teilnohme und Mitwisser- fedaft für verdächtig hielt, vereidigt. durfte sie fich zu den übrigen Zeugen ehen. wählte ihren Plag so, doß sie unmittelvor vor den eleganten Zuhörer faß.  über deren Berblei en mecht, verbergen n hat er fich a! Ich veo1.trage" daher: ehren gegen ihn." H-of!mann geriätet,  'als der Vorfsi noch eiwes sage! Hoffman erjop sit, sah erft zu und lagte dann: „Mir ist heute etwas gebrocßen, was niSt Sten ist. IH gebe zu, daß ich eine Summe von 20.090 Mai vergraben habe, mit der ich m e euf die Füße kelfen wolte. das Geld zurüczuerstetten und beamten ea die betreffende Stelle zu | Eine hef7:-e Bewegung ging durc den Sacl.  drue anstartte...  Es wurde eine zweistündige Pause enberanmt,  in der Hoffmann, begleitet von zwei Kriminal» 1 einer Autodroschte davonfuhr, Beim  beamten,  ehen, das die mit Geldscheinen in 89 009 Mark aygefülite Brieftasche en  Das Urteil loutete auf drei Tahre anis. Der nunmehr völlig ge"rochene Arg:klagt» wurde in feine Selle zurüfgeführt, während der Zu- hörerraum fich leerte. Cin fleines shäbiges Männchen, das neben Elses neuem Verehrer ge» feffen 'd alle Vorgänge im Saale shar? berb»  öhe von  verfluchte ihren Bli> festzuhalten, HHevte wich ihm aus, lehnte sich lössig qurüd und vatrachtete interessiert ihren feirbeschuhten, schlanken Fuß. Die Rede des Staatsanwaits hörte Hoffinaxa halb wie im Traum. au. Exst ais  achtet hatte, stand nach Schluß euf der Freitreppe und sat, wie ihr B gleiter ein Auto hestizpen, Ne*d- vor sich hin:  „Dana air OCV vn DE DEE Iwan. |,  w  lich darf  23 249382  beranmt, riminal» jr. Beim auf dem  Paket-  t efängnis. ty wurde der Zu- säbiges chrer ge» arf beob»  Brenkon und  1 Es wird te Hoffentlich nicht mehr vorkommen knnen, das ien in der Nacht m!  ; „ is traben Rechen der Einbeitsingt, | En ME TEECE Untis => Adolf Hofe  eu) Das geshe ur ichen Landesse: ewmlung ng. | & 064..j Efe,  Ein lebhafter Taz in der Londes- verfemmlung. Lärm.)  versamme den Gin» den Staat chne Aus- jeine Be:  vpräßitent Hirsch h er sprach zur Derm Linken mehr gegen als für den Anire3 der in der Frage de x Initiative auf  für den Au« ss.) br. ml verzi:  gegen den  Zu wir einmal eietid und offen jagen: der Fange Zuruf 1ints: Ist denn äterummel erweist ih als ein Shwinde!, an I Ln Zuruf Wien Wir verur den in Wehrkeit kein Mensch mehr glaubt. (Lebh. eiterleit links.) ie Zustimmurg.)  ' 100 Aber haben Sie denn nicht | Eine wiederhergestellie Monerchhie wäre eben- acht, auf Ihre Abgeordneten einzuwirken? | sowenig eine Monarchs. wie tire wiederberae- (Es aut! linz2.) Die Regierung ist nieht plan» | stellte Irnpfernschast eine Innofernschnft wäre. sondern sie führt planmäßig eine demokra- | (Stürmische Seiterfeit.) Wir wollen kein aufe zijchoNejorm der früheren reaktionären Geseg- | geteiltes Preußen, wir wollen mögl;hft bald ein  Rai und Verwaltung durch Die Regierung | einiqes Deutschland. (Deifall b. d. Soz.) auch keine Parteirogierung. Das kann sie | Danach vertagt das Haus die Weitorberatung  chon micht sein, weil sie eine Koalition ist und | auf Mittwoch 11 Uhr.  iche deuischnationale Beamte in ein- tern b bäftigt. ter der frü De drohende Wirichaftsfataftrophe. Eine Invterpellation der Reihten.  : der Rationale ien folgende In  gt werden.  verfehlte W: fits und durch die den Arbeitswillen lähmende Geseß- vor der Gefohr des  Dadurch kommen  wurden felbst im Felde aufrechterhal und selöst in der Ruhest| omen die 2 nie zur Ruße. (Anhaltende Zu g des links.) S; ade, Ev:pörung im Heere über di über den vo' märzlichen € 0 Herrsccr ane des sind die Ursechen für den Zusam- (Lebhafte Zustimmung links. => gen ja immer wider dasse <zts an der Wahrheit! (2ebhafte tnts.)  rx dos Innetn Heine: mn Deuts&nationeien  lebensShig zu. erholien'  Vorträge und Verfammlungen. 8 Uhr, Dez. ahem. Kam. d. I-R. M, Jagend-  hauf Räihener Ein 5 "Uhr D.-Dem. Ber. Schöneberg, Lehrer m  BännerSef Neuen.  el; Berlin C. Spandauerstir i6  Ei. Schirme  Blusenseide 17 '50, Regenzschirm  echott. kar, Mir-  für Damen * Baztseide berück Honenm ater 49,00  Paillette weis, 1-07 farbig, 85 em, Mir. Herrenschi echt Leder.» Velours-Chiffon | iu wacher Aut 65.00 Derlbeutel  farbiz, 109 em, buntfarbig .-.  eier 98. : Perlbeutel Magtel-Samt EEN  achwarn, 75 em Herrenzchirm  Meter 99. bie 110.- 1: mit Doublekaype 72.00  „140.-| Damenechirm  Perltasche  muR Nr. 210 =  Farrhmes LIO.-  Taschen  Tasche «. ech Leder mit Falten  Tasche « es Gedenk 28-38. [Begentehien Led bine ea Bieter Siber: 59,00 | Besuchstasche  bunt, große Form  weiß. Grund, bunt  Rüiani voa Gelfentiechen-Atie1,  fsichksratssikhung der Gel- rgwerls-U.-G. wurde der vom aisä-fran- zöfii« trag über di sehen deut migt. Di, so gedacht,  eiligung tei Cchuitheih-  iß-Brauerei  ie Arbeitssreudigfeit und willigteit „gehoben werden wird. Die Gewinnbeteiligung kann abs  Wid Verhindern, dak die Arbeiter shon im der  nächsten Zeit m)! neuen Lohnforderun  aen kommen müssen, da die auzenblikliche Be»  ung nicht euzzeibend fe  Eins, 20 und Durchführbewilligungen  in Deutschöfterreich- In teilweiser Atanden  rung der bisher ge'tenden Vollzugsanweisungen  der Deutsch-Oesterr.-Ungar. Wirt-  Berlin mitteilt, die zuständigen  ischen Behörden neue Bestimmun  welchen die B-williaungen  erteilt were  35, Am Karlsbad 18. Berliner Börse.  äftgentwiälung und Kursgestai+ gen Sörfe zeigten ein ähn»  BVaiztäpapies i folge der nen, wandt  399*3 ant stärksten Gelsenkirchen (+ 10 während Phönix und Bochumer > Serpener um 5 pCi. ge- rt weren. Bon den Balutapapieren ore und Deutsch-Uebersee 10 yCt.  rend Kanada erneut eine  nicht weniger als 89 pC  iere lagen  4 41  3ss88  wen &Guili 2 fen. Braw. 2 9; darpen. Brad. =<) =.=|59%eniote-B u; %-Rup er  BOSS STSSSSE BuEBSEEG  De 110 2s7000 „Saupe Berg Rea te 1842  Briefkasten.  Verantwortlich für die Redaktion des Briefkastens: Haus Harzwonn, Berlin.  F. K. Die Mäntel der .. 1] [--4-4 Gatfs igen lean. Die Mupardogen müssen Sie 47 199 bei der EE Fel LITT Ke DEN 03 Galen, hinzerlegen. Gis fönnen- 2:3 EEE Sen bann gegen Det finenaent einzeiGen und erhal Gegen Tequng, der Zinssceine und TÜ Beto zeichnisse die Kupons bezehlt. R. N. Offenbor enthält die Mein Day zie Beiträge immer KIM ahlt werden müssen. Ist das der Fel [o u s Tage bdezektigt sein, doc ift 8 Dab Berüterungt m vat. Das wäre abe: zu verneinen, in feststand, deß Ihre Tätigkeit de, dean dann dü L uearng in je Ei  Kroutenfosse, Es  mit de ef 16et Die Bersiterängöpfliät griert hebe:  Dos kana e: um fs mehr, els es selöst der Kraufen- Sie nur ausdilfsweise beseäfe  Nasse die Beiträge 1-.<t  feleot werden. I. BD. Jedem Ehegatten gehört des die M vat. Des des Mann a  digen Betr: / Hältes verdient hat, gehört der bende Chegatte erbt neben Adfö: eben Elten edes Großeltern und deren Lblömunlingea die Hälfte, nehen jonstigen Verwandten das Ganze. Es empfiehlt fic, das Testament rox dem Nater zu errichten. Es gte 5 aus ein Teitament, das eigenhändig ziehen und unterschrieben ik zud mit eigeahär- nabe des Orts und Tages der ErriGtung ver- fehen ist. Nechtounkundigen em die Errichtung eines igenhändigen Tei:emente nicht zu empfehlen.  Gegründet 1815 Denin C. Königstr. 11-14  1400 25.001 Guaiein,  Gardinen Serrea-Kleidun Schlefröcke  Schaliorm, rait Schnur  einfuas 195.-b. 500.=  42.00| Halbvorhänge ip verochiedenen Ausführ... ST.= 125,= 27.50 | Scheibengardinen „9.75 | Meter . 4.25 4.75 Tüll-Bettdecken 17.50 |. i& 1Ben .. 75.- 23,=- Tüll-Bettdecken “ 23,50| «28nea125.= 1s2.-  Herren-Westen wean. 65.-b.95,- Herren-Westen Taderne Farben 105.00 Beinkleider gextreilt 62,= b. 165.=  Sakko-Anzüge eineib. 390. b. 975.=  WAN  Baoegstes Weihnachts- SeschenRrk!  dar  Kie  1.-2 eo ip ei“  3 PPiet* P.2un9* S JC nau X 5 DIer für, 710 A. WE  < pziger Str  RIÜFIEIM  Königatr Rosentfiaser Str Ierigplag-  | A. dem 14 Dezunber. entiälet . M Eien wird “ Stojje | Baier, Btaden Shwog: > Ori de Seb | a: .. Ner DE Hermann Rracht  im 47. Lebersjetue Um We Teilnahme hitten dle i7a-e.nden Hinierdiiedenen. Die 832. Berger Allee 22-23, aus  "Nonfeidion  eren  €. ?e1z  5 Cotinzer 5x. 5  1-25. Beware 3 | . I emen <en Kg Spielwaren € =. Ex au Wah aett5 16  E. Peslipierre  Berlin, Friedrichstr. Ser. 69 220.E0;  TRAURINGE  moderne Form in (x -L- ir) 78 billigsten  Carl Hamann  däynz-Stias3e 17,1Tre'pe  Alezuvdorplatz, weben Warenkans Ties  | Händier, Hausierert! | WeihnachtsKerzen  jens? “rüßen us Dae an BIN  | chzm. Fabrik, Koftbuzer Bomm 83-831.  oplgkue Schokolade iN Baum-Kerzemt Wanze | Prima Quzltt4t, rein "40 Pf., ICHTE,  GELEE 2448 50x 40 „brei << Z  He | Rent er u0x NO DEr, KE ! awis Pile Eapialrilet für  Hunhaitkerzen ad Pre Seaebten Heitat HI Ot |  wolt. Oranlznstr. EI Solt.Orantenstr. Sb veraeten UE MN eee [) [Weinnachtskerzen u. grüßgere |  1er disilent adzugeden.  Dieke "Türken,  Broofing bridge tiearet:en eie ER  re. 0. Chertettenburs, t  89. Witdoim € 4-1  Tute Dewenslaust mantel vom -= "Tiandleihe Lotio. | 1.  eren | 2  rde0e  iM. Cuiiman,  R ozum eee 22. Ke  Dicke Türken  6  va. rein Voberzee  von GOD ux as Präzentk!stchen Bnzteu 08 20.  Eoluflake- 070  fei] [] 9 97  u geg  - 35 ns  Tabaken von M 228 32-  Zigaretten,  20,22.28.00. 6,  "Verantwortlich für die Redaktion: Ewald Mandel, Borlin; für dia Anzeigen: Bruno Marguart, Berlin; Dru? und Berlag: Ulstein wm Cov Berlin SW. Die Schuisorgen der Hausfrauen. ezeee “7  Der erste Schultag der Kinder ist nicht mur midiges Creignjg- für den Sprößling jelbst-  [3  sondern aach fü: die Hamsfrau- Mit der ? wo das Riad zur muß ie ganze hüustice Wirtschaft den Schulstunden angepaßt werden. pfliczige Kinder da, Wocegens pünttlich Ordnung geäracht und abgeiertizt, und erst, wenn das lezte mit dem wohlveraadten, nun shon seit Zahren ret knappen Frühstück die Wohnung ver»  ß  et hat. atze: die Hausfrau erleichtert auf: das erste Tozewer? ist vollbracht.  Seit dem Auzäruch des Krieges sind die Sul»  Lehrerinnen kaum noh auf --, sondern die Schul» not hat fich auc) dadurch außerordentlich ge steigert, daß während des Krieges eine Reihe von Echalgebäuden der Heezesverwaltung zur Vero fügung gestelt und viele S&ulen „zusammen- gelegt“ werden mußten. Die Kinder hatten zum Teil ret weite Wege zu machen, mußten schr früh aufstehen und famen erst spät wieder heim. Wäzrend des Krieges aber vahm 2:21 diese Un- aunehmlihteiten schließlich noc hin, jever tröstete fich damit, daß der Krieg doh einmal zu Eade gehen muß Nu ist er vorüber, aber unsere Sqhulverhäl:nisse sind leider immer noH nicht Besser, im Gegenteil, vielfaH find sie fogar noch schlechter geworden.  Das Militär ist aus den Säulen heraus, eber die Kohlennot ist eingezogen. Zn Berlin und in den Bororten find jeit Anfeng Novem- ber wieder fehr viele Schulen aeschlosien wor» den. Die Kinder müssen häufig die no< freien Edhulgcbäude we&feln, und wies für die Mütter des Unangenehmste ist. der Untarricht findet in den noH geöffneten Shulräumen za den ver- säiedensten Tageszeiten statt. Die Zusiände, die sie jekt besanders in den Volksschulen her- ausgebildet haben, sind geradezu unerträglich.  einzelnen Räume werden am Tage ost- mals von drei verschiedenen Klassen, am  Der-, Rocmitiag und--Abend“ der auß leidlich» gelüftet wird, fo it e& "beh eöbt möglid, die Vassenzimmer jedesmat. zu zeinigen, wie es nötig, wäre. wenn. M. bis 60 Kinder stundenlang darin gesessen. haben. Bei kaltem Wetter ist auc eine aenügende Lüf» fuag - foum durdyuführen. Das E&limmite eber ist. daß die Hausfrauen niet mehr wissen, wie sie es mit dem Essen maden sollen. Das eine ind muß morgens um 8. 4425 zweite mite ags um 1 und das dritte säließlich am Ne&- mittag um 3 Uhr zur gehen, Wan 501 da ackat werden? SHließlih muß do& aus auf den Mann und seine Arbeitszeit NüE>siät genommen werden, und in lekter Linie find die Gassperzstunden fehr ungünstig acfegt. Die Ernährung der Kindcr der ärmeren Bevölke- zun leidet darunter sehr, und es muß eine der dringendsten Aufgaben der Groß-Berliner Ge- meinden fein, diesen Zuständen möglichst bald  ein Ende zu machen. 3  Daß die Gemeinden an den gegenwärtigen unleidlicen Verhältnissen nicht immer &uldlos find, beweist auc) die Zuschrift einer Verlimr  Dehrerin an uns, in der es heißt: ic mußte eine Schule im Norden der etals wien a emangels in eine Nachbar fäule übersiedela. Kaum vier Wochen später wurden für die leere Scule plößlich sehr viel Kohlen angefahren, aber nict etwa, um dort wieder geregelten Unterricht einzuführen, so2+ dern. weil der trat das Gebäude dem Dohnungsamt zur Verfügung gestellt - hatte. Aus der Schale waren die Gaslampen längst entfernt worden. Zest hat man in zwei Etagen wieder die Beleuchtungsvorri“tungen Für die Sequle waren a:jo keine ngsamt aber ist  schon wicder zu klein fein foll, muß ja oer: auf den Gedanken kommen, daß für jeden Be- amten ein Eztra-Bro eingerichtet werden  Diesem Not'<rei der Lehrerin möchten wir Beipfäghte». Es ist tatsählich ganz unverständ» Nich, wie ment auf der einen Seite, und zwar mit  Ret, die Kriegsgesellschaf:en aus den Prioat-  wohnungen jagt, auf der anderen Eeite ader delbst städtische Büros in Shulgebäuden unter» bringt. EGowohl aus pädogogishen Gründen, als auc mit Rücksicht auf die Eltern müssen die ESdulgebäude so schnell wie möglich ihrem eigent- Es ist  Pfa: Zwed wieder zugeführt werden. audh nicht, wie es in den lezten Wochen |; Berlin so vielfach geschehen ilt, a: +; derte voy Flädtlingen in Shuloebäuden untere zubringen. Damit löst man die Wohnungsfrage ziät. 1871 verstand man auf dem Temelhefer F2!de im kurzer Zeit Barac>en für die Obdar qu errichten. Heute ist es für die Behörden nicht  Sinterherum in Berlin  Steinkohlen und Koks in großen Mengen für die Shulen aber ist der erforderliche stoff nicht vorhanden. V.  Ungechnfe Abuznbilder.  ZS heiße Müller, Immer hat 2 Müllers gegeben. Lauter ehrenwerte Leute. Leue mei» nes werden Minister, Bankdireltoren,  ein längst verstorbener, ehrenwerter Serr Mül- ler möglichst mit Verüde und Mühlsteinkragen dargestellt ist. Auf den- Porträtierter kommt“ es weniger an, mehr auf die Unterschrift, die be» zugt, daß der ole Serr Hieronymus eder Theo» bald Mälle“ geheißen zat. Dafür zahlen sie die höchsten Breise, Ebenso für Porträts von toten Lehmännern und jen.  Haben sie einey jchönen dann lassen sie mir zu, oder schiden sie an Meyer oder mann, des Inhalts, dcß bei der Auflösung einer uralten, kostbaren Sammlung auh das Dorträt eines Serrn vorhanden ist, der meinen amen trägt == oder Meiers oder Lehmanns. ZIoden- falls fei der dargestellte Ser auf dem Kupfew- stich einer- unserer Vorfahren, darum sollen wir jäleunigst das Bildnis für den billigen Breis von ein paar hundert Mark erwerben. Scon aus Pietät und Familiensinn, Und dann sei es dec immer ein e-hebender Anbli> für unsere Kinder und Enkel, den Kopf des berühmten Müllers, ip voller Amtvausrüftung mit-lateini- schem SegentsvrvH gestmüdt. im Selon hängen zu sehen, auf.daß sie ihm nedSeifern! --  Die stb'auen Kupferstic'ammler re>nen riehtig. Wir sind alle ein bischen. eitel, nicht allein wiz- Müllers, und ein AhnenÖild ist ein 14öner- Besik! * Ich ' habe beispielweise Stü>d erwerben, die .wir mit Ho>actung  ieri den zu betrachten pfleoen.  Haufen zusammen,  Del Es Seit. end WITTEN  De . Fuuof jen Wed fan bad NUE Di Eins ferns Mate vorm Geficht. Könnte man den Man'körb hoch“ selagen, ss würde uns ein eSter Müller ent- gegenlachen. Das ist sicher! R. E. Müller.  A.-G. und“ Annonconexpodition Danube u. Co. m. b. S. haSen fih zu'ammeng:sclossen. Die Iuteressengemeins>&aft, . die besondere we'entlice Er'parnisse an Berwaltungskosten 9ezwe>t- wird firmieren: Ala, verein:gte Anzeicen-Geselscaf“ a Sejenstein u. Bogler; Daube u. Co. m. 6. H. in  Derlin.  Fortdauer des Streiks Wertheim. Der Ausstand der Sandwerke: und teß- wischen Angestellten bei der Firma A. Wertheim dauert an. Gestern nachmittag fand im Lust  ten eine Versammlung der Streikenden statt. in der die Streikleitung die Parole ausgcb, daß der Ausstand tortgesegt würde ohne Rüc uf das Ultimatum der Firma, das gestern nado  mittog um 8 Uhr astief. Seute vormittag wird ein Ccklictungeausschuß, der aus zwe: itglie» des Transportardeiterperbandes vier  in anderen Verbänden vereinioten Anzeste"ten bestcht, zusammentreten urd zwischea den beiden  mitteln fugen, Der Transport- selbst lehnt jede Veranzwortung der obne Zustimwung der Organt- jation profiemiert worden ist, ab.  Zur Lebenemlt:c' 1in werden 1s9 Gr. Teigz: auf. 102, 2s0 Or. Fülsenirätte auf der Allgemeinen Vcbensmitteliaxt: (oden auf 46 der Sugend  Anmeldcasschnitte- sind von Heu?e b' zember bei den Kleinhändlern esugeben.  Die Qrbeiterräte hei den Reichtbehöt- den. An die Oterposidirelticn, die Rei>s- drußerei, das Telegraphen-Bex/uchsamt, das Te* legraphen-Arbeits2mt und an das Funk-Betriebs- amt ist fol9chde: Eriaß des Reichspoäministers Gie 3be:-:35 gegangen: von Arbeiter- und Soldaten; mittel micht mehr zur Verfügun: Sowe't daher Kosten für die A'  € s&were Be- stung der Staatskassen bedeuten handelt es fich dieser Vorfügung lediglics darum, eine Ver- erung der schr erheblichen Unkosten bi den Reic&sbezörden zu erzielen. Voa einer Beein- trächtiqung der Re&te der Arbeiter kann eine Rede sein. Die Arboiter- urd Betriebsrät: der Reicchsdrucderei beschlossen daraufhin zu- nächst in einer Versammlung passive Resiit zu üben, da sie meinten, 828 der R ur  Dur  eigenmädtia gedand“lt, habe. Verhandiung n zwisehen dem V?'niter und-Ver- trauensleuten“ der Arbeiters“' aft dex Nei  druferei, die oestern natbriittor stattfanden, konnte die Gefahr eines Konfliktes jedoch beste tigt werdene=> = -- --.  Berliner Morgenpost.  Karten bruden und shiden sie | Qeh-  test des Rechtsanwalts Dr. Carl-Löwenthal  eseylich festgelegten Acbtitundentag ginwies, erwiderte dex Vorfivende: „Die Herren follten dafür forgen, das mehr Richt: und die Arbeitslast besser, verteil Beteitigen versu, Fes EE: as Justizministerium berufen werde“. S 1 Di doc niHts anderes übrig, als die Ver» handlung abzubre&en. * Die Fortschung wurde auf Freitag, umittags 124% "Uhr, anberaumt, jo daß alfo eine neue Spätsizung 51 fommen dürfte. T  * Der Inwelendibstahl im Naiserholel.  Zuwelendiccchls waren wiener Paul Claus, dar orten - Arthur Blauzwirn und der 4 Tan EEE  zun wes Er -: S Cis unde im Kaiserhatlt“ angestelit und-stch!l dort den Koffer eines Gostes, des Vertitiers einer Iuwelengroßfirme, der in dem Koffer für etwa 590000 Mark Edelsteine zi fi führte. „Der Rafter aude 92 Naz in Empang «evommen ae aunschweig 88 Brodt, wo Frou Claus wohnte. Dem Kriminal» fommissax Gennat gelang es, die Diebe zu er» mitteln und die Drute wieder herteizuschaffen; ein Tai! wurde bei Claus beschlaanchmt, den Rest hatte Wrunk, die dur& Blauzwirn in, die Sade, verwidelt worden war, im Epardauer  Etadiweld veraz: T  Claus und Blauzwirn, als eigent!ice Urheter, wurden zu je 194 Jehren, Karl zu 1% Zohren, Claus zu zwei Monaten und die Wrun? zu  hs Monaten Gefängnis :  Die drehende Gafihausspexre. Die Be- wegung im Gastwirtsgewerbe hat auc im Laufe des gestrigen Teges zu keinem nenneuswerten Ergebnis geführt. Wie uns aus Gostwirtskreisen geschrichen wird, gehen die Vorschläge der Re- gierung“ völlig au dern: Forderungen“ der am 10. Dezember im Wintergarten gefaßten, Reso- lutioa vorbei. Die Gastwirte sind keinesfalls «cwillt, von dieser Entschließung abzugezen. Die Regierung, die die mit Nücsict auf das Publis zum gestellte ad>ttägige Frist hätte verstreichen lassen, ohne ernstliche Abhilie zu schoffen, trüge allein die Shuld, wenn es morgen zu einer Schließung der Gafistätten käme, Die heutigen Versammlungen der Gastwirte im Wintergarten und der Gostwirtsangestelten in den Kommer» jälen und im Kolosseum werden die endgültige Entscheidung bringen. Uebrigens steht eize fleine Gruppe der Angestellten auf Stande punkt, daß man fich keineswegs in jeder Be» zithung mit den Maßnahmen der Ardeitgeber e vpersiandea e**,ären dürfte.  Die kommende Erjöhring der Gemeinde: fteuer- Im Ber!'rer Rathau'e ard gestern die erste Besprohung über die Erhebung einer fünfe  Steerrate zur De>ung der den Gemeinden diesem Iohre entstandenen bescuderen Aus»  Deamtencebälter, Areiterlöhne und Ariegsfürforge itatt, Ursprünglich sollten, wir berichteten. nar die Aümmerer der Orch» Derlicer Gemeinden an dieser Besprechung teil» nehmen. Ts wurden aber auch die Führer der einzelnen Fraktionen der Stadtverordnetenver- sammlungen dozu eingeladen Den Vo! führte Oberbärcermeister Wermuth. Ein Beschluß wurde gestern noch nict cefoßt. Die Bespre&ung war lediglich informatorister Natur und soll in der näcsten Woche fortge'ehs werden. Säon gesiarit eber waren sich hie Redner darüber einig, Zcß zur -Dedung - der schon jeht porhandenen Untertilanzen für das lauf.nde Rehnungsfahr in allen Gemeinden neue Einnebmeque"ten ge-  Re Hincer:assen;cchhaft - des Faschmänze"5,  - Mv 17% Millionen Mark Falschgeld " . bescchlognahmt.  Dor einiger“ Zeit nehm, wie wir berichteten, pie Keene Gis Forsnänatande  Diese hatte eine Zeitlang ganz vas besezte Gebier mit falschen Fünfz:gmark- ,wemmt  damels in der Drucerei am Tegeler Weg die Drufereieinrictung und Die Bapiezworräts, 00 es ihr. nit, ouch di en, die ung „der, Falsc/Seins. benußt . in die Dr 0 be gu angenommen, von den Felscmüi vernichtet worden seien.“ Das dem eber nicht-ss Dig: ließ „bold 8as -Austaudan neuer Fünfte "<ine erfennen, die, wie technische verständige feststellen konnten, unter Benußung der“ Platken, die der verhafteten Bande gehört hatten, hergestellt worden waren.  Die Ermittelungen des Kriminalkommissars von Liebermann ergeben, daß ein Mitglied der verhafteten Weddirgfolonne, der Sändler Ricard 23 we, kurz vor seiner Festnahme einen Koffer vei'eite geschafft hatte, der die Blatten zur Anfertigung der FalfSs&eine enthielt. Diese benußte nun der Eleftromor:.> Sans Lud- Dig dazu, aemeinsom, mit dei» "raveur Ricard. Oelserx eine neue Fabrik zu „gründen. Als- jeht die Kriminalpolizei die Wertstart ausb,ob, waren die beiden gerahe d-bei. einen jehr großen - Bosten falfiber Fänfziomarkscheine herzu Nickt weniger. als. 3s0 000 angefangene Falsifi- kate, alfo für 17% „Millionen Mark Fal'Sze.d, wurden besclognahmt, ebenfo ten und die anderen Drucdwerkzeuge. Die Fälst-r wur  den feügenammen. Nein Generalstreik in Spandau. Gestern ittog wunden neue -Berhardlumzen 3Wi- des -Rtißswerkes und  niht zu beteiligen. Demenstrationszug statt, an“ dem 1..: hundert Srreikerde teilnahmen. Der Zug des wegte sih durc einige Etraßen und löste fich denn' in voller Ruhe auf.  Dreif« Grandi Inder auf dem Grrndstü> Königsberger versehiedenen Stellen eingebrochen. In dem Büro einer Lichtefabrif stahlca die Diebe zwei Echxeib- moschinen und eine fleine Gumme baren Geldes. An einer anderea Stelle brachten sie für etwa 10 000 Mark Platin und en sich. Shließ- Tie drangen sie 'auc<" in“ eine "Tischlereiwer?stett und rauttea rx Verkzeuge und ardere Dinge. Troßdem sich die Einbrecer längere Zeit auf dem Grundstüd aufhielten, wurden sie nit entde>t und konnten ungehindert mit ihrer Beute ent» kommer.  "ace  Die Viuilat in Gransee- Der drei Mord des 17j2hrigen Crih Koller an seiveim Voter, dem 50fährigen Abde>ereibesiker Keller, jeiner Mutter und feiner Schwester stellt sich als ein feit:-längem "g: 3 Der Verhaftele verfu&t nunmehr, alle feiner Braut Frieda Helpert in die zu schieben. Ex hätte, io behauptet er, nur endauerndes" en seiner Braut und ihres Bruders . seie Elte: feine  er ers mordet Das  zn und Schweste  : Mädchh2a hätte ihm gedroht, daß sie ihn aus ihrem Hau'e weisen würde, wern a nicht innerhalb 24 Sturden Geld herbei scheffte. Echon Ende Novemer hätte ihm der Bruder feiner Braut einen sSarf geladouen Revolver 19 die Sände gedrüdt und ihr «nfgefordert, von feinen Eltern Geld zu erpressen. Er hätte auch durHSlicen lassen, daß er die. Schußwaffe (> alls Fälle kehalten und weitere Munition be- kommen könnte. Dama's häte er aber noch nicht  Das ) flammende eer  Werner Steff  erieienent  Gebunden 6 mark verlag UUstein & Co, Berlin  FE  Arden rä  Cin Boxkampf Sabri Mahir - Elerath ist nach ausgedehnten und schwier:gen Berhaad- lungen nunmehr zustande gefommen. Der Kampf geht über 15 Runden in 4 Unzen-Handschuhen und findet am 16- Januar im Berliner Ad- miralspalast siatt. Der Kampfpreis be- te 0 M. == Das Zusammentreffen dieser beiden Boxer wird in Sportkreisen zwe- fellos das arö3te Interesse auslösen. Wie er innerlich, zwang Efuroth hier ime  nen Sommer imt in der dritten -i Den Gufachen, es ves fil dadurh unserem besten Mana =“ denn das ist Fiint, 0 langt ex im  Sabri gefehlt, um seine wahre Klasse zu zeigen; er dürfte aber in dem Dänen, der zurzeit besser ist els je zuvor, einen , der ihm die zestfofe Entfaltung seines 8 u dalen wird. Beide Boxer haben die Vo:bereitungen für diesen Kampf bereits aufgenommen.  Carl Abs-Memorial. Der für Montag abend angesehte Entsceidungskampf awisäen Gebhardt und Sholz-Pietro drehte  abermeligem 50 Minuten langem  kein Ergebnis, wenn auß die te Ueberlegenheit von Shola wiederholt klar Tage trat. Steinke besiegte dureh fei legene Kraft Schmiz ia 19 Minuten m nelson und Eindrüden der Brücfe.  Die egg Bummi foern den Start Deuischen. Eine für die We ne dis inlernatige nolen Beziehungen im Sport bedeutsame Nach- ride fowmt aus Peri Der Verband der |  1s0 Gramm Graupen gum reise von 22 Vf. (je Pfund 71 9.) und auf die Tiste 198 und 104  Wafamngen 280 Degmm Sarenfee  (<=Bu  zum Preise von 87 Bl. (je Pfund 99 Mf).  Loplin, den 18. Dezember 1919. agistrat. „ 0623 der Städtische WasSerwerke. Dee MÖN E Bekanntmachung. Richard Dau! Riltar, Ber BENN EE ne LBER E NIE Auktionzhaus Bülowstr. 52. das Wee eten Zustande a erhalten TS IEA menden (ERNEST NR  znd Türen,  Deut in, den Jaca 1920.  Der der eulen 1 Basserwerfe. Kühne.  Wichtig für Exporteure, a ENE ra) Gr. Versteigerung 7; -änger, % 8009 Gadöfeuer- Schneidemaschine, Nenmuil er Sehewaner US GRM  560 üelbe-  |. X "20.000 Inauen mum ae  wa 5000 Gummimuffen,  er uud brönge).  MAUI WIIRE  vormittags 10 uhr. | für  'worgen Donnern, a Eise KE  8. Wilhelm "Lereh, Ba =  SLEH  amel üm 1 Geschä 3 | Etuard Findeisen, 5%  Schlächterwagen,| usw. freiw: |  Geooie Gemiide-Werleigerung.  Im Auktlonzhause Bülowstr. 52 versteigere ich  jan Demer8i3g dem 18, D8zember, veniag 10 Uhr  Fea a Lame lait antiker ung moderner Meister.  Darunter befinden eich 5s0 Cemätde, 174 zur jreughel de Velours (1s88-1025)  von: Gebinrät David Tenters, Wingeateläer, 3. Leiten je, Corn li Priltpp  Volkers,|  We Been vorm, ex übe Ne Schönhauterst. 16 1 elg. Coft-Giurichtung, >  Eiöfonie varor. Vuffbretter,  me j  ee 38. u wet Berdee.  «| Ye Freitag, 19. Veziur., vorm. 16 Vor = Bacin 0, Reus Schönhaugar 81. I], Pfanckamm:t Frönrers aus iner Aroskiagzigen nag]  u, I " « Einzeimöbel, 25:2 FER „ne Wandverk eidungen  zus Wandspiege:beleuehtungen Galanteriewaren. KiSSen uSW., Sowie  1 Kompl. Speizezimmer  Wh iche Gelangen zs pre Woiknach egon!  Anuttions Haus, „ Wänifteahe Di s  sten Metalbet: stellen.  eg Seiler „Fibel, MEINEN: ud  ea eran Nennen  eme  Ber is in Mimersdori. 10 18  Gde neten Et R DO eg  mente, & Paget  dique de gemocht, in der er er?fürt, EE die 4. '&en Rennfahrer für das nächste Zahr nur eine Kang nehmen wollen, wenn u. a. ir m der än „3 ane:konnt wird, und Sündern zogen deutsche und ereilt sce AIT faxten Wnnen. Legtere rung wird begründet, daß die Handelsdeziehungen wait de den Senzralmüdten wieder aufgenommen sind a!  daß daher cue den Renpfahrern niht ue Weaden. kann, hre berufl eit übercl wieder aus3: 400  er Berwoltut Ehen ern 36: us Eher Sin  Klavierschnle Mayer-Mahr. Ein Scüler- Konzert 807 e!f Klavier spielenden Damen und Herren ist gewiß eine Delikatesse für vionistischt Fe . „Für normale Zuhörer kann ein is Ronzert Veeific nur in mäßigen Dosen genöfen werden. Professor Mayer-Madr hat die Vorzäge feiner Seule indessen auß in erweisen gewußt. Funächst  uner  eitung nur gute Musik getrieben wird. pin, Bach, Beethoven, Brahms, Sma .. Eine fol&e Saat fällt in  find hie! seiner Eu ue öffenbo. auf fruchtbaren Bod  8 Eleven hören konnte, bilden in v: em Maßsta! in ihrem Spiel ers&nen sie wose wie als  xs. Als bes  sondere Begabungen unter den „Ei find 1%; die Damen Exna Bae“, Zolles  Herr Welter Bermel aufge „für eint weitere Dofsyntlicleit volliommen reif erwie fiß ader Else Ulrich in Technik, Anschlea, Phrasierung und geistiger Durchdringung des Vortrags. In dem famosen Hezameron von Liszt => Herz == Halberg => Tixis =  schien die junge Spielerin dartun zu wollen, dcß sie neben den Forcetouren der Technik auch m der Seiditigfeit der Cen zu weite Des  = wn  (444s7  [ee]  Theater und DAR EESIRES Er bleibt wege! ngen für die Urouf Tuna dus | Singspiels „Die liehe“ am 19. Deze! Heiz 9 Cqiller, Chaoten geht nachmit 3 Uhr em Ehen und zwe reg nng „Vt Euch gefällt“, em dritig „Wilh EG: a“ Am Ädend des ersten 1? "Ku Der Meineidbauer“, am 3 „ schwörung des Fiesko zu Benun“ gegeben. Gar Wetteraussichien tür Berlin und Umgegenc. in gu tw anlas - an der Spree am 16. Dez. 0“ 8 Untyrpogo + c0 40918 60- Was wins EX Enio roden? | * " ugtZabnzte nd üblen Mundgeruch x EIE Eich Binlt wa - * Haut  18 Fahren,  „7:  Wohnzimmer  tde, ans weder te tompleii 28s0 M.  PLATEBN =NADECH PANOS = rrügzr] IUus|  ne Kime || EE 20 "Küchen  enderö vreidwert  Riesjenauswahl  LEX, 6160 1m Einzelmöbeln, SERLH - LCHTERBEAG| || Stargaräts Mi-el- u. FRANKFALLEE 28:1 | lombard-Speieher  ALEX. 41s0 nar Prenzlauer Str. 6 BERUN - S3HÖNEDERG|  HAUPTSTRASSES STEPHAN 8)  Nusikinstrumenie alier Art liefert zu Festgeschenken  J. Altrichter, jentynfabrik.| ..0.  Hans Hinderer, brin  Vor Verkauf von Quecksiiber und Sti ibernltrat (ieren s  anrufen, zabls Koni  Hetelkontor nn  Eifenbein-Stoßzähne |,  und abgesvyielte Billardbälle  kaufen  a. fring & Co, Al'e Jakobstr. 78.  5 Platin! gots! Silber! QueckSilbar! Zahngebiss8!  in Jeder Form und Menge kauft zu NidaiE kobes Preizen in vuzeren  3 Einkaufsstellen  oefelmetal! Zentrale Cohn“  tr. 19, a. RoSenihaler Pl 48, am Weddingrlatz aiver Friedr ehstr. 229  '» Be manoplate)  Bostos PAS für Händler!  *7e!.1 Norden 1303. Mooblt 74 Neukölla 1019  Metaitiontor Bertin 5W.68  kür Gediace der Vreden - vam We 'B  5 (am Weinzorke 4  Kanfe in Berlin  aur Mittwoch, 8. 17., und Dounerst d- 18. Doz,  alte kinstlicte, auch zerbrovtene  pi: 138 nen 160 H. at . Gram! 7. Brennztifta 4,1 50 M,  owt. Tagespreis  Hotel Hagdeburger Poi  Dar Berlin im  Tionel = Schalen De. BiterteilSrrpliten =  Barron = Münzen - Schmuck - Zahngold => Bracy geil  a.  Barros = Münzen = Abfälls = Bestecks =* Lögel =  Gegr. Gegr. nur  1903 1903 Metailkonter  Berlin SW 83, Alts Jaxobs'r2s78 138.  jallezche. Tuc)  Telephon: Moritzplots 120s3. Teloge.-Adrezve: Metallkonter, Berlin SW 68.  0." Kau fang IE devekene (7 Eig er  ebis28 Sowie Brenns oxira bobe Bervehnun  Nordizeher Hof, 'ana"den  EE  Sexikorke  Borgmann, dis  Eike M  W. Meike, Erzen nB2den: SEIT IETT BEECHGELEIRG 7 4 im Damn  de uter Boden, unmittelbr| am Sorf gelegen, deo Varzele|  „Socwaldpi  gutem pi  Feitungehändler  in Anden dauernde Bose  Jüngere Koutoristin mit gute? Handiäuist gefast. Bewerbungen pe län ater Sl 21188: We B08t  1 Stenotypistin 1 Kontoristin  der iofort oder 1. 1, 3) unter günstigen Bedingymzen gesat: Sdriftlie Angebote an Ingenieurbüro Pani Bouveron 6. Ficktestr. 3.  Jüngerer Kontorist  19: S& eibmashine und Stenogrophie per, sort gesucht Angeba.s mit Arvanloabsiften und Gehalt 2ansp:. unter| 408 Ulstein-Filiale Reganderplaß-  Direktrice,  3  a wa aalen Gesanat NIN Dolen fS wEden.  Berlinar WäSchetabrik, Gerich!str. 27.  KN ige. Oft. Em De pela iliaie  Hoppegarten dn SE Se Baris Woo  Landgasthof  '30 Berlin, 198. aut Geschaf: von Beziin viel  Stadtgasthof DSSTISTSEEL  Lichtenberg  Aethaus, mehr. Läden, 47 Woh- ungen. Preiß 208 600.  Ait-Ruppin  Es R BEE Ge Vr nr SIT Ünd RX:  66 Arenter €. Grunder Smd m Wan. Dabceinriht Über] Seifertn fnet  | R 23 EEE Z 4 Se triud  2-Zimmer-  Ei ie ODS  derbaus . | deateian Mentee Wee | Aten, Dartotfeimmk 3 0 7 Dith. Riefehte, verfaust  Be Mantenstrahe 1  Feiieigesuchen "| Fahrikgrundstück,  er 1. dä 5 mieten oder zu faulen 8 | Eridenn, fornaä Ferhu  pen, | 131 M mit 80 gr DURd  4 ee E zu verf. NN  Weiter => Vermittler verbeten. =»  9, |EFhaus in Stettin, Wu  1. Gebstläufer. Mol. Uelnoäit Moritplan,  und | ux lebernehm? einst. Dover 3905 | e- fordert nacb.  Verpa Seseaage, dofoe T 2. [raden ei Kamedt 4: Cari (EIUAIIGN . Daufatterfte. 90, "Wegelmeg- M Grundstück | EIN 1 Fandhaus, Band, Gatten Sta  (EMEN "neutöla, er 8  Pankow, Schloßite. 4,1. ne 1 u dat 21h Sup  jon edes faufen gesucht. Chl ARE nafalals Gbertatenda, nare 3  Schmiede tie zu dachten gesucht  Tenn Berliner Bodenverein  Miner 8 Sei din arenen  Wir suchen für unfeps Ledens-, Unfall» und Haftpflicht-Berfiche»  Inspektoren. |. -- Tf FEST  qufriedenstellender, Weist  Eubdireftion 1 der  di eten pändld eingegt ift Zebensftelung gefichari.  SOHREN  Berlin SW 68, Kochftraße 59, 1.  Reisende [2   Kojtümarbeiter und  "we Kontoristen, MMZUGEILUST usl-Bewerd wP Bn Ae Be  nn I IN  Land; D Geschäftsankäufe rahtzäune Z Drahtzäune  Tüchtiger  Widelmeister  <hAtrom-Motor  ortbeatiand zu sof Enteitt NE ie ee  ve eg, daß der Gesuhte in der ersten  zi € dd. DurabUdg: b. Wielei fist mt an  M „Angebale unter „K. D. 14J74*, Unsteinheus, oirahe  Arbeiterinnen  LIN << I, EE ae Era finden in und außer dem Hause dauernde. lohnende  Riesenverdienst  Perkäusetinen Refsed  dove Fronifion u jetes Seat| „Damen wei:  | Mechaniker  0, Bertweiker einer Seferel| En  Besch öttianna.  nas. Coke & Artiver Moyes, Zerusalemer Str. 29. ve. 11  ZE  de au erden für arößere und [angfeisige in der Oberpfa Eee tet ingeteh Eherten unter M de Dd  "Einbaus Bo rak  199462 für die, Ubtellung Stlafanzilge ao fna 1 zm Sa L 03: wan Terpene aa ave  Lopgn gen  [die fett und (iS 1 erdedei und  für die Vlätterei auf Stehtragen Bad Stedumiegefragen j0fort gewudb  Bersette Stenotpittin | Buchzalterin Rechnungsschreiberin Registraturgehilfin  - Telefonistin  bf 28 des Gesendandeis vum ewerdunen at  Lehrmeisterin/Aaf  für leiqug Baroar*even, Ange | (Es5 "ate an Nadoma Mastinen- brit "  Ber! Wächefabrik, Geriehtstr.2 97./  MERUEENEE  für leichte Stanaarbeit vert.  National-Antrieb-  Lm Temvelbofer Bern da.  awer oder später mehrere  Äh „uit, weihe fregsätets md ii 2s5 Biisiet, [274 einm gebheren Sedeitpersonal ee zuftet Offert|  Oferten unter Ffr. 3s031 UNbeineFils Franfturt/Odes. [SEEN EEE]  jordert t»Profpekt durch Vereinigung Groß-Seriiner Kraslihricnler Charlottenstr. 88. 11 Mpl. 12s8. <1- und und zuverlätfige  Berufswedsel. Werdet mer] |  </Schacht- und Kippmeister  jür ardbere und iang/mifiige Erdarbeiten sofort  Carl Brandt, Ber!'inW ellinefir.7  Für uxzere Geschätshäuser werden Hausdiener Packer Sahrstuhlführer Maschinisten  Heizer zum (Ad) Eintritt gesucht. Weidungen dei der Hausa-fsicl..  a. Wertheim GO. m. 6. H,  Leivziger Strahe 126-187 Mosenthaier Str 2 ad  ei  „ee  Sonntag den 21. Dezember K von 1 bis 6 Uhr geöffnet 2 T B un << nei I-Mlrae Slo mts Fife Stahe Amann Side fur Dann Kaffeekannen zmn... 35 55 2  Milchtöpfe imac .. 1.35 1.65 Zuckerdosen Ronian .. „1,95 TASSEN mt Unteriaasen. Roendekor ....- Par 1,75 4,95  Butterglocke w=-etar. . 2,5 Geleedose zune. Kindertasse Kavieg Bogie EE 95 «  Kaffee-Geschirre  für 2. P: 5 Teile, mit modernem Blumendekor « +. 8.75 41.75  - we Earn EEE  Wirtschaftswagen ...... 24.50 | ISollerflaschen ............. 10:50 Brotschneidemaschin. 25.50 | Napfkuchenform ... 8.30, 9:50 Kaffeemühlen = mwe.. 22.50 | BrotfdOSen uwet.............. 19:50  [[2 GaSPIÖiten ve wum amm 33.00 |  Teelöffel amm .. . 75. | 6Messer u. 6Gabelnzu 32s0 EsSlÖffel aummm.... 1.5 | Roßhaarbesen... 18:50, 22s09 | dü reichem Ihäckör ca waeeeecetennenernenenn 18.75 | Meszer un Gabel . .... zu 5:50 | Ragierapparate ..... 7-5, 9:75 8 3 . GTeelSffel mw. 8,50 | GRrNÜtur Sant eta, Beitnrm Ts | „„MEnder-ESSgeschirr 7 12 Teelöffel = u 43.15 | Wannen om zmn .. 28-15 32.50 | 1 5 Gde 5.0078 E K  Geschäftsschluß abends 7 Uhr kuren  Qegid,-Thcater winter-Garien  BITT ECOS EE wotr Kil 22001  Theater Konzerte usx:R  Staats -Theater.| LsSSing-Theater.  Opernhaus (wei: dg  Mittwocd. 202, 4donnem.«Vort. | 11  4 aunägplatts.., Ke ] zaum Ds Mh  ""Bilhelm Zell. Cyprienne.  Ein Sdauitei u. uizüger << Z in 6. K0nngrat2 51,| na Water [VOIKSDÜNNE ZES | okto8 wonwrntote.  un AIRE „Fomödienhaus,  res  Romödienbaus au der Marsch1llbrüde. Um Montag, den 22, Dezember, 8 Ur:  20m 25, ae:  : Beginn: 7 und *.9 Uhr Allabendlich mit ftürmischeim Beisall!  Die Puppe ii  mit Ossi Oswalda Regie; Ernst Lubitsch 4 und ZE  perzönliches Auftreten  BALLETT; CHARELL!  29 Tänzerinnen undTänzer  Dr  Casit 0. „Theater 8  En =| woes Operetten es 57. =T491. 9,81  IEEE Schniepels Lene.  BeritnerVoicheatuck in 3 Aufz. er RLS  Diroktior Max Beindardt.  Dautsches THeatir,  7% Uy: Jaakobs Fraum Tnezter. Down. 7 Une: Und Pippa tanzt. er.  Kammerspiele. [5 Die He Fazekingajee. KE ICKAUNN 17a Ra 32. awo |SI01103, dia Wieder weide | a, en :  Wandiung, | Bien» au dor Thantertnene  Doane de Ad von ne 4  Brog388 Ceaaupielhaus  Eden- IE eater.  ZIPF aa Abz tl <ScHe pünkt! k lie b de |  | Kivines Tnealer. | Ube geschlosscns pünktlich be-  8. | Kleines Tneater. |- -- |0ie im Seh [E] | [3bwad Vorstellungen. Während |  0s8. Die unberührte Fi: but farc Piogy.! | Ier Vorztellung kein las3! | Zum Sontuß: GR aue  Nle088 S6Cnauspi8:au 8% Albine u. Aujust  oder: Froat (98 das Leb» 5  Trogikom. Pant  „Antrocite“  Erfindungen |B eien feine | Det Mute fat eb  34 "Beige Cassel 427.  günst. Einkauf  Spee  eruik'a281 0 ree vv gedravedte  WESEN Tiogel und Barmonine ds es v0. Ee Küchen 3 Eründe: 1868 mme + 0070, Welnei Gee] || PELZ- we << ahadg Sp2isS2hm er us Osten, Andreasstr. 47:1 Gebiss2. Biede 30) N -- 7 WAREN Wand, Geiferfrahe 8. |  Amt  Drport = Ep gros  Einzelverkauf Regiatrierkas2e R  Wie a! jähriich 2 endg wertestes Ang!  Kregen, M und Pe Mrnnbeng  KR Holz X Kiefern » Bueben, ofonlertiz eeeedniiten, empfedit Berliner Koks“ u. Koaten-Kontor 6muH Tel Moahit 0908," "| Ivaltdrnetrane 50-51  SII [5 umpen 55"  Papier Sacklumzen Metall wre in ne Eisen  Ad. Abrahziazohn daohtg  267 Ne 1e Königetr. Zü Dwezen m |f  m09'20%0, ungs!  Zähne in 1 Tage  auch yenie, dewittelte Patienten erhalten für "w  EE '. Braun, Demtit 35  Kinzumd-t ene. 46 Ek) Stn une bee  ete ex. 1Pat nies| 55 ure) 2 4 de uMtarb tor für  | [Di Löz2r Sen! Banner 1s05 | Nur Rogenthalerstr. 69-70 Ba" Bauens Ki gkaeees 32 desk fas, |  | es M  DZorlinor Morgenpost |  Zmforfättungröle  Lisa Goc  Cin Sittearomoan von Hans von Kahlenberg. Lisas Muiter sogte bloß anzüglich: „, , Du bif micht töricht wd Jure Une ds Bie 4 H ve gegen Dich zu bieten.  n Pfennig übrig.  v Scheidungen unsitt! „Meine Heirat war auch unsittlich,“ sögte Lisa. iher denken sollen!“ leichtsinnig: „Kindchen, Sie x Alter!“ Und eines Tages „Die Leute wund; sich, ß . und fragen, ob Dein Mann Du hättest eine Liebschaft mit ter ge9ebtt Du machst uns alle noch unmöglich  nzuschüchtern, reizte sie Lisa, die troß ihrer it ihre ganze Umgebung jeßt gründlic a neuem zum Änwalt, und diesmal vorher, sie zählte alles ihr auf, der Nite war ein Säufer, ein Ehe» Der erfahrene Mann zuckte die dürfte uns schwer zu beweisen sein. Der Ehebruch scheint in der  2  rhaupt die Mit-  Ö; - und Paul, ihr generöser  1 früheren Er«  3 2s0R-  rs Bhe waren die Kinder x. Freunde, es an weiteren Raum, <n lautere Spiele und unbeschränktes,  |. 3g0 Herrentum gewöhnt, verlangte nach Heisterwiß ur N u ita war blaß geworden, sie den Grafen sehr gut. Es war ein Empfang seiner HIGME bei dem sie NET 25 fu ege er geselshast- u  lic, und dienstlich jeden Aue is | "4 genom- men war, wußte sie. Er sie mußte zurü&gehen!  Auch Gräfin Julie mußte derselben Meinun sein oder  hatte das Stichwort . Gie löglih an, n Bde du eizplen, di Beau von Afisow fte Jet bald u verwal  verließ, um heimzufehren und ihre „Provinz“ fen. Man erwähnte sherzend, daß in den Di des ten zweiundzwanzig Airtürme fänden. Die Kirchtürme machten Eindru und zogen der jungen Frau neidische und bewundernde Blicke zu.  Das Spiel empörte sie, und sie war zum äußersten ge- trieben. „Vollen Sie, Graf Grünne, daß ich gehe? ' fragie sie ihn direkt. Er verstand sie und verstand ihren Blick, flehend, mit dem feuchten Iuwelenglanz, den er fürchtete,  der ihn weich machte. wünsche es! Ih muß es m“  „Ich will es, == ja, Lisa, für Sie, um Ihretwillen, wüns;  „Venn Sie nicht an mich dächten.“  „Aber ich denke at Sie!“ sagte er ein wenig ungeduldig, weil "er fürchtete, man könnte sie und ihn beobachten u könnte schwaßen. „Jeder Mann, der es mit einer Frau ernst und gut meint, denkt zuerst an die Frau. I< bin Ihr Freund =- und Ihres Kindes Freund.“ Er hätte scho- nender vorgehen müssen. Troß ihrer jeht viel besseren ge- jellschaftlihen Zucht konnte sie sich vor den anderen im Sa!on kaum fassen und ging abrupt. Noch ehe er gegangen wor. Gräfin Julie schüttelte lächelnd und leicht mißbil- ligend den Kopf. „Cine Durchaängerin, die Kleine,“ sagte sie ihrem Bruder auf französisch beim Abschied. „Keine Peitsche! Oder sie bot.“  In der Tat war Lisa fassungsos, == er wußte nicht, was er „hr zumutete, Er liebte sie auf seine Weise, durch zartfinniges Eingehen atte er ihr zu verstehen gegeben, daß sie ihm teuer war. Er hatte sie nie aus dem Auge gelassen, sie fühlte seine Leitung, seine Stüße bei jedem Schritt, den sie tat." Sie sollte auf dem schlüpfrigen Ber- lÜner Boden nicht ausaleiten, sollte sicher werden => bi kleine, halb liebkosende Toilettenratschläge der &* Juli sie feine Erziehung ein Zu-sich-heranziehen. „Grof rts Schüßling“ nannte eine alte Exzellenz mit Fe!dwebelstimme sie einmal laut. „Sie hat die allerhöchsten Weihen, noch niht empfangen." antworteie ein Diplomat.  ie Exzellenz hatte dröhnend gelacht: „Von Sankt "  "  In Wahrheit => weshalb verste>te man sie, Lisa, vor der Gräfin Meran? Oder trat diese tatsächlich gefellschaft- lich fo wenig hervor, daß man ihr nirgend begegnete? Wie veleoentlich hatte Frau von Klissow zuweilen gewagt, Er- kundigungen über ihren Verkehr einzuziehen. „I< gehöre nicht zu den Auscrwählten,“ hati antwortet, und dabei hatte er,  E Rotllee. Cy deren Reit  18. dor gtpazaten Farben wat unver S7 ku 40, 8chmack genzgend, “ WER SOF 1s8 "| Haarbürsten. Edit Sci dpatt, Weiß-Ze'lu- inn EBE 1... AF. N Lavendel, dezept und vornehm . - M. 3 ,- Toid, Eb nhotz, WE SES Dias ....  H Ro'e Rose a „ten B raten, zu jedem Ros! beso de er Haarzchmuck. Große Au-weh', auch in bes Gä. ... M Sy getz em, mod- ven "chmed, Bern-tein,  Auster- Weiße Ro eb. bl wd dunkel Schitdpait- "AEI: anba “* 40- | Kristallzarrituren: Zerztäuber, Spiegel. kordieim Wilbg,. |B Golölack. Bifi ibu s Rasie 5/egel, Pinze ete. Vertreter: I -.  | eiozder & Ertorwäle, SCH 3 17, Freckteie 38-80, on ee 2-44 - Baumschmuck, | emma  imm 72 i0N- Damen uch ama  4 Perlen * Smarag; Platin, Gold und Silber  kauft zu höchsten Preicen  Ww. WEISAGER  2 Elazs 29 Doo>  Brautigum Osvar Soringer  Küchen-Zinriohtunzer  5 mod ws „ueh einigen Aus übrn  Sonntag von 1-7 Uhr geöffnet.  BERLIN €&  | EIE Ing ahem don Zeil  Es Par'ümerien: Pythia, das Modeparfüm der ee: 2), aus eriescn-ten exvtizchen  'n neegezielt, vos un rreich rar: ve." lungauvalten.iem Duft M. 25, 50, 69,--  teryarsüm von b z0n- . .-M  Nelke, rot und weiß, hk uv 4  J F.anzösische Pa fömerien von Hovubi- gant Co:y, Rogct-Ga iet Luey biichang ete.  Pau! Neumann Nfg.  Jex aneorztrass2 53, Teka  „Ttevert felder Sie ging Du ZO nac dem 8  prinzenufer, == es kennzeichnete Gräfin gungen, daß sie in solch Keig mg9 war die Rede von einem Bes; den eits, von irgendeiner Möglichkeit, die Lisa gierig erharrte, sie zu treffen. Nur Herbert  jah Adelheid Merau wohl täc seiner eigentlichen Foimat, dem Mutterhause, ihn auch ME  Ausgesandten, und manchmal empfand und tuschelnde Gesprähe verstummten, we!  kam. Sie verzweifelt, sie dachte Adelheid aich uod au elsgastlihe Erfolgt ber Furi sehnen.  Der Mann, den sie lieöte, == nein,  wiie und in Metwonn, fahl GEK 07N 'mußu rü ren. wus af mn  as Lote ihr den abscheulichsten, erriedrigenden Zwang,  die gröbste Litge des Körpers und der Seele, auf! Aus "lug heit, Aus rein weltmännisc war frei, war nicht unbemittelt. Er liebte sie, und si? konnte für ihn frei sein. In Ehren und vor dem Geseß frei.  Sie war in Weltwissenschaft noch nicht genügend M- schult, um alle Verwiklungen seines Falls begreifen. liebte ==“ == und hätte ihn unter schhmählihem Verdacht, arm, in Ungnade, aut als Gott und als Fürst willfommnet! Nur dienen wollte sie ihm, =- di Er war gut, rein und verhsnis, F+ iM  Sie schrieb die e t einen  den Brief. Und fand nicht den Mut, in EF und stete ihn dann in alier Frühe, im Morgengrauen, b! und entschlossen, selbst in den Kasten, =- saß wieder un! fröstelte, wartete auf ihr Schifal.  „Du mußt weg, oder Du kompromittierst uns," jam- merte Berte. „Dein Mann schreibt Dir nie, er will gar nit wieder. Und Hasso hat die Fühe der Salonmö! abgedreht. Er ist so wild und ungeschi>t.“  Ihre Mutter fagte über den Mittagstisc gemessen: „Es wird Zeit, baß wir Klissow iber den Heilurgsprozeß ei Hasso berichten. Er ist jeht wohl und gehört in Schul-  te  Der einzige, der Mitleid em"inden mochte, war ihr Vater, er strich ihr über den Kopf und seufzte. Aber er war zu träg, irgendeine Meinung zu äußern, Seine Frau hatte diese Sache eingerührt, und was seine Frau an- ordnete, mußte geschehen. Es gab sonst keinen Frieden und kein Auskommen.  Lisa war entschlossen, ihnen alles vor die Füße zu werfen und zu fliehen. Zum Pastor Bodelschwingh ger !n eine Diakonissenanstalt wollte sie fliehen! Nur Herbert follte ihr treu bleiben, er sollte ihr sagen, daß er sie achtete, daß sie zu ihm gehörte.  Sie empfing ganz kurze Note. Gräfin Adelheid Meran, schwer leidend und nicht in der Lage, Frau von. Klissow den längst beabsichtigten Besuch zu machen, "'eß sie Donnerstag um sechs Uhr zum Tee bitten. Die späte Stunde sei q2wählt als einzige, in der die Gräfin nach aufgezwungener Ruhe aefellchaftsfähig war.  Das war seine Antwort.  (Fortsegung folgt.)  Geschenk-Kartornagen mit Seifen us! Parfüm in jedor Preslage. Kiefern. delduft, den Oz n der natürlichen  Tan'e veroreitend  Levonen WASSEr, alt für Toilette, Bad und ff örperpf es:  uten  40,- |! Nagelgarnituren. Gro- Auswah! vom ein fachs € Gre bis dem verw»a.teslen Ges  Weihvachts icht».  us Prenzizuer vtrasse 31  EID 42 SCADEN: a "ae Wi  Bagch & Buezkowski  Zanir. 7119 Friedrichs r.68 Zart. 7119  in 24 Stunden wird  Herren- und D3men-Gzrderobe chemisch gereiniat. .  Abholung und Zusendurg k'  Ledermöbel-Fabrik  Kinbsessei : Curt Roeder, Eeriin S0 26,  Oranienwirasne 25. Te) Voritzplatz 440.  Kunsthandlung  Amt Moritzplatz 10421.  KONBUSER 03  demn ge mme UN 58 . Dann (HARIOT7BG R,5  Clemens Kuuf  Gröentes Svea! 8: duk ione  +8 mt In jodor Profslags.. jn j6s  TE - Sioven  achreiben Bedeutendes: Verbäggte  fmann 4  1 "nd Lager Biumendi!ze I wond von Anerkennuy 6. =" Vartes lteforant der  CIT  1] j  won Ruübr.k „Stellengesrre“ Veb, hrift,  ebei (107 R  WENN ENEN  wat Ba zm 8, Seadas das] Kavreeid ee  aas Erei genuin, Tig | MDD Ol Leia  E neh n eb Men aeoben Gare  (ar, Damen ed Derfts vat 18; Gintw tee Aeg] Ue Bir 3 EH we fine Erleiäterung 2 bl Kiaviel us  ue] fiat Seltnbenet) far Das [Biol ETCH  udn: vy Stifte | %  eie |E Man! verreseale, Bias  Aetder,| 23:  zu EY Begge gü: Eeifahie, = Zuntar nf 26. Warenbehand ie Ln CEL a zaett webe ENE EN 300. Diets = Bader jd wege j  Prtnfik, AameiWeaes heer 4 Bere 13 6 dabin:  äuhraläge meeai | Aetut, ah  eie Kent te 1  “Erabaeitedi vera ül 18 fd, elde Zs weite v. 83e. leis feat  be v  -Erabtacsledt  MN URNDE: (EULE  Sie fen (2) we de  Sittler (EN (7  Deieltehee, Re: „mänztihe und landwirt] ve Beit Se Bo tho Dagebe, Adendfarie, Ie NEE  Beifauf, alen  EINIG 6 IE .  it Factundiger |f; jämtlichen Vrüe| 7. fonenheiten, Ged.  aneh id  Grundiäche m  werteten Se m 6. H. Friedrih2.1s6, E& den Linden, Z:  Diättere! mii Beit dert, Aurburger Sie, v.. et: ee Qt, Gemüse iy Kabfurft Bete: Bermann  kitdune, Yoteut 65.  Mee EIn 000 2600,  100 Sievot Sitter] = | 2äude, Aen Erd arb rud pepe vem  (Roden Sretiämner, Tam:  7 | und verfault  7 Gatielna, 35, E TRISTE ) 86.  Hudichneiden,  WE EE Särgen Re  jeGen, wir ee WE Enn ZIER CE 237 rome  wt Bileate ai: Bet ch  7: a) färter Stroke 119. Ew  T Ner: ien jeder A: arten  Kreusfüchie. I Ee  fanie ani [EM Klacas dig | mi  Badiweit 14 Pe marea!  Gem Brehstehl, Sezeidwoshinen 'E 6:3) Hans Deiche: 87, Wnaustraße 18. Ferafpt, Sansa did: EHE [> "% ; n  Bar-Bolpbing 10 EIE  EILE Maped > m feinen „tim  EITEN  forpe: Gez eie! 7  EINAUN wide deme:  18 wi. Scddadanier Ulee 183, € Seiten 11071  „Zehnt etlaufbohr  pit, Wa  Buh Ea vaufind Sams | We wre 1 ork  Kaliers, Dbrringen, Armböndorn  a en EREN  BEEN  SE al 17 Ju 5  5 - ee ER peias  Rer  u 1egriäsiehe unge Dein  | BieRleegerdtnen ze  Ep enreiievel |: WG, -  « Viwarn | atere  sübwere Leite, mit edm [PRE EN  7) Zefal EGialai et  + 3 [ ae Ei Wi R HE bel  230.  (m Du pater, anderzia).  1 Massen! Mai m Sen En  125,00! 7?  mutsahen! Viandleihe. Brun,  nenkrahe 47. Wendin nber  1 02  Kett alict Tabu cd. Gangrieher da 0  Babrabtoffen, "Da:4  hanger inen.  Die Gchböühr für Anzeigen mit Ke nzeichen beträgt 50 Pfe alg; eins liesslich 91: zer Ueberzendung  „iw  Ed ARR dl hättsstelle: verlin SW 68, Kochstrasse 72-26 (Ulisteio! 1 Weihnacchhtsverkauf? | woldene  ven de  GES [EE jug  |“ nenkofen, ezmög.tht das Renüee mE 30  ten 1 Mark,  naus)  tee Eitertdeier, 8 026 Gei  Kinderbeiiicle werten) 3% aber. Spenex  Silbertasen, Glbetören  WRE, Güntiee S wgeaheit (är Wiederzet| PES I XAKD  Zviratbowrer, - dalSrreben, Came  faut Jaufend 3 kivenifer  [5  iniet. Re strake 18, 1 tein Lat:  tarn  7" 1 Vonr, 29. erster  30 PS. tai 1 6 Watergrunp ee  Berkftatt:  208-204, Ee Ry  Zie mur Ztg  dem ralf, ite Berta  | Arent gte, Rarfügie  anderen  Meacbeden Me Walen Treib Bieitezefäiee  Speth, "ut  dere:  veau gesa,  Ve.pzi ele Bee Sonner |  fpenet Str,  u be EE  [vzer Sfr ad mit Vom. 8 danftnele: 20000 mai  '5| SPIERAGFGEGEEE hed arzahe  Mater Drei  3eheded  220s3 Rewanf  Birrde zu ir.  is Eilnerkenten, Biämard; Su  einne Anfons 9  = Unsänver, Moderne Täme. Dr vetnjernifht iederzeit. Kume unten, ob 4 bri Beinbenmn Girke  Stterei, 19 Motive Etravtdemper  ete, ente Hover N EE m 1 CEE 135  Kd  aet Bade En Wel,  *. (ae I [5s3075  == |e 10a. ban 8  iz Leden te Gir. M, Bedin wedtt 1 jraben.  Mr. Aarbide *  Etat mehi en qref undd Man, Meins iwo 209  (Aniedenöwere), 1s9 nez] RERE KUREN empfet, Kemel "Ve M "Benet | Daes Lo-hringer (Ling, Gormannt: 1). 9 Nart-walt  ..  1 eNehermn  „rr Sorge ts, wundere WE dE EE Wa ee lür.  ). Somntag, den | 2zuhr6t  == | trieb. Vo mur neben Jandorf, nit  I I  9; Biete Sneieraut, "407 [mre"6e,  u wiegen,  AD te wu an Nie ein maeht  betet  7.[pertchen. Seien, Regal: vertan, ie. Sie, Saga T ee Dernazeg nähe KöpeniCer ". M Rrohe 34 c  dwtS, I1. Zbend? von 6-4.  190-1010:  Ea  vir Wen Eiter  «ene  Eat EE  us M 7 Garen?i Jaa Rebe E  rohe 33,71 c  zedraudie 191 4s107 negels  ena  uf (27007  Ziraerbobbin in Wendet Gir,  än werten Seveme" bewert BepSmin € Dönmaiine, Bale, Foerutter  6; BT [rfork „verbtuf.i8, Garn felver Ei. 6, Laden.  xZ: €  (4498-44  zer  ii:  - 35  NORTE FEH  +:  a:  ves  jezz 17  2  2ES003 (93 |WSPEIT!  | 5 e* L ! ; Zursoet dig gegen das ait)  ger [RäcBfeten Fete [7  Lidar deien, E;  Gelegen velältie 8. Beihgea:  wn Bett sellen, Ver! Verfpind, Batyledtiig Chai fetonpue Tidlawa", Stk:  KEEN  GEM 72.27 DER ait Bae Gielen, Stahr Eirabe 23 Hohbetz feier zer.  eme ns Bite Tuemb Tias u. Abzohl 8 tg  e Betiterab Veen pt  Minette 1, ens Detore,  'e10ngeber. «Bienen,  2ebtafzimmer- eengmmer  8,s Ergeilg 58 Veier:töter,  Spier Dreads Kihen Ver  Ei Ee De 2] Ms  208, Mh |  Aasiog'n 236,00, Ee!2, 4 BeiD owns WE ü.  1] GE  1ü-  EEN)  820-1900,  7 m Stleidietung  ze Arigeiung  eudretaäen, 595 -,  wad 8. doi Umwein nen u gedteuft  "| reenkeäute + aur De 1:  vekatd. 18 Bertin freie!  "Berries tes  eigen weng «m  wei fahrung,  Diao 208.0 kraße 01, Gatitähs,, 7  uGplie ners [adwahl Bibialee x eb Fabri  LRD riot. Roadefe mil Zpothilen, EU  Bean  ät  7  [274 p2i03 JRE: Beein pe aen Ae I Bin Set EE Ee Rülg  En aobzn vreidm. Ater:  Re! wende eri 'r. | Naos, BD umgentz. 1s3, Zt  Eager Wir EIn  M2  Werte, darffer derte  bd rd  nate lan S Sans vie meien wan 8  ME zum Be | ee  4  Div: 1. En at ai Varunitt ange Et miehn En  ei für Hedireziaeute deu!  Bah Po Säunfiele DERES € "ake 3 au ders |  LTEN  FEE e.  x? Mumien wein Bats. 2 "Sein. Golde  Eitbea bie ebe fer  aut erholten  ehem Gn |  IEEE GERE am  zeta rohe d8.  aner 1eae Beer  ebs Ra8en H e  rhe  EE uw Einede  Tete  Ernannt 7 „Sarmonium 1800. 19 Ne7 etope A  BV  Lyrndarammovhe  DE (ehe 2800  av Leipeizer, Er,  eu bom er, ; Stroke 196.  E6reibett | ae. me Wrameon, [2 Giel are  vin  weierhr 1  aN Wentew: Zilrte| (nete E63  Bondoulgn |:  Ds 118: Ge. Fronfurie:  Ea  Zin bed: EH Bre beu  ER EEE Fa ME TT  Pani Wwe ie aer  gui iat EMEN  Bierzen am, tale Dernt  Us 007 1000 Mart 63, Hranttorter Ape 520.9  and  u“ | edettland, Veil  TIT 8s92, Binies Dabermt 46 Loüerh: rech. Brurzenr  „Dote:  ange E: hunde  veifauft Kleinert. | Eiroubberger „Ste, 13,  «(Zett Rei  k3 neter ee  weder, zu 0 Baiet, Oe  Nur „aul  [11] Ser kore:  [202] wanderten Eitahe 7  ventihe H es Und Autoybehör a |: Biandt, Sele Et  edenwe  (Emafee ger, EI  H  menten  je [There  tende  7 Sais g.umer, :  Böniciad  FER Dien [M  Yians, Flä;  a Staph Wade zu Bewe  [ZE 177  EE 2086004 u Sate  Dieltangede Bester  1 [out deres. jagt gegen  NC EE 71 120,  Kn  H  Gei  m!" jaipe ure] Que ec!  jen D990  „Kerne  Erni A Mag ENI  Fynter!e'tugoen, Un, | Noloren jeder (eur|  (Mean Boga8 Zb. Sovser Ater 108.  3. Eier, M jens ionen 8 riemen Unteberentbabe us  RE  2 7m RD, "" MOI) Ful Del  Mita gi]  Bodi, Ber tauft Ranielon en  Jap, 5a 4. Hin  Bale „ng ai  Earn 1  Weier EEE  * GE M .5 Blanten Sdeitahe 3, zem II Ds  voute 15:4 Doin Ref Det 8 Geen, Shelter  +| Bel Seetilauie Barg 10. "Borrtergern |: Binder We Toft Beines, E |,  | Bt 10. ever 56 ffir Boten  PETR fre after Str. 10, Le:eobon  Steife. Getleinen Go'tler-  jet Meer Eb  1090-37s1: R ale 3 e3e Stm «Eton Saar Sagen * za DI Bralen to tän, Brenz feuer Bir. 80.60. A.  735. vert, Topeziezer,  GOTEN  Xu  ee. (8%  Ginienbarger kr 2sh DidEer L  ottedel 5 Dad 6028, erwogen, -sSiere ne Ear, Ban  Aiaganber 3723, “| Im  Spite, Reipinfchee. Gut!  Aupentr. 6, . 4“ (97000)  EG elhmott inen, Be“ mn Weit  Berat 7  Peene, Mette, feuf: Seite.  EIN  an 87 were. |  Zote dmeie ve faut ems Veipaiden? Rüter Aan  32"ne u'w. keuft böcbite [>  MILE dg vH  ete Eänarifete, nnt 814  us bia de mit ed Been Vertu yrefer Ser. 27. Oris  8 MERE 13 Dieb. 10. reis eis  Et an a Clar  5; Ep. ud Bette de FRK "ing,  Bieler und Biufen  *  . 4....:0007  dan, amgt Diel, Beierenert 2 | del. FI mer, |M Ces  N we Belange [erde Fiel I jar Wldet and uerbels  1. daa  fte guards Bedtfin|  der Kee ht er zkeiniat Ge.berel. Neu?  Reicht: EN diet Daterl, „Rtüeoftr. ban  ds ne fen „A | Seitetwari  fender. Oft.  em alt Bleuer Des, ew:  rhed, gegen hohen eh cs  Sede | zung at  Aufgang,  se pe tei wbbr. L IE Barrie EE 1421, Sauger 19) eber Mahi Zewpnigag te ud|  ie gedeneler ive | Din. Valfog- 2386.  sehe Gabrit Mienius | Stipe > . 2% A E ME 20 “ Fg au Gri ie  mmm une Nechtzausfkunitei |  Krei,  lung. TUIN Haupistr. 1.  ranheln Dale, 11s1:  «. x: 1. ArbeitähupiGen NERN kw *  En  für Keniar meiner  Ey 6s5 Ansäugeo| df 1:4]  MET  Fe Dteeede vers  Fräulein, einein  3s4435; part,  [X ua | EEE in eu id dr Ee wehe 40,  (ER TREN  verl, Miet WU  Lehrmädchen A 7  Gurs faut Befehl Wine | 03a, Verliner E abe  me erleb  CON ETEN nir  ips jofoet Sed Sämer ht 38.  C. 19, Alte Leipzis Genres,  juten Genres für Gai | robaarbeit. Deny Lear;  Barbicrausbilfe. 4 Boiarit Eb.  Mi z6s grchen soren, GEE] M  vs Weiner Wer 165,  a I  «| diskret alen Fällen.  Wa in  p: ER IGEN  Zimmerer „x| „Bite [beit übernimmt urd  in Gen Beene Die 4.0  ? S.S 1,| Bon, Demlotti, E Sobiianmstepperin,  Ertahe 8. SIe me 4 IE.  FC M Orien  Tn  en, Ra:enrü| 1 iE  [AIG ERLE  |(dreszehn), Etettin. Vater is 7 Eonntans 10-12  me StEEEIGE m. ()  prozessen, fachen, an rewe; FI ai Baia Eoin ie  tes FIU NSE  Bil harden Unzernhmer Grunewe  ien | K [<a ( ) Teilnehmer mit  M  Bam ls EIE R! Jatteno ud Zuerbeiterin« | ialak. Brinzenstr. 85.  De Benttanü Rien Siebennahe u Fie Gendöerge  Ubneine = . Beiblihen Hendelbe  'V  Dianes Seäete,  3 dis  „fate  wun 1.  7  Pernot, |P  Bepeider Gir I.  [55 A (273 DEE  16 000 Darf gesuch: . 3. 00 De es urs EE ERGEE inGrize  die mit Henbragen fü  KE IKIT  Zuadtreitenden, x (urbs  206 M. Beloknung| und, jäwers mt veran  a de gepr Ri He es Ge  Gienger Gt  Geen etelt wider |S anfpunehmen, auch [ernen sieh melden:  erband Berl  aaa = eie  Kelegerwwitwe,  an Get Wcbeit. „Mondial“ Schal  -D  '|24 3s68 MEN en Jams 6:3 Logerift  Ullnnbans Rottreie.  Beware 1, Bug ührung, dars uu.  u! Kroftsch",  18 tiger, mit Frtreinhem, M1. 2b und 4 ed  Cy)  Wein en  Wie Haftrstelle  | Umzuüre  Umzüge, Stätte u. H. iet x 3  “€ --=5  Kn ebtwoden. Sedmaue, Bizanent. 188g Duerzed:  KEABEN. - elzimmere  | pax, tan eittephnen dal  Zimmer mit Dellyenfog zu Teten em beste girhfr  Berr fnet, Vimmer dei ate  jiner Bahnhof. mn Geniale  36 EE Dimmer vermietet an een Is wiel, Leppsit. 4, IV It  (€ Ge  Eme  E: € “  (Res:  erhält Famitiens| 8 ate  furer Kee 13.  Stube, aute Kosi  nffäuferinnen, x| 2" 4 zb]  jem Berdieast gesu? dei|  SI BoiFEnNN,  Gannon, Graun Anfole Lahr:  Wal, Babhofir. See  ZZ DIER "hr mit Dla oder t4S1i4:8, üer: m nt et, winnie ze, DI  12] Sibne Branneräe „u„Hedegewandte a diert, Dbotosammier,, Re  ang zs ED  ». Ütr. 2. Faarren| Et.  x| 192) gest, Freudenera,| S2; Girfäiner Ste. 84,  Dberhomben » Näverin, as.  zi Aeldenk 182. | Su de veutiäe 07 WiSe Fudu ie|  tüSiiee Dire ue ei EE SERD  reits, den 1! dine ett Belene te  Feth ouftednn vi Rege terin  Bil Keeler Erde do | Berlins Aitteckts  Haus [Strobe  . a wag 7 | Bann von euderbath,  Moabit. „mur mit Dad iin Rete Hann vagrgen aoneben 