fü

8
Ji

GI
-Regier.»Etr.

vun:
ie

AW

.. 6. GoSd „Nauener Etr.22. Bojen: Bert. Str. (8; Etettin: Muzl.

Prinz Max von Baden Kanzlerkandidat | die Waſfenſtillſtands-Bedingungen.

Die Stellung der Parteien.

Die maßgebenden

Haben fich dahin entſchieden, keine alle Parteien
umfaſſende Koalitionsregierung zu bilden, ſou-
« dern &B bei einer ausgeſprocßenen Mehrheits-
regierung bewenden zu laſſen. Heute ſind die
Parteien damit beſchäftigt, ein gemeinſames
Arbeitsprogramm zuſammenzuſtellen und nach
geeigneten Perſönlichkeiten zur Durchführung
Hesſelben Umſchau zu halten, Herx von Payer
ſräubt ſich, wie aus pariamentariſchen Kreiſen
verlautet, vorläufig noch immer, die Bürde des
auf fih zu nehmen. Sollte er

bei jeiner Weigerung beharren, ſo kämen für den
in erſter Linis Prinz Max

von Baden oder der bisherige Staatyſek:etär
daes Reichskolonialamts Dr. Solf in Betracht.
Der Prinz M, wie man hört, heute in Berlin
eingetroffen, und die Verhandlungen mit ihm
warden morgen beginnen. Weiten Kreiſen wird

ſein.

Ob fich auß die Nationalliberalen
an der Mehrheitsbildung beteiligen wenden, ſteht
noch nicht feſt- Sie haben fich allerdings grund-
jäßlich zum Beitritt bereit erklärt, ihre end«
gültige Entſcheidung aber davon abhängig ge-
macht, daß ihnen in der Formulierung des poli-
UÜſchen Pr. „camms Konzeſſionen betreffend die
Auffaſſung des Breſter Friedens gemacht werden.
Gle wünſchen an Stelle der von den Sozial-
demokraten geforderten Reviſion des Breſter
Friedens feine Definition als eines „Rahmens“.
der bekannten Reden Eolfs und
Um eine Mehrheitsregierung wird es
man ſc<on heute ſagen == in
ein, und es fragt ſih nur, ob
[iberalen teilnehmen werden. Sollte
ſein, ſo würden ſie ſith mit der Ent-
eines neuen Regierungsmitgliedes
während die bisherigen natlonallibe-
der Reichs- und Staatsregie-
Aemtern verbleiben würden.
fleht die Zuſammenſeßung der
ierung noch nicht feſt, Vielleicht
Zentrum Herrn Erzberger und

| ei Redberg entſenden; von fort-
u Geite wird Berbandodirektor Fi | <-
Pe als Kandidat für das Reichsjuſtizamt ge-
von ſozialdemokratiſcher Seite
Ebert das Reichsamt des
wird. Der Abg. Legien
neu zu errichtende Reichs-
und von Dr. Südekum
künftigem Schaßſekretär geſproßen.
mehreren Seiten wird,
ußiſchen Miniſter der
laſſung angeboten.

JANIN
TEma HIE 2
UNHNN

|
t

p
ee

2:7

+:
3
2

BUN
OE
UUHEE
UHT |
111017

1
Z

Reform im Reich wert!os. Eine
«auch in Preußen eintrcten, und
den jeßt in Preußen
herbeigeführt werden. ==

Umformung des preußiſchen Miniſte-
96 Preußen im
Aufhebung des 8 9 der Neich»-

ko=ß;

am

:
:
|

|
|

tagscbgeordneier fein) ihre- Erledigung finden.
Einſtweilen ſcheint man den Schwierigkeiten,
die zunächſt noH der Beſeitigung dieſer Ver«
faſſungsbeſtimmung entgegenſtehen, Rechnung
tragen und fich damit begnügen zu wollen, daß
die neu zu ernennenden parlomentariſchen
Etaotsſekretäre vorläufig nicht in den Bundes»
vat eintreten. Dieſe Regelung de: Frage kann
eber nur eine ſehr vorläufige. ſein, denn daß
es auf die Dauer nicht angeht, daß die Vertreter
der wichtigſten Regierungsreſſortz =- man deuke
mur an das Auswärtige =- dem Bundesrat fern
bleiben, iſt klar.

Das erſte Ziel der Regierungsneubildung, die
Aufſtellung eines Programms der Mehrheits-
parteien, iſt übrigens bereits erreicht worden
und das Programm befindet fich bereits in den
Händen des Vizekanzlers von Payer. Kriegs-
politiſch ſteht es natürlich vollkommen auf dem

Erklärung über Belgien ſowie über die Oſtfragen
=- notürlich in entſchiedenſter Anwendung des
Selbſtboſtimmungsrechtes der Völker => wird
man gleichfalls erwarten dürfen. Innerpolitiſch
ſteht die preußiſche Wahlrechtsvorlage im
Vordergrund, daneben die Vereinheitlichung des
ganzen Regierungskurfes und die Milderung des
Belagerungszatſtandes. Auch über die ſtaats-
rechtliche Zukunft der Reichslande dürfte das
Progromm Forderungen enthalten. Es handelt
fich hier, wie man ſicht, lediglich um Geſichts-
punkte, die von den Mehrheitsparteien ſeit lange
vertreten find, und daraus erklärt fich denn
auch die einſtimmige Annahme des Programms
durch die Vertreter des Fortſchritts, des Zen-
trums und der Eozialdemokratie.

Inzwiſchen hat auch das Herrenhaus ſich
nach langem Schwanken entſchloſſen, den 8 3 der
Wahlrechtsvorlage, der das allgemeine, gleiche,
geheime und direkte Wehlrecht einführt, unter.
Hinzufügung einer Zuſaßſtimme anzunehmen,
Man konnte dieſes Reſultat als eine ſelbſtver-
ſtündliche Folge der Entwieklung dieſer Tage er-
warten, und man darf wohl weiter damit rech-
nen, daß auch die eine Zufohſtiname no< fortfällt.

gleiche Bahlrec<ht geſichert.

Alle Nationalliberalen für die
Negierungsvorlage.

Telegraphiſher Berl6k

Da die bisher wahlrechtsfeindlichen us»
Gene Bungie ag mur ÄEng
riellen Wahlkreiſe Rheinland-Weſtfalens, mit
en Stimmen für die Ablehnung des alei&en
rechts den Ausſe gaben, ſo kana uun«
mehr die Annahme der Regierungsoo:lage mit
0 rt gelten, zumal auch
ntrum jeßt ihre Hal-
Nachprüfung unterziehen därſten.
ſe Herrenhauſes hai

jer Mehrheit cls geſi
ie Wahlrestsfeinde im
tung einer

7]
nommen

Tung
were

Bulgariens „leichte Strafe“.

Zwiſchen . dem - Kommando der Entente»
Armee in Saloniki - und den Abgeſandten
Malinows iſt ein Waffenſtillſtand adgoichlofſen
worden. Die uns zugekommene Meldang, die
bereits in -einem Teil- unſerer geſtrigen - Aus»
gabe enthalten war, lautet:

Berlin, 30. September.

Der franzöſiſche Funkſpruch meldet
unter vem: 29. September: Heute Nacht
iſt ein Waffenſtillſtand zwiſchen den
bulgariſchen Abgeſandten und dem
Hauptquartier . der Orient-Armee in
Saloniki unterzeichnet worden.
auf der ganzen Front der Befehl ge-
geben worden, die Feindſeligkeiten ein
zuſtellen.

Sofortiges Jnfrafiireten

Handelsblad
In der Antwort der Alliierten auf das bul-
gariſche Angebot wird mitgefeilt werden, daß die

Reuter meldet, daß der Waffenſtillſtand fo -
fort in Wirkung tritt. Es iſt ein Waſſen-
ſtillſtand, der dem Friedensſchluß vorausgeht. Die
Transaktion iſt militäriſcher Art und durch einen
franzöſiſchen General und nicht dur<h Diplomaten
ousgeführt. Zu den wichtigſten Bedingungen ge-
hören die Auslieferung aller Transport-
mittel, Shiffe und Eiſenbahnen, an die Alliierten.
Die Alierten erhalten die Kontrolle über
die Waffen, die angeſammelt und an verſchie-
denen Teilen des Landes aufſgeſtapelt werden
ſollen. Die Alliierten erhalten freien Durchzug
durch Bulgarien und werden ſtrategiſch wichtige
Punkte beſeen. In Bulgarien ſelbſt ſoll dieſe
DBeſeh. . dure) britiſche, franzöſiſche
und italieniſc<e Truppen geſchehen, während
die griechiſchen Diſtrikte durc) Griechen und die
ſerbiſchen Diſtrikte durch Serben veſeßt werden
ſollen. Ueber territoriale Aenderungen
wurde nicht geſprochen, es wurde vielmehr be-
ſc<loſſen, dieſe Fragen bis zur allgemeinen
Friedensregelung nah dem Ende des
Krieges auszuſtellen. Denn es wäre ſchr unange-
nehm, wean irgendwelche Meinungsverſchieden-
heiten der Fortſehung des Krieges hinderlich wer-
den ſollten.

Einſtellung der Feindſeligkeiten.

Der franzöſiſche Orientbericht. == Aeskitb
befett.

Am 29. September haben die auf dem linken
Fiügel der alliierten Armeen ſtehenden italieni-
ſeher, griechiſchen und franzöſiſchen Truppen die
Ver/cigung der feindlichen Ne&huten auf ihrem
Rüge 2ach Kitſchewo ſortgeſeßt und nördlich
v»o3: OHridaſee Fortſchritte gemacht. Im Zertrum
iſt franzöſiſche Kavallerie in Uesküh einge-
aogen.

Die ſiegreichen Kampfhandlungen, welche die
eV ieiten Orientermeen ix weniger ols 14 Lagen

bis nah Uesküb und auf feindliches Gebiet ge»
führt haben, haben ſoeben die bulgariſche Armes
zu dem Eitkſchluß gebracht, die Waffen nieder»
zulegen. Am 29. September haben die benoll-
niäctigten Abgeſandten der bulgariſchen Regie-
rung den Waffenſtillſtand in Saloniki unter-
zeichnet. Am 30. September mittegs haben die
Frindſeligkeiten zwiſchen den bulgari-
ſchen Streitkräften und den alliierten Armeen
aufgehört. 7

Der Abfall Bulgariens.

So 4ſt denn geſchehen, womit man leider ſeit
langem rednen mußte: der Abfall Bulgariens
von der Sache der Mittelmächte iſt zur Tatſache
goworden, und wenn es weiter nach Herrn
Malinows Willen ginge, ſo würde der heroiſche
Kampf, den deutſche und öſterveichiſch-ungariſche

hoben, einen Lohn gefunden haben, den men
wohl nicht onders bezeichnen könnte, denn als
einen Zudaslohn.

Die Bedingungen, zu denen die Entente dem
Herrn Malinow => die bulgariſche Sobranſe
ſezriat fich hm angeſchloſſen zu haben =+ den
Waffenſtillſtand gewährt hat, find ſo demütigend,
wie fie nur irgend fein können, und zeigen zu-
gleich, was . un s bevorſtehen würde, wenn wir
etwa, was ja nimmermehr geſchehen wird, ge-
zwungen wären, von der Entente den Frieden
au erbitten. „Legt den pf auf den Blo> und
wartet ab, ob wir zuſ&lane4 werden,“ oder „Legt
die Waffen nieder, geht nachhauſe, übergebt uns
eure Eiſenbahnen und die ſtrategiſch wichtigſten
Punkte in euerm Lande und erwartet alsdann
euer Schifffal aus unſerer Hand.“ Ob man den
Inhalt der Ententeantwort ſo oder ſo zuſammett-
faſſen will = beides läuft auf dasſekbe hinaus.

Bulgarien ſoll alfo ſeine Hauptſtadt des
Entente preisgeben, es ſoll ihr die Orientbahn
eusliefern, es foll ihr den Weg nach Rumänien
öffnen, und Herr Malinow hat ſich dieſen
ſchmählichen Bedingungen gefügt. Wir aber
haben nunmehr die Hände frei, und wir glauben
nicht, daß auc) wir uns dieſen Bedingungen
fügen werden, das heißt, daß wir untätig zu-
ſehen werden, wie Herr Malinow unſere Flanke
eufreißt, um unſeren Feinden einen Weg zum
Angriff gegen uns in Rumänien, in der Ukraine
und auch in Ungarn zu bahnen.

Wie bereits gemeldet, find ſchon ſeit einigen
Tagen beträchtliche Truppenmaſſen aus Deulſch-
land und aus Oeſterreich-Ungarn auf dem Wege
nech Bulgarien, und es wurde bereits berichtet,
doß die Epigen der im Anmarſch befindlichen
Armeen in Sofia eingetroffen find. Nach der
Auffaſſung unſerer militäriſchen Kreiſe iſt die
militäriſche Lage in Bulgarien und in Maze-
donien durchaus nicht ſo bedenklich, wie es nah
den erſten Meldungen den Anſchein hatte, und
es läßt ſich mit Sicherheit annehmen, daß die
Einſezung der deutſchen und öſterreichiſcunga-
riſchen Truppen an der mazedoniſchen Front fich
fehr bald bemerkbar machen wird. Eine Ver»
bindung mit der Türkei haben wir zunächſt
immer no< über Odeſſa und das Schwarze
Meer, aber freilich, darüber -müſſen wir uns
Har ſein: gehen unſere Verbindungen mit der
Türkei verloren, ſo iſt auß das Schidſal un-
feres türkiſchen Bundesgenofſen beſiegelt, und
für "die Entente wäre alsdann der Weg durch
die Dardanellen frei zur Wiederherſtellung der
ruſſiſchen Front von der Ukraine her. Sie hat
die Wiederherſtellung der ruſſiſchen Front von
der Murmoanküſte her verſucht, und dieſer Ver-
juch iſt ihr bishe: mißlungen. Könnte ſie durch
die Dardanellen ims Gh>arze Meer und weiter

SS

WwWwweweOmwrrzavPPBBBe,,bOmoeedepbweGZm u I nn TTT I0TROT 038387770787 00 G O0 007;
2 -

Güdrußiand eindringen» fo wären die
Folgen unabſehbar. Unſere und .  Merreihiih
„ungariſchen Truppan werden alles tun,
Joigen Einiengfiifck, 20, vie finb Go daß
es ihnen orlingen wird.

Der bulgariſche Heeresbericht.

„Amtliche bulgerifhe Miltotlung

z

Telegx unſeres Korreſpondenten.
Wien, 0. September.
Der naſche Abſchluß enthfahl eM wohl der
Entente teils aus gewiſſen mil Erwä-
ungen, iowie euch, um die heute WELT
Sobranje vor eine vollmbete Tatſache zu
ſtellen. Auß iſt erflärlich, daß Malinow, der
das Angebot geſtellt hat, ſich beeilen zuß, um
«aſc die rüde feines Vorgehens einguheimnſen.
Oh dieler Weg oder zum Ziele führen wird, iſt noch
nicht beſtimmt, wei! ja die Schranie, die DE
nechmittog zuſammengetreten *t, hiergu
nehmen muß. In der erſten Sihung wird (4
ous dem Grunde keine Entſcheldung erfolg-n,
wei! gegen Malinow großer Widerſtand veſ
und daher die Debatte immerhin eine gewiſſe
Zeit in Anſpruch nehmen wird.

Die Lage in 5ofia.

Telegrophiſcher Bericht.
[4 Zewlit., 1. Oliaber.
Noch Meldungen von Ne/enden, die von
Eofia fammend, Kor eingelroffen find, kert'ct
in der Haiger! +:n Hauptſdt vIilige
äußere Ruhe Cowohl von Aahängern des
owjetfrieden:.
Mitteimächte wis €r2 eifrioe Propaganda g2-
teien und beide Anſchaumngin holn fi
gefähr die Wage. Beſomders röhrt2
Here Mi Rados
Dich mit ganzer Krafs für die €!
des Bündreiſſes mt de Mitelmäßen einfeßie
Vins weſentliche Stärkung hat die Poſtzion der
Bündrisizeuen Eleinente dach das Jingueifen
Generals Eowsws erfchzen, der im erften
Är mmand:

On

Anhige Stimmung in der Türlei,
Zelegraphifhe: D
Nonſtantinopel, 70.

eutige Dreſfe drüft vollkommene

Ikdam erflärt, <s fei ein Abentuer
exe in diefem Kriege, und Tenin ſet,
ſtenfolls werde die Lage wie vor Krieg»
eintritt Bulgariens, woßei aber die Vege
„wiſch der Türkei und dim Berdündeten offen

| Zrübe Zörſenfage

Die deutichen Börfen burhleden gezunwärtig
4uere Tage. Das Parmabäude, das im Laufe
2er Kriegozeit eine ſtolze, viellcicht allzu ſtolze
Böhe erregt Hatte, erſcheint mit einem Shlogt
n feinen Grundie eſte erſchüttert, Jeder Bieſen
dap bringt neve i
die Sefonders Bun find, da Ey jedwede
Aönferſchicht fehlt. Geſtern bewirkte das Mert-
zapierangebs!, am dem das Kopitaliſtenpuöſikum
8:2 Provinz ftork beteiligt war, ein Einfen der
Kupfe um eine ſehr erhebliche Anzahl
von Prozenten euf faſt «Ien Markigebieten.
Wenn auch die Berliner Börſe mit einer frihien
E:%olng ſGioß, jo Slick dennoH eine ties Ver»
Fimmuns uncerfennbar.

meme

Der zweile Goldfrauspork
? aus Zußland.
Zu Deutſchland eingetroffen.
Dem Vernehmen nach iſt der zweite Gold»

Caillauy pro-

äge, in einem en

anagich
um in der

ESTEEESEE

Feindliche Anſfürme
abgewiejen.
ey S 100 „Berlin, 1. Oktober, obend».
des Feindes in

Maudern, emu 47 von Cambrai und
im der Champagne wurden abgewieſen.
»

(Amtlih.) Großes Hauptquartier,
1. Oktober,

Weitlicher Kriegsſchauplat.

Heerecgruppe
Kronprinz Nupprecht.

Nahe an der Küfte nahmen wir bei
einem erfolgreichen Vorftog einige
Hundert Belgier gefangen.

Unſere neue Front in Flandern ver»
läuft im Zuge der in dtr vorjährigen
Flanderuſchlcht auezebauten rücwärtie
gen Gtellung von dem Haudzan2-Abe
ſchnitt-“weftlich au Rovfelare vordet
Über Lebegem--Gelnwe nach Wervik und
daun in der Lys-Nicderung nach unſere?
alten Stellung bei Armentidres. Der
Feind griff geſtern nachmittag zwiſchen
Roeſelare und Wervik au. Er wurde
vor unſeren Linien abgewieſen. Neben
Belgiern und Engländern nahmen wiv
geftexn hier auß Franzoſen gefangen.

Vorſtöße des Feindes zwiſchen Fleur-
baig und Huln< und Teilang-iife gegen
Die Höhen von Fromelles und Aubers
fſedeiterten.

Beider?eits von Cambrai fet!2 der
Engländer tagslber ſeine heftigen Aue
griffe fort. Am Nachmittage gelang es
einer nou eingeſetzten
vorübergehend nördlich an
rxbei auf Ramillies vorzne
ftoßen. Unter Führung des General-
leutnants v. Fritſch warf die in den
Kämpfen zwiſchen Arras und Cambrai
beſonders bewährie witrttembergiſche
26. Neſerve-Divifion den Feind wieder
euf Tilloy zuriid. xh fürlich von
Cambrai hoben wir unſere Giellangen
gegen den mehrfacßhoa Anſturm des
Feindes reftlos behauytet.

Heeresgruppe BVoehn,

Beiderſeits von Le Catelet nahm
der Feind am Nachmittag ſeins An-
griffe zwiſchen Vendhuille uud Soueoart
wieder auf. Auch ſütliich von Ioucourt
mud ſüdlich der Gomme entwi&eiten fich
em Abend heftige Kämpfe. Angriffe
des Feindes wurden überall abgewieſen.

Heeresgrubpe
Deutſcher Qronpyrinzg.

Gegen unſere Linien zwiſchen Aisne
und Batie und ita die Vesle zw'ſ3-n
Brouil uud Ionchory richtete ve Fran-
32fe heftige Angeiffe. Trog mehre
maligen Unfiuxrms find fie bis aaf einen
Teilzxfolg, ter den Feind e.uf die 835:
nördlich von Breuil führt2, geſcheitert.

In dex Champagne beſchränkie ſi
der Feind auf Teilanzriffe Lftlich der
Snipp22, gegen St. Mero & By, nörde
ließ von Soimme-Py 11:5 gegen unfere
neuen Linien, die wir in dex Nacht
nördlich von Aurs und Marvary e-
zogen hatten. Sie wurden eb22wieſenz
bei St. Marie & Py nahmen wir hierbei
zwei ſranzöſiſche Kompagnien gefangen.
Mit ftärkeren Kräfein griſ? ver
Amezikaner öſtlich dez ABrgerueu am.
Breunpunlta des Kampfes waren
wiederam Bpremoat und des Wald von
Wontredcau. Tir ſchlugen deu Feind
Überall zurü&. Er erlitt auch geſtern
wieder beſonders ſ4were Verluſte,

Heeresgruppe Gallwit,

Auf dem weſtlichen Macsufze dieb
die Gefechtätigkeit auf Störunge7euer
beſchränkt.

„Einſftehe für Pflichterſällung

bis zum Aeuderfien 1" Das hai einſ? ein deul'der

Difizier dem Kaiſer 36 dem fernen Kicki ou

'6*drohiet, als ſchon der Tod an die Tore ſeiner
Feſtung poch!:.

Buch der Feſtung Der:tichtand fiedt der Tod.
Ll! Mai [&on ift der Ausie1] ceztüt. der grin“ de
Schnitter zurücgetrieben. Jetzt wird zum neunten
Male Sturm geblaſen. Bis in die lezten Eden

jedes, zum veuen 75:t.kompf der
fndernen Rogen, ie (ker Fetader dane fic einſt

Dai

rüm zeichne!

Infanterie, Ploniere und Artillerie
haben au der Bern/chiung zahlreicher
frindlicce Panzerwagen gleichen Au-
feil. In den lehien Kämpfen taten fich
hierbei deſonders hervor:

die Leutnants Suhling und Burmeiſter
un gp =h0e) 1 0 wege» 1053 9",

Vizefel!dwebel Zolkmanu vom
Barde-R ferne Sal en Stain und
Nauguth vom Neſerve-Zufanterie-Ne-
giment 27,

die Leutnauts Keibel vom Felde
artillerie-Negiment 40, Sthrepler vom
Feldartillerie-Negiment 74, Nidbelt
vom Feldartillerie » Nogiment 108,
Mayer und Bräuer vom Reſerve-Feld-
ertillerie-Negiment 241, Berniughaus
vom Neſerve-Feldartillerie-Regiment
863 und Unteroffizier Thele vom Felde
KENEIERNERNE 40.

Dex Erſte Be meiſter,

rfier
eudenborif

Was die Feinde melden.

Velgiſcer Bericht
). September: Während des 22. und W. Sep-
jen velziſch-britiſeen Fangen über
jangene und erbeuteten über 209
nige von 3 „ud Zs

ntimeier
aerial.

9000 Gef
daruntez

fowie eine betzägnliee Merge
|:

In unſeren geſtrigen

ven 17 Quentin apa bie. Dielfen

ichen IR:alends ellein 4000 Geſeugent

und einige Gee RAanawen, erbeutet. In
zm Asſqmitt zwiſchen Vel“

e und weten wee ie
weni bei Sony

ze Lampp
Rand dieſer
An endeten Stelle!

| epi

is a und Bapairmt--Cambe
und im die ziebtifen Boufrädte der 180 eindren»
nbe wurden beim Zu
fra 0 epenangeiife dieſem, EN

EAI Big NE Bag ft Ee

Franzöſiſcher Boricht
vom 00. Ei, 3:47

ei we
ICH

Ailette und Aione
5 “erw vent.

Die Tagung des Veißerats,

Telegzaphiſhe: Bezieht
Wien, 309. Septembe:.

Morgen tritt das Abgeordnetenhaus wieder

zuſammen.

Zertige Obmi nerkonf: fegen) Dere

gewörtigende
alle poli vuc< die außen-
volitiſ<en Fragen einzubezihen. Im
Laufe der Beratung wurde ein Antrag des Diſ-
niſterpräfidenten Fahrn. v. Huſſare? vorgelegt euf
una der politiſ<en Frazen in
in der die Regierung von Fal zu
i andpunkt zu den e:nzelnen aufe
geworfenen Fragen darlegen werde.

Koroſec betonte den Wunſch der Eilde
flowen noH Auflärungen darüber, eb Tiſza
tatſächlich unter Mitwiſſen der öſterreichiſchen
Rezierung feine Aeußerungen über die Süd»
flowenfroge gemacht habe.

Der Tſchehe S! ark betonte unter Hinweis
auf die Zweiteilung der Landesverwaltungs-
tammiſſion in Böhmen die Notwendigkeit, beſon«
ders über böhmiſcha Kngelegenheiten za ſprechen.
Ein entſprechendes Bedürfnis beſt:3e auch bei den
Südſlawen.

Setruszowiez kündigte Antzäge bes
triffend die FFriedenaaote Burians fowie be-
treffend Verhandlungen über die zukünftige
ſtoatsrehtliho Stellung Oſtgali-
aiens in Sezbindung mit der fozenaunten
auſiropalniſchen Frage an.

Dez polniſche Eozieldemakrat Daczinski
wünſchte, daß der Miniſterpräſident dem Haufe
auß eine authentiſche Darſtelung der mili-
täriſc<hen Lage mit Nüdſict auf die Vor-
günge an der Belkonfront gebe. Die/un Wunſche
trat ber Chriſtlic-Soziele Säue 2 bei.

Balfour über
den Bö. ke: band.

Telegraphiſher Bericht.
London, 30. September.
Balfzur, der nac Bonar
Guild Sc", ſprach, fagte im Be.laufe
nachdem er feine warme Zuftimmng
Wilſon“, und ſeine Anſichten über dez
bund ausgeſprothen hatte: Wenn Sie verſuchen
wollen, einen internationalen Apperot zur Eiche-
rung des Friedens ins Leben zu vufen, jo müſſen
Sie die Faxte Europ-» ur) ver Welt ſo
o:dnen, daß große Ge venheite: für Kriege fie
nicht ſtören können- Wenn Sie den jet; befteinn-
den 3u'.and in Mitielcuropa verewinen, wenn
Sie die Vorherrſchaft Deutſchlands
über Rußland, beſonders über Weſt»
zußland zu einer dauernden mocen, wenn Sia
den lleinen Bölzern längs der Oſtſes keine Goff»
nung laſſen, wein Sie ſich weiger“', das Unrecht
eines Jahrhunde:ts, das Polen angetan
wurde, wieder gut zu meen, wedurh Bolen 32
einer Schmach der Ziviliſation! für alle dieſe
Generationen wurde, wenn. Sie die unterworſte
ner: Völker, die ſeit Generationen in Oeſter»
reic den deutihen und magyariſchen
Minoritäten zu Boden get:eten wurdea, weitet»
hin in ihrer qegenwärtigen Lags laſſen werden,
wenn die Balkanſtaaten wiederum zum
Schauplay blutiger Kriege untereinander und
zur Gelegenheit
Nechdarn wer;
ſtatten weiden,
Gebiete, die ihm entziſſen wurden, wiederher«
auſtellen, wenn er au& fünftig nach Zelieben
plündern und morden fnn, wean Italien,
nict die Beoölkerungen erhält, die es wirkich
du einem befreiten Ztalien maden werden,
wenn Grießenlan3 wie bisher, durch eine
Vorherrſchaft der 27:
wenn Gerbien n/t nach e!
Opfern wieder hergeſeilt wird (Beifall), wenn
Frankreich nict ſeine gebührende Etellung
In Weſteuropa wieder einniennt, wenn Belgien
Hcht in vollem Umfange wier erhält, was ihm
die furchtbare Räuberei der Mittelmächte ente
riß, wenn alle dieſe Uebe! nicht die Möglichleit
b-halten ſollen, fich zu wied-2holen, dann milſfen
[7] wehr tun, als nur einen Röllerbund er-
chien, Gir müſſen erſt dieſes Unre&t beri»
"Völkerbund in

titen.
iſt der Sieg und ein „oltſtändinen Sieg
«abfolut notwendig. Der Traum der Deutſcher,
daß fie fare Feinde durc die bloße Unterzeithe

Sie dem T

akon ges
ne blutige Gewalt ü5e2 die

Namens unter die Petition um
einen Völkerbund überreden Wanten, daß
fie ?hre Geſinzung hätten, iſt.

land feeint wirflih anzuuchmen, bai, wean
die Aüliterten von Gefinnungsänderrng und
Vernichttung des Militarismus reden, alls
benötigt w.rd, ein voor konſtitnti
Aenderungen preußiſchen
Staotes und die Unterzeihnun der bewun-
dernswerten Vorſchläge find, die Präftdeut
Wilſon von Zeit zu Zeit feſtgeſtellt hat. Dieſe
oberflähßlihen Aenderungen find
ohne jeden Wert, wenn ſie für ſich alein bleiben.
Dextſ<land konn nur e:n Mitglied des Völkex-
nd werden. wenn das internationale Syſtem
979ße Verſtändigung und einen alles
«umfaſſenden Frieden reformiert worden ift. Und
dos konn niemals geſchehen, de Deutſchland fich
nieht nur verpfüctet hat, ſein Glaubenebekennt»
nis zu ändern, ſondern wenn alle ſeine Welk-
derrſchaftstzäume vor feinen Augen in Stile gs-
men ſind, und wenn es, allerdings mäHtig, glücd
iG und reich, doH 1i&t länger ein Tyrann
fein kann, der die Nationen, auf die es in der
Loge iſt, Einfluß auszuliben, feinen eigenen
Träumen von einem We. -eih unterwerfen konn.
Hierzu bemerkt W. T. B.: Doutſchland het rie
Velteroberungep!äne gehobt. Wohl abex hat
England ſtets nach Weltherrſchaft geſtzebt. Bon
der von Herrn Balfour erwähnten Ko!
des Böllerbundes wird fich zeigen, ob. Engl:
gewillt iſt, auf ſeine Weltherrſchoftspläne zu ver-
zichten.

Reic<hsfagsabgeordn. Hirſc<-Eſſeu +.

>.

DITTTTRUSRRIER

[Te 0 TC MU 8

> rn DM pe |D e Bar voten
Diroktion WEN Roennardt FE EE Ei
ar, |"7190r. » when ua TR

Bobe: Marin nr ge Danner
DRE ben Kieines Theater.
| zum Der Einſame.

as Sven mädel.

wopteiee

Faoaneos eazus 1,
< aet I61 Feöhlie 9 1 | EI
Ti. 1.6. Köniayrätzer Str. [1371 DIe SpaniSche Fliege,
'h Uhr: Der Baned im au:| iptrppal-Theater.
Komödienhaus. | 7“ Die
Franktuter.

4% Zus ſaues 0; erettennaus.
wen Tate ng füße Midd.
Fal'st«Theater.

janen „Theater.
[ 343 Der Stralzuer Fischzug
Der Zus ie Rut. |. Koeidenz-Tueaier:

.
Von Bormaun Sed-rmaan. [7 0er Bev innge fat: "
Braus Kanner,

Tvoater Onarieitd:

Ove: Gate: dar blühenden Lindo.

LuiSBi- IRERLBT. |Eiazier au nonenaoript.
"Dis Bhaber:

7%:palenWEenb "STANLG

Dorurögohon| PEI
Wie LONE | 3%
nvusa- Tneater,

Tiontoe Con Treter ves Wente

e we

mit Geige,

Wariner » Theater.

u

Ein ae en |

Wahalſa-Theater: Sem
8%. „Donnaliebehen.“ Sahne aI

<Ü3 as wn Ks Es
autacht mai Wieder
1 Verwer dae Daus Okteder Pe

Treff 0 8)

Cate Braune

Alexanderſiraßes5"

RilitärKonzert

Braune's
Jiele

Kabarett
Alezanderſtrahe55

Ber bgl. Gedä und Torten

Otrioderprog:
Hoffonditoret Jädicke von Smitlen-Komerie

Rezidenz-Lichtspiele ß E

Das Himmelsschiff.
Morzen: Letzter Taf.

Trai O Franzlakangr |

542%: U8877-Kapolis des ei R |

Dielponi Mons

vek» Fried jeb- u. 1 wenn
Pa Uhr Täglieh: Kord. 8856.

TEEN 109 1

€, Mitigederfi, Eily Cierren,
SemaabenE 8. Wine En
(XLI.

m Rnoik 8.

1509
Mitwirkendei =

Apo'!o „Theater

fe 8',
Ts Sonntage 35188 Erwächeint 1 Kind fri 7/4

Die Welt 2 unter!

O7; Vart6'8: Aunetattunzzzchn v James Kiel w. Alfred 8
Mani es Vieler Holländer, In 86640 ges LAIE Mme 1]

Sung Sözelend / Ernst Lubilsch

Gun tiner / Fritz Beokm.ann
X

1486 Cem gleiawnan von Cowan 1m Falte Pitälpp:

Henny en u

-Sruno Verarli

Dorle Kudo B.0312Ch
ETTEIRON

de
Tragani
Werigt dle.chbate?

Sajdan,

78 Kot.buzer Damen 76.

Deta WaiSun

Tel. 1%,5d8 6.18 089.761) :

Daz vifol reichs Propan!

is "
rollende Hotel
9982 Do2bs növeztes Abenteuer
Regie: Haryy Plot
408 Doobs «+ + + Netarich Sohroth
10,5 Velnzerwang Wertepiate Reiniahneceriaret,

Hänzel und Gi
1800 (rl

Rennen zu Karlahorst

Nach dem Rennen Treffpunkt

Alekander-Büfett

Alexander 2029 + Alexanderztr, 40-41, Alexanderplatz + Alexander 30
mam numen eltung : Damit Schäfer

Vornehmer, behaglicher Aufenthalt + Eröiklassige Soliste1-Kapelle
Besta Wein BSE KUSTIEUE, Küche

Der Traumſpiegel-

ZUCAS NE/N Kuba u nihnteſt. Srendies von Dr. ved. (G3- Lomer / Rervenarzi Hannover
EÜ DEN

4 iet 06 „VW 522ÜNSASIIT am erahnen at“

Dig blonden Wädels von Linderhof

Luer "We 8Ak
Melita Petri
Konrad Dreher
Leo Peukert

tolles Cale Ww ReS:aurant
Mia = QUEER MIERT
NEU- ERÖFFNUNG

Ab 2. Oktober 1913 tSglick
4 Uirz Mreichzomert,
Mente

Richzyd S»ndzck |»

Beriln-|
Leipzig:

Kurtürstendamm 234
Rayerlzher Platz D

no
Francoat-chs Str, 8
E13.56er S8;

"1 Deufsche
Rripdennlelhe-Vergicherund

von M. 1000,» bis M. 19000,»
Keineärztliche Unterzuchung!
Kein Kriegszuschlag!

Keine Nachzahlung!

Kübers Auskünfts,
und Antragecheine kontenlos,

DER ANKER
6:9:3:alt für Lkars- 1, reien- Ferti e/n;en in Eien
Direktion für Doutaokland:
Berlin W.8, Mohrensirabe 4
Mitarbei er zu gün:!! en Bedtngenzen geouecht.

|

wn an?
farmilien-Xachrietven

AlsVerlo»te empiehlen .ich

Gertrud Widdermann
Gefr Willy BlosSey.

z. Zt. auf Urlaab

Lichtenberg.

Wehmütiges
Gedenken
Ter Ueber 2oznes u
Bildes - Friße
Ee

Anna“ Beglow
im Alter von 60 Jahren,
Dies zeigt deſbeträft im
namen Ver Hinie:

Es

1507
WIM EE
Biftätner: Vahnſtrele,

ee

jur die Beweiſe Ferzſiher
mn

wg

Lerlin, 30. Sept, 1018.

Ernſt Wolter,
bmg M]

*«

Haugäaltenzeschn:eLet:e-Verein

: . Verstcherung
Kriegsanleihe-*"%% Tuna
„Mit groszen Vorteilen ausgestaitaia Sondereinrichtung!
Keine ärzitihe Untersudrung Keime Wartezeit

Krizgegefaſr Sofort euzgeschtogen,

Für je 20 M. vierieijähriich worden 1009 u. Anleihe veisichert, zahl,
bar bei Tod, 3pät-stens nach 12 Jahren, im le'zier:n Fall für Zwii»
personen noch eine Earvergütung von je 40 M., tür Jugendliche 59 M

* Aufnehmbar Gesind2 vm 7. bis 59 LebonSjahr.
Zutässig Summen 6is 10 600 37%, Qafelbe.
Näheres durch die Direktion in Halte oder die Gest:ättss'elle

in Berlin

unter dem Pröß-kierat Ihrer Ma). der Kole:ln

31 dies Kinde begeht teunge-

Poalzmäntel

hervorragend achöne Formen in

M
Gelegenhe akäufe viel and.Wer.
Wegner!eindaus,Potsdamerztr.c?

Blaarn, Peralaner, Breit'hweng,
Maurart, ASTaCYI2N
Se eiecrie,
Feh eic.

„een eſützierte |

rein wollene, gemusterte
und eintar e Stotte mit

7 und Fehwernmes,
cker, Blam»
war

EM 2222 8.0.

Oranienstr. 165 Le!pziger Str. 42

| |Heiie dich Seibst.

To3 neue Vac) ie nene Hauökar zur Heitenz aker aluten und <ront-
„den Krantbeiten Loltiärdig, 6 vdne Medikamente, ohne

den. e:imes Zattreide Anerkennungen
“110 Lorenz, Chariotien-|

Hom,

6 1

Reigen une Werizurn

Pros 1 xml 1.004,

Greis M. 3,» Nechn. 330.
CE <> nue Fra

al=Tabak= Miechung?

aban mat reinem Ts

1 Büfett, .

4 Koptot-Sohreibtlächs,
| ia e.los erhalte
Gelegenheitskauf,

Waimt. Alexandrin'net, 97

€. A. HERPICH
SOHNME

BERLIN W 66, Leipziger Sir, 9-11

Abtl Konservierung]

| Die Rückgabe
der Konservierungs-Gegen-
Stände Gl werktäg-
lich von 9 bis & Uhr.

Wir bitten um Selbat-
abholung vor Eintritt
Aalter Witterung.

Für Zustellung ins Haus be--
nötigen wir einen Spielraum
von mindestens 14 Tagen.

ET
) ME kaa ITS

Weine zeitbärubten Wt. 17.30
M. n

ERCRINN od" Etaßloppd

E.Möbig,

14 Beuthstr. 14
Gegründe 1908,

ähnc

3 Mark!
5 Mark

mit echtem
„Friedens-Kautschuk

6 bei S

EISEN: Zähne ohne Gaumen!
Moderne ersiklaszige Sina
X Goldkronen, Brücken >=

Umarbeitung schlechts;tzender Gebie
Munduntere

eib

zait wehte Friedonakautzahuk
Bew üneebien Autun, wit
Co! kroner

11 Gr.Frank!.81.115
7]
"Amit Zentrum 7890,
Sonntags geocklowen.

Bngnode, om "Zur bewenden
Unbe falt And Vantender Firma nieht das gorlageta gemein:

Zahn-Praxis D. A. LöSer

; Möbel!

(WERTE

Bi Bae

Keil Auflegematradenm. elk.

häiiſ

Geoßes Lager in
fehr valigen Preiſen: = Verh

nE Ge | nur aer Str. BEIER
Beſonderes Angebot in zu] 666 ESEREie fr .
5chlaizimmern Rnm-)
Umpresse On
: Fiermnm ] ;
GE
"FREDY“ tmr

Bezte ueben . Ben behh

Zigaretten

IN

zu zn „Biz“ 3 iE
Zigarren am Lager| gewe Dauer»
99 wech frtds Zar 1en-Terbie Tiden Ed ug
Be zu
Möbelhaus nach eml

Lombard ME Gand.

Dircklenitraße 43-44,

Billige Preise ev. Teilzahlung

Zahn-Praxis M. Lözer

Brunnenstrasse 185 7772,

Sprvedelanden tian on 08, Senotags 8
'Lur bownderen Beachtung: Habe kolne Zweigprexis vad

zlahs zit Znllch. Firma zicht in Verdladuag,
IE“ Eigenes Lahntechalzches Laboratorium. DU

Frauenha rel | Kaufe

'h Kle 20 Mark. A
Ente

Th. Marx, Neukölln, "Hermannplatz 9.

NT

p

in Bn a Auzwabl für

ogen Bar. auf b ed

"s Teilzahlung

Belz-Kragen
Pelz-Xutften
Peilz-Peierinen

in modernen Formen

Brunnenstras36 1
Frankfurter Alles 350
Sottbuger Damm 103
Gaariorionbg,Scharrons'r,5

gen ve
(Pfeffe
PEE
Giderl
genüge
in
in
n.
“
4

I

SENNSSFCY WD SD -

Ur. 2753.
Mittwoch, 2, Miober 1918.

|] Laprerer Plauderei.
Die Beit vorgekommenen Pilzver-
x haben wern ver auf die Allgemein»

it einen IE Eindru> gemacht und manche
Hausfrau vom Pilzverbrauch Jurüdgelhredt
Für das Einen der Pilzpreiſe iſt neben der
maſſenhaften Erzeugung und Zufuhr dieſe Zu»
rüchaltung der Hausfrauen mitbeſtimmend ge-
weſen. Es wäre töricht, wenn man die Vorſicht
zu weit triebe und ſich dauernd den Pilzgenuß
aus Furcht vox verhängnisvo'len Verwechſelun-
gen verſazen wollte. Die bekannten Pilzſorten
(ieſferlinge, Steinpilze, Grünlinge, Rehpilze
3. DS.) ſind auch vom Laien mi! faſt unfehlbarer
Bite zu erkennen, und aan ijr gemeinhin
genügend gewappnet gegen üble Crfahrungen,
wenn man ſtets dem Grundjag folgt: Unbe»
kannte Pilze gehören nicht in die Kü<e! Dei
Unſicherheit über die Pilzart iſt jeder Kochver»
ſuc zu unterlaſſen! Außer die'er unbedingt ge»
boteaen Borſicht kommt es ſehr auf die jachge-

mäße Zubereitung des Pilzzerichts 'an. >
Pilze dürfen nur in friſhem Zuſtande ver»
wertet werden. Ihre weiche, <vommige Maſſe
iſt leit verderblic, Im (EN jammelte

arf man daher nicht lange lit

Zuvan eit zum Bußen gewinnt, die Säube-

jammler am | bene an der Sommeiſteilt vor.
Eidige Teile, Re und Nadelreſte werden ent-
jähe wird weggeich:
Ü ge große Siüce teilt m;
digen fort Beim Pußen in der Küche wer-
den wury <ige Stellen ausgeſc<hnitten, und vo1
| -+-% 1.-Zene Ränder beſe.t.gt
[ing und auch beim Shampignon zieht
die Oberhaut ab. Die an Nährſtoffen beſonders
reichen Blätter (Lamellen) we: den nur bei älte-
xen Stücken; fortgenommen. Die gefa1
werden darauf in kleinere Stüe gere
fein gewiegt, um ſie leichter verdanlich zu
machen. Wird das Gericht nit ſofort zubereitet,
Dei man die vorbereiteten Vilze unvedeät an die
if

ſche Luft oder in einen kühlen, kuſtigen Raum.
jemals eber joſl die Zubereitung länger als 24
Stunden aufgeſchoben werden. Unmittelkar vor
m Kochen wer en die Pilze flüchtig in lau-
warmem Waſſer gewaſchen, bei längerem Wäſſern
würden ſie viel an Aroma und Nährwert ein-
büßen. Noc< viel mehr Geſchmac>swerte gehen
Kurd Wibrühen verloren. Champignons und
Steizpilzen kann man ihrs jäöne weiße Forbe
erhalten, wenn mon, einen Schuß Eifig bei der
ng dem Woſſer zuſeht- Gilze jollen bei
Parfem euer gelocht. werden, ſie werden durch
langſames Kochen zäh und ſchwer verdaulich.
Aeiteren Pilzen mag mo, um einen ſchaelleren
Verlauf des Weichwerdens zu erzielen, eine
Meſſerpihe doppeltkohlenſcares Natron zuſehen,
en größten Wohlgeſchmac> verbürgt die ie
Bereitung mit relcllhen Fett. das beutel
keinen notwendigen Berziept darauf in dieſer fette
armen Zeit. In Knochenbrühe oder Brüßwürfel-
Wjung werden ſie mit Salz, riner kleinen Priſe
Muslat und feingewiegter Veterfilie
impft. Jur Stre&ung der Pilze kann.
Dan, Ne auß zunädſt mit halbnaren Kartoffel,
ſcheiben in wenig Waſſer weich! dann gibt
Bon Brühe, oder fetthaltige Mteirett and
eingeſchnittene Zwiebeln hinzu und läßt das
fertige Pil; lagemüſe auf der hei en ig geo noc
eine Stunde durchziehen. ut ſchme>t da-
au eine Genf- oder Donate
Einen größeren Pilzvorrat für Hen Winter
vermag man am beſten aufzubewahren, durch
Tro>nen der Pilze. Die Pilze werden hierbei
nicht gewaſchen, ſondern, nachdem man in
grobe Echeiben geſchnitten hat, entweder,
en gereiht, an Luft Und Gonne oder auf der
bdörre künftliher Wärme
irfen fie weder zu EN moch bei übermäßiger
Hie getro>net werden, Pfeſferlinge ſind nux in
geringem Maße zum Trocknen geeignet, dagegen
>geben Steinpilze und Champignons eine aus»
gezeichnete Dirrwete, die mitten im PEN EN
neuer Geſchmats tn
Unſere Mahlzeiten veredelt. E, W.

Die Kohlenfteile über |! den Heizbeainu.
Der Betrieb der Zentralheizungen in Grof
Verlin erfordert, wie die Kohlenſtel'e Groj
Berlin mitteilt, Tag rund 100 000 Zent»
ner Koks. Wenn alſo die Seizung fat, Wie vov-
feſehen, am 18, Oftober jeht bereits allgemein

trieb genommen GEE is. "bedeutet dies
einen Verluſt von 1% Millionen Zentnern Koks,
deſſen n in der kalten Jahreszeit möglicher-
weiſe bitter empfunden werden wird. Wenn
troßdem Mieter und Vermieter eines Hauſes mit

allg:
1855. heute die Sammelheizung in Betrieb
men. == Aus dieſen Mitteilungen der
Kohler as geht klar hervor, daß die vielſach in
kreiſen. verbreitete Auffaſſung, es
dem 15. d. M. nicht geheizt werden,
fa f H iſt. nden Hauswirt iſt berechtigt,
| 3: verpflichtet, ſchon heute heizen
u la

SEEN feine, Bei einem Einy
bruch in die Sup tnitin ein Key Wannſee

iſt en Stempel | dem Auſdruk Fe

ſteſjer Wannſee Kreis Teltow“

Bili, dieſes Stempels werden EE Detel ger
fälſcht und in Umlauf gebracht, Die geſälſhten
ugsſcheine haben Unks unten einen blouen

und rechts unten einen roten Etempe fdruc:

„Hemeindevorſteher Ihaiſee Kreis EU Die

Öwerbeireb enden werden. darauf oufmertſom

5

SE EI ENLNDLE El

Berliner TERER -

ſcheine vom 265. Januar 1918 ab' den
empel „Amtovorſiond Wannſee Kreis Leif:
mit dem Adler in der Mitte führen. Es wird
Picht Sbelen, „AUS ADEN [ten Bes
PERL fR S1: vm 607 IAU: dai

Zerliner =
ewigkeiten

Seine Ausbreitung der Cholera.

Bei den neuerdings in Berlin vorgekomme-
nen Choleraſällen handelt es ſich, wie jekt end-
gültig feſtſteht, um Einſchleppungen aus Nuß-
land, Außer den bekannt negebenen ſieben Fällen
ſind noch zwei neue nachzutragen, ein Ehe-
paar aus einem der Häuſer, die ſchon als
<holeraverdächtig abgeſperrt worden waren. Die
beiven Perſonen ſind geſtorben, ſo daß alſo von
den noun in Berlin vorgekommenen Füllen acht
tödlih verlaufen ſind.

Für die Medizinalbehörden lag keine Vet-
en!aſſung zu andern Maßnohmen vor, als ſchon
vorgeſtern getroffen warcn. Die Wohnungen
in den in Betracht kommendck Häuſern ſind
ext worden, die Bewohner ſelbſt werden

ad t, doch iſt kaum anzunehmen, daß

li neue Ertronkungen vorkommen.

ti jaldiref Geheimrat Kirner hatte

geſtern mitiag eine Unterredung mit dem Die

rektor des ſtättiſchen Medizinalamtes, Geheime

xat Weber. Beide Herren erklären, daß nach

ie vor keinerlei Ceund zu irgendwelcher Be-
t.

läßt, daß wir von einer pi
ſchont bleiben werden, tritt die Influenza
wieder recht heftig auf. Auch ve:
Grippefälle werden gemel!
wird das Wetter vald Beſtänbiger,
ſezöne warme Herbſtlage ſind das beite
Miſſel gegen die Ausberitang, von Shnupfen

pt, die uns bei den heutigen Lebzns-
verhältniſſen natrlich raehr zu ſchaffen machen
als in normalen Zeiten.

nag 9 AUrbeitänachweis für Große
Berlin. Die langjägrigen Beratungen über den
Ero| »Berliner Ürveiisnochweis Langon geſtern
durch eine einheitliche der in Ber-
liner Rathaufe verſammelt Ein ircter der
Groß-Berliner Gemeinden zum Abihinb, ge-
beim, ... Periganen lung [] auf -..4
KI et ateleen Guhung, Iorr Deter.

Am De

Brandenburg, der Arbeitgeber. und Ar-
kei r ſoll die 6 Gr neweſe Vereinte
zun ſein, die 96

lichen Ferbeite Nachweiſe einheitlich
[a D505s. «Shin Wiegner Zuſammenarbeiten
aller übrigen Groß-Berliner Arbei iſe
berbeizufi Ve Vereinbarung bedeutet

at eiſe in der 1422)
des Arte fame im Intereſſe des dei
notwendigen Ausnuhung aller Arbeitsteä

Zur Lebenemittelverſorgu:
fkayf von Erſa EITUTUUTN, iſt fe
geſtern auch im 1 von einer beonde-
12a Genehmigung ie Herſt?
von Erfah-Lebenmittein im Großhan:el edo)
bekanntlich ſchon jeit dem 1. Mai einer beſou-
deron behördlichen Erlou5nis. => Auf den Übe
ſchnitt 37 der EB NEIL U entfallen im Ok-

foff. = Abſchnitt

62 der Elerterie „za apäl heute ab bis zum
19. Oktober ein Ei bezogen werden.
vie für diefe durch die 3. € G. aus dem Ans»

lande gelieferten Eier beträgt 61 Pf. für das
Stück, == Bis zum Sonnabend wird in den Be-
jirken der 135., 158., 160., 164., 173. 183., 188,,

). und 241. Brotfommiſſion 125 Gromm
Käſe verteilt,

„Von einer Urauiaſäule, erfehlegen. An
der Ede low- und Potsdamer
Straße fie Mſter vormittag gegen 5411 Uhr
ein Auto in voller Fahrt gegen eine Uraniaſäule.
Der Anprall war derartig heſtig, daß die viele
Zentner ſchwere Säule umgeworfen wurde und
im- Sturz ein vorübergehendes, etwa 20jährtges
Mädchen erſchlug.

Endgültige * Berſtändi ung Baue

ewerbe, Die unter Leitung des Reiden

[<aftsamtes am 11. Geptember zuſtnede gekom»
mene Bereinbarung über die Gewährung einer
vierten Kriegste arungszulage hat nunmehr die

ſtimmung aller beteiligten Ver-
ände geſunden. Hiernah ſind die Lohnv«
hältniſſe im Baugewerbe bis Ende März 1919
bindend geregelt.

Kurze Chronik. Durch “.“ + Sprung aus
dem Gunſter nahm “ geſtern die 28 Jahre alte
fraß 156 fur beijten Glad jr Miete wahrte,

"4 «äber RE g

der
nach dem Alexanterplaß verloren
worden. Die Mappe vent find gege:
Belohnung von 30 Mark Leipziger Plaß NU
immer 51. ehzmpeben.

tert: Liebecoabenabteil1
„äpfel von D MPE iſt das Verdienſt: | 2
worden.

veuz für ilfe verli,
Dis GEpfE EN MET SEDE enbahn
und die von ihr mitverwelteten n

im Ceptentber 1 1918 abzüglich Verkehrs ftcver vor»

1917 endgältig 6887383 M. Das Mehr bes | 17
trägt a4f0 auta das Vorjahr: 2284 583 M.

Jer ſchadhafte
Bürgerffeig, | 7

erung ve vie Stadt

Ein ME den die Hinter-
blievenen eines in der Friedrichſtraße tödlich
verunglückten Zahnarztes K. gegen die Stadt
Berlin angeſtrengt hatten, iſt ſoeben zuungunſt2n
Berlins Ent eden worden.

ace hat dur finf Iahre die Gerichte

vetaaf
der väfirehe Turk Vferdeomnibus be-
Ruhen "R trat zu djeſem Zwe> vom Bitrger-
iteig herunter, ke ite aber wieder um, da ihm
entgegenkam. K. glitt aus,
Biperfe wieder betreten wollte,
„am jo unglüelic zu Fal, daß der Auto:

ihm veide Boine abſuhr. Einige

eg LB. ſeinen Berleßungen. == vi
Schadener/o/ 1:0 dex Hinterbliebenen gegen die
Omnibusge/clſc/aft wurde „bgewieſen, Nun
klagten fie gepen Verlin und „verlangten für
Witwe und Kinder hglüdten eine
Rex.te non 9000 Maxk, mit der Vogründung, daſ
der Unfall durch den an jener Stelle jchadhaſten,
zur Verbreiterung des Bürgerſteias benußten
Bohlenbeiag Serveigeiühet: Dauben ſeis Das
Landgericht 1 wies dis Klage ab, dos Kammet-
gerich! jede ve: vrteilte ier Stadt. dem Grunde
nach zum Sad: |, indem es evsführte, cs
fei durch die Veweizanſnahme feſtgeſtellt worden,
daß an dem kriti'cen Tage dy Bohlenweg des
Bürgerſteigs ſchadhaft war. Die Bohlen waren
zerſplittert, und es fehlte die ſonſt an der
Fonfoile zum Schuße des Holzes angebrachte
Eiſenfeiene. mangelhaften Zuſtan*

lin hatie gegen dieies Urteil
Reviſien beim Reichsgerict einyelegt- Die

anz iſt jedoch) der Auffaſſung des
n' is beigetreten und hat die Revi-
jion zurüCgewleſen.

*
Ein verhängnisveller Fund,

fahrläſſiger Tötung war
der Schankwitt Reber: Oöhe aus Pan-
kow vor der Etrafkammer ang:l1agt.

G. hatte eines Tages im Auguſt auf der
Etraße ein Paket gefunden, in dem fich eine
Seibſtladepiſtole Cſand. Zu Hauſe angekommen,
wollte er, da er Soidat geweſen iſt und glaubte,
mit. derartigen Weiſfen umgehen zu können, die
BViſto!e entladen. Er ſtellte ſich in eine Ee des
Loka!s, hielt die Mändung nach unten und ent-
ſernie "das die Pe!ronen ertholtende Magazin.

In der Meirin 4e Woffe ſi“ nun entladen,
um, in dieſem Augenbli> krachte

[; 14 und die Tdh ter Gößes, die in.der
Nähe ſtand, fank zu Tode getroffen zu
Boden. Dem Angeklagten war ein Umſtand, der
ſehon wiedcrholt devartige Unfälle herbeigeführt
Fat, nämlich daß ſich noH eine Patrone im Lou

Waſſe befand, entgangen. =- Das Gerit
hielt nur eine geringe Fahrläſſioleit für vor»
liegend und verurteilte den Angeklagten zu
einem Tage Gefängnis.

Feite Vente, Fle 1 230 000 Mark Waren
erbeuteien Einbrechar In dem Kaufhaus
Leopold Gadiel in der Königſtraße. Das

egen, hot augenbkeftich ein Gerüſt, weil
vom Dach Kuvfer heruntergenommen wird.
Dieſe Gelegenheit benußten die Einbrecher. Sie
ſchnitten von dem Gerüſt aus eine Tiſlung aus
einem Fouſter heraus und jo bequem ein.
Von den Vorräten wählten ſie %elze, Velzmäntel,
feidene Bluſen, Kleider w;d Damenwäſche uſw.
Sie entkamen unbemerkt auf dem felbon Wege,
auf dem ſie eingedrungen waren. =- Ein großer
Pelzwarendiebſtahl ſt in der No<t zum Diens-
fag verübt worde“. In der M! 15
hat das Velzworengeſchäft Lane:
vjerungsräume. Hier drangen Diebe vom Zof
als cin, indem ſie die Türe mit Gewalt er-
brachen und ſtahlen für 125 000 Mork Pel:2. Das

Geſc<öft ſcht anf dis Wieder""affung e ms Be-
lohnung von 20 v, S. des W.ries aus.

Aus der Verinäli
(Berliner und M;
wennn Rich.

1 Vie, Wrars Köpenie, |
EEN vin; Diktmer,
vm.; D1 6-7

Du Bund
,0, m. ; Bußke, Herm.,
Char:

rt, Rv. ric, 3
| Ge as Ian
nge, Eri jenide,
1 te LR vm.; Haaſe,

m, vm.; Hölzer,
- Ze "eli (562 MEH
vin.; Zohn, Walt., Stralau,

Ka] ane Gru
=
* Baul

jtner, Ototg, Uff, gef. vet

Kitbe, Magimilion, vm. Kohl EN I vm.
)'ex, Walt., Uff. Br.

Köh! ie | if. Sihtentorf, um; Rohr,

v
Kerzen, Ei m.
Kunth, Mox, Sei

8. Dezember 1913 wollte 2. in 78

0. Epe
ni Behne Rud.,
exfe.de va m

„Tannhäufer“ im Königl. Opernhaus

Ein jedes oft gegebene Werk bedarf nach einer
ewiſſen Zeit 147 Aaxffriſchung. Eine: joiche' war
hem „Tannhäuzer“ aauz bef; von
nöten, denn eine Auffüh: ung der O!
in den lezten ae durchaus nicht den Eindruek
einer „Königlic bung ift das Werk
Wagners zur m Befeiedigang in neuer
Einſtudierung a? Darſtellung
Plant Die O2"

x
Stiedry mit hinreißender
8 egeben. Nicht mit dem
führt die Onvertüre jeht um
Reich der Venus Hipr kat man

allem Einne:

Als Beherriherin T
Wildbrunn, Mit ihr:
die Sängerin auch das
Publikum be! <t haven, wenn ihre Frau
Venus mit der Ionfülle ihres Organs nur auch
die von ei! zertrennliche
Liebesglut

des Ser'

ih ſchaft zündender Le
Wonnegöttin. Sein weicher, ſymyaizijcher, mehr
Iyriſcher als heroiſcher Tenox w' on ſich
jenem Ausdru der Leidenſchait, wie ihn einſt
wirkliche Heldentenöre == der von mi: unver-
geſſene Tieatſchek, nach ihm, Niemann == beſeſſen,

und ſo ließen auch die Geſänge Tannhäuſers im
Sängerkrieg die ihnen innew« „elementare
Wirkung »ermiſſen. Immerhin die Exo

zählung ver Romfahzt in
dellamatoriſch klaren, Glic?
nen Phajen als vortreſſ:
lers. Im Gegen'c3 zu diefe!
die Eliſabeth der F. 11 Kemp in faſt überreihem
Maße das Fener Temperaments. Der dra»
matiſchen Wucht ihres pompö/e Soprans würd»
vornehmlich im janſtere Tongebung
Mtränlich keweltn jein, Al „muſterhafter, Vor-
anſtalier von Sängerfeſien erw.es ſie) als Lond-
graf Herr Knüpfer. Den erſten Preis uner
den Bewerbern auf der Wartburg ve. diente un-
beſtritten Herr Schwarz. Worum unterſch
aber die ſonſt ſo gewiſſenhaſte Spiellei
ern Bachmann
ner der „Tugend“, den Walter voa der Vopel-
weide? VBeſikt die 'Hofblhne ſo wenig Tenbre?
Vohltuend erſtrete fich die Neueinſtudierung der
Ope: auf die rein kirgenden VilerSöre. Sze-
ilder von maleriſcher Pracht bot die wahr-
Fot föniglihe Ausftcttung, dJozeph Lewinaky.

ie.

Karlshorſt.
Mittwoch, 2, Oktober, 12% Uhr.

u. Jogdrennen: Biopic

Baſedow-Iagdrennen: €.
Morgenrot-Hürdenrem

EIR
WE.
[KM

+ 'n . Tiürtis

inde (6 Dei:

im

aublih,
Aemmertähien, DU, Dalls M,

Allerlei vom Tage. I
UE EEN feterte
Be.

Deddipſtrabe 4.
7, Sondwerferverein, heute * Uhr, Sophien»
we FEU:

(ad
Untertlfteboainn 7. Ofiober, An hunget bei
LINA Invalident.

Koniale

SENN

SN FIG
 RSTERTÜET ICH

eines großen Veirfedes weiden
MRBS detbigen Gntris Wer zee

Kontoko
Bifi

erent-Budhalterin

Bus“ Kontori/tinnen "2z| zehn

für dos Nalfulatior ds und Beelweien verlangen

Cavl udn a Berlin NH 20,

ſpäter verlang!, Meldungen von

M. Ma»5zen,

e | für Sutaten

Dimve wriſt
Borde weit

4uden
unſere Danea/

en vem we uder eine für
ion Wait, € own

Berfänferin.

Henfhendeen j1:094 S=IL.UG aden Kade. Hiden 4-8 Wir. |

Wavenbaus Nndevs |

Sofort geſucht zuverläſſiger Mann als

Gehiſfe des Betz eleteleilers

unſerer Gacnäherei, welcher, fie
die 2age:| führen

L«gerift
Eiſenw.-, „Werkzeuge, Maſchin.-Geſchäft
ſucht

Bruno Mädler, Köpenider Str. 64. Ng

doe mit Ande des Miſttär
1:68 jowie Zeugnitadieriſten

A. (T5I2: & Co.

=| wezcen joi0e: eige. ABächter
wa 400g für ad |Diſſvärbeiter
= evolverdreherinnea

für leichte 3. u gera Verliner Wagenachſen - Fabrik

: TeigllhitieG.m.b.H.|

13 -Egbrhen | Iüngerer er Lagerbeamter

Erraten
Zeppelinwerke G. wb. 9 EI Gerfonalehteitun
EEN

u ia» uud Geeiverh jofort ventangt.
R. Im. MaasSsen, Oranienttrohe 165.
SEAGSTEGUSGESLERBO US DBERSS GS uDn
Ingenieur oder Teebniker
m. zetzen dielt. Erfahrungen im Maſchtu. n- u Werkzeugbau |. die
Vorkal?ulation

et ewe Erice webe aug Es) m
werden devorzugt. Anugedote witt Rache des
. Witwen zerhäur CIORT joee Zeuge

Riebe “8*'20 ung Werkzeuztabrik
Berlin-Weißen]ee, Wedeſtrahe.

Fri. helm
Leden ane ape + Auen ven
woh bn

5

|| Mäntel und Roſtüme

N Tüchtige erhalten j0)0xt Anſtellung.
erderinnent Meldungen voa 9--/,3 und 8--5 Uhr.
ots werlang | A Wertheim v.m.».s.

No] uthaler Str. 2731. MAREN

"Hofreiniger

vum jofortigen Antritt geſucht.

Loeb-Werke Aſtiengeſellſchaft,'
Chario:itenburg, Fritſche'tr. 27-28.

[a4dursen Und L20imädden

weiden jofort ein-ebeilt.

Berarzaun - Gle'trieitätswerke A. - 6.

Werks Noſentzal, Einjellungsbüro.

nad j|
ieri mun

Be orgerin

ar untere, Bertolt bar garnet Zum ſojoeiigen Eintriti werden mehrere

jürlandwirt;c< Licht-u. Kra/tan!agen geſuch:, außerdem

Ankterwikedkler
für neueinzurichtende Reparaturweriſtötte bx 4
muß volſt. relbſtändi
wiefelung von Deevſtre

aan eh] de. Um» u.

moor. jein, LI. TL at.

en Motoren und Prüfung derſelben jelbſt vornehmen
eran 3 1önnen. Bewerb. m Zeagn -Adjezr u. Lohnanſpr au
van? 3. Otto (iartung, Eektrische kniagen,

Anklam
= Wertzeuaoreher ==
zum ſofortigen Eiwtritt geſucht.

Wciss & Samek

Verlin-Wi rmersödsrf, Vabels' eraer Straße 41.

loſſer
8 16385? Monteure für Oe!motoren
gzeu wers jMeviſoren (gelernte Schloſjer)
Lo-t22 Kom „Se3 Anreißer
7 Hund? leiſer
" Klempner
argent: as Ants genſchweißer

14--18iährige „Einri iter für Revo!verbäuke
2a nim föd<en Einrichter für Clevelandautomaten

€

[7]

: €

eſte => Zu melden

fa,0rt geſucht.
Beimter-"5n107en«Gegelchaft

erlin-Marienfelde.

Ireher- und C<loſſerlehrlinge!

M in 42x

Köpenicker Straße 48-49.

Sachs, Tüchtige Dreher
Zaubers etavenmädgen vd Sohrwerk3dreher/?

aten Zenau ſen geſe. Belt fofort ein
Sachſenhauſen Lo 2 b-Wer ke Aktiengeſellſchaft,
Oraviendura. [| Charlottenburg, Frit

Frauen oder
Mädchen Dreherlehrlinge

oder Botin ſofort geſucht.

Eagebrecht & Schumann

Bent ElaRCen DEERE 82. BVerlia-Vankow, Schulgeſtrahe 27-34.
Lagermeiſter | Taſchenbatterien.

är vögervia]
ofieiien an

gutt, Gehalts

Gelibte Arbeiterinen, inode D>lerinnen, Kohlen-

Brunnenſtraße 19-21,

Aenderinnen |*

tüchtige Monteure|

ſondere
prefſerinnen, Dh Fo .. Batterie - öterinnen R

für Geſchoßpreßwert, mit Erfahrung im Profſen *
aon 103 und 7,7 em Geſchoſſen,- ſofort geſucht.
Angebote n.it Lebenslauf, Zeugnisabſchriften, Go»
haltsanſprüchen und M!!itärverhältniſſe erbeten am

Sachsenwerk, Abt. Presswerk
Niederſe

Sdclojſſer

„rohe Berliner Straßenbahn.

Bee Feipton. Eb iu
ne eie; Eenwraſe NI

„Deayerſte, 2297

Tüctige Schloſſer, Shweizer u. Noniöre
werden ſotort eingeſtcltt
Mercur, Flugzeugbau, G. m. b. H.

Verliin SO 830, Treptower Six. 28-41.
Maſchinenſchlojſer
Werkzeunſchloſſee
we 38 8 Same 25% 41.
jj Automobil-n. Motorenſc<hloffer,
S<weißer,
Arbei ej erinnen

Benz Q Cie. A.:G.,
| Chariottenbur7, Salz.fer 2-3,

+aichinenſchloiſer
Merkeduorhen
GE MLH. fan

utogenichw iſßer
Hi j8orbeiter
Buric4en und
Arbeiterivnen
telt em

Auergoesei1lsohaft.

83, 2eden Einſellungtdäro Sarendergſtrehe, Eingang
aa er Ulle

Maſ: ineuſch.o(,cr,
Baui'<h!ofſ r,
x. erfiungma “er,
Le t pindeldr her
und E.e, tromontöre
Auergeſellſchaft,

meden Gilt würg Ehre: erar
PN € Svürs hre. eraſtrahe, Eingang

Schlosser

für Armature: ſuchen

Preraucer & Solz

Rottbufer Damm 79.

Schloſſer, Anſchläger, ſowie
weibliche Hilfskräfte ** voor:
Carosserie Schebera 6. m. 1. d. H.

Ver.in Tempelnsk. Jvdaſtrieur 13/16.

Warmpreſſer
und Warmmacher

Zünderpreiwerk H. Speck

Lütowſtr-ße 2.

| il Former Du

ſür Grau» aud Stahigu? ſacht
Otto „Jachmann,

ide.

2 Eloktromonteire für Starkstom

jetbFändi: ardeitend. mäziictt gelen Gloſſen,

WRE EEE

BVeriin - Liedtes
Heizdeigarehe 91

v

Cäjar Vogt, 46. ia 94.17

-. iz pal m ?d

r.N

zÜ
Wr

AERA

1;
1;
E
T

für hydrauliſche Preſſen
ſofort geſucht

Stahlwerk Bothe, Weiszenzee
am Onönſtriebak.ihof,

Tüchtige Einrichter

für 4ſpi: "dt. Remo Automat

Elfenftraße 90-94.

Werkzeugmader

für Teulite und St 'nzen verlougt

05008 Kellermann G, m. b. H.

Lorin, 95 e-itter <ir 184.
= <=...

Für dauernde Arbeit stellen ein:
Tüchtige
Biuriohter far Oleveland- n. Wutticautomaien,
1ür Plitfor Revolverdäuke,
für Horlwont: 1-2, Vort-Pregmarchinen,
Revo: vordreder (Jun». ) für Plitier-..ovelver,
Randsohle 1er (innea) für Rund u. Leohsohlith
Workzeug- und Magch nenso los507,
Spitzondroder für graße 124 kleine Bänke,
Band- und Masch.neu:ormer.

DowiS06a Pregoluft-Werkzeug- u. Maschinenfabrik

Gerlin-Oberzot.äneweics, Cöps ie-er Str. 22-25.

|
-
=
=.

vertraut mit der Kevaratur und E!

103 iele hr am Bäer der verſtedenen
Redi unver GrHhRgung von Zeman
gabe der Sevalitanip-ücde erdeien

; .

Kae m ti Kaus

Work2288 Zacher

[a] rm in Schuitt- und Stanzenbau

ie «Pen vorlommene. Werkz-ugen
verlangt josfort

Teiephon-Apparat-Fabrik

K&. Zwietusch D Co.G.m.b.H.
Charlottenburg, Salzufer 7.

TFierzer.

Zar Vediuens der Zer'tateunng mein: Läufer om Knis zu Char

lottendurg juhe 14 per jofort wöentt Heizer av Kriegs <-Sädigien,
Bismar&ſtr. 12. Voget.

Monfageſchlofſer outörem Zeidenlehling Zranpert m
ad

Feck Wi WiR Wibe 81. 139,
Tüchtige Shneideiſenmacher

[eigen
GIES

Gem.- Elektrizitätswerk,
MMeue Enbuboier Srrahe 18.
Löterinnen,

7 Geni a0r IN
Vatteriefabrit R. Sachs,

ſofort aefneht.
Vyk-Guldenwerke
A. «G., Oronienburg.
Sc<loſſer
und

werden eingeſtent,
Städt. Strassendbahnen.

EhrihH & Graet, 'Serlin SO 36 |

Roſhinenbeulehrlinge
es eher Tr

Ea +
vi
en 10 gellbte

Kleberinnen

M öveniger Etaße 154.2.
E ne Ide

| warden dean AE tee Tau

EIE OE EE REN
EI

Telephon « „Ayparat- Fabrik|

E Znlelurd el, m

73 Erwin m

„4 9. Außer 4 60.7 0. Wey fem
Arbeitslräſte

weibl. und männl verlangt jofoct |M

Straße X11 Lm Vervindungt.angl
(Nähe Ba nyo! Beuſjelſtrake )

mit Garte-arbeiten ſowie Heizung
vertraut, verheirate-, auch Kriegs-

und ) Logerorbeiter

pe ee und Arbeiterinnen

8: Baubüro Unterarur dbahn, Nollendorſplatz.
Durchaus zuverläſige und ſelbſtändige 1
Lagerarbeiter
für uuſer Stadlälager geſucht.

Stahlwerk Bzcker A, 6, Abil Reiaic:ondorf,
Berlin-Reinie>endorf-Oft, Flottenſtr. 48.

= Arbeiter ader Arbeiterinnen

zum Verladen v/n Kunſteis ſofort geſucht.
Norddeutſche Eiswerke, Ait. en-Geſ,
t

Gelernte und ungelernte Arbeiter

werden eingeſtellt.

Bergmann - Elektricitätswerte A.-G.
Werke Roſenthal. Einſtelungsdüro.

= Arbeiterinnen =

[tr leiStors Ardeiten gent.
Urvaun & Lemm,
Charlottendurg, Nounendamm.

: "Ener gifGEn, NEED. n
Arbeiterinnen
BINN I vſe Meldungen 808 el Ui Bor
Siemens-Schukertwerke, Charlottenburg,

Frank!iniirake 1... 45

ue DAD ik- Wächter

werden“ vertamet. = 2. andeſaöftene Levie wonen "6 rorkeen
ür

- Geſellſchaft,

Berliner Wach- ind Schie

Kronenitraße 15.

Pförtner
zum baidiven Eintritt. Geeioneter willtäv»
i 13 aude, 88 1 meiden dei dn

AZ Sabe'wver! Sberſbiee

Ve: lin-Obe: ſchönewelde.

Wächter

Befabigie, dür Beivatheus in
5 19,|

Feinmechaniker

der auch Fahrfubl fährt,
Se 1 KB pe DIRE

“2 Zimmerpoelieze = H
100 Zimmevleute

werden für dringende Bauten ouf dem

Birtemt nie eige Baxtun! del SEtäbreE
Warſchaliet, Sarnemünde, Ulezauorineuſtr. 76.

Hellerarbeiter Beinen beit gee) |
Fri-Lrichſer. 225, 4. kof. it, K87 pins::1 & 0.

Tabak,

Geyer, Maſchinen und)

Ea x hr,
Dr. I|

agua en

Zenter ales - R << .02' erufsfeuerwehr zu:
Deu aten venen Sable ün
Berioge ihrer

AEG Kabelwerk 87 ErSPro8
Verliu - Obc-ſchöuew ide.

(ae uner Vorerhaus in BerfuBioſentbe! 11. der fert geſwibh Dem

„«oaluhe Bocſtetung 0:8

„Geſucht Nacht wächter

an 60ER

"Mt. jtech tom

Aenonoar-En Exped 10a Ja“ywe“ Al bachary, Jerin '3%

Wir "ellen ſotort mehrere

Pförtner u. Wächter

für Taz« und Nach!diealt ein. Es ?ommen nur Bewerber
in Frage, die 1699 derartige Poſten deileidet haden.
Meldungen: In Oberſchöneweide, Oſtendſtr. von
8-2 Uhr, |=| vo 8 - 12 Uhr. In Neuköln, Anzen-
gruberitr 28 voa 4-7 Uhr nachm auſer Gornadent.«

Rationa:e Antomobil-Seſeſchaſt A.-O.

[in-Dberſchöncweide.

Kaufe jedes Q.a7tum 10 Packaran 2, 3,5 M

Welka.- SRS SAX]
lelpaig <

Künsti. Zähne

[Spex : Zähne obus F!a (0, G9!d+ n. Brüeckenardetteu.

Thiele, Chauzs:33ir. 60, Il. 7:

Sreangeodabnen; 25, 28. 28, 82, 43, 6“, 168.

82
RoterHaloiterie| (Zigarillos,
en ix nen fe areiten. WDEHE ARGE

* Schwerhörige. we

a mein des
ör, und 18 din eit Jatrerſeik,
pT

1

L- 18603 6. Potentiae]
ern]

Reich 20's
3 Wogentropfen! ER al PELZEI

“et Pele:

ve erfalgreid er | Zotte Shankogerelter M 27,0
I BIETE as
Knoblauch, En

3 2597929 Bath

REN 8 | Speozialarzt
de

Urea Saban,
Sins Barf ErE wan

aweldung|
004 Verkauf krer Eidaanaan|
Bewe

GOEET 228 BEEEEO ENIT GENDE HEINEEREDEEE = 1

BHE R 100 DIR WII IN-DTE R» 5
zwar

LARI GÜSGGE

Ennanfeg ng

» BE

EEE EEE 4: 19
ie SEEN zie Borat,
M EITENEE GEIE ENE

109 3 "7
1346 am LÄ Nerz Dertübung fu Areft pirfauft werden. Aahereh
I.

jehelö-|
md Here: Dort dis. 30 bel Lehnin (Marh)
0 jen ube,

4 FRE 1914 SENETHT, 8 442.8) u 71 RE Kolonie
rap ni | det Dinar, Beetle Anden

ers den

IESE]
Die Write 1.08 Wer 0586-|

pe wh m | Gartenlan

" vor-| gut. Dult.

ie Ew

Der Vreis der Bens
SER EE d "gener
Keeinhande

2-8 Wohmugen, 1
7--8600 M, Le Bebulr jenid bei Bezlin,
rede, 00. I RE GEK“

' Grundfiüd|, Eg hu

„NW Feizwaren

Kleines ECH Raue

Joachimäthal (1dermar!). ..-

zellen [4uE
dremel,

eines zu
: BE
3 Bertin, Kiepanderute | am (5227 ea

EM uin Ea Dipelhel,

200 Morgen
Bauern,

Magiſtrat der
„ad Lp CHEN

uhkfionern: |

EITE Mübel-VerSlelgerung. [oepm

ae u webe Godiey, Schlafs, mri. Nuß-
Landwirtſchaft,

77 |voun, 3 Lotret, 3 Nachünct
Biegen Oe R 425 (ebe Wacht 1 Gar, th
[1 Ea eng -.. m Ee] 1:4 Bik Ga u
ue menten
Es 0 ) Morgen
Me M

arte] verl
2 Behan

mm 59 M. pro Morgen ſofort
en [rt
Re Hel Weng

r.|

ERES EIT NSTIETS NN

„Grundſtücks-Eiabliſement.

BR Ra, 32 Jahre ſeiſt, et im Ofen Bertil, Dem jew |

ICLI IRT Seitental Eee deze
ewt tenden RR ef den Öre de 0 IR» Diet:

went Zerendefepund 3) zu verfaufen. [B7s,
KIEL Bewultr, Friede ds

a. Fd üm
ae M Di

SEES
EEE %

Parz ellen,

EIER
R] [un Ee (E24 <

ie KEGNSBRENEN

1nmittolbar
Ganſer, in 972). Dorf bei bnigt-|

IE de | EIE Ehe

de db Bin 8. Mee Ben

St: " nme "

Es 3 (GW iwry eNhbhnie. [20 Warten vm (3
Falte awirte|49 090 M. 35 Kngoöt, .: ater fo

05 4 e [zerlonfen. 4 7;

EEN ev ind | Baht. Landh

REUGE SSIRE SH 50m Sögenloge:

(Undläauft [Beaie, 2 Bövpen Diet k: FR

R Werder,

Nauf  Sandwiriſe
Ni Berlins, ia 16| unt.
1ER
19766, Ui:
Landwirtſchaft,
ven grtneriſgn|
Gbarintienkarg, Balg ohe 3.
Schmiede-
Grun din Üü (4
(86 bemer a.
13558
mit gwßem |

Jom Meeren,

HN:

42

ERKENNT N
EIE

GeSchafſsankauſe

. FriSeurgeSchäft
EE Ed 8

elteße und größte

Seni, ET EE „EE

bevorzugt:

Einzelne i“öbelstücke
werden bereitwiliigst abgegeben.
Liefere auch nach auswärts,
M. Landwehr,

Müllerstr. 7, 1, Weddingplatz.
Secehlider beachten,

Bequemer "Tahlweise

Wp vergreahrieren

Thrten gen Waer

ABEIEEE Kallis
Berlin NW87, Tito- Wardenderg-Str, 11

zah Stadibahoho! Tiergarien,
Tol. Moadit 1622/7:26

| [me] Baum & 60., Kronluehterfabrik

'ernsprecher Norden!

lektrizche Lichi- und
Kraftanlagen: <a
CHRIS N N NIGGELER,

Berlin 80, Relehenberger: el. Mpl, 8849.
Zweiggevchkft Eichwalde b.BeclinTel.Zeuth.106
Einkauf von InstaNations - Material,

ID Kupfer-Leitungen, Kabel. Leitangen:

mr E
IHREN KIM

NE Li

mit po

Kaufe ſofort

[am Waſſer

nE BEH AESLCN?

- Fault ofert

Nn ben gen n wEE

".

FE"

er ed
En?

Ze
Faliberſt|

2. WETTE
Sa | Werkſtatt

mer Gt, M

Brivathand
illa | MSTTEEETETTETEN
nun Big Sommer-Wohnuny |

EEN:
SE CEifgeiaSer| u8'cha

LIEBER

ALEXANDERSTR,
Nr. 16
Jannowitzbrücks

an der

Vornel und einfache

Kücken Fohr-
| - = möbel

Grozze Auswahl / Gute Qualität
Zahlungsbedingungentür Jeden paszend

A: c1 gegen bar

ar: =:B

[
e
«
8S

ſofort,
ür ſi

ng
Te6n/fern
Ma'Sinen
EU. Dos

Sibhelt
Uni änper
Stel, 8
amd (Sum 244

Re EARN

IRE "SOS"

M. Zahracng,

Werliner Morgo

Die weiße Villa.

Roman von Otto von Gotiberg.
(15 Fortſehung.) (Mochdruek verboten.)

Dann erwärmte Vorot für den Mann, den er fen
als Schüßling betrachtete, weil er ihn ſtets gegen Rießthal
verteidigte, um den eigenen Verdacht gegen Frau Harder zu
beſtärken: „Der Holländer ſcheint wirklich ein guter Kerl zu
fein. Sein amerikaniſcher Freund iſt ein lo>erer Vogel und
ibt viel Geld aus. Wenn er dann blank iſt, borgt er Hent»
en an und fragte neulich ſogar durch Telegramm, wieviel er
abpumpen könne.“

„Und?“

Der Kommiſſar lachte vergnügt. „Das gute Schaf ſchi>te
[ofort ac<tundvierzig Mark, wahrſcheinlich + was er rhe

ür ſich gibt Hentjen nichts aus, aber dem Freund greift er
ammer unter die Arme!“ %

„Iſt das nicht verdächtig, Herr Vorot? Achtundvierzig
Mark ſin? auch eine krumme Summe. Warum ſchi>te er
nicht fünfzig? Des Freundes Telegramm war vielleicht die

rage nach einer Zahl, die Hentjen mit der Ziffer der bei der
oſt eingezahlten Markſtüke beantwortete!“

„derr Kapi änleutnant, der Kriminaliſt darf nicht ſpiß-
findig ſein. Auch wir kochen nur mit Waſſer!“

„Leider, Herr Vorot, aber ſcheint Ihnen nicht ſeltſam, daß
der Holländer ſein ſauer verdientes Geld an den Freund ver“
ſchwendet?“

„Durchaus nicht.“ Und Vorots Stimme klang belehrend:
„I< "habe im Berufsleben erfahren; daß kleine Leute über
Ge!d anders denken als wir. Sie ſind freigebiger und ſtets
bereit, Freunden niht nur zu borgen, ſondern ſogar zu ſchen»
ke ie Habe eines Kumpans gehört auch dem anderen.
bildete weiſt kleine Gefälligkeiten zurük. Ein Glas
läßt er ſich nicht ſchenlen, zwanzig oder hundert Mark

Znterbatfungsbia

nimmt er nur «ls Darlehn! Bietet ihm ein Bekannter aber
recht viel, ſamen wir eine halbe Million, an, dann iſt er plöß“
lic) der Auffaſſung kleiner Leute und ſchlägt ſich an die
Bruſt: Ic<h gelte meinem Freunde ſo viel, daß er ſein Ver“
mögen mit mir teilt. Darum darf ich das Geſchenk nehmen!“

Sie lachten zuſammen und ſtanden auf. Rießthal gab
dem Beſucher die Hand. „Immer zu Ihrer Verfügung, Herr
Vorot. Haben Sie etwas dagegen, daß auch ich mal verſuche,

npoſf

9<Dob<

m Überzeugen, ob Sentjen wirklih nicht ſchreiben
nn?“

Der Kommiſſar verneinte. Alle Menſchen hielten
für gewihigtere Kriminaliſten als die im Beruf geſchulten
amten der Polizei. Warum nicht auch der Admiralſtabs-

oſfizier
ießthal dachte, Frau Harder um ihre Hilfe zu bttten und
fie EEE beim wean Ho der Frau puh Breeſe zu treffen,

Am Heiligabend jeß er zu ſpäter Nachtſtunde in der
Meſſe der „Tirpiß“ allein mit Günzner, den in der kahlen
Blechkiſte das graue Elend packte. Er ſchimpfte über des
Seeoffiziers inleben und nn bei einem leßten Hug
über das Heiraten zu philoſophieren. „Wer weiſe, wählt
Wolle, Rießihal! In die Wolle ober ſezt ſich der Waſſerſoldat,
wenn er entweder die Tochter eines gutangeſchriebenen Ad-
mirals oder einen Goldfiſch freit.“ ann warf er den Kopf
über die Lehne zurüd und ſah zur De>e, „Es ſoll übrigens
ganz Schlaue geben, die ſogar in der Zeit der. No! ſtofftnapp-
heit die Hand nach beiden Arten von Wolle recen. Oder
meinen Sie nicht, Rießthol, daß eine junge Schwägerin im
Hauſe eines Admirals fc“ wie ſeine Tochter iſt?“

Aehnliche Scherze crlaubten ſich andere Kameraden, weil
ſie ihn häufig mit Frau Harder ſahen. Gin Zufall hatte ihn
ihr wenige Tage nach dem Spaziergang durch den Gewitter-
regen auf dem Markte Kee zurn ie grüßte unbefangen
jreundlich und trug ihm augenſcheinlich ne nach, daß er ſich
vergeſſen hatte. Nach einem Rundgang durch die Stadt ver“
«abredete er neue Begegnungen mit ihr und wußte jetzt ſtets,
wo er ſie finden konnte,

Im Breeſeſchen Heim ſah er ſie am nächſten Tag in großer
Damengeſellſchaft zur Re k5 Feind vibe
dem langen Flaggleutnant. Der junge O;
Dum auſzu geingen und emen Stuhl für den Admiral»
ſtabsofftzier neben den von Ada zu ſchieben, als müßten ſie
geſarmmenſihen- Die zehn Damen lächeiten rerſtohlen. Von

en fünf Herren hüſtelten drei. Klit ſah den Vocwurf im
Bli> des Kapitänleutnants und lich den Löffel fallen. Als
er mit der Hand danach Zaſchte, rollle auch die Taſſe auf den
Teppich und zerbrach, Natürlich! Von Ausſehen fäſt „Ueber-
flaggleutnant“ als großes, ſ<lankes und in tadelloſem Anzug
wirflich bildſchönes Manntier, war er ſtets ungeſchickt mit den
Fingern, die Meſſer und Gabel nicht bewältigen konnten.

Rießthal ſezte ſich neben Ada, die mit der Unbefangen-
Heit einer großen Dame wagte, nur no<h mit ihm zu foreden.

eberhaupt verzichtete ſie jezt in ſeiner Gegenwart auf

Scherzen ilt anderen Herren. Sir wollte ſein
nicht weden and ſtellte auch heute mit Genugtuung feſt, daß
ſeine Rede bald kameradſchafilich vertraulich, nicht mehr iro-
niſch war. Als gleichzeitig drei Damen und zwei Herren Ab-
ſchied nahmen, nüßte ſie die Gelegenheit und ſtand mit ihzen
auf, Auch Rießthal ging und fiel auf dem Wege zum
neben ihr in Tritt, „Gnädige Frau, würden Gi mit mat
Ihr Motorboot und den Hentjen für einen Tag leihen?“
tax3,Gern! Vher nehmen Sie mich mit, wenn Ste eine Fahrt
planen!“ M
„Im Sperrgebiet leider unmöglich!“ .
„Aber mein Diener darf Ei begleiten!“ ien
Da mußte er ſeine Abſicht bekennen: „IcH will den Many
auf die Probe ſtellen!“
„Und meinem Freund, tem Kriminalkommiſſar, ins
Handwerk pfuſchen!“ Ihr Geſicht war ärgerlich oder ängſ
„Ach Borot! Sherlo&> Holmes! Komiſche Perſöul|
gnädige Frau!“ Doch vermied er mehr zu ſagen. Es fc<hien
unter Adas Würde, ihr zu erklären, wie lä-zen< Vorots
Verdacht war. Vor der Villa des Admirals bat er, Hentjen
folle am Mittwoch morgen mit dem Motorboot am Kanal»
ufer warten. Am Dienstag rief er einen befreundeten Kame»
raden von den Minenſuchflottillen an und fuhr am nächſten
Morgen mit Hentjen durch den Dollart auf Borkum N
Der Holländer ſaß am Steuer und mußte auf des V
leutnants Geheiß an einer Kette ſchwimmend vt
vauer Stahlkugeln vorbeifahren: „Was ſind das für Dinger,
nm?“ “

„Minen, Herr Kapitänleutnant!“ , 0,5
„Geladen oder ungeladen?“ Seis
ke

„Weiß ich nicht!“ | N
nn Dis DIN eit gelbe REET egen Be
ſehen! Halten Sie

„ wee Hentjen! Sonſt ließe
men.
die Luft. Wollen uns die Dinger anſ«
auf die einzelne dort drüben zu. Können ihr
Naſenſtüber geben. Los! Aeußerſte Fähetl“

Der Motor ratterte. Die graue
feuſis jx das Boot und war nun achtzig Meter davon,

ießthal deutlic) die nach Verabredung mit dem

ten Kameraden auf der Kugel anged.achte Aufſchrift in hol
länidſcher und deutſcher Sprache erkannte, „' ! Ge'-dena
Mine!“ ſagte, ſie, und hier, im Weg des
Nachbarland, durfte ein Laie wohl glauben, Minen
Warnung für die Schiffahrt trus Er ſeßte ſich neben den
Holländer und beobachtete ſein ht, tat aber, als blide er
Maes eine eräſhärfte eogliſhe 7. Aſs geben
„Iſt es eine entſchärfte engliſche, [0
(7 an Gdhubs. Gerade darauf zuhalten!“

Hentjen ſaß ernſt, aber ruh . Auf fünf
Meter von der Mine glaubte Rießthal ein Bli
Augen zu ren. Auch ſchob der Mann
Kinn vor und biß die Zähne zuſammen. Sonſt blied er un-

[>

T

bekümmert. Keine Wimper zute, als der ww erwarten
war. Schnell griff Rießthal ins Steuer, und das Boot huſchte
an der ungeladenen Mine vorbei. Nein! Der Mann konnte
wirklich niht leſen. Seine Hand hätte
Mund eine Warnut
Hauen Kugel verſand, nl
raz. Kip chene TV vet nge ng
wol mi
kn (Fortſetun

Das Wort 25 Pfennig

NIT N

vi
inge für Kurz
SanfGriſt v, Ue,

ei
FN

Kanſmänniſche
ite Klos

ben, Thei

" Sddus | 2248.

Einge

TUIN 30207)
Berteeen WI
DIENE Genre

ea
"Sreltieeſitr. 89.
SUNLINE
UniInge

EKIiEeine Anreize

Annahme durch unsere am Kopf des Faupſblattes verzeichneten Geschäſffsstellen

Fröbelicher, ur:
I
aufer Allee 160

Bariicrt

icht 8 I jetie
1in Rezverſation,
3

'
Fentdun, Hezwornſe

ven] Altes,
e3 | zuvgehendes Auſienpeſchäft
1.49). Barwert, mit uns|

ii
Eneitrane
Euigreiterb,

FL UEDLTEN

aubrengie, Komoranthel.
L, | Ecptner, Kiene Vertute
zul |ſtreße 10,

Sandrout,
8 Cherbem:n
teen, auß Ar

"Ee m m | knee 8,
Frit: 1, 00 MM. Ser, |magehiEn, Ge Binbeeh
A E98 NEHMEN
RE R gee E a eat 1. Zeh Sawan
3

Eg | vater ju ve
ug daher 4 vert, Vaſia

zin
151,

c pws dere R euterſtrehe D:
Band RUIN emu |(CEGrRENE-APREUTG ) [Sofort erbrien
& |. Spiralbohrer

16a,

a „Milch, fauſt Abre<ßt, Berti
Mandoline, Eul Betei nE | 5 08 du
Laute,  Gl1a77e,  Dither, | 259 derte
vntereichtet Stoiiyer Er: | Ig er n
EACH wa 20, Mitierfer, 83a.

eri DiE w6s 4.347 LE
Unteren Frzeiit ero fager Brandes, Bae und

Mis
fe, Vel
weunewaidſtraße

Ge
Wellen, |!
Matra!

Natiwnat!
39.2036 newer
cena

tie, 6
ficke 0. Giagengela walter
Beger 101008 Ee | Wa werd Da
a Rk 155.700
| Geidenmärtel, bts,

WUSerSEEE ng.
wiger Ufer 18, La-

Viele andere Vely-|
. PBelzverhieb. Char-

9, „ Dilmezdozfer|
113114 ho<pot. [Sartonz,
e 5 |ver:

- Sederhandwaaen
„FS Eehanbgge

Vlattenwaaen,

Ee Ge
ee wagen Ba: „
venfachſen, 880,

er]
9?
8

Te

7
[. [jeder
"Schmirgel- |f

Nega
Ey en auch einzeln bilig|
ER REE FOH WERE

in
70
GE,

0

EE de ee ee NV 7 |

R IE PR
M EE as

dene '

Rah.

Pi here am
7 m EM "m. |

180 | Webnur
LIEN

ESER

m | LC dvel. e

Geltper ket
und“ Rice, med et R

Taim farmen, 94227)

Verrat,
mir mit Geiegelie re
en mit

von 1675 M. an,
ammer, mit DIEL! 6

T
"a

Ke
„Breitingen uns
von 1575 M.

Fu
„| Rus Seufert 20
id WE

Erahe 187 H
|-> (3. Öapfpare

e,
„ztieoen berbaaſt
ir Wt,

109, Nehfeid
[IRG
Bili Geier, She

ag. Sharmwebert, 6-7|
„Klo!

we
erliche Butloee
v Ere |

0. Strinbniter ir. 1617.

"eiu
M

540. 'Teciter Mödetheus,
Ztroocſtr, ad abe

Meek En ei an. R
Dewar

Verliehen
weſen Ed Wee Miel
rial «Ee Sri

"Seiten
[54] EEN 315

Setzäelen. Gefah, Tha!
eden ditt. Grohe Bu
au in eis 3

26;

tn
iE SEE
Mihenafne eodeee Sechen

Voru-
"X

1.79) dende 37 dem tm aten]
Fb m Kie Reen |

DIEN
tee
[mirtih ee
[Dieu zit,

IE
NE An!

few.
| fewih, nur Brunnenſtr 50|

En 4
EE
is Anzade

Bima d Bs
nardi

ERTE
eka Dees
y fa. witfezung fert
Gelege! em genbeletenne

eiche Antönöt, Reſentaaler
Zirake 63. Veden.

öpet ran

weite Er

Tei
BE eb

Shine en und jenen Einriche | 1
a Es AEN uE fiir Ei

KE 42 weng, Danziger tr:
Geiſſchiä u,

zemeſene und neue Möbel
Berfeufe bil zl Dubowety,

Vertifs 65, 80,

1!
Gegrenbeiterän

unde neiSezBgen, | Be
Zücen.

Fendi

5 | Sar<btGe, Lewie, Lide | E25
Dein pve und 9bteuSt | rap

[Feen dit. wa]

Beete a 88
a

Rettttiſhe Che
ii m Sede,
[7 viſt:os. ei

208

[mri S»'
imzelmöbel, mod. [912 nen, Nußebett
DE ona [IE Metrefe.
tun pee iE
2 EEE |

Mibein, fomöletten [85
59

an Se:

aſſer Str. 92, Kiedere [D'

wit: Bien.

WEN
enbere. Leipai-
07, Epitiele

* „Mietklaviere,

0.30 70e be neut, getan

Autwahl
Aritefäaſe in Bi
jen. Sermantund

" 10)
Gin deten

Eehmean SärſtiG 43
iG Ert

wes BIE zune,
aui ei age

ee ME a. 5
uE
MERE

nar

Mir

Beten Biefepiene ia
Aufwahl erftieifer

Una "wel

Deftd en

ex
den ze wt ILN
Ein den aud Saag ehe aten Er
NA Ett. 18. Betearbaten | Soze 24.1

| Boſten gebra2:
E ge
1m Et WE

30... de GE 88

| Sucht jowie jönzere und

[IM
EE E12
DA teme|
LSt. am 6a Et em
rl Gia Ea Natienfe

EE 12
I

beentendet Gener au
Sweden. Eier. | ort, di
Eee,

M
ide Ei

HIRE Wiha

rag 118 m Deſäftt-

TOE AIT

SE 16
Ue AER an
RER Gra NE

mes; 107 ara

6 [7er Ein
1 Mitie?pferd verk. Lunds-|

„KauſacGen jar
tr ene

EE
Zine, gelebt

u PERE Bl

mme,
le, "| iet
ſuc mit Veltorgebe Ob

008 Dei
Wniha Fant Ren
RI

mueſchin2. BNE, fxft

| Horn, Voppeiallee 65,
107

vera Beiefieahet,

epo
Äntierreite fewie Ih

En |Tebot walt Diels
erbat He .- Derm IV

5“ : il
(AR ven, „iielrrbße tnf gate
ETIENNE ang 12.227 7m EE.

1707)

wywat enten Ded nent,
Fs et.al, Cyrs|

zum Derfaal,
daum Groitena"der Steht
iel

Bitſiwiet, Ge, Gerit, 124

73
40-50 Diund und Gerl!
derfaufe billig Shöufeld | 7
Revtölln Herdberoie 3

Sſachtyierde
pen FO ERIN

Eig
iet perde, BE
verde, jede Vee
T3n8port
Gerantie,

u m de Ea

Dus Reichenberger Str
hw

» Eihlahhähun u

EIR 19 LI,

hel. Zit,
Detdehntn, Oe,

wwotie Nirclrade fewie|

Tinte, Eiubiwogen |
eſ<hir2e, Fiundreell, volle)

nung!
eis zue Kaa
mann Dfeope Dänen

rd.

0 mehre een vr
Erre Reriplt"": bade fiets.
2; nol, Betei
vijz Vreifen.

Leite es

Wier- |Lilbhtne Bonus, derumter | 12

Wierſdaften,

TEE
2 Steh

Weide Cite und

nem, Boctieren, Tepdid,
Unter, 626 Einteinöhet:
288, Reiſtazieden

tauß jeden TDoften

ie m

fauft Ü:dmann,
r| hakikehe )

ſtraße 30.
R en em
ni Frlenlaune H m
En

s e “
[SENT Ri dſr. Edd. : [Eheſhei ungen, Rotihpleh

an FRE zu
. nE zae | a
Inf IN PERE 3 8
mE m R Eiep
Diebe! erpreifen Khin [Ser efiete un
[Berlin S. te] Sezihten! Geſuche! Re
Fs EE DRE Sal

[7X
tende, Wel
Rorden 687.
öbelelm
Rieipeiipanden
eiri

6

Wr

lcmens
Rg

öbeſeinfan

Gebraumie 6bel jeder Let)

jamie aanze Vehnangtein-|
kauft Höie:

Möbelei

BR niere Bis
(Bpehien8. Miet, Ehn;

ee 1820- "Roden
jen *

[eigen
NITRIL

 foufi Mitidener,
71 I n

| m Srue, bo

auf

ui

mg
„teſten

Ein 203 (Bermann:

KE (hes
17 DEE KG
pur IEE Gre Beden Die, dais

len, Nan IL (B-ette
ararhe) Bieper, Brefeaee

Biene dE

RE | ntanen, EEE mne

nB a as
En

| duage? Cea Voſtlorts |

Mezer: Ehbntbeſe
ur „Ford. 10904.9

wait Eat
wa EE

„Bau Ferheis mieden dun
nager bt
Mefen EREN

209 Zoegerbureer Ia
anfelt Editiner m Eb
Waidemerite, 36.

„Hübner,
fritroie Junghennen, [ef
8 6 Miſteipfe:
zugfcſt wenen Einberufung
10 verk. Beſichtiouns nut|
aberds 7a6 8 oder Conn,
2098, BM Nikel Srl|
„| ite“ 87 vebenzmittelgels

vv Ber,

0
vert, Borth Zifenbere
ger Stroße 10.

Pat ermannbund,
Reh Diebe nt:
[7

peo

terre 1-0 4

| 21eviere,

0: |CEabrr3er)

4 ret
35, 4 Uhr. n
en Len (CHTTOFTATTZEMN) | mager DEE,
ferdehonde| Ceiriarrzemee)) Bücher
dn
Cn 1R05 fozfe Mittag. Beik| Er

Stn Fee REn

Toppibt, EM: 236
vadiend.

Birke 20.

Spacſezimmer,
Gerten, MN 06.7)
Wiehe (580
Oramenſtt,
jon Me
rau]

x
py
erer
een um
0 Bigete
Beieer, ie 565
m Meirahen R en,[

DIELE
defekte, Einzelmäbel|
Baperler, Sert id|

. | kermaan, Sei

beo nem te
ie me we

Berit ie LM
gage

u Be ii.
Fie8,0 eiepbon Raeder [Bozen ah. eh 2
Kie 3. 1 Gas,

pme
Eeuleln Fend, Barofe
be Beiclie Kafi | Set EN
11 BR rade Gir2k 1288, Berian don, AT
147% m fanfen, Golde uad Ei ee ta]
waren; Aiimentenfaen! Frier
Waden) Zehen Einl

Hen MS ahtenb Betten a au “

Dieteſte, ea:

Rieppipartwegen,
aut erbatzen. fauf: Rirdh-|

Na E48: 0

[339 183 [SZE |BNEIEEE!

x (M

E (20227 jeSEzareg

Fand

Z|;

[SEB [=

18 [785

9888 [42,
2108 (83

EF |:

4x

3
+3

[3r

Px“ [SZTER fü [83 Er

(

LT

[02257

wem DESEUEIE |DAEDAAERES? [757
„böeae GC HEU

*
z

33 fh

E
'

EE
bhauden.
=
=
* mit
iE
.
|

x

Wia!

=
im
8

ir)

S
rt

lar heiiiBee

it

AUTTSSGER (EU

?

| HUH ei787

8
*
LI

Zei

[Haft einer jungen Dome

1at, Es 069
h.

Bondieren, Haaratrbeiten
Mormeien)

Fla
| „ApienS ei äb ate | m m

Ders er, wünſcht Tinkeieel|
in Fandwirſhuft ader Ge

Unten, | die wel RE 10217 Zifilgee Gene, L|

I
wiie
0 Riihie Ta | fes

ä
"Rind angenehm. [3
en EEE
jag 7" Ulſter,

EE ae
in. mit GE.
[0%]

ellgenter
(Renorehpate), 31 2.,

Dien | ſn R Nr DM | Beriderte

| der tüctige Kuſmäs
dei

iE...
'< mi
Et a M
. Befani . | Veinſtr, 10.
m + | Schöffe
M
ERR

vam Wedding),

| Bermeſſungsbäro

eweſen. DU. MENZER 10.

Wer

. | eiratet hübfSen Made? | Lehr!
Edäier 20.000-=, Zur

ernüzemelnie Bidoſferten

n. 14113“ UBſein-

Bekanntſchaft zwei
[Mitre

erat. Bildof! xt.
“ |an „F. G. 1178" Untein,
il, Franfſurter Ulle 34)

4 eöheirat.

Viiiieindaug" RoStrahe, | Devot,

er faiwit Peladht, Reents Kartähe
fettet Beipderung, Seti,
Beete, dl I

EE:
Wipper

ann
eher.
Bünſtt «nete Damen
beloontſealt joets Heirat,
FACT ZE m
| 2603" auen 6607; |StiiePianeeSte, 0.
x

Brel, wi ehat,

Ex

mln Aaete 25
| Kneten zum 1, Oktoder für|
Inzer, | Büro 9. Reziſtra:ur geſucht.
| | Bewecdi weer 88 mit jd
irn. Eeheabpangehpeuen
. | weita di Erentein a
Fag Red!
uy; X6.3-

ſucht,

m [SESEIRE

ME EEE R

(u) Sit aufe, ten in) Wide SAE ZUC I

Wi ek eb

irie

< Ranis eee der Ge fleet,

[ESRER nn Serrdard ua fE Luxube- arl, Ebeh 4. |3ex;
4

Lehrlina
für wuſte deu EniIG

9, Botenhouer

» | „Bäderlehriing.
Sehn ad bere <. GE 8
3 Beri

: [einen B44 fue.
ie Grie ÜR NG Geſe | We amn deel

ke EE a

» | Säufer, € ZER ett, 20.30, | 9

NK
EE EE M INE 4 3

EA | 4et Leopoid  Keeaigberger,
Vieterfe-de- Ben, | Emmen
88

EEE ad
wee

| beim, Re NS ener ie Beit
. | fü: Gas m. Waſſer

I
His Fen Ber!
tig. EiEoit Deus

7
a "Waide-| var Straße 101.
.. ve ee 5
EE „Eine fact

4 | an=düenben,

zweien) X |< uhr Daatan

DIE Ee ".

Madfal
Gears Eiie, Vers
u6he23 umg. Mitzis| Sntkenöug

Namen
18
Arahe 16.
Urdeir L
peri

meletiro mene, 3) Si
ie Ere Eee
EX S6: Dio, Die

7" fee

eimer „Gtahthers,
EN

Ed.
ebencſeben, x|

zun Beli Cal Erenroks

önteir
Zulammendau

Weil
1 daa

S7

GE) eln X | Zo aufgeführt dei:
fa6; Grädrudere, Miert, Fag EL
IE

Feu FETE dan

eh Warheiue deit
(EMS x. Meiliag, Dipe| [52

[terer
Zutſ&ee mii wen
ziſen, au< Kriegeſ

R TRE fe

andblener
mut enten Zeugniſſen!
wohm. d. 2 dis 5 Übe,

Bede

520

iTöburſchen x|
new Kronieucterfabrt,| G,

Burſchen,
wp tür den Anhendient jedi ſtab,
-| 8: 8 verburtt, d

bees: naehe, weten
wende peil Reje|

EE ee

„Fe

1453 E
vem EE EE ve mt

Belm Eipea es EE BerlimSdreherg

ie
A. reren 8

PREN

; wiſs
Bette, Shiemit,
N SUE är En m aue
[3 EIR

Gager: Dorit. 6-7 evend?.

vm ej orn, =
mE EE
ai: .- p l: Zz

(ga Krtihe 8

75 1ER HEARD OANDENDOON ES REOR

ue es Sen

beh Swe. zd 11.

Sun

Wien
Eine
Venberinnen A!

men x
jetzte 94. |
Ae

te
am
Beurer,

„„MRamiels
eim: Ketämiadette,
ir Rodaitriterin, |

n.
marheiterin, a |,
Lalo, perl.

ür aut Kahlotäme deie

Bat gem. ba Dür aet Ema
Maſi LEUN
quee. fir Kaen,

(Bemade 8 lieh
3

SEE un

Günzel)

Stepptrimnen,
ouß zum Aner,
den

102,
ue
FE

ven fut
„17 Miehe, Merkgrefendemm|
Rr. 10.

Ancfcrtiecein x
aba Ee
Wiens

„RRP
„EE u
RR |

bolzen Zabreodaim

verlangt. Adalbe:
Ie

virven. ved eden Haven,

EARL]
1, Berſet fewie
„Schn!

AuFe x

rin, die ar ebs
bert, dozernde|

Vegener,

EREN Emet-

Blufeuſhärgen, A|
Ardeicerin, im Hanſe, Bar-|
(apt nahe 33, de
"Äerin
ext

Dntertailien« a

Bab en Niet Aras

detrieb, Aon m. |

Deidajit, Sir, 37.
„Uni

zerinnen,

Grüdie Zuarbeiterinnen eie.

EN
27N18

friteran:
für im und

1450..0 reinenſt?,

EZ

FI

verl

ume
"Meldungen!

Eonnadend, Sieindruitre

Ie

Ee]

Neptun, Markgrofenſt. 67.

ue Zelten
Bikie ;
Mitweriden  Filnpe- | Surin

Werl. irt
„EiEDE a
| „Tiegeidruse!

geidrxäerin
1. Gperfenbed. Bienp-

Fs ei
8 jews
. Waigehwbrit | Baba“ Breitedonpe

1 Meitwti d
ee RERE
GEST GEUEUNEN
A Mw Il m nn | (elfen
4 Siiſreln | ius
in piert Fen Ep
Seh, fen
|=
v<t A
D

repfower Barf
Mitfadrerin,
einen,
. Dany!

vertupt MiScel's,  Moh- Soun,
. 2
.- 71 Aeemeienes Sir. 3
'Väferinnen
Ei nee,
td.

Lüder?, | Bräer!
druderinnen fowie Mäd"
die es erlernen wollen. fi

9 PE
eu | aur debe aet den
, [aps 4 Oatiams Arenen

Dat.
yholterit
Behne ain
Pienbetntr. 6;

14-1BiECCiN det Nord» |

"| reuſe Saurerfahr., Ftaxt-|

je

M a Na
„Een

Gehen [mat Febeitleſher, Ders

FEN

venſiktrmnäterin [12m Benopein Criehe
ten eve. [fen irene, Fefe,
“ Kigandrbegefte 30.

M s
10 1IN Kebeit 105 Bes]

He fudt Ghmidie Frou 1, Oentie
Siareantdes, 1, Slider pi,

INERT
am nE,

AI [7 8.
Ei Elan. ue DEdRn 3
bi

ned ſofort
ihne,

1.91 WEITES vehew-

jw6: |
M.

ja

MO

üer geſe, mer Das!

Vdland 8376.
Tücktiges 2
„| Böden

ebrtih, |

I
| Sbeit Minn 3

R

laden Vaſehäftionnn, Voyt,
(Epen. BDimenthals

note 24.35,

Can 1m)

Mädchen.
Ahutlentläheuet, 20

n «4
eius 5 Üget, Invalidenſtr. | Fefe
[RUINEN
Diſoeooget, Roebit, Cu
Fadaner Sirehe 10! vorn
5.8 Eau
Brahe

er, Batwärterin a
ufwär n

? Fafheunt eden
;, Lampe oſe Ü
615, Temp Jofer Uſw

.:
| Trhote (04
u

Deu
Mein dams Ros
logerfreu 6561
ng, Mei weite:
4

00, | owe, „Koirnieh

(Moadit 7419).

I 2220)

ei

| wraehls; Fie ak; ies

;
a
Be Ene R

3 [rern do

veres Do-derzimmer, eiae.

ht, Vd uad KbSender

uhäng «eiert vermietbar.
7

"

Verderziemer mit Seßs u.

'»: | Rüchenberuhunn 1. einzeine
R

Dozeniän

WME u

|Diwer'n für er,

und“ die etwos Deeired:

[N7haen dans, rut, Fark
H Way 6.

rim
nE

ie Bapierarbeit dan
S<ob.

x
33

eee
Er 16, Re]

[Berbel 13 Berfound jah
Fier GAdels. Reutiet|
fais bei Gürbenberg (MeC-
enbure).,

Arabs 15

EE
SEIEN

DA

21. 189. ey
'ü M eiae
ze 16 Gerne, dermans| 1
Xx SO

FE

wälder uber
Zöhunen,
ven Ottilie

eewerbt mie
TE [mI tiel7. Ginenſr, 131.
rauen

li von 1 U
mann, Dittenſr. 18b.|
mme

„Stellenver, [wibl.

E au ERT E84:

.

SI

41414700

y
|]

KH

4

1331

+4. 1
.

2.
..

AREENAE
.*SiT-yTEn

ainver

my
Is 2 1E

zien:

+4

TI

-
[3
