"- Die Würfel find gefalle. Das ſouveräne
deutſche Vol? hat ſelbſt die Entſcheidung über
feine Geſchide getroffen. „Habemus papam“,
wir hoben wieder einen Papſt, jubelt die
römiſche Kirche, wenn ein Konklave der Kirche
wieder ein Oberhaupt geſchenkt hat. Wir haben
endlich wieder feſten Boden unter den Füßen,
einen ordnungsgemäßen Träger der Stacts-
gewalt; die Rational! Me dieſe
im einzelnen avsſieht, darüber läßt fih zur
Stunde vatürlich noc) kein Bild geben, da erſt
in ſpäter Nacht die Zuſammenzählung der Wahl»
reſulb-te in den "einzelnen Stimurbezirken b
endet ſcin kann.

Soviel ſteht aber feſt: das deutſche Volk iſt
fich dor überragenden Bedeutung des geſtrigen
Tages bewußt geweſen. Die Wahlbeteiligung
war ſo groß wie noch nie zuvor. Hatte man
ſ&on die Wahlbeteiligung von 85 Prozent
der Berechtigten bei den Reichabogswahlen von
1912 als einen kaum zu Überbietenden Rekord
angeſehen, ſs iſt dieſer Rekord jeßt glänzend

7. In Berlin haben Über neunzig
Prozent der Berechtigten von ihrem Wahlrecht
Gebrauch gemacht, und im Reiche liegen die
Dinge, foweit es fich tiber überſehen läßt,
ungefähr ebenſo. Dieſe Zahl iſt in mchr als
einer Beziehung lehrreich. Die Spartakiſten
hatten Wahlenthaltung proklomiert, da ſie ja
grundſäßlihe Gegner der Nationalverſammlung
find. Bringt man nun den Prozeniſch der
Kranken und Lex Wahlfaulen == denn es gibt
Immer noh einen Bruchteil von Leuten, denen
die eigene Bequemlichkeit über die höchſten
Fami g ua Bair in Kampen
fo verſchwindend geri!

Pant Spartit: im Deutſchen Neiche hatt

Und noch eins: Das deutſche Volk hat geſter
einen Bowis von bewunderangswürdiger Serofi»

an den Tag gelegt. Zwar war ein um
Bitter Ordnungs- und Sicherheitsdienſt vo»
gefohen, er brauchte aber, wenigſtens in Berlin,
nirgendwo in Tätigkeit zu treten. Aus ohne dia
erhobene Hand des Echußmannes herrfhte in
«lea „G4langen“ vor den Wahllofaien muſter»
haſte Ordnung. Zu Störungen irgendwie erheb-
fücher Art iſt es in «.- Hauplſtadt nizgendwo,
und im Reich nur an ganz vereinzelten Orten ge»
kommen. Eoweit man vis jezt überſehen kann,
find die Wehlen ſeLſt im rheiniſch-weſfäliſhen
Nohſenrevier, wo die Gemüter dach arg e-Hikt
find, glet ur in dem kleinen Ort
Dinslaken bei Hamborn, dem Zentrum der
Etreichewegrng, wurden die Waflen von Epar-
fokusleuten mit Gewalt verhindert.

Ja Groß-Berlin.

find. bie Wahlen Überall ungeſtört verfaufen. Die
Way war überaus groß, In mane

En en Deirfen namentlih des Lordens und
ſtens, hatten in den Mitta3sftunden bereits ſec»

bis ig Prozent der Wahlvefuzten ihr
Ers fehn ge Der „Satilompt tru da-
durch ein beſo! s Gp es bei der

G
„wahl nicht, wie ft a Die einzelnen

Bite ra lait Des: X gab, So waren

die bürgerlicen Part

lokcien in den Arbeiter

und Dſtens edes köhat aa der Arbeit,

wie die Eoialdemelza:en babe? MiStungen in
den ſo4. „v: Teilen des Weſtens. Ob-

tung boſco! tte, haven in Groß-Ber-
fn DarGaeg naanzig Beater! aller Babeth

Ge!logt Du
liſten nigt vodſti
nauigfeiten vo230!

Cc
fich durch die Gile, m mit der
t -.4

Ruhiger Beriauf der Wahlen.

Die Pahlen im Reiche.

San; denn das PublZum iſt oft und drin;
adel dez Eiſten zu Bbedndgn a
€
%- u "FEUHEN

Berl

Behtiog gleiäfalls euhin veranfen 3 ZuP Petz

dam zeOnet man wit einer Beteiligung
GEE
Namentlich ſollen dabei vile Goldaten um 1
Wadlrecht gekommen fein. Beſondere Befür,
tungen hatſe man in Spandau gehegt, das bei
Em eiehlen Untuhen en Honpfzenfrum der
Gpartabusleute Erwarten
iſt aber aucß dort der gemi iG zah ver
laufen Ein Zitendat fir! freit au) des
dortige Parteibüro der Demokr-tiſchen
qeplant, geweſen zu fein. Dem, Büro ging im
aus des. mi Stehen alper ef wat,
zu, das mit pulver gefüllt war. Glüds
lcberweiſa kin Unheil angerichtet

worden.

Das Berliner Bahlreſuitat

dörfte erſt im Lauſs des heuticen Tages de-
kanntoepeken

SHRGERHEN 1032
Dewmofraten 131,

181, Deut|4-Netl. 135,
Laab ängige 17 GIR Spt 3 De Epl 138.
Ge SIM DRENET: 2* angege gg
100, GFriſil Spt. 735 Dextjge Die, Io

Wir dorf, 1.
wr = Ce HEB lg enn

Kußloben (Kreis Irion): Mekeheitsſozia-
Fier 2078 nach, 7, Dimofe, 47, Deniſa.
% Lp nen

bm fairen andren Bezirken des
Enie et Jagu bis in die

von Einzelveſultaten
SEE AW ine Frs Meehel fr di EH Gei

"5
Einf benin mib

A aſfenburg-Stads.

Deiſel nnelhomehete . » 5100 Stimmen

demokratiſche

enemg<rr gn Eczieldemotretie 029

Bat Volisparteb . . „ 0365

Mi.tciepartei „5 + + 22838. 39 6
Mit!weida-Chemwit-Zwis&au.

Behehetielozielſen rund 34.000 Stimmen

EEE EEE
nq'ge . .
Deutſchationals «+ « 200
Wahlproiefie.
In den Berliner Par:eibürcs herrſchte im
Deiimeinen inen Zufrit mit den der
len, Natrlich iR es zu den Btlaen
omg nn n = = in einer

ION eegrpaft ie die

fußt fehr geordnet. Wehlbedrehungen von poll
ni'her (M wacien ſich nur auf dem flachew
Lende, bemerkbar. In Oberhleßen ſhelnen
fich die Chaaccn für die 6'obe: gegenliver der
Eopialdemolratie umd dcn Jentrum wenig aus»

[e endidatur der DeutſHen Demo z
kratiſ<en Partei in leßter Stunde ä
beſſext zu haben. 1

|
+
4
FE
(I AETE]
ierte 2er vn än ve verän enge een nn nN

* 1

Wettsre Nuchriäten über ruhig verlaufene ty
Main Kegon vns zur Stunte noch vor eus :
temen, m] %
Lremen, Hemburg, Curhaven, Dresdan .

Der Siß der
Lationalverſamwiung. |

Das Reichtparlameut gehbrt nach Berlia.

neuen deutſchen Republik geſogt. Wie v:rſicherh

wird, wußte ex es vor einigyn Tagen ſelbſt

nict und ein endgültiger Beſchluß ſ&eint auß 3
heute über den Tegungsort von der Ne'<slet- R
tang noch n'<t griaht zu ſein. Dieſe Tatſache Ä
an“ 2 ſchon doutet darauf hin, dak gegen Beri pP
lin, die Reicbhanptſtadt, die doe) ſclhftvev»
Rändlic in erſter Linie in Frage kommen mäßte,
Bedenken beſtehen. In der Tat ſollen ſchr ein» "X
ftußreiche Mitglicder des Kabinetis Weimas „5

els Tagung in Ausſicht genommen

Dir nnen nur wünſchen, daß diefe
nicht qur Tat wird, und daß heute, wo die E

Zu ſ<limmen Ausſ<reitungen iſt
es oilertinas in der Haudorner Wetterede gd
[erg] In HamSoru ſelbſt ſowie in Dnslckta

o4äzven in den RaZhmittnpsſtun-

t

fer
al:
[]

7

e;
E

5
Z
Z

ſlören und haben. Aber es wäre doH die Annahme bs
Wahl purü Jeivtzend, daß die Mitglieder der Reichsleitung
den Nochm.dina eiw: oder nuch die geſtern vam Vol?e erwählen Mik-
Hſtonfaute augefünligt. Es wird glieder der geſehgebenden Zerſamntr.iung zu dis-
meüdet, daß fen Zazlichen Gemütern zu

Nationalverſammlung zt-
hört nac Berlin und nirge

Bei der Wahl zur National!
Kaſſel konnten FMEheruk 2 006 Muhr en be
„weil in doi

Wahlrecht nict ausü
are im Is die Nahtrüg
Rohlen worden find; und

TEESE S

auf din demerwoſti ien Betteln, gn] 7]
mann, als S-hx onſtai pv
Peiler bezeicpet iſt. en ie

pr 4 diche Perſoren eine Nachwahl ver.

Gewälltze Beteiligung tu-Oberſchlefien.

Telegn unſeres Korreſpondenten.

Breslan, 19. Zanuar.
F

Meg Pongau ven Woge

a
'Geiſo gut ==

en vonlicgenhön und ſonſtige Störungen am leichteſten
dudpen vine „eebeblicen Eeden fade ds die Weiellies
SAID Ks Biel Dee [ „dvs x wien Wen Darin
(7 tig“ behan Proteſt, den Obs
Oppeln y RIDE M in [7 3 8 = ader

R M ANTI +7 15 CREEEEEUG

DEN,

X 4]

: 53:73 ;
!
]
i?

Die Sounla26wahl.

Eindrücke eine? alten Wählers,

Ueber den Verlauf eines Wahltages macht
Jeder ſeine eigenen Erfehruracy; wos der cinz/lne
im In durc Stadt und Umgebung
erlebt, iſt nicht die Summe alles Geſees, Wer
Ser einige Uebung in der Beoboc/tung von
Welt und Menſchen hat, wer insbefordere in der
Lage iſt, auf eine lange Reihe früherer Wakltoge

fzubliden, der fumn durch Vergleich al!

ungen und neuen Erlebens wenioſtens zu
einem Urteil Über die beſondere Artung gerade
dieſes Wah!tanes oelangen.

Da fällt vor allem auf, *:ß der Wahlicg viel
zuhiger verlaufen iſt, als mau roch den Stüir-

die fm vorherqingen, Hätte erwarten
follen, Ruhiger als früfere Wahltope! Die
Agitation vor den Wohllokalen war weniger
Hipig als forſt, der Schleyperdienſt, der früher
oft ſcon um die zweite Nahmittoosſtunde ein
Fehte, iſt in vielen Bezirken gar nicht erganſſiert
„worden, Man tazierte, daß jeder von ſelbſt
Yommen würde, Und = wos ſicher ein ſehr
erfreuliches Zeichen der Zeit iſt => zwiſchen den.
Männern, die im Dienſt ikrer Parteien den Wahl»
tag organiſierten, iſt ſaft übera" jene kamey- >
Fchoftliche Haltung gewahrt worden, die aus der
Duldung entſpringt, Einzelheiten wenig erfre:»
licher Natur wird mon vielleicht ſpäter m
orfehren, einſtweilen hat man den Eindrut, als
fei alles gut gezangen und als ob die Bevöl»
kerung den Tog der Nationalwehl in dm Sinne
Hogangen wiſſen wollte, der ſeiner Vedeutung
entſpricht, als ein qroßes und ernſtes
Feſt einer Nation, die ſich eine neue Zukunft
gründen will, Dieſen Eindruek der weißevöllen
Feierlichkeit konnte man beſonders in den klzinen
Orten der Mark gewinnen, Mittenwalde, Waſter-
Ha.:fev, Teupid, Wendiſch Buclolz uſw. Dert
kamen die Leuts, Proletarier und Honoratioren,
ämner ud Freuen, feſilih angetan in früher
zu den Wahllokalen, Ccyialde"
Freten und bürgerliche Demekreten ſchienen :
weitem das Uekergewi>t zu has*n; die wenig",
die an den Über'ieferten Anſchauungen der
Konſervativen feſthlten, ſind in ſol2ea Land-
ftäbten bekannt. nahm es von 19668 408
felbſtwerſtändlich an, daß ſie ihre Stimme einer
der allerneueſten „Volksarteien“

„und zeſpekticrte ihr Wah
talen dieſer Freundliden Landſtädte
ein ſtiller Frohſinn, daß nun endlice
die verſaſſungsloſe Zeit beendet ſein ſollte.
Männer und Freuen ſtonden in der freundl; ,
Pihſitreahen Winterſonne im Geſpräch zu-
wie ſich ſonſt an einem hohen Feſt:age
die Bewohner der Kirchd?-fer vor ver Hauyt-
kirche zuſammenfinden, und unterhielten ſich
ſc<lodilh, friedlich über der Zeit Lauf ud Hoffe
nung, == In den großſtädtiſchen Wahlzezirken,
ws die Leute einander n'<t kennen, komt folce
Ausſprache nicht leicht zuſtande, aber das Gefähl
des Erlöſtfeins aus einer furchtbaren inneren
Net log doch auf den Geſichtern der Taende.

Der Eonntag. hot fich als Wahltna glänzend
bewährt. Ehadem wurde aegen ihn einvewendet,
daß der Lärm des Wahlkampfes ihm tie Weihe
nehme. Geſtern haterdurc die Wahl
vine neue Weihe empfangen. Rein
praftifh bietet er den Borteil, doß des Ecwer-
gewicht des Wahlge!fäſtes auf die Vormittang-
ſtunden, zum mindeſten auf die tagerhe"ten
Etunden fä. Von 5 Uhr en oh es in marc>en
Wahllekalen aus wie am Sch!uß eines Tahr-

» marktes, wenn die Härdler noch ihren Tiſch
nicht abgeräumt, die Marktgänger aber ſich ver
Taufen haben. Des wiſſte Gedränge in den
«Abendſtunden früherer Wahltos die Crheitstape
waren, fehlte faſt gänzlich Dadurch blieben
die Nerven der Leute in guter Verſcſrna und
es erlediate ſich ales mit jener Würde und
Freundlichkeit, die fich zwiſchen Lära-tn einer
Nepüblik ziemt, wo wan einander achten muß,
welche Gefinnung man auch habe-

Voweit unſere und unſcrer Gewährsmänner
Beobeachtunaca bis abends um 6 Uhr herum. =-
Hoffentlich iſt es bis zum G<luß ſo verb'ieben.
Alerlci acheimnlsvolle Gerüche von bevor-
ſtehenden Put <hen wurden wohl von Okt zu
Ohr geflüſtert. Die meiſten lächelt-n, aber
etliche Leute gibt es dec< immer, die niet
anders Innen als Gemwnkel machen, und die
Gemuntkeites gern glauben.

Der mißlunaene 207
Berliner „Genera'ſtreit“.

beri: die Aufforde-
rab atz an vi Arto
beit wegen der Tötung Liebknehts und
Rofa N 4 den tuen ade Bein,
I
Du Beteinden, in denen die et

eite ert
Nn die Arbeit,
Ihnen nur zim geringſten Teil

1

4 n
3 Bi Damani mal det auſzunehmen -

Die Streifbewegung
im Reiche.

Generalſireik in Oberſchleſien.
eon unſeres Korreſpondenten,
Bredlan, 19. Zanuar.
Nun iſt der Seneralſtrei? in Oberſchleſien
auch ohne offizielle Proflamierung praktiſch zur

Tatſa:he geworden. Die Strelkbewegung greift
immer weiter um fich und hat das ganze Rybuf? x
und Kattowißer Revier ergriſfen. Alle exdeuk-
lichen Bemähnngen der Gewerkichaftsführer und
der Regierung, jo ſelbſt der Vertreter des
Zentral-Arbeiter» und Goldatenrats für Schlo»
fen warzen umjonſt.

Ueberraſchend kam der Ausbr'ich nicht, Schon
die vorhergegangenen Teilſtreifs bewieien, daß
den Urbeitern Lare wirtſchaftliche oder politiiee
Diele vollſtändia fehlten. Es handelte fich det
ihnen nur um Maßtproben zur Ausnußung der
Konjunktur.

Die Grußenbeſiher laſſen es nun euf das
Schlimmſte an/ommen, Sie jagen, wir geben
yicht mehr, denn der Zuſammend:uch
kommt auf jeden Fall. Ee!bſt wenn wir
von den Vanken nch einmal die große Summen,
die zur Begleichung der neuen Forderungen nötig
wären, kreditiert erha!ten wollen, kommt der Zu-
fammenhruch, Dann jcä er lieder gleich kommen,
damit der Wiedercufbau eher boqinnen kann.
Den A.beitern Hſt in ihrer ſchigen Lane auc
anz wohl. Sie merken, d« m
weit gegen en ſind, In den e!7zelnen Difirikten
kam es zu [Hweren Ausſc<hreitungen,

Weit:re Berhandinngzu?

Telegt, unſeres Korreſpondenken.

Oppeln, 19. Zenvar.
Eine fpütve eingehende Me'dung avs Oppeln
|, daß die foziaidemokratiſche
Organiſation eine Etreikbetciligung ab»
golehnt hei. Houte, Montag, ſell weiter»
verhandelt werden, Die Regierung bot die
Eoxial'Fierung der Betriebe 1. Eine
Kommiſſion wurde ernannt, in welcer ſeiters der
Arbeitgeber Geboiemat Hilgor-Köriesyitte,
ſeitens der Urbeitnehmer Gewertſchadefetretär
L8!/flor«Kattowih und von der ſtaatlichen
VBenaranverweitung G-h. Bergret Vuntel ei»
yon't, Ia Gewerkſchafskreiſen it von übr'gens
iüereugt, daß der Etzeil baid abflauen
wird.

Beamtenſtreit in Hamborn.
Tekographiſher Bericht
Hamborn, 19. Januar.
Die Beamten Hamborrs ketten beſchloſſen,
wegen Differenzen wit dem Hamborner Arbeiter»
rat am ECennabend vormittag 10 Uhr die
Arbeit niederzulegen. Alle Gechäfte
hörde ruhten, nur die Büros zur Durch»
führung der Nationalwahlen waren geöffnet, eben»
jo blieben die ſtädtiſchen Verkaufsftellen offen.
Der Streik auf der Zeche „Gewerk“<aft Deut»
ſcher 1 ziſer* iſt beigelegt worden. Eine Cinigung
zwi'<en dem Arbeiterra! und den Argeftellten der
Betgbauverwaltung ſowie den ſtädtiihen und
Etaatabeamten der Etad1 Hamborn iſt ſpäter er»
zelt worden. Dex Streik im Ruſzrrevier flaute
ſichtlich ab.

Brofeſiſtrei! in K'el,
Telegrophiſ<er Beti<t.
Klel, 18. Ionrar.
Die Partei der U. S. P. D. Kiel und der
Enortakusbund von Kiel und Umgegend haben
die Arbeiter!Haft von Kiel aus Unlaß des Todes
Liebknechts ur.d Roſa Luxembura zu einem
eintägigen Generalſtreik für Diens»
den 21. Tcwar 1919, aufgefordert.

Demenitralionen in Hamburg.

Hamburg, 19. Zanuar.

Scſtern abend veranſtalteten die Unab»
hängigen Hamburas in der Vörſe eine aroße
Den.onſtretionsverſammiuna, in der jedoch von
den engeſocten Rednern nur Henke aus Bremen
ſprach. Er ergina ſich in ſcharfen Ausdrü>en
über die angebliche Ermordung Lie5kne%ts und
Reſ2 Luxemburas. In einer Entſchließung wurde
die Aufhebungbder Preſſefreiheit für
die bürgerliche Preſſe und Bewaffnung des Pro«
letoria!s gefordert. Nec der Verſammlung 10a
ein Trupp von einigen hundert Perſonen vor des
Stadthaus. um die Freilaſf ma det verha“teten
Eprtakiſten zu verlangen. Dies gelana jedoch
niht. Ein viel arößerer Zua von etwa 5000
Perſonen zoa nun nac dem Unterſuchungsgeſäng«
nis zur Beſreinng der dort in Haft defindlichen
Eportakiſten. Nächdem ein Sturm auf das Ge-
fänagris vergeblih verſucht worden war, wurden
von der Sickerheitsmannſchaft mehrere blinde
S<Hüſſe abgegeben und einige Gasbhomb
geworfen. Es foll auch ſcharf aeſchoffen wort!
ſein. Zedenfalls find mehrere Perſonen
um Sega] Zm Uebrizen kam es nich zu
Inruhen.

Auch in Elberfeld fanden größere Demon»
trationen ſtatt, und 66 wurden die Redakteure
des Genera! zu einer Erflirung 96»
wungen, daß ſie jede abfällige Kritik der Are

pon unferlafſen Side: Me
Kaiſer «Friedrich - Straße in Roſa -
Luzemburg-

Die Eröffnung der
Borfriendensfonſerenz.

Telegroephiſc<er Bericht,

7

x

Der Wahltag in Berlin.

Ungehenre Veieiligung aller Volkskreife.
Zum erſte! !e traf das deutſche Bolk, trat
Berlin an einem Somtug an die Wahlurne,
Was die hohle Verlogenheit einer an ihrer
eigenen Unwagrhaſtigkeit zuſamwengedrochenen
Weltanſcharuna ſtets als eine Entheiliqung das
Ruhetoges hintertrieben hatie, die Sonntogvo
| das w. ge zum ing erm Aus
der heiligſten Rechte eines freien Volkes

wann Fernemeſdung, wurde Seit dem 13. Jamvar 1913, an dem Deutſchland
Fei rain Erbfuitien ans Man dum lezten Male einen Reichstag gewählt dat,
Kittleikber den "empfangen. D. waren geſtern grade ſieben Jahrs und eine Woche
wurde ſofort durc< einen Dolmetſ&er wi verſtrichen, Ader eine Weltenwende trennt ans
iele von den 72 Mitgliedern der von jenem Tore, und es iſt nur netürlich, daß
die neue Zeit ſich auch in dem Bilde, das das
Sivfande Berlin dot, finnfällig zum AusdruE

da vi
fein

mu oe EBT | FD Did

Deutſche, maßt Deutſchland fart! | BEEN votgelre Berbängn in deeüdun

SiI ds Emdtraanei 370er ithgen | A3, 2 238 das 1 Gaifehen vo
Uebermut!

int, daß es noch deutſche T' än!
retet ein in unſer Freikorps,

Mobile Löhnung, M. 5,-> Tageszulaoe,
freie Verpflegung und

otbt.

Unterbringung,
Ausrüftui

Beſonders gedrauct werden:
Richtkanoniere, M.-G.-Schüzen, Eiſenbahn

p 1ſonal, San tätsperſonal, Holzarbeiter,
Eiſenarbei?.r, Büchſenmacher.
Meldeſtellen: Werbe: “rale, Charlottenbure,
FN EIE AUDEREGENY
7.
der a. H Torſtr, May

„Freikorps Hülſen“

ſade, elle vertretenden Stoaten dasſelde
in fn Ü2TI CHO e für . I.

mm. Ee
das jugendlide euer Glemenceaus, und eis
wähnte, daß ſie beide in früheren Beſprechungen
oft mit der ihnen als Kelten gemeinſamen
hatt hätten. Gonnins, der
ſr: ſprach, unterſtüßte den A:

Tefsgtaph meldet aus Die
fünf Großmädcte beſchloſſen, daß auf der
Friedenskonſerenz dindenda Be

entſcheidende Nieders
betracktea und den Kampf för
Heit aller Verhand!ungen fortſchen,

Heimkehr unſerer Orientſo!dateun.
DEG aRtete

9* Wilſons
die Deſſen.lic-

omnia Biet

. .
[-) in Trier, um den Abtr
von 25.000 in Nikolajew

Bal hn eſindliden iht
nE -

lie nd

evdli:

komm! Fngriff zu nehmen. Di
et Viet nicht IG geweſen, da alle zum
ERNE 27 Srappen Debat

wurden,
mit Annahme einer eins
geoehen,

Kadavera:
iger des DBaterlandes
Ee aai va Wi Re EI
4 mn ie Cinheitlicke!
bo:s. das den General wie den Muskeier traf.
Auch mit dieſem mittelolterl'Hen Unre&t
Revolution aufoeränmt. Eie hat das Veſte
Ret des Etootobüirgers vor alem denen ge-

1
er Buſtantäng

Polniſche Geld'perre für Poſen.

Telegrophiſ<er Berit.

„4 Febot;

Männern, die für das Vaterland ihre Grfündher?

und ihr Lebonsali> oeovfert haben. Und gewi“

da enteiſendſte Bild. des Tores Boten die Un-
(Elichen, die, von ihren

roden arführt eder im Rolſtuhl oefetren zs

F:
]
8
3
7

]

NEI ES GERIG KHE EN En SN SLIT

Belfere

frägnren, nion kund. vem u | Die Ohdpffion der

Auiſhenfälle, 6: 14 dhe Lie < in Charlotienbarg.
ft ereigne! ſchon rüden
Born "wel" hunden dawerie dis der Wähier Leiche Lieblnechts. ml Opernhaus, | 96 Werteiehenen Forderungen des 1
ver Eimmnehgube fam ahl Der Beſund beſtätigt die Nü>enſchüffe. wen wie hören, (ee 0 De Renn I Urbelier,
Die fich j0.t act Tagen über Dein emoß. wurde Im Laufe das geſtrigen Toges iſt die Okdu- 1-7 Raten Nachdem de Sers in Charlotten»
En mat ME eam weren | tlon der Leihe fait Ziebtongts vargenummen | OPER ales gend Dinu: | du 6 R api aal dd Di. 3s Audient ]
DE SEETAL mud die Bumi Bei | warde Er Dede Eis Geheimen Medizinalrat | eg * Der 3 7X: der Welt 96 erhöhe weiden ilt ber |
. Der Opern 3 dea Etreik wo war, (iel dan "0 Mo»
portel nicht müde, ihre zum Teil überaus | Dr. Stroßmann und Dr. mod. Marg, den Rultvomiriſter | ſtrat den Ctadtverordneten jekt mit, daß a 1]
Fehäſſigen und mt, den unſeinſten Mitteln ar- | heiden bekannten Berliner Gerichtoärzten, aus- bende 1% oewiſſe ae werben | Wnötigt iR, den Goopreis eberals du „|
nden Aufrufe bur Kinder auf die Straße | efmrz. Auf Wunſch der Angehörigen Liekknechts | waren. Tua Fi Sinanzmini und zwar auf 34 Pl, für Mänzgaomeſſer
Genie eg Ir Sinne; deim tre | dot an der Obduttion ieeftoe der | Soſtmonug zu Vejer der Wi j ?
aborate las do< kein Men! H mehr. Man ſah | d7! an der Ob auß des Bieker Str | Fühengung zu wen un dn wi i
> L-- px burgen fegen gun Dina Kahtiten SE DIE ZUNE. RE iſter war 1eß: | verſa LK Mhh en dah daß die Arbeite =
Behrend wir dieſe Zeilen ſchrieben, begann We wir hören, hat der Befund ergeben, daß 50 Gaswerke Leg; beſtanden haben, ſtatt in

wiede! ſhon alltägti, Ode die Wii i 'S<i, n act von nun an nur

„eng 2 Bueirig EX 1934108 | Warden fand Es Garde Aheftltt daß dr Dees ur, die Pom der Reuregelun es nog in wier E6hten von je fes Stenden
it. kracten in der und Char- Fle u ARIE ſtammen und racht worden. Fi deute vormit iſt ei:

Keirfache ZUE GaNMWE Ed Hd | 5 Gen Ba Ew Oe erfaBt es fegen. füm tünſerifhen us

fini Wie am dd ende Is Jah | Sieg u mid RL Di
und er:
(4märme ſofort aus und erwiderte des / und im intern getifen | GRE genann men iL
Edieherel nict eg fn m Wi ESRI : [X EN bedr ede dir | Verhaftung des Köpenitler „Mürder. Die
Das MihwWelien, unte dam Deemanien | > mat feſgeleht, ärgefänen is urg aet Stad
vie, unter
R aun Betträemgfgbel | Oie mitttrgerieketice Aterfugpung | pehaem an 8 TEE TE
ins e obiyſtintten dem erheben» | in dem Rei, i..* das Maia erichtel edi anfwetn Os gelang zeffern
den "Waßtlags fin MAHE: SERIE Keren De de Vollen ttoge aaſe (Meichinearbeiter Paul Satter uu
KH Zet en abpoiehnt, in die Unterſucungebagtiſfion | 2485rigen Elektrotechniker Willy Stoga u, ſeſt-
R Bauen und jei8 des, Bugogenlein dei den de Stier und Glogau dienten ols Fl
Elindivn Behörden wworen für | Fovvenausfagen nicht zugeſtanden werden ſollte. | teHniker hei der Mat.nefliegerabkeilung in Jo-

Paaung Hmenäs x von der Partei entiandte Hermann Mül lex Bannisthal. Dort warden. ſe
haltung der öffentlichen Ordnung idat ds ua aus anderen Gründen ab- | IDiesſiahls verhaftet und in das Mä!

28 a undder uns 100% amen engen

Und als Garantie für den ungeſtörten Verlauf Ei na Ges Deſto | Köpeni> eingeliefert, Am 4.
der Wahl getroffen worden. Sie waren ſo ge» militärge ches Mitgl oc) der Dele | der 26jährige Goldat Brühl,
af eg idringlie) | gierte des Vollzugorats un an auf weſtin ſtand, von einem anderen Wackpo'

313 die Stuppe des . deb ele des Beiden MiagneunteGaites" gebifaet
. er I ugtecniker geöſfnel

eipräfid| m Aafgeldfis Gporteliſtonderſammlung in | a) Zarfs Brühl int Auf Fem juhboden, Du
3 auch an den Ei: aa von den UnterſuGungsoeſomgenen erwürgt wor» 6 zu bes ?
auf den Straßen „ve Eonnabend obend hatten ſich ef dem 2 aifeu- | den, Ein auf dem Tiſc Urgondes Epil Kore nech mit, deb ?
auſgezogen, die noch n Chorletiendat eiwa 600 Coarteliſten | ten ließ dovauf ſchließen, daß die beiden den N 4
mannsdo eipoſten bei der ver Dahmung der ae unden, ZJ die eßung Liebtnechts und | Poſten Überrede? hatten, mit x Ws . | ſpielen, deren Fo! ſeit 4

die Tötung

lr und daß fie dann plößlich üver
Die. unter. dem Oberbefehl des Oberbefehl» Gh 8 ie M

[a Luzemburgs zu beſprechen.
ieder des Freia: en, die davon Aautals waren. fon nm 7 | pA an p;
Hadern Noos ſieherden Truppen wurden in =o es rei Zn Biak, und ür blieben je geſtern nehmtteg
RKo/ernen und Quartieren in ſtändiger | Heiter forderte di number 1 irg M teen nber] Eis Preuß

Alarmberel (AUH alt gehalten. Die Woch» | das Verbot des Oberfommandierenden Note 0. achimethalſ&en Gymnaſium zu Wine edorf wies
poſten an den Etraßenkreuzuagen und Brücken pmg gene enn (of. Der Aufforderung wurde rerkanmt wurden. benacrichtigte die
waren weſentlich verſärkt worden. Außerdem | aver nicht entſprochen. Inzwiſchen war ouch der Charlottenburger Ariminalpottael. Ze die beiden
wurden [=] ouilen dur< die E'raßen Bol eipräſident Richter Vence ichtigt worden, | Mörder feſtnahm und in die Militärarreſtanſtalt
eiae: ans berittene Kommandos ut 4] Sn ns erſchien und in einer Aeſproſt M .
Nachmittogsſtunden in den Straßen auf. p] it der Verfammlun Hierzu wird uns vo» der Garde-Kavale

en Laſt 4 Mi-+ | wies. Vat zi en-Diviſio ent

die
WI DE SEE EE -H an Darda kopa werfen J-0A Goar
Hein man man fälle vermuten konnte. Au | forzs in Iätig?eit zu t-eten [Frid

'n
ſegar Ers
poſtiert, dis Gagennend lehhafteſſen Ins tlel&2t waren, die Leute zar

x
4

es der Sonntags] nger wurden, In Die ng der Berkfwer Nome | cuſhin wurden fie entlaſſen, ever m:
[7 ndſtunden bun] mültärli&en | mandanter. vor den Unruhen agg] EE Cin Oſfiziex und |<
Eizeifkommendos zahlreicher Richt! Neube'edung der Berliner Rommandontur fie veobachtcten, nahmen fle feſt
wurde, wie wir hören, nirgend jeßt, wie die Kammandeniur 1efanntgiöt in den
jie Zuſoge der Regierung, die eines Kommandanturrates
tätigkeit verbürpte, reſt! ſtehe

e FIESEIEGEGE
== IN 622

Gartenlandparzeilen
BEE EE

K Fp R zs EN
[28:20 8- Mann

“ERZE T
SER CE

SO 3 ES IT DS EP SOD MOSS OROTEKBDREGGRSTSIOY PFSTÜHRSADUNANA 78DVONAS Sm HES ZISP EPRRANA EN 8“

kams ad du ebf

05| |

Panos its | fSevcoglpme
S2 8 |flombard Saug) | eider

BequemateTei: zahlung!|% Gre, (md u Sie. 35 vg

Casper S1 10-4 Ä.

Potsdamer Str. 110 w-.IB

Amor-Säle
Der achönste Tanzpalast

der Friedrichstadt

Banerlots.1?, Eoho Feiodeiedewe, €) Mein, 9, Apatie-EM)
Dogina 7 Uhr Boglan 7

.
3
.
e

ie fer den nn ain zn 20 an nl

erenen,

bn 3 ue

Mb.
> SEE a... > 7PI9 AH RIIE

[/vorhekemnarke ]

2000 Marik
zu Spe. 38 Komwihek

f> IE Lothar Sit H,

[5] RENSE u Z Erg
pefend für Gi

vem

uche
|E! „rand Boron

.-. Landhaus X ES and
a I
„Landhaus Er Rankin
zandhaus |: dm u are Ret
| Belm, Thor Keie ans 35 | M - Geſchäftsgrundſt., 10000 als Baugeld,
„Grundstück |E NE Gan IE | dw Bianeien an I
WESEL KS PR Een, DEER
ve 13. kee (| Waſſerkraft,
Landstelle E08 70

Landgaſthof, [+ Stei SE |f
BiH Se Ee Eun RES | Pit 0ER WO Bat ämuah.

Mag E 17 GIES Het Init ETERT
EIL IIMGEUG Bäckerei '
EN R EEE R Ri EE | Samen vod R

Wien a EE H,
? TI KER ere fee Be
RcbriGtagen am Mühen | Gad BE UNI
ZE

= = = Manpanenn | Fenlrenpang
wn | Grunedskück, |. > hnhaus,

do mi
he, es. % Bergen größe föhe |

Howiv. 1 Morgen Land, Vreis [35687 ertanfen, Gert
KIES USAEN Gärtner, Kattberge. Teiepd. | [EE

Bärtner, Zern 6 Baadgehel. IM Mn m. zlehötag en, Eee 1. 1 ftauranf .
ba 7 SE angel, Sabſe Zweifamilienhaus, |E.igmbt Re E,
Brandl Si H SEL | See, Bitnerke 88 Kal Landhaus Kaffee, 10.00
5 | erlaate Ein EDS ===ik n

egg DUE SEINDERE
4 | (wm Gezuehe ==) (5:5; EE)
EN 2-Famlilenhaus,

Landwirtſchaft

Stadt Mb-in.2be

brin

ae „Deſt ANogeleſja, | 25h Ctbenis 1m Harfe eus ID ju“

GEE EEE EASD WE € Dans mit GrebE S

22 Gewerben Be 10. |Grundſtü od. feines 23% Une

„ Obsiparzelle villenartig. Häugchen E

eO E

Ver!

züd

CEE -

anf

Teil

Derr

den

ius

-

IE ia Deadh 6 eina

runüSfück Bindan nt

Rin em, "| „Eintemi, dere je
Täle:

das
wer
Iv
r
FIN 8 WE get d.!
E [CIE zen 1542) 24 BEE „Berta 2, ür
iw Aera 15 alen eder vedi iet. vas
Saar Seiten zahe Jer Bal 9. M. Muezvnskl, -w:
Berlin O 112, Keileſtr. 18.

"tü AERA ve
wirt
Atel
Run, 36M Diſk
== EEE ae Kd. 3219 Welzel es
4 . Z Landbäckerei De
EIE T 7 zur Gä: bere
|" Cache maſſi e- 3 Stadt, Rud
TE. EMR I ANI BGPCIE HENG Kite a
de tn. 8 (R G | Sof Woeſin Del, u IT Eim
pe Sin 1098, ar. Garten, auh ofen] Klei <=... <<< f « Sade Geſe
"Geh Einfamilienhaus | „Eil-Geſuch! | Grundiü E u [2
5 ee ? Selten gänftig 1 iw 8everne 8. ede RE jet EINTEE Londwirtſchaft, Kiel

Bel um Bem I| Landgaſthof (EEE GEE ir Landooſthaus a2f vend,
IR 668 mit Saal, ae a ER a wt Oſte
al. djaus 33 Were ban Mer rde „vie. Rl. - Geunditücf ant Eſt [--

€ White 2 ene EICH s
FEES RS GEE tum | Eau Konf | | €
[EIE a R = Z zu kanfon | | zs
; R EIGNRE | Weine TeſiwirtfSa| Sogucht, fü
Sohönns Finenheim. Di 4 Ee em fr Rb a 8 Bi Auifeliche Ancodoio enter .
Kleine Villa, 3 Simmer, reis. [48 ee if 6: . tr

Sg It A BER LZ == wage

[58
Tich
ſchw
der
Una
fam

