Die Beschießung von Archangelsk.  Besetzung doy Muding-Insel durch die Engländey, =- Rückzug des Sowjet» Truppen. Meldung des PTA. Modsbau, 2. August, Am 30. Iuli wurds das Herannahen eines englischen Kreuzers und englischer  von Archangelsk durch englische Kriegs- schiffe, Zwei Kreuzer und ein Trausport- schiff kamen heran und schingen den rus- fischen Batterien vor, sich zu ergeben. Die Batterien weigerten fich, wonach ein Kreuzer wieder in See ging, während die anderen Schiffe drei Meilen von dey Stadt entfernt Anker warfen und die Batterien zu beschießen aufingen. Unsere Batterien antworteten gleichfalls mit Feuersalven.  Ueber den Batterien erschienen vier englische Flugzeuge, die au dem Be- schießen dex Batterion teilgenommen hatten. Darauf erschienen am Horizont noch andeve englische KriegAsthiffe.  Wie Zewjestija meldet, ist die Mudjug- Insel nach Vert( jung gefallen. Ei Batterie wurde durc das Feuer eug- lischer Kreuzer zusammengeschofsen. Die ESowjettruppen gingen auf Archangelsk zurück,  Englische Flugzeuge kundschcften auc die Umgebung der Murmanbahn aus. Die Rote Armee-Abteilungen beschießen die Flug- zeuge, welche mit Maschinengewehren antworten. Die Verpflegungs(<wierigkeiten im Maurman wachsen.  Weiter wird berichtet, daß der Murman-  Eowjet fich mit dem engliscchh-franzö- sischen Kommando entzweit hat. Die Botschafter der Entente haben Archan» gelst verlassen und sich nach Keadalaschka be- deben. Dort befinden fie sich unter dem Schuß der anglo-amerivanischen Truppen.  Großfürst Michge! Herriher von Sibirie: ?  Eine Note der sibirischen Negicrung. Lelegraphischer Bericht.  Meckeu, 3.  Das Pressebureou der Volk. jave berichtet, Groß? <ael 20 now habe in einem Manisest erklärt, daß er die Ordnung in Sibirien herscellen wolle. Er umgibt sich mit ein2x Gruppe von Moynarchisten. Die Vevöikerung ver- hält fich feindlich au ihm.  Na“ einer Meldung aus Penfa veröffen'!ichen die notrifeken Zeitungen eine Note der sibi»  Auzust.  Vertreter vom 65. in der die zeitweise sibirische Regierung feierlichst zur allgemeinen Kenntnis bringt, daß fie gegenwärtig im Verein mit der sibirischen Gebiets duma für die Schieffale Sibiriens verantwortlich ist, daß sie die volle Freiheit und Unabhängig?eit in ihren Br- ziehungen zu den auswärtigen Mäcten verkün- digt, und daß daher von jeht ab keinerlei andere Gewalt neben der zeitweisen sibi- rischen Regierung auf dem Territorium Sibiriens handeln oder im Namen Sibiriens Verpflich- tungen eingehen könne.  Die sibirische Regierung hat mit F veicchh und Amerika verhandelt. Viren erhält landwirtschostiiche Maschinen,  k. [I  rischen Regierung oan: die Entente»  Während der Nacht auflebende Artilie- rietätigkeit, die fich südwestlich von Vporn- und beiderseits der Somme zeitweilig zu g?oßer Stärke steigerte. Beiderseits von Albert nahmen wir öhns feindliche Ein- wirkung unsere westlich der Auere stehen- ven Posten auf das bftliche Fiaßnfer zu- vük. Zn erfolgreichen Vorfeldkämpfen füdlich vom Luee-Bach und südwestlich von Montdidier machten wir Gefangem.  Hooxo8sgrupve Deutscher Kronprink  Keins Kampfhandlungen. Wix stehen au des Aiöne (nördlich und bMiich von Soissons) und an der Vesle in Gefechts-  Eine Rede Lenins.  Telegraphischer Berik  Moskan, 8. August. Gestern fanden in Moskau zahlreiche Ver» sammlungen zur Agitation unte " Arbeitern für den Kampf gegen die Gegenrevo- lution und die Tschecho-Slowaken ftatt. Im Butyrschen Rayon sprach Lenin. Er führte aus: Die Feinde der Sowjetrepublik umgeben uns mit einem eisernen Ring. Mitte/s Betrugs und Lüge haben die Engländer Murman be- feht, dann Kemj eingenommen und erschießen un- sere Genossen. In den Tschecho-Slowaken haben fie Vundesgenossen gefunden. Englisches Gold hat sie angeworben, Wir wollen weder mit den Deutschen no< mit Engländern und Franzosen Krieg führen. Die Arbeiter halten die Fabriken fest in ihren Händen, und die Bauern werden das Lend den Gutsbesihern nicht zurügeben. Zur Verteidigung dieser Er- oberungen er?lären wir auch den Kriegallen Marodeuren und Spekulanten, die uns mit Hungersnot bedrohen. Wir werden alle Vorräte den Spekulanten abnehmen und bie armen Arbeiter nicht ihrem Schifal überlassen. Die Blätter veröffentlichen folgenden Aufs ruf: „Arbeiter und Arme! Sucht Euc< nell Brot aus den a&erbantre:benden mts, Dultet "'<t, daß Grtabesiher  m, Meyointion des Pro! unger ervcüden,  Je Eatente'4v1d an Eichhorys T-mordung.  Englifches Geld im Spiele? Aus Kiew wird gedrohtet:  Die Untersuchungen über die Urheber des Attentats auf den Feldmarschall nehmen ihren  Fortgorg und haben zu weiteren Verhaf- | tungen geführt, Einzelheiten können zurzeit | nicht bekanntgegeben werden. Durch die bis herigen Feststellungen wird bestätigt, daß das | Verbrechen auf eine Organisation der unter Ententeeinsluß ftehenven russischen Sozialrevolu- | tionäre in Moskau zurückzuführen ist. Die Ver- mutung, daß bei der Dinauno der Mörder eng- iiscches Geld eine-Rolle spielt, gewinnt an | Wohrfeheinlichkeit,  Neue Front an Aisne und Besle.  eantatch) me  fühlung mit dem Feinde. Billig exrang seinen 28. Luftsieg.  Der Gener, Eudenvorff.  Der Kaiser an die Finnen.  Der Kaisee hat an die finnische Deputation aus Anlaß der Ueberreichung des Oroßlvreugos des finnischen Froiheitskreuges folgende Amn- fprache gerichtet:  „Es ist Vär eine große Freude und eine hohe Genugtumg, das finnische Freikoitskreug aus Ihren Händen entgegenzunehmen, und Ich danke Ihnen herzlich dafir. Ich betrachte die Ver- loihung des Kreuzes an Mich als fymbolichm Yuödru derjenigen Gefühle; die das finniiche Volk mit dem doutschen Volk verbinden. Diese Gefühie der Sympathie, die von jeher zwisten den beiden Vöttern vorhanden waren, sind siär- fer durch den gameirschaftlichen Kampf, den Deutihe und Finnen zysemmen auf  Ä R haben. Ge-  meinsam vergossenes Biu namentlich dann, wenn dies 2 und edie Ziele veroossen mörden ist wie das finnische und deutsche im Freiheitskumpf Firn- lands.  Es ist eine herrliche Begleiterscheinung des großen Kampfes ums To| um seine eigene Freiheit und Sektständigkeit, den das deutsche Volk mit Gottes Hilfe unter so unerhörten An-  | itrengungen und Leiden, aber auch mit nie er-  endem, festem Willen und krasivolien Taten führt, daß unsere Siege zu gleicher Zeit mehre» ren nach Freiheit ringenden Vö'kern zu ihrem nationalen Erbe und zur Sprengungihrer Fesseln helfen durften. Wir heben, ohne viele Worte zu mochen, durch unsere Taten das |, was unsere Gegner laut zu ver- tünden. niht müde wurden, aber nie zu ver-  ni! ve hen wollen: den Schuß der klek- nen Nationen im Kampfe um ihre Frei- heit.  Möchte es Finnland beschieden fein, in langen Friedensjahren das auszubauen, was es jekt in Kampf und Not erworben bat: jeine Freiheit und Selbständigkeit, und möchte diese Erzamgenschaft fü. lange hinaus den Keim egen für ein glüdliches, vertrauensvolles und herz- liches Verhältnis ver beiden ausstrebenden, für ihr Freiheit ringenden Völker.  Sie, Herr Minister, heiße I< herzlih will» kommen als Vertreter Finnlands an Meinem Sof. Was an Mir und Meiner Regierung liegen wird, Ihre Aufgabe Ihnen zu erleichtern, wird gern gesehen!“  merk erliner Zit. 40. (Gonibujer Biller); : Eerste, 34; Berner  1 Unhofstr, 9. NW x Witr1208! ver Gtr. I Vojen: Bert. Sir. 1; Etettin:  Ein Eisenbahnzug in die Weichsel gestürzt.  Lelegraphischer Bericchl, Die Zahl der Toten noch unbekannt, viele Verletzte.  Krakaxu, 4. August, Wie die Blätter melden, ereignete sich in der  mannschaften befreiten yunächst die Reisenden aus diesen Wagen. Etwa dreißig Reisends waren verlezt, während die übrigen mit dem Shre>en davonkamen. Die geräumten Wogen wurden dann in den Fluß geworfen, was den Trümmer» Hausen in der Weichsel noc< vergrößerte. Aus den Wagen im Fluß hatten sich einige Personen selbst durcchß die Fenster gerettet, andere konnten von den Rettern nur mit eigener Lebensgefahr defreit werden, Die Zahl der Toten ist noch uns bekannt. mmer  Jer Gipfel der Heuchelei,  Dettung der Tschecho-Slowaken ars „deutscher Gefahr“  Telegraphischer Bericht.  London, 3. August. Meuter erfährt, daß in dor Tokioter Amts- zeitung vom 2, August eine Erklärung ver« öffentlicht wurde, in der von der bevorstehenden Abiendung alliierter Truppen nach Wladiwostal Mitteilung gemacht wird. In der Erklärung wird gejagt: Die Vereinigten Staaten haben unlängst n die baldige Entsendung von Truppen owa!en vorgeschlagen. betont nochmals aus- »- daß sie sich jeder Einmischung ern politischen Angel! lands enthalten (!) wird. Angesichts der Gefahr aber, der die tschecho-|lowaki» schen Truppen in Sibirien von seiten der Deutschen, der Oesterreicher und n gt sind, war es den Alli- ferten nicht möglich, mit Gleichgültigkeit den ungünstigen Lauf der Ereignisse anzu/ehen. Die Regieritna der Vereinigten Staaten, die den Ernst der Lage ebe! einsah, haf fi vor kurzem an die japon' mit dem Vorschlage, ra; um die T!<echo-Slowat; weten Drud zu be]  Ungarn (!)  Truppen abzuschiden, von dem gegen sie ien. Die jopanische ung, die dow W; der amerikanischen zierung nachkommen wollte, hat beschloffen, verweilt die Bereitstellung geeigneter Stroite fräste für die vorgeschlogene Mission in Angriff zu nehmen. Eine gewisse Zah! dieser Truppen wird sofort nach Wladiwostok geschikt werden. - Obwohl die japanische Regierung diesen Kurs gseh bleibt es dec aus jm REL ichungen dauernder Freundschaft mit Rußland!) zu unterzolt paner geben nochmals die Zusi ihrer bereits furdgearbenen P-' vor. der terriforiolen Inteqrität  un ve  d die Za-  halten und sich jeder Einmischung Politik enthalten werden, . Kußland am Abgrund des 1;rieges.  Schärfste Proteste gegen die englisch- französische Kriegähehe.  Die Prawda, das Organ der Moskauer “Sowijet-Regierung, wiost die Frage auf: „Was Hst der allgemeine nationale Krieg gegen "Die Deutschen? und antwortet:  1. Es ist vin Krieg für die Eroberung  1 RKlein-Asins, Persiens und eines Teils der deutschen Kolonien dur< England und für Eroberung Elsaß-Lothrängens 2md der übrinen deuschen Kolorien dur< Frankreich.  ; 2. Das öst kein Krieg, sondern eine Wassen-  ' ftredfung vor den Blutegeln des fran« ödfischen Kopit,  Zusammen mit England und Frankreich  Krieg führen, bei denjenigen gemein,  jame Sache machen, die Irland unter»  rüden, heißt gegen die französischen und vaglischen x kämpfen, heißt den Ast ubsägen, auf dem die vussische Revolution  " nt, heißt mit den Freunden des  Zaren zusunnen gehen, heißt die Sache  der Bourgeöisie, der Gutsbefiher und Kapi-  dalisten besorgen.  Rotionaier Krieg gegen die Deatschen heißt:  don englöchen und franzöftschen Fleischer  Millionen rufsischer Bauera hingeben,  nit fie wieder aus ihnen Kanonen  utter machen.  ». 8. Nationaler Krieg heißt, die russische Rovo- dkution vernichten, den Herd des Welt- brendes aus) und internationales Kapitel unterstügen. Deshalb: nicht einen Soldaten, nicht ein Gewehr, nicht eine Kope zue Unterstüzung ver englischen und französischen  -  »  Biutsauger und Henker.  jetrepublik durch Eingreifen rikas zm Sibirien en zäumlichen Ent- Feznung st bie direlic «jahr wohl nicht groß, aber es vesteht die I: ung daß der Entento- Front die deutsches Frönt entzegenfügen "wird. Nur jehr ungern werden fich die deut- Jehan Annezionisten, die sic jattgegessen haben, Fiorzu virsichen; da die neu Front große Tzuppenmessen erfordert. Doh wird ihnen Sielleicht dein anderer Ausweg bleiben. Die Sowjetregierung wird jedoch deren Hilfe niht annehmen, Deutschen werdea Über den Leichnom der Sowsetrepublt hinweg fie golfen missen. Jür 0:8 Eowjetrepublik Mit es nur ein Mittel: schnell und eutscheidend Gegen die Zichecchho-Slowaken not» gehen, jolange sie noc) jhaach sind und die japantschumerikauishe vile uo aussteht.  Sowesstisja schreibt unter der Ueberschrift: „Streundschoftliche Hilfe“: Frankreich will uns zwingen, Zinsen zu zahlen, und außer» dem will es von uns eins Dlutsteuer in Soxm von Kanonenfutter haben; die Hilfs Eng- dands spricht noh beredier für fich selbst. Die Engländer beglücken Rußland niht nur mit Hunger und Not, rauben nicht nur russisches Gv diet, soadern fie vernichten einfach xussi- iche Städte und Einwohner wie in irgend einom Sudaa. Die Erschießung dex Mitglieder des Sowjets in Kemj und die Beschießung der Friedlichhen Stadt Archangel sind Beispiele der englischen Huzmonität, Die Verbündeten schien fich an, mit der Schonungslofigkeit der deuischen Kriogspartei Rußland auszurauben, zu len, doc die Eroberungs- te jämmerlich Seitern. Rußland hat einen mächtigen Bundes- Genossen in den englischen und französischen Av» Seiteen, die immer mehr dem Bolschewismus zu neigen. Rußland, das mit den verbündeten Rö- vierungen göbrochen hat, wird den Arbei» tern Frankreichs und Englands die brüderliche Hand entgegenstreden. Der Imperia- IItomus wird unter den Trinnmern des Gebäudes, des er selbst errichtet hat, zusammenbrechen.  Die erste Rummer der neuen Zeitung Mir Grieden), des Organs der russischen Pazisisten, Führt aus: Erschöpft durch dreijährigen zwe dosen Krieg und innere Wirren sind wir jeht zicht in der Lage, auf die heilige Entscchlossea- Heit der Fortjührer des Krieges, aller dieser philosophischen Wilsons, eisernen Hindenburgs, hartköpfigen Lloyd Georges und hysterischen Clemenceaus einzu Wirken. Aber verteidigen dürfen wir uns gegen den Krieg, in den mon uns abermals hinein- Behen will, Wiederum stehen wie am Abgrund eines Krieges für fremde überseeische Interessen. Es ist aicht schwer vorouezuschen, was für Solgen dieser neue Krieg für das hungernde, verarmte, zerrissene Ryßland haben würde, und angesichts dieser grousigen Perspeltive mässen -auz enüdprdender. denz je shasn: Die eussischen  Zufolge der  Rosßtanien ven vam vam mm 2a 2m. 1s1 Neuer Erfolg | SEE andes 208 /Muh 0 umd Fuloden. in Albanien. Wier, & August. He Einbürgerung der Amtlich wird verlautbart:  rumänischen Juden.  Telegraphischher Bericht.  Vukarest, 4. August.  Nachdem das Geseß über die Natura- lisierung dex Zuden bereits in voriger Woche vom Senate angenommen worden ist, gelangte es gestera auß in der Kammer zur Ab- Ätimmung. 86 Abgeordnete stimmten dafür, 13 dagegen, während einer sich der Abstimmung enthielt.  Das Geseß, das „Gesez über Einbürgerung der im Lande geborenen Fremden“ betitelt ift, schließt fich im wesentlichen den Bestimmungen des Dukaresder Friebenvertroges an, zieht aber den Rahmen der einzubitrgernden Perjonen zum Teil weiter. Es werden eingebürgert jene, die während des legten Krieges unter den Fosnen, sei es im aktiven oder :m Hilfsdienste gedient haben, ferner jent, bie, in Rumänien geboren  und seghaft, oon ebendaselbst geborenen Eltera abstammen. Duzu kommen die jugendlichen Pfadfirtder, die der rumänischen Armer in die Moldau gefolgt sind, ferner in Rumänien ge» borene und seßhafte Männer, die 1918 mo» bilisiert wurden und der rumänischen Armee bis qur Ariegserflärung 1916 angehört haben, den Feldzug aber nicht mitgemacht haben; schließ- lich solche in Rumänien geborene und seßhafte Wehrpflichtige, die 1916 fich bei der Mobil- machung zum Heere gemeldet haben, aber nicht eingezogen wurden. Die Einbürgerung erstre>t fich jeweils auch auf Frauen und Kinder- Sind diejenigen, die als Kriegsteilnehmer oder als im Lande ansässige Personen die Einbürgerung beanspruchen !onaten, bereits gestorben, jo goht der Ansprucß auf ihre Eltern, Witwea und Kinder über. Ausgescchhlosjea von dem Erwerbe des Staatsbürgerrechts find jene die rechtskräftig zu entehrenden Strafen ver: (ilt worden sind, die die Waffen gegen das Land gs- tragen haben, und solche Personen, die wegen ge- wisser Straftaten gogen tum und öffent» liche Sittlichkeit rechtskräftig verueteilt wor- den find.  Beginn der Agrarreform. Tolographischer Bericht. Bukarest, 8 Augaft. E-Mann fen 494 ; 8 bie  Gutsbefiger und Pächter die u  veführt, einen Tevl ihrer Güter an u verpachten. fähle  wird die zung dur gitlache Verein- barung erfolgen, im "der Weigerung aber z9i23 auf die Ga!s>besiger und Päczer durc Der- „ast der VBorieie des landwireschaftlihen Ar- feitszwanges and 24h cine hohe staatliche dersteuer ein 8 ang ausgeübt werden.  EN  480 Wiel de Jude ng0f 05 s unverändert  Genen Die Gesantatstamang findet (TI  Bas die Feinde w“'den. Französischer Heeresdericht  vom 2, August abends: Die ei Tay upper und Ginheiten Der Aliic ten auf ver Front nördlich der Marne ausge- führten Angriffe hatten vollen Erfolg. Zur sammenstöße auf der gangen Linie, Die Deutscha warzen gezau " igungs  Delhi Dafhun Fareen-Tardenois und Bil en-Tardenois gewählt hatten, aufgeben und  ere  nigen. Auf unserem Truppen in Sois- fons eingedrungen.  - Mehr füdlich überschritten fie die Dise in ihrem ganzen Lauf, Wir find im Zentrum nördlich des Wie] bedeutend vorgescheitten,  u jier find im Telegramm einige ete ver! ritten und find in den Dole-Wald eingedrungen. 7 öftlich ift Can- longes, vier Milometer nördlich vom Walde, in unserem Besiß.  Anf unserem rechten Flügel sind Gourran»  eourt, Villers-Agron und Ville-en-Tardenois in  Desig. „Auf diesem Zeile der Front  wie unsere ien ungefähr Rilo-  meter nördlich der Straße Dormans-“Reims auf  die allgemeine Linie Vezil hery vor. Zwischen  Wii und Vesle ten wir Gueug und Dis.  Derict vom 8. August nachmitta Die franzöfishen Erubpin jehien Wien BoE mars< auf die Vesle während der Nacht fort. Auf dem linken Flügel erreichten die Franzosen die ne zwischen Soissons und Ve! . WECH vom 3. Yuaust baba: dien  er warfen unsere endlichen Meihuten uid und TeD  1 Sleges» Ma DT Goat einer Front von etwa 50 Kilo  lich von Flomes haben 1 Champinn eereit, Unsere Kaveller ampignn erte sere Kavallerie- erkundungsobteilungen gehen längs de! I. Gedan Hohes Eat Aae eee ed ee  Ar d, Seen ie Gef Wehn 10 Riloweter. x als ET einem eingizan Tage befreit worden.  wir die Co  Leöhafte Fenertätigkeit bei Monastir Der bulgarische Heerecbericht, TLelegraphiswer Dezicb  Sofia, 3. August.  Mazedonische Front: Am Oberlaufe des Skumbi drangen unsere Erkundungs- truppen in vorgeschobene Gräben des Feindes ein, von wo fie verschiedenes Kriegsgerät zurüc- brachten. In der Gegend von Bitolia (Mo- nastix) war die Feuertätigkeit auf beiden Seiten zeitweise ziemlich le bh a ft. Vei dem Dorfe Makowo im Cernabogen zerstteaten unsere vorgeschobenen Einheiten durh Feuer eine verstärkte Abteilung des Feindes, die fich unseren Drahthindkrnissen genähert hatte. dlic) von Su m a auf beiden Seiten h ef - tiges Artilleriefeuer, In dem Dorfe Altschakmahle nahmen unsere Anoriffstruppen mehrere Engländer gefangen. In der unteren Etrumaebene für uns günftig verlaufene Pa« trouillengefechte.  Türkischer Vormarsch in Fordpersien.  Urmia besegt. Konstantinopel, 2. August.  Palästigafront: An vielen Stellen der Front Artilleriekämpfe, die fich zeit- weise zu großer Heftigkeit steigerten,  Ostfront: In Nordwestpersien befreiten unsere Truppen dic Cegend von Urmia von armenischynesic:ienischen, in enger Verbindung init den Engländern stehenden Banden. Sicht» rungsabteilungen von uns haben vie Stadt Urmiabe  Urmisa liegt westlich des gleichnamigen oßen Gees, wurde gleiß zu Beginn des  zeges mit Rußland von den Ii 4 mußie dann ober wieder usgegeben werden. Die Nestorianer find Gebirgsftämme, die ihre jeßigen Wohnstätten seit undenkliwen Zeiten halten. Sie  des Znftifuts if, lag Arp die Kenntnis von Er (! (DEZ Gieatn, RasliehliG Finnlands, “ zu fördern. u Serliner : [dy keiten) | 55 ertid 212 fiedtigut Fie Berliner Modewoche. [cg Im Anfang des fünften Kriegsfnhres rüstet Etadicr fich die Berliner Modeindustrie, die im Znlarnd PIT: und im Ausland schon ein halbes Zahrhundert lerment i mena, mera] 1 mann 1 risce Diebow Teil ex durch bewerb Das 9000-m iner a sehlteßli wante. Club, d den war gl konnte Den 5000-zm krantte Verk our | vor Hc gan ue jure => vom Verband dex De nt (Sete zenieht - si 5 Dewieiung, gebniss [8 Wassen, was noch niemals fo kimierg war | 20 wie in heutigen Zeit 863 Sd nrg EI; as Ver ebenen Patt an dem Bertreter der Etaatne | > 1 u ischen Bahörden und die E=V vie Gäste bewillfommen werden. Au ER: Ei inlet Kiutelts | 1 im von deerlis desen, |  aus Riel  gesten. vom 1. Oftober, 1918 ab niht mehr ais ichen m %  1609 merden se dei den Reihs, und Landego  fassen in Zahlung genommen oder umgetauscht.  bris von vrei Opfern desEi/  ungik,  find von glühendem Türkenhaß erfüllt und haben den Russen durc< Verrat und direkte Unter- stüßung wertvolle Dienste geleistet.  Englische Arbeiter gegen die Hughes-Heize- TIelogrophisccher Bericht  Bern, 3. August.  Times zusolge traf der Ausschuß des neuen, vorwiegend aus Mitgliedern der Liberalen und Wdeiterpartei bestehenden radikalen Kon» zils am 29. Zuli im Unterhause zusammen und nahm folgende Entschliezung an; Der Ausschuß des rad“falen Rong:ls richlet die Aufmerksamkeit der Radikalen des ganzen Landes auf die Roden  des australischon Premierministers Hughes, x der Wortführer der E  ist, die einen fanatischen Zollkriog begünstigen,  welcher der Völkerliga den Todesstoß  versehen würde, Hughes spricht nict für die  Demokratie Australiens, wo er jeht jedes An-  jehen verloren hat, und seine Ginmischung in die  britische Parteipolitik ist eine shwere Verlezung des englischen Gastrechts,  lad VErfoift Ku Blüte  50  ame: Blätter aus Rotterdam, daß die Rheinflotte der „Driol Stoomboot an Transport-Onder- deeming* in Rotterdam, die aus 17 Schlepp» dampfern, 69 Rheinköhnen und drei Dampf- Haven SUR für Ham Beiros von. 18.  ionen n an die tegesel in Walsum be, Hamborn verfauft wurdt. Wiedereröffnung der Windauer Vörse. Dem Winder Börsenkomitee und Börsen: verein ist die Wiederaufnahme seiner Ttigkeit in der gleichen Weise wie vor dem Kriege 9e- nehmigt worden.  Eine Franzickaner-Niederlassung in Oft- preußen. Dem bisher in.der D.özese Ermland nicht vertretenen Orden der Frangiekaner wurde jeßt vom Ministerium eins Niederlassung in Allenstein genehmigt.  Kamenew freigelassen. Aus om wird gemeldet: Der in Finnload festgehaltene russishe Politiker Kamenew wurde freigelassen und ist bereits nac Rußland unterwegs.  Ein Nordisches Inftitut au der Aniver-  Greistwalv. Nachdem an der Greifs- walder Untvefität bereits im Sommer 1017 eine dere Lehrstelle für nordische Philologie er- worden war, ist zu Beginn des 17:0  jemesterz 19:8 vom inf RNotovilsches Institut gegründet worden.  (VB. DB.) nglücßs, Gesten wurden auf dem I WICH 23  iii 770: 1: 13 1] 7  Die völlige Son: Der Gountag war ard eg statut über die Eonntagsruhe in ix  Zur Geltung fam, Neulsl  zxo7te waren schon mit  gegangen, Wit dem  von dem nur, der Handel mit vel umen uni ngen ausgenommen  eine alte, früher viel umstrittene Serterung die  Handeloangesiellten in Exfüllungen  m Eiraßenbilde war die  |  ber  Dartoffelfraut Stelle von Hen. Dei an  der bestchenden  MEI CINI ES  handene Kartoffelkraut als Heu oder  Waise Bit. twa Bi SCL Trodensabon wn  100-200 FN  2?  Der Torp.-Matrofe Erich bittel ien FafnenstähESen Metzofen, Des BE IEEE aanakg |  ib  Die „Große Bode". a Jepfeter Bren Gegenwel wwe | ien ERS Es  Telogt, unseres PLIENING [hoden hatte, hatte, EIE auf den leiten 1 8  Stadion-Sportfest. | Spergau am  Die Hindenburg-Wettkämpfe. +. He1188-Maztv-  ei Runden zuri Ir 146. R Rande nte  Die Absicht des Deuts Reichsausshufses gewal! Senfhermtiie, di eau, br | für Leibeoübungen, dur Grwährung freien Ein- Lei nen des eOroßen jen Woge, des | Ea Rn game und endete 280 fritts zu seinen ersten Hindenburg-Weitkämpfen [-Xs XD der Bult bevölkerte, kann man is Meter Wer IEP at IX) Main, gl möglichst viele neue Anhänger für die sportlichen nur schwer eine Vorstellur nas. Es var ss bel wurde Dritter vor Janke. Nachstel die (4 Bestrebungen zu gewinnen, - war unter Berük- Doll, daß [EIN da, wo Hauer standen, fiektigung der gegenwärtigen Verhältnisse von famm eine Etednadel TH el 2X M  Erfolge begleitet. Etwa 15» bis 20 000 Zuschauer füllten 2as allerdings die doppelte Zahl fassende Etadien. Von offizielleu Perfönlichko'ven waren u. & erschienen: Oberst Grautoff, Maor v. Hel» lermenn, Oberstleutnant Shulh- Major Nitsch- mona, Dr. Gerber vom Kriegsministerium, Ob» neral v, Baemeister und Hauptmann v. Rei- xe 347 Gemwaliommisseriat für die wititäe xi bereitung ugend,  Diedew zo Rultuomtnisterlan Ser Fportliche Teil erhielt diesmel eine wertvolle Ergänzung use verschiedenon militärischen Wett»  2; pn A. - Vzrlin gewor: Läufe, davon wn mn tae in des  Mesum zor den alle Dottl GRE zu defrii  Das Verbands-Krieetspiel Taubstummen F. C.-“-Germania gewannen die Taub da Germania zu der für sis zustehen *Epiel jortsegung 3 at antrat  EITE  1 vu  ane Die Ri DER etnem ersten vo Viloteinbuch  vi num end inhressant, els in  Dawfke üburrundeie und  5 188. Rund  +4 Aran, bs Sos, per di | SE gwen EtabionMeforbeeit von mu legte Bie, vom fart De zum | wihrend € m deiten Bauf im Gnötampf mf Ans der Verlustlifte 1205. aß für M inen Turmez Derrin vu 28s0 und der | dB 407 drängt murde. Lüderig fsepte iet (Berliner and Märler.) wern | harl. Turngemeinde brachte, den der D. TV 1 R, "fel an Senf S m te Ou |] (ätichtie mit 4 m zu feinen Gunsten enth mit We | Eib.der statt eit Seits ven 3) Urlaub hier weilen 1 Som nei | den Ernst über die ersten 1000 mm geschicht hatte, fi Baul 2 9 pee M war gleich zu Anfang weit ale und ? kannte s nur auf den dritten Piad EH a fan M Den Sindenburg - Wett SEES 4 gwaren» 5000-auLau jen [gg H Wonen des ey er [5er an den H Werkm. NKrupsti (Art“Ffieger-Scule % Bas men für von Jhönen Endspurt leicht mit 60 bzw. 200 m 62. M ub (Ari--Rat. MB Karniea] (Char. Erih, v. 0 hten ber Manasftswerthewers einen Ei is; , Gies || 2s7 fnappen Eien dir Char, Turns Rertöun m Fliegern : hahe | Birien erzah." Rodfirhend Die einzelnen Es | guattejen Marnsialt WMrine Rb € Be * i.“ " ie 5 | vw be Argh 9 [BA verb im Tauziehtn gegen . 4 AE Teidan feh [Et EI wdb in | Großer Preis von Deutschland. nn u egen +2 CIE w Krupkat siegreich, her an Sportpark I fam gestern +. SEID „Ublieen Massenbejuh der Große Preis fammet von Deatitiand zum Austrag. Da die Eonn- ußerdem abend anges; verzegnet waren er Frei und dadurch da reiche P; m auf ibliothet einen Taz werden mußte, eum des ließ man vam Großen Preis die vorgesehenen oeplant wiichenläu'; und beschräntte fich auf lung im wei dea Cadlauf. Das Feld warde durch Staumahme von Appelhaus auf | 8 Unfunde Im vescon Borlauf NQrupkat | Bolt Sig, Niperid) zf. an Fag 08 Witig und ud She Brich im des glei € bem Sieger; Nettalbe> hatte ahr ais Reifen sher 14.208 „aB Das | Die Schwimmwettkämpfe. Ka weg ALLGE dd a 2 getauscht, Von den interessanten Wettkämpfen fei ke» | 139g Ee <4 Bienen Bettes | | g&pissermännchs wn die Leistung von . Nane er. Rome n enbahne Rad kpl Kab-f, fe anf Wait Friedel Mer: ih iowit a 10 Gogig Anat and Gr und Dawe- te Ret führte +. dende en [ps LE Schrittmacher vom Start venen] ans uod begraben  -  ) m. . ; Gelegenheltskäufe ! IG „DER | mE jeHf:g | 10000Muitinrumente . Mittwoch: | ; 2,  Fanlilon- und Sohller-Yor- Stelwung zu kleinen Prelzön, Waikalla-Theater Weinbergsweg.  SLombard" Hauf:  ZUOratt Leipeigeee  Harry Morton 1944 198 01.Bier in 8 3ia.  Wabe R HEECH  ERES |S21281 o14sG, (7 wär | 00s00 Seidenmäntel 15 16.  „WWeinalgr. | Berlin 5 42, Rittertt, 2,  REESE 1zmatmderan Seid el! Noegte er bet-Yxfäne  RIESEN-ZELT-ZIRKUS Pelzmäntel!! WILHELN N  Stoif- und Seidenröcke  in groszer Auswahl 68, 85, 107 .-.. eröffns? MITTWOCH, 7. August  Gaarsärbe - Basin In der Neuen Königstr. 29-30 fene Mibiorder Westmann 4 Mipuis ALEXANDERDLATZ ais: | 1» Gegchäft: Beriln Ww, 8. Goophätt: Boriin NO, : TRRaT pb Dionaiaer Dazterkanne Wertheim und Hagenbecks Bau! Mohrenstrasse 372 &. . Sy. 118  „Zirkuap! Sonntags gezchiozzen,  än  "nerven: Stellenmarkt jj  Für umer Lohndüro und Lagerbvhh«!tung werden  jüngere Damenszzus  ucht. Ausführiic Angebote mit S. vnamed ed ten und Gehalten erbeten Hina  Staylwerk Beeker "Aft.-( eser  Abteilung dreiniekendorf, Flottenstr. 48.  Gewandte Kassiererinnen Kassen-Kontrollen  sucht  Hermann Tietz Markyrafenstr. 28.  Meidung: "1919 Uhr vorm, Uhr nachm.  EL LTE TEENIE  (ür den areiter 30  5 H H H  aewandt, jet!  NE L0sL7000)  EE | || pn. 72 2.  Screibgehilfinnen  fache Büro-Arbeite Attiengesells (8) ie Bebit. Butäbeliche Ungebote u 1982 Weir] Nn Kea  Wir auchen zum Sofortigen Eintritt eine gewandte  Kontoristin  | mit guter Handschrift. Anzebote mit Zeugnis- abscariiten, Gehaltsansprüchen und frühestem Eintritistermin Sind zu richten an  Berliner Benzin-Werke m.b.H. Beriln-Lichtenverg, Rittergutstr. 102.  "Dir when zum 1. Geptember eine zuverläisige, Relhige und! Mit allen Kontorarbeiten durchaus vertraute Dame als  Kontoristin,  Bewerberinnen, welche an durchaus und flottes Ar-| beiten gewöhnt, im Lohnwesen bewandert sind und beste Empfeh |die jen besigen, wollen fich CIT eg ten schriftli IG 88. tische Trockengemüse - A1 erxlin NO 55, Verlängerte  Dür die üievungen Bücher, Lederwaren, Galanterie Optische u. photograpbische Artikel Wirtschaftsartikel  Juchen wir fadlundige Verkäuferinnen.  Üitner erhalten zunge Mädoen änftelung als.  Kassenmädchen.  Maldungen on Bj,= 19, 121%, 5,0% Um.  A. Wertheim s. m...  Rosenthaler Str. 27-81.  uH  || Zümtige  die  Snmlllhungen Ifö -  Markgrafenztr, 28.  Meldung 39-10 Uhr vorm. WE EAT LLL AEN LLTZLLLLLUNL ULLE  - Stenotypistin EIE Ar  "" Kontoristin, pode 8 Beier  EIELIS eee ELM mhinraine uns Boterpedttien | SIE "ae gewandte Dame der Gehaltt rüche ex ver in davernde Stellung gef. heren eren ;N. Jarael, mud  Wut. bulg, 11. | Korrespondentin Ming vd Gaenwartehe  Buchhalteri uchhalterin (a ; Ei  »os, Mohrenstr, 1--5  8  Stevotypistinnen  md Kontoristinnen zu möglichst sofor» figen, Eini gent Artiteteit -. jends dis 1 Mwerbunuen Mit Zeugnis abscchriften und Lebenelaut e:  32x Anhm'tlecheMaxchinenbau A.-6.  3erlin NW 87, Reuehlinstr, 10-17.  Herren |  ie um Entwanf  2 Lehrsräu.ein  C. A. Herpi« Jus;   DITDSITE  itändt es Arbeiten ae €  jün meinen BostfartewB (ce was erge Waere x=  „Kontoristin,  die flott kenographieren kann,  eine Verkäuferin der Schreibwarenbranche|  216 2sgerisin,  Bermann Veiter, Wilwertdert  Hüheöheimer Biay 3. Meld: =87  Verkäuferinnen  sowie Lehrdamen 0, hmucweren  Erste Bankfirma „Damen|  Zur Mithilfe dei leichteren] 'Sxpeditionsarbeiten wird an| sofort ein junger,  lässiger Mitarbeiter gesucht.  fen nte the 8 NDC EO 10  aud Ku jkr Konditorei eehwwt. Sorten | | Seine ntöre,  - Ofenbau-  Gesellschaft  u j Hermann Tietz (Emy  nlinaer Gi7..  [1 ERNA  zt avs Tetrnenen, Woeitworen, Teppieden zu AU  tür!  Ir a  Forandopr, Ne DR Tel  anver«  ). Ban von ewainterdten,  Landsberger Straße 8., “6,  € Somwerkleiter 19 rele  jon, Chinakrepp, Seidenstt ist u. Mull- 38,50 te un. «Müne Regen» Hüte, La e Seiden - Unterröcke er fließende Seidenso bige Taffe  jarze baumwollene Kinderftrümpfe in allen Gröfe! Bei je bestiekte Mulls un Batifte Meter <a „ je Vorhemden, 1,50, 1,25, 1,00, 0, ,90, 6,  € ür jedes Biter,  Witte Kinterstrümpfe  Hermann Engel  aan | 7] ap ul Seidenfleider in hell und dualel in ne zeln Er; FH  Wäsche a 2] und Leinen, rze baumwollene Mako- und. Seiden Striim e  Erei 10,75 M+  (9060104 ens  Pfloge, Schutz gegen * ofteneokaden Vereieherung gegen Diebetah!' Q“ 2  Perier- und Große Auswahl von Garvine Künstler-Gardinen. Sh  und Stoves VAL SIEL DIET:  SSS4sE 17 249003 9 19738040 w0s0 Dun 20904020A W9pE9290044044 «0868 2s0405.  j j  Kauft zu IEH in.Berlin:nur  nd [Zimmerfe  "Auf Wunsch Abholun u [LLELLLLIL)  ung 6. =. 7. Aug. KIM Ziel - Auger m  [4ndin- [Mottalz AI  aaptgo wins von Mark | Getantm, d, Gewinne Mark  500 (NORBr zn 020,60 [1 PIN 10607 Fring  L982 zu 3.50 M. |Lose zu 3.30 M.  Portgedührn Lies 46 P!. außerd | Poetgebühr a. Liete 65 Pf außerd.  IS Noch zu  Qusiav Haace Nchfg, (Inh. K, Sch  tra“66 86 m. Roander:  Kohlonbürstonfahri2, P.RINGSDORFF  nd Behandlung „Krankheiten  vorfahren (aun) ki Untorleibablutungen. Mittelohr Sehwerhörigkeit, R (Zuckerkennkheit) ache Krankboiten. iet ein guter Heilerfoig dareb moine ui de Janr. eriahrung bei wiszeascnatt- robte tieilmethode  vos 60 P!. portofrei van der R EE RL R  Vie unie-taltes nocd  Möbel Cohn  Er. Frankfurter Str. 58 Badstrasse 47-48  | MöbelnkKredii  Mädch:-n,  die maa n eat he.ca'8n 803  Zeitgewägne Aufkikeungen und Warnungen mit EA Vas  an jedermann.  Geringste Anzahlung, kleinste Abzahlung.  Spezialität:  1- u. 2-Zimmer-Einricstunzen einzelne i«;ö2el, farbige «üchen.  Grosse Auswahl  Wahnwais Ein Eineiehbungon  in ereiklers per Kuben! v aeriger Auen an eilten Proieen  EInt-ürers 29er Berner Meckler. VnBezkram eini  Albert Gleiser  Ber!in C 23, Afezander:trazze 42  komplett aufgestellter Schlaf, Wohn- und Speisezimmer. Riezen « Auswahl -- Billig:  Preise  IS Liefers auch nach auswärts. IO Kriegeanleih» nehme ger als Anzahlune  Fadrikgebiude an Privaw  Aa ennuderplatz,  ew dis *um  eins relebe Auevahl in vd  Kuvorlezonzten. Keen Tannen haas vat een Za0rde Dredtzaeden komenlas. Bahnlre:e Lietere ng durch zus Doarnch mad  Qetontwortl'cher Redaktär: Ewaid Mendel Berlin-Wilmerodort; jür die Anzewen: M. & Fil &02. Derlin; Druek u. Verlag: Ullstow u. Ca Porliv 6m  