Verliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten“ Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zusteltung. Dnrch die Port monatliah,
2.80 dl. oder viertelj. 840 M. ohne Bastell

Famil!enanzeigen 1 MN. netto die Zeile.
Annahme im VUllateinhans, Berlin SW 68, Koohstr. 22-26, und in allen Geschäftautellen des Verlagen:

Die Vorafzche Zeitimg erschefnt

zur einmal. Jeden Sonntag die Unotriert uier Beling BETEN mad Geld, Sountigs
und Geldrerkehr. Für Reize und Wanderung,

Finanz- und Ilandelsdlatt, Grundst

Literarizche Umschau, W| weer Beilage, A!

(morgens nnd abends), 'aun Sown- un

Berlin

Fexttagen
! ke Rubriken:

Verlomngs - Tabelle.

- Mittwoch, 25. Dezember 1918 '

ZeStell gebühr Anzeigen: Zeite 80 Pf. u. 49 */, Ten“rungszuschlag,,
Verbindliöhkeit für Aufnahme in eine destimmts Summer.

Im Verlage von Vilstoin & Co. Vorantwortl. fürdie Redaktion
Quit Ausoabino des Handelsteils): B. Bachmann in Berlin

Edriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22.26 - Forzep

rech - - Zentrale: Vlletoin & Co, Morttzplatz' 11800
1803 bis 11 850, aowis 15 280, 15 281, 15282 bis 15 291,

Einigung zwiſchen Matrolen und Rehren

7 Die Regierung hat . ſich nicht in der Lage geſehen,
gegenüber dem Widerſtand der Matroſen ihren Willen
Harchzuſegen, da große Teile der Berliner. Garniſon
und der Arbeiterſchaft in Annahme, es handle ſich um
eine Aktion gegenrevolntionärer Truppen, Miene. mach»
Fen, die Partei der Matroſen zu ergreifen. Wie bereits
im geſtrigen Abendblatt mitgeteilt wurde, zog es die
Regierung nnter dieſen Umſtänden vor, den Weg der
gütlichen Vereinbarung zu beſchreiten. In ihrem Auf-
Erag verhandelten Cohen»Reuß, Richard Müller und.
der Matroſe Toſt mit der Volksmarinediviſion. Das
Ergebnis der Beſprechungen war fvlgender Vertrag: '

„ol. Die Volksmorinediviſion verpflichtet ſich, das Schloß ſofort
du verläſſen, weun der Vertrag vom 18. -Dezembex 1918, den
die Volksmarinediviſion mit dem Fr. nanzminiſterium abgeſchloſſen
hat, :dnr<geführt iſt.

2. Die Volkomarinediviſion im ihver jehigen Stärke (etwa 1500
Mann)  wivd' der republikaniſchen Goldatenwehr angegliedert,
unterſteht dem direkten Kommando der Kommandantur. Die Form
der Angb.ederung wird einer ſpäteren Vereinbarung vorbehalten.

8. Die Volksmarineviviſion verpflichtet ſich, in Zukunft nicht
wieder an Aktionen gegen die Regterung teil-
zunehmen. Meintngsverſchiedenhciten ſind ſtets auf dem
Yerhondlungpwege durch die zuſtändigen Stellen zu erledigen.“

Generalleutnant Lequis über die Lage.

Eine Unterrebung mit unferem Willtärtſchen Mitarbeiten 4

Der hochwörblente Führe eis 105 Stiitchten, ber Steger
aus Italien, mit dem ich 'in' Aſien und' Afrika zuſammen
kämpfts, der mein: Lehrer: auf "dex Krfegsakademie : war;

empfing mich geſtern, an jenem Tage, der einmal ols-ein,

entſcheidender Tag in der Geſchichte PreußerDeutſhlands
in den Geſchichtsblüchern flehen wird. Der General ſagte
mir über die augenblickliche Lage etwa folgendes:

". „Vor acht Tagen bin ich mit meinen braven Truppen
Hier eingetroffen, um mich hinter-die Regierung zu

frell2n und dieſer zu helfen, weil die Lage in Berlin

Jehr ſchwierig geworden war, und Friede, Ruhe und
Ordnung um jeden Preis aufrecht erhalten werden
forlten. Ich erhielt den Befehl, hier nach Berlin zu
peh2n, durch von Foldmarſchall anf Grund einer au ihn

von der Neihsregierung ergangenen Verfügung und |.
Habe dieſem Befehl als braver Soldat ſelbſiverſtändlich |:

Folge geleiftet. Ich war ſchon ſeit geraumer Zeit da-

von überzeugt, daß Berlin als. Neichshauptkſtodt nur.

dann zu halten ſei, wenn Preußen nicht andeinander»
fällt. Ich glaube ferner, daß Berlin ſeine Größe und
feine Bedeutung auch als Induftrieftadt nur dann be-
Halten kann, wenn Deutſchland geeint bleibt. Ich bin
fiber, daß, im Falle Deutſchlaud fich in verſchvedene
Feltſtändige Nepubliken auflöſt, dann gerade Berlin
eine ſehr große Abwanderung von Menſchen erleben
wird. Daran konnte uns allen nicht liegen; darnm war
Ich gewillt, mich mit meinen Truppen hinver die Re-
gierung zu ſtellen, um fie zu ſtüßen. Auſerdem war ich
davon Überzeugt, daß die Nationalverfſammlang nur
dann in Berlin tagen Wnuve. wenn eden vas Reich zus
ſfammenblieb und die Sicherheit der Tagenden in Ber-
Xin garantiert war.

Der Einzug der Truppen hier in Verlin war eine
Selbſtverſtändlichkeit, denn fie kamen aus dem Felde
zurück und freuten ſich darlüder, gerade in der Reichse-
Hauptſtadt einziehen zu WBnnen. Alle Soldaten hatten
wie ich ſelbſt ven einen Gedanken: der Negieruung zU
Helfen. Für fie war Ebert der Mann, der die Regie
Lung repräſentierte. Sie identifizierten Chert geradezu
Mit der Regierung, Als Freund von Geſchichfsftudien,
als den Sie mich ja noch von der Kriegsakabemie her
Fenuen, wußte is, daß fich alle Revolutionen allmählich
Mohr und mehr nach links bewegen, was ja hier an<
eingetreten iſt. Aus dieſem Grunde bin ich an meine
"'YG&wierige Aufgabe von vornherein mit einem gewiſſen
Bkeptizismus herangegangen. -- Als - ich : hierher kam,
Fand ich eine Lage, die ſofort als ſchwierig erkennbar
war und eigentlich ſchnellſtes Zandoln erforderte. Bet»
ftimmte Vorbereitungen für die Aufrichtrug einer
ſtarvon Regierungsmacht waren hier ztvar angeordnet,
aber noch nicht voll durchgeführt worden, Darunter
verſtehe ich in allererjer Linie die Waffenabgabe. dere
Fenigen, die nicht berechtigt ſind, Waffen zu führen.
Die. notwendigen Geſehs wurden zwar verhaubelt,
aber noch nicht durchgeführt. . Mein Beſtreben,
Hlieb aber trotzdem, in jedom Fall .nur das zu fun- was
die Regierung anordnete, um zu vermeiden; daß ſich

dex altt Ruf einev Gegenvevolution uby Naeaktion
unter Führung von Offizieren erneute, Meine Leute
Waren,. wie Ich Ihnen ſelbſt vor einer Woche mit Freude
uud Stolz ſagen konnte, von beſtem Geiſt beſeelt. -

Aber leider zogen ſich die Ereigniſſe hin. Hätte die
Reglarung vor acht Tagen eingegriffen, ſo wäve ohne
jedes Blutvergießen durch Aufrichtung einer ſtraffen
und organiſierten Macht hinter ver Negierung die Ruhe
und Ordnung, die die geſamte Einwohnevſchaft Berlins
ſo erſehnte, aufrechterhalten worben. Anſtatt veſſen
find hier meine Truppen zehn volle Tage laug Ein»
füſſen ausgeſcht geweſen, die den Zuſtand HFerbeige-
führt haben, den wir hounte erleben, Meine Diviſionen
wurden ſtändig geringer an Kopfzahl, Viele Leute
wurden in die Heimat eutlaſſen, viele eutſernten ſich
auch ſelbſt von der Truppe. Dcr Einfluß der außer»-
vvdentlichen Propaganda dex Spartarkus-Grutvpe machte
ſich auch bemerkbar, und bei dem Neft meiner braven
Truppen machte ſich, was beſonders jeht zu Weihnache
ben hervortrat, eine Sehnſucht nach der Heimat und uach
ihren Angehörigen geltend, was alles auf die Geſamt»
zuverläſſigkeit der Truvven weſcus lich dsſickve,

Was am Montag geſ<hah, wiſſen Sie ja. Durch das
Auftreten der Matroſen kam die Negierung iu die
ſchwerſte Gefahr. Ich erhielt von ihr den Befehl, vov»
zugehen. Zugleich wurden mir alle Truppen um Berlin
unverfſtellt, das heißt, zu meinen eigenen Diviſionen das
3. Armeekorps und die Garde hinzugefügt. Außerdem

wurde mir zugleich die Kommandantur, da der Fome-

mandant Wels widerrechtlich gefangen genommen war,
unterſtellt. Das Ziel meiner Leute war, Ebert zu be-

freien und die Matroſen zur ilebergabe zu bringen.
Letzveres ift nicht gelungen, Nachdem fich anfänglich

alles ganz gu? augelaſſen hafte, wurde durch die Bitte
des Parlämentärs aus dem Marſtall um 20 Winuten
Waffenruhe der unbewaffneteu Menge, unter denen
fich viele Frauen und Kinder befanden, das Eingreifen
gegen meine Soldaten ermöglicht, Meine Soldaten
ſchießen nicht auf Frauen und Kinder, Das halte auch
ich für ansgeſchloſſen. So kam ver Fehlſchlag. Eine
Reihe meiner Truppen wurde abgedrängt, legte die
Waffen nieder, und der Neſt kehrte in die Univerſität
zurück,

- Meines Erachtens ift die Lage'die, daß die Regierung
nach wie vor nicht recht geſichert erſheint. Es iſt nicht
nur das Beſtreben der Regierung, ſoadern auch beſon»
vers vas meinige geweſen, Blutvergießen nach Mög.
lichkeit zu vermeiden, denn kein Offizier im Heere
wünſcht deu Bürgerkrieg. Aber ich verſchliceße mich
froßdem nicht der Erkenntuis, daß es zurzeit größerer
Truppenmengen benbtigen würde, um wirklich dauernde
Ruhe, Ordnung und Sicherheit wieder herzuſtellen und
einer ſtarken Regierungsgewalt die Macht zur Durch»
führung ihrer Anordnungen zu verleihen.

Erich yv. Salzmann

* Giehe auch viarts Seiko)

. Adab

Im Anfang war die Tat.

Von “
* Alexander Redlich.

Weihnachten. Ueber dem Getümmel der dunkelen Weld
erſtrahlt, Frieden verheißend, der Stern von Bethlehem.
Er weiſt die nächtlihen Pfade, die zur Wiege des Reiters
führen. Mit ſeiner Geburt Hebt ein neues „Weltalter 'an,
eine neue Schöpfung vollzieht ſich, Aus dem Chaos entſtehb
aufs neue der Kosmos, die geordnete Welt, der friedliche
Ansgleich widerſtreitender Kräfte.

Die ewige Verheißung und Erfüllung, das unſterbliche
Menſc<heitsſtreben aus unfruchfbarem Kampf empor zur
geſegneten Eintraßt iſt das Urproblem des menſchlichen
Geiſtes. Der Bringer des Hells iſt in verſchiedenen Bildera
und Formen der Gegenſtand der Verehrung oller Völker ſeis
Anbeginn. Sein. Weſen zu erfaſſen, it das Ziel jeder

iligen Unterweiſung. Er Ei das Wort, dns zu Anfang

ct Gott war, um dann, zum Heike der Menſchheit, Fleiſch
ju werben Der große "Deutſche, Goethe» hat jenen Gaß |

Evangaöliſten: „Im Anfang war das Wort“ umgedeitet?
„Im Anfang war die Tat.“ Vorahnend iſt hier die 'Heils-
währheit eines neuen Jahrtauſends ausgeſprochen, iſt hier
der Weg gewieſen, der .an einer neuen Wende im Kreislauf .
menſchlicher Entwielung aus dem dunklen Chaos zu dew
Üchten Höhen frledlicher Ovdnung führen ſoll.

Der Wendepunkt iſt erveicht. Gr iſt da, wenn auch das
Getöſe <aotiſhen Kampfes jedes Ahnen der kommenden
Dinge erſti>t. Dennoch iſt die Zeit der großen Weihnacht
hereingebrohen; und das Feſt, das heute gefeiert wird, iſk
von tieferer Bedeutung als ſonſt Troß unendlichen Blutes
und Elends, troß Kummer und Verzweiflung ſei heute
feierlich bekannt, daß die große Zeit wirklich hereingebrochen

. iſt. Das neue Jahrtauſend beginnt, und Millionen Augen .
. burchforſchen ſchnſuc<htsvoll. den nächtlihen. Himmel nao

jenem freundlihen Stern, der ihnen den Weg weiſen ſoll
zu der Wiege des Retters, zu dem erlöſenden Geiſt der
kommenden Zeit. .

Im Anfang wardie Tat. Aus den Trümmern des
Zuſammenbruchs, aus der Not des Kampfes aller gegen

- alle kann ſie allein uns auch heute retten. Wir ſind am

Rands des Abgrundes. Wir ſehen es; die überwältigende
Mehrheit des Volkes weiß es- und will die Rettung. Aber
der Wille ſoll in. die Tat umgeſept werden; und dieſe Tat
iſt die Pflicht der Regierung. Das iſt der tieſſte, der lett?
Sinn der Demokratie, daß ſie in den Händen der Beaufe-
tragten des Volkes ſeinen Willen zur unwiderſtehlichen und
allgewaltigen Schöpferkraft wooden läßt. Ein führerloſes
Volk iſt Chaos, iſt jener ſeelenloſe Lehmklumpen, dem Gottes
Odem no< fehlt. Dur< die Tat ſeiner Führer wird das
Volk neu geſchaffen, wird es Lebeweſen, wird es ein geovd-
netes organiſches Ganzes, das ſelbſt wiederum fähig iſt, zu
ſchaffen.

Dem Untätigen, Zaudernden ſcheint dieſe Aufgabe über-
groß und übermenſchlih. Gie iſt es nicht. Sie iſt vielmehr
die Erfüllung der wohrſien menſchlihen Beſtimmung. Der
Handelnde wächſt dur< die Tat, er gewinnt durch ſie das
Bewußtſein ſeiner eigenen Kraft, ſtolz und beſcheiden zu-
gleich, fühlt er ſich als Werkzeug eines ewigen Geſeßes.
Die Regierung, von der his heute das Wohl und Wehe ihres
Bolkes abhängt, kann zum Schöpfer weyden, wenn ſie ihre
Pflicht iut und den Volkswillen vollzieht, der in ihre Hände

geleg iſt. .

Die Tat ifi das neue Evangelium; das vervielfältigts
Schaffen geeinter, geordneter Kräfte iſt die Botſc<haft unſerex
Zukunft. Ihr, hat die Revolution den Weg freigemacht.
Aber erſt wenn ſie zur Wahrheit wird, Ut die Revolution
erfüllt. Die neue Welt, die ihr das Leben danken ſoll, konx
nur ein tätiger Orgunismus zur Hervorbringung neuer-und
immer neuer Werte ſein. Zwiſchen heute und ehemals liegt
eine tiefe Kluft. Die Abeit der Menſchen ſieht niht mehr
ihr höchſtes Ziel dn der Erzielung von. Profiten, ſondern in
der Erzougung realer Werte, in der Prod uktior Zwiſchen
dem Arbeiter und ſeinem Werk entſceht ein anderös, ſchöneres
Verhältnis; die ſchaffende Arbeit wird Selbjtzwe>. Daraus

+ jolgt, daß an die Stelle des Kampfes ums Daſein, der. nux

DI ehen vergange der

M elena
ein Hampf um den Profit geweſen iſt, &ie gemeknſatte Sicſe-
rung des Daſeins aller tritt. Die Produktion des &nzelnen
-Xommt der Geſanitheit zugute, und die Geſamtheit wird ver-
antwortlich für das Wohl des einzolnen,

Ein harmoniſcher Bau entſteht, worin. Gleiches Z<“"4
Gleichem fügt und die größeren Einheiten aufs neus ihre
Verbindungen eingehen. Nicht darauf kommt es an, daß.
allen Menſchen, allen Völkern ein Geſeß der Gleichheit ruf
gezwungen wird, das ihrer Natur widerſpricht, - Immer

wivd es Starke und Schwache, Leiſtungsfähige und Mindez» 1 -

tilcbige geben. Wäre das das Ziel, ſo wirde der Starke zur“
Bhwädhe verurteilt jein, der Tüchtige zur Verminderung
ſeiner Leifbung, Aber dovauf kommt es an, daß auch die
Schwachen durß Vereinigung ſtark und heiſtungsfähig
werden; daß auc< nicht die kleinſte Kraft verloren gehe,
fondern durch vertauſendfachte Wiederhobung ihren Teil zum
Ganzen beitrage. Das iſt der Weg- der den Haß, und die
Gewalt aus der künftigen Geſchichts der Menſchheit ver»
danneu kann, dar Weg, der allem zur Verſöhnung

Von Furcht und Groll befrekt, wird ſie) dann der: Men«
fezengeiſt aufs neue emporſchwingen aus der Niederung der
leßten Jahrzehnte. Das Gefühl der eigenen Würde, das nur
Her Freie veſitt, umd nur derjenige, der ſeine Fveiheit dur
erfklte Pflicht erkauft hat, wivd die Menſ<hen zu höchſten
Aufgaben befähigen. Zuviel haben wir unter der ſeeliſchen
pe des Eawerb ens, des Bettlaufs um jenes goldene Nichts
gelitten. x un wollten uns ſchon Faſt Sa
werden. Die höchſte Brahe 1903 Dieſe BoE
Güter zurüFgeben; nicht als Geſchenk, Jondern als Frucht
des eigenen Schaffens. Dann erft werden wir reif ſein, aufs
neut die große Weihnacht zu feiern, die uns zum AuB«
gangspunkt des ewigen Kreiſes zurückführt und den Ge-
ſchaffenen zum Schöpfer werden läßt. Dann wird die Ver-
Zeißung des Evangeliſten erfüllt werden: „Am Anfang war

- Spartakus gegen Baaſe»Diitmann,

- Das Zentralſekretariat des Spartakusbundes hat an den Partei-
vorſtand der Unabhängigen. am 28, Dezember vin Schreiben ge-
Hes in dem die Einberufung eines Parteitags für
teſtens Gnde Dezcmber gefordert wurde, In dem Schreiben
Goißt es u. a., die. U. S, P. D. ſei zum Geſpött aller klaſſenbewußten
Arbeiter geworden. Der Parteivorſtand habe ſie zur Stüße der
Gegenrevolution gemacht, Gleichzeitig erklärt der Partei»
vorſtand der Unabhzängigen, die Einberufung eines Parteitages ſei
wegen der Verkehrsſ<Hwierigkeiten unmöglich, - :
In der Unionsbrawuerei zu Neuköln ſpra en abend Dr.
Rari Liebkneht in einer von den METER einberufeen
Verſammlung über das Thema „Was will Sparxtakus?“ Er
ſagta: Wenn ein Raub oder eine Gewalttat geſchah, hieß es immer:
Das war der epartatusl, Unzählige Briefe
in danen er inſtändigſt angefleht wurde, die
Weil ihnon die Spartakusanhänger an das Leben wollten.
habe er dieſe Briefe beiteitögelegt. Der Spartakusbzund wo:
nicht Böſes tun, ſondern die Welt erlöſen. Die Röglertt rt
mann habe nicht, wie xs ihre Pflicht war, die Arbeiter»
haft bewaffnet, ſondern entwaffnet. Sie habe die Revolution
gelähmt und die Gegenrevolution geſtärkt. Nieder mit ihr!. Der
Sieg des Sportokus ſtele nicht am Anfang der Revolution, aber
- ex werde ihr Ende ſein. -= In dieſem lezten Wort liegt vielleicht
ein Stü> Wahrheit, Es wäre in der Tat das Ende der Revolu-
tion und der deutſchen Freiheit, wenn „Spartakus“ mit ſeinen
bewafſneten Welterlöſern ans Ruder käme.
In einer Auseinanderteßhung mit den Forderungen des
artakus-Bundes ſchreibt das Berliner Organ dvr Unabhängigen,
jZie Freiheit“: „Die Duldamkeit 'der Partei gegenüber dem Trei»
des Spartakusbundes hat dahin geführt, daß “die Partei von
einer Gruppe, die ein völlig geſondertes Daſcin führt und von
fihren Sonderbeſtrobungen keinen Hchl macht, mehr und mehr

er erhalten,

wird uns auch dieſe höſten - '

4 anſtalten.

Fevrortilerk wird... NG Heimunhäl Zitſtand, umb es
gibt wohl ke:neſt Menſchen in «ber Partei, Zer nicht gewünſcht
hätte, daß dieſem Huſtan&- eins Ends ge ird. Der Nuf
nach einem Parteitag kommt nicht nur vom Spartakusbund.
Viele andere Genoſſen, denen es wirklich ernſt 0] um die Exiſtenz
der Partei, wünſchten nichts ſehnlicher, »als enblich Klarheit zu

ffen übe “inſere Stellung gözenitber dem verwirrenden Txei-
ben der Gpattatusl?utt. Käme ein folder rteikag zuſtandg/W. |
würde zu einer ebenſo eklatanten Niederlags'der Par&plz,
[343 fu rer führen,“ wie die Generalverſggmlung von Grbv'

-. Politiſche TageSnachriedreil-
ei

-4Ms- Deutſchs Demokratiſche -Partet-veranftalttt “im
2. Feiertag, Domnnerstag, den 36, Dezember, im Zirkus Buſch

öffentliche Verſammlung, .in dex dap frühers/ Staaisſekretäx Dr.
Detüburg ſprechen wr 3 0 eo ow 4%

Doy feüihere Staatsſekretär des Inueru--Clemens-:von:
Delbrü&, der zum Vorſikenden der Ortsgruppe I e n.a der Deutſd»
nationalen Partei gewählt wurde, [ſpracß im Volkshaus vor Über
2000 Perſonen : über Entſtehung und Ziele der Deutſchnationalen-
Balkapartei. Die. Gründer und ihre Mitaxbeiter ſeien zit Ahram
Zerzen bei der Monarchie, aber ſie ſtellen ſich au' den Boden der

atjachen = parlamentariſche Regieru
Realpolitik.
<iedenheit ad. „Wir brauchen“ ſtr nicht. “Denn wenn“ bt“ Par-
eien, die jeßt am Ruder ſind, ſo weiterwirtſchaften wie bigher,
dann wächſt uns in einigen Zahren auf verfaſſungsmäßigem Wege
wieder das zu, was die Revolution, als wenn es nichts geweſen
„wäre, völlig beſeitigt hat: die demokratiſche Monar<ie“

Ettiſch aus ver Haft entlaſſen. Zu den Unterſchlagungen
der Eder im Bollyperat Heilt Werſe Dire ail Dir ir:
ahren ge en eren Leiter der richten! m Bolle
zugötat OH < wegen Verdachtes der Untorſchlagung m de
Gelder iſt nach vierwöchigen Ermittelungen durc) die Staats-
anwaltſchaft eingeſtellt worden. Er wurde aus
laſſen, =- Das Verfahren gegen Ettiſ< wurde Übrigens auf ſeinen
eigenen Wunſch eingeleivet.

Der ſozialdemokratiſche Wahlverein in Apolda hätte
die dortige Organiſation der Unabhängigen aufgefordert, mit ihm
in Einigungsverhandlungen qu traten. Der Wahlverein
U. G, P. D. hat darauf mit großer Mehrheit am 14. Dezember. b&-
ſchloſſen, einfach zur alten Partei zurücdzukehren. . -

Verbok der „Weſerzeitung“ durch den Solhatenvat,
Auf Anordnung des Soldatenrats wurde die. „WeſerZeitung“
auf vier Tage verboten, . Aus der „Bil

2

Zeitung“, die jeht amt»
U&es Organ des A. u, S.-Rates iſt, Gebt (aN bn icht
wegen eines Artikrls erfolgte, der unter

t
od iheit“ "die politiſche Lage | Dien ae Nin B tia M
er Freiheit“ 'die po e in Bremen :unsd in: Be!

[5606 ' P ; .

wimie

Grünvung eines intkeokonfeſſionellen Aitsfchitſſed: Zur
Wahrurg der gemeinſamen Intereſſen aller <hriſtlichen Staats-
bürger bei den bevorſtehenden politichen WER 'hab;
hafte Vertreter der evangeliſchen und der katholi Hen Ki:
einem interkonfeſſionellen Ausſchuß zuſammen geſchloſſen
Vorſigender iſt iverſitätsptofeſſor G

am“
zu
rſter

ſchuß bea iht, in der nächſten Zeit eine große g
von Katholiken und Proteſtanten gegen die
npolitiſchen Maßnahnten'der Regtebund 3 VEB»

De
ame Kuhdaebun
eabſichtigten kir

Nä>rtehr Dv Cohus, Wie die „P. P..N.“ hören, iſt Unter»
ſtaatsfekretär Dr. Cohn-Nordhauſen, nachdem „er beim Kommando
beroſt in Kowno Fragen der rüſſiichen Gefangensrnfürſorge
deſprothen 'hat, auf der Miche nach Berlin, Nach ſeiner Rü>-
A wird ex ſich vovausſichtlich zu dem- Zoſfeſchen Funſſpruch
ußern. < . “6 NEt Dy .
Das: Oberkommando dex Pdaritue iſt nach “Wilhelmöhaven
verlegt worden. " us wade pul dE
"AUnsweiſung der Deutſchen aus - Spaniſch-Mavokko?
Der „TItines“ zufolge verlautet in amtlichen: ſpaniſchen Kreiſen,
daß der engliſche 'und. der franzöſiſche, Botſrhafter -in- Madrid, im
Namen ihrer Legierungen die Ausweiſung “nller Deutſchen aus
der ſpaniſchen Intereſſenzone in Marokko verlangt hätten, -

Deutſchlands dültere Tage. |

Aus unſerer Chronik

| Von
Herbert Culenberg.

Wiz oftmals iſt's uns ſ<lecht ergangen,
Hieß es von neuem anzuſangen

Wie ſc<on zu Doktor Luthers Zeit.

Doh läßt ſich keiner bange machen,

So lernt er bald das alte Lachen

Auch nach verior'nem böſen Streit.

Des weiß ich eine gute Sage

Von Hutten, tapfer ohne Frags,
Wie der einmai gefangen ward:
Man legte ihn in einen Schragen
Und gab ihm einen hölzern" Kragen,
Wie es der Sieger rohe Art. .

Und alſobald ſind ſie gekommen

Und haben ihn ins Aug' genommen
Und ſich an ſeinem Schmerz erfreut. '
Da hub er piöhlich an zu ſingen,
Daß ſenen bös div Ohren klingen
Und ihre Grauſamkeit ſie reut,

„Ihr Narren!* alſo hieß die Weiſe:

„Die Welt dreht ſich ſeit je im Kreiſe,
Drum lache nur, wer unten iſt!
In kurzer Friſt ſchon iſt er oben,

Hat ähn das Glü> emporgehoben

Und liegt ſein Gegner tief im Miſt."

Drauf hat man [ſ<hnell ihn losgebunden
Und kein GSeküindc<en mehr geſchunden,
Und ſich bekreuzigt und gefeit,

Dod) ſchon zu ſpät, Wie ein Gewitter
Naht der von Siingen, der Ritter,
Und hat den liobſten Freund befreit:

Dor machte eine neue Seite ,
Im Tagebuch und ſchv:eb ins Breite
Dies Sprüchlein zum Gedächtnis hin:'

; MÜßte,

j jo wird

. „Mein Deutſchland, tauſendmal verlopen
Und tauſend Diele neu geboren. 4;
Durch -Lekd zur Kraft! Das iſt Dein Einn“

dienende ie

Cagen bie Vergewaltigung der Unkverfität Straßburg,
Rektor und Senat der Unſverſitüät Leipzig havent an die
Univerſtitäben der Schweiz, Hollands, Dänevnarks, Schwedens und
Norwegens folgenden. offenen Brief gerichtet: „Did Univerſität
Leipzig weiſt die Univerſitäten der neutralen Länder mit Nach
dru€ auf das unerhörte Vorgehen des fran-öiſchen Ober-
kommaitdos gegen die beutſchen Träger der Wiſſenſ<maft' in Straß»
burg hin, Iſt es ſehon unverſtändlich, daß deutſche Bemints und
Bürger mit kürzeſter Friſt au et
eine ſchwere private und wiſſenſ<aftliche Schödigung, wenn deut-
1%e Gebehrie und die deutſ&en Lehrer der Untoerſttät Straßdirg
binnen 24 Stunden Etodt und: Land unter urüdlaſſung thret
ganzen Habe verlaſſen mußten, denn damit ſt der Berluſt der
Tile nſchaſtlichen Arbeit Dy eines arbeitsreichen Lebens
verbunden,.die auf keine Weiſe zu er ehen iſt, eine Deng pean
der internationalen Kultur, gegen die die geſämte 'Wiſſenſth!
auß in den uns feindlichen Ländern ſchätfſten Ptoreſt. einlegen
Wir bitten, unſeren ofſenen Brief abſchriftlich: unver*
züglich ben. Univepſitäten und Akadomien von Feankreich, England
und Amerika zuzuſenden," . :

Uns de! onder: Das Deutſche Theater zuigt.die jüngſt
abgeſagte Tuin von Unruhs 4 Geſ Giehl fi Eee
den Svnütag, mittags 14 Uhr, on. - It

Das Pataſt-Kheaier beveltet . zutzelt [enous“ „Dia im
Shatten leben“ vor. In. den Hauptrollen wirken, wie man uns.
mitteilt, Ferdinand Bozm, Iiedtge, I1 üning. . Si

"gm Neuen Optrektenhauſe feiern die Freunde uhterhälten.
der “Muſik jezt ein frohes Wiederſehen mit -Gilberts: „Kouſchrt Su,
ſanne“, dem friſchgebliebene Dreiakter, der für den Ez erfompo»
ziſlen elnſt ben anerkannt gelungenen" Ueberttitt" von“ der Joſſe Zur
Operette, wenn auch noc< nicht pe Operette großen ai, cdeuttte,
Eine ſehr flotte-DarſteUung ver em ſtwamay vertonten nde
t 1 Mt " Darſtel ng ve“ werden muß, well in ihm Ref ge
1 , den Retz des Neuen. NESEN WIETLIE

„Legende eintsd Lehens", (in drefäkliges Käntnärfptel von
Steſan Z we) g, gelangt heute am Deutſchen Ghauſplalhauſe in Ham-
burg zur Uraufführung, . . . NIESEN

m Theater id. Köntggrüßer Straße wirken in det am
rüchſten Montag findenden Erſtaufführung - von Cork Nößlers
Luſt ſel „E-ſelei“ in ben Hauptrollen dis Damen Gläßner, Zorn:
GSchrbder, Brahms, Drandern| und die Herven Ekert,/ Gerhatd-Schebdet,
Prükt, Brandt, Bog, Alo»gbd-r mit. Regis! Ernſt- Wliſ<- Dikondtſs-“
nen nach Entwürfen vou Rochus Glieſe, ; . '

Das Darmfifädter Thenter (Intendant Dr. Adol) Rrähie)
plant u. a. Auſſt rungen von Calderons „Das qroße Weilkthequ-
ter“ in Eichendorffs ÄAeberträgung, des „Äkersmannsaus Bbhe
m en“ von Zohannes von Gaas, dzt älteſten Projadichtun ver deutſchen
Nenaiſſanos, und von Cherubinis „A1i Babq“ in R, Wildes Einrich-

eu ban
ESTIRE

J ngsform -=> und - treiben |
ine Gegenrevolution lehnen ſie mit aller Ent-

„Adolf DLiße.,

eimrat
m antn-Berlin, zweitor “Vorſihender EN tagt Und La 4 ?
abgearbneter Geh, Reg.-Rat Prof. Dr; Martin: Faß |endut 4;
m emeine

ewiejen werden, fo“ bedeutet. es |.
"7 : zial in den Aeußerungen, die == wis wunderbar! =- Wilhelm 11.

Eine -Partei- Czernin,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. 4
daes .. a. kl Wien, 24. Dezember. 1
mit det Gründung einer eigenen! 1

re.

raf: -Czernt
PEE ä

„-

: |

es ihm nicht „gelang, bei den Führern

Franz
für föln politiſches Programm Verſtändnis zu

] ver ledigen inigten Hömolratiſchen Bürgerparteien unter
4 Klein Und Ler . Y
fünhen FteltſWier ſich arf*dle Spiße einer neuen, ebenfalls blrgerliche

dentokratiſchen Paxtei. Was; ihn. von Franz Klein und Ofner
und “natürli noch mehr von der ſozialdemokratiſchen Partel

iſt, daß die geſamte Linke auf dem Standpunkt des An«
es Deutſc<h-Oeſterreichs an die große deutſche Republik ſtehks
Auffallenderweiſe gelangte die Nachricht Über die Sonderſtellung

„Cpernins auf dem Wege über Prag in die Wiener Preſſe. In

mme emen dms Jak <<

, Deatſdiand nicht

"Präger politiſchen Kreiſen wird mitgeteilt, daß Czernin das Heil
erreiche. in einem . w.riſchaftlichen Anſchluß an die

„Deutſch-Onſterz ai
| [fawiſc<hen- Gtaaten ſieht, der allein die wirtſchaftliche „Ver-
Graf Czernin
„ft ein grundfäglicher Gegner des Anſchluſſes Deutſch-Oeſterreichs

ſtawung“ Doutſch-Oeſtoxrzichs «verhindern könne,
„an Dautſchland«--.Das Programm des Örafen Czernin, ſo heißt es
in der Prager Depeſche, ſichert dem ehemaligen Miniſter Sym-
päthien auch. bei. jenen tſchechiſhen Führern, die ſeine Haltung

„während...ſeiner... Miniſterzeit. auf das..heftigſte bekämpft. haben.

Zu dieſer Prager Meldung iſt zu bemerken, daß Czernin auch
im Intereſſe Deutſ<lands zu handeln glaubt, dem vie
En, tente ſchlimmere Friedensbedingungen ſtellen würde, wenn es
durch den Anſchluß Deutſch-Oeſterreichs einen Zuwachs erhielte,
„Chernitt-?gſtubt, „daß. dje deutſche. Reichsxegierung aus denſelben
"Vedenken heraus. Beſ<lüß des deutſch-öſterreichiſchen
Nationalvktſemmlung, . ſich. Dontſ<land- "anzuſchließen, keins
„offtglellt Zuſtimmung Htgehet ha .Ss' droht die Unterloſſungs-
ſünde der Regierung Haaſe-“Ebert ſich zu rächert. Die Partei des
Grafen Czernin zählt offenbar auf die Unterſtüßung der mit dem!
Überwiegend ſozialdemokratiſchen Nationalrat nicht überein«
ſtimmenden Kreiſe, insbeſondere des. Offizierſtandes, die zwa
Raſſer Karls Perſönlichkeit für erledigt halten, aber dennoch int
Gründe Rönarhiſh
was ble Prager

eldunzg vermutert“ läßt, auf die Stimmen dex

'
'

H

geblieben “ ſind. Ste zählt vlellet<ht weiter, -

üßlreichen «Tichochen: in Wien, die fich als Doutſch-Oeſterreichen,

einſchreiben Heßen, um- Einfluß auf dis-Wahlen zu gewinnen.
"Sn den nlichſten Tagen wird: das Wahlprogramm Czernins vevs
Bffentlicht werden- Es wäre ſehr zu beklagen, wenn der. politiſchs
tüchtige Czernin in ſeiner inneren Politik zu derſelben Zwie-
ſpältigkeit ; verurteilt - wäre, die ſeins. auswärtige Politik kenn-
dekchnete und die-es dem Urheber des Eypoſös an Kaiſex Karl vom
Jahre 1917. und -der großen: Budapeſter Friedensrede ermöglichte,
nachher die jimperigliſtiſhen. Verträge von Breſt-Litowſk und
Bukareſt zu unterzeichnen 7 - ul '
Propagandareiſe Paderewskis nach Danzig,
- Drahtmeldung har" „Voſſiſchen Zeitung"
De "ae Aödporthagen, 24. Dezember.

. „Berlingske Tidende“. teilt mit: Der polniſche Ploniſt Pade-
rewſki, der durch ſeine nahen PTerbindungen zu leitenden Män»
nern Amerikas und. ſein Freundſchaftsverhälknis zu Wilſon bedeu-
tenden Einfluß auf die Haltung der Entente gegenüber Polen
ausgeübt hot, [ſodaß er zu einem wichtigen Faktor wurde, hat ſich
geſtern in Kopenhagen "aufgehalten, Er befindet ſich an Bord des
engltichon Äreuzerxs „Concorh*, der ihm von der engliſchen Regie-
rung zur Verfügung geſtellt wurds, und reiſte heute mit gleichem
Schiff zuſammen mit dem hieſigen engliſ<en Militärattachs Oberſt
Wade nac) Danzig, Es iſt kein Zweifel, daß die Reiſe im
Ginverſtändnis Gngländs -mit der Entente erfolgt. Die Abſicht
feint zu ſein; eine neue polniſcheNegierungmit ſtärker
ausgeprügter 'entöntefreundlicher Haltung als die ſrühere zu bilden,
Jedeiifälls ſtehen wichtige Begebenhelten bevor,

wr Wo" Kd db u

FENEITEN IG

* rx

" "Gon
4 Stegmund Fetbmann,
„Gott iſt nicht aktuell“, ſagte, ablyhnend, Buloz, der Begründav
ber damals im Kielwaſſas -Voltalres ſegeluden „Kovas das Doux»
Monwoa“, „einem frommen KAladeniiter, ber Ihm einen Auſſaß

über das Jenſeits brächte. Zeit iſt, [9 ſcheint es, Gott anteh. in
aktuell geworden, n hört gar nichts mehr

„“b

' von ihm; feine einzige der zahlreichen Regierungen, mit denen

das, Reich jeht Foſdonet Ut, nimmt ihn in Anſpruch; nicht ein»

ſeit der Boſtallutig des Prinzön 'Max getan hat, knucht er auch
mur ein "einziges Mal auf, und aus der Preſſe iſt er ganz ver»

* ſehwurtden, „Dabei iſt es gewiß auſſallend, daß gerade jene Preſſe,
- die. ft -ſonſt- Immor. auf ihn derief und das ganze Leben der

Nation ſeinen beamteten Dienern unterſtellen wollte, ihn nicht

: mehr. erwähnt; ein „altex Bekannter, dem man nicht begegnen

- der reltgißfe Gydanks zuſammengebrohen [tt.

will, weil mon ſich vor „einander blamiert hat.

“Es wäre ein Irrtum, aus dieſer Wahrnehmung den Schluß
zu ziehen, daß in bem Zuſammer ruc< der deut/ben Macht auth
Die ungeheure

- Erſchiltterung hat die* tiefſten" Riſſe 4n das Gefühlvmaſſiv des
' deutſchön Voltap'-hoſprongt, aber den Boden kaum gelockert, auf.

dem die. Gläuber und die Peter ſtehen, Zm Gegenteil, die Gottes

' im - Glätte debucſten, „werden ſeiner im Unglü> no<4 weniger
 entyaten wollen. Und :wenn-jene, die. ihn früher ſo d arrlich

: hre

anrieſen, heuts ebenſo . bohayriich ſchweigen, vervaten ſie. nut
hre Beſ<ämung. Über ME EE , den ſie in dieſen vier ent-
ſeßlichen Jähren mit ihm getrieben haben, indem ſte allo Gräuel
und Schre>niſſe des Kri ;

fehnng; als Ausfliſſe des gdttlicheit Wilkens, als ein vorbedaHtes
Werk des „Hertn der Heerſharen" in die Welt poſaunten, Gewiß,
auch unſvee“ Feindo haben. gewüſtet. und dewiltet, daß einem das
Blut in. den. Adetn gerinnt, und gegen iht Kulturverbrechen, die
wildeſten Beſtien Aſiens und Afrikas auf weiße Chriſtenmenſchen
lezzulaſſen, wiegen alls ihre Beſchuldigungen federleicht; gewiß
auch ſis haben ſich keine der Grauſamkeiten verſagt, die die des
rühmten „mitttäriſchen. Notwendigkeiten“ leider mit ſich bringen
"Aber was fmmewer ſie häben, ſie haben es auf die eigenen Schaltet
genommen; Je haben „unſerm Herrgott“ weder das Verdienſt
nv< die Verantwortung "dafür zugeſchoden und nicht auf jeds
Irlmmoſtätte, auf fedes Leichenfeld das Kreuz aufgepflätzb;
„zum Zeichen, daß der, den ſie den Gott der Liede nentien, dieſen
möſſenmordenden Hirß Über dis Erde ausgeſüet hai,

dyes als direkte Bekundungen der Vdöve

Die Schuld am Kriege,
In einer Unterredung mit einent Korveſpondenten der „Daily
News“ ſollte, wie auc) von uns berichtet wurde, Kautsky
auf Grund ſeiner Altenkenntuis geäußert haben, daß die Schuld
um Kriege ſic) ſtufenweiſs auf den Kaiſer,: den, Kronprinzen,
vLudenvorff und Tirpiy, „die kaufmänniſchen. Magnaten“ und
3 die Alldzutſchen verteile, Dazu erklärte Kaußky: *

) Dieſe Mitteilung iſt natürlih erfunden. I3< habe in den
bten Tagen einer Reihe engliſcher, ebenſo wie amerikanizger,
Franzöſiſcher und italieniſ<er Zournaliſten Unterredungen ge
währt weil ich heute darin ein wichtiges Mittel ſehe, das Aus-
and Über deutſche Met eniſe aufzuklären. Sie alle haben ver»
ucht, von mir Aufſchluß über den Inhalt der Akten zu gewinnen,
6] habe jede Auskunſt. verweigert, weil ich zu privaten Mit-
teilungen nicht befugt bin. Aber ſelbſt wcnn ich mich zu Indio
kretionen hätte verleiten laſſen, konnte ich mich unmöglie geäußert
aben, wie mir in die Schuhe geſchoben wird. Meine Aufgabe
Hy zunächſt die Herausgabe der Akten für den Zeitraum von der
rmordung des öſterreichiſchen Thronfolgers bis zum 4, Auguſt
1914. Soweit ich dabei bis ſeht gekommen bin, und'ich bin nahezu -
am Ende, iſt mir weder der Name des Kronprinzen, -noöch
Ludendorffs oder Tirpiß aufgeſtoßen, von den. „Magnaten“ und
Allldeutſchen gar nicht zu reden. Im Laufe der Unterredung fragte
Mich der Vertreter der „Daily News“, der mit einer Empfehlun;
von Eisner aus München kam, ob ich deſſen Auffaſſung der Rolle
teile, die der Kronprinz, Ludendorff -und Tirpiß ſowie die All-
Doutſchen im Kriege geſpielt hätten, unb dieſe Frage. bejahte ich, :
aber nicht auf Grund meiner Kenntnis der Akten, und nicht. als
Überraſchende Enthüllung, ſondern. als eine allgemein geteilte und
verbreitete Meinung. Von der ſonderbaren Gtufenfolge war däbel
uch keine Rede. Der Vertreter der „Daily News' war offenbar
der Meinung, meine ganze Auffaſſung des Krieges. entſtamme den

der

QÜkten des Auswärtigen Amtes, daher . ſeine . verkehrte Bericht-
krſtattung. . IE ie .

i SEN .* NIED N

" ſ -8t Münben,. 2. Dezember.

) Der Berliner „Vorwärts* hatte lepten Sonnabend. eine Nahe
„richt des . Vollzugsausſchuſſes des. Zentral-Soldatenrates in
Brüſſel Über den Abſchied des eh2maligen Kronprinzen
Rupprecht von Bayern veröffentlicht, 'in der behauptet wurde,
daß Kronprinz Rupprecht am Tage des -Ausbruches der Revo-
Tution unentſchloſſen geweſen ſei, ſeins -Deuppen zu verx-
Taſſen und na olland zu. gehen. Die „Minchen2r News»
Ften Nachrichten“ ſind hierzu in der Lage, einen Funkſpruch des
Kronprinzen Rupprecht zu veröffentlichen, den "die bayeriſche 'Re-
ierung erhalten hat. Dieſer. Funkſprue. an die proviſoriſche
| verſch? Roglerung lautetz . :, 4
t EE !- Brüffel, 10. November...

* Seine Majeſtät der Könlg von Bayern" iſt än der“ Erklärung
Jeines fvelen . Willens gehindert. ! In : meiner : Eigenſchaft als
Kronprinz von Bayern loge .ich, Verwahrung ein gegen die poli]
tiſche Umwälzung, die ohns Mitwirkung der. .Gejamtheit 'd2s
bayeriſchen Volkes und der geſehgebenden Gowalten vor ſich ge-
gangen iſt. Bayerns Volk und jein ſeit Hunderten von Jahren.
mit ihm .. verbundenes Fürſtenhaus - "Anſpruch darauf, daß
Über die "inſtige Staatsſjorm durc -eint konſtituzerende

Nation „verſammlung entſc' ioden wird, die aus--freien
und allgemeinen Wahlen. hervovgege. ift. Gelbſtverſtändliche
Vorausſehung iſt, daß den bao. Goldaten iin Felde die

öglichkelt eröffnet wird, ihr2'-GStit abzugeben. "I< te

an die derzeitige "bayeriſche Regterun. ie Frage, ' ob: ſie gewillt
iſt,. nach biefen Grund 14 zu verſcaren. zund.: wie; allen. hayes ;
zilhen Soldaten, fo auc den im. Felde ſtehenden Mitaliedern des |
- Häujes Wittelsbach- ungehinderte Rü«tkehr“ und freie 'Meinungs-..
außerung zu gewährleiften:“ EE AIM Zoo» oi -
Auf diejen Funkſprucz iſt dem Kvronpringen Rupprecht eine
Antwort jeitens, der bayeriſchen Nogierung ni <t zugs en.
„Ein Grund hierfür iſt,“ ſo icreib 1. die „Münchener Feucſten
Nachricten“, um ſo weniger erſichtlich, nls" Kroifpring Rupprecht
durch die Abſaſſung des Funkſpruches deutlich, genug bewieſen
' hat, daß er die Tatſache des Rogierunogwechſels als gögeben er-
achtete und die Beſtiunmungen der „künftigen Stähatsform in Ein»
klang mit einer gewaltigen Mehrheit, des bayeriſchen: Volkes der
konſt inierenden Nationalverjammlung überlaſſen wollte“ .

Die Deutſchen als Sktavern. Der ;Mätin*“ vom 17. d. M:
fordert die Verwendung deutſcher Kriegsgeſangener -als Erd-
arbeiter zum Wiederaufbau NordsFtankreichs und- Belgiens, Nach

Es wäre wilnſchenswert geweſen, wenn ſic bei uns gerade
aus geiſtlichen Kreiſen ein Protoſt „gegen. dieſen Unſinn »vrhoben
Hätte, der unſern Feinden == und leider auch vielen Neutrolen ==
nuür ein neues Eiſen in dtie-Hand drüte, um ung noch ein ver-
Teumderiſches Stigma aitf die Stirn zu drennen. - Den Epokl |
der Fro fen können wir unberücfichtigt laſſen; nber in Eng-
land un“ - Amerika hut „der“-Freve!, Gott vor jede Kanone
zu ſpannen", wie der: Göreralkaplan Biſchof Tatlvr Smith ſich
'in diner 'rſommlung etrnmal 'ausdrücte, die Erbitterung von ..
Tag zu Ta geſteigert, die Aufſtahelung der Maſſen zum Vernich»
tungswtlici beſtärkt und den Perſöhnungswillen einer beſſer ge-,
arteten Minderheit erſti>t: nicht troßdem, ſondern gerade, weil der
"religiöſe Gedanke in den beiden angelſächſiſchen Reichen einen un»
erſhütterlichen Rüchalt im Volk beſtht zund im nationalen Böden
feſter verankert iſt als in allen anderen Ländern der Welt: Es bletbe
dahingeſtellt, welcßen Anteil - daran der Herdentritt des Hee
kommens hat; Tatſache iſt, daß die „Ohuröh“ in Großbritannten -
und zumal: drüben in. Amerika etne geſellſ<aftliche und durch
Rückwirkung eine politiſche Macht geworden! dſt, mit: der ver-
glichen der kirchliche Betrieb in Deutſchland nur eins zmatts Geſte
der Abwehr gegen die Unglüubigleit ſcheink ci

Dieſe Stellung hat ſie ſih dur< die Freiheit und in der Frei-
Heit erzungen, .die die Aufgaben des Staates: und der Kirche

ewau von einander abgrenzt und den allen Demokratien gemein»
omen Grundſaß verwirklicht, baß“Gott ein Privateigentum iſt,
' nicht eine geiſtige Domärye, die der fiskaliſhen Bewirtſchaftung
Unterliegt. Anderſeits widerſpric<t es dem demokratiſchen Ge-
fühl, den Etaät; “den. es ' als ein 'Zwe&produikt betrachtet, mif
Jeinem Göblet ivzendwelchen ' ktrhlichen Etngriffen "auszulisfern,
die „nicht von dieſer Welt“ ſind. Die Autokratien hingogen, ſo-
wohl die ynvörhohlenen wie die mehr oder minder konſtitutionell '
bekrtterten, haben“. dieſen :Grurtdſaß“ immer bekämpft und aus
der Religion ein Inſtrument der Regierung, * ein. Mittel. der.
Unterwerfung zu machen geſnht.- Der Kraſt ihres Gc<wertes
nicht allein vertrauend, erfanden die Könige „das Gottesgnaden-
tum, um der Vernunſtwidrtakeit einer an keine. Ausleſe, keine
Befähigung, keins Rechenſchaft gebundenen, bloß- auf Heraldik und
Beiſchläferet begründeten Horrſchgewalt. ein heiliges 'Siogel aufe
zudriten. “Und 'da -die Kirche, die dabei ihre Rechnung. fand,
dieſem Blendwerk . ihre. Unterſtüßung.. eh; entwi>elte ſich im
Loufe der Jahrtauſende eine Gemeinſamkeit, die von Zellſichtigen .
Fürſten ihren Abſichten mit ſkeptiſchem Lächeln dienſtbar gemacht,
von weniger denkfäßlgen ſtdoch == und immer" zum Unheil des
' Landes == fürchterlich ernſt genommen und als ein myſtiſcher,
“Hie Iimmliſche und die Ivdiſche Obrigkeit mltei.üheder ver-

„Pnlipfender Vortrag auf. Gegenſeitigkeit „angeſehen. wurds, Als. | ;.

„may Ludwig X1V. die Nachricht brächte, daß in der Schlacht bei

bon qualvollen Leiden der mehrſährlgen AKriegsgefongenſHaft
ſollen dia unglücſeligen Gefangenen noc< zu Skiavoadienſten pre
"'niedrigt werden. Dieſe Forderung, die nur aus gemeinſter, roher
Geſinnung entſpringen kann, richtet ſich felbft.

Dey ungariſche Kultusminiſtex Lovaszy. iſt. zurük-
getreten, “ .

für die Einheitsrepubiik.
ODrahtmoldung 2 GENERIRET
Dresden, 24. Dezember,
Wolffs Sächſiſcher Landtsdienſt meldet: Die Wahlen für. die
fächſiſche Nationadverſammlung finden am Sonntag, vem 2. Februar
ſtatt. Das Geſamtminiſberium. iſt nach wie vor der Auffaſſung,
daß die Zeit der Kleinſtaaterei für Überwunden zu gelten hat und
daß endlich der beveits im Jahrs 1848 geheghs Gedanke einer eim
heitlichen deutſc<en Republik ſih dur<ſehen muß. Nur
als äußerſter Behel? könnte die Föderation ſelbſtändiger
Bundesſtaaten in Betracht kommen, wenn der Einheitsgedanke ſich
als undur<führbar erweiſen ſollte, kann die ſächſiſche Nationalver-
ſammlung nicht als Konſtituante tätig ſein, ſo wird ſie doh ihren
Einfluß gegen eine erneute Zerſplitterung des
Reiches geltend machen. Darum iſt die Berufung der. Ver-
ſammlung für Sachſen notwendig. Das Wahlrecht für das Reich
wird auch für Sachſen gelten. Die Zahl der Abgeordneten wird
96 betragen, und zwar entfallen auf den Wahlkreis Leipzig 24,
Chemnig 36 und Dresden 36 Abgeordnete, imm vr

Sachlen

Englands Anſpruch auf den Scheldeweg
„ . Drähtmeldung., 13309 R42H
388 London, 24. Dezember.
Mit Bezug auf den Bericht. aus Brüſſel, die britiſche Regierung
habe der holländiſchen mitgeteilt, daß ſie die Abſicht hege, dis
„britiſcze Deſaßungsarmee am Rhein Über die GHe1lde und
Holländiſch-Amburg zu verſorgen, weiſt das Reuterſche Büro.
darauf hin, daß vor einiger Zeit infolge des Vorgehens „Hollands,
das den Durchzug deutſcher Truppen ' und deutſchen Kriegs-
„materials durch holländiſches- Gebiet geſtattete, die belgiſche Regie»
rung Holland um ähnliche Erleichterungen erſuchte, und daß
dieſes Anſuchen von den Alliiecten unterſtüßt wurde.
Da dieſe Frage heikle Punkte des Völkerrechts berühre, “erſcheine
eine ſofortige Entſcheidung unwahrſcheinli<h. Man
halte es aber für ſehr gut möglich, daß Holland angeſichts ber beit
ben olliierten Mächten herrſ<endo4 -Anſicht,, daß ihnen eine ähn.
liche Behandlung wie Deutſchland eingeräumt werden ſollte, nur
formelle Einwendungen erheben werde. 20 “
„Daily Chrontcle" berichtet, daß die Meldung, die britiſche Re»-
gierung habe Holland ihre Abſicht mitgeteilt, die Kölner Front
auf dem Wege Scelde-“Antwerpen-“Holländiſch-Limburg zu ver
ſorgen, wahrſcheinlich xi < tig iſt, Die Belgier hätten Grund,“
eing Reviſion: des :holländiſch-belgiſ<hon Vertrages von 1839 zu be

„giſpruchen, und. es mitßte ihnen, wenn nichts * anderes: orroicht

würde, wenigſtens das unumſchränkte Rocht zugeſprochen werden,

im Krieg ünd Frieden die Schelde zu befahren,“

„. «

Willon gegen die Verlenkung ;
| der deutichen Schiffe,

 Meldungdes ReuterſZen Bürog, 1
New York, 39: Dezember,

Der Waſhinatoner Korreſpondent der „Aſſociated Preß“ iſt er-,
mädtigt, mitzuteilen, . daß Wilſon ſic< allen Vorſchlägen, die.
von den Deutſchen unter den Waffenſtillſtandsbedingungen Über-.
gegebenen Krivgeſchiffs zu verſenken, e.ruſtiich widerſezt

Le Hogue die ganze frauzöfiſche Flotte vernichtet worden fei, rtef
er ſchmerzlich enttäuſcht aus: „Wie Gott mitch bohandbelt! - Nach"
allem, was ich für iht getan habe!* Der Gonnenkönig hatte
recht, Hatte ex doh ſchon ſieben Jahrs vorher das Eilt von
Nantes zerriſſen. Und ſelbſt das war umſomwſt geweſent.:. 3.6

Nun, da das OottesgnRadentum auch bei uns erledigt iſt, wäre
es nationaler Gelbitmord, in der Akmoipyäre weiter leben zu
"wollen, die es ledigli< zu ſeiner eigenen Erhaltung geſchaffen
hat. Die Kulte und kirchlichen Einrieztungen Wunon Hin
einex andern Luft gedeihen. Nicht ratx England und Amertka,
alles Demokratien, ſelbſt die gottloſe .Pariſer Republik nicht aus»
genommen, erhärten dieſe Erfahrung, Die deutſ&e Demokratie
würde dahar eine ihrer wichtigſten Lobensfragen- vernachläſſigen,
nähme ſie niht die Trennung von Kirche und EStaat.in ihr Pro»
gramm auf; ſie muß es ſchon um der Erkenntnis willen tun, daß
die Entkonfeſſionaliſierung des Staates die ſicherſte Diirgſchaft
für den inneren Frieden. darbietet, Gerade dag . „proteſtantiſche
Kaiſertum“, als das ſich das Bismarkſche Deutſchland aufſpielte,
gab den vielen Millionen Katholiken nicht nue den Vorwand,
nein, ſogar ein Recht, ſich eine beſondere Organiſation zu ſchaffen,
die das ganze Reich umſpannte und ſ<hließlih dem Zentrum die
Bedeutung der Achſe gab, um die alle Politik ſich drehan mußte.
: Was für Hemmungen,. Konflikte und Gefahren aus dieſem
Zuſtand erwiihſen, davon. erzählt ſeit vierzig Jahren die deutſche
Geſchichte. Der ſchwerſte Konflikt, die größte Gefahr. jedoch er»
höbe ſich erſt, wenn das Zontrum jeht, wo dos „proteſtantiſche
Kaiſertum gefallen Ut, ſoine demokratiſchen und nationalen Ge»
ſichtopunkte auch weiterhin noch einer Geſonderen katholiſchen
Auffaſſung unterordnen würds, die. vollkommen gegenftändslo8
geworden iſt; wenn es einer Löſung widerſtrodte, die alle Hader
ſc<hlichtet, indem ſix allen Bekenntniſſen dte Wohltat der Gelbſt=
.regierung ſichert. - Dieſs Löſung hat noch nirgends die Daſeins»
hodingungen der Kirc<h«a zerſtört, auch = 'eln Veiſpiel, das man
immer anführen muß == in Frankreich nicht, Wion braucht nicht
erſt auf gewiſſe DPI hinzudeuten, die ſich jüngſt in Rhein».

land-Weſtfalen und auch in. Oberſchleſien abſpielten, um ſich aus»
zumalen, welcher Zukunft das deutſc<e Lokk entgegen ginge, wern
die dort dutage getretenen Tendenzen Ausbreitung gewönnen.
Einen Nellglonsfrieg nach dem Weltkrieg könnte 'es nicht. er»
tragen; es wäre fein Gnadenſtoß, Es wäre Freilich auch dos un
fehlbarſte, aber verhängnisvollſte und frevleriſchſte .Iittel, Gott
in don deutſchen Landen wiedes „aktuell“ zu machen... ...“,-.

' Der 1 Boefhoven-Brahmö-Abend Moyer Mahn titten.
iherg, Grünfeld findet am 5. Junnas im Beeihövey-Saal ſtatt,

3 Wg Trio C+Moll und Kreußsr-Sonata von Beethoven ſowit- Triv ,
“ von .

Ebd Vd Bre EN Klgeteüm 70 07 ws ag

Die Wahlkreiseinteilung für Preußen,

Nach einer amtlichen.-Verordnung wird Preußen für die Wahlen
zur Landesverſammlung in folgende Wahylireiſs einzeteilt:» Oſt-
preußen (21 Abgevrdnete), Weſtpreußen (17 Abgeordnete), Stadt
Berlin (21 Abgeovdnete), Reichstagswahll-eiſe Potsdam 1 bis 9,
ſoweit ſie zum Regierungsbezirk Pots5am gehören (15 Ab-
geordne » ichstagswahliceis Potsdam 10, ſoweit er zum Re-
gierungsbezirk Potsdam geyört. (13 Abgeordnete), Rozierungs-
bezirk Frankfurt a. O. (12 Abgeo*dnete), Provinz“ Pommern
a7 Abgeordnete), Provinz Poſen (21 Avgeordnete), Regierungs-
eztr!? Breslau (18 Abgeordnete), Regierun3obezirk Oppeln (22 Ab-
geordnete), Regierungsbezirk Lieznig (12 Abgeordnete), Re-
fierüngsbeztr? Magdeburg [a Abgeordnete), egierungsbezirk
erſeburg und Erfurt und Kreis Schmalkalden (19 Abgeordnete),
Provinz Schleswig-Holſtein (16 Abgeordnete), Regierungsbezirk
Aurich, Stade, Osnabrü> (11 Abgeordnete), Regierungsbezirke
Hannover, Hildesheim, Lüneburg (19 Abgeordnete), Regierungs'
ezirke Münſter und Minden und Kreis Schcumburg (18 Ab-
eordnete), Regierungsbezirk Arnsberg (24 Abzeocdnete), Proving
en-Naſſau, ohne Schaumburg und Shmalkalden, aber mit Kreis
Weßlar (22. Abgeordnete), Regierungsbezirke Köln und Aachen
(19 Abgeordnete) Regierungsbezirke Koblenz und Irier, ohne
Weßlar, und Regierungsbezirk Sigmaringen (18 Abgeordnete
ESF He e Diſetborf 1 bis 6 (18 Abgeordnete), un!
Reirhstagswahlkreiſe Düſſeldorf 6 bis 12 (16 Abzeordnete), ins-
geſamt 401 Abgeordnets, 4 ?
a.

Bei den Wahlen zur konſtituierenden Verſammlung in
Medlenburg-Streliß ſind, wie endgültig feſtſteht, 21 Eo-
Haldemokraten und 21 Demokraten zu Abgeordneten gewählt
worden. . * . . .

„In . der Vollſihung der Internationalen Waffenſtilſtands-
komttriſſion iv Span om 21. Dezember wurde in Beantwortung
der von den Alliierten gewünſchten Angaben eine deutſche
Note Überreicht, die Mitteilungen über die Vorbereitung der
Wahlen zur Nationalverſammlung enthält. Unter

i nochmaligem“ Hinweis auf die außerordentliche politiſche Bedeu»

tung ber bevorſtehenden Vahlen zur Nationalverſammlung erſucht
die deutſche R ierun3, in die Vorbereitung und Vornahme der
Wahlen. und in vie Agitation, insbeſondexe elfe auch in die Preſſe»

und Vetſammlungsfreiheit, keine Eingriffe vorzunehmen, ſowie zu
geſtatten, daß die otforderliche Berichterſtattung der Verwaltunos-
behörden über... die Wah!lvorbereitungen und Vorna der
. Wahlen ungehindert geſchehen kann. Da die Wahlen i<hon im
' Januar ſtattfinden, ſollen, wäre die deutſche Regierung für Be»
| Ihleunign der erforderlichen Anordnungen dankbar. Fran-
FBſiſcher, eits 'wurde die Weitergabe der Note zugeſagt. Die 'Alli-
erten haben die nötigen Maßnahmen zetroffen, um die Verſen»
- dunig der in Anrath, lavernden: adtzehn Millionen Wahlkouverts
u. ermöglichen. Grundſäkßlice Beſtimmungen ber bei
[54 Einrei'cerlaubnis in das beſezte Gebiet werden
: naß Unterzei. nung des Präliminarfriedens erlaſſen werden.

--“ "Die Braunſchweiger Wahl.
„GSpzialdeinokratiſche Mehrheit von 500 Stimmen,
. X Brannſchweig, 34. Dezember.
.. Die Dandtägswahlen' in. Braunſchweig Haben folgendes Ergeh«
mis: Deinokvatiſche Volkspardei 45 700, Mehrhettsſozialiſten 56.100,

Leindeowahlverband (dvechtsſtehende büvgerliche Parteien) 53 100,
Umabhängige Sozialdemokratie 52 200. Die wichtſozialdemofkratie

3%. |» Icen Parteien haben es demnach auf insgeſamt 100.800. und 'die

beiden [ogialdemokratiſchen Parteien auf 101 300 Stimmen g6-
bracht. Falls das amklice Wahlergebnis nicht eine Urberraſchu!
bringt, werden die im neuen Landtage vorhandenen 60 Sthe fi
folgendermaßen auf die einzelnen Pardeien verteiletm Demokr»
tiſche Voldspartei 18 Sifa, Mehrheitsgſozioliſten 16 Siße, Landezo
wählverbaund 16 Sihe, UrabFängige Sozialdemokratie 18 Siße. Es
wird alſo im Braunſchweigiſchun Landtag fernerhin eine ſozial»
demokratiſche Mehrheit von 1 Stimme vorhanden ſein, die aber
bei dem ſ<arfen -Gogenfaß zwiſchen den Mehrheitsſozialiſten und
den ſeh" weit linksſtshemden Unabhängigen kaum aktionsfähig ſein
: wird.“ Die Nogierungspartei, dir Unabhängigen, haben nur den
, vlerten Teil der Sihs erlangt. .

. Bemepkenswert iſt, daß die Stimmverhältniſſe - gegen 1912 ſicß
, nur unbedeutend zugünften der Sozialdemokratie verſchoben habens
' Damals erzielten fie :9 200 von 99 111 Stimmen, alfo faſt fünfzig
Prozent, Sehr beachtenswert iſt der Erfolg der Demokratik
ſchen Partei, die bisher jn Braunſchweig ſehr ſchwach vera
treten war. ; (HIE |

Streikausſchreitungen im Rubrrevier.

Orahtimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. Z

, “. ;
/ UTE: X Eſſen, 24. Dezember. !
„Während im übrigen - Ruhrrevier der Bergarbeiterſtreik faſt
- ganz nuſgehört hat, hat die Gireifbewegung im Hambornex
Bezirk wieder größere Ausdehnung angenommen. Die radi»
kalen Elemente dex Spartakusgruppe, die hier bie Führung haben,
hatten eine Abordnung nach Berlin geſchi“ :, die mit dem Volko«
beauftragten Barth verhandelte. Wie die Delegierten nach ihrer
Rückkehr berichteten, hat Barth ihnen die Erfüllung ſämtlicher Foro
derungen verſprochen und außerdem erilärt, die Regterung werds
noch vor Weihnachten die Enteignung bezw. Verſtaatlichung des
' Bergbaues anordnen.- Daraufhin wurde beſchloſſen, den Streik
fortzuſetzen, bis bindende Erklärungen der ganzen Regierung über
die Zuſicherungen Barths vorliegen. “ Inzwiſchen iſt es geſtern und
houto zu ſhweren Ausſ<hreitungen 4m Hamborner Bezirk gekome-
man. Geſtern nachmittag zog eine mehr als tauſendköpfige Mengs
vor die Zeche Neumühl, deren Belegſchaft in der vorigen Woche
mit Überwältigender Mehrhett die Wiederaufnahme der Arbeik
beſchloſſen hatte. Die- Wachmannſchaften der Zechen wurden enk-"
waffret und verprügelt. Die Menge ſette ſich in den Beſiß eines.
doxt. aufgeſtellten Maſchinengewehrs und zwang die Belegſchaft,
wieder auszufahren und ſich von neuem dem Streik anzuſchließen;
Der gleiche Vorgang ſpielte ſich auf der Zeche Weſtende ab. Heuts
morgen erneuten ſich die Kundgebungen. der Streikenden in Hams.
born. - Eine faſt zweitauſend Menſchen zählende Wenge verſam«
'melte- ſich wieder und zog in der Richtung nach Oberhauſen, uns
auc die Belegſchaften der dortigen Zechenanlagen mit Gewalt zus
Einſtellung zur Arbeit zu zwingen. „Gegen den Terrorismus det
radikalen Minderheit iſt die arbeitswillige Mehrheit der Bergs
arbeiterſ<haft ebenſo machtlos, wie die Zechenverwaltungen, da es
nicht mäglich Üb Schuß dagegen zu erhalten,“ 1

- Gegenüber anders lautenden Meldungen aus Weſtfalen, teilß
Wolffs Büro mit, daß der Rat der Volkobeaufttagten noß
. Beinerlei Beſchlüſſe Über eine unmittelbar bevarſtehende To.zial
Jierung der Bergwerke und anderer Betriebe gefaßt h
N

. Seit äLor die angenblickliche S:

Die Vorgänge am Dienstag.

Die Auffaſſung der Regierung.

' Die Mitglieder der Reichske". ing find in ihrem Ute
„fipun natürlich äußerſt
'kurückhaltend, ja ſie Ichnen es ! . größten Teil ab, ſich
Überhaupt zu äußern. Immert!;in hören wir aus ihren
Kreifen, daß eine Kriſe inuerhalb der Regierung,
weuigſtens momentan, nicht beſtehe. Natürlich könne
auch das nur unter Vorbehalt geſagt werden, da in
Zeiten wie den angenblilichen fich die Lage ja von
Etuni« gu Stunde Tndern Wune. Bisher fei fedenfalls
von keirxer Seite innerhalb des „Nates der Sechs“ die
TCbſicht kundgegebeu worden, aus der Regierung aus«

- guſcheiden. Unch in der Wilhelmſtraße gibt man übri»

gens zu, daß das Ergebnis der heutigen Vorgänge akies
andere war als ein Sieg der Regierung. Die Schuld
daran liegt aber nicht auf ſeiten der Regierung, ſvn»
dern an ihren ungenligenden Machtmitteln. Die Tritho
pen, die man zur Verfügung hatte, ſeicn zu ſthzwach
uud vor allen Divgen nit durchweg zuverläſſig ge»
weſen. Nachmittags ur 5 Uhr trat das Kabinett zu
eines wichtigen Sißung zuſammen.

» eber das Ergebuis der | Rabivetidratöfihung wurde
uns am Abend mitgeteilt, daß, nachdem unumehr eins
Einigung zwiſchen den Matroſen und der Regierung
erzielt worden ſel, „alles wieder in Ordun2ags“ und vou

einer Kriſe nicht mehr die Rede ſei. Das Kabinett wird |

in: feiner iezigen Zuſammenfaſſung bleiben.

*. Ses Zweifel Bedeutet die Art. der Einigung eine Schwä

| Huna des Anſehens der Rogierung nach außen. Dieſe Folge iſt

für das ganze deutſche Volk von verhöngnisvoller Tragweite. Wir
find nicht. geneigt, dafür die Beraniwortung lediglich 'auf der
einen Geite zu ſuchen. Von Anfang an haben wir davauf hin»
göwieſen, daß der Mangel an Autorität der Regierung zum guten |
Soil auf ihren Mangel an Entſc<hlußkraft zurückzuführen iſt, der
immer “''oder hervorgetreten iſt. Durch eine Verbindung von
Energie umd Diplomatie hätte die Negierung ſeit Wochen einen
Buſtand herbeiführen können, der es gänzlich ausgeſchloſſen hätte,
daß überhaupt jemand auf den Gedanfen gefommen wäre, ſie
fein permeiniches Recht mit Gewalt zu ſuchen. Der Jühe Ueber»
gang non, äußerſter Nachgiebigkeit zu militäriſchen Vortehrungen
konnte nicht zum Erfolg führen, weil der Eindruk zielflarer
Bähigkeit, der ſicher ausgereict hätte. die Matryſen zur kampfloſen
Nacgiebigbeit zu veranlaſſen, ausgeblieben iſt. 'Die ſemerzlichet
Menſchenopfer, die der Bruderkampf gefordert Hat, wären vermit»
den worden, wenn die Regierung rechtzeitig hre Mochtwitiel zu
gebrauchen verſianden hätte,

-* Von der deutſchen Defſenſtiliſtandsrommiſſtion, |.

die fich zurzeit. nicht; wie-man vielfach glaubte, in Trier,. Joüdern

wieder- in Spas befindet, waren „im Lauſs des -Dienskag-Noch. |

Wmitfag allerhand Gerüchte im Umlauf. Es. hieß, die-Mitglteder--
der Woffenſtiliſtandskomntiſſion hätten ihre Uemter zur Verfügung
geſtellt oder ſich aufgelöſt, was man netürlih kaum enders als
ben Ausfluß der Gewißheit des bald bevorſtehenden Einmarſches
der „Entente hätte beuten müſſen. Wie wir zuverläſſig erfohren,
find aber dieſe Gariüchte falſ<: Die Waffenſtiliſtandskommiſſion
denkt nicht doran, abzutreten, fondern ſcßt ihre Bites ohne
Üben Zwiſchenfall und mit größtem Eifer fort. :

Der geitrige Nachmittag.

egen 6 Uhr herrſcht „Unter den Zinden* vor den.

Gin der a Rä, der Bibliothek und des kronprinzlichen

Pa.ai nigen Treiben. Auf den Dämmen ſtehen Hundexte
m vorſGiedenen Rednern ören. Cs find
Beeiſt DE at oren jür Eieblae ns Wei Uhren A Untiefen zu

Wwider?arc.-en wagt, wird niedergeſ(

"Das Terfitätogebäude iſt (een Däainnen befinden ee]
diE - reg.crungstreuen Iruppen, die am Vormittag den Kam:
ge en Ehleß und Marſtall aufgenommen hatten.

erleuchteten Nebeneingang des Kronprinzenſchloſſes Hält ein
Tanzerautomobil, auf dem mit Kreide die Worte „Für Ebert-

aaſe“ leſen ſind. Auf die Meldung, daß mon Unter den

den Dig 13iere-zu tan nchen verſuche, em ein ein Trupp Bewaffneter
eraus, um den Bedrängten Zu Tſe zu eilen. Zwiſchendurch
mmt die Nachricht, daß die ineleute ſich mit der Aegiern ung
neeinigt haben und baß der Stadtkommandant Wels zur
etveten ſei. An ſeiner Sele wird Don den Matroſen Zeutnemt
iſcher zu ſeinem Nachfolger ausgerufen.

X) des bis zur Stunde vorliegenden migt Opfer Fat der
Straßenkampf auch unter den unbeleiigten einige Op er gefordert,
[D: wurde die 21jährige Anlegerin Exna Rehtanz aus der

eicenberger Straße 120 durch eine verirrte. ugel töblich ge-
troffen. Die Namen weiterer Verleßter oder Toter ſind nicht
kannt. Nach Angabe der Matroſen haben dieſe elf Tote und
89 Verwundete. Die Verluſte auf ſeiten der Regierungstruppen
ſollen höher jein. .

Die Darltellung der Matrolen.

Die Auffaſſung der Volksmarinedfiviſion.

Bei einer Rücſpraße mit Vertretern der Volksmarinediviſion
gien. dieſe Wert dave u erklären, daß die otroſen jejege
wegs die Abſicht gehabt n, etwas gegen die Regterun
Bs unternehmen Sie hätten lediglich ihre Anſprüche, von deren

8

rechtigung ſie überzeugt ſeien, dur<ſeßen wollen. Gie ſSreiben -

Has Soaumtverdienſt, daß wenigſtens weiteres Blutvergießen ver-
Ed worden fei, dem Abgeordneten Ledebour zu, der vormite
Ind eingegriffen habe. Daß die geſtern vormittag verbreiteten

Gerüchte die Volksmarinediviſion habe kapituliert, völlig

4rrig war, braucht nicht weiter betont zu werden. Im Gogenteil

ſth die Nogierung bereit finden müſſen, ihnen in der Gache
Weit entgegenzukommen. Auch in perſönlicher Beziehung ſcheint

Hie Regierung nacdgegeben zu haben. Wenigſtens verlautet, daß

Her Stadtkommandant Wels zurückzutreten beabſichtige

oder bereits zurücdgetreten ſet. In Regierungskreiſen wird dieſe

Abſicht auf Geſundheitsrütkſichten zurü&geführt, do Wels durch die

' außerordcntliche Beanſpruchung der leßten Wochen körperkich ſchw

Brahe habe. Es iſt klar, daß die „Rote Fahne* und ihre Geſolg»
ſhaft bir ien Nütritt" als einen Triumph werten wird. .
"Uebe "ie Auffaſſunge" der Volksmarinediviſion wird
Im einz .nen noh folge? 3 VE eifel: „Schon vor mehreren
Quartiere

l Waren wir bei der Regrerung um mewt

worden, Em 18: A. wir mit
M. hallen

iſteri:
und den een ef ing , dem
[770 dis 20. ELN IIIPCHTI A pewieſen. weather

m wortdten wir uns nohmals an die Negierut

Regelung Angelegenheit, erhielten aber nur ausweidende
A! Anworten, „Mit der ierung Batten wir vercinbart, daß keinz
der Truppe das G&loß bejeken ſollte; es ſollte
verſte, dag DELT t au eien ie H und Wachen aufgeſtellt wer-
den, wp ven Borwür , wir hätten im S&lcß geplündert,
entf € wir uns da;

6 in gegenzugeichmen. Am 1!

dringend „am uu nwöiſung von
7 ab. . Am Wontaa follt-n wir

Renelun

CX in die ie Fr Straße | 32 umziehen, ſtellten aber feſt,
(6 Räume mmen unmöbliert und Icer weren, wir fie
vn ht ohne Vorbereitungen beziehen konnten. Am Montag
mitiog fetten au die Motzoſen die veveinbarten Löhne => 80 000
für 2000 Gemeraden =>, die von der Regierung bewillkgt

waren, ausgezahlt werden. Die Regierung me eineris fich fi
vor 098 bens pereinborten Umzug zu zahlen, und die Matroſen be
Forderung Zahlung der Löhne. Der Kom»
[s forderte dis u! te Innehaltung des Ver-
trages auf Näumunag des Schl? Ea und wollte von einem Entorget«
| ) der Auszahlungen niGts wiſſen. Um 3 Uhr
€ eine Abordnung der Matroſen mit Wels Dav
n; als er ae arbliäte, befahl er ſofort Marm. Und aus
ten und durch ?krine Gewalttätigkeit veronlaßten
tſtanden die bedauerlichen Vorfälle vom Montog noch-

Rieter Entrüſtung,

Melhung bes Wolffſc<hen Telegraphen-Büros,

Kiel, 24. Dezembar.

"Von den Berliner Vorgängen machte im Laufe des
Hentigen Vormittags Gouverneur Noske den verſchie
DHERER Maxineinformotionen Witteilung.
diviſion, Torpedodivifion, Ubvootediviſion und Stee
bataillon gaben ihrer lebhaften Entrüſtung über das
ſehimpfließhe Treiben in Berlin Tiasdru>. Einmätig
wurde von allen Formationen b-':zlofſen, daß Gouver«
Keur Noske der Negiernng mitteile, daß die Kieler
Soldaten und Matroſen geſchloſſen hinter ihr ſtehen

vor, die Ausweiſe zum
fen Freitag vaten wir nodmals
hnungen, Da nichts erfo!gte,

Die Weihnachtsgabe aer Reichsregierung
an die Kriegsbefchädigien.

'Erhöhunga der Berforgungsgebührnlſiſe

Das Wolfſſche Telegrahhen-Büro meldet: Das Vater»
Iand hat durc ben Mund ſeiner Beauftragten immer
wioder deu Opfern des Krieges erklärcn laſſen, vaß es
feiney veoerſtümmelten und kriegsbeſc<ädigten Söhne
RIHt vengaiſen werds. Heute, am Weihnachtstag, macht
. RUR

“ Siieheru -und, ihrer „Geſnudheit bezahlt haben,-..-ein

Weihnachtsgeſchen?k auf den Tiſch. Deutſchland iſt arm,

aber anch in feiner Armut denkt es an die Opfer des
Krieges und wil ein wenig Freude und Zufrieden-
Heit in jedos Haus eines Kriegsbeſchädigten bringen.
Die nene Verordnung verdoppelt für den Monat
. Jannar die laufenden Berforgungsgebührniſſe und Uns
verftüßungen. Bei den Rentenziuſchlägen tritt eine Ere
Höhung von 50 bis 100 v. 9S., fe nae3 dem Grad der Er-
werbsnufähigkeit, ein. Auch die Verftümmelungkztte

Tagen, auf die ehemalige Soldeten keinen geſetzlichen

Anſpruch haben. werden weſentlich, fo bei ſchwerem
Siemztum und bei Geiſteskrankheit um das Dreifache,
' erhöht.

Es muß aber darauf aufmerkſam gemacht. werden,
daß bie Auszahlungen in dieſer erhöhten Weiſe aus
vechniſezen Gründen bei der großen. Zahl der Verfore
gunzsderehtigten leider nicht vor Ablauf einiger Moe
nate werden dewirkt werden künnen.

Oas poluiſthe Nationalkomitee in New. ore veröffente
licht eine Erklärung, die die rome de“1entiert und die Ente
jendung einer Genn ſamen Unterſuchung skommitſion, beſichend
aus Zitden und. Polen Amerikas, vorſchlägt, Zudge Mack
Louis erwiderten, daß die Wahrheit der poniihen

'ome erwieſen nfl erklärten ſic aber mit
Ghfendarg 6a einer Kommiſſion einverſtanden.

Südafrikaner as au. Wilſon. Neuter meldet aus Kapſtadt:
te ein Telegramm an Wilſon, in dem eine
EILIG EEN Zentralkomitees für Capland,
Transvaal und den Oranſ
darin, das Komitee vertraue darauf, d:
ſeine "Grundſähe von Recht und
auszubehnen.

nE GeriGeg in England? 8 „Times* enthält einen
ING den ſte ben Leitartikel unterſtüht.

Sieg bekanntlich der engliſche Etaat mit
Deifie m ewa . Geſe die „bd veilen Geaufſichtigt.

es Wilſon gelingen werde,
eit auß dieſe Gebiete

gt nun Gewerkſ<aften an etfe

Bieſen Gel Gene vein : des natjonalen Fabriken übernehmen

unt ſe 7 inan IC LEEIG des  SoRialimus eiten,
auf ne auf, jen;

die Arbeite | Siet ie Id meint, das ſei

eit für die Goztaliſten, zu zeigen, was
t offen ein, es glaube nicht, daß
ew.ment gelinge es ſtehe jedem, der an die Beſeiti-
gung [apitoli EE Ebeibe und an eine demokratiſhe Kon-

Yen glaubt, frei, u beweiſen, daß bos Blatt un-

" nſeveräuhr Londov-Indien. Aus London wird gemeldet,
daß jet offiziell ein regelmäßiger Luftverkehr zwiſchen London
uad Paris Dex erſte Flug von London nach Indien

bat begonnen. Flugzeug iſt in-Rom. angekommen. .

Peormeſſungen am Nordpol buch Flugzeuge. Der
Rew-Yorker Aero-Klub teilt mit, daß er deabſichtige, im Zuni eine
. Gzyedition unter dem Forſcher Kapitän Bartlett in die arktiſchen
Gegenden zu entſenden, um mit it Sitfe von Flugzeugen am Nordpol
Vermeſſungen „wnrzuinehmin und photographiſche Aufnahmen vu

Matroſen.

Reichsregierung dieſes. Verſprechen. wahr, und |.
* I6gt denen; die auf Berſorgung vurch vie Allgemeinheit: |
'eln Nett Heben, und den vierjährigen Kampf mit ihren “|

74,4

e-Freiſtaat wiedergegeben wird. Es heißt

Eine autonome ſchleſiſche Republik?

Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

X Breſlau, 24. Dezember.
Die Froge der Lox!löſung Oberſ<leſiens vom Reiche
iſt in ein neues Stadium getreten. * Eine im geheimen arbeitende
Organifation, die Vertrauensleute in allen oberſchleſiſchen Siädten
beſitzt, Seabſichtigt der Provinz Schleſien in kürzeſter Zeit ein
Ultimatum zu ſtellen des Zuhalts, daß fi Oberſchleſien als
ſeXbſtändige Republik konſtitnieren würde für den Fall,

„daß die übrigen [Gleſiſchen Landesteile fi nicht zu einem gemein»

ſamen Scvitt gleicher Art entſchließen würden. Mit dieſer Aw-
drozung iſt die Gründung einer Republik Ghleſien aus
einer Mögliäkeit zum Faktor geworden, mit dam man bereits auß
in fozialdcmokratiſ&en Kreiſen, die fic bisher derartigen Beſtrs-
bungen gegenüber abwartend verhielten, ernſthaft rechnet.

Gelbſt die Breslauer Gozialdemokraten ſind ſcht der
Meinung, daß die Gründung einer Republik Schleſien die ober»
ſchlefiſGen Landesteile . für das Reich retten. Wönnte.. Auch die
Gozialdemokratie nimmt oan, daß die Wahl zur Nationalverſamm-
lung in einem von polniſchen Agitatoren bearbeiteten Gebict in
Oberſchleſien ein Bild ergeben würde, das die Entente bei der Lö-
jung ber oberſchleſiſchen Frage zugunſten Polens beeinfluſſen
würde. Dies ſei nur mit Hilfe der oberſ<Hleſiſchen Geiſte
1fc<feit zu verhindern. Um dieſe von einer Propaganda in
nationalpolniſhem Sinne zurückzuhalten, ſei eine Loslöſung Ge-
ſamtſchleſiens von der Berlinex Regierung zwingende Notwendige
Zeit. - Die Frage der Trennung von Staat und Kirche dürfe. niht
länger die Klerialen Oberſchleſiens der Polenpropoganda in die
Hände treiben; ſie müſſe nicht von der deutſ>en, ſondern von der
ſ<leſiſchen Nativnalverſammlung gelöſt werden.

. Unter dieſen Geſichtspunkten hben auch weite Kreiſe des B 1 e ge
1a uer Volksrates hre Anſfict in mehr ſeparatiſtiſchum Simi netto

"ortontiont, woil ſie der Anſicht find, daß es deſſer iſt, ganz Schleſien

als Teibſtönböge Republik dem Reiche zu erhalten, als Oberſchleſten
an die Gntonte zu verlieren.
.

Don anderer Geite, wird uns zu der Froge der von katholiſchen
Kveiſen beabſichtigten Proklamation - Oberſchlefiens zur Nepußtit
mitgeteilt, daß im dieſcr Angelogenjeit: noH nicht das lekßts
Wort geſprochen ſei. . Es handebe ſich hierbei 1odigiſch um eines
der. vielen Projelte, wie ſie augenbliclich, überall da "auftauchen,

| ws man über die Zukunft des betreffenden Gebietes und ſeines

Vephälbniſſes zum Doutſchem Reich im unklaron ſei. Die Rogkerumg

4 wiſſs ſehr wohl, daß die. Meimmgen Schleſiens in dieſer Angolegen-

heit vecht geteilt ſeien. Sie werde zwar berechtigten Wünſchen ihr
Ohr nicht verſchließen, werde ober bemüht fein, alles zu vun, um
div Einigumg Proußens zu erholten. - -
Die Regierung , wie weiter Septchdet. wird, Joden
potCniſchen Angriff anf deutſches Gebiet nötsgenfalls mit
Feiebetet iet pete Des gelohemwierien habe die Weie
ung t größter Beichleunigimg Maßrahmen zum nril-
"äriſchen „Sitniy bes Dſteiis zu M teeffeh attd dein Heinatſchuk Oft zu

“einer Drgetrifation enzzudwurn; "Vie ait den gtößten. enilitäriſchen

Anforderungen gewachſen ſet,

Was ilt mit Danzig?

NacH Auskunſt des Berliner. Fermſpreezamtes iſt der Feru-
ſfprechverkehr mit Danzig geſperrt. Gründe Zhiere
für konnten nicht angegeben werden. Auch unſer Poſener Korre-
ſpondent konnte keine Angaben ber den Grund der ESperra

machen. (Githe auch zweite Geite.)

Reine Stimmung kür ernite Erörterungen.
Drahtmoeldung

- Amfterdant, 4. Devember.

Der „LVimes* wird ans Parxis gemeldet, in vielen Kreiſen
herrſche unverkennbare Gnttäuſ< ung darüber, daß die alliier-
zen Regierungen mit der Behandlung der hauptſächl:hften Frie»
Hensfragen zu wenig Ernſt machen. Geit Ubſchluß des
Voffenſtillſtandes, heißt es in dieſer Meldung, ſind ſ<on 6 Wochen
verlaufen und es werden noch wenigſtens 14 Toge vergehen, bis
die Konferenz "x Alliierten zum erſten Male zuſammentritt. Die
Gtaafsmännve „ien durch zeremonielle Pflichten exmüdet und
die WMmoſph" 1 für die Vehar.dlung ernſter Fragen nicht günſtig.
„Was England “iveffe, fo ſei es möglich, daß der Beſuch Wilſons
"den praktiſ“ IJbealismus, der die öffentliche Meinung während
des Krieges „rokteriſiert habe, wieder aufleben laſſen werde. ==
Dex. Parln::. nterreſpondent der „Daily News“ ſchreibt, daß
Über die Fra“ der Freiheit der Meere keine Meiungoverſchieden»
heiten zwiſchen den Verein'oten Staaten und Englond beſtehen.
Der Karreſpondent fügt * er Behauptung die vielſagende Be-
merbkung hinzu, die vorläuiigen SGhwierizkeiten, die bei-

gelegt werden müſſen, ſeien andever Natur.

Das ukrair''<he Direktorium.
| Drahimeldung

Kiew, 23. Dezember.

“Das Miniſterkum' dos Aeuſßzern hat den- hieſigen diplpmat'ſchen
Vertretern den Regierungswechſel dur&ß gleichlautende
Noten vom 17.:12, bek eden. Das Direktorium hat heute

ſeinen feierlichen Einzug H die at gehelten. Im Anſchluß
Varade ftatt. Zn Klow.-

davon fanden ein Gotteodienft und eine
"herrſcht vorläufig Ruhe.

beta aNie: Goth Bernftan hat bie ein Griben ds Den
Fozialdemotratiſchen Karp Gchönebeng | ſeinen Wiadereintrit

nex
in die ſozialdemokrattſche Partei vollzogen.

R NNNENNEILGLENHZHNLILEIEITEEEZZTZZIZZIE
Die nächfte Avsgabe der „Voſſiſchen Zeitung“ erſcheint
'Treitag früh.

(Sierzu fünf Beilagen.)

womeremmnmmeemmeeneeenmemmmmmnnnu.gemeremeeeneinemeemienmmmementten
.. Brenn, nf die Anzeigen: Kari Radisff, Berlin):
; uud Berlage Ulkſirin & Co, Berlin, und

.4
„AX 6358
Mittiwoc< (Morgen)

Erſte
Unfverlitäten heraus.

Bon

4 GeoH, Reglkerungsrat Dy. Albrecßt Pen>,
Profeſſor an der Univerſität Berlin,

Die Pflege der allgemeinen Volksbildung iſt die größte Auf»
| des geſamten Volkes. An ihr wirken praktiſch ebenſo der

rfſchulmeiſter wie der Hochſ<ulprofeſſor. Allgemeine Bildung
dem Volke zu gewähren, iſt dds vornehmſte Aufgabe des Staates,
der er durch Errichtung einer Einheitsſ<ule filr Kinder aller
Stände gere<ßt wenden kann. Er hat weiter zu ſorgen für höhere
'Schulen und Hochſchulen fitr die ſpäteren geiſtigen Arbeiter, durch
Fortbildungsſhulen und Volkshochſchulen fiir die Handarbeiter.
Eine Spezialiſierung iſt hier nötig. Wer ungehinderten Zutritt
des Volkes zu den Untverſitäten und techniſchen Hochſchulen
wünſcht, verkennt deren Weſen, Ste ſeßen bei ihren Studierenden
ein gewiſſes Maß von Kenntniſſen vopaus; edenſo wie es für den
Veſucher von Fortbildungs'hulen unerläßlich ift, daß er leſen und
ſchreiben kann, ſo braucht der an einer gelehrten oder techniſchen
Hochſchule Studierende Kenntniſſe von neuen und alten Sprachen,
von Mathematik und Naturwiſſenſchaſten, von Geſchichte und
„namentlich Geographte, Einſeitig gewährt ſolche das Gymnaſtum,
umfaſſender das Realgymnaſium. Aber ein Zopf iſt es, zu ver»
Langen, daß man ete beſtimmte Schule beſucht haben müſſe, um
zur Univerſität oder anderen Hochſchulen zu gelangen. Auch
Privatſtudium ſollte lezteres ermöglichen, und die Univerſitäten
werden am erfolgreichſten das allgemeind Niweaut der zu ihnen
kommenden Studierenden heben, wenn ſie es ſeldſt ſind, welche
Hur< eine Etritrittspritfung das Mindeſtmaß von Wiſſen und
Kenntniſſen derer feſtſtellen, die an ihnen ſtudieren wollen, ohne
Bine höhere Gejule beſucht zu haben. Wefentlich anders liegen die
Dinge bei den Volkshochſchuien. Die Wiſſonsdurſtigen, die ſich
zu ihzen drängen, haben kein einheitliches Bildungs-
niveau; man kann bei ihnen lediglich einen unerläßlichen Schaß
von elementaren Kenntniſſen, häufig abe» auch eim nicht geringes
Maß von Intelligenz vorousſeßen,

Die bisher fo erfolgreich entwidelten Hochſchulen von Univerſi»
Wts<aradter und die noH zu entwidelnden Volkshochſchulen
ſtehen auf ganz verſchiedenem Boden, Es wäre unrichtig, an den

prausjehungen zu rftt:in, welche die einen und anderen macten
müſſen, oder dieſe gar zu verſchicben. Aber Fithlung muß zwiſchen
den beiden Arten von Hochſchulen beſtehen, Die gelehrten Hoch-
ſchulen müſſen ſich immer inne ſein, daß ſits im Volke warrzein
und dem Volke dienen, umd die Vo!lkshochſchulen müſſen feſt daran
Halben, daß auch fie, wir volkstümlich ſie auch ſein mögen, doch
Wiſſenſchaft verbreiten. Auch der Volkshochſ<hullehrer muß
wiſſenſchaftlich gebildet ſein, und der Profeſſor einer gelehrten
oder techniſchen Hochſchule muß vor ſehrer Arbeit dem Volke
Rechenſchaft geben können.

Das iſt bisher nur wenig . Hos Mattern umgeben

Houte noch vielfacß di- Untverſitäten. Gewiſſenhaft erfüllt der

. Profeſſor ſeine Pflicht 5 Lehrer oder Forſcher; aber es fehlt ihm
die Berührung mt d. Volke, Wohl hat vor etwa zwei Jahr-
zehnten eine Bewegung an den meiſien deutſchen Hoſchulen für
vol!kstünliche Univerſitätskurſe eingeſezt, Auch in Bertin iſt es
geſchehen. Ader von durchgreifendem Erfolge iſt dieſe Bewegung
im Neiche nicht geweſen. Sie war nur getragen von einem
Leineren Kreiſe von Hochſchullehrern, und rüc>halted war die
Hörerſchaft namentlich aus Arbeiterkreiſen; fie nahmen Anſtoß am
politiſchen Bekenntnis des einem oder anderen Rednern, Volks-
Zümliche Hochſchulkurfe dürfen eden immer nur der Verbreitung
von Wiſſenſchaft dienen w1d ſollen Politiſches ansſc<ließen. Ueber
Politiſches wird ſich das Volk dei ſeinen politiſchen Führern un»
terrichte. Nur in Wien iſt ein großer Erfolg erzielt worden.
Dort nahm die Univerſität ſelbſt die Abhaltung der Kurſs in die
Hand und überließ fie nicht einem Dozenten-Verein, Die größten

Eines Rindes Wintergämimerkunge.

Von"

Helene Bühlat,

: Das Kind, von freundlichen Mutderhänden ins Mäntelchen und
Patzchen gehilllt, Winternachmittags ernſt aus der Tür. Cs hat
ainen wichtigem vor. Es ſoll in die rwiſtice Kind ſich hin»
finden; ſo beißt longgeſtre>te alte Haus am Weimariſchen
Park. Der ruſſiſche Gottesdienſt wird darin in &&: m Saal, der
im Evögeichoß licgt, getalten. Große Gleinſokel : zen dort vor

Hen Fenſtern und auf dieſen großen quadratiſchen einen ſtehen
iim Sommer mächtige humdertjährtge Drangenbkume 1:% duſten un-

rx Brunnen

nuslprecilich ſüß und ſehnſuchtsvoll, und ein c*
duften herb

rauſcht und uralte Tannen ſchauen vom Park her
und harzig in den OrangenPlitemduft hinein. So iſt's im Sommer
an der ruſſiſchen Kirche, Der iſt aber längſt voriivergogangen ==
und jetzt iſt's Winter, ein Tg vor dem heiligen Abend.

Ueber dem Eaal in der ruſſiſchen Kirche wohnte einſt Fran von
Stein, die Fran, die Goethe geliedt hat. Das iſt aber auch längſt
vergangen, jeßt wohnt eine alte, gute Frau über dem Gaal der

xuſſtſchen Kirche, zu der foll das Kind gehen und foll fich ein Weih
nachtozärtchen anſchauen, was die alte Fran hergerichtet hat.

Und fo ſtapft das Kind möglichſt durch den dien Ener. Die
großen Augen in dem braunen Geſichtchen ſchauen wie verwundert
auf alles, was dem Kind bogegnet. "

Das Kind ging und ſprang, umd die mtndgeſchnitkenen Haave
Bodyoten weich bei jeder Bewoqung, wle die Ohren eincs Jagd»
Hundes an die Wänglein == und. ſo war das Kind gar bald ein
Jagdhund. == Selbſtverſtändlich. == Es wadelte als ob es wedelte,
Jehte ſich in Trab, bellte friſch, ſcnupperte == war Hund; =- aber
ein guter Hund, ſolyſam und freundlich. Wie roch die Echneeluft
Jo herrlich, -- wie zog der Hund die Luft ein, == wie gut und aww-
gezeichnet war es, vier Beine zuu haben und ein braunes Fell =
amd das Halsband, das bei jodom Schritt einen Ton 'von ſich gob,
daß man genau merkte, es war von Leder, und der Metallring
klang leiſe. =- Dem Kind war's wohl. Es lief burch die Straßen
und ſah nur das, was einem Hund geſallen würde, eimem guten
Hund natürlich, Es gab auch ſchr ungezogene Hunde, Das Kind
ber war ein Hund, der ein Semmelkörbchen voll Semmeln vom
Bäcker im Mantl nach Sauſe trug, ein ganz beſonders herrlicher
Hund, dem die Kinder voll Bewunderung und Ehrfurht nach
ſchauen. Da gab's niz.

Ed kam das Kind an die ruſſiſche Kirche, wie aus einem Traum
wacht ſtand es 'da, =- aus feinem Hundeiroum, in

:

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Verdienſte erwarb ſich dabei der jetige öſterreich <a Geſandte in
Berlin Profeſſor Ludo Hartmann, welcher als Sekretär wirkte,
Mit ihm als Vorſikendem des Ausſchuſſes für die Hoſchulkurſe
zuſammenzuarbeiten, war ein wahres B2ranügen.

Dr. Arons hat den Ruf erſchallen laſen: Univerſitäten heraus!
Er hat recht, Die Mauern um unſere Univerſitäten müſſen fallen.
Wir Lehrer müſſen nicht bloß unterrichten und forfchen, wir
müſſen auch zum Volke ſprechen. Wir leben von den Stetern, die
es zuhlt --- es hat ein Anrecht zu erfahren, was wir treiben, und
glühend iſt bei vielen das Verlangen, einen Bli> in die Werkſtätte
der Wiſſenſchaft zu tun. Wir müſſen zeigen, wie wir arbeiten,
nicht bloß mit dem Geiſt, vielfaM auch mit der Hand, wie bei
allen experimentellen Unterſuchungen, Wir müſſen die Richtung
zeigen, in der wir bohren, um die Grenzen unſeres Wiſſens und
Erkennens aufzude>en, Das kann nur der Fachmann. Dier Nöti-
gung, dann und wann darüber volkstümlich zu ſprechen, ohne ſich
der wiſſenſchaftlichen Terminologis zuu bedienen, bedeutet auch flix
ihn Gewinn, Indem er fich vergegenwärtigt, wie er etwas ge-
metnverſtändlich ausdrüc>en ſoll, ringt er ſich ſelbſt vielfach zu
größerer Klarheit durch; denz Aarheit im Ausdruele ſeßt Klarheit
im der Eache vorans,

Volkstiimliche UniverſitätsTurſe erſehen nicht die Volkshochſchule,
Dieſe bietet mehr Unterricht, jene mehr Anregung. Die einen ſind
mehr zum Lernen da, die anderen mehr zu einer Art geiſtiger Er-
bauung am Borne der Wiſſenſchaft, Die einzelnen akademiſchen

Lehrer werden ſür dieſe neue Aufgabe verſhioden geeignet ſein, .

Nicht Jedem iſt die Gabe der Rede gegeben, Aber 5:e Nötigung
zu voltstümlicher Rede iſt eine gute Shnlung, die vielfach offen-
baren wird, daß auc< unter den Hochſchullehrern hervorragende
Kräfte ſitr volkotümliche Darſtellung ſind. Den jüngeren davon
kann die Volkshohſchule ein Feld dauernder Lehrbetätigung bit
ten, und ſo mancher wird vielleicht ſeine Tätigkeit am Uebſten
ganz auf die Volkshochſchule verlegen. Dieſs denken wir uns
nicht als eine untergeordnete Anſtalt mit der Aufgabe, die Wiſſen-
ſchaft zu verwäſſern und zu verdlinnen, ſondern als etwas Crn-
ſtes. Dezn Volks iſt auch an Lehrern das Beſto gerade gut gemog.
Die Lehrenden werden das Bindeglied zwiſchen Gelehrten und
Volkshodſichtlen ſein, Volkstilmliche Univerſitätskurſe ſind der
eine Pfeiler, auf den ſich dis Brücke zwiſchen beiden ſtüßen kann,

PSSST SN

Weiterzahlung von Kriegsunterftüßung. Gemäß Ver»
ordnung des Reichzamts für wirt]<aſtliH: Demobilmacung vom
9. d. M, wird die Zriegzunterſtühung über den 31. Dez, 19138 hin»
aus mr an die Familien ſolcher Manſchaften gezahlt, div fich
[ch dem 80, November woch bel den Iruppen boftnden haben amd
nicht im Erſüllung dhrer ektiven Dienſtpflicht (Iaqrgänge 1807 bis

1899). weiterdiewen, Der eins ſolche Weitorgahlumg dor Kriegs-
unterſtüßumg Beauſpruchende hat den Nachweis zu erb! daß
dor Kricgsdeilmehmer ſich noch wach dem 39, Nov, dF. I. bei idem

TIrippernteil befunden Fat.

Georg-Beruhard-Voxrle „Karten zu den zuſammen»
hängenden dvi politiſchen Nachmttbogen der „Praktiichen Ber-
Ih Geopa yard über die Einfiihrung Foa
in die Ziole der doutichon Parteien ſprechen wird, ſind anßer dei
der „Praktiſchen Berlinerin“, Potodamer Str. 140, E>e Linkſtraße,
nuch bei Wertheim, Leipzdper Straße (Konzertkaſſe) ertttlich.
Wiederaufnahme des Omnibusverkehrs, Nachdem die
Ommibuz-Geſeilſchaft in den leßten Wochen Thvon Beſtand an
leiſtungsfähigen Pferden um mehrere hundert Stü> hat erhöhen
können, wird Re am Mittwoch, dem 1. Januar 1919, den Betrieb
der Linie 5 „Billowſtra' ttiner Bahnhof“ wieder in Detricb
nehmen, Dia Wogen Rmächſt in Abſtänden von 6--6 M-

Kranfenkaſſex und Aeſte,
wird mitgteilt: Ptik dem Ende dieſes
der von den Krandenkaſſen mit ihren Aerzten geſchloſſenen Vr»
träge ab. Um, wo bisher keine Einigung über die neven Vertrags-
vedi erzielt we konnte, den Eintritt eines vertrag»
lofen Zuſtandes vermeiden, empfiehlt fic eine Vereinbarung
dev Kaſſen mit fen Aerzten, wonach die letzteren die Behand»

lus dem KettHoarbektsamt
Jahres Unft eine große Zahl

i:BD58 .
Dezomber ?

TPI EUER IICHENG

lung der Kaſſenmitgbieder vorläufig
unter den alten Bödingiwnven, aber 1
daß dir< Töyedsſprucß die Vergütunge:: zun
Teroufgeſeht werden, Eine Verordn 5es
beauftragten erleichtert den Kaſſen, di
dieſer Wrt mit ihren Aerzten nicht eis:
des in 8 370 der Reirhsverſtehermigsordnung porge
den Kaſſenpatienten ſtatt der ärztlichen Veyandlnum
Barverglitung zu gewähren, womit dieſe ſich dann
unmittelbar verſchaffen Tönnen.

Die Landkrankenkaſſa Wilmersdorf teilt uns mi
Prozeß zwiſchen ihr und dem Wilmeradorfer Acvrzte-Be
zeit deim Rei<sger It ſchwebt.

ie Davor ein
1 Vorbegnit
10 bi
R,

Jahres
tſezen,

daß der

amd zie

Sicherheitslotdaten lind keine Militärgerionen.

Ueber die Frage, ob die Mannſchaften des Sicherzeitsdienſtes
als Mitlitärverfonen oder als Gicherheitsbeamte, die bloß mitie
täviſche Uniformen tragen, anzuſehen ſind, kam es geſtern vor der
Gtrafkammer zu längen Erörterungen. Angellogt war der
Fuhrherr Emil Jaſchewski, der in den Gicherheiisdienſt ein»
getreten war amd inzwiſchen ſein Geſchäft ſehr verna jigt hatte,
Eines Tages erſchien die Kriminalpolizei und beſchlagnotmute ber
ihm Konfektionoworen im Werte von 690 000 WM., die bei einey
Firma Päß geſtohlen worden waren, Seine Behauptung, daß
eim Goldat die Waren bei ihm mur untergeſtellt habs, fand vor
dem öſfengericht koinen Glauben, er wurde wozen Henlerei zu
174 Johren Gefängnis verurteilt, Vor der FE IE IREUGENN
rogte der Verteidiger die Frage au, eb I. als Mitglied des-mili-
täriſchen Sicherheitadienſtes nicht unter die ſog, Militäramneſtie
falle, wenn nan ihn nicht auf Grund des angetretenen Wahr-
hHeitsbeweiſes aus tatſächlichen Gründen freiſpreßen wolle, Das
Gevicht vertrat den Standpunt, daß die Angehörigen des Sicher-
Zeitadienſtes, cbwohl ſte militärtſchs Uniform tragen, ni<ht als

Utärperſonen, fondern als Polizeibeamte anzuſehen ſein, Drr
Angeklagte wuvde jedo< auf Grund des von der Verteidigung an-
getretenen Entlaſtungebeweiſes freigefprochen,

500 Mark Belohnung. Zu den ſich häufenden Diebſtählen
in den Eſſjenvahnwagen => Sißpolfter und Rücenlehnen ſ<einzm
veſsönderen Anklang zu finden =- nimmt jeht die Eiſenvaßndiveltiom!
Verbin Stellung, In einar Bekannt ing fordert ſie das Pirbif-
kum auf, alle. etwa heoba<teten Diebſtu"le zur Anzeige zu brin»
gen. Für Angaben, diz die gerichtliche Veſtraſnng der Diede er-
möglicßen, gewährt die Giſenpahndiveition je nac) Lage des eins
zelwen Falles eine Belohnung bis zu 800 W.

Kleine Mitteilungen. Die Zentrale für private Fürſorge
E. P., Berlin W 85, Flottwellſtr, 4, erläßt einen Auſruf an
hilfsbereite Männex und Frauen allev Schichten, die bereit ſind,
ſich in den Dienft dex privaten Fürſorge zu ſtellen. Mekdungen -
an: „Mädchen- und Frauengruppe für ſoziale Hilfsarbeit", W 30,
Burbaroſſaſtr. 6. : .

ert Overpoſtſekretix Höh ne» Friedenan legt Work mf die
Feſtſtellung, daß nicht ex in der ntag-Sihung des Arbeiter
Dates angegriffen zund körperlich verleht wurde; er iſt gar nicht
Mitglied des Berliner Arbeiterrates, Gs handelt ſich bei dzy
Vorgängen um den Oberpoſtſekrolär Oetting.

Die Futtermtttelverteilnngsſtells verlegt nm 39.
und 31, d. M, thre im Stadthauſe and zu der Stralauer Str. 44-45
befindlicßen Büros der Hafer», Häcſe „Aind Futtermittelvertetkung
noc dem Molkenmarkt 9-19. Die Geſch ume bleiben an dieſer
beiden Tagen bis auf dringlichſte Fälle « ſien.

Bedarfsſcheine für Kinberſchuhe, Die in ider Bekanmi«
mg des Urberwachnungsausſhuſtes der Sthaihindaſtrie vom
18. Nov. d. I, "angeordnete Aufhebung der zwangsweiſen Zuteilung
von Kinderſchuhwerk (Größe 17-22), won) die Serſteller ihre Ex-

ing vom 1, Dezenter ab ammiitelbox an Händler abſehen
dir) 1, hat wie fag die irrige Anſicht hervorgernfen, als ob für
foichen nderſchuhwer? fortan nicht mehr die Pedarfsſ<heinpſlicht
eſtſteke. Demoegenüber wird emtliß mitgeteilt, daß bezliglich
der Bedarfsſcheinpflicht zwiſchen Schuhwerk für Erwachſene und.

' Klus dem Saal, deſſen Wden dicht verſchloſſen waren, brang
gobtosdlenſt!licher Geſang,

Die zuſſichen Sünger ſangen mit aller Kraft. Und der Pope
murmelds dumpf geheimalsvoll = dröhnend. m

Es war dem Kind, als wäre eig; Gommergewtbter In dem Sagls
eingefangen. Es dröhnte und dröhnte umd men<hmal Tanz fern
voliender Donner, . ?

Das Kind erſhauerße. | -

Der Pope ſpricht mit Gott, hnkie div gute akte Frau yum &mmnal

„Degho!b floß er |< dabei fo wn?" Auch die hohe, weiße Dir
war feſt verſchloſſen, mit weißen Lidern. .

Das Kind hielt die Händchen 4n don warmen Bitksokinhandſchußen
gefaltet, =“ War Gott fo nahe? -- Hatten fir ihn doyin? War des-
halb alles fo geſchloſſen? = Mußte man fo fur<tbar ſingen, wenn
man mit Gott ſprach? =- Konnte ein Kind wicht mit ihm
ſprechen? -- " |

Das dachte es bang. Feht fiel Ihm ein, daß vor dee vuſſiſchen
Kirche Gold und Gitberflinkerchen Tegen ſollten, daß Kinder welche
gefunden hatten. .

Das Kindermädchen Patte erzählt, daß die prächtigen Gewänder
des Popen vor der hohen Türe ausgeſchütbelt wiirden, davon
kamen die Sternchen und FUÜnkerchen, und das Kind ſuchta im
Ghnet, fand aber nichts. . '

Sein Herz ſc<liug bang, benny ſ<werer, be&hnender Gefang währte
fort, Es fühlte ſich fremd, als wäre es gar nicht mehr auf der
guten Erde, die es zu kennen meinte wie ſeine Kinderſtube. Nie
geahnte Schauer durchvannen es,

Da öffnete fich ein Fenſter und eine ſanſte Stifmme rief: „Wos
tuſt Du denn ſo lang ſchon da unten im tiefen Schnee?* .

„Flinderchen ſuchen“ == klang es leſe und bang,

„Zomm rauf, kleine Lene.“ ' “

Es kam gern, das Kind, denn es war ihm, als würde es Name»
rig, Der Geſang tat ihm irgendwo in ſeiner Seele welß == ſehr
weh irgendwo, wo es gar nicht ſelbſt da war, wo es fich nw<h mit gee
fühlt hatte. Cs lief die enge, ſchneeweiß geſcheuerte Treppe hinauf
und wie in den warmen Sommer hinein in die Arme der guten,
alten Frau, diz das Kind an ſich driiäte.

Dann nahm ſie es in das große Wohnzimmes hinein, in dem es
immmer wie nah Himbeeren duftete, wie in keinem anderen Zimmer,
ſo ganz eigen. "es |

Die alten Parktannen ni>ten zu den Fenſtern heroin tmd vor
dem einen Fenſter ſchaukelten Blaumeiſen an aufgehängten Nuß-
kernen und dreßten ſich und flogen ab und zu.

Das war ein jo fc<hönes, geräumiges Zimmer. Ein großes, mich:
tiges E>iofa ſbamwd froundlich um breit, ouf dem früher die Tö&ter
dor alten Frau um dis Laanpe geſeſſen hatten, Zezt wgren die alle
längſt verheiratet und die alte Frau einſam,

Bh

Man wußte in Welmar von der alten Frozt, baß ſie im Gommex
ihre buntgefit>te große Reiſataſche pate und ſich anf eigene Fauſt
dis Welt anlaß. Sis reiſte an den Myein und ir den Schwarzwald.
undd tat mit ihren Reiſen immwisvoll, n ?

„Za, 1a," fagte ſie Ummes, fo <heen, ſo ſcheen, das kann eins.
Jein Sterbensſeele ſogen“. Aber wenn ſie unter den Orange“
bäumen auf ihrem Bitgelbrett faß, das von Steinſo>el zu Stein4
fodel wie eine Bank gelegt. war, mund der wohlgedekte Kaffeetiſch
vor Hr ſtand und VerwacMe umd Bekannte um ſie herſaßen und
von ihrem köſtlichen Obſtkuchen aßen und ven guten Kaffee
tvanken, da paclte ſie a allerhand ents und die Leute erfuhren«
wis eine kleine, einſome Frau mit ihrer großen Reiſetaſche ſich im
ver Fremde musnaßm; =- aber was wiſſen die Leute von einor!
Heinen alten Fram, Man hört kaum darauf hin, was fie ſagt. Das
wußdbe ſie. Alles, was ſie tat, war aber ſchön und gut und fromm.

Oben im Wohnzimmer Ga der Geſang der ruſſiſchen Sängen
aa gebämpft wie aus weiter Ferne, . | 4
s „Sör mtr," ſagte die alte Frau zum Kind, „fte ſingen. Siehſt Du,
das möcht 4 nicht miſſen. Wenn ich ſo in der Stille ſie umd den
Geſang begint, muß ich immer denken: Es fingen die heiligen
Ewzel um Oottes == und da wird mir's ganz feterlich zu-
mute und iH freus mich, daß ich ſo etwas in der eigenen Stuba
habe, Da Wönnte zan dia ganze Welt durchreiſen amd fände [0 et
was nicht wieder, . . . * i

JRE bolm Gefarg geſtern, da hab i<h ein Wethnachts-
gärten dem Chriſfäind zu Ehren gebaut, ſo ſchön, wie mir noch
nie eins glit>te, I< hab's für die kleinen Engländer gemacht,
welßt Dat, die mit ihren pußigen Zylinderchen und den ſchwarzen
ZäCchen, die da driven wohnen. Go ein Zylinderhen hatteſt Du
von ihren auf, als Du zum Geburtstag von der „Mutter als
ChHornſteinfoger kamſt, Guſte, und für die hab iH mein Gärtchen
gemacht, damit ſie doh auch ſehen, wie wundevvoll unſer deutſches
Weihnachten ft, Soviel ich weiß, tun ſte niz wie eſfen 4n England)
nt Welhrnachten,“ | | '
! Bad die alte Frau ſpray, Falke ſie dem Kind das Polzchen!
abgensmmen nnd dis Handſchuhe abgeſtreift und das Mäntelchen
au2ge30987 -.

Und dun mußte das Kind fich auf das 7962 E>ſofa ſehen uns
mußie fich die Kugen zuhalten, und es hörte, wie die alte Frau
hin- und hertrippelte = eifrig, eifrig, und im Rebenraum raſchelte.

Es ſaß geduldig und hätte um die Wolt nicht gegu>t.

Es hörte, wie die alte Frau Lichter anziindeie, Feierlich war
es ihm zumute, und es kam ſich wie eine Prinzeifin vor, Der
dunkle Geſang, die alte Frau und alles auf ver Welt war nur flv
die Prinzeiſ : .

Hm ſtand dai

ETON

» vor
3

j

“auf,
| Shen und ohne ihr Baiae pi

[3 Heren Y:
€ 'bebarfsiche

: |. De und das Wahl

nſrei,
Der and dex Dſfiziersfraucn ſtaltete

„V:ktorig-Lulſe-Schule in Eig bin Auen, Gertronn ei,

“m Fräulein Dr, zur. Anna Mayer Über „Di

ſprach. Mus „jorbert die Deren

Umwälzung dänn, fe gegen Bren

, um

FOH n Partei zum Stege zu verhelfen. (Ie ging "dann des
heren auf die Aufgaben der Nationalverſammlung und das

das Stimmrecht, das

' Proportionalwahlrecht oin. Es ſprachen dann noch Harr v. Kuno«-

| Yalsdorff, Frau v. ENIE und andere,

: eine Verordnung, nach der eine
Morphin „Fe

Es

inde, poſtattet. In den Apothaken dilsfen dieſe

EE
enden

- werden aft m. b. H. in Berlin |
„ein Unternehmen gegründet worden, da!

m erooduun; erfehy wit Das

Reideamt 9 über eien Vertehr Denobitmc hung
Anmeldung von

Seebinbungen, ſoweit fie eine Beftlnmte

var an den Vortrauensmann

der Aiicge emit eſe Wr]
erfolgen hat. Dor Hande,

t mer ni Erlaubnis der

und deren
nge Roerſchreiten, bi
ium-BVerteilang“ bei
öthener Gtraße 1--4, zu
dieſen Gegenſtänden

eſe Grlaubnis, jedoch nur als Hei!
wide Za

ittel 0bgo0 6x werden.
im Lebendigen.“ In der ärztlichen Gefell

ſſenſchaft fp! Wilhelm Fließ liber „Da
en“. An der and zom DER ß zronben E- vers
Pen t ENPRN an Wt 6 bebanzte 1
eitung“ aus mehrere reits
Den Beitr Ahr us mehreren. Luf 8 Fus e kaa vL
Tie ter und Menſch; ex erwies an Daten Fetzer ſpam milie die
Mu derlprende De Period e von 38 der männ wee Zen mud
er we , die, durch die Jahresper e Gr vr
kehoben, an jebem kritiſchen Tae iin des Menſtihon |:
eiſen loſſe, Beſondere Bedeutung verſpricht dieſe jen

ma Ihe Biologie“ für die Vorherbeſtimmu des Geburtatages,
il ſich rechneriſch aus der der Vert eriade des Yaters
und des Mutter ergeben We ier ausgebaut und iyſte-
Schug rh Feig nie betrieben, fönate eiiies 30 ging
ex Lehre wicht] e ge e
Sage, über Geburts und Todestag, e des Geſichte Me u ) &
künerlich vder äußerlich wichtige Debenzabſhnitit. -- Deum Dor
troge ve. Fließ folgte ein Boricht vo rof, Koerder
GSezuaglität ud Schuldgefühl“, dem "R 8 € ne lechafte Me fpage
Über „die Kießieie Schre anithl bw,
enau-Stirt, Unter Her Bezeichning Rathenont-Stift
mit 3 Mil, M. Stammſumme
die HIGUPE
i MALL ATIS auf allen Lebensgobieten, beſonders Di
Bergen ng und Foztbilde, DSWEſENS, der Wiſſenſ: an und R Kun'
EN hat. tet ihrer fin find der fter for
en, der lok exflärt hat, daß der zbhere De fene Ei ſeinos
Bemdeen emeinnüßigen Stiſtungen zug!

Neuwahlen des Ao und S-Nates in Wilmersdorf.
Aunsſcheldens einiger Mitglieder, does Vollaugsausſch uſſes

» 1. G.-Rates in Wilmerodorf wurde eine Neuwahl des-
felden. erforderlich. Es gingen aus ihr als „Vollebeauftragte her-
ifred Fabowskli, 3, Georg Gefle, 8, Okto Beyer, 4, Dr.

Feh, % Karl Hilbig, 6. Day Reinhardt. Zum neus new, Volizele
oimächtigten für a eborf fh <öneberger
Polizeipräſidium wurde Kam«cad Selke beſtimmt,

Fliche Verſorgung Exwerbüleſer. Zu S<h3n neberg

m Magiſtrat und dem Aerztoverein, vereinbart wore

bais] bie "arztle Verſorgung der Kriegsunterſtühungge
er auch auf ſolche Perſonen ausgodehnt werden werden ſoll, d

Erwerbaioſennterſtügung beziehen,

Ein ungetroner Wächter, Den Wirr

nacht machte ſich der Erftäetn ien Paul Liebera der Gavhe«

dukorps-Kaſorne in Potsdam zunuße. Er drang in die rng

Hungslammer und ſtahl Mm Yusrüſtungsfochen, was er nur [| ep.
pen konnte. Eine adron war am [Senges etage erade

Spandau. Als dieſelbe am anderen Ta 1:7 der

Bion Wärter der Kaſerne die gefamke 37
ron dr einen Ta geſehen, 1 meh ze : Zentner JE S1
Bulter. Dur den inzwi Gitler, un Gol»

Frein warde L. amer Straftammer
nahm nar fortge| eto einfa on Sieb fcH on jag verurteilte ſe ihn
Mu einem Jahr Gefängnis. Der Staatsoanwalt erklärte di

eklanten, daß ex in Berlin und andergwo unweigerlich mie dem
Fode- beſtraft worden wäre,

. tann ix vie

e eit aas nfepſchie beſtpt. Sedlpti Gef "üs dp

ve zit
u E

arr der Revoluttonp- |]

Schach.

Dv. Emanuel Lasker,
Von Bethge.

Geleitei
von

Abeds

IREN Matt in vier Zügen. ti
Weiß (ſo<5 Steine): Pb3, 1.b2, o8, 816, 36, Bi.
Ghwarz (vier Gteine): Kg7, Lhs, Bbö, 83»

! *

Aus dem Vorkämpferturnier her Berliner Shacvereine. Weiß:
G&G. RAotenſtein, Schwan: Wagner. 1. &2--4, 287--85
2. 8321-13, 8. Lf1l--bb, a7--386 4. Lbö-a4, 47--86
5. 82-44, 17-46 (bigarr, cod) nicht leicht widevlegber.) 6. 0--0
(Weih | ſpielt auf. Angriff, Mit 6. 84-45, b7--d5, 7, d53Xc6, böYXa4,

04 gewinne ex etrun Bousrn, freilich würde Schwarz dann

bar 26-15 einigen Angriff erlangen.) g7--g8 7, 02-08,
888--b6 8, - 'Xcd (foigoreht wäre Si8--61 nebſt 12--f4
16X95 (und wäre d6Xe5 vorzuziehen, z. B. 9. La4tXcH6t,
b7%X06, 10. 7 4, Shö--17) 9, Lel--g5, Dd8--47 10; Lg5--16
Th8--g8 (ni. Li8--g7 wegen 813Xe5!) 11, d2--:.3, 818--17

12, St8--gb, 87--h8 13, La4Xc6, b7Xc6 14. 8SgB-r27, Dä7--e6
15. f2-=14, Ta8--b8 (Schwarz ift in übler Lage, dieſer Grgen-
angriff ermangelt der Wucht) 16, f4Xe5, 317%X65 17. 8b1--2,
LäB27 18. LI63X67, Ke8Xs7 19, Ti1--46, Do8--47 20. Däl--f1,
Tg8-"g7 21. TIi6--i8 (dpokt Mati) Tg7--€7 22. Tigxt7t,

5EEEXT 28. Dfl-464, Ke7--o8 24, 348, DAT-reß
26. Dg6--g84, Ke8--67 26. Dy8-f8t, Ke7--47 27. Tal--45
und gewinnt,

.*

Das Problem unſerer leßten Nummer, Matt in zwei Zügen
von A. Krämer, Weiß: Kb3, Dos, Täs. 66, Lfl, h2, Bb5; Schwarz:
Rod, Ta7, Lab, S7, 14, Bi2 wird durchg 4x, Te6--e2 gelöſt.

Städt joroſchten, Wie uns aus F
dra; NELE ea der dortige z» Magiſzel, de den = Rei

EN 20 NEO en zu be Foſtellen pl dafür ein Vorſchußkonto von

Die höheren zingeſtellten in Handel und FInduftrie
u einer „Vereinigungvon Angeſtelltenin Ee elun
vbuſrle Guſommengeſchoſſen, ie Bereini) vl die Ange-
Männer und uen, in leitenden und
Tus alles Berufen zutan ammenfeſſen, um Üee Gie!
1ebn zu wahren. N durch den

Angaben
Chorlo| Atenburg, BarlÜen Str. 2!

Der Menſch vor 100 000 wich
Hafilie „De end UbEnDi, de RAT: (laß
Don Rette bis. Gonnabenb Im 33 A nftlerhau "Balten LDN. TEE

ver db
Beuiſhen REI WE

im eiſe:
Gchammelßer Wolter

ft Were tb inen

. „Morgen findet tm Mormorfoal Tol
GE EI RE font "Men rung amen Öl:

Zinmerwann vom

mmemmmmenmemmenn
222

Opernhrurfe m! ven Bat & Un ABer intergarten),
ee Ballett), G Egon Nn f und Grete Janousca
Sylva Mangel 970

bl, Sängerin bey UN
0 bei Der eee Kapelle Lüwont! we

Gm Feſt Beginn 6%
Zirkus Buſch. An allen vier Fei: en Nachmittagsvo: elacgen
mit dem Weihnachtaprpgramm und MIES Märchenſpiel „Hünſel und Gretel“,

Ür die Nachwittegsvorſtellungen ein Kind frei, weitere Kinder halba
veiſe Am 2. Feitetog abends wird die „Voſſerpaniomiine „Iberon“ ihrs
00. Anfführung erleben,

Meute as Darn Is Zufolge
Runit, Wilſenſchaft, Literatur,

Stei Romi Fm Geſellſchaft. In der leßten Sißung bes

en Andran wird dos Weihnachts»
im Dom wiederholt werden,

richtete Konjul eine von ihm im Ichre 1913
Ihen Br Reiſe zu den Ureinwohnern der <ineli-
Soltileen die en Gzet gouan und Jünnan, die in
lern des Yangtie w beſuchte die ethnographiſch
Gabe En faſt ganz urbekannten Lolos IE We nie einſt Marko Pois
benußt hat. Die Lolos leben in ungugäng iche; n Giedliungen unter
ei“em in ſeinex Würde erblichen Häuptling und ſtehen nur in loſem
Sebutverl ältnis zu China, das an ſeinen Grerzen durch be-
tigte Dörfer vehen Einfälle dizſor Urbewohner ſchüßt. ß
graphe n aufzunehmen, die er eib bei ſeiner Rüdtehr aus China
bags bort zur Ueber das ſoziale Leben konnte
Feig genbes feſt feſtſtellen: Es- eEs gibt ſtreng ten von
entlich verabideuen die Lotos jede

a
eiraten tereinander nicht- Das Land iſt- Eigentum des
ptlings, Die Lolos tragen auf ihren Märſchen außer dem
Maisfuchen als Neiſe! fithren, nichts bei ſich,

ves pM ji fes von fhrem Suu ve beigleite. Die Dorfe

ewas] es, punch Reihe von Volksliedern durch den Phono»
jen mußte.
eſbbdene Kaſt
rmiſchung pe nent abax auch die einzelnen K(
1650 Dem Elde aus Biel au und einem Neßbeutel, in dem
bawölter: die nie einen Guro er geſehen Satte, (eth nicht
das bei den Chineſen nieherer en je une enehm auf je Pace
Weſen, ſondern war von Ee Riſen nu ÜO altung. Die E
Stellung der Lolo-Frauen iſt Sie können ſcgar die
eg 2 eit deli EN "Einept. Di gepenawandel “
exbar Herr! nen nN e Form der
Wiegung ſSeint auf die Raubehe gurückzug2hen. [Safeter n
ie » den E“ anſtaaten vorkommen, gibt es bei den Lolos nicht,
Ihre * Hauptnahrung beſteht aus Mais und Buchweizen, doch ſind
fie dem Alkoho?! in der Form des Re? Mſcnap 28 ſtark zugetan
re religiöſen Vorſtellungen geh2n völlig in Aberglauben .
8 Me Numämer :d re Prieſter und Schriftgelöhrten, d!
die böſen Geiſper burch Tanzen HIHwören wiſſen Die Zh
der Solos beruht as auf DECNS Grund! Ihre Spr,
muß ndo-hineſtſ;

einmal, die Fi Herrſ; nb Blut ihre Volks; ivo
mer aul niedriger dhe, ereſchen vein und farmer, weil Fie Chi-
Bai eit WS "Lolas Wwe dis bt ey Dea, me by Gahiren
en de 5 klug benußt Za x alte Vorſtand
rde wiede: kn t,
vichkett. Pon ungenannter Seite erhielt dis
wen Gießen die Mittal. Ankauf d-
verſtorbenen Metzorologen Prof. D DE Rhue € EIE des
Zm Alter von 64 Jahren farb der Literarhiſtoriker, Di:
des Gophien«Gymna abr en Wien, Reih ſeite, OD ji
av Waniek, Verfaſſer von Gehriſtem Über Srillparzer,
Gottſched u. a. .
„dum Nachfo des aperfieden:
Achelis NE nn ie

EAT ee Dr. 362

jonner evengeliſch<theo
Shu Üb ngen berufen worden.

fie
1 von der Univerſität j

Dis Alters, lehrer. in Deftorve:
An der Wiener web Her 55A ab; u Berlehterſaiter draht
Errtgung dar 447 bamt Unterricht da

de Sake penner wevdeu en)
auf T PLAINE anwenden wird, die Bah . "nit
Zahven in den Nuhoſtand traten, Für die Univerſität wäre es
[0 7344 wenn jeder Profeſſor, der das 00. Lebensjahr aurücgelegt
at, SC Met OMe im Ehantebien Aeg ta en nm
verſe IN ur! 7 Fakultät
vofeſſoren übrig bleiben. ==» Der ako; Fe "hat

emi'<se Senat ha

auf dos entjedeae gegen Piejes Geiz proteſtiert,

i Gs flimmerte ein winziges Rauhreifwärdehen. Ghnez == alles

verſchneit =>, ein Pfeſſerkuchenhäuschon, von Schnsr bedeckt, Cite
zöpſhen am Dach, und durc) das Fenſterlein drang zm kleiner
Lichtſchein und fiel auf beveiſte Büumhen und Sträucher, und
vor dem HäusHen ſaß in weißem Kleid bie Matter Maria mit
dem Chriſiktud im Arm, ſo ſchön und blond und weiß, und das
KindHen roſig, und beide hatten kleine Heilige: ne, nd um
fie her fanden fünf ſc<nzeweiße gläſerne Kaen 1 und beteten ſie
an ganz traulich und nah. "

- Etumm fchoute das Kind,
' Die Alte aber. wollte vom Kinde Mömu mi wie [För alles ſel und
ftand in großer Künſtlorfrexde und wartete.

. „Gefällt's Dir denn? Y
* Das Kind niete, denn es nnte fich auf gar kein Wort bb

he alte Frau fahy das und ſagte: „Siehft Du, der Zamt und
das Gürtchen iſt aus richtivem Süßholz, den hab 18 genau gemacht,
„wie die Zäune in den Alpeit ſind «= und da ſhau her, der Syrunnen,
was meinſt Du wohl? -== aus einer Zimmiſtange und das Woſſex
aus Zitronat und der Trog aus einar Feige, und oben auf dem

Byunnen ſigt-ein Zu&ertäubchen, und die Zweiglein ſind in Ztar-
waſſer getaucht und mit Staubgu&er beſtreut, daß ſia ausfchouen,
'als wäven ſie ſoeben aus dem boreiften Wald geholt == uns der

Erdboden ift ein einziger weißbeſchneiter großer Pleſferkinhen ==
Und das Dach ....* Da ſchmiegis ſich das Kind in hellem En?«
züden, noch iinmer wortlos, an dir alt: Frau und vergrub das
Geſicht in die fihle ſHneeweiße Ehlirze, und dis alte Frau war
glüdſeliger wie der allevzrößte Künſtler, ganz heller Freitde voll.

Die Grzengel, die um den Thron Gadies ſangen, waren ſeht ver-
Kimmt. Tiefe Stilh!, = Die alte Frau hatte die Vorhängs zu-
gezogen, damit die Lichter von dev zurten Dämmerung dranhen

„nieht ihren Shein verlieren ſollton, = Jezt Viies ſie die Kerzen N:

aus nd ließ das matte leßte Tagezlicht wieder verein, und
heilige, ſüß! Gärtchen ſtvahlte wie ein Kleinod auch in dieſem
Lichte. Einem echten Kunſtwerk kann eben gar nichis Eiwas
anhaben

Das alte und das junge Horz klopften in Set!ptelt, Wie git,
daß das Herz eines alten Wetbleins ſo freudvoll M agen kann
„Das wiſſen dir Leute gar nicht, Gottes Güte und Reichtum iſt
kunn „md am ſänſten und löſilicſſten da, wo die Welt gar nichts

„Möchteſt Du das Gärihen?“ fragte dis alts Fay, als bas
Kind mit gefolteten Händen noch "wmntor dawor Fand,

„Nein,“ fagte das Kind Tylfs, ater Kaſiig, „gd 88 din floknen
Anlinder- jar EN Bei zins wärdein dit Kirdar den Zutz
fehleden wollen“ a x EE engen 2

-

"3 Als ex am alten Marßall

89 net fragte die Alte,

2477 ſchie das Frauchen in dns Nevonzimmer und fam vit
einem füßen Weihnachtobaumkringel wieder.
8 Kind faßte zoghaft danach,

[Eau Park ber ſhrien die Patien, die den Abend witterten, Das
Flan wehmittig ins Zimmor herein, [o als täte es inen weh, daß
end wurde,

8 Si. bas die Pfauen?“ fragte das Kind ängſtlich.

„Ja, die [agen Gute Nat, müſſen in ihr WintorhäusBen, dürfen
Nd m nicht in den Baumwipfaln ſFaufeln wie in den Gommmernächten

Gternenhimmel.“

ke find ſhe trauris7" fragte das Kind.

„Am bend, menn die Sonys geht, rufen ally Vögel nach dem
Heben Gatt, denn ſie wiſſm nicht, daß die Sonne webeetammt
wie wir, == Gie pufan: Bleibe bei uns, denn es wili Abond
werden!“

„Sagt ex ihnen donn, duß die Sonno wiederkommt?“ 7

„Die [Grafen gleich ein und träumen von ihr,“

„Die Ehe

ede,

„Dei Dir ſpricht alles mit Gott," ſagte das Kirb,
enge! ſingen, umd die Platzen und dis Müushen piepſen mit Gott:
Gs will Abend werden.“

„Du, betet doch mich, he Du einſZläſſt.?

„Sa, aber iG weiß, daß bie Gonne wiederfonnnt."

Gy ſchwäßten ſie miteinauder, =- Sin langer Blik auf bas
Heine Zauberwerk -- ein verlegner Alſchied des Kindes == ein
Drehen und Etracken = und den Finger in den Buri) =- weil
das Heins Herz gor ſo voll wer, üble, die nie zu Frogen
werden konnten, bedrängten die zarte Seele, Alles Sehnie und
redie ſich, wollte wachſen und zum Bewußtſein drängen, aus
der Knoipe horaus,

Dann war das Hind wieder draußen in her Dämmerung und

ſeines Wegs. Die Zagdhundshren [<lappten jett

ng Ion
En Ie Aan feines Wänglein; es fühlte nicht vier ausgezeichnete

3 ee, trug kein Eemmeltörbken im Maul, war ganz
[7] veichrt. Was hatte es olles geſchaut, Es war mitde.
Miene ingen hören ift kolne Kleinigkeit und die Gedanken der

Tiare belauſchen.
durch die Dämmerung, fo

Das Kind ging ſtill und gottesnah

wie mix Kinder unb ganz Dur ahd Ceelen En Sherten
m Bafern zun

ihr entgegen, oin jdn Siädehen und ain Burſche,

„Urlans!“ und eins zitternde Bangtgkeit durhrann dos Kind.

Wann es oben auf dr Gortenmouer daheim hot, da ging
68 noc an, ba konnte mart ſich die Urlaus gefallen laſſen, da
war man wie pr Käßchen auf dem Baum und wenn ſie
uoH io ſäverklich aurmten unter Hhrem roten Haar hewor, Die

/

hatten Augen, [ſo frech, daß fie
ſhanen konnten und anch durch ein Kind, ſie konnten ſehen, was
aaa Teen " inen Zu>erkringel feſt

eat faßte es ſeinen Zu "gel feſter und wollte an den
Urlaus vorüberhuſchen, . über da ſtellte ſich der große Burſche e
breitbeinig vor das Lind hin und das große Mädchen drü
das Kind an die Wand und es roch nach ſchlimmen Bettelleuten.
Er woren dem Kind ganz fürchterlich nah. Es konnte niht

en ,

Eile paten es: an; fie ſchlitelten as wie fein Bäumchen, das
[9 voll ſüßer Früßte Hing, die fielen alle zur Erbe und das

Bumdien Rand leer ub ganz armſelig do.

„Ro, da kamſt's fa dazer wie ä Faabutthen aus ?m Barks
un biſt a niſci4 als ä panz gewehniglicer Suedihpoht“

„Was haſte denn do? =- Gus,“ ſagts der Burſch, „ohne 8
Budertringelhen laſſen ſe ihren rein nich aufs Gäßchen.

"Da hatte er ben Artugl f rohen und Tt in der
Hard und fad fen ſich ins Ef ii derfelime
gelenke, fuhſige Mädchen gob dem Kinde 's und nfs
auf die zarten Wängelchen zwei tüchtige Riepe „Das haſte
daftir, ds ve imwer fo runtergue>ſt as Eiern Garten, [9 un-
verſchämt, == Mor derſch! Was meenſt de denn!“ Dann gab
das Mädchen dem Kind. noch einen tüchtigen Shupps und munier
lachend machten die Urlaus ſi) weiter ou? den Weg, Der
(ea RE hatte für ſie nicht viel zu bedeuten. Aber das
ER] ems .
'Als das Kind) in ſnom Bott lag, hielt, es die Hand ſeiner
Mutter gan feſt. „Bleiß da =- bleib Leib ba!“ Jagte os immer von

"Und die Mutter blieb und ſtreidelte das Kind, und das
Kind wollte reden, ſand aber kein Wort, atmete tief, tief, Rats
los war feine Gl. -

Hotte es nict die heiliaen Engel init Gott reden hören, wahre
hoftige heilige Erzengel mit dem wahrhaftigen lieben Gott?

Wer von allen Menſchen auf Erden konnte das von ſich [: ſopert
Hatte es ntc<ht voll reinſter Hingebung erkannt und gefühlt, was
zehnſty, elghe Kunſt iſt? Hatte es nict die Tiere gehört, mis

H in ihrer Weltenangſt und im nächtlichen Grauen von Gott
wollten tröften laſſen == und war. nicht über ſeine ganz von
göttluhen Dingen erfüllte zarte, noch nicht «vdiſche Geels alles
Grauen der Welt hereingebrochen: Krieganot, Feindſeligkeit, Hay,
Verowdung, fall» Vefchuldigung, Hilfloſigkeit unb Entſeßen?

Wenn die Seele tpdiſch wird, ſchwindet das Erinnern an dis
nwoß umiru ſche Sele, an FE jüßes Epiel, ihre "tteznähe, Bo
Darum find dis uicht ' unausſprechlichen * - URL mem

rum unir n Geeten einſom > band Geli
keit amd ihres 9 ogen "m a

es 5 ir

durch eincn Apfel hindurch |
| cN JI SRAEL |
ß Spandauer Straße 16 BERLIN C Königrtraße 11-14
M uu Groründes 1813

CONRAD FELSING

Berlin W « Unter den Linden 20
Größtes LUihren-Lager

TaSchenuhren

Armbandguhren
In Gold, Platin und Silber
dove Quallität ung Praiz/iege

Nur ia Werke
9 Jahre Garantie
Kataiog 070ahl0nen

Leder-

Armbanduhren
801 und ohne Louhiblart

e Lohmann, Fn
: Gerichſteaß e 6.

I IE

Tischbein d, Ae,

GRAUER 2 prochtv. Sitbes beay Mb
nflügel, groß, 505%)
nium von riſtapy 1
eus Paris mit Duwo
manucle, 22 Reg. u. Rötriy
. M. 8. 82.877 Vir.
artin-Lutherfir. %
. Do znzimmer, VC
"4 in R, Tamoal. mit

de Buhl Bauman,
Uhelminene

Wegen Aufnahme
des Lagerbeſtandes

bleibt das Kaufhaus

Freitag, den 27,, geſchloſſen.

VBUber» - , alte verf. Dun
ſich, [er Gtr. 10, Laden.
1 des, he verfäu!
Wi Olnſer, Hetraſtedterſtr, UL
Gardinen,

u . eit, wegen Auf-

Uniformen. Anachlnid in mwaikal. Kiub-Sexzel Zeus in Era
MORETTI . HS Sten Kreizen Großen Kurd Ka eiellung Durg, Keie Gtr, in

werden gefärbt und zu hofelnen Unfehlbare Charaktereikonnung NE EEN aN Lipho, nOCHZE- 6 5-7aPpuet Tawara Oapurzine, pes

Ulſtern und Anzügen gearbeitet, aus Handſchriftenproben. Der von den bebewiendiieni m

16 geradezu heil Hegaht Thüri MN Ü omen, vt , De EM
Ir. Sebaillau u. Sivorel. | ge Ee raptolons und DIaieſ Waiter m og be | emen | JOU, DICHHINÜDMeN, aus 2 KE: Berton. An
* . [bis er noch nie erreichter Vollendung die phägomenatſtet Auf EEE de DG usmädchen, Köchinnen, Iyng- jugſoff verk, w. Be 70! ſſel
Zentrum 6780, ſj. „<ZiÜFe teibſt über die ZE7P: ſucht on DEN mR Äugoburger Str. 1 vx Str. 19, 19: hoe
. ailerverorgenst gehaltenen Sectentannngen [.zu. ans,

eblats,
FE ORE zi es Ter m8 Doh- Wir. & EEN
NH tit vor: jeder geichäftliden wie privaien Sungöeinrim ung,
[4 une "ollie an "un bedingt erft fein adſolut zuverlüſfigen j rie MEN Feſtl Gingen, Zei ie ge an

WEITERE INE IIEESITIENN ENE vt
ni Hall jl iM jü Kundi 7] MUR Gutachten heranzieuen, Gegen Einſendurt ng Eine eine Dor ora von Pehagt. Bets Heim Kan Dee, Hit Cechini- W 80, Gpeyerer Str 3,

B 2 15,-- Wit. und ftyrode Feilent Vber-| kann gewählt
er" + Wilachen 4 Brewen & Hamburg Wehmen vie vel Behupg Brena ee Date Diatreilen And nie 6pbs nf. eſe m Misbroy & Ze „ Dekorateur fiegeind, klebenb unb

.v.
n Gorant!e ver Lurü>zahlung 'ttendorf, Potad breanend wie
. umgehend die Beſorgung- A
M 0. B E L - |Sraphoiogiſche Geſenſchaft vom Grünen Krenz, vrc Namhaft. Naler, 3 9) Bat, wo ware ede een ve Ir ebenswere
„ 5; |, Un
Uebernahme vollständiver inpeneclortchtungen IEE EE DN argen ahd gebeet, latet zum Ate» R laxjerzlimmen, Mr. 32, 10 pes Bfund (10 Stam»

uach Entwürfop erster Künctier ein. Ei nzahl
Ne aa ! 6 -- venfel
BERLIN W 10. Fernapr.: NIdf. 2182 Auktion St, HEyK2 Ei dn eie en za Wabeaele enwalder,Gtenaenp Be 38 bean art
Könirin-Annzus'a-Str 44 n d Roleksmarineamt. Berſin Wf, Bchilietr. 3, Tel, Kurt. 32360 Bther-Shnfe Ba dn = "IE und ſqwa'z (nim brennend,
[.]

Iadelloie Ware) (R Pfund
FrSiW. Vergielgerung IEEE a Gand
| für Rechnung eines MICH TI Offiziers MES NITERER Peoisfermöübel Del Helnegen en Mengen 1 10

BetJinW „Kuriöraleudemm 84, n:h0 200 y) SOERSSOS0, 683 28. Dezember 7477 Aufocheſtung übernimmt | ieferung 19). 890 Vachnchmn

. . . Wiagmann & Co.
ZY Zongion Kurtürgion-äck Angeburzor Stv. 6B im Ledien Kutſchfuhrwerk/Schindler,| "Vünenens, "
.7 y. 7m Haus, ged . Ziveichmag, fo " aN 4 atun Oda uf be, . Solsmarttitrahe 64. |Tologr.-Adr.: Ki-met, München,
€ Mai Bonag Nu be 8 Speigozunmer, SSiide kusithrung Sit Fi nn Bochhwlach 19093 Rebenan abt Gere GINNG
'ernsprecher Stoinp: , 0208, mit 18 Dvederatüblen, L h f h k : faſt neu, nach Künſtlerentwiürfen,

kis Iroi durch &s Diro-tlo». " B:
EEE ERSTEN EHMENL Barrenzimmer QU NTATWONN, | VSE Zorg ey (1 manden Weadien
MN. . mit Mahagoni - Aktengohrank En- ung „Zaelspänner Anenigotant be-amaer 867 mwart ve EE MIN

. [] td

Kois! Stadt Hamburg + | Salon, 2 Soizs, 3 Spag8l U8W. Bu WwrEtr dere Naleemaa07. | AookatiID adh vornehme
R. Schubart, Tol Vorzts N k einea Billard, Blelbwöbol Speok. Litzowsty. 2. "Täünswanderung!- Weiten, Rahe ENEN wie

. proßer ABian-Terpich „aa Äbnelſer nad eberſee! WE) 0.

| | am 10m geil: 10:0 Nh - j pi „an: vow. (Büdhauer), echt wn, Feſt el na ü 0 46:5) 10300 Reivamazetig; 16,75
| EBE SCHEI LG TPS ziAL-ASTEILUNG NE Napf ds a R 1008 Brela we Nate here: GE 100 HEES
m ochierhaus Uiſteinhaus, Berlin 8W 63. Bubel. Bynd, Pa udonste 1 N

| Kurhotel Barenberger Hotß . Baiformonſüchen, In Zieligwerbaiten! zu eeligen Tunfend Marf-- Bilanzen, Revisionen, | d adds a

Wenden, Umarbaiten, Nouarbeiten von ſind vic aii Gals der Gytaclen durch RE ten TTedereckeofa,

3 IE eherrevifor. I, Ro! Siiplge
i eder ue SE SENE GIER n JEN 8- UB Daaten-Sonierchen I 3 TOBI (9075 gewin peihof, Hermantuſit. 8. EEN REN ul
“ ? " 8t; bh v..-. 4 "bolt .. Wintor-Weste: ergoigungen .|ſhrant orföui ich. Augsburgen

H) Stofepnahms Pelzumarovboltungsen. Weatep | zu ex) ri] Ren wn meln |] Lackierungen Gliede 86. Beate eu

| Weben otung: Tür ohannten | Gz BACH % DBTEN S305R Tat (toitenburg, Rif 3 Oe [feinſter Lusiſtrung Überunmt| Saloneinrichtung
; j Prladrickitraße 63, H Wo 6. Bi m 4
| 7 Lindenſtraße 18-17 Mol, 3480 Ki Bete Bid Port
t. Sieg:lroih * Ganaieriue „8 ane were FETE R Ben ae mm
Klavier a
Krummhübel. „d* Zim, „WOG SCH Mg ut wu Arat, SB IEEN  PerSer-Teppich,
GEEIAEELE ENG at, mt zol Wohnung Mes:
ÜBCr-SCHTOLDETRAN | DEGERGER 1m Suvi Ss TAG nn 2 anzaten| Verwögendes (BS aws SI DI manics
- Portie „Ih | fnizaebitdetes, ERS Ev» erhalten, verkauft aus Privat»
Penzlin Schindieyr een Ai bebn Ixer Git. 10% faterödorf, | paar wäſcht Std, ebenfalls
Wieder eröffnet.

Hevreventinzzanso In 2% Stunden. preisw,
Veginn der Winierkuren: Ans: echter Buchara, ME 260 ml
8 ſehr billig,
ermbgend, zu aboptleren.

„... Vieſelerſir, 14 14, pe parler 7

Saloneinrichtung,
Maßtagont, komplett, 1250 M,,
vertan Möbelhaus Täot- .

/Weinverkautf wneh Sn eu

t Tdoafen!
fas enwelis zu Eagrozivreigin KE Goh. Lean +0

m S) Friedrichstraße 59/GU, Ecke Leipziger Straße, WR it Not, b. Zu Dei vein chneeler, Marburger LN 9. iN
vim 0 | ka NGC. Baie u abe R Gna! 8
GAN ADI ZUN KEH ABRREH Kaffee Zleika, Salon Pjanin,

0 Original Diechenenn M
3 | vier Wel D

Nußbawn,. faſt nev,
Leſſingſtr. 38, Konforvsto „du
| Händlor. vegpel:

Edo inur Mogens Scrid« uad

Fußeofdaug.
ti Empf, Berlin,
Nl 38% T Os,

Bräckenberd Im Riegensobirgel Dome

för Winterverkany wiarer eröfnet! verfouft ags D Tange aet Gene (m Bion

IG
Bierſthacut, ZU. ß 8.25 eiert

HEHE 1 EIE Worm Ui uus Bneuf Surftch EBT enemaepernntennmenmm NE Wi Kn k Zau VErUA In 7 Stähle, 1 gepolit. FR H

Wigan * Ku DBI, E42 Ausias 70 [5X „ai Bi ki] | Benedhn 3 N nteeR Eiche, 577 2650, paſſend | WiR
(Bnyer, Hochgebirge) ee „Ntovf Kuxfürkentty, 186. Bs TENZIREN,

il Weehſcher 2 TIBOR" | Streib, Gyrebiuhl 1 9

und! für X Damenfoniim u. Mantel, EI mit Leverpolſt,

« )
ziem KE Gra: GET Ei nef Es

8, M "
Da SB ien. Epp Bachäinge ele 40:7 | Rleize [23778 Gate präzug FviQknawats, Vorheauzs (Ziſch, Bücgerſrant,

"Salate ium

wen echten
Mr Tnrors, Stoffweoteel-, Nezveukrunko, Kuxnwäßrätge, d! zm Preiſe von 5 (EN We wl "gee ? Ti " voftels vain jewert u u Unge- | Umbau, Soſabegag ei
Klima vnd Etnichtung Feovonders puch Cooler wirt Narr Pinng gensmanen, AMI 1% EIE Bi Ne Eee je Eies SEI 88,1 Ms uüfein.| fonf tavelles erhalten,
behondlung dm EEE NETE Der Art. akon, EN Kerben Deen "3. 32, Banaanend iche. M. 71
0? Knf.

Pran

Für ſame % X Dome

Penzioa neee

Wilmersdorf, 4
lotkeburg ob&t
faxnbores
uni

beſeit ot KE eaten "item Sgme Techoteimlägel,

Tafdiimmr
Borbe verh, / pit, Mtenptatiknog, Binriolage;

N [SrweheſGrn m für [R
2 EZ u pa ES . ie
[ERM oeh NESEN-Köifor Loforſe | wn 5% anche, | Saenlwg erd Aae BRE M
Decke | Tauengienſraht X ge enitbor / Reſer. zie nou, M. 141
EU Lißy, EEN CH1dYs, R Kenan Des 16 -<. " EE 2.
: a ab» | X 18008 » Harmonioms| eigemälde
: a. SE Ag iE 717 [auch GENEN oltos, verfauft Qieoumer,

„PenSIOn no
Mod, Komfort =- Zontraihalzg.
Varzüg!. Verpflegung.

kwb.: Fiau Oka lotta Hopp.

Fernzvr,: Krummbühel 244,

Wefle
AED, 4 Ziahung Ga 1. KR »3 TZ. V: 3. 32001038, |
. 68. Achtal-Losas DM == Verte-Loss 19N, |

nam Vt M.
W.v. 0' JerShauen Halbe Loss 20! n. 7 Got 117 Loz6 49

- et She HR BEN H, Bui 87 a.

ebeitt
Gemütskranke Damen; Er eng wo auanbaabe ß 1 | M 1.920, 33 Rotabamer Straße 87.6, EIN GIb5e SEIDEN
finden in Anſtalt in Hotſteln Wenigaroin 23687019 vn Ber, Lotiorio - Divzabing, ar | ' € Be en zol Fir IAI AME Üster, = REN ie NE ae
freundl. Aufnahme. 100 „Kart | btatet anon ea Fp Aufsnthalt Friede icht 192/93, au % > Leipalger Str ß ve finfelgu (ER eb vw, vf En enb of. Gramer, 13, Gerth. Part. i
Unſjeinhaus, Berlin GW 68, |Das gane5 In 8062206 Kr] 49177 “ Eu owern. VYYE, Reutbun, gatit: 03,: Didder verdeien, eb pa

, IN i S [5 7 Fa Vs ANALE NT EAT FRNP EEN MEINS ER GEP U ENT WEESEN WA IAS;
'C, Spitielmortt, E&r
80,

Bargeld 90 pCt. für

Loss zum amtlichen Preis 3 Mark. Porto und Late 46 P?, extra.

DV“ Eina Gilücksserie von 10 gorti
Alf“ Lozen einscht. Porto und ESE 30 N. WW “

Berliner Lozezentrale, Berlin 6 2, Mühlendamm2

Preuß.-Stdd.-Klassen-Lotterie

Ziehung 1, Klasse 2, uv, 8. Januar 1919

Uy 24 Mo
58 10 20

Hahn Lott Preuszigohe,

Alexandrinensir. 70

ge

Diktat-Aufnahmc

Al

. Zentr.

| [deal-Schreiksiube, Mauerstraßs 86/88, &

Behaglich

möblierte 2-Zunmer-Wohnung
mit KüchHa. Mädchenkammer,
Betten, Wäſche, Teppichs, Bil»
der, Gurdinen und Geſchirr ſo-
fort 3. vert. Miete m, Übern.
wid, Bad, Zentralhz., Warmw.
verh. Nähe Hohenzollerndamm.

ändl. verb, 3. erfr. d. Port,
hlandſtr. 57. Beſ. v. 10-12.

Herrenzimmer,

groß wms Bim,
eina, D

Tenpiche
gum Avs(v.,.m1 Fanzer Saikons,
tot, verkanupt

„ Hoffmann, Diräſenſtraße 89.

Geldschrank

9 Mtr. hoch, 1 Mkr, Hreſit, ver»
kwaßt Soſfmann, Dirtſenſtr, 89.

204
eſenſteaße 39.

* Sen Waliace 28.
Krömer's 17e

GrÄhtrank|

rot Liter 2,60 H, ;

Groiran

Werf.
neben Kiczinger Friedrichſtr. 1829, A, Detpzigor Sir. Wilmeredo;
Ovantenſte. 8% uhr Dramtenpl, FItiedrichſte. 108, Tite Ziegelſtr, Panpfſie. 2% 805 Seiſcr Mihet-Plah DBerſiner Me 1253 9 Uhtandſin Ivegfirahe

Be Weihnachts-Jubiläums-Lotferie

erie » Eiunehmer
Prinzenstr. 79, am Moritzplatz,

nnen ernennen mmm mmm,
Täg!. Gawinnlisten zur Preu3,.-Südgd, Klassenlotterie
1.-5. Klagges zum Preiss von M, 11.» versecndet posifroi

H. €. Hahn's Wwe, Berlin 5 13

fen, Varviel

| aller Gattungen, neue u, wenig

gelb Liter 2,65 M,

Projas inkl. Steuer,

Afkoholfreis HMolß-
nke mit puaech-
nlchemGeogohmack
unter Verwendung
von Woin herzestslit,
Kein Zuckeor er-
forderlicht 1 Teil
Extrakt, 2 Teile zis-
dendos Wagner er-
goben efn herrliches
eüßes Getränk,

A, Krömer, Balin 7
Orunlenburgerät.66 8

Verkanfzstelleu: R
Neinickendorfer Str. 109 (2
Andreazstraßo 78 .
Nouköln, Borlins> Str, 76 4
Potersburzer Straßs 83.
Potzdamor Str. 70.

Windtaocheidtstr. 28, Boke 8
Kantszt.a Bnf.Charlotibg,
BDirkonztr. 28. i jj

Versand nach anßerhatu M
in Korbflaschen von

8. 5, 10 und 25 Liter. |

2a)

8 | P-olzmän

| nenftraße 70, 1.

| EsSzimmer,

8 | e?
N ber

“480
W| 11
Bh | vrautchsmöbel aus Privatbeſit

8 Raſierklingen Abziehopparot

R moderu ud efegank zu fen. Zu ner Gleganz gehört
eute für den Gebrauch auf der Straße, in Geſchäften, im Theater
uſw. eine ſchöne Lorguette ſtatt des Kneiſers oder der Brille.

Die neuen Ruhnke-Lorgneiten ſind von ſo anſprechender,
vornehmer Ausführung, daß jede Dame ſich immer von neuem
darüber freut, well die RnhnkvLorgnette ihr Gelegenheit gibt,
ihren guten Geſchma> zu zeigen und bei der Bandhabung
weibliche Grazie zu entfa!ien. Die Auswahl in aparten Formen
iſt reichhaltig ſowohl in gediegenen Silber», Tu'a- und Toledo»
muſtern als auch beſonders in den wunderſchönen, goldplat-

Optiker

W.- Keiper Str. 113, T. Moyterſtt, R. weten] NI
Linkfie. 1, Tx Potodamer Str, Eh EE Tr Brtwer

für paſſende Giläl

d. h. „ſolan
durch ihre

NEE die Aan 1 7 EEE 8
zember 1910 Schlafzöätune

Speiſezimmer, Serrenzimmer,
Perſerteppiche, Klaviere ſucht
aus Privathand Weinberger,

Leibnizſtr. 72. Gteinpl. 4027.

8

8

kauft, gut erhalten
Baumann, Zimmer
Ztr. 9696, :: Sipl. 10 798.

Flügel, .

„Einzelmöbel, Klaviere
von privat geſucht, Rosner,
Prager Str. 85. Uhland 5222

kault Zucker,

Pis no Charlottenburg.

Leonbhardstr. 5. Wilh. 4

1C09A Ullſt.-Fil. Bilowſtr. 84.
Er Es € Guche Piano.

SW DQ /„zuöbelcinkauf?
0-3: ez x | [auft Siſchlerei, Aalier- und

Reparaturwerkſtatt, Vahrdt,
N,Schwedenſtr. 84 (Moab 8883
IT Juwelen
Brüianten pern
kauft „Edetstelnschleiferel“
Grünstraße 26 (Laden).

zuhauf von Juwelen
Große Brillanten, 8:

Perlen - Kolliers und |

8onstigen Ldelstein-
achnnuck kaufen

1/4 Logs " 1.4.8
ROHE 3 Porto, Ed BN BrFülanten,
Tel.: Zentr. 8864.
Berlin 8 14 rs y| Juwelen, Perlen, Bmeragde

kanuftzu hohen Preisen A, Fuss,

baus Spittelmarkt,
ontifer Kut ſegen nd
7 Kun! €.
€, Woilmann, Aſc] Fafſenbutger
Str. 20,. früh. Paris, 84 Fbg.
0NorE
. Apparotie
Ügnge. dpp mögl.
braucht, kaufen geſucht.
fferten unter C. A. 3254 an
„ALA“, Berlin EW 19.
uwelca,
E<hmutfgegenſtand mit

Große Brillanten

er El
zu kauſ, geſ. Vngeb. unt. An«'
gabe v. Spannung, Stromart u.
Sourenznhl an Wipl. 2694 Ull
ſtein-Filiale Morihplay,

MOF Dergor-Tepplcne

wache Teppiche,
Fereer-Muster, Perger-Brück.,
Wohnnugseinrichtg, Klaviere
gucht v. Privathand. Brucker,
Göhenatr. 18. Kurfüiret 92:2

Perserteppiche

und Prinzenstr. 79.

fältigunden

3 Schnell und sauber,

4363,

|

tierten Lor, für deren goldätliges
Jahre Preetp iar ia den Preiclagen Den M 28,=- bis 75.-=»

prüfen wir MER fe Sehkrai
8.569 M. an. Dafür erhalten

* It, 5
. 48/44. BLO Gefheinen Dei

Was Jede Dame wünſch?

Koſtenlos

ſowie für

8. tiottboſer Damm it, urde!

Kaufmann,
r0ßs,
1.0]

geſund, unverbraucht 1. keben3-

reihen Dame
Briefverkehr mitt Belfü

roh a. d. Felde zurückgekehrt,

“ “ < <ht5reicher Lebensſtel-
Perfer-Teppiche Tang ber ziffer Bertinee Ei
Kee ET GC PPICHE | (6a auterhatten, „gefult. bun8 Bet erſter, Dertiner Fama

zwes Heirat.
hotographie, welche Neb ftpee
nb zurückgeſandt wird, u.

C. 10 653 Ullſteinhaus, Berlin

Afffer, Flenszburg, St. 1. Md.3170| Say, 68
Ernsthaft

8. Dame, 35,

Waiſe, evang.
Mt, mis Beamtenfam., vo

ſchlan?, w. Neigungsehße m. gut»

(78%

n., Wtwr, m. Kind angen,
Uſt.-F., Podsd.Str.28a.

Für Fürsten,

firafen, allerböchefo Beams,

GLeoßgrundbeſißer, auc fiir

Bertin, Soydelstr. 33, Lek-|andere Herren allererſter Geſell-

ſchaftskreiſe jeden Akters, jeder

Ko:1 n t bd! ierte
Pe hegt aner iſting)

Frau Marin,
Hurfäralendammö adp.

Briefwechsel,
Mein Karzeſp. + tr
en), 4. bald, Selrat,

Brofp. gratis, Frau Gertrud
Malluhs , Bin Wim be
Golbstinasrent,

2--3 Stü, ſowie 4--5-Zimmet-

Mök 2] Einrichtung, mögl. mit Ge Hebe gee B. W4 H IEE 5n zum
enhancer Charfttand |UUlſtein-Ffllale Tauenkienſe. L| mann, mut Stel mme
j 9 7 aus a , Fam. Serie er
Schlaf, Spelgozimmer, R! Santſtr. 123. Wüngche d, Gel2g; 70505 Bildung, freiden?.
möbel Porter um Decken von Privatperſ, eins vornehme] Chriſt, befſ. wohlerz. Char. 1.
USW, in grogger Augwall Möbelhnugs F arter W hn einrichtg ; rfid FRN ae 1804

aehr preiswert Auf Culnſtr. 2 Kurfürſt 6007 0 ungs; . [fb .

kau

Wunzeh gewähre anch Zah
Iungaerleichterung.

Antel, Brückenstr. 2

NerrenmPelz
Biiſcenfwtter at. Bibopbrag., nett,
für große Fäzur, billig zu vor»
Donzficat. Linieit 1% 1, 85.

 Genl-Sam-Mantel

Dauhn gewa Fefdaunrke Fhgatr,
Todas kB Billig vor-

Pirwſtivch. Boſſichb wochen»
va 9-8. Ginlerke HL
Sirtaki ein männ

1 NOBel-Gelogonbeitekanf;
Lug venus NTTON und
Spe.Sezimmer "7 er
Lodormöbel, «vor ganz
Einrichtungen Sarthe,

vermistat
550 gut NIE NEN, RO DID]
M. Markiewicz 8 3:

8562 Markyrafencfraße 41.
RKutſchwagen

ft
Juwelen, Perlen, Perſer u.
entſche Teppiche, Speiſe»,
Scylafs- u. Herrenzimmer,
ganze Sotels, Einzeltnöbel.

Berſet «Teppiche

nur ſiiivolle, gediegene S
Vermittler aufs entſchiedenſte
verbeten, Dff. unt, T, B. 6385

für GS;
Wohnung,
Seviniana,

Ulſttin-Fil. Tauenzienſte. U
ev. Opoſſumkragen ſucht
Pergertepaich
Berlin, Bülowſt.85 (Hochb.)
Charlottenburg,
Krummeſtr. 25,

pme Sporipolr
wert. f. Pb. 3289 Ulſteins
vs Filiale Poksdamey Gtz. 234.

Deteiniy Zens
urf.7486

„Herrenzimmer, mod.
Seinrichtung ſucht |Y ertedigt jede Vertranensjache
korvekt, billig, diskret. Geh. Gr-

Smmaneitr. 25, Gieinpl. 1831,
Vergangenheit wusw.

'Ausiünf te elreng Vertraulich, an

allen Plätzen des ſn- und Auslandes. Erpitto"ugen 18%,
vAuskunfts-Schütz“, Berlin 19 60, Tauentu.caetraßs 3.
borgt. 8 9458, 1a, Xof. Inumepruohn. v, Behörden.

jader Art, epeziell
Über Raf, Vermögon,

„=. FTITTTTI TTI I)

1 .
Saelbstinserent.

Selbſtändiger repräſ. Kaufmann, 37 I. a.- Chriſt, Inhader
eines vornehmen Damenmodewarengeſchäfts in mittelgr., ſchöner
Stadt (150 000) Mitteldeutſchlands, mit einem föhrlichen Eink.
von 2W---30 09 M,, wünſcht ſich mit anmutiger Dame (Witwe
ohne Kind nicht ausgeſchl.) baldmögl, zu verheiraten. I<
wünſche mir eine Frau (34--30 3. 0.) aus gutblirgerl. Familte,
wirtſchaftli und 5lich erzegen, mit guter Herzensbildung
und entſprechendem Vermögen. Gefällige Diferten, auß von
Angehörigen, erbitte Zuſicherung ſtrengſter Diskretion unter
„I. B. 63678 an Ullſtein-Filiaie Tauengienſtraße 1.

Fnduenkakekehehekehnhehnhnieahek)eiekkehhe Lkdiekehndhnehhd danke

Heirat,

Dipl.-Ins., Neg.-Baumelſter a. D,, blaß, Privakbemnter, 46,
ledig, aus beſter Familie, ohne Unlagen zu irgendwelchen
Leidenſchr "ten, einfa< und Naturfreund, etwas Vepmögen, ſucht,
ſoeben aus vem Felde zurüi>, Bekanntſchaft warmherziger
Dame (Kriegswitwe) mit größerem Vermögen oder Ein!
Freimütige Schilderungen mit Bild erb., d, ſof. zurück,
wörtl, Disfkretion, ng. unt. K. 835 Gerſtmanuns Any.-
Büro, Berlin W 9.

wm nnen nenen emen
Für junge Damen!
Wiagenechaltl. gobiltd, Ingenleur, 26, 1,73 gr., blond, gewund,
Sportlichoand, wünscht, da ohns Fronndachaftennachlnes, auf
diegem Wego mit jungor, gesunder, angohonl.,

zogoner Diamo bis 22 zwecks apäitorer Heirat bekannt zu
werden, welche zich in wirklich idoaler AuffasSurg nach

efahrene, ee Auswa! .
peſap EIER ma ige 27.28,

- Grlegenheitskäufel

tel, Geal, ſtüme,
Ulſter, Röcke, Familter, Brun-

Kußbaum,

"8. ſc<bnes Kunſtwerk, von
irma Pallenberg nach be-
nderen Zeichnungen erbaut
900 M. und andere Ge.

zu verkaufen,

Offerten unt. Kp. 3362 Ullſk.»
Filiale Schleſiſches Tor.

Nur mit meinem neuen geſ. geſch.

6“
„Duplex Vermitung unter Apl, 4481
vermag jeder Ulletein-Viliate Al-zanderatrugan 50 erbeten.

Selhatrziereii HEIRAT.

zielen. jenf it Selbit- Vornehmer Hot der erſten Beſs d
abe DENE NIN Enb» Vierzig, c2. 1 Million Vermögen, - vorurtoilsfcei,
M FERRE währ<ht Bekanntſchaft mit alleintehender, unabhängiger
In vornehmen „Etui M. 12.- Dame von gu'em Charakter und heiterem, jympathiſchen
Kauto Kachnaty Wejen in ungefähr gleicher Vermögensluge, Strengſte gegen
Zurücnahme. Druckichrift fre. 117 jetiige Disfrotion ſ21vſtverſiändlich. Bricfe unter N. K. 20612
Franz Bergop GCfien 35/C. an Ullſteinha'ts, Berlin SW; 68,

ſhaft, gut ausſehend,

oder einzelne Zimmer | mö. znach

pri: | 90-80 Jah

mittl. Beobrht./Anskünfte, | "27

)
!

folnsginnig er-| gediegener

einer Lieberche mit orneihaftom, robigem Charakter gebnt.] Iöd
Gute Anzgatattuvg Vorau“
gehriften nur mit Bild oh"
13;

rf, hugändl.,
e vel jugin!

. vermbg.
m. fol. Lebenzanſchauung zw.

gegen Barzahlung zu kaufen,| 1761 Holrat kenn.
ahn Ausführl.

jäva auß v. fang.
uſchr., auch v. jung,
Witwe, unl. ſlr. 1815 Unfſtelgs
Filiale Frankfurter Alles 88.
deen ne!
Zwei lebensluſti

"ves,

t. %. Ullftein-Filiale Dra»
nienburger Tor,

Förstertocehter,

24 Jahrs alt, große Erſchei

9.
- wünſ<t Briefwechſel
Wit Heren
awes fplderer Heirat.
Uucfübrliche Angebots mit
Bild unter 5937 Ullſteinhaus,
Berxrlim SW

Semen m Bnerenmenemgememememnen

SW 68,

HeirafsGepuch
Großbaufn: cnu ſucht mit dem
Wunſche wach cinem ſchönen,
glüklitzen Heäm eine R 8a
göſähelie aus guter Famttte,
gefund und wirtſchaftlic, von
angenehmend Aeußeven und mit
rÖherem Vormögen. Er ſelbſt
ſt Mitte Vierzig, ſympathiſche
Exſchoimung, mittelgroß, evan.
eliſch und auh ſeinerjeits im

" Arößeren Vermögens,
Ausführliche Zuſchriften er
beden unter N, R. 10622 Ull«
elnhaus, Berlin 8W 68.

Für Landbeamten-

auf groß. Nitterqut, Dreißig.,
10.00) ſet, Dare nt, 8 Sim

Went Dienſthäns<,, 89 (00 Vermög.,

ſucht gebildete Ledensgefährtin,
Frau Wartip,
Kurfürfiendamm 216 hpt. x.

Eheglück,
Architekt, 51, von jugendl!l.
Ausfehen, ev., mittelgroße,
ſc<hlanbe Erſcheinung, mit eig.,
Ausſtaltung und

uter Poſ., zwei wohlerz, Kin-
ern Sohn (18) im elde,
en (14), ſtt<ht, des

ung. Gefl. ausführliches Zu- Alleinſeins müde, Gattin von

liebevollem Charakter und Her-
zensolte, ſparſ. und häusl. er»
aogen, mit entſpr. Vermögen,
welc<e den Kindern e'ne treu
ſorgenbe Mutter ſein will.
Wilwe ohne Kind ſehr ange-
nehm.

Vertrauen: volle ausföhr"iche
Nachricht mit Bild erbeten unt.
5034 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Fönapparat
xk. Kilngberg, Marburger Str. 8.

Auofehen Wie dri

ft mit Sorgfalt und
Haltbarkeit aller Faſſungen von
je bei uns einen guten Gold-
Doudl&Kneifer (ohne Gläſer) und dazunoc<h zweiſJahre Garantis,'
e alle Reparaturen umſonſt“, ſelbſt wenn die Faſſung
Shuld zerbrochen wird. Nur für Horntelle, Schild-
patt und zerbrochene Gläſer haben Sie zu zahlen.

Ruhnk8&

Fhrlvde. 18, Ges

Feyenuber der nher.
Nerdeblln:

4 gogerder Ricjarbſirehe.

ws Für Fürsten,

arantieren

DefeärE Ta
Tovonhienſir. 13,

Inſtragsgemäld, | Perſön!

Millionärinnen
und. Angehörige reihexr Damen
beauftragen mich, zwe>s

Heirat eignete Gatten

zu ſuchen. (3 mmen nur ns
wand eren it Frags, die
Bere, , geb, reiche Damen
zu heir. Meine lang). Erfolge,
qutr Bogiehungen zur

riſtokratie,
warme Em fehl tragen dazu
bei, ſtreng bis . Anbahnungen
zu entrieren, und ſind für ein
Alil>liches Heim

orgenfr. Sufunft feht die
den günſtigſten Chancen ge-
boten. Aus

Einheirat
in Geſchäfte,

UU

"Hotels, Güter,

Fobriken, Apotheken uſw,
Schriftl. Anfrügen RüFporto,

Honorar nach Eheſchließung.

Helene Gerth,

Boxlin-Wilmersdorf,
Paulsborner Gtraße 1, Ill,
E>e Dvandenburgiſch2 Straße,
am Kurfürſtendamm,
=== Zel.: Uhland 4506. ==--

Das glitdliche Geim !

Stellemfeh gur Verfügung
richtlgoe Parteien zwecks
Schaffung gl!lückl Eher zu-
gemmenzubringen Breng
vertrauliche Liehandinpg
beidereeits Vorbedingung.
Briefs unt. 5343 Ulletein-
haus, 8VV 68.

Grafen, Merküchcte Beamte,

Frau Martin,
Rochüretendamm 2i6kptieht

Würfche d. Belauniſch. eines
gebild. ev. Ypren über 31 5
fs. Seirat, Bedingung: tödel»
oſer Ruf, gbt. Cynrakt, ſowie"
pzensbild., geſtind, ſtattliche
ein, in Fondeogem. Poö-
ſition (Stadt od. Land) u. aus
gedieg. häus!, Familie. Bin 31
JT, alt, mittelgr., gut. Aetß. 1.
Teicf. a, gedieg, vermög. Fam,
uſch. evb. unt, W.! s
ſeim-Filialo Wallſtraße.

Glückliche Ehe

finben Damen und Herren mit

und ohne Vermögen in diskre-

teſter Weiſe (ohne Vorſchuß)

durc< meinen Korcoſpondent-

zirkel, Proſpekt gratis.

orts. Frau Rries, Berlin,
.

andsberger Gtraße 78.

Ingenieur,

32, befähigt, ſtrobſam und ge-
eg t paſſende Gefähr-
tin. Gewünſcht blondes, tau
friſches, muſikaliſches Mädel
vort feinem, lauterem Charak-
ter. Vermögen leider notwen-
dig. Am [liebſten Einheirat in
pal enden Fabrikbetrieb, Dis-

te Anbahnung hdurc< Ber
wandte erwäuſcht, unter klarer
Darlegung der Perhältniſſe,

Offerten unter 5058 Ullſtein«
Haus, Berlin 8W 68,

ch ſuche für einen Freund,
des es an jeder Verb! dung
mangelt,

paszende |,

' “te
Lebensgefährtin,
Derſelbe iſt 44 Z., ev., von
ſtattlich. Aeußeren, fehlerfreier
Siſundhe, Ingenlour, weit ge-
reift, muſikal., vol?omm. gebilb.
Gewünſcht w. Dame 1. Alter bis
35 J., m. entſpr. Vormög, Auch
Einheirat |, induſtr. Betrieb.
Ernſtgem. Off. um. Bild, das
ehrenwörtlich retvurniert wird.
BVermittlg. von Verrandten ear-
wünſcht, gewerdsmäßig ver-
beten. Frh. 6671 Ulſtein-Fil.

Friedenau, Nheinſtraße 66.

Junger Hann,

29 Jahre alt, ?:%h., 1,70 groß,
D0 H Ausſelb-n, Medaniker,
wünſcht junges, hübſches Mäd«
den mit etwas Vermög. zwecks
ſpät, Zeirat kennen. zu lernen.

f, mögl. mit Bild, wel<ßes
urücgeſ. wird, unt, Mb, 240
Uſtein-Filtale Alt-Moabit 123.

Faenza ght
En den aha |

Zomthimatheler Nr. 2, am Bohuhof ZU

Gs Marburge? Si

cher“
Auftrag.

Wurde beauftragt für Herr
der Hochſinanz, früher Miniſter-
präſident, 44 Jahre alt, Zung-
geſelle mit hochelegamwem Heim
und einem Bermögen von

7 Miionen M.

poſſende Lebenöpeſährtin

zu ſuchen.
Vorſtellung kann ſofort ex-
folgen.

Frav Lehmann,

Kuifürctendamm 203.
Buchhalter :

28 J., etwas Vermög., mit guk.
Eink., fuc<t vermögende Lebens-
gefährtin,

Off unter 5038 UPſteinhaus,
Berlin SW 68.

Kan jmann
Mitinh. e. größ., vorn, Hotels,
Eh Zu Wang ei me, EE

uftr., d. 4 Hauptſprach. mächt.,
il d. Kriege 10 IT. |. Ausl.,
währ. d. Kriegs a. Reſ.-Off. i.
Bee ſ. Dine a. einwand
Fam. m. . Verm, zw. Heir»
kenn. zen. Ev. a, Einheiros
4, gr. kaufm. Betr. Nur ernſte
em. Auſchr. m. Bild erb. m.
Za . ſtrenaſt. Verſchwieg. u.
3061 Uliſteinhaus, Blu. 68.

Einheirat
! - Landw!
KHE ELS FiE Met nel 94
mann (Oblt. d. R.), mit landw.
Zenntniſſen, (vgl, Mie iy

Eau rT

Bul Wi. 4978 Ullſteln-iltals
Werderſc<er Markt.

Porn Aiflräge!

Für Damen

allerersier Kreise,

auc< Uradel, von 18 JI, an mit

Milltonenvermöten

eventuel Einheirat, ſucht vors
nehmen Lebensgefährten

Fal Martin,
Karfürctendanm 216,001,1608,

Junge Dame
28 * evgl., 170 Imtr. groß,
Oberlehrertochter, gute U-
ſteuer, Bermögen ſpäter;
wünſcht gebild. Herrn in gutei>:
Poſikion kennen zu lernen.

Offerten unter &S.

Gerſtmanns Annoneen-Büro,'
Berlin N 9.

Pervönlide Aufiräge

yon Damen, als auch von deren

Eltern, Arverwanüien

und Befreundeten ſind mir gahl-
reich erteilt, um für dieſe Damen
verſchiedener Konfeſſionen aus
erſten Geſellſhaftskreiſen mit

hedeufendem Vermögen

we>s Heirat paſſende Lebens»
defährten zu ſuchen. Durch

20 Jährige erfolgreiche
] TWokeit.

habe I< einen außerordentliche

|*"Fintereccenkreis,

diekreije und vornehme
Benundiung

Hat miz das größte Vertrauen
verſchafft, ſo daß 14 in ſcho
zahlreichen Familien wiederholt
tätig war.

Bewerbungen von nur eim
wandfreien Perſbnlichkeiten ix
erſien Stellungen, die berechtigü
find, eine Gattin aus erſten
Kreiſen zu wählen, erbittet

Margarete Barnstein,
Berlin -Srunewald,
Villa Margarete,
Trabeuer Str. 14,

1 aaatamnnmnnmmmnimenekteneinunten mme 0 emeeIEE EEN egg errangen

am Stadtbahn: Grunewalbs

Gegründe

Tel, Uhland 289. Pfalzbg, 9409, j

AS 658 ..
2 Mittwoch (Morgen) -i-

Die politiſche Frau.

"Wandlungen und Gutwterengen “

Bor
Eth Heuß-Knapp. 4
Menyelen. politiſche 3pfe hot es imwer unter den 'g0-
zebn,. man braucht nicht einmal ausſchließlich an die Herrſ<herin»
von zu. denfen. „Freilich iſt und bleibt Maria. Thereſta- die Berlöre

Ferung deſſen, was wir unter bem mütterlichen Gekft in der Poli«

verſtehen. Auc< für uns demokratiſche vx Beef müre es eine
vorzügliche politiſche Gulur: ig eit finden könnten,
wins: in die Briefe diefer wirklich Rchon „aufgeklärten“ abſoluten
Monarchin zu verſenken. Sei es aucß nvr, um zu erkennen, wie fogar
der. veinſte, lügſte umd warmherzigſte- Monarch. ſcheitern muß,
wern das Gyſtem veraltet iſt, das ſeinen Shoat behervſcht. Selbſt
zmtex den Heiligen gab es Potlitikevimren. Katherina: von Siena
8 die ſeltſamſts ErſFeinung unter öhnen. . Ihr. Briefwechſel mit
dem Papſt zur Zeit des Schismas enthält wirklich mehr Diplo»
matte als Erbauung!

Ader went wir das Wort „politiſGe Fraven“ nennen (es hat
Fr viele einen ſo unſympathiſchem Klang, daß wir os mtr unxr
dom Schuß der Anführungsſtriche aupreßen), -- fs berken wir
an die Frauen des 19. Jagrhunderts. Den wentaſtem unter ihren

iſt aber kar, wel&e Wandlungen in der Zeitſpormne von
848 eien] die im öffentlichen Leben fehenhen Frauen Hurdy

.. Das Revolutionsfahr 1848 hal eine ganze Reihe von Frauen
politiſch. wachgerüttelt. Die Männer trieben Geſitunungs-
potitik, die Dichter umd Denker waren an der Spiße der Be
, Romantik und weltfremder Tdenlismus h-herrſchten die
Gemitter, Hinreißende Rhetorik lo>te alle ſtarben Temperament
Herbei =, kein Winder, daß auch Kämpferinnen in die -Rekhe
Entvaten. Der große politiſche Gn wur ſo ar und zwingend:
Ginheit des Reiches und Freiheit der Perſönlichkeit. - Es gehörte
woch nicht viel Fachkenntnis, Sthaatsvecht und Goſezeskumde days,
mer in dieſem Forer m'tzuglüßen. Der Frauentypus ſener
W literariſch Feſtgehalien in den „Memwsiven: einer Sbealiſtn-
zom Malwida von Menyſenbug. .Das <arakteniſti'Hhe - Merkurat
Siefer Generation von Frauen iſt ihr: välliges Aufgehen in der
algemeen, der Männerpolitik. Gie reden von Menſ<envehten.

- - wißt yon Frauenre&ten. Als treue Komeradinnen. der Männer

Pehen ſie mutig im Rampf, rodilal in ihren Forderungen, aber
Bond m uncgoiſtiſch, zur der Geſamtheit, niet „ihrem Geſchlecht

- Sſolde Kurz zeichnet im Bilde ihrer öigenen Mutter 'mit un»

| vergleichlicher MeiſterſGaft die Silhouette einer ganz vigenartigen,
. über das typiſche herauswadſenden 'politiſchen Frau.  Gie war'==

"Ben Welt des klaſſiſchen Altertums => das wax die Beſtimmung
Hieſer von ihrer ſpießbürgerlichen Umgebung, ftr
großen Frau.

eus cinem a'ten Adelsaeſchlecht ſtammend == eine 'DIamokratit von
zeinſtem Waſſer, unerbittlich in ihren Anſprüchen - en . ſich. ſelbſt
wmb andere, alle Vequemlichkeiten des Lebens veradtend, als
träge Semmungen des Geiſtigen. . Kämpfen leiden
die Sache der Freiheit „und Troſt finden in aud erhabe,

lich gemieberen |

Als dann die Zet der Geſinnungsbo!
wie Windeshauch durc<- Blätter“ vorübergerauſcht war und in der
Aexa Bismarks die Deutſhen „Realpolitik“, Macht»
polttik, wirtſchoftli' e Zntereſſenvolitik zu treiben lernten, da“
Wrichwoand die Frau aus dem polit:ſchen Leben. Aber, einmal exe

, konnte ſie doh nicht in den Ehlcf zurüdſinken: die Frauen-

. Bewegung ſetzte ein. Sie begann als Streben nach beſſerex Bildung

fa
' Fam daß andere zugrunde gohen. Gl.

Tutfahe

Hex einzelnen Perſönlichkeit. Das Motto hat ihr Schleiermacher
ben in dem ſtolzen Wort: „Laß dich gelüſten naß der Männer
Shun. Kunſt, Weisheit und Ehre.“
Es entſtand der Typus der „Frauenrechtlerinnen“, die, mutig
und [eicht verbittert, nicht mehr mit dem Mann, ſondern gegen
Hun impfen um weibliche Freiheit und Bildung, ſittliche und

bel Methaſliche Selbſtändigkeit und Gleichberchtigung. Von '

Wihblättern als „Vlauſtrumpf“ verhöhnt, von den Männarn

fertig - ohne Epur“

- Zweite Beilage zur Vofſiſchen Zeitung,

bekämpft und den Frauen
erfreulichen, moraliſch hochſtehe: "Typus doh geglüct, geradezu
unerhörte Erfolge zu erringen. Welcher Gogenſaß zwiſchen unſern

Großmüttern, 'die aus Gründen des Anſtänds nicht Schlittſchuhe
laufen" durften -und dem heutigen Bürgermädchen; das 'ſich :keinss-
wegs für „emanzipiert“ hält, das- die Frauenbewegung kaum dem
Namen nach kennt und doch, ſicher auf eigenen: Fühon“ “ſtehend, ſich
Broterwerb und Lebensfreude ſelbſtändig. fucht. ..

„ Politiſch im eigentlichen Sinne des Worts wird die“ in ihren
- Anfängen Iindividualiſtiſch gerichtete Frauenbewegung erſt, als in
den neunziger Jahren die große. ſoziale Welle Deutſchland
flutet vw als auch bei den Männern wieder Geſinnungs-

politi? einſegt! Wenn der Staat ſich auf ſeine menſchlichſte

Pflicht beſinnt: die Shwochen zu ſähen gegen die Gtarken, dann
braucht er die Mitarbeit der Frau. Eo entſtand in den weit-
verzweigten Gebieten der Gozialpolitik ein großes Arbeitsfeld,
dem Männer und Frauen in treuer gegenſeitiger Hilfe und Er-
gänzung ihrs Lebenskräft widmeten. Und die organiſierten
Frauenvertretungen, vor allem' der Bund dsutſher Frauenvereine,
erkannten ihte große Aufgabe: die Frauen für dieſe ſozialen
Pflichten zu ſchulen. - Wieder kämpfen die Frauen nicht gegen,
: ſondern mit dem Manne für eine beſſere Zukunft des deutſchen
Volkes, für Befreiung der politiſch nieht mehr geknechteten
aber wirtſ<aftlid unterdrüdten beſizloſen. Klaſſen. Au<h
die radikalſte Gruppe Stimmrechtlerinnen fand die Begründung
ihrer Forderung in der fürſorgeriſchen Legobung der Frau, die
dem Gtaat zugute kommen ſoll. Go iſt der moderne Typus der
politiſchen Frau durc) die Gehulung der Sozialpolitik gegangen.
Das triſft am meiſten zu für die Frauen, die ſich heute der
Deutſchen. Demokratiſchen Partei anſchließen. Die konſervativen
Frauen, wie die zum Zentrum Jehörigen, ſte>en mit wenigen Aus-
nahmen noch i“: den Kinderſchuhen patroniſierenden Wohltätig-
feitshetriebs; während den ſozialdemokratiſchen Frauen zur poſi-
tiven politiſchen Arbeit das Staatsgefühl fehlte.

Dieſe Wandlung und Läuterung der politiſchen Frau yot ro-
mantiſchor Begeiſterung Über verbittertes Sichdurchſeßen zur ſache
lichen Gdulung: und ſozialem BVerantwortungsgefühl iſt ihrer
ftoatsblirgerlichen Mindigſprechung vorangegangen. Sie läßt uns
hoffen, daß in dieſen Zeiten innerer und äußerer. Wiederzeburt

der Nation das Eintreten der. Frau in die Politik Gegen bringen
möge, nicht nur den Frauen, nicht nur der Partei, ſondern. dem
neuen deutſ<en Volksſtaat. 1 eutſchrdempkratiſch, das bedeutet
uns: für Volk und Vaterland

ki BL

ie älteſte Drgant ation der zehnten

Kirke. Zn der
Sihum der zi iſtor. Klaſſe der Preuß. Akademie der
u fienf “4 EN von Harna> eu Abhandlu:

NEIEIN „4 An ön e dex innern be ft .
fai der ſtadtrödmiſ ir<4a“ Er führte aus:

1. Die römitha Gemeinde hat, bevor im Laufe des 4. Zahr-

hunderts ders eron Der Sein der Zultiſ; eien BR
waltung war! haupt feinen aluſik.
und auch eine SE IIEIICHN aſcfen

2. Im Unterſchied von allen Kirhen, in denen ſhon

i bracht worden ſind, Bielt jej dief abb Kirke [5]
Anfang 03 uml jehr “nderteiang tre tes Hatt 037
hohe Stellung der deren Aab 6 50 beſchränkt blieb;
ur Folge. Die Einen der Gt m Re onen „unter

[5 einem Diakon hat, wenn nicht u rügt Biſchof Fäbio
getroffen (um 245), und ſie war und dlieb erg diakona'
poepbyteriale Ordnung ſchließt an die. zufäll ſtandenen Zil
irhen an, iſt von der igjongien ganz una! ig and iſt wa! el
ISE durc) die Biſchöfe Dionyſius (um und Marce

(08/9) Bri Mein worden. Vielleicht gab es ſhon damals 25
ateclirchen Urtd Quaſi-Diözefen, Us nicht viel weniger. Die
heutigen Kardinalpvesbyter und »diakonen find das Denkmal, d

alben gefrennten Organiſation.
3. Die vinzige Größere ſtatiftiſc<e Urkunde aus der vorkonſtanti-
4 niſchen Kirche, der Brief: des römiſchen Biſchofs Cornelius an
Favins: (um 252), », boſhätigt die Sclbſtändigdeit der diakonalen Orga-
Ration, und gi! E Über un „ni pen Stufen und, Ki ZU HEIET EN
nen wichtige, bisher noch n' igen gewi Je Aul 8
GE ? Laufbahn unter

n W bion eins et feritale
8x Suhr Ga Fitlicen we

Jeſcheut; iſt es dieſem - äſthetiſch une

durch“

anderen
„Einheit 96 die presbyteriale und die diakonale Verwaltung in eine.

.... "1918
25. Dezember

Der Unternehmer,

Gtine Schußrede
„von
Eexhard Gothein,
Prpfeſſor an der Univerſität Heidelderg.

. Ju dem unbefriedigenden Zuſtand: der Gegenwart, der die
Enttäuſchung im Rü>bUF auf die Vergangenheit» die Furcht
vor den unmittelbaren Gefahren, die Angſt vor dem Drohene
den der Zukunft zur allgemeinen Stimmung macht, ſucht
das Volk begreiflicherweiſe nach den „Schuldigen“, und als
„beliebteſten Gündenbod findet es die Unternehmer. Daß man,
um einen philoſophiſchen überlegenen Standpunkt zu mar«
fieren, bisweilen ſagt „der Kapitalismus“ trägt nicht viel
aus; denn. die Träger des Kapitalismus ſind doch eben die
Einzelunternehmer. Daß man ihrem Madtſtreben alle ſo-
zialen Uebel -beimaß, iſt eine alte Sache; jezt erfahren wir -
aber auh, daß der Kaptialismus die eigentliche Kriegsurſoche
geweſen iſt.

Nun hraucht man ſich der Politik weiter Unternehmev-
kreiſe während dieſes Krieges gar niht anzunehmen. Gie
„haben Deutſchlands Machtſtellung überſhäßt, was ihnen niht
allein begegnet iſt, und viele von ihnen haben ſich mehr in
„alldeutſ<en Phantaſien ergangen, als für nüchterne Ger
"ſchäfisleute angebracht erſcheint. Zeit für Vorwürfe oder gar
für Rache iſt jezt wahrhaftig nicht, und wenn man gar alls-
die ſich geirrt haben, von tätiger Mitarbeit an Deutſchlands
Neubau ausſc<hließen will, dürften nicht viele übrig bleiben.
Den Balten, die doch durch die falſche Orientierung unſerer
Oſtpolitik viel geſündigt haben, billigt jedex gern die Ens
ſhuldigung patriotiſcher Sehnſucht und Begeiſterung zu; ganz
verſagen darf man ſie auch dsnen nicht, dis im Weſten unſere
Machtſtellung verſtärken wollten, als die Kriegslage dazu an»
getan erſchien.

Kriegstreiber ſollen unſere Schwerinduſtriellen- geweſen
ſein, erſt.um enorme Erweiterungen ihrer Unternehmungen
'in die Wege zu leiten, - dann um ihre Amortiſation zu eve
reichen. Wie ſteht es hiermit in Wahrheit? Die ungeh:urs
„Kapitalinösſtition der Rüſtungsinduſtrie, vom Reich als un»
„erläßliche Forderung aufgeſtellt, hat den Induſtriellen ſelbex
ſchwere Sorgen. bereitet. Oder glaubt man etwa, daß die
Firma Krupp ſehr gern die rieſigen Hindenburgwerkſtätten
für Munitionsherſtellung, die gar nicht auf ihrem Wege lag-,
errichtet, daß ſie die Zahl.der allein in Eſſen beſchäftigten
Arbeiter von 40 000 auf 125 000, darunter 25 000 Frauen,
erhöht hat, wo fie do< keine Ausſict hat, dieſes
„Kapital und dieſe Arbeiter im. Frieden, wäre ex
od ...ſo . günſtig.“ geweſen, „voll weiter zu. beſchäftigen?
der--glaubt man,..deß. Hugp.Stinnes.im Dorimunder Werk
„Freiwillig die Produktion .der Gußſtahllanonen,. für. die nihts
vorbereitet war, aufgenommen hat? Sicht man nicht viel»
mehr, daß es geſchehen mußte, weil es troß aller Rieſen«
leiſtungen von Krupp und Ehrhardt unumgänglich nötig war?
Daß man für ſolc<he Anlagen, deren volle Verwertung nach
dem“ Kriege mehr als zweifelhaft war, auf ausreichende Ah»
ſchreibung ſah, war ſelbſtverſtändli<. Als in einer der ger
fährlichſten der vielen Kriegskriſen das ſogenanten Hind“n«
burgprogramm Hals ilber Kopf mit Anſpannung aller Kräfte
durhgeführt werden mußte, ſagte mir einer unſerer größten
Induſtriellen: „Wenn wir dieſen Krieg gewinnen ſollten, ſy
Ut es das Verdienſt unſerer Eiſeninduſtrie." == Wir haben
Ihn nicht gewonnen; aber die Schuld unſerer Induſtrie it
das jedenfalls nich " u ihn

Das Saus Molitor

Roman "

von.

Ludwig Diro. Ee i

KC. Fortfepung, . Amerikontoolias Cöppolgahi 101, v» Viietetn * Ca.

- Ele dygen in die Richtung der Andrae Graf Geza
dectie m Ge geſenktem Kopf naß, Endlich ſprach er, ohns |
Roppaport anzubliden:

„Weißt Du, was Zoltan, Molitor za dieſe dieſem: Johann Kopaes

würde? Er würde ſagen, daß dieſer Kaoues zugrunde
muß, denn das Leben von unjerginem a dE ndet ſich eben.

auf welche
Art Kovaes zugrunde ! geht, und glei 8 auf welche Art
ir leben =- wer zug ſt, der wat

wir gegangen rx im Unrecht,
wer lebt, der iſt im "Recht: ſhon durch die "obe Tot[ace,
Ay ſeht. ke was ir als Grundlage der Geſell ve
degeicnen p nd alles, was wir von Pflicht, Sitte
Wianben |; "Td zu mies "anderem nitze, als daß
u ere ſtatt uns in den Tcd können :-- wie. im
in ſo auch im Frieden. Und R! e unſere Taten ſind nur
ampf: ums. Leben, mögen. wir ihnen auch die ſchönſten.
Memen gehör, und mögen wir fie auch als ganz etwas
nn. Es ſei gar nicht wichtig, wie wir die
bogeünden, daß wir einen Haſen verzehren; wir
waren es, die -ihn gegeſſen Haden, und nicht er. uns, und
Harym ſind wir im Recht. Leben wir fort,- nachdem Johann
Gefen Saat tetalhen nbaen = Rats weiter geldeen
en Pro, e m -- nichts bee iter R nt,
als daß wie dieſen ERN Sele verzeh
Benplich ſchrie er auf. Rappaport' Ende is ; überraſcht

m

„Veißt Du, was das Scretfliche 22% ſägie Geza, „Daß im

Vrunde die “meiſten Menſchen ſo devken “oder Wumindef fs fo
Nur “ſo. erklärt es ſich, daß ſie vor dom K

„ruhig zuſehen, en dem damals abzuhelſg

Beſa Bi wäre; bin JAI enden ege ven die we

03. xu re Geſthäfte: Open

lacßend eſſt ſ men; . während die übrigen

Sraußen zu ahntaufenden verenden. Wip, 47 ir
leben, * u Behn die anderen, die draußen

ga

was Zoltan jagt, Ut unerbittli<e
das Een Pen wird mir ſchwin! 1 208 97 ENIE ſtürze 8
Fopfüber in in ſeine harte, U: gnnſt D
3 „Beit Du; wi ae ſeön e: ei ? Een Ge 5 Get | iſt w

Gaſicht eines Menſchen, ape Eren
"ch. De 7 kommt viele < daher, M: Tei eine WER en dünn wie
Papier ſind. Ga Ein Anohonbruch olfants wäre
ji SI Das ndeinen Naanen,

En

HNE“

Du mußt ihn kennen. FIN 2.
Rappaport. kannte ihm De

- „Das iſt vielleicht ein füweres enlachungoln mptom.

"unſer Blut iſt milde göeworden. Oder niht? Iſt es Zufall

Aber dieſe Boſchaffenhoit ſeines Körpers erklärt es, daß Zol»

tan dentt, wie er denlt. Man ftezt der Wolt entweder in

„vemütiger trunfenor Liebe gogenüber oder mit hartem und:
böſem Hochmut. Man iſt entweder ein heiliger Franz von
Aſſiſt oder ein Torquemeoda. Entwoder ein Buddhiſt ober 'ein

Menſchenfreſſer. Zoltans Weg hätte auch aufwärts führen
können. Er wählts den Wog, der abwärtga führte. Das
heißt, was weiß ich, ob niht gerade ſein' Weg der aufwärts5«-
führende iſt2. Eines iſt ſicher: Spreche ich mit Zoltan, und
ſpüre ich von Zeit zu. Zeit eine ſchmerzende Ohnmacht dieſer
-ſeinar böſen Klugheit gegenüber und ein ſceliſches Shwindel-
gefühl, das mich ihm recht geben heißt, weißt Dü, was ich
danach empfinde? Id habe die Empfindung, daß der Mann,
'der mir in einem engliſchen Faütenil gegenüberſißt und
deſſen Schönheit und übermenſchlihe ECloggnz mich faſziniert,
der Satan ſeldſt iſt, I< kämpfe mit dem Böſen . . . Oh!“

Er lachte bitter auf und ſc<rie, neigte den Kapf, und“ ſo
[5 gen ſie“ ve nebeneinander. Endli nam ſie ins

We ehen jen Zinaus und blieben vor olitor-Hauſe

: Ebe egen werde ic) Dir meine weite Abreſſe tefsphonteren,“

ſagte Geza. „Ez wird ſchwer ſein, eine Wohnung Ia “bv

kommen == in diejer |; Saug überfüllten Stadt. Benn

Du eins. für mich wüßdeſt

€ „IH wil daran beat ;
Hinter vem kleinen Tor wurden ſehllirfende Säzitie dörbar, |

„Ia, richtig, Rapp „fogte“Geje““ „Wes maßen Deine !
Nervenſchmerzen?“ .

CEREE IN Fie]

BIM AOEM dme

HE STS AGI SAGSDÜGA ERES BUSSADRGIE

Das ruhige Geſicht „Rappaporis verfinterte ſich. -0b, es

en gan gu gut,“ Dich er ſchnell. „IH bin vollfommen
ie merge A aufgehört.“

Geawug, Atte Auf Wiedexrjehen , morgen. * ; EN

gat Mel pare e geöffnet, und Geza trat ein. Ein Göthe
mann hatte das Tov geöffnet. Das war der Lausmelſter des
Moliton-Saufes.
„Wos. -Neucs,, Bevecz?“ fragte Gaza.

„Nichts von Bodeutung, x Hauptmann. 5 wohr,
das S Sir on uns foeigie pt Hep Ww 9
jereea.
ars Wiſſen Herr Hau tmenn, wer . Dier 1 war? Das iſt
nän iG die einzige Neuigkeit. Herr von Baranyay. Der
gnädige Herr at, ihn Vringend rufen laſſen und ſich „lange
mit igm Heraten.“

Baranyay war der Advokat des alten Arpad Molitor,
Enterdung, dachte Geza mit überlegener Heiterkeit.

Der GEM ußmann blikte. Geza an, wäjrend ſie ins

ineingingen. Sein ohrliches, gebräuntes Geſicht zu>te von

merer Grregung., Man ſah ihm an, daß er etwas fagen
wolle, Offenbar wußte er es ſelbſt auch, weohalb Baranyay

zufen wovden war, und war empört darüber, daß gerade

x Mann enterbt werden ſclte, den er von den Einwohnern
des Hauſes am meiſten ins Herz geſchloſſen hatte.
Fel wolite mit ihm über dieſe Sache niht ſprechen B
ſ<nitt ihm darum, bevor er ſprechen konnte, die Rode ab.
Er logte ihm die Hand auf die Schulter,

„Gagen Sie, Berech fragte er ihn, „was gibt's denn dei
'Shnen Neues?“

In den erregten Mienen des Shußmanns zeigts ſich
jiedergeſchlagenheit. „Was ſoll's denn gebend, Jagte er
traurig. „Man ißt, wenn man was zu eſſen ha

„Oy, je3t erſt reßt niht. Der gnädi e Herr hat ihm recht
gegoben, der gnädige Herr meint, der Eire Mann u. +
niCt an die feine Koſt gewöhnen. leibt etwas in der Kü..e
übrig, ſoll es verfaufi werden. Eoetlbſtverſtändlich wird es
Biu: verkauft. Der Koch ſtiehlt es für ſic) ſelöſt. Yber
me ee fünf Kinder Hungern, als ob er es, wie er- ſoll, vsro

vs a verabſchiedete ſi< mit einer Bewegun, von Beree:
und 1557 flopjenden Sorzens die Treppe inan. +; M
k wüjtpe m eren = ortiegung. jolgt.) . |

.

“ „Alſo noh immer? Der Koch git noh DE mit wt,
So viel von der Vergangenheit. Wenden wir uns dezi enb-
ſcheidenden Fragen dex Zukunft zu Ganz ausgeſchloſſen
iſt der Zweifel an der nationalen Geſinnung unſerer Groß»
induſirie. Denn ihr eigenes Intereiſe, noch mehx ihre grund-
legenden Exiſtenzbedingungen weiſen ſie ayf die Einheit und
Mady:ſtellung Deutſchlands hin. Das mobile Kapital- das im
Großhandel unſerer Seeſtädte die Führung hat, kann auch
anderwärts unzerkommen, 3wiſchenhandel und internationale
Verſorgung unſeres eigenen Volkes können ihm immer noch
im ſchlimmſten Fall ausreichende und löhnende Betätigung
gewähren; und doch wird niemand gegen unſere Großkauf-
Teute unb Reeder den Vorwurf mangelnder patriotiſcher Gt-
ſinnung erheben. Wie viel weniger noch gegen die Verträer

*. des konſtanten Kapitals, das mit dem heimatlichen Boden foſt

verwachſen iſt, das heimiſche Produktivkräfte verwertet und

: des einheitlichen Abſaßkreifes des ganzen Reiches bedarf,

Unſers Großinduſtrie iſt mit. dem Reich auf. Gedeih und Ver»
derb verbunden, Für ſte ſind deahalb alle Sopderburids»-
beſtrebungen ausgeſchloſſen; denn für ſis gibt es feine pro»

. vinziellen Sondervorteile, Go ift denn jekt gerode ihr wich«

* von Sonderwünſchen zu löſen ft, d

tigſtes Problem, das nur durch Hingebung und Zurücſtlung
bie einheitliche Zuſammen»
faſſung und zweckmäßige Gliederung der deutſchen Zydu-

- Ttrien zur Erſparung unnötiger Zwiſchenkoſten und höchſter

* Auswertung des inveſtierten Kopitals == eine wahrhaft 07:

. Kionale Aufgabe. -

Nicht wenſger brauchen wir aber für die Zukunft au<- die :

Internationalen Verbindungen unſever Unternehmerſ<Hoft
und mit ihnen auch ein gut Teil internathonalex Geſinnung,
Denn wir ſtehen übermitigen Siegern gegenüber, von deinen
einige beſtenfalls vornehme Gönner wepßen knnen, und

* gehen unſagbaren Ghwierkgkeiten entgegen, Wir mſſen wie-

der in den Kreis der Weltwirtſchaft treten Nus beam uns |

Her Krieg mehr als vier Jahrs eitsgeſ<haltete hat, Der Handel

dev Gaeſtädte wird uns zwar verhältnismäßig vaſch dfs 8ötle .

gen Lebenzmtiel und Rohſtoffe wieber ins Land hringen; er

wird ſich zu dieſem Zwe ſpgar noh eine kurze Zeitlang die |

pbrigfeitliche Regulierung gefallen laſſen mülſen; bie Iydzu-
ſtrie aber muß unſere Ferttgwaren hinausbringen 41 alls

. Welt; fie muß ſofort ſuchen, von dort Gegenwerte zu

ganzen
* zufriedenſtellend verſorgten, haben es nict permodt, Ben in ]

erhalten,
mit denen wir unſere ungeheuren Verpflichtungen allmähltc<

abſtoßen können, Dazu aber ſind Peyſönlichkeiten nötig, Iu- |

duſtriells und ÖGroßkoufleute, die den Weitmerkt überſchauen,

die die heimiſche Produktion danacs einzurichten verſtehen, |
die vaſch zugreifen, wo fich die Gelegenheit btebet. Wach die |

Kartelle, die dem Inloandsbeharf plonmößig und im
forberungen des Auslandomarktes gerecht zu

erden,
Haben hier reichlich Fehler zu verzeichnen "nd Hohen jorit !

im Ausland wie im Inland oft berechtigte Mißſimmung her-
vorgerufen. Sie haben öfters von hren iv

- dern als Pripatpexſonen ire Wege hur<kreuzen ſehen müſe

fon. Iſt ſchon. pee hürokratiſche Organiſation dieſen ſis

„wunden Uufgaben nicht gewa fen wie piel wenigtr

. wolle,

Y

Schilakröie |

Eis- u. Kühlmaschinen

edernats Ausführung,
1745 t tun, peng,
numörderf

Staats, ex mag eine Verfaſſungsform hoben, wis 40 *"„

in Binſe 49, enfals ds Geptaiiterung der
neren Wir vorſtellen als eine Nücſfehr zu planmäßig

- geleitetor Bedarfshe>ungswiriſhaft; für den internationelen

' Bodarf aber- der nie zu veranſlagen iſt, au deſſen

alls Nationen im Watthrwerd arbeiten, füllt dieſer

von vornherein aus; hier bedarf mon ſteis der In(kiativs das

Perſönlichkeit und deshalb auc ihres Eigenintersſſes,

Die ummttbefbar dr Sovgen find die des
HM REREN Rr RES | 18
welche aus eigener Machtvollkummentheit ſeine Leitung Ubere
nommen haben, im den Tag dinein von den Schulden und
dem ?kUnſtlichen Kapital, das wir dur ſie uns ſelber hekyee
. Hort haben. Der Zeitpunkt einer plöklichan Frniichient
rit>t nehe heran. Schon jebt iſt es nahezu ſe wait,

eigentlig mr - nah zx00l8 Werts, wunitielbans Gebrauche

“

Hubſrenmwporſwagern

| Prima Referenaen

et Kn ee

C.G. Haubold a. G,ChemnitzSa.

1eSermnnewarpe

obil-
'" Vole

eve] YTLt

FE S1 18 Köpeniker "Sr "ie

aber Jett 48: geſhlen? Befllon fn etl | Ses M Sfiient Mer Konſunkturen, der fogfelpoliktſen, gegen

gflter geſten, Bad
werteiem Gelde im Inland, in vc
AKtimſten Gläubiger, an unſere Fehybe.

Ächtigem. an die. unge»
Es iſt Hier nicht der'

„über bewähren. Nicht nur zu' den Arbeitern, ſondern ul aucß
zu'den Verbrüuherti“vtd Ach ſeme Stellung verändern. Die

Ort, dieſe Schwievigleiten argulogen, qu unterſuthen, wi? Berbände wenden nur immer noch am Bedeutung- gewinnen,

der Zuſammenbruch prrvmielhen werden konn, Nur

bie Nolle, die der Induſtoie, dex Großunternehmung
gußallon wird, fei em . Un -ihr denfea. ſich
nan Ja gfonds als die zu len, die in ihr den Kriggsgs-

"Der 'Giaat verbirgt fich aber auch jeßt für die

Eide der Kriegsanleihen -- virlleicht, weil er ſonſt über.

egsgewinne Snduſtrie me
dauernbem polkswirtſchaftlihen Kapttal en und u
fegt im Intereſſe der „geſamten Seſellſchaff, daß dieſes es nit

brach Jiege, ſowdern wolter als Praduftionamittel wirke.
4nduſirielle Gitrfommen wird wie jedes anders hoch arp
werden, aum dis auch der Antetl ves Nrbeitslohns am Pro»
du erheblich eigen and, wird wohl nicht allzuviel vom

Kopitoi
uns dieſe Sovge nicht allzu ſehr

Immerhin braucht uns .
drüden, dana ine gute Organiſation, Ee ouch die“
om3a

Kapitalhtfe des Auslandes konn ihr abhelfen. Vermög
ſteuern abpr dürfen das produktive Kapital niht unmittelbar
„angreifen, Der Unternehmer wird hier mit gutem Recht auf
Stundung und geeignete Verteflung. Über einen gen

tehen önnen. Gx. Jona 6 „dann auch. einmal
fen. Daß er als.
der“ nicht allein. Sie kennen aber wentgſtens dem Umkreis ihres

Lrituaum vel!
dp ſeinem Intereſſe auf dein Sründſoß de
zu Berwerter Des: RK; Ropttals
"Voltswirtſ<aft ſet. . >
"An der G der gongen Zunft alen D ation €
Secnitern, u ds I E er ..

führer niht, Man hat fich auch 41 Untern
von Hen Vorteilen der red und ver folidor
entwortlichkeit, die in ihr zum Ausbru& kortim, Übergeugt.

Btzzunen werden wird, Wir abe 958 Sofie bes
'. Ro! %
ſtets wirkungsloſen gelben Side De

den fie hö<fiens Mee für Wohlfohriseinrichtungen ſein,
Wirkſhoft vb epeneten. 66, vs

A ni it Et

HAUBOLD"

enten unh ge vn Ingo

Maschinen-Fabrik,

; völlen

ehmerfreiſen
iſc<en Ber- |'

Lebenzmittel- ph Fletzcherelen,
Sqhlacthöfs, Brauereien, Wid», Geflügel»

Finch», Buttar« u. Dollkateszen handlungen,
Molkereien, Schokoladenfabriken, Cham,
Fahbrikan, Schiffe, Sanatorien, Hotels eig.

aber ein andeves“ Ausſ; halten, Die Verſtaatlicjung

* |: „geetgneter “Betriebe iſt in däs neue Reogierungsyrogramm

geſeßt, mas jeder unterſchreiben kann, da ja erſt auszumachen

iſt, welche Vetriebe denn geeignet ſind. Der gemiſcht öffente
. liche Betrieb, jenes Gyſtem, “wie es Hugo Gtinnes bek In-
; duſtrien, die eine gemeinwirtſchaftliche Grundlage fitr privat.
! end Gerat Betriebe avgeven, mit großem Erfolg zur An«-

wendung gebracht hat,“ wirb auf weitere Gebiete Übergreifen
und einem nüßhlichen Komprömiß darſtellen, wenn er auch
eben Lis folger von- den Unb bojder Seiten geſchol-
ten-werden wird. Und ſo wird und muß ſich noch vieles ändern
dber ohne Ttarke und erfahrene Perſönlichkeiten geht es nim
gends. Dabei macht es keinen großen Unterſchied, ob disſey
als Einzelunternehmer auftvitt, ob er eine Attiengeſellſhoft
als geeignetſte Form der RKapitalbeſchaf
Kyngern dis wirk iamſte Zuſammenfaſſung der Betriebe hinter
ſich hat. - Nux Beamter eines btivokratiſchen Mechantsmus
baif er nicht ſein, yu fin ſol<Her 18ßt alle eigentlich werte
Gigenſhaften des Unternehmers verkümmern. M<t

die Beamten können die Frl Wirtſchaftsaufgahen der
Fag ſen, Sie gehören nur dahin- wo der Betrieb ſelber
t& arbeiſernder, auf glücliches Ineinandergreifen be»

jur E70 Mechanismus it, wie dei Eiſenbahn und Elektri»
gtötsperſougung, Roch weniger maßen es dis Rhetoren,
Hie fekretäve machen. es nicht, wenigſtens

Könnens genau, während die Rhetoren ſich alles zutrauen,
ohne e'tw.as. zu verſtehen. Wir find aber ſeßi in einer
ganz Ähnlichen Loge wie Frankreich in dex Revolution,
ſopiales Evgebnis St. Simon dahin zufammenfaßte,

haß zwar die alten herrſchenden Klaſſen geſtürzt ſeien, an
ihrs Stelle ber die Herrſchaft der Rhetoren und Gtaatsmeta«
>=" Napoleon nannte ſie die Ideologen => getreten ſet.

' Gegen dieſe. durchaus ſtevile Klaſſe rief er, hen man doch den

Vater des Soztelianrus nennt, die Vereinigung der pro«
dukßttven Keeinfeb der Arbetter und der Unternehmer auf. .

- Wirtſchaftlich aber ſind wir zurücdgeſunken auf eine frühe
Entwiklumngsftufe.: In die-allerfrüheſte, der Zerfall in indi»
viduelle Naturolwirtſchaft; wobei nur noch ein VPvinzip
ui was du Mere uns. Unwirtſchaftlichs

D lidung, u allen Gtufen der G&>
ſellſchaft, FRE ASEN berf EEE wa wipe

Hen | 1 ungslpſe Gingriffs- in die Preisbildung, Zerfall Deutſche

lands in eine Unzahl abgeſchloſſener Wirtſchafisgebiete, Kön»
munolvpenrbände: genannt, als einziger zwar haltbarer, aber
do< trügeriſcher Rettungsanker, Schleicßhandel als unſitt-
Hche, ober nattirliche Reaktion des Individuums gegen die
UNFERL Setterung und ommuniſiſche Gleichheit, unſer
erſeßt fittives Gdheinfapital,

Kapitel
Has hin wir ober eau taalehen Ve u! Ver»
auf das Hin als Shlußergebnis1 In dieſem GE Dr Wilttiy
und Zwang, dem auch die euer und gevade ſie, ver»
fallen iſt, Ibeht allein die Orgoniſation
1no4 aufreht. Alle jene Schäden bedrohen auc
feiigefügter. Aufbau leiſtet -noc< GS<lff
im Sturme, Der Zuſtand vas Serrüttung und die ſchon nicht
mehr drohende, ſondern gewiſſe Notlage, daß wir für Fahre
pehnte unſerer Feindes ſein werden, müſſen
eme unſerem Volke zum Bewußtſein kommen, damit es

exng, auf Trümmern aufzubauen, et zunächſt noch immer
weiter zu zertrümmern. Gegen die

urüegeſ ent/pringen- keine roſigett Zi
Zkunftsbilder, dir techn wee keine Experimente, .

ben fehlen. Reft unſeres Hobens zerſtören, ſondern nur die
Arbeit. auchn aut naß wie vor den Führer:

Heidekraut
in Wapgonſadungen Zentney 2,70 M. abzugeben
Angust Graap, Harburg 8./Eibe

pa ] Spedition

erf en rieb Ottun)

- Lagerhäuger |
(8000 0073 Milos „il Zanan] fliß 36) Hofen |.

| Robert Haberling- Berlin wol
bein |, Liqu. gegörig,
lungen, Reſlereten,

Epeditionsgeſchäfte uſw.
000 M., Grundſteuertaze

| Rrauereigrundstück
Koppenzir. 63-69

der Berliner Bierbrauerei-Akt.-Geſ. vorm. F. W. BU»
mit Wohndäduſern großen Etal-

iederla räumen in nächſter Nähe
des Gchleſijhen und Oſtbahnhof H

8306099 Mark
verkauſt werden.
Die Verfügung über das Grundſtä>
kann Reſieltanten auch ohne Grund-
ſtüäsfauf durc< Uebernahme des Kjus
Aktienkapitals gewährt werden.

Räheres durch Aloxandaryr Sebainidt, Berlin,
Köpenleker Strano 1305,

„Ännertoſt

Wed

1283000 Mu fo

Y Großes Villengrundſtil>, -
250 w Waſſerfcont,
mer uſw.

Ge
Fitiale Bülowſtr. 84.

Terrai

raprikyrunastück.

Iv der Brunnenatraße un-
weit der Tnvalidevwatraß:
haben wir ein Fabrikgrund-
atüok, entha!t, 800 q:n in
jo, Etags, mit Doppelttcht,
elektr. Licht und Kraft, zu
dem billigen Projias von
M. 853 000,-- zu verkaufen.
Gewerbl. Dampf mit Kozzel
und Fahrstühls eind vor
handen. Das dazugehörige
Vorderhaus enthält 2- bis
8-Zimmarwohnungen. Nah,
1gakunft orielion

äsr. Schmidt Söhne,

Lelpa.Str.112, KukeMauergt,
Ztr. 12600-8.

. 8
"er. H. 320 000

Uobeoſ: ke 4500, Köine Ede
werds! zahlen. „5058“
Uüiſteinhous, "Beri GW 68. .

Ds, a. Olivaer Platz

vorn 6 "" "44 8 Zimmer,

„Fr. M ,
ver Uebevſch. 440 Komfort,
nt, Kapttal. „9051“ Ull»
Ginbeus, Berön  SW68 =

Gogond Bayer, Platz,

Win Rentonhaus mit Woh
ungen von 2--6 Zimmern
mit Zontr Iholzung und

ß /okty. Licht zt für Mark I
R 480 0:0,--- bei achr villigen f
R Mieten zu verkaufen durch f

Isr, Schmidt Söhne,

ſ Leipz. St 112, Eoke Mayorat. |
* Ztr, 12800--8,

Grundstück

m Hotoſchen Tor, aller Kom-

bp

(iE
Unter
| Betedamet Gtr. Wa

[M UR

Olivaer PERE, '
Modernas Rentenhau;

mit allem Komfort, ohn
Läden, Wohnungen von
y 6 Zimmern. für den b)1- IB
ligon Preis von 44000 M8
bei gutem Ueberschuß zu &j
verkaufen.

Ja ius NM. Bier, 5

Lol PRiger 8tr, 36,

Vorzüg
Kapitalsanlage.

? herrli

A großen, nußbringendem Obſt

py G älle, Treibhaus zu verkaufen, evil,
mit ho herrſchaft.icher Einrichtung.

Angeboie unter BL 1007 A, Ullſteiy»

Kleinhausfichlung

Zn nbrdlichem Vororte, innerhalb der
Straßenbahnzons find 26 Morgen
Bauland, ſehr günſtig geſchnitten, wegen
Erbauseinanderſegung zu verkanfen.

DN. 75 Mark

Angebote erbeten unt, 56065 Ullſteinhaus, Berlin GW68,

icolsdurger PI.
u. 7 Be jed. Aomfort, || v

liche

am Gee gelegen, mit
ſte Lage, mit ſehr
aumbeſtand, 13 Zim»

inf für

in Blos von 84 bis
734 und 16 Morgen,

Wohnhaus (aur Vorder B .
hrus) wit 6 Wohnungen FA
18727 ed u. einer 8- u. M
einer 6-Zummer- Wohnung, 8
die billig vermietet u. mit
allem Komfort vergeben H

j5ind, für 360 000 [9 zu

verkaufen, Das
39 6thek zu
bis 1929 fet, Balan,

Juilus M, Bler,|

Br gor Bir. 2.

rt Fa tlraaage

letet der Ei werb eines
hochvornehmen, mode: pi
Wohnbhausos in feinster
a 8 vans Tiergarten und
Knie. Es ind prachtvolle R .
9--11- Zimmer-Wohpungen H
vorhanden. Verkaufspreis fj
M, 185! 000.«-, In gleicher M
Gezend habs ich ein ebongo H
vornehmes, aber kleineres (3
(aus mit 8- u 9-Zimmar- 8
Wohnungen für 500 000 M,
zu voriaufen Näh durcb BD

Julius M, Bler, 5

Lepriger bir. 33,

Fahrik- und
Goochäftehaus]
nahe Spittelmarkt

mit a'fem Komfort,
Hypothek«n,
8“netigen Beuinyungen

Ei | Ueberich.
H | Diete 49 00 Ee
vokahanus Berlin

6; dn Min. vom Bahnhof ont-

WR dorns Vilis-mit allen -nou-

] W Neb aräuns onth., zu den
4 bil gen Preoiss von 400.000

Forogolien
offarlaren zu

Benno Siahl& Sohn

Mohrenstr. 51..

Zoantrum 8213.

Kurfürstondamm
vornehwete Lags, moder-
nes Wohnhaus mt aahr
komforinvlen Wohnungen
von 4, 6, 7 und 8 Zi. wern:
vehr vinetig für 850000 M.
zu verkaufen.

Sul us M, Ber,
Leipzlgor Bir. 26.
WBÜNSTONNHENENENE

5. |Anrtig. Ohat- und
& Racten, 13 Zimmer (tell

Orunew., Datzi.,
Nitolasf. utw. be

ad ERH 87. Uhland 667

„benger

I Naho Moritzpiatz
9 babes wir els modernes, IN
4 ox 158 QR großes Fabric
RN arundsti)ok mlt ca. 2000 qm

adzikräumen, bs
N rößeren Vobeinchuß no

H deim bDIIIiren Preoiss von
1280000 zu vs kaufen, |

8 3 Fabretthle, Zontralhels.,
g olektr, Libht und Kruft, 50»
wie Zentesimalwage und gr,
8 Staliung sind vorhanden,
N Nähere Anakunft erteilen

9 J3sr, Schmidt Sühne,
ü Leip Str.112, EokeMaueret,
Ztx. 136008, |

; d; Kaizeral!

R! 5-7 a € AiBeralee

Pr. nN 560.000 .

Gasthof Rüderadorf

1. M. zu verkauf, Preis 68 000,

Näheres dur
Zen € Setnau 1 M,

Nikola8366.

Tn vornehmer Lags, 6
ferai, haben wir elns wo-
9 zeitlichen KEiprichtungon
und os, 3 Morgen E70. parks

"BÜ80»

woiaes wit

'Singobariton
wBöbeln), Diels und viele

Mark zu verkaufen.

9 Isr. Schmidt Söhne, |

Letps.Str.118, FokeMa „oret,
* Ztr. 18800--3.

VILLA
Lichterfeide-O., verte
naho Babak,

973 (1 R. Zier», Obet- v
Gawügozarion, 8 Z., 28810,
vsy Frbieiluag halb, 17
M. 1:6 00 verkäufl, Keine
Apoll R 8olbatro?1,

Borliv 8W u.

in NE wien Sf.
aut ig 0, Belas verfauſen.

GE EN

ee

| vikolassee. |
Vornehme wod. Villa, 7 Min-
vom Bahnbof, für eigens
0 Zweeke eus beef, Material

H halter Inkl, geeamt. Mo
billars, Topp! chon, Gar
Jnon USW, 66h7 proiawort

zu verkauften.

Das Haus bat ea, 19 Zim,

Kitobe im Part.
wie eloktr. Fiche Zontral-
8 Ho's., Warmwass., 164 Q.-R,
| x7. Zier Obst- u. Gomilaa-.
1 garten mit re:'chem Ertrag.
Naberes duroh

Jel;us N. Bler,

Loipziger Straße 28.
edit 19250 +- 12353.

ls, 8, Bil. Fried

Meds M.

Terrain Spandav,

it Bal Weft, verl:
Bite 7453 ft, ver!
Dilet

unt.
Berlin. SW

] Baltons Gelogenhöltl

Villa Crunewalil

B in vornehm, La36, günati;
zum Ver«oebr, mitca. 120 19 08.8
rolnend angel. Ger:an, 18
Zimm-r, groß Bp run '958- |
m Terras, div,

vu. Mädchens, e!okir, nf
Zentralhäg Warne fort
zv. alber s Kön3' ] 4
für M. 185 000.-- zu verk.

Jelius M. |

6 Sowehkitg kunn und 03,0

EM Me work.

lend. Wann].
eh 47G

erbaut, bezond. Umetända &

Sfir nur M,315 000

Diels, aobr wech Nebonr,, |
. Komf., |

„eee iind ee

“Pr M. 280000

Uoberſch. M. 7000, Hinfitge

RE wie DELiäG

- aus geteilt.

Eck-Zinshaus

am Südwestkorno BB
mit Zoeutraihbeinung uud

Warmwaager, 8- nnd 4-Ziro- H
mer- Wohnungen aus aFfater
Hand für 350060 M, boi 5
gutem Uebeorschuß zu verk

SetheZwetfamiileavlin

bochhorrechalt!, Haus wit
ail mod. Komfort, hitbach,
Garten in Berlin Wi (ipuno-

Kleinkautmanns - Bank

wald, Dahlem bis M. 500009

be,
Gef. Augobote unter 3067
Uiereinbaus, Berlin 8W 68.

Barauarahlung € kaufen. Bülowstraße 98,

Feruspr, Noitendorf 1655-568.

Berlin W,

ie =) || Julius M. Bier, ij u. 4 |
Grundstücke Lolpulger Str. 28. 1*4
qute Oyppiheken mit Dame as „0 071 1%
flger ab; ve
Be EN einhaus, Friedenau ] ay Gutsbesltzer, Fabrikanten, Kaufleute und Gewerbea
modernes Wohnhaus wit S|treibends usw. auf Hypothekun, Wertpapiera, Policen, .
I. deen: 4- und 5-Zimmerwoboung., I| Terrains, Heeregauffräge, vv aren Ugegen notige Unteriagen
noms achöne Villa u. Garten, Wormwanger, Hähnerstall, in jeder Höhe. Auch werden guie Wechsel diskontiert
naten, Taleipite | vente aet fl 6 Mittonen Kommunzldarlchen 8“
EN mt | Aw wer wo fü 5 Nältionen Kommunaldarlehen

zu 5 Prozent bei 10jähriger Feſtſchreibung und 2 Prozent Bere. „
Titung ſofort zahlbar augen. Angebote Rt "5048" an n
Ünſteinhaus, lin SW. 68.

Teal: mdt=SchHneatenzee

Schöne neueVilion,Todosf, dalb.

Inius M. |
Leipziger Straße 26.

Paroy Simunelt, W15, „80000, a a 4 p pC 7 60009 M, 3
M a ypothel, | als erſte Hypothek auf |
W
wor. terterfrtmn | || Witmersdort 15 Seg wes 2. Fos Wah Feed "ud,
Witmerzaorf nahs Parlzer tr. kleines M 106220 127 Uſter a, De Batter venparth,
Qdornes uus w; 4,
106.309 b-4 bere aten Warmnraar,d Wohnungen 4 "Krie 5ganle ihe „Berlin 1 ws. Echellingſte. 38. 18. 7
Veberpohars 64, d 6 Zwower, für 1,0400 M. 4 2 9 e
weite, In Bler, || enga 8 Hohe VerzinSung, *
Mördern 8h-a888 61-62. E] ; Deutſche Metallinduftrin 175009 ft
7 Str. 26. H] RAurfürſtenfie. 166. [Oft unk H 82 25 Hope

Lafpslgor 81
M KETTE Annoncen, Büro, Beahun, Röpe» ., 4

Auer

fortabls warive Lan
mit. achönem Garieu, 150, 100.

nieker Sir. WU mem

LL []
r
R a Rr araehrger Berit | KTIEDSANeIN
Bee eM 442. Mater ner tz T| M eu u, Hä.
(1 . [7]
WETTER in Hittel - " Schweden, kauft in eder vue dis Sau he Bi M ve
- " ev e v, e rel. er 4
“ Zehlendorf-Hitte, “ (ng nu Dahn tation in Kt Charlottenburg, Woite 7 7. |Uiſt-Fil. Schönhauf. Allee 11
Gehbnes modernes: M | 3a verkaufen. Oröße zii 4508 illi . I
haus, Diels, h . Morgen ortendier Hovon 80 Gute Uypotheken 2-3- KARLS TDi,
Parieren, (7% Hentral» WB PAR En Ade Mis reVebrige vorm. Geldgobern. Kotonfrel, | FEU M Hf in Bei din
heizung, u. elektr. Licht, ] FU dz eicher Gee DiE flcfendes Frans Potzuiek, Mohrenztr. 68. gn] Selvſtgeber gs 108082
. alten, Por Dat Efie (| Waſſer, ſowie Gägewert an | mmmwememenenwenemmmemaueeen | nter gwedlos, ce
- Weh 8 geofien: IM Saſſerfall, welcher weiter in» IT, Hyp. 70000 XN. Ullſteinhus, Berin SW
EM eten, für 11 durc Mj upriel ausgenügt werben JP. X. Evo. 300000 7:
au ve a | könnte, M Outo rig. | fuch. a. m. Eds. a. d. Kaiſer 7D-
B Loblel! & Oeldrich 8. m. &| Wehn- Dirtſchaftsgebä alles 447 009 in 14 | m. m. Pracht achbede a. Bayer. Pb
H.44., „Bectim 80, Aineits.28 ; fowie lebendes und Zuſtande, PRT nD Bien Road ER * wap
. „187 | V: zi emu
2 Brei 900 00 KIR cN: M7 Unſteinhausy Weclie 1950. 68 68, 16047 Uuſteinhaus, Berlin <|
and, var,
Okarlotienburg « wntes pt dM Unſtein-Fi Mypotheken
Eokhaus in vornehmeter I ““Naesgrundsfück vr Bartin Woeaten in 10-11 fechsr Mietounelzt Grundbegiigen
Wohnlage. zatt aliem Kom 6 usfrundstück Genoagenzchaft. Büro: Perlin-Friedenau, Büdw-atkoreo 5.
|] fort, ?- vw, 8+Zimmer-Woh- M
Bug. aeh preiewert für im Spreewald
vn verkaufen. W| a ine Billa, fehr donerhaft
Juling 18 M, Ber gebaut, mit klein. Garten, in
dir. B Epl Rer vielen 30 ven eine 6900 Nack
„ IS E .
FE, einen verkaufen. Bank-Kredite
: Ammer. Anh DVR für Hands! und Industrie. B| 208 80000 M- auf

10

Eugen Friedmann, Bin
Vikioclaatr, 11, Lütz, 1654

Penſionsuillg m. Ei Eder ef,
urort, Nähe Berlin, ſo (eier
geſu t. Grandſon d
“| Uüſt MICHE DM
einhaus,
Geld vergibt vorſpeſenſret ſich.
Wer leiht

Berſonen, Ra amtes Deekel ez |
Tänzerin 600 M. geg. Gt;

'eerhaus m. 10 AMte- Ri
1070,ZeptFalbeleung, Warm.

Beamte beporz. Irmlex, Or

wänaer und Vahretuhl vor- . Billa mit .

Randon, prelswort bei gater M Großs, moderne v eſube beerenſtr, 9. Anfragen (<rifil.] | uſe. IV. 6961 unf 1

Vorzlu BeſherOſſerten erbeten, emen ur wannna Fi ale Tauenklenſtrcße 1.
| Paul Opperwany Suche Darlehen. Welcher
“ illa od. Rentenba [zen Nude ven u Ke Bogen wä Eee eier auſ anſtändigen
"| eines größeren U s m ne bereit, ein; 14 [|
(3 Vi us Molterei und Ledensamittel« | jungen Dame in feſter Poſ. mid

See pivom Sabſitäufer feln Fmtate geſchäft, Bin bereit, dafür M. bald aus größt. Ver«

um neaiö 4.200 Uttſiein » zum Teil Natura zu liefern. | legenh. zu helf. ? Giger. irh

ilmbraborſ, 8 v6. Se Diſe erten erbeten Arthur [geſt. Geldnerm. verb. Bl. 1018A

[i]] ehk 0:1, Karfe noch eidenburg, Oſtipreuß. | Ullſtein-Filiale Bülowſtr. 84.

1a bevorzugter Lage have iR “

ieh elm aro 1914 erbs tes " zwei Häuser +

"be modernes Zinebaun i8
ohns Tiden mit 4, b- und fü evtl. auß Nachhypothefen,

ohnurgen mit 5

6-Zimmor- | zahle a und dar
M | am angenehmſten NW,
allem Komfört, geregelter Me uch Borer 10h Berl bod

m NER für 3 0,900

Junius M. 1 Bior, "I|

Lelpe'gar 8tr. 26.

Teilhaber

Bleis Een fs]
ES Gesucht ;

für ein nett zu begründendes großen Erfolg

8wol-

A m | modernes. Ein« odor Chriſt) ie in ae Meielbraue geſt
jeiger09: glit Dopgity Beu | [01cm Wohahaus mit Garten ERNE Fabrit-Deganiſation unerläßlich. Näheres
(elt voc, Wait vihtenrade, Berlfan, Dbjeli is 160, Werfühe « zu erfahren duod Im wor

y tauszahlung. e' of,
Grungwaldstraße BE liche Ungebate unker 59: Erwin Reibedanz Bof e "' ane 47.
(998774 Berlin GW I
Eokhaus mit 2 Läden Ml ids Bein ED Sprechſtunde 4-5 Uh. Fernſprecher Südring 289.
vv) Wohnungen von 4 und 5 Zeblendort) LZ
6 Zimwery, billigen Mieten, S ober Weſt, fache moderne *% En we

Zentralheizung, Warmw.,

Fahratubl 6:0 krankholts- X Bio, bis M. 300 000.

vat eur wa Voſihern, u. 6i8 - Fnistenzgründung -e

halher 887.476,000 „ ver „iv? . B . bam Beale
On ugs „Uedern el ilial egrenztem rx]
eingang M, 40.000, R | fleines, villt Taufe, "bis h54- dur EI en Fn ene 1 I Artikels, >
Julius M. Bier, | ſtens "Bfache, Miete, b. B. 10- bis | vinubringend u. riſikolos. Refletſtert wird auf
, “ .“
. Leipatzer Bir. 26, f 18 009 M. Anzahl. Oi. mira ßew., kaufm. u, organ, veranl. PerSönlichkeiß

mit es (19 Referenzen, muh iligiere a. D., bie nachw. Üben
t 0--20 Mille verfü
Kopie in HE amel: (SAGſtreflektanden unt. M. ZS zug

untann tliale Martin-Luther-Straße 01.

Tätige Beteiligung (bis 30 090)

vder Geſchäftskauf ſucht gewandter, ſchaffensfreudiger,
repräſen:abler Kaufmann, evangeliſch, ver eiratet,
87 Zahre, Landwe roffizier, Offerten unter M. 2409
Ullſtein-Filiale, Martin-Luthar-Straße %

BEZIE i 3 +

BD: Til. Shönhauſer Alles 114

nm

7 Gim ml Gli

EE Ge far MEET SEEN,
Niem ds 6 mE au j] 1919 zu pachten gesucht. ü.. Aufrichtet Stillen Teilhaber ! R
Deh 600 M d dingung: Vollständig eingerich. einzutreten, deſſen Erzeugniſſe [mit 109 000, Mart, auß in
ie FEE lange je tet. Warenbestände werden im Rrieg wie im Frieden ne |N 404 Bnhein GU. Greifswalh
wid, Beein 60 18. 3] gegen. Sofortiges Barzahlung |P|]S:bwuid gewinuverſpredend Straße. 194, |
übernommen. find keitigung mit Existenz, 43

Ediſonſtr, 19 dios Mm.

10 000,--, Preis 145 000,

Anz. 356 000,---, Hyp. lange fel

wagen GErhregulierung cn M

verkaufen, Räh. d.
Sehmlät,

n a raße 85 19
Beih FETE
M,

Berlin
80 19, Köpenicker Ett, 1%, L

0.000 Na: k Für. Reklame-Unternehmen,
5 I 15 Jahrs beſtehend, großer
erforder. üer in Krlegs-| alt. Kundenkreis, hoher Uebsr»
auleihe) bet üblich. Tantieme | ſchuß, ſuche zweds Bergröße
und Diäten. rung Tenfaberin mit
Aufragen von GSelbſtinter» Mark. een unt. 7731 A,
cſeuten erb, u. 5885 Ullſtein: | Ullſtein » Filiale G<öneb
haus, Derlin SW, 68, ;, jHauptſtraßs 28% .

0 Gefl. Offerten erbeten unter
NK. 7211 Ullstein-Filiale Neu»
kölln, Hermannstr, 168«-. -

[E (0665) (655) (2055) (SSS) (WSS) [SSS] [S5 [5]

]
Ds
05
ES
]
]

wanienderbil

|

j.007
weden Ennen
De. Hax Facobeok?,

| Statt jeder deſondeven. Anzeiget 4 8.
“ im.18. d. M. fiaxd unecwartet in Münden nach 2208
kürzer ſchwerer ue meine liebe Beute a unfers

Die Verlobung unzerar ur Tochter Bllamk dem,
Feldbiifsarzt Kerm Hans Zilles beehren: wir ;
uns ergobenst anzuzeigen. "7

| Statt Jeder bezonderen Anzeige,

» Konditoreibeaitzer guts Schweſter und rin, meine treus , „ Kleiaharter,
- Die Verlom Moine Verlobung Bit 5 ) t
| Tochter Vorg mit Berra | Fräulein Vera Mleginer, Eduard Krause und Frau, Annas. |B Dr. phil. Eiſe Wohlgemuth Bj“ AEN
Dr, jur. Otto Schnlewindg, Toohter des verstorb nen V eb. Einecks. | Junshrudet Straße &
erlchtaag:03: ar, Ober- | Kapit.nleutnants Paul 8 N "ms. "Aedenejahre. ollenborf 241.
k Jeutnant d. R. im Feld. Mieazsner undsoiner Fran Charlottenburg, Weihachten 1916, . K-3 diefer Crauer us dam Felde zurüde u
| us wahlen Aachfern berkre ieh zieh Kantetr, 152 | ; 0 Reich,
Kom 8UM1801K0D. vem '7] + Feten
Funowaldetrange
- Adthur FRE, 7 Otto 0 Schniowind, | “Uus vem Felde Glas
- Die Verlobupg umarer Tochter Marianne ait; .
IREN EEE MG | WER DNNRTICNKTREN | far SEE entro 1 Dr. Buna Glaverfell,
- Deb. Rechte im Feld-Ark-Dagt Nr. 80. [reger Hrn o-Landwehr-Kavulie Konbol Ni Eu peben

R Nea We

uche danend verbeten. | Mertineihel.Strahe wu

Otto Klach urd Frau Gertrud, rTtSſt. 4:-1. Amt
god. Geraich, „ 4 SESENZSCKAEED us dam zz re
M AUEN | NENE EIE IN
anmmmmmememmenmmmemes m rb na we “
| Die Vorburg Ehe NN tet znae gr Echlen Werwaen tk I Wech Er ES RER EE SE
Ee! * r| 11) Ts Lern o a
Toohtor Lotts mit Herre Lotte Cohn, einer Gemablin Gerirnd, gb. Gerach, beehre br ap ee Syredſt, 648 hes

| Ha Läng Lewinski,

Dr. Fritz Pienzat beehren

u8 orgebenst anzu. Fritz Plonzat, Job. mich anzuzeigen.

.' * Loopold Verch- Dy. phil h Dr. med
Frans Cokn u. Fran, Verlobte, Berlin Charloitenbur (2 in 8. * vr j| Alfred Fürztenberg,
Johanna, ged. Loewy. . Selene Bewinött, Unge 4 Bayreuther Gtraße &
Berlin Wilmoradorf, Xantener Str 10. Empfarg findet nieht aiatt. ertrud Lew: Fan

' Heinrich: Sent *
'Srähwalde b. Fiehteneat, Dezember 1918,
Einäſi En Hai auf, Wunich des Verſiorbenen M

| Gitile ſail
: SI elle beſagen Bien wir BR Tbſtand au nehmen.

R; | Jett Telolphou Steinen 1218.
- "Empfang: Sonntag, 5. Javvar 1919. : dem Feide zur!

Frauenarzt

Dr. mad. Feltx Meyer und Frau .
Irene, geb. Fränkel, *
beehpen ateb, re Verwähluvg ergebenzt anruzeigen.

ZJ Matlenborfpleh Ss, Fhimicd
4 Ambul. Srauſfurter Alles 373:

R HER ET HET Bohönaberg, Grupewallatr. 68, den 24. Dozeraber 1918 D “ Dan aa . RED anglühriger Wen
edakteur m Me) Am 23. d. Mis. verſchied fanft unſer lang] es BA|rätigkeit an der Riini? d.
. Verlobte in Auffiähigrauni glied Wrote ileg Kobe WIR
"Berlin W3- Berlin W15 . . ; *
Kunert <D<J Nas) Docs guSlwoller Urpewibhet wien Berr Carl Stöter. Aufenarzt
Weihnachten 1918 / wir nunmehr als Nee ennehmen,-daß am 6. Na» a. Plebex vergelaſſen. Spre ' bd. u]
Bmpfang findet niet otatt vemher nnſer guter Gohn und Bruder Bin feltener Bflichttreue Yat herſelbe Feine, reißen Er r FSIENER EIT
erregen Euere erer y jell. Ver! ej
= nu. med. Herbert Schorſch Waer tua ige Beda das Seitgung (|| "BHE wieder eufgenamas
. ; Kauoaler im Feldart.-NNegt. 227 Bürd! würden Ue hiſsbereiten Mitarbeiter, deſſen An- Dr. W.
| . M im Alt 20 Zahren den Tod für ſein golichten halten
- GERTRUDE ABITZ 3 Batrland 3 Porben H . - Der Aufſichtsrat und Vorſtand der ELECTED 55
FELIX FRENKEL Dwlin 027, Mate, hlen Edu Dezember 1918 Mectienburg-Strelitſchen Hypothekenbauk | Dr. Georg Zickel,
Ver.obie 6 2, Werter des RUI Geauenargt, Uhlandſtz. ir
Derlin, Weihnachten 1918. LE Satorſch 50), 15 ER a NHRGEDK IBU: RF | Polykl.: auta: Bran Cllee 308
ildegaxo und Gotifr or Mang Seanberen Meldung.
O > % -. 'Iwerem Leiden wurde heute moxgen Dr. Alfred, Cohn,

Neus INE au der Rams
KN; | mendantenſtraße, 8 ie u
M | ekt wicdor 9-1; 3--6. undd

Soidatenheime

3 ſü: helratehrende Krieger bay
R. finden fich: Potsdamer, Bah

meine gg we br ONG [55 unſere gelichte Mui'ter, |
Barta es aw hte a : Ghweiier, Gh<wägerin,
rau

„Mathilde Lipschitz,

geb. Neumann,
im 868. Ledenefadre dur& einen ſanften Tad erlöft.
Behan Min dender 1t '

"Die trauernden Hinterbliebenen

„. Et fredolt 6 Lipſchis 3. Frau Gertrud, ged.

Max Livſchiv-Anſch%4,
! Bar Efie nf vy u. Frau Gertrud, ged.

Di in dor -Rachwalsky u. Frau Frieda,
. Theo!
ged, Lipi hi v

Die Verlobung, bra :
1ügaten Tör! emaf.s .
maar, Arad Komien | Clamaßs oinrich
ix Tr; -
zaipn v M red Hofmann
Reochnungerat Vorlodte.
FN geb. Fooratemann,
Ve, Weihnachten 1 . ]
- Kaen er Bie, 2L Zu Kause am 29. Dezember.

Am 4. November d 3. "verſiard auf, dem i
Gehlactfelde v> Rt Sar wte pg den „Folgen keiner he
erwundu!: Bomb: loſion
goliebter, VIE Mann, der Gefraita

Hugo Mantel
) Feldartillerie Regiment 38 |

im les vyollendeten „Ledensjahre, ii
Sohn wa SEE iE aum, ein brennende:
Schwager and On.el, ein raſtlos waitender Geſchäft

it von uns gegangen.
Ehra ſeinem Undenken?

Bee *L Bepenber 1918

In tlofſtem EE namens der Hi!
. Helene“ Mantel, ged. Hipanſ,

Kaffee 13; Koppenſtr. 5,

ſiſGer Bahnhof; Dir>ſenſtr 2%

aezanderplah Friedrichſtr. Ted

VBehreuſtr.; Invalide

8 | ſirgße 126, Stettiner Bahnhofz
Alt Moadit 183, Lehrter Bahn»

H | Vttenbu Raiſer Betepelcge

R | Tottenburg, aifer-Frteyr

B | Str. 688 und Kantſtr. 54.

SB) den Heimen werden Getränks

M | und Suppen verabreicht, bedaße

5 lichen Coges-Unſenthalt biet

Leſe-, reibe und Mut
Mer.

2 Ei. beat elch bietdurch 255 Getlobung rer
Kinder Erna und. Worner ergebenst anzuzeigen

Bornhard Schlauß uv. Frau Bruno Beach u. Frau
* Berlio-Stoglitz * "Berlin-Friedonag, |

Erna Schleuß
Werner Beoch

Lipos <
in "Eplate [3 Frau Billy, geb. |
d 5 Eufelkindes. -

WeStmanns |:

Die Dette igung findet am Gonntag, dem
n . REI EN 9 der 1918 us 3918, ven .“. Neuen De Halle des biin ien . iN
7 ] nfs " 3
Im Dienſte des Baterlands fiel am Wotek Bijan d von Kranzſpenden und Bekleids» “ Trauermavazin *

vomoor der Übteilungsvorſteher in unjerin "daſe
Berr Hugo Mantel
" Beſtäe aelter», Sert es nafhrigen bog und
“ grofs N "Andenten | werden wir in Tran halten!

Große Auswahl

Billige Proizs R;
1. Mohrenstraße 87a NM

(hkolonnadon) FG
11. Gr. Franktrt. 81.115
(nahe Andreagstr,)
Auswahlgandung 8ofor!
Amt Zeptrum 7/

. zaum M beluden abzujehen.
Die 3 Veld ang ihrer Kinder, „m en u
Trudeund urt/zeigen hier- | Meins Verlobung mit Fräulein

iat jeder deſouderen Meldung.
A ie Ee ge
4 n em,
Lerne ſchweren Leiden meine. rettete Fan

Gk Iv urd Frau Trude Wolff
em, Bere: ebs ieb Mermit bekannt.

' BJachwann u. Frau Bartin, Wealbanchten 1938. | [ſj erin 87708. "Vüzieln & Oo. Shwiegertohier und Mile BENETTEEEG
. x No. (uirrnarene Kurt Jachwargn. KEEL GEIE EHREN - | Charlotte, geb. Rroker. 51
'' Nw. Geezws zu "Hyws . - Gie, war das Glü> und der Sonnenſchein unſeres Hauſes, 4

Leit
. Ia Heſſtem Bei pelgt binn Sinterbliebeuent

Walter Frans und Kinder.
Martha Aroter, als Mutter.

20 den 83. Dezember 1918,

| Auf dem'Felde der Ehre fial am 4, Novenſdex.
EEE SENEN INENTEILENTEEITEN EITEN re “ m dem eb de zus Wala 6, Bor ſabe :

Statt Karten. Kerr ſßugo Mantel.

- -* Die Verlobung ihrer Tochter BERTA mit
“Hörern WILLY KAUFMANN, Rig:sSeur der

* Shauburg, beehret aich anzuzeigen Wir verlieren in dem“ Seimgegangenen ait, ws. Die Trauerfeier fi
einen der tücht/gſten und ſtrebſamſ en Rollegen, ſondern IK 7S "
fa Maiwine, Spanier, 5 Ss En En Greund, ver mit ſeinem ſietlgen. ſone 1.0220 4 IA des. ae Be on
annoper, Simrodestraße nigen Humor unſer aller Herzen für. ſich gewonnen hatte. ; die. iwung ſpäter in Drriben.

Sein tragiſches Shial erſchüttert uns um.ſ9 mehr, .

Berta Spanier als ſein Hinſcheiden, nachdem 'er mehr als 6 Jahre dei“

8 n g g 7
H . an Waffenro> Di; GA Monts went ge vor dom al- | 8 dis gohlreichen Veweiſa treuer leds und Dantbote r ſat. .
S - (EI Wiliy GER n gemeinen „Daſſen T D nb erfolg uns f; 5 die 7 m meinem 70.. Geburtstog dargebracht worden find, WEITEN ie Du
ji '- Hannover, Weihnachten 7918. Ur“ x nderen ztlebes inſonderheit für die hochherzigen Eeiſtungen ſage ich meinen men dur Kenning, dad echtes
R BLaa0000090 HEIN RRAEOEINNEVSNIIITENNOLBIRUTTLES 4t: Das kaufmänniſche Perſonal herzlichſten Dans im Mee Grie A

| Marta Papendorf |B der Anzeigen-Abteilnngen des Verlages Pfarrer Dy. Vitthorn. färben verwendet Wird R
| Statt begonderer Anzeige. |) * 7 pe ÜAllſtein & Co, . iN aus dem Felde zurück,

| E, Trogst
| Prexis aufgenowmen = ww iB, Te EI

Oivind Weltzin

"Die Verlobung - ihrer
Mngs:en Tochter Elizabeth

ande Sam DiplomIn geni Diem EE m N. Georg Reiche „Zabrurzt pp, Piano, 1 de Dei Ea
'bagk-.' ragden zeigen b.er- 1% tag, den 4. Dezember unſers ; * und Fe!

dnrch rgban an E . olhnaohten 1918. Web unt, Geg, roſten, H [eM Sr naß Tanger ' Fim woe Warner gt Grenadier Ia Red di .
Zy, Rorsienberg v. Frau erin, Tante und 7 8: Spreedst. 9-1, 0 ; Katar
Emſils, god. Haberland. Statt Karten.

Aus dem Felde zurück:

wiie

: Pr. tin Reiche,
R Dr. Berthold Reiche.
es Fehnorzt

- Frau Nanny Loewentbal:
geb. Bambarg W. Freudenberg,

im 80. Lebenslahre., . - . Karp,
: 8 Maßſtr. 75 (am Nollendorfpl.).
Zm Namen der trouernden. Hipteröliedenen " porkämiin Zahnärzlehans, ban A iprehe Lühow 3608.

Oökar Locwenthal.

Thre Vorlob' zelgen uur
aerdurch an ..

Dorz Rolh -
Walter EberhardLoch CBres-1B

Maler und Graphiker.

Woitmacteon 1218.

Hiermit zolge: fah, weine
Verlobung“ mit: Fräulein
Etigabeth -Gerzienberg,

Coohter des Kaufmunng
Rerrn Pr, Gerstenberg
3 Gtner Gattin Emiltis, geb.

Spels8-ZiImmer
Perron-Zimmer
Schlaſ-Zimmer

25. ber 1918,
Haber.and, ergeben ap. ve 8 Feten oapits Gertrud  Soewenthal, ved. Bud, Zahnarzt iB Wobhn-Zimmer
H +0/pl-Ingonleur Kaitzer Str, 18. Albrechtatr. 9 IM 44 (nhalt, Brüde ds 2 En ; €. Ingenlath -- Daabs! air 13 EM .
. up Loewen nn Prein |
zB. Penig el un gevunden 0 rtrud Loewenthal. 05 Beten, .. - Beilealliancenlatz jagen,

Tol. Nollendorf
NE Fon -- * Geldkronsn.

Kulm langes Varun -- 3 Sprochzlmn. ;

. We |
8 .Straßs,
„amwogend.38., 20. Dozbr.

Dr, Julius MiSch un?-Frau Horta,

; geb. Conheim,
Berlin W 80, 18. Dozymber 32.

"*

EKus dem Feide zurüc: "4
- 47 658 Mittwoch (Morgen)

Preis und Lohn.

Von
Fritz Naphtalt., ?

Dis Revolution iat zunüchst eins politlzohs Umwälgung, Bie
3pt ontatanden aus dem Zugammenhrucbh eines mititärlach-politi-
achen Syatamp. Wenn trofs dieaes politizcehen Ausgangaspunktes
de Revolniion auch tiefgreifende zoziale UmwSloungen notwen-

iss mit alob bringen wird, 80 liegt das as wol inner

ch zusammenhängenden Gründep. Eratens bestanden inner-

Hala der hoolkapitalietiachen Wirtechaft pchon vor dem Kriege
etarke Keime zu gemelnwirtachaffüicher Umbildung. Dis Ten-
Ronzon der gebnndayen, gegentiber der freien Wirtechaſt alnd
m Kriege 830, gestärkt worden, daß achon zu einer Zeit, als man
von dem Auegaeng des Krfegos noch eins gans andere Vor-
etellung aich machte, klar zu erkepnen. war, daß der Ubergang
vorn der Krlegs- zur Friedenawirtachat in elne noup Wirt-
aphaft ſghren mfese. Daß diess Tendenzen gameinwirteohaft-
Iicher Entwicklung nun durch dies Revolntion noch viel atärker
gefördert werden, liegt zweitens daran, daß die Träger der poli-
üschen Umwälzung fast aysschlteßlich dia Arbeiter waren, d, h.

Me Rla336, die von jeher das poglallstiecbe Ideal dem Kapltalls- |

mus gegenüber vertreten hat, Wer die hiatorlechen Zugammon-
nhöngoe Überblickt, und wey zaein wirteschaftliches Stroben
icht vön vornhorein zur Unfruchtbarkeit verurteilen will, der
darf deghalb bei der Stellungnahme zu allen ttofernsten Pro-
blomen, die jetzt in der deutschen Winrtschaft zu lögen ind,
nicht die Wiederherstellung alter Überwundener Zustlinds er-
zobnen. Der Glaube, ails eozlalen Folgen der Revolution um-
gehen zu können, ist nicht minder utopiazch als dor Glaube, mit
einem Schlage heute unter der Flagge der Vergegellschaftung
in Deutgehland Inwitten der kapttallstiechen Welt eine aozlali-
etliche Oass aufrichten zu können. Karl Marz, eigen
Gelst leider vie] weniger HRerracht, als zein 'Nems unter den
Rovolutiontron popplär let, gohreibt im Vorwort zu aeiner
„Zritäk der politiecben Oekonomie“: „Eine Gegellschaſtsforma-
ton geht nie unter, bevor alls Produktivkräfie entwickelt elnd,
für die ale weit genng" iSt, und nous dühers Produktlonsvarhält-
nlags treten nie an die Stelle, bevor die matorlellen Existenz-
bedingungen dergeiben Im Schoße der alten Gegellacheft gelbst
ausgobrüiet worden aind.“ Rein Konner deutschar Wirtschaft
wird behaupten, daß bei uns bereits alls Produktivkräfte, dis im
Rahmen der Kapitalielizcehen Unternehmertätigkeit entwickelt
werden können, den Höhepunkt an Intenaität erreicht haben.
Tbenzowenig kann auf der anderen Seite geleugnet werden, daß
die. Vorbedipgungen für neus, höhere Produktloneformen anf
welten Geblaten unscren Wirtzchaft bereits berangerelft alnd,
Einiges zwanztg Dynaastien können an einem Tags abgezeizt
wetden, eine nevs Wirtacheflt kann aber nur in langsamen,
organßischem Aufhau geschaffen werden. In der Wirtschaft darf
„bei Todesgsfahr die alts Form nirgends niedergerlanen werden,
wenn nicht die pane Form bereit Int, um mit erhöhter Pro»
üuktivkraft an ihre Stelle zu treten.

Von diesen allgemeinen Gesichtspunkten aus mO5en wir an
Zie Fragen des Tages herantreten. Die brennendate unter Ihnen
ot die Lohnfrage Alls Warnungen der Arbeiterfiihrer, die
Revolution aicht zu einer Lohnbewegung heorabsinken zu lasgen,
echeinen bisher pngehört zu verpuffen. Da 1st paychologiesch
gewiß begreiflich, daß die Arbeiter den Augenblick, in dem ale
die Macht In den Händen haben, dazu ansnutzen, gloh ohne
Rückalcht zu bereichern, Sozlaljetigch 1et freilich diess Aus-
bentang der Revointionakonjunktur nioht, ale enteprioht viel-
mehr der belgien Seite Kapitalistigoher Ueberlieferung, BSo-
Jange es zich bei einem Lohnkampfs nur darum bandeits, den
1Antell des Arbeitslohnes am Ertrag der Produktion auf Kosten
des Unfernehmergewinnes und des Kapitalzainges zu yergrößern,
wiirde man in, den Lohnforderungen eine wirtsohaftliche Gefahr
kaum erblicken können. Daß die aozisle Entwicklung dabin
tendtort, den Arbeiter in höherem Maße als früher In den Gennß
der von ihm mit dem Unternehmer gemelneam gewonnenen
Werte zu zetzen, unterliegt keinem Zweifel. Wenn aber die
Dordas die gis, Arbeiter jetzt unter Ausnuizung elner für
ls günstigen Augerblickslnge atellen, einen zolchen Umfang
erreichen, dai die Konkurrenzfühlgkeit und Produktivkraft der
dentpohen Indastrie gefährdet wird, 80 handelt es aich nicht
mehr um einen Streit vm den Anteil am Arbeltzeortragoe, g0opdern
der Kampf geht um Selin oder Nichteein der Wirtechaft Belbet.
Wir aind Schnläner des Auslandes durch den Ausgang des
Krloyes. Wir hrauchen Lebenpmittel und Rohatoffs yom Aus-
Jande, vm uns wieder heranfarbeiten zu können. Dafür mtlagen
Mir deny Auslande Gogenwerte Ufern, d, h. wit mitagen unzers

Anduatrls für den Vorkehr mit dem Auslands konkurrenzähig |

Halten. VUebereteigen die Produktlonskoaten die Gropzen diezor
Kookurrenzfähigkeit, 86 zumß über kurz oder lang oin Zu-
aommmonfrüch eintreten, großs Zweige der Imtustrie werden
elend droht, Eine yortibergehende Arbeitsloslgkeit, wie
ie bin gowisgen Umfangs notwendig mit der Demobiimaohung
verbunden It, Kann inan durch Arbeitelogonunteratitzung in

E;

Wirtrungen mildern, Bins abronizche, anf Zeraiörung |

onewmtiunafonds der Volkswirtechaft und zit Ihm das reals
aller Volksglieder, Wenn zur Book die Bant-
anf &zr höchzten Btufs des Produktivität atoht, 20
ohen ein Meopech ernährt noch gelkdeidet werden.
ernat ungers Innere Wirtzohaftslage, abozoben
dem Kußeren Druek, dar auf uns laptet. Was kum zur
geachehen ? Wir Aurfon uns ntoht In Lohnkämpfon
eds Stück praktiaaher Sozialiamus kann uns
Dieaer praktiiechs Sorialimus besteht nlcht
man allgemein gehaltenes Rasolufionen für eine in
Einzelfalle doch nur langeam vnd unter Ueberwindung

. techaiacher Bchwierigkeiten. dnrohzuführende Boninli-
annimmt. Ware. es zeibet züglich, von heute auf Aorgen
Bergbau zu zoglalieferen, =» jedes Kundige weiß,

ößten Schwierigkeiten des Probleima erat bei dan
Form Umwandiung eptstehen =, 50 würden
dos bronnendop Lahnprobtems in der

10,
ſz

57
;

83
Ger

7

. Kon Löhne und Proiee dar 20
M Mi)" J058 IDs „20

nein, Us Ardaltsloalgkeit wird ehronlgch werden, und |

„&uworſlen.

. Zeit 1

Ginanz- und Handelsblatt der Voſ

Ge <zeie = << ns -

Dritte Beilage,

den augenbligklichen Maohtverhältniegen bot den einzelnen
Arbeiter» und Unternehmergruppon vollziehen, apndern els wuß
vuguneten der Gesamtwirtachaft Kontrolliert, vom Biaate gezügelt“
worden.

In Preußen kat, wie der Finanziministax Simon kf.glich
angektindigt hat, die Errichtung elnes Lohneantes geplant
Dioses Lohnamt wil nach den Ausführungen des |" Tinanzmini
Bters vor allen Dingen aufklärend und vermittelnd wirken, Das
BSweben zur Aufklärung Ist gut, es kann auf diezem Gebleie
nicht genug geleitet werden. Aber damit allein wird man
niehts erreichen. Man muß yon Stants wegen entechlogsen z0ln,
die wirtachaftichs Freiheit der Arbeiter wia der Unternabmer
bei der Lohn- nnd Prelasfostzetzung auf den Ausachlag gebenden
QGebleten der Valkswirtechaft zu bezchnoiden. Es 1st gelbatver»
aländlich, daß der nptwendige Abdau der Löhns nuy gletchzeitig
mit einew Abbau der Proips durchzuführen Iszt. Gegenwärtig
klettern Löhne und Preise als aline Schrauhs obne Endo in die
Aöhe. Infolge der Erhöhung der Produktionakosten, insbeson-
ders der Löhne, aind a. B. die Nöcohelpreise [ür Eigen |
aufgehoben worden, und die Verbände haben neus, gewalllg
erhöhte Preise fostgegeizt. Minige Beisplels: Rohblöokse
Kosteten vor dem Kriege 82,50 M., im zweiten Vierfeljahre 1918
187,60 M., zetzt 285 M, Träger: vor dem Kriege 110 M,
im zweiten Vierteljahrs 1918 220 M., jetzt 320* M. Btabeigsen:
vor dem Kriegs 97 M., Im zweiten ViertaJjahro 1918 385 M.,
Jetzt 385 M. Daß die alien Höchstpreise bei dan zugestandenen
Lobnerhöhungen nicht aufrechtzuorhalten waren, let aelbstver-
8tändlich. Man hat aber nichts darüber gehört, ob und. in
welcher Weise gich die Rogierung in dem Augenbltok, in dem
8le die Höchstpreiso aufgegeben hat, wonigstens eins Kontrollo; |
ein Einspruchsreoht bei der Festzetzung aller neuen Verbanfs-
Ppreiss gesichort hat. Der normale Vorgang bei der Neukallcala-
Jon von Prelgen Ist der, daß die nouen Produktiopskosten zu
grundegelogt werden unter Aufschlag des alten verhältniamäßi-
gen Qowinnes, 4. d. als9 eines abapInt höheren Gewinnes. Nach
diazem Prinzip igt während des Krieges Im allgemeinen gewirts
zobaftet worden mit dem Erfolge, daß großs, aoela) nngtnstig
wirkends Kriegsgowinne exzielit worden aind. Bel den Jetzt
etatifindenden neten Preisfeatgetzungen mtßto zum mindeston
dafiir geeorgt werden, daß der Uptepnebmergewipn nicht mit
8taigs ja, eher dafür, daß der Unternehwergewinn auf Koaten .
des Arbolferlohnes eins gewinge Eingehränkung erfährt. Von
anßen her kann piewand dip Angamasgenheit von Pyrelgen
prüfen, Das können nur bequftragts Fachleute. dar Rogierung,
üie Kingicht Dohmen können in alls Kalkulationen, Daß die
Rogierung galch aolchs Eingloht und Hinflußnrahme
auf die Preisfeatzetzungen bei allen großen Industrieverbänden
vd dartiber hinaus auch bel yiehbtkartvillerten Großanter-
nehmungen verzsohafſt, Ist aus zwel Gründen notwendig. Ein
mal gibt zur diess Preigkontrolls Ihr die Möglichxelt und 6
Anutorltät, wit der Zügelung der Projas auch die Zügelung /
Tegppektive den Abbau der Löbag Surchzufthren, Zweitens aber
kann die Roglezung zalch nur durch diess Kontrolls Männer
erziehen, da tchnisch und wirtgohatftlich den genügenden Fin»
blick in dis großen Zweige unserer Industries haben und dabei
unabhängig genug ind, um als bei allen im Laufs der Zeit
auftretanden Sozlaliglerungefragen fachkundig zu beraten. Jeder
obritt zur Sozlalisierung darf, wenn er der Vollkyawirtgohaft
nützen 80ll, ja mur dann geacheben, wenu er eins Erhöhung der
Produktivität verbtirgt eee Frage Im Dinzeolfalls zu ent
zobekdeh, wuß man aber 'unterrivbtet aein durch unabhängige
Kenner der teohnigohen wund wirtgehaftlichen Produktions

bedingungen.

Die Preis- und Lohnkontrolls, die wir für notwendig halten,
im aus den Nöten 6ss Augenblicks den Avaweg zu finden, fihrt
Bletobzeitig den Btaat in nie geahntem "Umfange in die Privat
wirtechaft hineln. Dor Unternehmer, der die Entwicklungs»
tondonzen erkennt; wird froh eein, wenn lch die Sachkunde der
Staatlichen Berater auf diess Weles vermehrt, ' Dio ausgedohnte
Durohastaatlichung der kapttalistiechen Wirtachafi muß
der Verstaallchung einzelner Zweige vorangehen, ß

QGobrtider Schöngorff A.-G. in Pilazeldo Unt
mphmen weig im Geachäftejahre Bus a act Das 7 I
379 420 (6, V. 807 207) M. auf. Demgagenbber beanspruchten d
Konten, Geblltew, Zinwen new, 355 606 (242 764) M., die Steuern und
dis Ausgeben für Voreichapngezweue 81 154 (97081) M., dis Kriegs-
upterstülzungen und besonderen Zuwendungen an die. Arbeiterzeh/ft
42.315 (69 289) M., Sis Tantiomen 45 000 M. (wie 1 V,) und die Ab.
eehtaihuagen 6866 (1636) M. Ea opg!bt aich danech ein Vepuet
on 185 528 M., der einh durch den Gewinnvaricrag dos Vorjahren von
31 989 M. au! 1083 534 M, verringert, Das vnbefrlelge 0 „Ergebn/a
iet nach den Ausfüh Goa Goechäftaberichtes e!noreolta wf
zurückzuführen, daß die neuen Warkeanlagen nicht rechtzeitig [orf
Vanden, andererpeits anf Betriebseitrnugen, die wiederum plpe Folto
dor nicht rechtzeitigen Vertigatellung der Noybeanten waren, Did
im vorjährigen Bericht für das  Frühfahr 1918 in Angeicht
geteilte Aufnahme dvs Betrighes der mechanigohon GSohreinerel,
„Vtzehlerel und Metaliwaronahtelimng vorzögerte aich bis en Erde des
Geechülteſahrce, Von den Neuaztagon iet die Bohmlodeo ricbalertig

Sie Jet ka besowileren auch für die Horetellung von
aggonbegclhaglgien eingerlohtet, und dis Verwaltung hofft, daß
die hobs Loistüpgsfih/gkeit dieecs Botriebes auch vor der Aufgzhme
dos  W. bc wird voll anegenut: werden könen. Die cha
plechen Werkszütten für die Etgentwarbeitung und die groß Lugelogie
Montageballs aind Im Bau und werden, wenn nicht ds Drzet: S8
unüberzehbaren politierben und wirtuchgtUchen VerhNlinigrs eino
weiters BaytiGgkut hindern, in wenigen Monaten In Batrieb gp-
1iommen werdeh, Die Verwaltung tei ferner mit, das eie Im [56
rlehtzjahrs die von ihr arwort»snen ete Quatsav
P3La! G. m, b. I in Göbultz mit augerweacenem Nutzem verfußart
hat. Hierdyrob allein war es möglich, dep Vertuetealdy night höber
Md Buga egen 1 x=. 05 zol I
dug ch yo! haft, Aufirägs für die nächets
0 792%, Ob korane bi Ton 1pfolge dvr Ereigniges in den |
letwten Wodben ertoblich gertiegenen .. Nutzen er»
leit werden wird, iet unier den heutigen Umstanden zweifelhaft.

Rozitzer Eraunkohlenwerke A.-G, Nach dem jotrt-vor-
Vegendos Geechlifisbaricht erzteita die Gareligchaft ginen Er-
trag aus dep Betrieben in Höhs von 1,587 Mitt, M. (1, V. 747855).
Nach Abzug von 97276 M, (241 035) ſür Steuern, Adgabea pnd Zipaen
vnd naoh Abschraſburngen von 770 286 M, (411 u) er8iht zich unbar
Beetickgicht!gnug des Vertuntvortiragen von 689768 M, (461477) ain
Gewinn vos 194% M, (23) 260 Verlnet), der auf Deu nun
vorgetragen wird. Pas Altionkapttag des Unlernphmepe bed! as
auf 12,6 Milt, M. ie Jar Derlatit mittelt, Jet der erduhiich Lines
Brutto-Ueberschnß auf die Im Berlohlajelirp In Wirkaarokeit getreten
technlechen Verbergeruogen und Erweiterungen der Betriebweinrloh+
tungen zurückzuführen. Dengeiben Uirzachen lat es xu Yerdankan, daß
&o Rohkohleptörderung und die Brikeit-Erzeugung elch gegen das
Vorfahr neunenswert erhöhten, Das Gegautrermägoen der Hor»,
zogin AdslReld, Kohlaspverwortungsgess)t.
gohaft m. b. H, in Dagelbanh, wurde ip das Vermögen der
Bonitz ve nankoblen A Gu dis akmtliche Geechäfteantells begitzt,

Pao

avyowwwe!r Mitttenbetrieb A.-G. Diyidaydervorachlag

10 pC. (70, 23, 26, 20 pCt. In den Jahren 1916/17--1988  pCH
(0) B 0 mas auf hold Alrfenarten 5 08/18) und 20 pCH

- Vekantwurtiicher Redaſteur:
Georg Münch in Berliy.

ſiſ<en Zeitung.

Die VerSergung Europas.
Van efnem fachmäönntlschen Mitarbeiten

Seit Mitte November eirämen die TLebenemtttelzuführen
Amerikas in gewaltigem Umfange nach Europa Zahlen bier»
über fehlen, aber beim Walzen beisniclewoise aoh8n «wir in
den Scharfen Verminderungen der elchtbaren Lagerbestände
upd Im der gleichzeitigen Aufbrauchung der eehr großen Ab-
lieferungen der Farmer den Nachweis, daß in den letz!
vier Wochby eine Verschiſfung von 1% bijs 1%. Miltopen
Tonnen erfolgt gein muß. Vermutlich iet hierunter ainiges
anch für Deu and enthalten, aber weniger währgcheinlich,
daß golches deutschan Häfen direkt zugeführt wird. Die
Wape dürfte in neutralen Häfen wohl abwarten, bis die
Rontzchen Regierungeverhältnlsse mit.den Wingochen Amertkag
mehr Überöingtimimen.

Nach den j t veröffentlichten endglltigen Brnte«
zablon der Vereinigten Staaton haben diess 63
Weolzen etwa 2% Millionen Tannen geerntet gegen duroh»
gohrättlich 174% Millionen Tonpon in den beiden leiztent
Jahren. Von dem Plug von 7% Millionen Tounen 601) aller-
dings "eln Toil der Wiederauffüllung erschöpft gewogenen
EI En EN Alen da aber au Noon die vorge Ernts
gans unerhebliche Vorräte vorgefunden hatte, 80 wird 05
Dur darauf ankommen, den eigenen Welzenverbrauch der
Union wieder in die vorlährägen EE a ct ZU RÜDE
um die amerikanlsche Weipenägsty keit, eins []
Monaten voll auf der Höhe des europäiechen Bedarles zu

balton, ,
wird um 20 nötiger gein, als wegen der Knapphett &es
Schtffsrapms, der für den Transpbrt e&mtlicher Rohetoffs her
Holton muß, die Leistungen der entfernter Liegenden Ländern
Bloh kaum werden voll eutfalten können. Schon Kanada
wird dor Union kaum die Exportunterstützung wie in den
Jeizten Jabren . leihen. Das hat en Velzen in den
jetzten ärei Jahren 4,2 bzw. 46 vnd 7,8 Miliomen Tonnen
torgeben können, diesmal wird Infolge kleinerer Ernte den
Voebeorecbuß "2,5 Millionen Tonnen wicht viel Übergchreitet«
Ärgentinons Ernpteaugslfchten eind befriedigende; zwat
wird für die Provins Entre Rios ein Schaden von 40 P ehe
finfolge neulichen Übermäßigen Begens gemeldet, aber dieas
"Provins liefert uur etwa ö pCt des entinigchen Goweide»
bans, 80. daß der Verlust ur etwa 2 pCt. der argentinischen
Geenmlernte darztellt. Immerhin werden die argentinischen
Loletyngen aus der Jetzt begonnen neuen Ternts eich echo
Mogen as peltreaiberden Tremaports In mäßigen Grenzen
halten, vnd noch mehr wird das jn Australion der Fall geln,
Die Welzenbestä.do dioges Landes werden auf die enorme
Meoge von 4,7 Million Mennen angegeben. Die gegenwärtig
voginnende australlische Weizens Indeepen 8011 un
W pCt, geringer als die vorjährige eein, und wenn 8l6 anch
hiermit noch Ueberzchfass läßt, 60 wird aus Ihr zur ein
mäßiger Zuwachs zu den Begtänden erfölgen. Todenfalls
Bängt die HDho des ausfrallschen Ausfubrleiatungen nfohl
von den Überreichlichen Vorräten, eondern von den erreiche
baren Transportmittelm ab. Indiens Weizenvorräte wurden
vizher von engliecher Seite inmer .als ach! groß baegelchnet;
mehitem aber der Mangel an Nredorgchlügen eeifher einen
großen Tell der Ansgaat verhindort hat, befürdhiet man ene
Eo goblechte, im März fällige Ernte, daß die Engländer gelbet
N Zuzcbyß eus den alten indiechen Boständen dai
PRD alt wahr warn Natelen „verden fie
Ügze iogen Tonnan höl 4
WE BeaohRtzle Zwufuhrbodarf der Welt jn engliechen
Fdalättern angenommen wird, wende vou zun eie 1 verar
- dewmewerereneeneead

KreOesterreichtzchs Atantzanleitie, Die Arta
wag: Dew Ooplorzelchinehen Rapublik im Geeamtbetrage von
850 Mill. Kr. jat vunmwehr auch in Deutechland zur Zeichnung auf.
Kulagty 8j06 hat die Form 4proz, vtouprfreier ELCH: 4. Mu
aon aln 8, die vom 1: November 1920 an vom Gikublger hy!

gekündigt worden knnen. Es gelangen Stttoke von 59, 100, 600, 1000:
S0: 10900. und 50 009 Kr. „pr Ausgobe, Auf die Schatzacheine ge
währen die Oasterreichlsch-Ungarieche Bank und die in Dou'noh
Qesterreich bastehiende Krivgsdarlehnakaas0 jederzeit Darlchon bis 7&
75 pCt. dea Nennwertes zu einem Zipaſyße von 3 pCt, Die Reloba-
regierung hat ihre Zuetimmung dazu gegobey, daß in Doutechland
Einzablungen auf Dovtach-Oesterreinhieche Btaataanleihe auoh in Mark»
währung erfolgen dürfen, Bie zum vierten Tolle des [IH]
zoichpetsn: Beiragsas kann Siogor in Stücken der
6pteorrealchischen >jogannlelhe entriehltet wer«
dom Die Zeichaungefriet läuft bis zum 31. Januar 192% Allo deufs
. gchon Banken nehmen Zeichnungen anf die Anleihe entgegen.

Tartterhöhnnrgen, bei den Hamburger, Verkohrg«»
Ee Redeeräetge ng *Infalge von Lohnerhöhungen nnd Teuerangs»
wylagen von 12,8 MIL Turtles beantragen Hoch- und Biraßenbabn in
Hamburg elne abermalige Tariferhöhung um 8 auf 20. Pfg. für die
Mindoatatrevke, ebenfalls die Hamburg-»Altonaer Zentralbahn, und
. wer mult Wirkung 5b 1. Japuar,
eus Freifabe von Verbranchazucker, Noch vor Ah.

Mahrs Dos alten. Jahres werden die Bezuzgscheine für “die Monate Pe
Pruar, Näürz urid April nicheton Jahres zur 'Ausgabe gelangen, 80 daß
[5365 ma die Jahrecwende mlt einem atarken Verkehr 4m Verbraucher
zwekar „zu Techpen let. .

Leipzig, %. Dozontber. (Eigens Drahtmeldung.) Die zSchels
"Leipziger Gann bör es findet aw 10. Januar 1919 im Baals des
- Produktenbörsa in T-elpzig gihtt.

Veber eine Vicrtel Million Postscheckkundernt
zahman Kinde November im Reichs-Postgeblet zan Portachgok«
- Yorkobr tell, Der HREN von 6460 Pogtecheokkunden Im November

zeigt, dbi das Pogfertiekverfhhren im deutfschen Volke Immer mehr
Tingang Filet ond AIG gieh die geit dem 1. April eingefifhrte Porto
reihdt der Briefe an dia Postethockkunden und die Gebührenfreiheit
der bropen Uchöäpwelwupg anch weiter als worhende Kraft vorteil
wah gol'opd UDO Der Umeata auf den Konten betrug im No
vember 10483 Millarden M. von denen 7,419 Milltar'en M. oden

18 FM bazlos van! worden eind. Das durchgcbnittlichs Gut.

belief elch im Ae optgeoblet auf 876 Millionen ML

Die Veroiuholtilchnpg der Betriebairechnung., Dev
Boriler BepirkSrerein dautsohos in ge ni-rurs' hielt kürzlich

| yvter aufßerordentlichew Andrang „-r die Bespru aungen wurden boi
offenem Ti SO da ef großer Teil der Gägto wogen Ueber»
.“

Arn Anßengang Stehon mußte «+ eing Vergamplung

hig das. 3;
1 38 zieh der Prags. der Yerginkeiflichung der Betgiebarecb»
Pr AURA '% Bore
auf mitn eafnr a

pan 4. Dezembor batte Direkior Just
er amprikitischen, Stydlen und eeiner
ie er zich die Verein

raktiechen Ev-
; auroinann ect eitickung dor
Lotte) pu ent, In den Kreigey der Tochufkor und In»
dirt 186 1938 in Oberzougt, daß die Zeftverhäitnlsae dazu

y 4 zien "eben eins nuert/charde und überaichtliche Be-

Eb=Ttühgng olnzirtcht, 2,6“ hierfür aber eips Verainhettiichung
Fa tolzrecmmng enränrlich ae). Direktor Just erglinzte geine
iWungen Meg 4, November. Er dbetonta, daß die Beiriebs«

TechÜjAg van der 3pnlschen Buchführung völlig vy tremmen
% Ch AD Badene Dings bangole. Die Enufwänglochs
Bucht pg Ist Stov Verfaögogerochnipg, dies Betricberechmug will
Kiztan und Trfpag vemiticim. das Abarelchtlich ond zp jeder Zeit
zu köngen, nB vas Lo 1 dor doppelten Buchführung bedienen,
An einigen Beizrinie er, wis man zy ermitteln hat, was die

ven 7

Arbeit Kowief, 22 .die elinzotne Abtelyng und
Vhrtkbeeitzer Dr. dix 37.0
Erlangen, wis die Gotwtcyeroih:
mon gülffgör Rozept Ta250

endlich das Drzeugnige
Werta aus &tzenen pratctiachem
4 y zu gestolten enk allge
zich rtvit gebun Sehr zchwferig aß

, -..

wehon dis Fri er Uiozenverteitung. Die wanken 'oveniher Deuowber, (Bigene Kabolmatäun, Roum«
pire 40 und vy n den Abdteliungen. » Velen ae at Is | 360 6 Haen ANTE EE 1.300 Kain ws Minn Kii der Feng Schn 0er eng wn ul Zur uhren
868 der Fabrikant möglichst achnell und zicher, erfährt, wie groß wn Kaum Binaarealter Elsonbabhy. Naverber | und der foaten Verfaneung der Lokomhrktt, An den Kkufen nren
De Sabe:koeien aind. Buhr viel wäre gewonnen, wenn man Junge, | 1978 a 63.886). Geaapetmehzeinnahme geit 1. April Haupts&eblich dis Weiletravneeltglitus vl „eüdliehe Plriaen dem.cigte
Wigan Smd, 20 Glehn Becher udn MebScn Knab Des Fah | 108917 M. “- Kee Anh dn mu 2 ais Abeba Aul 2ng: Die Nate r000en
nal Lasker bebandelts von atlgewoln mathewatlech philosc: kl ME dek 06.08 - Toplfinor Eivonbahn. Novewmber Mehrein- | waren aut wah 20 vie & warte bödv. = Für Mats bawigrd
vohen Gealchtzpunkten Cas Problem dar Bytriobarechnung. Prof, Geramto!nnahmen geit 1. Januar 18 411 158 Kr. | aufsngen vam at, De wi wngtratg: Weotterburiahiv ung die

Ing. Boblesinger meinte, daß die Not jJotzt die Fabrikanten Dontaektands 05.026420 Ein Geringtngtgt far votytreernf Türen war Bpätuerhin ging
D8g0, genau fesizuetellen, was gie der Betrieb und was vie die Bugcohtabrador Eivendahn Novembart 526381 (mohr | vnter Li6uYptwran (4 Tn) dur er554?u Gewings inder verivren,
Dabrikate ip Wirktlehkeit kovien, 242 200) Kr.; veit 1, Japnar: 36 877 680 (mehr 9470604) Kr, + Div Bebtubuorarggen ebeitun abab iK Copis höher bis % Centa

.-. niedriger.
Raumezse in Leipzig, Die Frübfahre-Benmeos» wird wieder | „„mahb m Oedenburger Eleenbabi November: 449.656
Bleichzeitig mit der großem Leipziger Mustermenas etatifindon, und | Arenen, (mehr 36.244 Er.), Solt 1. Januar 7498 602 Kr. (mehr Ew 3078, IW Duavdern | Kigrane Aaveloolvung, !
- 8war vom 2. bis 8. Hare, Der große Erfo)g der ersten Banmeege 2919324 Kr). Nousiodiereenbahn, Novenber: 36 205 Er, jw Bs
zd Auguat 1918 haite zur Folge, Es von den damaligen Ausatellern (wehr 966 Ro.) Beit 1. Januar 760 890 Kr. (mehr 323 362 Er.). Weiven Tegel -.“ jBxezrwalle p. Näre
pCt. ihre Plätze beblelten. Daher mußten die Moßrkume Voroeinizie FIPITEM und Osanader Elsenbahnen Ww! & zer pprl

9a. Nad Wiat.dr.8

[bf au! das Doppelte erweitert werden. Besonderer Zuwachs an | November 728 480 (1, V. 850) Kr., Januar-Novembor 12.228480 | vais Ny. 3 Gin i | vom | (6 ps"
Anpatel' ern zel [8 aus dem Gebtets der Hausinstallation, der | (78% 780) Zr. ' Mg eee Fro Perg [.] % [4 dau
Werde-, Ofen, Tapeien- und Möbelindustrtie, Fenwermeneneanenenen Mehl Sormg wies! hats Aufiine wn 39. Nov G7l, jeſen 5» 103%
Jetreidefr. >. „ow, IKaffes ki "27,7 !okol
er Trans knen arweh br penn Nhe bun Saa [WEEN Neueröfinets Konkursze, Seimas pchna on 2448 114,80 | 40. por Derbe, =
rd, wußten die Wuxomburgiechen Dittenworks, wie uns von un | BD, 9» Eröffnungstormin. A. = Ablauf der Anmeldefris, do. Rohn & Brun. 28 86 |56.79 | do, per Januar = =
weren Miarbeiter in Luxenwarg leben wird, ihre Betriebe be- GV, zu Tkubiger-Vergamminng P. zu Prüfnpeetermin. Petral, raff. in Onaaos 4,5 19.26 pen [4 Kai Z Zz
Soutand einschränken, Die verach edenen Gegellecheften uptorhalien WE A d. Stand, Mpio 8.25% 635 65. Er Ian = wan
; e'nep ader zwei Flochtfean in mäßigem Betrieb, und führen im KEIEE TEEN mr, . bi Crei nlape, 400 1.400 aueker Sinns (ran.| 7,80 | 7,60
gen die nötigen Rcparaturarbeiten aus. Arboiterendaas ungen eind TT 3 0 21.13.04 in 76 704) da. Zeptrifu a] | 7.28 | 7.28
bieber nur In beachräuktem Maßstabo vorgenommen worden; Indes . Seboredort Re North Nr.21 58, 83,00." Stahiknäpps| 8 om, | nom,
gind viele franzöolenbe und bea'giache Arbwiter, welche während des Buuwwolleoks mn.) 2.10 181,60 |Kupter Meetolytlo 204% 34,
eges in den luxewburgtechen Hüt! 'onwerken Desobaftirung ſarden, . de. per Dezemb. | 3150 |80,47 |Kob-Zina vom
R er Mau iet Wie Reihen wancher Hütenzurs | ' Amepikaniaohe Kabelberichte, va. Der Januar [29,17 | => [Zink 181] 1676
28,25 | = |8idi 705 | 7,05
Uedor und techniacher Natur, um gich auf das Friedenaprogramm | Mew York, 2 I Doxewbar, "gens Kabel Die ds por Vobruar j28,

Umzueelien, was bei Gelaenktroben und Devtach-Luaeuburg woniger eäung.) Vntpp» '
Winfao') Ist als bei Burback-Drich-Düdelingen, Die Frage der 1m a in beauf EE ES DE ektonbören bert acht v. Chlieago, 23. Pee nE Kabelmettung.) MENN

zu chöffonden Zollunion, die vermehrte Bteuerbolaainng und der “ “ p
Ächiwrdentag iden des Gogeneiaad eehnerer Sorgen für Als | Baute Ba rene da Varkater mar I Ha ache op | Mera Weg lo] = | = föchmatz por Dort. | 2405 | 2600

Juxemburgieche Eicenindustris. welche amtreraeits aber anch nBter Xamovtlich auf die Aktien der Internationa! Nercariile vs. Hd. Wint. Blooof = .- da, per Müra | 24,00

Ser Beschaffurg der Do!wendigen Rohmatertalien monk 2x zU ledden als Tendenz: .-. = |3ohweinetl. ver Jan. | 47,26 | 47,00
Haben wird 6 die Schwesterindustrie In Daufaehtan > ? IH ne. Tlebtete wich des Augonmerit der tte & Fen “6 per Dozbr, 114834 147 |itippen pez Jan, 24,89 | 24,85
3882, “ 8 er .“T do, vo? Fobr, -- j5peck, kurze diete 31] = bf
„EezoUzehnt kür don Wiedernathun vem Welt Ws BetrorgO ben duroh Grz LE He fegen ae. per Märs | 185%) 185%] 5okweinezut, i. Went. 96.000] 64000
. & [:) ner . r . 4
G. mw. b. H. und dem Sitz in Dtioseldorf oin Unternehmen er- | aktlon, won denen namedtſich Denvers und Naorfolka & Werten Bater por Dozbr. 60% "71 da, tn Chicago

fet ' worden, deesun Zweck der Viiedoraufban der Welithandals- Shares Mf Er wad Posten abgeafoßen wurden, ferner ix Aus-
epic hungen Wwdustrieller Werke und die Wiederaufrichtung von Be- » Bi at aaf Kup pferwerten vorgenommen wurden. In den
nden nis zich die Birds auf teitwoiss Rückläufe

eben und Lagern im Auslandw ist, Das Unternehmen dient in .

Ater Linde Jon Intoieoaen der Man ven u amen Gent in | 17 ennie erholen, der Schlußvarkehr vollzog elch eber I Fachliteratur,

works, gedrückter Stimmung. Umgegetat wurden !nsgevarat 350 000 Aktion. Bart & Tiefe
752ährtges Jubliäänm der E, Meinecke A.-G. in New York, 23, Dozermher. (Eigens Kadeimatänng) veangbuch en ET 2015 Verlag der „Rux.
YevlanmCartowitz, Das Unternehmen konnte vor einigen 83. 13. 21 12 23 13 nl 19. | zeitung“ in Berlin). Vou direem bekannlen, bereits in einer größeren
fon Me Feier zeines 76jährigen Jubiläums begohen. Aus dezem | Tendenz für Geld ben. | nom, | Norfolk & Westers 166 Anzabi von Auflagen erzchienenen Handbucko gelaſt jezt die Aus

Anlaß hat die Firma eins Denkachrifft herausgegoben, aus welcher | Gelde.u484. Durchack. 4 | nom, | Nortborn Paeiſto abs 1918 in die Üoltontllchkeit, Das Werk enthält, win die f

zu ii iet, daß die Gopellechaſt aich ans kleineten Anfängen zu | Gelda. 248St.1etzt.Darl, 4% | nom Bene ants weguben, ansführiiches Maorlal bar die bergbaulichen und finas*

dor jetzigen Höbe entwickelt hat, Urzprün Unlich vine Schk.ousetel, bs- | Wechs... Yaris (Sicht) 5,4550 5,4860 wallen Vorhähnlas gEmtlicher deutechen EKaliwerke, aowoht der»

Randin;
Bohöüftigt aich das Upternebhmen aeit dem Jahre 1873 mit dam Bau | Wechs. o. Lond, (89T.) 4,7850 4.7850 Chienge Roel: Told jenigen, wolcha in Privafbänden, als anch derjenigen, welche Im B&

vou Wassepmeesery und nimmt in diezem Geschäftszzweige eine | Cable Traueſfers 4.643: 4.7055 | Soufherv Paoifio hang
führende Sio!lung auf dem Weltmarkte ein. Im Jahre 1914 Sberatlag | Silber Bullion 10136) 10134 | Soutbarn Railway EN DeR R R rak Welte
Üs Zah! der adgelieferten Wasgermeesrr 800 000. North, Fao. pl Bonss =- 38 Sorthorn Rpitwoy prt | eg Zum boaoeron Venatändae tat daw Werks ein Aufzug aus
Das Detizit der Stadt Paris. Dar Bauheltarorsredhtag | 3 Bolt (ober. A Optan Padtie Op Ferm Allgemeinen Berggsaots für d!s-Prenkiackep Eiaaton 60mi0 das

ee Nees al I NR I Ir, Gerwaetanweiag 98 | da Kelaelnet Bol => | 88 | rhas 8," KRI das Ball Gellale hes NER War H 0008 Zeilehe

on Tr. au! 58 Ni 00 I tj] - . “
Verlchterstatters Louls Daurget im „Oenvre“ taislichlich Weit höher Fenner Hs Bowis >. in Wodfery Maryland Awäugtris, tySbegondero ne De Botoiligungeriffera der, ein

M dn reichs Krlegsausgaben außerhalb des Budgeis Vorrechnei Baltimore & & Out 102| „20% | Awerican Car & For. Werk badet Hatt Nemfetigen, der alls für ds Bn eeImng der dome
nada Practfig erican Locomatve Hobkeit,
; mmer Cheaayoake & Ohio b%| 369 | American Belt, Rol. chen Katlindusirte Intormatert, ausgicblge Informationemögliohkeit
Eloenbakv-Einnahmen., Privago UNwnuken 41 | 4176 | Amorivan Euxgar Raf. „Mieterzohuty.“ Unter 68 Titel 3at in der Verlagebuch-
j 1 enver & Kie Grande 4 5' 4A.na00083 Ooppor M. Handinng dos Avntraiverbanges der Haus- und Grundhegtltzer- oroing

LIEN ed bds Bebwalapur-Eteenbaknem No | Bris eopmuen 37 47 Bethlehem Stel D, G, w. b, H, in [5a y eins Sabrift van Max Die
EE (weniger 14 176) M; volt 1, Aprti: 602691 (mehr | Drie frsi prof. | 2034 | Genial Lonther erochienen, welche "olne übereichtliehe Darstollung umd eine Bt
Groat Nortcry prot 3% | 96 eliduied Gas rung Rer neuer Mictergobutzveroränung vom 23, Septcraber 1918 be“
Gt 1der E!8enbahn. Novembör: 89.000 (3900) M.; welt | GraatNotih. Oro Cork == | 32 | Genera) Eloeirio weckt, Nach einer Einleitung, die einen kurzen Ueberblick über die
KL April: 806.720 (682 300) M. Winots Ceptrel [3] 4 Internet. Harvyeater Botwicktung der Mietareobutzgeeetzgebung bleten will, aind die Toxto
Köaigebeorg--Cranzer Digeonbabhn Noverbar: 36.308 Interbor, Honold, Intern. Mere, Mar. Co. der neuen Mieterechutzverordaung, dor Bekarntmachung Über Mal

856 Vber
ſ Lobigb Valle, 60. nahmen gegen Wohaungemangsl vom 23, Soptemhbor 1038 und der Azty
Mark; kay 1. ri: Mienen We BENTN EG Gain 238 3 National-Lead 633) | neden gegn Wohnungen vom 3. Soptamboe 1016 und der day
Var NogvewBcrs 106.400 be 19.406 (2:9 (boi, Dieon- | Hievurlans.&Texus Republ. Iron & 8teal. == Tags abgedruckt, "Dann folgen die Eriknterungen, bei deren A
HES) KO RE M EEE BN eee 1 APrlt: 828 400 | AiagouriPaoneuedkt | 0 Unit. Stat. Steel Corp, 95 das praktiache Bedürfnis einer leichten Ughereichtlichkeit und Auff!
heoderlanaits .. "ie [] Ken prin: 900.000 OM x Nw va mn " * ; vos &s de: prof 118 Banjeit mmoſigebeng gewenn de end Waere H as lg Mieter der
er Ww TOX) 'Oppar Ni gu 78 | ei egungen zu 11 ae eier
(+ 7888 M3, doit 1. April 38.000 M. (+ 138660 M.). New Tork Otario 204% VE Gerol, Oben, Vermiete in das Gebiet des Mieterrchiets nzuführen, ad

zelle nicht nachgewieſen. Grunb- 1 1972, Nukungswert 20 000 M., komertn am 20. April- 1918, dem maniſche papier and- unſer Handelsregiſter Ab-Gef, ub er. Kau! nw.

? Geridtlide ſtücewent 660 0 . Gebäuden | 2848, Joge der Eintragung ves ad kan WE 4 Ber» [ta el DENET fe Cigeirog 20gEn Es je WINTI I 6
= kas -. 0 - Perun IM 0 Geſei u '. | 108: . juris temkpr| um ge
Be ann maczungen. Berlin,.den 12. Dezember 2915,| Cyzr!o?tenburg, 8 deeemeie güne 188. Der bi LI EN wegdene Dil Nr. Et a «| ſchäftsführer beſtent.> -. Pet
ZSwangoverſtelgerung, Tos Umts; eigt Verlin-Witte, den 7. Dezember 1918. 9 geb. eten ter „Dau Er Co en olein M: ten « Uktiengpeſell-jNe, UWCGeohre und Ber,
Imu Wege der Gwangsvoll- Abteilung 85. Drs Umtsgericht, Abt, 14. |Neutbün) " eingetragene Orund«| Zipaber der Firma, --- Vei Haft mit dem Eine ait Bete vjſü<oonſelt für Geke
ftredung [ol R. U28. 1919, 3 Ywangsverſieigerun, Gwangaverſieigerung, Bach zien ate EO 1 „Spin Sanie: ein | Abordnung bes eat 3; nl DCI Ges
am ta J m ee er Zwaugsvol. 0. arten! , n bihradeiigers eo! 0a en

vormittags 11 Uhr, ſtreZung ſoll das in Be n ves von] NN fo 0 AFor P inz-Handjery-| Vein a (EWE TUEE 15 hurt 27 Haftun

t: 1. „Wietze 6 60 exjfald
17 Tu ub jandrge 3. dien zu Char» jaus vem WAuffichtsrat in den Dar Bei Ichluß vom 16. M
EN 14:7 zue dſteuer Me | Vorſtand iſt Höendigt: == Bei| vember 1918 iſt hie wn [7]
dere ' Art [Eo am | Ne, 8108 Glber eider ändert in: jn !
En ie 18./36, =» 1 I 12000, zun Fies veriäe, wa [ge etiigoftmi an Eis ;!
ef [] m
ven 18. Dezembar 2018. ſet Ge Gebe Eat ie jw Eier Aweignjeder- 140

Das Amts Abt. 9. »Berlin f
aal deme eee Se SH; RE DG) 1 " Zehn Berlin Dar 7 Beſs
41:

MERKE&C . in 1] Ww > In ear in Glber«)] der Gegenſtand des ine
MES URMERUES SEN ? für N am 23, Oi EN offene Hande! zieht „mehr euſchaft: bas Auſſer mens dehiet wee daß u
ermeiſher " u 38. Febhrunr 119, El 7 Dezeu . es “ eitungs!
547 eingetragene Grunde vor mittags 0 Uhr, Tops ENEN des ei 'Verlin-Mitie (Adteil. m Gulmann, ud Wanten Wil- angeſ te ſen Ut. Architelt Ue

Neue Friedrivſte. 18---44, Ul. |logcng, im GrundbyHe pon Bor.| qm 21. ebenar 1919,
3 es Sto>werk, Zimmer Rr. ) iin (Wedding). Band 7, Blatt doemitla Ht :
115, verſteigert werd Nr. 182, zur Zeit ver Eintra» Eu der erleſen, Tegeler
Has in Berlin, Mühlenſtr. 48,| qu vas Vorſteioerungsver» 17-20 (Ein gang von der
Belegene, im Grundbuche vpn | merkos anf den Nomen der FH) elſiraße), 1 Ereope, Zim«»
der Pünigſtadt, Band 77, Blatt | Greifeuhagener Str, 27 Grund- | mer Nr. 114 . vexReigerr werden
Nx. 4063 (eingetragener ee Eigene ſtüksverwevtunqgsgeſellſchaft mit| das im Ortiindduche von Berx-
tümex am 29. November 1918, | beſchränkter Haftung zu Char- | lin-Wilmerodorf, Band 9, Dlatt| ">.
dem Tage der Einiragung des |leitenburg eingetragene Grund- |297 (eingetragener Gegener

E: Borderwohnhaus mit ln-| durch das unterzeichnets G2+ m Otto jFrihſche zu a In unſer Handelsrrgiſer in Bn nnebe LAR: ma bes -Gu- ihr 17 rmawn in El ſ< ilt ni<t mehr Ge-
Sieg loſe! “ eme Bertin Seunnenplah, wet Fetten Ho' eingetragene Bi RIET weiter: Seſeäſdefu einge Ingereeien, vs dem 0 Vm WS aEat a Ei dap üer. .D bi 0“ Ar en
] Mu] Kartenblatt 44,1%r. 89, 1 Ireppe. verſteigert | bäuden an der of ein la Berhin. Inhaber: Harl Prokura des Berhard Güai-(bärtre! er des behinderten VBor- [401] (deft nit bg

-.- (!lberſvoin Kaufmann, .omdes Ndnet. == Bei Nr. nkter tu

ae eter wehen in Berlin, Greifen- vort Ktnkr 8 eme Veräneſjefebehan. == Ir AES ENE SELLS DEO O4 41) Sa 4) 376 un Og den Gee at

Pie 7804, Nuhungswert 7870 Hagener Gtr. Nr. 22, boleoene(3667/74, 9 8 29 u groß, Sis k; obbaud & ern ZIEH 482507 | in Sew 21 mer Bank (47 1008 173 ea embtr
1 Borſin. == Nr. |delsge] 3 fe "TW Offb:

Kg
Mark, Gebäudeſteuerrolle Nx. |Grundfttid enthält Vorder» Grundſieuermatterollg tieugeſeil
, Gr 115 000 . r do I ar tendur, änder Wenn mehrere
8988, Grundſiüdowert wohngebände mit rechtem Sei-|127, Nußnngswort 1? EH peer aa, Matt bbontes Delage wih v vi Wie en WE hr;
KIND Ahfeed G<nb-|fried KUG 1] ß
[ZL]

on
eu
n
Mark. ten lünel, Quergebäuds unrdlGi EEE zerrte Nr. 2590, ie 158 fta ührer vorhanden find,
- 18, =-“ 9 - .- e uz in Verlin iſt erloſchen. 18 Geſellſ aft durch zw.
R. 104, 18, Sof vnd umfaßt das Crenn- -- 4. R 18. 45: in „Fours: u | | Bun KO Depeinber 2018.10 Gele taſte ader das
den 17. Dezember 1918. 11706/1497 uſw. von 6 8 49 qm 8, T 918. udie iv oum et daibe nen et u
'Das Amtogericht Göße. Os iſt in der Srunb- TEE Env IE Intent, Beriin. (Als zi wicht ew» |Perlin-! , Gs, atprocy» VBarlin-Mitte, eing 89. Jeinen Fe Sie vortreten.

Berlin-Mitte, Abteilung W. | tevermntterrokle umd Gebäude» | wid [7 wat: ztften: 3. 8 vKon Die api Maximiltox
eſ Mitterſhr. 84.) | Beriin, Ain M du 19. [weling 3 48 ze er Ah- TEN Theodop

euerrolle des Gtadtgemeindo- Fwangasverfteigerung
Berichtigung. [74% Verlin unter Nr. 518) Im Wege der Zwangavoll-].... woe: Sauer&Co.|[Berlin, =» BA Nr. 2 ateiu | ente getragen EEA wi nas (7s wf
us Sachen „Zwangaverſte „Imit 11100 M. jährlichem | trecung ſol m Verfin. Offene Handels in noligi arettenfabrif den: Bel Nr, 588 Geſe: Geſch führer. Diplome

R, 17, 14 |Nukhungawert verzeichnet. am 27. Februar 1919, |zefellichaft ſelt dem 15. Dezunv Man 2Ivaum in Ber [Bae mit daf wr an d-f moenleur Magimſlian Srand
ei Eu eſer „and 2. recßten| Dor Verſteigerungsvermerk vormittags 10 Ahr, 1918, woſellſche nd: [ſn. Geſelbſchaft-“ Yaeob|| (> Haftun enter up | 13 Berlin iſt zun weiteren Gis

Geltenflügel“ ſtatt „und 2 rech |iſt am 14, November 1918 in m des Be Sſtelle, Segeler ham KATIE x» Hthograph, Mon eie Zend (R 34) 9: iGöftsflihrer beſlellt, =
fen Geitenflügeln“, / das Grundbuch angetragen, EHR mg von ber
elin,.den 21, Dezember 1918. -- 6/7. K 18.15. == dis Helten, Ireype,

Berlin, ſüd Kortenblatt 81, Paxzelle Ghartoitenbu

387

7282

Emil Weigand, Tod eus ber Ge us Handels 1 harleten 1 i Nr. 18480 Geſeitſcha als

In

€ mig pnp: Gleden, für fandwirtſchaf
M | u den 14. Dereindes 2948, | Slammer NC, 418, Rahe ven 175, ZK trnd fe 7 am zum weiteren „berufe lie Maſchinenmitbe
Abteilung, 87. Amtsgericht werden das im Grandbuche von | ;n Bor : Frl. Gertrub Beier H Fr ä ti u nktor Haftung
mwwwngpnemng än Berlin-Wedding, Abt, 6/7. DBerlin-Wilme1sborf, Band 99, 6 6118 Aeuiſenb Beritt, == „Mm wehen, Gr undR ITMIV r|? „Cer vom 16, Svpo
Zu ener eiern, wongeverſeigerung. m) Blatt 12188, eingetragene | Ar. 48 179 Mi win beiden Aw SERER Get amin he au 7 11918 iſt das Etomms
Behn des Baar | am B0 Dar Rnanherogu S00 Be ÖS ewe nihen GELE ERDEN ENTUNUNKN 4
WIED aun |E abzug 1a ER Ziuhaamg SRS ET Beam ie NDER ROW ABRIL ag
vorm an vorm ags v | batt 4% Bayeile 061/17, i fe rän 8 Anttde  geiines
EUREN EN) en Wen 17-20 (Gingens Sin 46/0.38, GERI ETD ebe em Z Dei 31. u. RERE JIN bom 422 ien 1 vero 0. ie dm NE

118 bis 1148. verſtei- | Serfchelſtraße), 1 Treppe, Zim- kee „dad Nußu gs o “n. .“-. 07.8 1Zngenieur m Bei tober 1918 iſt er Opfell»
ments, 96. und. Sing: imer Nr. 118, verſteigert werden [ert 21.008 M, Geäube in. K & ie Bern: Ben WEM el "eini: Waſtaverteng abgeändert. Eint
zaße 1, belegene, im Grund-|yin.Wilmergdorf, Band 73, ſteuereole Ar. ie We en DrunoMonden eien Bro dolpſchen. | Stolls des „Heneralſel “irg Sos ms wn ebs M

rx
uche von ver Abu iptadt, Blatt 2173 (eingetragene Eigen! abauleifenburg, aht Berk Sei NE Feh 1965274 M KN en au 8. nd bes durß minde zwei Ge
Gin

Zw

nd 26, Blatt Nr. 1914 (ein«] tſimoarin am 1, Hrtar 1 tr -- .-- ür
tragene Gigentlimerin am 1918 dem Tage der Eintra-| „27; D 1018. "m Un: Zuhaber Her & Caſpary in 8 tf ms . ſhi führer ober durch einen
NT. Geptember 1017, dem Tage | nung des Berſtelgerungöoer: EE Ai. 1 ebi: Albert Biel SIED pit Brehm UM: Carl vn KIN a. Geſchäftsführer and einen

, ſc<i eu rofnriſten. Nihnxd 3
Eintragung des Verſteige- | merkes: Frou Kunſtmaler Mar» wangsverfieigeruttg. Der Fuger 43467 jeniee m |febrif Ge eit? eſ! (el vſeph
EISIENN een Roſaile | garete Selborger verwitwete zm Weit dar Zwangsvoll- Beiriehe des Sihn 0 „ds leimit beſgrän ter Sa icht (open Die gee Daſtsſ 4
In, geb. Heinrich, zu Berlin, | Münzer geb. Levi zu Bertin- frecung is ou nbeien uin Sein: "Die Nin Poofues ver a tung auh Beſchl amm von ih hie vs „Schöneberg und Kaufe
Vorerbin des Mautrer-|Schöneverg) eingetrageae 1, gebraar 1918, „R bem Er de Roche Ut pur Tod 68x69, Gode 29 RA das we Wed 'd XXDUR, it:
Reiters Nubolf Heinrich) ein- | Gryndſtü> = Hofraum mitivormittags 10 KEND br werbe des Seſchä ts burd AU» |koſchen, -- Gebiht kapito! + dorf, Rolonte
erogene Grundſtüid, Vorder. |Grbäuden und Vorgarten an an der Gerictoſtelle, Neukfän.!bert Siel eu jen. Pr» Be erfin: Nx. 19 137 3 0 80.00. 8. "ebb m Di Mr am ow, find zu (ME N10M
apuhaus mit lnkom Set-| der Kalſer-Alles 172 --- Gemar» |Borſiner Str. 65--89, 1 Treppe, |kur1| Wilthen RekwißiSpringorum, Nu 2 8814 hrodlte Orund.| übern beitet.
ch und zwei unterkeller. | kung Borſin WMilmergborf. | Zimmor Nr. 83 verſteigert ün. Die Firma kaudei jJu111s Wiene cv Dageſellſhaft
Een, Nugunaswert 34 090 | Krrfenbkatt 3, Pazens ug worden das im Grundbache ſept: Wichelm Ne MIE, Berlin 19. Dezem er. 1918. mi « ALTH LAIE ZIN Berlin, X Dezember | 78
rf, WGebändeſteuorrolle Nr.)13894'90 ufw., 14 n 28 exm groß, [von BeutöCn, Bond 92, Blatt a4olge er. Inh Her R, Amt: iE: ! :' Kaufmann MEIM
1, in der Grundſteuermutten- Orundſteuermutterrolis a Mr. 2665 (eingetragene ESigen-Bi 6 Bei ves 206 O 8% | Vealin-! Dung 868. EEGSEESEN iſt iE m “ DezſiMite Abteilung 106 -

r ENTE 'Negiſtex Ab- [die Liquidation beendet. =»
[Sg DB iſt baute eingetwngen | Bd Nr. 9018 Helana HN
orden: 15838. Bal-ſOrunderwerbsgeſtll«:
Fonhatienbanfür thuelſ<dft mit boſhränk.
1 Geſyllſichaftiterxr Haftung Giß
mit ve? ronkter Haf-ider Geſeliſchaft un nach Ber-
zung. 18: Berlin-Heer-| lin vorlegt. Dur< er Geſell D.
Aroße, wohin dsr Silz von Ber- [hafterbeſchluß vom Okto»
nmsthal verlegt iſt. | ber 1918 iſt der Bafa
1 tand des Vniernehmens:| vertrag abgeändert, Kauſmann
Bau von Baltonhollen und] Arthur Hildebrandt iſt
iegerſd x; pen pplie bieſnicht mehr Belchäftsführer. 30
ernahme von Flugplaßein»|gerietr Adalbert
rächtungen unh der Betriebjwondy in Berlin
aller hiermit im Fyſammen- Geſchäftsführer Geſtellt, =-
Jang ſtehende? Geſchäſte. Das Nz. 131 „Slou“ Ne dei .'
aemmtapital beträgt 300 000|heiten Verwertun [IV
Mork, Geſchäftsführer: Dr.-|geſellfchaft mit eri
Zus Wilhelm Heller, Char, färäntter Haftung:
nburg. Dem Carl We «[|Zuſtizrat Hermann Posner,
. ir in Berlin-Friehenau und| | nicht mehr einſtweiliger G+!"
Hem Gnil Friß in Charlot- [eite - Es Nr. 18514)
Fenburg iſt dasraxt Geſamt-|Geſellichaft für Me-
rokyra erteilt, daß ſie gemein-|taltinduſtrie mit be»
Zaftlich DereOtigt ſind, bieſſchrändtter EEK]
ma wechtsverbindlih zu |Kanſmarn Paul Ghanf
deinen. Die Geſellſchaft | nicht mehr Liquidator
[pe Gefellſ<aft mit beſchränk. [anwalt Dr. Johannes Kei ür.
ter Haftung. De Der Geſellſhafts-|g ex iſt zum Liquidator be-
vertrag i , Dezember | ſtellt. ==» Bei Nr, 15581 De u t-
19v9 abgeſchloſſen und durc) die " : Kunſtgliedorx GtA-
Boſchlüſſe vom 4. Oktober 1913, |ſeliſch ee mit de-
e ränk Haftun 95
vember 1918 abgeändert. Sind|Dex Ein de der Ceſellſhaft ſt
mehre Geſchäftsführer bhe-|no< B( Un Sheneberg vorleg
ſtellt, fo erfolgt die Vertzetung| Durch hen Geſell, Zaſterbeſhluß
durch ainen Geſchäffsführar. | vom 18. Dezember 1918 iſt be
Vis nicht eingetragen wird ver- Gefellſ<haftavertra abgeändert.
öffentli<t: Deffontlice Be-|KLonfwann onhord
kanntmachungen der Geſell«] mann iſt piet; mehr ON
dinft erfolgen durch den Deut. | ſchäftsführer. Fabrifbircktor
men Neichsanzeiget, = Bei aul Manthey in Berlin aM
4867 Charlot Reiner iſt zum Geſc<äfts-
rer beſtellt, 2

11 Dezember 1936 und 21.Sep«

M all:'BDi

hur

haun Get iiſehal t Barlin, 21. ember 1918,
wit deſ  räatier af. Amtogericht

tung: Die Firma iſt gelöſcht, BerſimWMilie, Abt. 152.

Amtliche Bekanntmachungen.

Bekanntmachung
betreffend

Einreichung von Wahlvorſchlägen für j
die Wahlen zur verfaſſunggebenden
deutſchen Nationalverſammäiung

in Berlin,
ed Zar oller

Roß dir Termin für die Wahlen zur verfaſſun:
H
den deu [49 Aa Janalverfam (ZE [CN ta e7egÜgen j

uniog,

yar 1919, eſl eſeßt worden 1|, re
Stadt Berlin hierdurch auf. - alien läge an nud (Wahle
Iv des Be irete Stralauer Glraßs 44/35 1, Derlin es
gs ſpäteſtens 4 Januar jo zur Piitung dur den Wahl- ||
Etroſchuß und zur öffentlichen Bekanntgabe der u elaſſenen
Wo wi läge einzureichen. gaſepigung einge ir HHN
e finden er ng. 4 Wahlror
Siu mindeſt Cf 100 im en Ur „Luobar) Ml
etechlgten Per WE un erzeichnet fein e Ek,
ier ja Hp hren Unterſchr iſten hie Angabe ihres Berufes
er Stondes und ihrer Doin beifügen. Gleichzeitig mit
den Wablvorſchlä en u find Beſchetnigungen der Gemeindebehöre
den (Wahlbliro iſrats) vorzulegen, daß die Unier« ||
eichner in die Wähler! te aufgenommen worden ſind. Die
ahtvorf> läge dürfen m nicht mehr als 14 Ramen enthalten.
% den Wahlvorſchlä, ollen die Bewerber „mit Rütſ- und
miliennamen auſge] hrt und ihr Stand oder ihr Beruf ſowie
x Wohnort ſs deut! Han egeben werden, daß über thre Per
[; en kein Zweifel beſteht, Gia ſind in erkennbarer Reihen»
folge aufzuführen.

Von jeden, vorgeſchlagenen Bewerber iſt eine Grklärung
Über ſeine Zuſtimmung ar Aufnahme in deu Wahlvorſchlag
anzuſchließen, In dar todt Berlin darf der Bewerber nur
alnmal vorgeſ&togen werden.

Mehrere Wohlvorſchläge können miteinander verbunden [8
werden. Die Verbindung muß von den Unterzeichnern der ih
botreſſenden Wahlvorſchläge pder ihren Deyolimächtigten Über»
ginſt mmenb ſpättſtens am 12. Zannax 1919 bei mir ſchriftlich |]

Üoabgied dem m bw nr wn Ne dAN HI DrENS ELE Be ve pn vr de

opeddArwEddIIIL EE LED IEEE DI dL ID Id Fd gd Edd epd
ere zezzPnze

SDejellimQaft für eleoktrotehnitice Induſtrie m b,H.
ſ<welßt Eiſen, Meſſing, Zint, Weißblech und erſeht das Nieten|4..

Tolegr.-Adr. Timmarelektro.

. 5.7 zinſera leiſtungsfähige Kaxto Kortonnagenf

Bignal» Alarm» u. diebessicherer Anlagen

Buetay ä Simon, Berlin 0.34, |, PRteröbuga 81. 28

we BADTEBETHE NL TSFS HLN PH HER IILIN DATENHERR DHE DETER DES ENS SLIT Hd bud

!

Friedensarbeit

Neuzelilich einzerichtete, bozutena
eingefübr:d Weoerkstitten können

Wer Tn Ehr LENZEN & Co, "740> CREPELD uE
bau) übernehmen. Avugebute e IEEE ENIETERH

abaatzühige, möglicht -geachätz!
Maesen - Artikel erbeten unter
B. A, 8377 an die Ala, Berlin 8W.19,

EG Sie ollen nicht iötent Sie jolien mi nieten
Sie müſſen elektriſch ſchweißen!

ou LICH, SCWEiBMASHHING x.

| AEG-Mignon-Schreibmagchine

einfache Handhabung » große Dauernaftgkeit

BPrafs kompleit Kark 250 zs ver
AZG-SchreibmaschinenG.m.b.B., Berlin VV 66/9, Mauerstr. 83/84

39/07! eſerbar

Berlin GW, Bello-Alliance-Straße 88 8

und das Löten. Spezial-Konſtruktionen.

Preß- und Gtanzieile x ans Gifenbloh .

eventueil fertig bearveitet na< Zeichnung oder Muſterſtüen,
ſowie kräftige

Großer: und Konfi! TtionRs- „Arbeiten

lief: ert
€, Beritn-Pankow, Floraſtraße 33.

Fernſpr. 2äßow 1007,

2184.| 200000 Schiznennägeh,
103100
50603 Schignennägsl,

von Beätn dor
4; Staatevehn entapreeben
Vorrat lieferbar. .

EE RK UeISUEr & COas
t Dortmund, Löwenhof 1.

; Sta iech: Plomh x

in jeder (1680 u Prägung
ijofern kiv Spezialität

zrouß,

Frleidengurveit geruch!

Shemiſchetechn. Fabrik, gut eingevihtet,
günſtig in Norvdeutichland gelegen, mit nis»
drigeu Löhnen, juczt die Aufnahme v. Ar»
fikeln der hem'ſchen, techniſchen, pharmazeutti»
ſehen, ioametiſchen, photographiſchen, pyro-
techniſchen oder ähnlicher Brancje, Hohes
Honorax oder evtl. Beteiligung wird zue
geſichert, Gef. Angebote unter X. X. 50138
en das Ulliteirhaus, Berlin SW, 68.

METALLE

upfer, MosSing, Bronze, nium

K
air Zink, Zinn) Das“ neu und alt
ZU Kaufen
gegycht. Angebots mögllehst nur von Fahrlkanten
' nd neh von Sängern unt: 13031 Wistölnhars 2008

I ahlen: m uni Kokehrecher

in bestbsewährter in veotbonährter Ausführung liefort kuf igtig

Eigenwark Wegerhüfte 1,4.

Bad Qeynhausen.

eingerichte Metallgieſerei
Wi liefext Gutjahr, Berlin 67.
viimmt zur gofortigen Ausführung
ie“ entzogen jauferfigung liefert modern'ein»

Junkermann «Co
Wietallwerk Nobert Schmidt,
Potsbamer Straße 61.
folktyischer Industrie.« u. Haus-Anlauven
B! jverichtete Metal!gioßorei,

EX Cin.
DWS
ſucHen wir no
größere Aufträge in Kartomagen an
ini ]
| Zinne
b, Mlum'!niumguſß, Kokillen«
TANNEN

MED | Sronweanf uſw. liefert modern
Senf k DEREN IG | Kraftanlagen
Ni und Gandanfs für Maſſen,

Kohlenbürstenfabrik 4
P.RINGSDOREE

BERLIN-CHARLOTTENBURG M
Zz Nardenbergeir 9862 I

Ami Kgai, 8635,

Auto-Nans Gebr, Galzz|

empfleblt voin «tändizes Lager In erefklagalgen :
Automaebiſ-Geolsgenheitskäufen. [8 609, 760, 900 vnd Norm
Vobernahme vob Reparaturun, BS ire, mit dun dazugehörig ;

W 30, Am Howendortolntz 6. TUL. NAN. 44 (ISS as | TEE |
Rein „Linz“ a Frfedenearel

Telephon:
Stelnplats
8963 u. 6964
Telegr.-Adr.:
Kohlen!ürste

Ausführung abzugeben.
39 3s Chumische Fahris 13

ES & Lichtwitze&Co

Auf Grund des Reichswehige ſe es vom Pd, Novembar 1918 Daver-
Hilbet die Stadt Berlin te 6 freis und hat 14 Abgeord- || >» .
nete in augen unmittäboren und geh inten Wahlen noh ws EE DODE Bregian N 263.300 Straß enbeſen
jn Verh dee WahteorfhE 10 Waren win M, Höndler erbalien bai ee an Folbatrorbranoke A 1iofort tMillgvt 1adunge- 8 aus echtein DE oteriat
gurüßgenommen eO DIEN SEEN . doa zugolanganen 1.5. Heyn I er Haen A / | » 20 fache Haktbarkeit
gelten jan andern Wohlvorf en gegont als e N aten an, ch. Albert Schecinemann IN von Cciuh-Beſen.
“ 5 | Gewöhnl. Gz. M. 10, mittelgr, M. 12, extragr. M. 14 vp. Stü>

"nor;
eber WahlvarfHleg darf mit einer Gruppe von verbun»
denen Wahlvorſſlägen angehöten.
u jedem Wahlv; e ſol €
16 Berben; de der FISH Verhandlungen mit dam Wahie
[daI „nd dom Wohlatsſ<huſſe zut Rücknohme des Wahl»
porſclages gabs and Nüinahme von Berbit-
dpngae: lärungen boll Gtigt iſt, In derferhen Weiſe kann
ein Giehvartreter des Verfrauengmanns bezeicnet werde
ahl die Bezeinung des Vertrauensmanns, fo gilt der
ene Ürzig iM ſüeer,
bs Glei Bi bringe

9 ja zu . Mfentticen Kenninis, daß 1< zu
Beiſigern des "Spehlonsg "?
1 den Etohtnerondnoten Harru Zuſtizrat Hahn, Brü |f

derſtraßt 30,
N
]

in Vertrayensmanu bor

ſowiz zur

2. ven Stadtverordneten Herrn Jmbarg, Halleſche
Giraße M,
8. den EStobdtvsrovdneten Herrn Koblanzaox, Stolpiſche
Gtraße 36,
& den Stadtverordneten Herrn Zubeil; . Grünau
Straße 32,
und zu deren Stellvertretern:

den tGadtwerorbnet, er rat Hällens»
r leben, el Det. 9, Zu b

9. den Gtadtverovd» en Herrn Ri Har 11, Engeluferi8,
beſen Zdabse.
Berlin, den 29. Dazember 1918.
1? Der Wahlkommiſſar für den Wahlkreis Berlin
Für die Wahlen zur verfaſſunggebeaden deutſen Netional-
verſammlung. .
Loahning, Nadtrat

ie

4%,

“ü Bekanntmachung.

*. rx die Wahlen zur deutſchen Natſoualverſammlung habe |
|] [3 den Eg en Dei Gtadtrat ge nin zum
[9:16 0) eine u Siel

mmiſſax und den Gkadtvat Mioleyz zu
perireter ernannt.
Charlottenburg, den 14. Dezember 1918,
Der Oberpräſident
der Proving Brondenburg und von Derlin.

NEN ged. v. Zo abeik

Borſehoads Defannimoung Bringen wir hierdur& zur !!
is

ichen Kenntn'
Der 1m den 19, Dezember 1918, (I-Rr, 2 Wahl. 18.)

Macxhſteat,.-

X

"e
'

:
eit
vai 8 iN

eee ee eee

SIZE

Minden 1, W.

Induſtriebauten

projektiert Architekt und Zngenitet) en
BEE im Znduſtrie ie. ed R BE CER
bau und der Befähigung, naue TEE WU

358 | vſfertert R. SIKON, Berlin SW. 68, Lindeniſraßr
".| 2, Sof part. (Fabrikgebäude), am Salleſchen 08.

Schmirgelschleiſmaschinen.
DE a

eiben, Nethahlen, UKM aus hochwertigem

M Schrolibwagohlnen
M ſämtliche [045 Sy-

ahl, Spiralbohrer aus Gud- und Werkzeugſtahl,

organiſieren wid auszuvauen. Da z. Zt.
Unlagen beendet, werden Angebote [MR Wis vent, ae Sima Ka Gewo Metalſägen aller Art liefern jofort ab Lager affe
en Haaſenſtein w. Boglex, Dresden, erbeten. |N pänder, Rohlepapier & hwintel

Büpomöbeh Sigelfs & F ; 4] e chunt, „Zweigwer? Koffel-Wilhelmohöhe.

Kartotheken , Vertenttiſche,
Diplomaten, Schränke 2x "

*Meparaturwerkſtatt
für jämiliche Gyſteme

Spezla haus H, Brozio
CO 18, Seybvelſtr, 16.

Meinen lieben Garchäftelreundon einfrohes Feet,
Diezmal andlich im elgenen Nest,
Findat gloh relchliebs Woinarhtbmerg'!

Demo! - Pflud-Adhroate

mit voitlicher Anordnung der Seil » Trommel,
leiodter 'Pyp,

Notor-Pfilge

att 4 und 8 Pflugscharen,

Preifanker = Lactierafiwogen

boehbein 1olt Kottonantriob und
ng (kein Me

PerSonen 7 Kreftwngen |;

7]

Mogerne Büromöbel

Aktenständer, Jalousieschränke
Schreibtische, Registraturschränke .

Hoc! 2d bis zu 15 8! PB. *s chwe 1Z. ete, liefern
bbein te . .
wenn auch an Wiales Jahrs in. Tat volt, Vebergangswirtechaft, praktigch, gediegen, preizwert

- doch batriebssIcher und mit voliatän Leer

Nechtsanwalt in Baſel, Zärie) N
Ausrünung 0) as zus erster Haed und ſel 8

wv ufa, 7 welcher über for Y
9. »

wat ame 5. (M2. EDMUND BOEHM &C*
ein a=j
' Ingenleur Carl Komorek Jr. Hl pita 6/8
Brezlau-Klow, zu. organfferon und zu, Letten. |f C- Jerusalemer Strasse 21.

= Verſt eu dem iche oder /J
wezijnduſtrte orang ==
jInfrag En unter GS. 9458 au ih

EIESERD 1440 & Bogler A.-G.,/18

2.

Offset, unter 8058 Ulatolnhaus, Berlin 8W) 68,

PEE Dagan paw

DL Katalog 6 8. 5. grain 1 uud

NLP NIIMRE UCI NIE NE]

Yranie.

Soeden exſchien: iu Ein Buch der ſc<bpferiſchen Politik:

Wegeins neueDeutſchland

Aufjäte vom Krieg und von der Zukunft
von Adolf Grabowsky
Preis jeHs Mark *

Grab: betrachtet die als um! umfaſſende Me tung des geſennten 8
Lebens und handelt debhald ai nur von dem, pj man |M Lean Potielt den

t, ſondern Den proßen ben, die de: vy | Volkes „geſtell: , all
an feinen Berprhtungen zu Ruaf wd WE (Das Bu 18 diag Be Reit
holtigteit dex Eine ifafe 0 'was wie ein Kompendjum aller polttiſchen und geiſtigen Zeitfragen,“

Verlag Friedrich Andreas Perthes A.-G. Gotha.

|Kuriere dich ſelbſt!

Ea erachion yon Dr. Otto Greither, Praktigebor "Arat

Die KaliuwKur --- Eine Wungerkur

zur Steigerung der Leietungsfähngkeit und zur Bottung chro-
nisohor Krankbotten; Allgemotnverständlichs Abhandlung Uber

ein neues Heilverfahren

3 Bände noebst einer kurzen Gebrauchaanweiszung postfroß
Mark 12.50,

Der Verfaeger dieser aufschenerrogenden Bücher, Dr. Otto
Greither, weigt Uberzergend nuch, dais die Grunduyrsnche 1a3t
aller ebropiechen Krankheiten nur atieln in Darmfänluis und
den Hakteriongiften zu auchen Ist und daß vos aaLer auch
nur eine rein natürliche Hellweiss in Verbin'tnug mit einen
gründlichen Blut» und Körp:rroinigung durch Kohlenpauregs
Kalium hiſt.

Die Ratiumkour lest fast ohne Kosten fiir joderwann letebl
Jurchlührbar und bringt macivwetslich auch eolchen Kranken
immer Doeh Deilung odor doch wegentliche Beaserung, die
bleher alles Erdeukitebs vergebons vergucht haun.

ie Bioher eind in aligemeinveratänd Icher, volksti)m-

Hoher Bpruiche geaehrloben. Bezug ie ou Kinsendung Yon

Mark 12,30 oder Naghniahme von Car Hormann Ludwig,
Broalau 23/402,

Es geht das Gerede

Saeben erschien ein
neues Buch von

RENE SCHICKELE
| DIE GENFER REISE.

Geheftet 6 M,, in Halbleinen 8 M,
Vorzogaaungabe 100 numerlerte, vom Küngtler algnierte
Exemplare 50 M.

Eine Fahrt durch die Menschheit des Krieges,

Kiepert Knie,
Duchdaudlung,
4-3 Hardenbergſtraße 4-5.
Konſervot. »Lezika:

Weger 21 Lu; Dd. 1897 185.=--
Brockhaus, Auflage,

Sonnenthal. ex
4 vs Ein Ser,

Frauenſchi>ſal im

j Sige 16 Halblederbände , daß viele nette
| " Kel eg 2 us Meyer, neueſte, 7 Halb- 0 E Ebe eve erdem Beh es aber au fonp: Männer zer fem
! H. KY Nügemeinverſtändliche M vet 10 8d.i i NY re Fnfkts ? Wie kt das Bean Märchen vi;
.ie 8,50 M. [3] trierte W; nn " gb dä Bum Be Wittve au einem ſorgenden Kameraden? Wap deuchtet en
| 7 Yy 'o)en| <hr! ſt er die Dame «us gutem Hauſe und mit Bermögen, um nicht herbe Euto -]
Verlag Uliftein & Co - Berlin Fortſchritte in pgp. =. WRE ee R DeR Re We 3 4
t . N iF üſchaft Ans einem Nachlaß | | De gewinnen, di eres vorwärts bring1? Leſon Sie vas Buch [|
( e “mas Der mode Ww Ein
| 'DwW Wertvoll vne Weg zur Ehe
AHERN NEVEN IEEE n x . EB Betrachtungen, Winde d Ratſchts Levenz-
En emden dure und Technik | italien. Meisterneige 17 [SELLE ME [iG AU KUKIING ;
HD: Blecher ervehleuen zus aus dem Necklal das im Krings 1B| | (Herausgeber: Prof, Dr. Bechhotd) * zu verkaufen. Pr. 32500M Eies pen butch, Ager Bake vnd Ahr Wldch knnen baren 8
4 . " . abhängen. Hunderttauſende haben nach dieſex Wethode ſchon
H | 4 4 reel M. 3.80 Schuls, Horſtweg 1 5,1Vv ihr Eheglück gefunden. Das Buch ſſt für M 2.65 zu beziehen von ;
Waker EL eymann ih! I| Preis viertelſähelich M. 5. (nus naqunltige bs tir), | 3 Rydorph's Verlag, Drosden-E.359' 1
: 3 wren FRERITI  STSTTTFTTITTTR T  INR RSR an Aaa)

1. Kriegsgedichte und Feldpostbricfs 38 Beziehbar durch jede Buchhandlung und

|; geb. M. 8.--, geb. M, 8,30 IN | Poſtanſtalt oder vom BI 8 n e 6]; | WRREDRERESS ZNT INISNSUETTIEEEN |
De Re Rea 11) ) /Verlog der Umſchau Flügel | Pe & Rom
1 + Die Tanne, &s 4zteches Velkabuck iD Frankfurt e- M-Mioderral]- Kanspfatinstrumants 13

„B gb. M, 8,--, geb. M. 8.99 FF " j prolswrt E Berlin W 8 - Lelpzlger Gkraße 106

1 4. Von Pahrt und Flug, ein Band Lyrik A An Sammler ſende preisw. ab F a b rIk :, | *

Echt Ean ds „do Cologns

4
8 Ml: ze a fg R 5 en Rr ra Co,
he, Vohen-Rewendf., Nordd.! Wiener Str. 46, Fabrikgehlinds,

47 In Vorbereitung:

EG Prometheus, Voropiel zu einem Drama
Za beziehen durdb die Bnchbandlungen

RR R

Georg Müller Verlag, München

verkäuflich,

Auswahilendungen
Ww Marken von LT. 1tdew? Sand,
Dd. Rolonien, Europa, Ucberſee.
ug. Törges, Ehborn | Old.

Ausfiellung

aparker Schlafzimmer, Eßzimmer,
Herrenzſmmer, Wohnzimmer u. Salons X

Gtilarten u. a. in Chippendalo, Adam, Floren»
finer und engliſcher Renalſſance, Danziger |
Barod>, Louis X1V, und Louls XV1., Gmpire

BEE Gf df

Kriegnanleihen werden in x Zahlung denomment

4 Prei ü Di Piüvtamäntel 11!

( Wie bicher "BS RE ine; : 18 8 Ri RN WI 45.8 TA] Zntereſſante Ausflellung

von einzeſnen Möbeln für Gebrauch '

AIRE ESOA Reen nneneaeneHag

im Weltkrieg : Cans Bezugewchoin | : “and Luxus
aer auen H | UISERT uus werten ritten 33, TIB, TES DU epn u Derer Teppiche
des Sriedens ||| | Tenz- und GereilSchaftskleidert! || maaanmann |
A 1 mach fals DDs Ei 3 Bportjaoren, HetTblan, DO MOO M dae eeermÄntel, Impr, 06,0

Pür Autfomebillzezitzer!

wes“ Zwei groz:»e Relfonprosgen "WE
atehon atändig wur Verfügung.
Aufpreszen szEmtllcher Borelfungen.
Bpeuialität: Barelfung und Radfeadrikation,
'BERLINER AUTOMOBILPABRIK |

Chauzsoozstr.117.--Teolefon: Norden 11729.

Bieblingsleftiie eines Jeden;
Saz uxnſt uns vorurteilstos den Zetto
» Geiſt verfolgt,
engere vierteljährlich Wk, 7.90
Buchhandel o( en
Unmitiilder vom Derlag in Rollen
verpaft mit (404 in Deutſchlan

im Auen M. 10.90
Probebände 4 4 Nummern enthaltens
150

"Einzelne Nummern Mf. =.70

Berlag ber Jugen&“ xs E<
Münden, 7

„Leſſingſtr, 5

Röcke aus der Reichsbekleidungastelle gegen |

Berliner Magistratsscekein
Sera il 28**, Seils |Y 364%, Sers V 432%, „Socke Vil Tonbröcke 62%,

 Wesimann

Kokronstraie 374. fr. Frankfurter Siraße vs,
4, und 8, Foelortag gozoklozuen,

Benn die Waffen wieder ruhn! |

Von Alexander von Gleichen- Ruhwurm
Preis in elog, Bappdand M. 3.-, j
Aus dem Inhalt: Leden heißt Ampfen = Von der
Gnade der großen Dinge -+ Innere Kultur == Die Kunſt
w vergelten => Menge und Indwiduum =- Das Gebot des |j
erirauens -- Gejelligteit nach dem Krieg == Schlußgedantan,

Bellebter Frauen: und Mädchen-Roman
u billigem Preiſe,

Fe Zornenloſe R Ee ee |

Aus den n zahlreichen glänzenden Beſprechungen: Die innige
Liede Bitumen, wie ſie ſich in dieſer Geſchichte einer
dornon]! ofen, ſchwarz. b2ithenden Role yffenvart,

das weheimnis der Kunſt der Verfaſſerin im Charak:eriſieret
feiner und doch ſtarker Frauenſeeien. Weſtf, Merkur, Münſter.

ne Liebe glaubt alles |

Roman aus einer kleinen Reſidenz von Kurt Delbrück,
1,--8, Tauſend. 1:1 Geſchmad>voll gebunden M, 8,-=
Kurt Delb:üks neueſter Roman. führt al abſeits von den herz»
erihlüternden Eretgniſſen des Indem der Loſer
an vein Woyl und ven der Bewohner einer kleinen Re»
dengſtadt teitnimmt, fichlt er fich auf eine kurge Zeit der
egenwart entrüdt und jonnt fich in der Welt der Poeſie, !

| Richar3 Nühlmann (Wap Gef) Halle (Zaale) j“ ;

ſt wont auch

Der jer abgebildete Gtuhl wirb naß einem Entwurf von Profeſſov R. Riemer»
N in be ßen Fe 50540) Cir hergeſtellt. Die Einzelteile ſind
no ftig. Die Sarge iſt aus gebs, enen HEIT das Kopiſtü> aus kreuzweiſe verleimten
80 tten. Der Eiß aus ten Bols aun [päter leicht durch einen
to im ausgewechſel: werden. Der Elah kann roh oder gebeizt geliefent werden.
Bis auf weiteres beirägt der Preis ſürx einen ſolchen Stutz! in Buche a Ee 22.--
in Buche gedeie" 75.--, in Eiche roh 28.==, in Eiche nqtur mattiert 8;
in Eiche gebeig und mattiert L2,--- 28 Un Großabnehmer AN

Heutſche Berttätten A.-G. - Bertin 13. IREN git, 22

(Zz Schlewineky/aCe

Zert C. Aika SEH Ge Zargegentan ZU

München, Odeonsplaß / Dresden, Riygſtraßs 25 / Hellerou b, Dresden

AURELIE:

|]

''M 6583
* Mittwoch (Morgen) :

? Was wirß aus Berlin? Niemand, der nach jahrelanger Ab-/] Dos auch poſitiv iſt vorbereitende-Arbeit geleiſtet. Jenes beſſere

weſenheit nun in die Stadt zurüFkommt und die.ungeheuxe Ver-
ändezung wahrnimmt, niemand, der in ihr 'wohnt, und der ſte
ficht == was nicht immer dasſelbe iſt =+“ kann an dieſer Schiäſals-
frage vorübergehen. Das Unglil>, das über unſer Land und Volk
hereingebrochen, ſcheint dem Heimgekehrten ſichtbaren Ausdruk
in dem UnglüF zu finden, das drohend über Berlin ſchwebt, wie
zin halbes Jahrhundert lang Deutſ<lands Glüd ſich in dem neuen
Glanze Berlins ſpiegelte.

“Wir wollen den Dingen ins Geſicht ſehen und uns keinen
Täuſchungen hingeben. Mit der Unterſchäßung herannahender Ge-
fahren haben wir nun genug ſchlechte Trfahrungen gemacht. Za-
wohl: es iſt ſchr wohl möglich, daß die Rolle, die Berlin bis
1914 innehatte, ausgeſpielt iſt; daß mit dem ſinkenden Wohlſtand -
und der ſinkenden Bedeutung innerhalb des deutſchen Staaten-
ſyſtems alle Induſtrien, Unternehmungen, Organiſationen, die ſich
um den Luxus, den Genuß, die Bereicherung und Verfeinerung
Hes Lcbens bemühen, einen erheblichen Rüdgang erleiden; daß das
geſamte Wirtſchaftsleben der Stadt in Mitleidenſchaft gezogen
wird. .

Es iſt ni<t ſ<wer, das dunkle Bild, das fic). [ſo ergeben würde,
bis in die Eden auszumalen. Aber wichtiger erſcheint die Gegen»
frage: was wird uns bleiben? An dieſer Jahres-, Schi>ſals- und
Weltwende ſei es unſer Gebot, vorwärts zu bli>en. Ohne himmel-
blaue S3Muſionen und leichtfertigen Gelbſtbetrug => doh aufrechten
Geiſtes. Wir haben keine Zeit, Trümmer zu beweinen; es gilt
Neues oufzubauen. .

Wir werden ärmer fein an Fußeren Gütern. Gewiß, das iſt
Unangenehm, Aber es braucht auch gewiß kein: Grund zur Ver-
3weiflung zu fein; „Reichtum ſchändet nic<t." Das kann ſür eine
Volksgemeinſchaft noch mehr als für den Einzelnen ſtimmen. Doch
ein GIÜüd ſchlechthin iſt der Reichtum auch für ſie noch nicht. So
wundervoll war das erſtaunliche Berlin vor dem Kriege mit
ſeinem krankhaft geſteigerten Ehrgeiz ni<ht, daß, feike Erhaltung:
on, Haupt und Gliedern unter allen Umſtänden zu wünſchen wäre,
Wir wandelten zwiſchen lauter Hypertrophien einher, deren. Un-
geſundheit wir ſelbſt deutlich ſpürten =“ wird es nicht eine Ge-
ſundung bedeuten, wenn ſie verſchwinden? Wenn das Ueberhißte,
Monſtröſe, Raſtloſe, Jagende und Raßfende unſeres Gtadtlebens,
dem ſic das individuelle Leben immer weniger entziehen konnte,
aufhört. Es war uns eine Aufſwärtsentwi>lung beſchieden, die
Größes brachte; aber ſie hatte'ein Tempo angenommen, deß-.wir
außer Atom kamen und abgeheßt darüber ſtöhnten. Wie aus der
Piſtole geſchoſſen, ungeahnt und unvorbereitet, was, plählich ein
Gehäufe von Formen und Dimenſionen“ da, die. in. gar. keinem
Verhältnis zu unſerm Weſen ſtanden, Wir mußten uns auf«
pluſtern, um hineinzupaſſen. Unſere Arbelt ward -wie vom
Wirbelwind hin» und hergeriſſen, wir trieben Raubbau an unſern
Nerven und hatten Anlaß, den Sinn des Goethewortes zu er-
kommen? „Genießen macht gemein.“

"Die beſſeven Berliner haben das - alles ängſt vor dem Kriege
ſOmerzlich empfunden. Damals ſchien -es rethungslos. Man
ſprach und ſchrieb darüber, dagogen und fogte ſich: es nußt nichts,
dieſer Strom iſt ni<t aufzuhalten. Jeßt könnte das Gewitter,
das heraufzog, die Stikluft reinigen, die uns beklommen machte,
und den S>lamm wegſpülen. Das wäre “tröſtlich. Noch. iſt es
mir. nicht ſicher, :ob as wirklich geſhehem wird. Oh der Wetter»
umſchlag tief genug in die Srels der Stadt hinein wirkte.

Es gibt Beurteiler draußen in der Welt. in Doutſ>>amd, und
ſogar bei uns ſelbſt, die in der großen Aufplaſterung der Zeit vor
1914 Ginn und. Art der Stadt und des- Berlinertums Überhaupt
zu ſehen glaubten. Gie ſahen falich. Es gibt zweierlei Deplin;
moy hat wohl. zu unterſ<eiden. Das eine iſt das Berlim der
Kaiſsrzeit. im deſſen ippiger Blüte ſo viel Phraſe, Tahmiglanz
und Krampfhafies war. Aber das war und iſt nur eine Hülle
für das eigentliche Berlin, das eine Stadt der folideſten Arbeit,
der Gew'ſſcmhaftigkeit, der Drdmmg umd der Grergie iſt; das
aus herbem norddeutſchem Weſen cin Volkstum von eignem Um-“
riß erzeugte und ein Gymbol ward für die beſten Eigenſchaften des
Preußenfums. Donn wenn. es auch heute nmicßt modern iſt, vom
Praußentum Gutes zu ſagen, ſo wollen wir-doch nicht vergeſſen,
was die ſtratenbildende Kraft und der Pflichtbegriff dieſes merk»
würdigen Gebildes für Deutſ<land geleiſtet habem. Das ketier-
liche Berlin war tradivionsl10s, war ſprunghaft gediehen, war ein
Agglomerat, kein Stadtindividuum, beklebte fich mit häßlichen
Bauten und ſinnloſen Denkmälern, Das „egentliche“ Berlin war
aus dem märciſchen Boden gewachſen, hatte Tradition und logiſche
Entwiklung, hatte eine Seele und ein <arakteriſtiſc<es Antlip.

Wenn uns der Zwang der Zeitläufte auf ein Berlin verwieſe,
dem dieſe feineren, weniger lauten, zurüc&haltenderen Züge an»
hafteten, ſo brauchten wir das wahrhaftig nicht zu beklagen. Es

wäre nur ſcheinbar ein „Rü>ſchritt“, nur im Sinne des Quanki- |*

hativen, - Was wir dafür eintauſchen würden, wäre die Mögliche
2e:t, ein Gtadtweſen von geſundem :Kern paraſitiſcher Auswüchſe,
Mie es Überwucheri«a, zu entkleiden und ,aus feinen Bedingungen
wie denen der Zeit fortzubilden = eine Aufgabe, die joden ehrl.hen
Freund Berlins. begfüden müßte, ? +. '
Das alles iſt ja ſ<on vorbereitet, Im negativen wie im poſitiven
Einne." Schon lange vor dem Kriege war, erſt geflüſtert und ge-
raunt, dann unbekümmert hinaustrompetet, der Ruf „Los von
Berlin!“ vorhanden. Er wirkte in Dingen des kulturellen Be-
triebes, die immex die beſten Gradmeſſer abgeben, er wirkte auch im
wirtſ<aftlichen Leben, wirkte nach allen Seiten hin und = wirkte
Gutes! Er kann, richtig verſtanden, == immer vorauegeſcht frei-
I<, daß wir uns nicht ganz verlieren =, au< künftig.
für alle Teile und Glieder des Reiches, ja auch für Berlin
felbſt, Gutes wirken. Was der alten Hauptſtadt bleiben
wird, was ihr keiner nehmen kann, iſt die wichtige. Tatſache, daß
Eins. an keinem 'Punkte Deutſchlands ſo zu finden 'ſt wie hiex: *
höchſtntwielte und konzentrierte Arbeitsenergie.

Jeuis kulturell, wiriſchaſtlich und baulich
nN

“ſt'adt im Weſten, 'der außer den

Berlin war auc). im leßten Menſc<enalter, unter der Hülle,
lebendig; unter der Hülle entfaltete es ſogar neue Triebe, und
ſchon zeigte ſich ein Weg, wie man die tüchtigen und edlen
Elemente ſeines Weſens ſyſtematiſch pflegen und 'zuſammenfaſſen
könnte. Aber der Widerſtände waren zu viele. Die zuten. Taten
und Abſichten wurden: überſchrien und - konnten nicht zu klarem
und geſchloſſenem Ausdrud gelangen. Das. galt für den äußeren
'Anbli> der Stadt wie für ihr gewerbliches, ihr künſtleriſches, ihr
geſellſhaftliches und ihr Volksleben gleichermaßen. Zeßt könnte
die Zeit gekommen ſein, dieſe Widerſtände zu überwinden. Im

Zuſammenſchluß der Berliner Gemeinden:

Eigentliehſten Sinne können. wir aus der Not eine Tügens machen.
Ein neues Berlin würde aus dem Jammer. diefer Jahre empor- :
wagen, wie. wir auf ein neues Deutſchland - hoffen.: Zu der :
närenden, reinigenden Arbeit an uns ſelbſt und unſern 'eigenſtyn
Angelegenheiten würden wir , den Stolz .und, die Kraft erwerben,“
dem Haß wie dem Mitleid, der Raubluſt.und.der Niedertracht 'bex
ganzen .Welt mit Verachtung zu begegnen .und . unſere Würde
wiederzufinden, Sind. wir dazu ſelbſtbewußt und ſtark genug, ,
dann - braucht uns die Frage nach der Zukunft Berlins nicht zu ,
fchre>en, x " " . vi
Max Oaborna.: |

„

: » Aeußierungen der Oberbürgermeiſter. == Wünſche und Bedenken.

Während der deutſche Politiker die Zukunft vecht dunkel ver»
HÜllt vor. ſich ſieht, blidt der Gemeindepolitifer Groß-Berlins
auf günſtigere Entwiklungsausſichten; findet er auch die Li]«
ſung der Zuſammenſ<luß-Frage nicht fertig und gebrauchs-
fähig unter dem Weihnachtshaum- vor, ſo' iſt doc& der Pfad zu
ihr freigemacht, den frühere Regievungsgewalten ſtets von
neuem !iunſtooll verrammelten. Ueber die Form der kom-
menden Vereinheitlichung beſteht freilich z..x Stunde noch eine
weitgehende Meinungsverſchiedenheit. Die Wege, die für den
Zuſammenſc<luß gegangen werden können, haben wir in einem
ausführlichen Aufſaß erörtert; es ſind ihrer vier: die reſtloſe
Eingemeindung der Vororte, die Schaffung einer Geſamtge»
meinde unter Wahrung gewiſſer örtlicher Selbſtverwaltungs«
rechte, die loſe Verknüpfung zu einer Provinz Groß-Berlin
und ſchließlich die Schaffung je einer Großgemeinde im Nörden,
Oſten, Süden und Weſten. Für die lezte Löſung macht ſich in
den Vorortgroßſtädten, wie ſich aus Unterhaltungen unſeres
my«Gdriftſtellers mit ihren Oberbürgermeiſtern ergab, am
meiſten Neigung geltend. Wir geben hier die "Aeußerungen
der Herren mit der durch den Raum gebotenen Verkürzung
dex. Umriſſe, wieder, . =

Ler -Oberbärgermeiſter von
Charlotieuburg, Dr. Scholz, EIE AGEN

feht noch-wie vor auf dem Etondpuritt, in heuiger

en keinen zwingenden Anlaß zum Zuſom-
menſc<luß erbracht haben. Die Sdaffung von vier Groß»
gemeinden, Vherlottenburg, Wile

- zu“ denen im Weſten .auße
morsdorf, Echönchen und den kleineren Orten catch Spa!
itl

zuge,
Einheitlichkeit zu erzielen und dach den Wetibewerb; der vor all
den Fortſ<ritt der Gemeinden in ihrer Sozialpoliääk, im Stewer-,
. Krombenheusweſen wie in ihrer ie et Entdwvidklung Übere
haupt, herbeigejührt hate, erhalten. Natürlich müßte ein Zu-
ſommengohen zwiſcon Berlim. wnd. den Großgemeinvon: in al
gemeinſamen. Aufgaben (Wohnaungsfürſorge, Arbeitsbeſchaffurg,
Verkehr uſw.) angetaähnt und dur< einen Laſtenausgleich zwichen
dem wirtſcaftlich ſtarken umd iImwacen Gliedern des Groß-Ber»
liner Gebietes gefrönt werden, was cober unter fiinf Gemoinden
ſehr viel loidter erreichbar wäre nls unter eimigen Dußonden,
Dieſer Zuſammenſ<luß würde ohne Zwang erfolgen; käme es
doer za einer erawitngeren Vercinheitlicung, fo württ Ober-
Vürgermeiſter. Gd/ola die völlige Eingemeindung feder
anberen Löſung vorziehen, da nuch r'ne gemeinde ait
örtliher Dezentraliſation troß dieſer ſchonenden Aeußerlichkeit
das Eigenleb:n der Gemeirten, ihre Perienl“<leitswerte, töbe,
ohne do< die Zerſplitterung beſeitigen zu können.
Unter der Mitwirkung des A.« u. S.-Nätes haben die Gemeinde-
arbeiten nicht zu leiden gehabt. .

ir

Der Oberbürgermeiſter von 5 MEN
Schöneberg, Dominicus,

iſt felt vielen Jahren für ein völliges Aufgehen -der Vororte in
Berlin. eir-getreten; zur Werbung für dieſes Kot er auch den Bür-
erauoſchuk ing. Leben gerufen. Neuerdings neigt. Ausſchuß wie
verblirgermeiſter Dominicus ſelbſt, mehr zur. Shaffung einer
Geſamtgemeinde, die den Einzrlgliebern gewlſſe Seöſtver»
waltungsrechte 'beläßt, aber über. ihnen eine Körperſchaft mit
Kompetenz-Lompetenz aufbaut, [o daß ſie alfs ihren Zuſtändigkeits-
kreis ſelbſt beſtimmen kann. Mit ihr wäre ein allmählicher
Uebergang zu einem einheitlihen Groß-Berlin erreicht, das
n völlig zuſammen-

Der Oberbürgermeiſter von
Wilmersdorf, Habermann,

"betonte, baß er, wie der Magiſtrat und die Stadtverordneten der
Stadt," nath wie vor gegen jede Form der Eingemeindiing- ſind.
Dügegen würde man in Wilmersdoxf die ſchon Jahre. vox dem
Kriege angeregts Schaffung einer geſchloſſenen Vorortgroß»-
tädten Stegliß, Friedenau,
Schanarzendorf, Dahlem, Grunewald angehören könnten, auch heute
noh für einen Fortſchritt halten. Natürlich müßten gleicße Ge»
bilde an den anderen Grenzen Berlins ffjen und mit dieſem,
zu einem loſen Verbande zuſammengeſ<hloſſen: werden, der einen
einheitlichen Steuerſaß ſowie gleihmäßige Bearbeitung
der. Fachaufgaben wie Schul, Armen-, 'hmngs-, Kranken-

Usweſen, : Gas, Waſſer, Elektrizität, Verkehr, ei-
lächen, Bebauungspläne herbeizuführen hätte --- vielleicht -auch-die
Durchführung des Laſtenausgleichs, die Cberbüngermei Haber-
mann freilich lieber für das ganze Reich einheitlich geregelt ſähe.
Die Erhaltung der Eigenart, der Einzelgemeinde erſchei ihm im
Übrigen zum Wohl der Bürger als unerläßlich. .

In. Wilmergdorf, das-bisher mar zwei ?ozialdemokvatiſche Stadie
verordnete hatte, u. a. den jezigen Miniſter des Innern, Breit-

ſcheid, hat der A.» und S.-Rat zwar, das ganze Erdoeſchoß des Rot«,

hau'es : mit Beſchlag belegt, aber ſonſt beine Störung der Ge»
meindegeſchäftt verurſacht. .

doß die bigherigen .Ex6.

werden künnte, würde völlig ausreichen, eine größere ]

Der Bürgermeiſter von - ; Mae

Neukölln, Dr. Manu, “ JURE HUHN 097
äußerte folgendes: „Der Standpunkt Neuköllns ift immer der“ ge.
weſen, daß eine günſtige Entwi>klung der. Gemeinden nir det.
weiterer "Aufvechterhaltung voller Selbſtändigkeit erwartet wer»,
den kann. Dieſem Zuſtand entſprechewd ſind auch alle Einpiche
dungen und“ Maßnahmen der Verwaltung derart gettoffen wor».
den, daß unſere Gemeinde unter Wahrung ihrer kommunalepoli-
tiſchen 'Grundfäke für alle Zukunft als ſelbſtändi, fortbeſtehen!
könnte, Der unerwartete Ausgang des Krieges hat Veränderuigen -
auf : allen Gebieten des: wirtſchaftlichen Lebens „hervorge
rufen, ſo auch in unſerer Gemeirds, die mehr als andere -Gt-
meinden Groß-Berlins durc< die veränderten Verhältniſſe in Mit-,
leidenſchaft [508 en iſt. Wenn unter dem Einfluß diefer verän».
derten Verhältmiſſe waiten Kreiſen ein Zuſammenſchluß mit Ber»
kin und anderen Gemeinden wünſchenswert erſcheint, ſo können.
dieſe“ Beſtrebungen nur dahin verſtanden werden, daß unbedingt
vor der Zuſammenlegung der Gemeinden fiber die Art der weis
teven Exlodigung der Verwaltungsgeſchäfte Klarheit geſchnffen, die
Bürgevichaft Über die für die innevy Entwi>lung des einzelnen
Gemohrdeteiles, künftig. azu- hefolgenden Goundſäße voll beruhigt:
und bie Freude an dem bisher Geſchaffenen auch fernerhin bei
tätiger Mitarbzait oller gemeindlich und örte
lich. inwveſſierten Kreiſe aufrechterhalten wird. Die reine
' Somtraliſotion künnte: zu ar ohem Unkegen werden.“

Die Zuſammenſtöße zwiſchen - dem Neuköllner“ Vingtſtrat: 1
URETER 53 177 7 Watlen-
Der Oberbürgermeiſter von. 15

Lichtenberg, Ziethen, '

erklärte, daß Über: die Frage Groß-Berlin in Lichtenberg.einereiw
eitlice Auffaſſung nicht beſteht, Er ſelbſt hält die Schaffung der-
roßgemo.nden, . der ja Lichtenberg dur" die “Eingliederung: von.
Karlshorſt und Friedrichsfelde. ſ<on . vorgearbeitet hat, * für :
wünſc<henswert, wenn ' es gelingt, 'den Läſtenausgleich
„zwiſchen Weſt 'und Oſt, den reihen und 'armen:Gemeinden, ſo zu
eſtalten, daß den leßteren ni<h t ihre wi.r.t.ſ<:a-f4 1.3.< eG ed be
j ändigkeit verkümmert wird; ſollte das nicht erreichbox
“Jein, ſo erſheint auch Oberbürgermeiſter Biethen die Eingemeindung
nach "Berlin unvermeidlich. Auf joden Fall. legt er Wert darauf,
daß im Hinbli> auf kommende Entwidlungen das 'Eingemeindungs-
ebiet nicht zu eng umgrenzt wird, ſonhern aysreichendes Hinter»
and behält. In Lichtenberg, das wie Neukölln ausgeſprochene
Arbeiterſtadt iſt, ſind kelzgg Streitigkeiten zwiſchen dem Volks»
kommiſſar. des A.- u. S.-Mates, die im Magiſtrat und in "den
Ausſchüſſen Aufſichtsbefugniſſe haben, vorgekommen; der. A.- x.
S.»Rat hat ſogar einmal recht verblüffend eingegriffen; indem er
eine' vom Magiſtrat beſchloſſene. Teuerungszulage für, die 'Be--
amten und Arbeiter erſt ſtrich und dann auf die Hälfte beſchränkte, *

Ler Oberbürgermeiſter
von Spandau, Koelze,.

wandie ſich aufs ſchärſſte gegen Jeden Verſuch, Spandau an. Berlin
zu ketten. Ein Zuſammenhang ſei höchſtens durch die Schaffung

einer Provinz Groß-Berbtin-herzuſtellen = ſonſt iri
fich. Spandau, entſchieden. zu Groß-Berlin, mit dem..es gar keine „
baulicht Verbindung. hat, gezählt .zu, werden. „Es. hahe auf Jedain.
Gebiet, wic im Wohnungsweſen - und 'im Freiſlächen-Schuß, 'im
Verkehr wie in der Arbeitsbeſchaffung für ſeine Bürger geſorgt,
und es habe in geſunder -Entwidlung ſeiner :Wirtſchaftslage eine
ſtändige Verringerung der Steuern durcſühren können. Jeder
Gufammenſch!uß mit Berlin -würde; die.. Vorartbewohner ihrer. Gb.
meinde entfremden uad. ihre Anteilnahme an - den örtlichon- An-
gelegenheiten vernichten, Geheimrat Ko.e.l3.e: verwies noch auf-die
- Tinſpruchsſchrift der Spandauer ſtädtiſchen Körperſchaften ' gegen
eine Einbeziehung in Groß-Berlin; die Stadt verwahrt ſich dagegen
im Ton eines-ſtolzen Sonderlings und ſagt! „An; der Entwi>lung er
kommunalen Verhältniſſe Olo Bertins hat : die Stadtgenmeinds
Spandau gar kein Intereſſe. Wie fich das Yerhältnis 'der "Stadt
Berlin, zu den engeren Vororten 9.,h. den 5 Skadtkreiſen und den
rpßen Borortgemeinden der beiden Landkreiſe geſtaltet, iſt; für
Fie "Stadt Spandau -ohne Bedeutung, und 'ebenſo kann es für die
genannten Vororte ohne Wert ſein, wie die Stadt Spandau' ſich
entwidelt.“' . un . .“
GL ENGELSIEUEN | IME 6

Die Leiter der ſechs Vorortgroßſtädte HZaben alſo über..die
Zukunft. Groß-Berlins recht verſchiedene-Unſichten, die ſchwer»
lich unter einen Hut zu bringen ſein werden. Aber das iſt-aucß
garnicht nötig: es kommt nur darauf an, eine Form der Ber»
einigung zu finden, die bei ſtraffem: Zuſammenwirken: doch
nicht das örtliche. Leben und die in ihm wirkſamen geiſtigen
und feeliſchen Kräfte ertbtet. Gelingt das, fo werden ſich auth.
die jehigen Gegner des Zuſammenſchluſſes Überzeugen laſſen,
daß ihre Befürhtungen übertrieben waren. : Von 'der Löſung.
dieſer Frage der Dezentroliſation in 'der gentpaliſation, hängt
Hie Entwidlung: des Groß-Borliner Geiriebes entj<heidend ad,“

rms Abschaffung

Wichtige vi eduxs,
<en Ind

(Kachdrus Verboten.)

2
+ Wenn 15N die Wahrheit e
Yaben wird, dann wir. AOE

Gteinklopfern, Te nf fe Gießereiarbeitern
En Hochtouxiſten als Schußbrille ihr Daſein

iſten.

Zur Verbeſſerung der Leiſtun,

aber wird man ein optiſches
weiches die
und- ihres flo!&n

Die unleugbaren Bo
eſter, ſicherer Siß una

er Naſe, und die unveränberli richtige, das
Beibt ir die Sehleiſtung zwedmäßigſte

3% Nachteile find di lt
hahe "Raditeite das Ge Ee Fond unge

Leute oft geradezu entſtellt,

Die Vorzüge des Kneifers find, daß er diaſe
Machteile 4 Ki aet s Hi
ie Vorzüge der Brille
In dem Augendlj>, wo ſte ihm fhegeben wer» | wird.

ſind, daß er b

ben, verliert die Brille hr;

Opernhaus
MEIDEN
8: Die Meiſterſinger von '

nber,
Donnorztag, 283. AU, „Vorſtel.
Der Roſenkavalier,
Bellen, 284, Abonn.-Vorſtelung.
in Maskenball,

Schauſpielhaus

Am Gendarmenmartt.
Mittwoch, 287. Abonn.-Vorſtellg.
2: Othell»,
Donnern 268. Aboun -Vorſtell
:Flachönann alöErzieher.,
eri 09,289 Adonn,„Vorſteliung,
61],: Peer Gynt,
IEITLLET) MaxRolnhardu,
Deoutveher heater.
8!/,U.: D. disch, Kleinstädter.
740: Wnd das Licht scheinet

tag: )74:D.Kfm.v.Vonediz.

Biltveator 7 Uhr: Und das Lieht

gchulnet In der Finsternis,
Kammerzplele.

2175 - Min yon Barnhelm,

r Sohn.
D.Woibatonfel,
iehael Kramer.
Buer 7 v: Die deutschen
Kleinstädter.
Kleines Schauspleihaus
Faganenstr. 1, Port. 65.

Vopzädge der alt bn Brille
ruders Kneifer in ſich ver»
eint, ihre Nachteile aber vermeidet.

e der Drille ſind ihr

ird ein Objekt für zukünftige Altertumsfammler,

der Brills, *

der doutſc<en

<wfty dis Feäher ebenfalls
ſchere und anderer Urväterhausrat.
Und mit ihr wandern Tau ende Ko Kn

uſtri in die Rumpelkammer, “die

u ag 3 | Alia

n des Auges
lismittel tragen,

gig von der Form | ſollte
tellung

eine Nachteile
nicht Seip

e Berechtigung, ſie

Lessing -T heater
Direktion : Vieter Beige
3: „Derloborg, .

feroös machen,

ihrer Lr
durch thre unentwegte

' und ihne

Die Ebers der Folger en iſt, daß die
die erhalten werden il

net.
734 Ubr: Der Schöpf Fochö pte, .

1. Voloriag. R Uhr: opleherg. “

7% Uhr Der Schöpfer:

Freitag 7% U;: Der Schöpfer.|

Doutschas Künstler-Theater

Der Blaufuchs.

8 Uhr:
TY, Uhr : Nachtheieuchtung. !

2. Feiert 8 U: Der Blau:uobs.
7141, Uhr: Nachtbeleuchtung,

e ern Der L

fü kommenſte

lahmen Fledermäuſen ire Fl' M kin] Gl

Über die Wangen er herabhängen
delei die un»

ichen Veſißer zur Verzweiflung bringen und

ihrem harte!

rät verdirbt
den Augen mehr, als er nüß

Weil der Brennpunkt dar Oliſex faſt nie mit
der Pupille zuſammentrifft, wie
wird das Auge in eine fa 4

fung
genöltgt, alſs zum beſtändigen Erpe; 86“

awd

noch mehr geſ;

Wenn jeder, der-genötigt iſt, ein Augenglas zu
tragen, den Loh 4 nn-Knei ile r vrobierit,

UStynh-- wirs Fas S3! Mal der Griffs "Des vive
[Rp ane ertnutitonen fet ſofort beſen
as Vi

lfomittel für ſchwache

Zohmann-Kneife
welches zurzeit exiſtiert.
heren Si

Er hat aber noch ſeine Extravorzl!;
Daß nämlich die jeht vorwi

Lohmoann-Kneifer verglichen ha

zwungen. ſpruch auf Ele,
Es ermlidet infolgedeſſen ſehr ſchnell, Din Lohmann, Anelfer dagegen iſt der
Überonſtrengt, und Nervoſität, die ſich Zunächſt Steg und Mechanlsmus Überhaupt kaum zu ſehen,
durc douerhafte Kopfſchmerzen und DBenommen« unt die Gläſer ſtehen, einerlei, ob der Ra en
heit äußert, iſt.eine der Folgen. rüden breit ober ſ<hmal, hoch oder flach €

Kurfüratondamm

Tarmen *

Der größte Erfolg des Jahres

nt Pola Negrlt vn: Harry Liedike

Preit. 7:40. zNachebotenatung, ,

Naohm, 4 Uhr: Die Raise
Ins Schlaraffenland.

emral-Theater.
7% V- Qi Rog8y, Stambu!,

Morgen

76 U.: Dig Rog8 v, Stambul,
Teutsches Gpernhaus
% Vi Lotiengrin,

Dogen Taunhäuser.

Filgdr.- Wilhelmst, Thesfer,

hr: Da: Dreimäderlhaus,
Tu Uhr Hanneri,

Das Droim;derlhaus
Morg.8U..D.' arbier vonSovilla
Kleines Theater.

* 1]:4 Uhr: Jetiehen Gebert.

tag: 17: Bilohse d Pandora,
BSilvestor 7 Uhr: Der elinge-
fe Kranke,

, „Königerätzeretralls
1.Folert,um 310.: Fünf Frenk-
furier, Adla. 8 Uhr: Mugik.
2. Feiert um. 8 Uhr 1 Erd'cist.
Abda 7'/, U.: Rogmerzhoim.

Freitag: Muzik.

Komödienhaus
An beiden Foter(agen:
Nachm, 3 1 hr: Dis Ehre,
Ab 8 Uhr: Tanzende Nymphe.

Berliner Theater.
' An beiden Felertagen:
Naohm 3Ubr Dietolle Komteß,

98 0: Sterne,
vie wieder leuchten.
Sonnab., 28. Dos., Bachm 44 U.:
1Lis'is Märchenreis2.

olksbüihne 4 Divater em

Dir. Friedr. Ke!
'8 Unx: Kombdie der
Thy Ohr; Wilhelm 7 Tell

Lie
74 Var: Wilhelm 1 Tol
Trianon-Theater
Bhf,Friedriohetr. Ztr.4927,2991.
Naochm. 31/, Uhr, kleine Proise:
Aschenbrözel.
Morgen 8!/, Uhr, kleine Proise:
otkäppochen.

Täglich 7? Uhr:

Der gute Ruf

Tou Du Sudermann,
das Wiüst, Bruno Kastner,
Blame Dednor. Hugo Flink,
Gonia, Sobönfeld, Tollen,
Freitag 36 U.: Sohnvewittehen.
Bovvav.8 VU. : Hänge! v.Grete).
onntag B4 UU. 3 Rovmersholm.

eSidenz «Theater,
» Bhf, Jannowlizbr. Königat. 238.

An d9n3 Velihpechtatagen 8 U.:
Zum 898., 897,,.808. Malo:

"Eugen Burg in Der

Lehensschüler

von Ludwig Fulda.
Kindervorstolung bei k1. Pe,:
Rotkäppohen
Märohon mit Gagang u. Tanz,
Allavendl.8:verLobeonsgehüler.|

„Thoator Frlgärlobstadt,

Eeks Yriedrich- u. Tantergir.
Täglich 7/3 Norden 8(

Orei tolle Tage

Operette voB Zorlig.
VV. Me, eron, Gaorg,
Bouts und morg, auch vacbm.
8 Uhr zu Nip Proiaop:

Droi 4 8“
„Senat an WRE hz

js Uhri Fr reie Anechte,

344 0.1 Henriette Jacoby,
Koimlscho Opor,

Bee: Sohwarzwaldmäggl

Tln Ver Schwarzwahlmäden

Lostsplethaus.
Bee: Die Amazone,
7%. 0. [Dig zpaniiche Fllage,
Metropo!-Tieater.
Beute vnd Wiener Zint,

7 Vur 30: Zie Faschingsfee

Neues Operettenhaus.
Ats n.mg 34U.:D. Soldat d. Marie
13% V.: [jig koueohs Suganne,
38.F olertg.8'1,U.:D.Gläckemädel

Palast-Theater.

4
Hor g 83:U,: DU SNOW

Weer,

770: -: Der Mikad0cuieDas ;

(Am 2 Foloriug ohne
Claire Dux.)

Sohbſller»Theater Charl.
8 Uhr: Kabale u. Liebs,

7% 0.: Sappho.
Morgen 3 U : Ein Volksfelnd,
736 U.1 Jas Konzert,

Thalia-Theater,

Hong p Üat 4 btvendanlLinde,
754 V.: Dojyjeche Wirterhaft,

Freitag 8% U.: Rotkäppchen

Thoater am Nollendorfplatz,
84 Uhr: va.

ME BMU: Droi alte Sohaehteln,| auch
hr; Der Juxbacon,

Theater des ebnen
Bote u8 0:0 Dol
Tf 0a De lustige Wien

Wallner-Theater
Ht.umrg,86U.:D Märchenwald,

7th V.: Graf Habenichts.
Preits.g8!/,U.:Der Märchenwald,
"- "SEREN

[Ur] Felertagen
2Vorztelinngen 3
Gr. Spoziglicdton-Programml

Nachmittags halbes Proivel
'WELT-PANÖORANMA

Reiss in Luxemburg,
Straßburg, M tei usw.

Regie: Ernst Lublizch

Anfangazelten an den Feiertagen 4, 6,
Vorveriauf an der Kaea6 12 bis 1 Uhr

8 Uhr

1.3 Nollendorfplatz, Friedrichatr., Unter den Linden M

Der Rattenfänger |

Die alte Bags In lebendigen Bildern und

Veraan nau erzählt von Paul Wegener

n et Daul Wegener, Lyda Saimonowa |

URANIA

Taunenetr, 48-49,
ien ſbeater:
An beilen Volertigen:

4 Uhr (kieine Preies): Winter

in der Schwei

; 8.
8 Vor: Dia Schöobolt der

deutrohen Landachalt,

Int

An dea beiden

Feiertagen

mat ja iam |
2 Verztellungen 2

3/2 Uhr
Kleins Preize
Kind.d.ARufte!

wit

Anita Berber

Noaue Tünre
- und dem
82 grouaen 3
Dozember-Spielplan!

Friedrlichstr.218,
An beid, Poirriagen
Veratell, 3% m. (3

6; Die Welt
4 Seit unter!

SentaSönolany
„veig „Blattner

ga8U.
(M jed. Erw. 18 froi!

mlt eingebautem en
u Ohne Notenkenntniſſe
€e lon
AEMORium BE gebrau<tes
Rzert » Sarmonium 386,--,
Ernſt, Oranienſtr, 188, Uk,

Fränlein 100
der Kavallerie

| Erika üer);

Regio:
Danny Kaden,

ANKÜNDIGUNG

E [9 | t: | 5 s Porvonene Verkehr,

"Die Fußgänger haben elch von 7 Uhr
ab auf akmtiichen Bürgerstoigen Bertiüe
in bazebleunigtow Tempo uu! den Weg
zu begeben und vos der Leipeiger Straße
linke in dia Friedrichstruße ainzuuisgen,
au! dem Ilnken Bürgeretvlge rechte zu

eben, an der Ecke Behreustraße den

'a"rdamm In einem Winkal von 90 Orad
zu übergeirelien und das Kiagangetor der
voleinigten Etablieanements Pasgago-.
Theater, Linden-u.Bler-Kabharett,
jn welchen Beriins grüßte Siivester«
feler und Bail vtattfindet, an benntzen,

Das Pablikum Unier den Iivder bzt
vom Brandouburger Tor an don rechten
Bärgereteig zal der rechten Seite rechts
geben zu benutzen und den Haopt-Ein-
Rung den Passngo-Thopter Bote Unter
dan Linden 23, echlenvigst aufzusnohon.

Die Treppen werden In der Weis
bonntst, du) immor eins Stufs nach 46
anderen genommen wird nnd jedes Bein
immer dins Stuſs überzchlägt. /

"AlloannnötgaVer» ellen zuſder Straße
nach 8 Uhr ſet boi Strafs vorboten. .

Das Publikum I»t angewies00, im Eil-
gohritt und auf Kürzantom Wage die
beiden bis 1 Uhr vac' ta geöffneten
Fingänge zu betreten, aofort die Garde-
robe abzulegen und die versebledonen
Säle aufzuanchen

Die Benutzung von Fahrzeugen, Rölt-
Roleovzenhbalten, Rollschnben nv, dargleichen
auf den Treppen ist atreugstens verboten.

Das Mitbringen von Luftzeugen nnd
Aeroplanan wird atrengstens beatraft.

Das Nacht auf Stimmung in
den drei Etiab!lieeemente gelbet let aufs
atrangsts Korogelt

Der Vorverkauf der Billette Sndet an
den Kapzon des Pasangze-Thenter, Unter
den Linden 22, von vormittags 40 Uhr
ab atatt. .

| Äh

Ei Ff
8 Ai, ana Barton
FE Ennd Hanel

pauiarimann

hat alle Vorteile der Beille, ihren feſten,
auf den verſchiedenſten Kaſenformen,
ie eſ ward eitlich rictige Stellung :;
R, fu m Auge, und er hat den einzigen Vor;
ſcharfen, Druif "bie Geltonſlächen er Naſenwurzel igherigen Kneifer =-- die bequeme Hand!
wundreiben.

Wären das die einzigen Rachteile, fo möhte
es hingehen. Aber der Kneifer in der Fo
wie man ihn jeßt noch melſtens tr

t an

rer Gläſer

zige

end getragenen
rm, | Kneifer elegant und flott ausf R wird mon
nicht mehr behaupten, wenn mon, fie mit dem
Herbügel

Weder die an einem HEHN
baumeln

befeſtigten, ſeitwärts melandoliſch her;
ſein de Gläſer der älteren, eh Eu dide,
und plumpe Steg oder auffällig ſichtbare
niomus der neueren Kneifermodelle können An-

und ſiczer wagerec<ht vor den Augen.
punkt der Gläſer und Pupillenmitte der Augen

Man braucht n wehr, wie mon es bei
Ergen älterer a er häufig ſieht, bein Leſen

eri<tel zu
fein t, 16:0) zu fen, Samut Dex zwangloſe wa

A [EGER ke Foe Ropfe | ehen => der NE
, m R =-=-
„0% int 6; und, was 4 uptſache ift,

Minen Druck.
Die patentierten Lohmann-Knetfer werden

nur vonderOrtho enteiſgengneiſen

ju der |] Geſellſchaft m. h! erlin, Pots»

ung. | domer Straße 158 geliefert, die keine
Filialen oder ſunſtigen Verkaufsftellen unterbe

ei perſönlichem Beſuche, der zu empfehlen iſt,

weil man ohne Kaufzwang nach vorheriger koften-
loſer Augenprüfung den Kneiſer WE eren und

ihn-mit dem bisher getragenen vergleichen kann,
te man zur Vermeidung von Dere ngen

ve enau die Firmo und das neue Geſchäft:
ehe x. 184a mit der Kennmarke „Lohmann-Kneifer“,

da ſich ein ganz in der Nähe und ſehr auffi
gelegenes en <es Znftitut eine ähnliche B,
nennung beigelegt hat. Alles, was unter Fre
lier Bezeichnung eventuell in den Handel zw
bracht wird, find niht echte Lohmann-
. feſt 'Kneifor.

Auswärtige wollen Proſpekt 4 G mit Frage»
bogen verlangen, der gratis und franko verſandt
wird, Die Offeliſchaft 1 eſert auch nach auswäris
unter Garantie richtigen Paſſens,

ins

renn

Marmorsaa D
Ee (eten dam R
Sonnabend, den 28,

1. Bühne- und Fiirm-Ball

Baltorohes'er unter peraönlicher Leitung v. Jah. Strauß, Wien
Kabarett-Vorträge mambaſter. Bühnen- und Filmktnsiler.
Maivine u. Fernando (Paris) in ihren Gereilzchftstänzen
Hadges und Biil.r (New-York) in hren Fantaeletänzen,

Das Festkomites,
Qeory I cane Karl Armster, KL Arohein, Harry
Bells erte Auch: Kom)

1 Ao MIE Win Boron b en 87 8yn
yl . nbaum
fes uh Waren, Paul KI termayer, er.

Wertheim, Josty (Pot dama eri M Marmeraanl am Zoo und

Anfaog 7 Uhr, " Tintritt N. 9.»

Dorotheenſtr. 77.78.
Inhaber: Adolf Steinmeß
METWG

Dr die weihnnteweiertege,

Silveſter nnd Neujahr &1

| veſelagen Lepa eebelen

Simplidissimus-

Potsdamer Sir, 4 (im Potstzner Plate)

lh 4-7 Ur Tanz-Tes nit Vertrigm
-DIy Tenz und Kabarott

Pau) Kn' Walter Seaitier
Willy Wa Nanua Ferua!

Das Frobze e7stK), Programm +» Warme Rüche

| Sinden- Büfett

NE d
"Unter den Linden 17-19

Linden-Reſfaurant

Etwgänge
-Friedrichſtraße 87 » Unter den Linden 46
Kiiſeitig gerühmte Käche

0
SE Baul

ufenthalt nac. dom Thogts!
ws jompoeioeis Nävmo

EN STOLZENRg,

Weinhaus Führmeister

- Vornehmates u. elegantesten
Weinlokal der Priedrickatadt

Mohrenstraße 47, „itt Priedrichetr.

Feanota Küeka. ». Quis Kunik & Rnau/eite 6ilg Maine
TT ML CAL G WIT LLL agu wag TUT

Eröfinung: Heute | .

umz Äbends 8 UH! wmv

Linden- |
Cabaret

|| Vater den Linden 22-23 ||;
Direktion ;

M. Soliman (|

„An beiden
'"'Fetertagen:
2

Vorztellungen

GusSi Holl 33
WillyPrager |]
Creta Sallin
aven ändergen
Pref, Lrezzler
ROIfs « .=

TEE ZETT RT 8Uhr z
Bezthovenzaal, Sonntag, 29. Deromber, 8 Uhr. IN
„Morgen“, 2. Welhnadhtstags“

IT 2 kuztige: Abende. ur

Senff-Georgl
Das 8 völlig neus Bchlagerprogramm: .
Voa Voriobun:, Hochzeit, Enoatand.

7 Yogaltohs Ztg.s „Boi Maroelt Balzer ncht mam aus
vollem Halzs. Das gonügt dei 8 nff-Qeorgl nicht

mehr! ds mußt du achrelen. » . + Alles wuppt und M Kapette
wippt im diogen Vortrügen . 818 Zont - ung
bringt zlJvs ins: anke. “ “ '

-* GOronzy

E| Karton 4,8,3,1M am 28.9 26. Des 3.4. Sanikans, 5 .
Hochschuls, mittags 12--2 aben 's 7 Uhr, aowis IN N
2 . Teleion Kurtyrot 2994. |

j Zirkes ! Buzch Sitvesterabend 7 Vurs 4
Tavpzabend und Mitwirkung von

arlichs Diels

.. 4 |
: Te |T Speriict 8p

IE) Beans Klein, Berlin NW 87

3 EP ekeaizein M. Parirghaim::

von Tragant,
Werlst dieSchönzte?
8a al dah.

' aAn'beiden Fetertagen
2 Vorztellungen
. Sund 7 Uhr.

| ROSE-DETOS5 |
[| Tischbestellung fürilvester rechtzeitig erbeten
merzniiamg Zentrum 11 237 mmzzan

Potsdamer Str. 38

"ARoszei Orla: E
Die Frauen des Ei
3 vo2las Graffenreuth.

Turmaztraßse 12

' Caszino
An 8, Weldendanmer Brück»

Kurrüreiendamm 232

EEETTETTTTTTTTTTTETTTUUNTTNTT 4: (Dol, Bteitplats 7265),

| Jotichen Gevert | “7T
- Traube“ Wart KETTEN HenyBenden;
„1TaUuDe- BnmwercrmeßKunghandung ns I

Weinrestaurant und Diele
"aind an allen Feiertagen sowie vom

Die Betielgräfin,

Friedenau, Rhe'netr. 14 D
8 Verlorenes Töchter, E;

Vertretung der neuen
Bewegung In der Kunzt.
Ständige Auzetellung,

Anno Wakone Schulhof
Ghitta und Arthur Dolores

Sonntag, den 29. Dezember a. er. . pM Softnet von 9--8 Uhr. Shiut here |
ab wieder an allen Sonhlag er gebtfingt. |
Kermorzaa des Zoologlechen Gartens Geschwister Lück

eing, den Bi. Dezember

BrosSer SilveSter-Ball

Ballmusik Johann Strauss aus Wien,
Abendeigen 1 Cederk M, 86,-- und Sach der Karte,

Vorverkauf der Eintrittakarten zum Proine von M. man
bel A. Wertheim. Bote & Beek, Marmoreagl.

Kabarett 7-10 Uhr
NVorzügliche Küche

Tägiich zb 4/5 Uhr
Tanz-Tee

* AELERE ED WE HIHENHEELNUEN MM BRMN |

Groaßa Kunst-Aussteilung
A. Dahiheim, Poledower Straße 118B
€ „mälide Ueheten EH] Weko

"EISE T Mar ii
MiBige Protze, Lintritt.1 Kk.

] Politiſche Nachmittage

| vu Deutsche 48 demokratizehs Partel. |

|. am 2. Weihnachis -Feiertage 5

| Demokratis und Beamite.

; Beamte, Männer und Frauen, ergchelnt In M3:8681

Uvegterieier Im Schunerc-Sid

14; Schuiz, L.

71m » Wilwersdeor!
ANITA BERBER 1 SICHEN
onk DOELK tviariere KLEIN Kün ekann en vel
LUCY K ESELHAUSEN * ' Kouroriweleter Dla, Fs DELE >
MATRAY-STERNA B«UHR-TEE || !m Pareneo-taftee
n 7 Wen Abteilu"g: m man ,,
- HILTE2ARD . 2
„ALE TROPLOWITZ Warme Küche ||| Bartryd Daljer
Korten iE in eu feed Vibe eien m AmtPfalab.2.3870 1.088 4 | jyymar, Vortragekünetier
bonen303, otrrü Rau adds Tdh Ei LES ATEETRTRU | 15 Kurfürst =3 -q| Rubins
. E |] Das farvonpr.Märchenspiel: |! ur ndamm 1<B|1  Rauberkönstier
Hänzel und Gretel, IIB Am 1, 7 2. Folarle =
Friedrich Kayssler 3 Aude DID ADiobeliehte. bee M ittan wa j Yan “ Herrechen. Nach
prant, Was20r»Paniom, ug 7 Bängerin
Helene Fehdmer mem au]
R a m Beaver Fe |] va agr a fl Schmitt '4-Röuffert
g ' Max und Korliz. unter Leitung von Fri. unt .
Känstlerhans 25. 29.Dox - ß [|] | | ä [7 hi j n j Ernot Planet undPartnerin, |ÄMArry Zimmermann 8 vob. Rucch
Wotion 7 Uhr: Physiker Joaghim Katrogen-Krafiakt ee Draa BI Qpzangs und Tanzdueit
A4Y umazettlia, Spring- FI b.. Ab 8 Ihr E . == 1
Der Menich Vor100060 Jahren, Wr ng gen 18) Mizzl Dreher
* Linteitlökort.4,3,2,1.0 1,081, 19--T Uhr lw Kiinaftorkd aowind uu Wen Er Konzept ee |" Bayr. : Sedterin
FEGEN Kumlra:s- Paint, mt || Br&;terstein-Brand
| Wei QU un v 10 Feen: 8] ... Komiker". +
nah 41:19:19 | 3.8.
| a Muh 60.3. deb Bebe) ;Ernat Nouffert |;
8 un Ine EIN (1) die Prinzesein ee

Philharmonie (Oberlichtſaal), Bernburgerſtr.22 23 |
Freitag, den 27. Dezember, 3, und 10. Ianuar, 5 Uhr: -
unmeenwanmmmmmemmmmenemamnmmmememnnennenmmmememmenemwewemmemnmememnemmemn

der „Praktiſchen Berlinerin“

. 3 zuſammenhängende, politiſ<'- volköwirke
ſchaftliche Vorleſungen mit anſchließender
Diskuſſion und Frageſtellung

Georg Bernhard
Einführung der Frau in die Ziele
der deutſchen Parteien

der „Prafiiſchen Berlinerin“, Eurer V und Potsdainey
Drrke Vio. Eke Linkſraße, fowie bei Werthetm, Leip iger
(Theaterkaſſe). Wp Rhing pfanmer K IO mtr x

Große Kundgobung iür Lohrer und Beamte

Monnerstag, den 26. Dezember 1918)
vorm. 10 Uhr

vas Im Zirkus Busch. zzz
Mäcner und Frauen gind 6.ngeladen!

Tageiordnung:

Rednag: Staataaokrotär a D. Dr. Bernhard Deraburg
Generalgekreiär Ernat Remmers
Reloh+tagsabgoordn. D. Friedrich Naumann.

CENTRAL-HOTEL
Große Silvester-Feier

Tigehbestellungen
Tafelmusik “ rechtzeitim erbeten 1;

HOTEL BRISTOL
Große Silvester- Feier

; Tiechbeatellungen
Tofelmueſis rechtroitig arbei

en Nolle. „dorfpfatz. Aut Later 2706.
EH T unter »itwirkun

Eduard Mörike. dem Hektlng- „Tria,
gucke, Ihre „ütige Mitw hat ierp»r zu-

6a Baesfer,

ao6ngt: Ida 907.087 frün, Burgtvoater (Skl.zen Y, Altenberg).

m Konzert: QGogalilras Beigumme Sein und Tama.
(Baliorchoater Kallies „Bür felt im Oborlichtaaa'.

Eintritt M. 15,-=, für 113 Mitgtiedar M. 1, Ticohs können
reaerviert werden, Karten im Konzertbire, Pitlows'r. 104. .

Verein: 'gung von 1918

Künntlerls hs Leitung: „Bruno Ke'm =- M. Fekert

INN SST

Prachtsäle des Westens

Spichernstraase 3 -
Berlins größte und schönste Silvezterfeier
Diruateag, den 31. Vezember 19:8
 Silvester dabeiml
Ernte Pühnenkräfto = 3 Kapellen = Bail

Einlaßkarten! Wertnolm, Bote & Bock, Inva'lden/lank,
Prachtaals dus Westans zu 4, 5 und 8 Mark (Logen).

Neue Beſtellung

auf die

Niegenden Blätter |

1919 1, Vierteljahr (Jauuar--Mürz)
Preis vierteljährlich (13 Nummern 4M
. Unter Sreuzband 4 Mk. 80 Pf,

Gerade in unſerer gegenwärtigen ernſten
Seit ſind die „Fliegenden Blätter“
mehr als je zu empfehlen. Ihr köſtlicher
Humox und die präch: igen Bilder täuſchen
den Leſer über die ſchweren Schiſals-

' fe<ßläge, die unſer Land in leßter Zeit
exlitten, auf. kurze Zeit hinweg. Ins»
Heſondere die Famtite wird dieſen alten
Hausfreund, der bei ſeinem Eintrefſen
„groß und, klein in heitere Stimmung ver-

ſebi, nic<t entbehren können.

ungen werden von allen Buchhandlungen -
und und Beltunge- „Geſchäften. fowie dur alle Polt-

ämter und unſers Expedition angenommen,
Die im Dezember erſchienenen Nummern werden
ellen Sepiehern, d.ren Gieferung im Folde unter
rochen Wurde, gegen Einſendung der tung,
koſtenlos nachgeliefert,

' München, im Dezember 1918.

Die Expedition der „Fl; egeiben Di“

! Beehatn-tadt ins 8 meren

| Philharmonie." (WIEN Konzert- Biräktlon, Röbert Sachs, W 50: BINNEN /SRGERWZETHÜNENGEEGRGE IETI FEINEN
25. Dozember, - Beithon 1 -„Somwe /
Kittwoch, 0, [Weihn Feria HEUTE dr EE Phl: harmonie, EEE M 2 jegolert Rope M 21n
üLbarm, 8 "Z- 7,4 vile 4'Amour. Violtne.
Ens Geme an | KESELHÄUSEN Beeihoven-Abend 8 O2 ge EN See Star
Doa- -er8lag Yan 28. Dezember, , In rog1en 1änz8sn. « 0. Mitwirkepde: :
Gol.:Amar(V 4 ),0pzelior (eh) MW v. 6. Ja antachs Tanzzzens „Im Meat Fr : u Moning eien 30, Danembern. iB uhr:
Apt 7% Uhr Einir.u 4,50 N |B Werber, „Auf leichten Füßen" Fuppon| 4 u. jeda Kwas?-Hodapz =im Domchor
Bmtl.Freik 8.1.1.2 Feiert ungt'. Papillons, Mari 6 Fir |,] | 3 ch M kl
B!y R nor-Orchester Karton 2--10 M. beute Beothorenagal 12.3 u: Abondk., E u S er arziz * „eitnng: Profeyior H. Aüdsſ-
N . ' Bdnlbend 28 -DeEm, | D ' "Wiem.rlt, ji lad 86; 0); Konzprtmölaigr A. Deman
Lützowatr, 76, Blüthnerzaal. If Zweiter Abend 50""eb204,2. Dezember, Ber nhaid Descau , w oltuc), h Fipeher (Qrgel),
Hpoute T j M mmenenneeereneigennugenneneemmmentnemeiaiene R nnen Programm: * " i de Olung
vue Tanzweigen - Baer id
Ditie-: Paul Schelnofug. I MORGEN gn, - L'Quinfott Pr-äur. op-.16 für Klavier zus ME  Walhnachts-| Konzertes,
85: N.Lamb:noni Viol.) [M . 3. Trlsoi- E10 Moch Volke ien.
| . Kammemus Aly, 6 HAU PTPROD BE: 44. S [] || F 0 N; E. 8. Sonate apyagsionbie . " « Runte ert KIN 7] m Bei ER weh
Wit :Brl.Terzett,P.Scheinpflug ky Kart. 2,3, 4“. hege 8 FUN Mornen iw Blüthneraaal -- 4 Saptott Es-dur, op. 20 ?. WE Me Cello, 0 Tunehenertaingrenreene Amm
KI. , N.Lambinon. W.Georgen - Bus, Klarinette, Fagott, Hor! RN | ATUIETTE En

Pop 1kps Preis: 5, 4, 3, 2, 1,50.
Karion dai „Boto- Bock, Wertheim und Abendkares, M

tol.) Weiten Vinla).G.Zee- BL AÄufffſhrung: Freitag, 27. D82...7% Vir.

Jander(Cello). A.Richrer: Klar,

. Kart 2 bis 8:M. Bote & Book, erthele, Abend 8.88,

Al 8 . arnisonkirche TTT

Montag, 23. Dezember, 7!/,U.:; Freitag, 746 Uhr»  Hochach,

? Qlzt!, Votkskonzert |M: - Zwälter (Jetzter). Abong :
(Jahresgchlußmaaik) 2 AMKETT

EEIDENGE : 4iLDEGARDE
6), 4

in Klazzlzohen, modernen, orlentalizeh.

. Tanzen.
Bledarmelertang, «Bravour Springiane; ; Weer,
al /

alle 3 muy eri Rennie 28. Dozbr,, 8 Uhr:

Verein für Kindervolksküchen 0:

„Volkskinderhorte Berlin. B. V.
C- Peetändet 1803

eprlcht: „Amor v. Pan.“

t

“ Literarlzche Finesäon von
Weins, Schroeder, Danthendey Holz und Wedekind
Korten Mk. 6-5,3,2 6. B te & Bock und A Wertbeim

„€ Sehybert-Saal: Montage & 8. Ja 3048. 8 Dhys
--. Robert 'Spörry
Schillzrsa8l.Charlotten M|M 3 KI Begleitung Min! Fomragt
ß burg, Schiltertheater. 4 SEE DE Reichafäh Zetor, € Bentnoen, "Löhleln, Sofwbert ua.
. ad

vpranstaliet .-

Ka ten 1 Mk, 50 ün! 80 Pf Indianertanz. Ind, Schlangenta
de! Bote uv, Bock, Wertbeim Rokoko Louis XV, Ung. "AhADS0di8" Baccha
ee et M Karton 2 bis 8 M. Hochscti,, Bote & Böck u. Wer)

> Konig, 'den 39: Dezember 1918 -
min abends 7 Uhr “

El

IE

>

H -

"

E

Sir,

Z

|. Karana des „Zoplogisehen (item
: Eingang Korltrniesäeen)

| |

zZ

|

;

H

Neutou.folg.Tage X 5, 4,8, & Lo k u. A. Vertheitn.

ZW zr UISYIWIRNNG 8 M

8 Uhr: Hellers MIS Helterer. LW |“ " GEIER RET E] j ne
| LAU T-BBY Earien 2 bis 8 Bote & Boi una Wertheim. „Das deu: ;SChe Geiaenkonzert“ „6 j
. K&T Z : h / Haydn bis Rader / St
1 .w.0Fetart aua er a 7 SILVESTER, 81. D3 Biühnernag. Uhri „In 4 3 Vorleagpa benden Im Abonnement von
Be: ] VALESK4 GERT - 7. 25 F5 Pro!. WaldemarMEYER 5 “
ELLEN PETZ. ZN I. i: ' Am Klavier: Edgar hie] 8 '
4 ".8 1t. Abend: Uh :; -
- HANNELORE ZIEGLER . H ER SHN an Viel SEITEN " "hnitvelich '
02 gihoven(D) | Bra, ms (Db), el3- : '. ,
BALLETT MARY ZIMMERMANN 32 L.Abend 15.dan., Suhr Sohn (E-moll) un 25 jähr. Beziehen
Karten 2 bis 10 M. Bote/& Book und Wertheim: | Bruch (6 v. Spohrl r( Ne IV-Abenv:21 ZDPIN n veines je ens
LERS RENN . " . "gärtner eye ; Strauss (0p.8,2, 1.3 8.42; ..
nar wenka: aal.“ Abonnements für 4 Abende, Mi. 12, 9, 6, 4. ein
Einzeikarton 4, 8, 2, 1.50

Houto und“ 8 Uhr 2 | . „ .
worgen . Te;

An.ergen-Aberde .. xldre
Lustige -Märchen aus altem wad woyem Programm

Karten 5. 4. 3, 2..1 M. Aberdigage,
„8:17 < Fin d0vo(

b. Bote & Bock und A. Wertheim: “. !
amn n „Uttglipler, Spander zua Freis 6 Jos Varela, .
t fs a“ Zieger. Flor toilhohinen wol en, es

Sinyakad nie. Boppavend, 28. Dezember, 735 Uhr: |
- Extra-Kammermusikabond.

ustigo Ähons : Klingler-Quartett.,
37 i ! vi Wa || d om Brabma: Sexteit G-ivr; Schubert: Octett F-dur,

« * .4,5, bel Bots &* .
"Sechwänke-> Schlager. Schnurren, : D. * aenmeemgennteemmmaumengmemmemmmnanmenmmenmmannmeneeger auen Kp 6,3. 4.2, 8 Kinur 6 & Book
ten 'Abonitkane (am Vortrausfage zu der | > Phli 2.1 <A 80. Dozeuiber, Tha Vuri

58 12-2 Uhr) u. Kurt, 2860
.M** SOLEMN is

„„abareit -VorStellungen Beothevenzanl.. eltas, den vember, 8 Uhr: m | 2
; zu 4, Phlihzrm. Orchezier v. &.

in den für dleze eine Nacht it, Kiavior-Abend = Jöbeph
vargoinigten Sälen des | 5 ':'L hn eV | nne. 4 .
3 Senate Tachalkowsky == Morart = Weber -- Taweig | Kittei'eebon Cher, Dir: Brune KITTEL..

* Etabiiazomenis
[indi Kanel wl j Den Enron 8, 88,2, 150 M6. Do » & Bock, Weroime. MR | 23 Sollt Selten So hoDhDer, ü: 3- Welter, .E. Ney.

""Märchen-Nechmitieh NERI “ “Deffentliche Haupt robe: EEE IE
Fr r ji e d el H i ntz e m an - Sopntag, 29. Dezember, 2 Vhr." Verwen 7 duro TECH 232.
Bita & Bock, Wertheim, Nachmitikgeke. Karton ab Donn>ra:az bei Bote & Buck, Wortheim, adi , .

" Or. Fianz Servaes

„Juaat 818 Lebensnotwendigkeit.* ch

Karten 4. 8 6, 3,:3 vai! A :Wortheim und Berliner Sevessiga, '

Kunstausstellung Der 8 Sturm

„„Potsda r Stras

-Groga8 gräphische kussfallung

.. Mare, ka, Klos, Biu, Campendonk, Chags
Traun Mare, Kobe Ninn Piana Ei wei

An alfen Sonn- und Folertagen 11 2 geöffnet.

Keller Q Reiner

Gm b.H.
. Pelidamer 5 Strasse HS).

Epen

* en :upentgelitieh Einteltiskart: im Worbs: i
Fp „des? Vpreins, Fen Gaiten- |
days . „Treppen. Toiofon ' „Ohland. 6180- 3 "

Ww |
=|
|

WENG EITE

. i on Kenfüreten

„Herbi t-Auzatellung (34 "Auzziellung).
. wnn EN Een

üchloeen '
". 8710-2 Uhr gebf'net.
Dauörkarte M. S3. |

"

"Sy5e8 "€ 'n Bio H 41-2004

Eing. Pa. Sa38-Theat:r

Ho-Nadmei

Ding. Behronztras88 42
Einhbeiteprels pro

Peison 5,-- M.
Beoinn: 8 Var,

MU Karten 3,2,1M

'ww Konzert

Singakadem!s, Donnerstag, 2. Januar, abds. 8.Uhr:

Brahms-Abend
SPrAnE von. VECSEY „wehe Sr öhme Abend
"* Am Flügäsl: Wilhelm Scholz, .
€ 8opa's Rust -- Sonate Bach Violinkeuebet Pays- L Klare (G3)- Freimann (Klav)
nin] - Bal:ade, und Polonäss Wienlawskl.- Ration 5. 4,8, 2 M. b Boto & Book u. A, Wertheim,
I le .8/2.M..Bote & Böck, Werikeim.
BBBoethovenzaal. Sonnabend, den 11: Seve, 7% Uhr imm
Schuvart-Abend.

MIndwerth-Scharw.- Saat, Dopnerstag, 480,8 U.:
Heino-Abend

einen 7 Wir. || Tnerar6 a 5 SCHNABEL! |: uml Reichen

ie

< Sonate 8-Dur. 0.78 78, Sonata D-Dur 0 Ip. .-53, Liefer.
er!

068!, thöim.
In gäm |, Sän &, 438328 Blüihneraaal, Tae 8 DE mmm €
Vorsteilungen.[ü M Lieiforaband Eumm |

S Gretefriedrich itziche IE

NN Motte Neri IEEE EEE EEE EEE
[] -, Melstärsani; Fruitag, 3. Januar, abends 8,Uhr:
' kleder. und Baliaden-Abend zur Lauts

Addi Schile.

Koariva 8,4. 8, 2 M. be! Bo e & Bock u, A. Wertheim

Jede Karte Klindenhröchurn Saal, Fre.tag, 10. Jan, 8 Ubr:
/ . Lleder-Abend

Siya : :
ba aa! gt zum Bpauch des Danna Eerie Karten 8, 8,3, 1 M Bois & Book, Wertheim. - WU ' Johannes My! ier. „0

M Etahligem it vum Moeistergaal. Donnpratag, den 9 Janvar, 8 Uh [ad] 1! * proee am Friedrich-Wi.helmstädt, Theater,
* Cniilneslsche, Indisghs.ü Die tungen.“ Faimid 5 habet bei Bote'& Book u. A. Wertheim,

ä 7
7 Eila Rublnstein. ijimsccir.vs GE
REGINE Karton 5, 8,2 M: Bote & Boo", Wertheim, |... | . 3. Beethoven» Braiims-Abend : "Möbel und

Ka ten

Mg Blüthnerzadl, Donneratag, den'9. anuar, 8' „Ohr: "WTV der Berliner Trio-Vereinigung |
tl * + Lieder- und Baliaden-Abend *' 7. Mzypr - Mahr, Wiitenzere, Grünfeld: „Wohnungieinrichtungen.
Stern E M ax K raus s- Boeſh ;TrioC-m'ILKreufzerSen.Brahms:TrHE-dur entile und modern, cd
Am Yiügel Wolfgang Ruoff, + “ ;Kortpu 65, 4,3,2M. be) Bote ü. Bock 1: A. Wertheim. !
7 WWiÜWSfßrfeeTeeIE RAe IEEE ee EEE ESE Enn nd
[| Wolt 7 Brahms == Schumann Soiiraugs ben M Boothovenznal, Dienst:z, 21: Jager,.ubäs TUN:

in a 'Kllndw.-Scharwenkazaal, Sonnabd,11,: Januar, 8 Lii Le , ann- -Abend WRHEESR ENFERNT GENEHMIGEN
nN ZS Heiterer Wilholm-Buseh-Abend ee Am Klavier: Fritz Lindeman 4 es
Vo:verkanuf Sä ? Boathyven, Händel; Mozart, Srohms (6. Tigounerlieäer),!

„er kam ie: -ReSl Langer fimmnzmuenmwöisbcksrvinm GALERIE MÖLLER
ve + '6) .." np mmmrernmnememenanmmenenmennreeenniemiagennemenen
Linden 22 fs Vhr Kap Karten 5, 873. M Bot» & Boak. Werthohn: man / . Januar, abende 8 Uhr: NIFRD "% BRESLAU

H on ; | Dir:
Bo30a0878 zu empfehlen: 1:8 I EEEEEILL EIT, ; "| im en [hol weilen .
yorzüglich [3] ] SN ont von PEE 1 Nou ü Mer, Pro'earor

r. 1 Reder ai je m Bol ven 37
' ahms; Pialu 17 <- Graänge m. Bogl. von Hörnern
| JoSEPHNEIK RAUS BE a Ee en den a
„Am Flügel: Fritz Lindemann, SM Empfängnis (Suite mit. Eoj ):

Wepthiun, Jürgwpe An ante wit Varia loxen 1.2 Klav, Coil und Hopo

Tthelm, Abendu. v Kneten 6,.5, 8, 2,1 M; be! Boie 1. Bock,

Küche.

„Br jrads aß Touentelaneienbs 7.
(

Mitneaiſer
% en ad

| m de Staafs-Aul he

- Steuerfreie 4% kündbare Schapſcheine.

* dü“ Grund der "erteilten „peſehlihen. Ermächtigung Teak der
Heiitſeöſterreihiſche Staatsſekretär“ der“ Finanzen eine Staats-
anleihe in ſteuerfreien 4proz. a ab 1. Noyember 1920. ſeitens. des
Gläybigers halbjährig - kndbaren Scaßſheinan des Deutſche
öfterretä.iſchen Glagtes im Geſamthetrage von, c00 'Willſonen
Krcnen 'zu den“ unten ang. gebenen VBebingungen zur äfientiichen
Zeichnung auf.“

Wein die Geſamtſumme der - „Beſchriungen. ten. 'De'rag von
500-Millivnen Kronen überſtei t, bie.bt dem. Stagtsiekretär der
Finanzen, d-s *Recht vprocialfen, den Anlethebetrag nach Maße
gabe „der Zeichnüngen zu erhöhen .und +ei der- Zuteilung von
Gtücdpen der neupen- Aul.ihe: ayf die: „eingelgen Feichnungen, von
einer Kir ung gans oder teilweiſe a-girſchen. .:

"Ser . Erlös der. DeufſchöſterreiQiſ&en ' Gkagisonleite "T zur |
Beſtreitung: von . Ausga. en des Deut/<öſterreich ſchen. Staates
beſitmitnt; welche in der Zeit bis 30. Juni 1279 ſich ergeben und“
durch die gewöhnlichen Gtaatseinnahmen nicht gededt ſind.

. Die ſteuerfreien 4praz. Schaßſheine bez Dautſchöſterreichiſchen
Gigates: Jaxten auf den' Inhober ud werden in Abſchnitten zu
14, 100, 500, 1000, 5900, 10.000 und 80 060. Kronen ausgeſertigt.
Sis ſind am 1. Deg-mber 1918 «usgeſtellt und tragen die fakſimi- -

2 Unterſchrift des Etgatsſelretärs der Finanzen. und. die
ve enzei-/ nung des Gtaa onotirs und dep Deut Söſterreichi, Hen
„Staats. <zyldenlonirellommiſſion. Eie werden vpm 1. De ember
3918 angeſa gen mit 4 pCt. im Johrs verzinſt. Die Zinſen
werden in holbfähi igen Naſen am 1. Vi ai und.1. Novemher eines

Jeden T-hres gegen Einlieferpug dier fülligen Zinsſes ne ausgezect

„Sebex S<oßihe:n konn vom Inhaber vom 1. Nopemboer 1920'
engsfand:n, am. Tae e nex jeden Zingſ<he'nfälligkeit und en den“
drei Woentagen auf ſechs Monate, das iſt für den Tag
far nöchſten ZinsſGeinfälligkeit, zur RpEz- Pang: 3 'un Reuu-

etre ve

-

DurH- bin Waffenſtiliſtandoveetrag find die deutſchen Kriegs» „und Zivil- Grunden Geb.-Kto.
gefangenen dem Gegner auf Gnade un Ungnade preisgegeben.. Alls Antröge weſerer

Regſeruog lehnt. der Feind, al,

Auf Ihr Hunderttauſende, die
(Ebyme. Euch ſorgt, auf Zhr Ausge!au]
die“ in. Herz Zäben“für unſere Brüder & Feindesl and.

[ „Gtieit Euch. zuſämmen: in des" Forderung: -.

*

Heraus mit unferen Getan

„für
ure ein wes Da. um darf“ keiner: Eichen

„A:le müſſen helfen!

Unſer; Eitrehen hat Erfolg, wern es von Millionän .CEtimmen, wenn es von| - ÜnfeilBer).-K15.|
Hem. giühendea Vunſthe eines gan.en Volkes getrazn itt.. Aber bis dex leßts Ga-] - Anortit-Konto.
fangene den Seineu- zurätfgegeben iſi, müſſen wie ür ſia ſoxgen durh

Großzüg'ge Ynie:ffühung tnd. Verbeſſerung

- *. Sn ganz Deutſ<land haben ſich 'Bexeini-ungen von Angehörigen der Krieds- nB
Gefangenen ' gebildet, die jeht in dem Reichsöhund zum Schuße dey deutſchen » Biere, Weälz-Ko.

Kriegs und Zivilgefangenen zuſammengeſaßt ſind.

Darum, ſchl!eßt Euch zuſammen, - bildet Orfogeuppen und ſ-ht eus mit der| -

Meſiteftogene in Verbindung: 'Gle gibt Joſort Jede „gewünſchte Aus.

"Der vorläufige Zentralousſchuß des Reichöbundes für die
BEN deutſchen Kriegs« nid Zivilgefangenen.

'vpy Förſter, Bmburg-Lahn
vi Di von NETH Franiſuct a. M. vort der Müidbe, Be
jGlefan 3 Piaß mann, BIR e “4. „Quedfajel,. Robraken, Kreis

pek. Hannover. Profeſſor Bueh zer, Stargord..

var die angeſchivſſenen Bereinet
fe Reſet, 17 Verſtänd der BVregauer'V

DINDO Ortsg

enn aus fcqbaum;

2 Burcanhans „VBrie;

2 3 Jet nut
Beten OI “Gal

1 Mipeonio-Geſeiirgen po

Beitbäne Beihäfipäele:, Berlin. 6.2

„Rur eins kann- Jäute no. frußtent n

“Ein: Appell des deutſchen Bolkes
- an .das Gewiſſen der: Welti!

" M:
Poſen. Creizeun Vörttand bes Detpgruge „Frenkſurt «m Main.
iſlnſter.1, W. Dr. Ku. !

„Bartſs, GEE Heinrig, und. GDs, Mima Frankur) a M
LIE EIN EP! €;
ür jreizrligs Lrautenpaege Profeſſor Walthor GHL Ling Beriin. |

us iM neus, Hervorragends.
Rinteln.
Gelegenheitsfäufe
in Kri fü Yuen

2g von Familien der egsdefangenen x Speitezimmern

E'Sgrppe Berifn. Gruppe ſchwerge'<nißten
Herrenzimmern
Schlatzimmern.

werts gekündigt. werden. Dieſe Kündiaung- exfolgt unter Vdro-

weiſung des Saßſeines bei der Deutſchöſterreichiſchen Gtaais-
zentra kaſſe, welche die gekündigten Shaßſc<eine mit. einem, die
erfolgte Kündigung beſtätigenden Gtempelauſdrud verſehen wird.

Dem Staatsſekrctäx der Finanzen iſt das Ne<t vorbehalten,
die Scaßſcheinonleihe j jederzeit unter Einha.zung einer, dpei»
monotlic.en Kündi-ungs riſt zym- Nennwerte ganz oder teil»

weiſs zurüdzuzahlen. Dieſe Kündigung erfolgt durch „Verlaut- aal

Baxung im amtlichen Teile dex „Wiener Zeitung“,
Die Verzin'ung der zur Rü>:ahlung fällig gewprdpnen SHqß>
ſcheine eriiſc<t mit dem Fälligkeitstage des Kapitalsbetrazes.

' Die Schaßſcheins find mit 14.Zinsſcheinen verſehen, von denen

der erſte am 1. Mai 1919 fällgs ein fünſmonaklicher iſt. Ferner
iſt jedem "Shaßſchein eine Anweiſung beigegeben, gegn welche
für die nicht gelündigten. Edjakſcheine ſeinerzeit weitere Zins»
ſcheins ohne Anre<nung von. Koſten odex Gebühren bei der
Gtanftszentrallkaſſe erhoben werden können, *.

Die Auszöhlung “ der Zinſen “und die Rückzahlung des
Kapitals erfolgt ohne jeden S.euer», Gebühren oder fo:ſtigen
, Abzug gegen Einlieferung der fälligen Zinſen beziehungs»
weiſe Ehaßſceine bei der Staatkszentralkaſſe in Wien. -

" Der Anſprucß auf den Göhahſchei:en erli'Gt dur< Ver»
jWhrung in Anſchyn1 der Zinſen binnen 6 Jahren, in Anſehung
Has Kapitals binnen 39 Jahr'n vom SFülligkeitstage an

Die ODeſterreihiſchungariſche Bank und die in Deutſ<höſterreicß
Beftat end: Kriegsbarlehenskaſſe gewähren pe4e3 Hinterlegung dieſer
E<HnhſhHeine ols Fauiipfand "Darlehen bis zu 75 pCL-d;3

'Mennwertes zu einem 5prozentigen Zinsfuß. Die Beiden ge»

nannten Inſtitute gewähren zu den “leichin Bedingungen auß

an? ondere bei 'hnen belchnbare Wertpapiere Darle:dn;“ ſofern
dee Darlehenzelös noFweislich zur Degleithung der auf Grund

* Alle Banken erteilen Ausfüufte Über die Dentſchöfterr: iſche
Etaats-Auleihe und uchmen Zeichnungen auf ſie entzegen.

Wotgehler- Auffon « Braoprel

varmaig H. A- Bolig
Bilanz ver 80. Sept. 1918.

u.Appar.-Kto
Beden Wag Ran

Kaſſa: -Ko“108, «u.
? Effelten-Konis ..
Vorräte x. B;]

eu! *

An R Kto,

t
» Handl-Unt,-Zis] 83.093.61
* Hyo-Zinſen-Ko.| 19 002.64

-» Gewinn u.d
Boruſt-Konis *

ihrer Lage.

* Zinſen-Konto" *

8 vs). 1tnelehg|
zei iſt Kab rx bei
aifonalbon. | ür. Deatſch-
land,
DU "Dheäffioai
Hugo Rledel. +

unft,

. => Deſichtigung 1ohnt. =
fe; Burgſtraße 30» Möbelhaus Os!en)
ef <ub- Berlin)2um 30 Audlröa63tr: 30

Reichgbürgerlan
Was "aus allen deutſhen Gauen als drina/ .

». auf deutſche Frauen, auf alle Deutſchen Sprz »Neietuef.. ont | 4,099.83 3 (gende

/Für alle Bürger im Deutſchen Reich und
(in. Teutſch - Oſterreih - wird „hierdurch

“ein Reichsbürgertag
5. Janvar 1919

Die Not der Stunde fordert engſte Fühlungy- ..

ur ein eitiges Bürger» AME |
„tam ſichert feine Zufünft.

- gübele von „Birgerräten, Bürgerausſchüſſen uſw. berfängen.

Bür, „Jeden Ort, jede Gemeinde. iſt ein Bürgerrat Notwendözkeit, .
*  Eie entſenden zum Reich3bürgertage bk8 zu 100 000 Einwohnern
“* kei Vertreter, darüber. hinaus für je weitere angefangene 100 006
Bürger einen Zuſagtverteter,
beim „Bürgerrat von Groß-Yerlin“, Berlin NW. 6, Schiffbaners:
damm 6-7 Sclegramm- Adreſie: Bür 9 erraiBerlin), erbeten,

Der Bürgerrat vos Groß-Berlin-
Es 4 „Der Geſehäflsführende ere

19718

25. Dezember:
enen r=“ 1
i dieſes Proſpe itos - + .ezeihne vit Eummes dieni. Beibe 'Jüſiiiute

„werden ſerner Parleien, weiche nac<hweislich innerhalb dar

proſp;kimäßigen Einzahlun:stermine bei einem anderen Kradit-

- | inftitut:, Bank, Sparkaſſe, Vorſchu: kaſſe uſw. oder bei einer Vonk-
“| firma zum Zwee der Zeichnung dieſer Sha iſcheine ein Darlehen

aufzenommen haben, zur Abſiattung deſſeiben in der Höhe, bis.
zu welcher es im Zeitpunkte des Anſuhens. nacHweistich no<
„aughaftet, ein neues Tarlehen zum feſten Zinsfuße von 5. ».
'gewähren.. Dieler Begünſtigungen gelten bis 31. Dezember 1029.

Dex Umſatz in dieſen. Schazſcheinen- unterKegt nicht der
Effektenumſaßſ teuer.

Zur. Förderung der Zeichnung der Schaß'heine werden ||
'weitgehendz , Gebührenbefreiungen durc< beſondere re
anweiſung gewährt werden.

Bei Entrichtung einer etwa einzuführenden einmaligen .

"Vermö ensſteuer 'wird. ein. Viertel der Steuerſchuldigkeit.. vom
"Gteuerpflihtigen in: Sc<haßſcheinen der Deutſchöſterreichtſäo

Staatsanleihe entrichlet werden können, wobei: dieſe Schapſceiwe
zum Zeichnungspreiſe von 97 pCt. werden angenommen. werden.

Seichnungsbedingungen:
Der Zeichnungspreis beträgt:
97 pCt., wenn der ganze Belhungepei m Jom
entrichtet wird,
2 99. pCt., wenn ein dem vierten Teile bes grzeidſneten ]
Betrages gleickommender Nennwert in Etüden
der Oeſterreichiſhen Kriegoanleihe efngsellefert.

Her Reſt des Seichnungspreiſes ober in Hazetn H

'"Wntrichtet wird.
| Außerdem Zat der Zeichner : pCt. Stüczinſen vom 1. Orr
zember 1918 bis zum Zahlungstage ;zu vergüten.

"Der 'Zeihnungspreis iſt. bei Zeichnungen bis 200. Kronen
gleich bei der“ Anmeldung mit dem . vollen Betrage zu entrichten.
Bei Zeichnungen Über 200 Kronen: ſind bei der Anmeld:
der Zeichnung 50 pCt, der Reſt des Zeichmingspreiſes iſt: qu

15. Februar 1919 einz'zahlen. ?

Falls der Zeichner Etüde ber Oeſterreichiſchen Kriegognleihen ;
bis zu einem den Viertel des von ihm gezeichneten |
gleickommenden Nennwerte entrichten will, ſo hat Dipfe * Ein»

;LHe'erung gleich bei der Anmeldung der Gerichnung zu erfolgen,

Der Annahniewert wird , auf die erſte. Einzahlungsrots - Des

„HeicQnungspreiſes „angerechnet.

Dis Stlie der Oeſterreihiſcen Kriegganleihen werden
Nettozeichnungspreiſe, d. & abzüglich der gewährten ebert j
und der bei einigen Anleihen gewährten einmonptigen Zinſen»
vergütung angenommen. Außerdem werden die Stückzinſen
bis 80. November 1918 vergütet, ;

„Der Staatdſehretär der Finanzen:

Forderung aufklingt, ſoll ſic erfüllens

"Tausgeſchrieben auf Eonntag, den

in Berlin.

/Sie Tage3ordnung folgf>

"23%. Nahme und Verbundenheit. ......

den 1fammenſchluß.

Sydfocrige drahtime Anmeldung '*

: Ir. ing. VW. &
Stabl-
großhandlung [vin
mit an usf: 1998 18 1agen!'

zur DE MSERN Leitung au

führten Ber
Belionuangerote iure In alien (regonäfigntellen des nolauf und Zi
Veriags Ulietein & Co, kor'epus zur Fineichkt aus ferenzen weten unter
ein-Fillals

IM

7
2igenden
Bündelholz, ſolchen,
[7 aw ki ai Fe änbien
us ſion, ih
geiht, reli, Neue Hoch-

Zur Wervearbeit für

auer Därohitfskräfte

kaufmännischer SW detenen und

Direktor

zum daldigen Eintritt geſucßt. Nur in Fabrikation und
Verkauf durchaus dewander!e erſte Kräfte mit Dispoſitions»
talent, die in ähnlicher Stellung bereits erfolgreich tätig
waxen und ſüber entſprechende Erfahrungen verfügen,
wollen Angebote unter Einſendung ihres Ledens/anfes'

Geſucht zu daldizem Eintritt
2 jä Juuzere Te er |znewei

für Jengen Trans-«,
portanic*

An, Tie „mit jBehaltsq] fpr.,
Angaben über bi igherige Ta
keit unter Chiffre GS.
Daube & Cs., Berlin Su 19.

Fer

wN 3.2Ü

untes „3060“ an Ullſteinhaus, Berlin, richten. 1
GL ze zz zzz

d
Bam ofortigen Ein Eint m wiel nen jeſdſiändiges ür Arbeiten 66
wh läſſiger

Buchhalter

dungsſchreiben find unter Angabe des Seßalts-
jeinät Pert fowia Mi Be en von Feugnigadichrifton und

ET EERRELUN"

Verlags Ullsteln & Co. kaßtenlos zur Finaicht anus

Für unsuroe Abteilung

Garnlarte Kieider und B:u:en

onchen wir por gofort oer epäter ep Knßorot
. Kowandte, durchaus branchezun .

Direktrice.

Dieselbs muß eine glefchartige, eelbständige Stel-
lung in ersten Häusera bereit: pee

und über lanzjährl
Offort. erd. unter

Pila 568 vorfigen
ar 062 Und Beute

Greßbandelefirma auch! zur Einrichtung und
vum erganlagtorinchen Äusbau der anzuglie-
„deenden Ableitung techn, Chemikalien einen
völlig fachkundigen veibständig
arbeitenden Herrn (Vollkaufmann) als

Abteilungsleiter.

RBoCingungen: Bowerber muß KMiliet, Ver«
käufer, Ralkulaier vein und etireng aollde,
kaufmänn ische Gruncaktzs in den GezodB:ts-
. Ropflogenheiten vertreten. Zunchrifion von
nur volehen Bewerbern, zit Bild, das zurück»
zozandt wird, erbeten unter A, 0. 338

- + 41 8*, Hannoves, Grorgeir, 15.

Min me vemädchen
!vtte Stenotypiſtin mit

SIEREN
ortigem Ar eſucht.
„Ausführlt Bewerbun, S-
erf untor pee;ön-

an |

F | welche bereits längere Zeit in
des Regiſträtur beſhäftigt war
und Stensgraphie und Screib-

maſ<ine beherrſcht, geſucht.
Chriftlicho Angebote mit |“"Tefucht fü
Fengnioabſ<riften, . Gehalts» [8
anſprüßen und Referenzen
M. G. 3251 Ullſtein» mit

ropa 1511:
PAN. 17.7 wm Here entge mt für <<

Lebensstellung.

Als Generalagaent eretor “auischer Voreichorungs-
Aktion-Gegollchaft wit eigenem Büro in Berlin
findet geaatzier, Intelligenter Herr Anellung-
Boweorder braucht nicht in der Branche tätig
wogen zu voin, wuß aber unermüdlich AelBiy [54
. beiten und den ernsten Wiſlen veslizen, eich in
dem neuen Berufs mit ungerer Untersifiizung
wirkliche Lebensstel:ung zu schaffen. Foate
Bozügeo werden gewährt. Gef. Angebote ar»
beten uBler 8063 Ullsteinhaus Berlin 8W 88

a
. te
eu Gu Inß, eigenes

; bn zi. [beg Et

A Alsgan! FE
I, ABW,

. Stenv-
REN 3 „gebiete

NE IEEE

Bon einer Ein

'Aufkomobilfabrik

wird zum möglicht baldigen Eintritt als Vorſtand des
Magazins ein tüchtiger

Magozin-Verwalter =

veſucht. Es wollen ſich nur Herren von etwa 40 Zahren gen ür &
malden, die über reiche Erfahrungen im Material»

werwaitungsweſen verügen und befähigt find, einem Teberwachnng
größeren Perſonal vorzuſtehen. Bewerder aus ; dem! weint 3 Wi. In Ni ung
. Kutomobiljach „bevorzugt. Ausführliche Bewerbungen | 7 und 8 Jahren während des
Wit Levynslauf, Zeugnisabſ<riften, Bild, Gehalts- Bodega ar Mahe bei
Forderung, Eintrittszeit und Angabe von Referenzen

uter „5059 Ullſteinha“s. Berlin SW. 68, gebildete jg. Dame fim

utem Hauſe bei hohem
Gehalte und vallſtändiger Ver»

- Perfekte Köchin
Ee ftlbi Angebote ers und tüchtiges
eten, Fran e
arlpttenbg., Bayern-Alles 6.
Haus lame, mus  Alleinmädeben

Seimath
" 1.
4] m 1 R

Suſtegean G&;
X naue 7
4 En rdher eee Kies pus

Eri idenfte Bluſen- | 81

. Hind,
on It. + ole
ed. mit nh,

an

iebenait, Meipſte. 68,

um Ancindlenen dei kinde:

Sauoy Leitung unverer Abtetiung für . ofen

Kilein-Motorenbau
| wachen wir einen in der Betriedoführung &urehaue
Betriebs-Ingenieur

daaglohe

' Off.
oſt. ebendaſ, 12---4 Uhr,

Wirtschafterin,

, welche perfekt Na
1 4 gn allei

Täffiges Mädchen,
tags Hausarbeitea macht. N1
ude - Zeugniſſe,
ordern, Prüdenallee

| Meister,

Kareena, weiche auf dieaem Gebiets langjährige Er-
fabrungan besitzen, die Konstruktion, Ausführung
und das Akkordwosen vo'lat&ndiy be'errachen, wollen
zaieb unter Beifügung von Zeugnleabvobriften melden. IM

Ziabl-Mbegy Elckiiizitäts- 68, m. b, H,

Borlin-Wels835ng06,

Men am 1. 1. geſitht,
Pioſenbeig, 5 Gin

Tticht!qus, geſundes Wreee

, Honontä dehen

7 t t.

y 1457) Bran, Vert Tegel Gei- [alte Rofioker Zeitun

"delſtraße Zeilenpreis nux 30 +

ſtallatio: empf Kochmums Köch., Jungt.
zuu meis fs duchs 5 Wirzwcb., Kärir),. Kdm „Mido; dalen 4

Mb. ve t, Ausf .ihrl. WEr ofert

werbungen vei Ängave d. A!ters AgneöBraunsberg,gewerbon.](3 Perſonen) gewandtes
bis). TAttakeit unfer 5034 | Gtllenvermittierin, fat

Uuſteinhn 's Berlin SW 8. .

Hationzweriammiung (SS, 6

Zettelverieilexinnen
veran fpltenle; Lirbeits-
Stadt Bertin,
Eerſir. 0. "Kaumänniſee Ab.
(8-=B.) Norden 29795.

ätig» Diener ON emp Frau Eo;
fmann, bom. SGte

Mollevangobete Joggen m allen bäfientellen

det bauen

. € aalen
Rithauſen, Nikola 6t,

a Beha po? ve

22 12 Sä
für 20) rr

derfärtner ia 20, 1v,
Ennöfehlun, en

bens
ne»

Keie il Hede

ge. |
Re eg

| zijn nE unter T. V.| Ze
W9. Unſtein-Fil. Lonenßlen«| Gefl.

QU Gade 80,
„Nei Ee 8 „lgazten/Wirian) EI in

M ur als m 7. A 05 Une

Rädchen für alles
Feen Milihas Matihßae!, 1, Seſjeraites 18 189.

bern, ERNE V;
u,
Uebung Der Derlin EE 68.|%

Pfalzburg IR: vad, 6088
- Sofort - gezucht

pes einlge- Stunden vort:
Gräfin

2 | Tächt. Allecinmädehen 10 26, 2 is, Ds Borlin G&W

ron 4 Och, -R.
43, Fern»

0“. Willeruu | ern man er
Frau Deek- |fvipreih durc< die 20 EE

Ele3tro- Ingenlepre „ge % empf. Zerrſch. Haudperſonal jed d. Art. Carl wnn ei Seer MLT

gew. GieJenverm.. Beciut W ſauec Stieinpl 18-657. zeresdlenſt

“Han
Ure vent ganski,gewerbam.Stelienve mittl ,W teinp;.10829.45px bem Arie 1% 5

ehre

|] ir. .. IS“ Gevücht u. in Beckiner Klinik als Kronkette
1. . '

0tzs 6 y ſzum 1. 1. 1819 für Haushalt dawtanbe IE als Fann
SE EIENETE
en.
Kochm. „Köoh .4; Alleiamädehen dir in der „ Sert Ne en Zig."

"die | Aleinm. Kndei!Kindpfl Set Aen Hande amd erfahren in | Spremberg, Lon!

allen Haugarbel Ufe vor, | 3;
Shim, d.ev Saad | Gaben  Merrschaffl, Kutzcher
TL-Seuami , d. nicht unerf. Frau Dr. Meyer, 19 Zehe ae ue Pferdes
4m Ger, u, Näh. Ang, Ullſt. Rueſebedſtraße . |vfleger, fudl bald IT
illale danſoplaß 15. 25. Telefon: Steinyloß 9680: as . Gere iR „ne
= "würterin Deren Bd. Dahme, :

u pe 5 Sagt] Mädchen für alles,

BU TEE g Mul ſaub., baſchoid,,
KHädchen für alles SINE fin Heun. p. Zr.

phie kipderlieb, ſowie KaniggLähe "Sir, et
graph!'n, vertrauß

5608. Kind dergärtnerin 2. Kl, Erfahr, Kädeh. t. alles! ſiete Fadi BÜroarbeiten,

* pe Süber 3. 1. Jan. 19, nur m, |
u Zeugn. Borſt. 5--7 ehtb. dz. der ſchwediſhen Sprache kune
uten Z [y EE 60, Paſ- Bait 1 ELN dig, fucht Vertrauensſtellung,

empf

| June, „Zebild, Dame,

& |? Hiittage ehrend, W .. Zel.| uch Auzland, Gute Refs

ſauer Straße 16. nn
ej T unter G. V. 104 468
UNE Berlin 67

"Perl, | Sienolyplatin,
[ämtl, Dilro:

1.1.19. ; -
Ullſtein gen 1 Bn. Marl
„et "18, Dame  -

60 Pfg. 1 etio ohn» Touerungazu-chlag,
hun Veſchäft WE ed ve

Letter etner Lebensmtttelabtoflung IS

einer. großen Qemelinde, bewandert. in zvämtl. .
Gemeinde» und Kommung/gachten, verbelratet,
29 Jahre alt, zucht zoiort &nnlichen. Posten, .
Qute Zeugnizze ziehen zur Vertügucg. Qef, .
Angebots unter „Apl. 0019* Vilztein« Fillale . .
- Alexanideratranzs KOM N u || bh +, Gb:
roſtauriertkun „gum auſern .
“ 8, Aurf.dos7, nE
ud .: Ausſt. Feon |, Hous u.
Rahl eß- ju ZEE Ww
Eis, Golmosftraße Powe feel
Vorlezen |
en EE

ves „aet

Pes
vaufple
zl
y NN " eine ials Ea

elpgeſührt, mit fpinsten Ref,
. . 3466“ Ulleteinfiliels Linketr. 48,

34 Zahrs 0 alt verheiratet, ener
KRA: 1 gepr A H
"A iſtent, Staa: ban ved aus

| Gietung [Sjorf od. m u neh 2

j 38 Zahte, wong pot ppp;

Verwalter

ot ſe
EM [; fe 10. XEN m ve,
Verkaufte, fr in vorn. H.
.- 3019 für Ei edle m Sin
ader Hlihe Geiter 4 gitfale Bedingung: Fomillenanſ; 1.10 |
ches. hä nlichs Vor. |Berp egung 247 iehes |1im od. Mingegend Stellung als

ve ws. Wirtschafterin

in odes Stüße in be UN
für atetzal, UN Aen

Gef, De 106.207 nn unter
Sträße 25, [aKrauſe“, im, Berline
eri Soupt-Glraße 18.
Eze inn er ES]

rener, bilanzfichecer

kin Buchhalter

Tite | übernimmt .
urfEpbiebener he zue bds Gtelung
18; Neuetnri<kg,, Stendt

lterem, beſſerem
ute Zeugniſſe

vote
anden,
15 nſtraße
EEE als| 7 f. meine

Ulſtein-Filiala
SE Tt it Dv: |
EIER IE 227 2327 WERT MER MUG
Ap AS02 B „Um „St
aße Ds,

venſionlexter euerwehrmann,
inn 1er EEN alt, in Morſetelegra«
ne! Bedie! en SE

ſtein-' Ee Alexandetplaß.:

us ü tze

Jin beſſer, Ae 8. ß
aja Oe "eb
3% ee Dee
"Stütze der Hausfrau .

u, Wirtechafterin, .
ebild: b Empfehlt
NENN

nwced, n I

rt Stadt oder Land durch. +
rbeltonachw. det Stadt Veil

en für HSHanpperſona!
„en [Beieeifancz-lnd 8 IL

: June Dame
as anſtänd. Hanſe rwünſ<t
|. | Stel "
Wins ee Rente Beim Bred

"Schwerter

23 3. alt, welche ien, Kranken.
aus tätig war, . - ium
5. Jana od. ſpäter Frionte

- [ati es 3 UnRhee | Ges .

RR EEE EIE
hk, ir. 87 3. alt, |

pn Sm Berat nd 4 erfezeen a (wat Aelteres Fräglein,
zw Meſut. : “1 päter, ej n Pſlege u. Fü eung d. [Saug

«a LIEN > EIE 9 WI vn fle] Rep
jähr. OT: eit deu! fenheit in, pal: reer pa eg PIT u

d dem bla . CER:
imgetehet, wuſch B bi Ot €. Bed
|; we an nig * Aebenbrachiäftieung Slanbarg b. Gießen, Dberls 4
ncht Pol! Geb.. paa TT. gep-pfie

rer und Dekorateur, .
en Sdurdein Ba | 8 2 ingoechnrexter - !
“». ger In, vom 1. &

uc<t Stellung,
elbſtän oibelten, 4 Verlin oder (M Ehn
"an fel Sitten 17 WE | Seicbeiä ecke Zenn
; e Md
1EHönf-- er Alle

„uEicherOrfzen Saat, |. 0

Abfsfn1ß- Inn bot;
HRSIH En

wVſor *
a other, Comerfir,7. (ITAS) no En E2Z

4 Aerreſp), y ff
SE EAI

LEZEN

a. erb Sannowond,
edter Etr. 38, vtr. r.

Dua RiCwanberen
GR wes Ds

[>]
SEM ' Ne
Tauentienſtr. Dr
HUET hel“ gebhtren
| Erfahrener Anwalt,

NDEN ohL, Mitte 80, wfcgt.] unt? L. W. 6866
ditt Berhält. Dea terfelde-We
M UNSE ZIN ciner,
duftrt: hände, .
md buſt ei EE n „Birfihe:

Boi. 3
"(REIT

wel-
leicenden

Deſk Bieraa mR 6 (de tritt in

Tal. m. Kapitalobeleil. | ==
A. Ka

Berlin,
8.

p, Kingerafl,

Fanvar Eleltung,

Ei „iro-Noateur

ur ſofort SEN 4. 1, Jan.

ni je | fü: nte
u. Mil. 2797 Ulſtein-

Ofk.
EG jale Milllerſtr. 882.

*Lrziehung! und: Unterricht üinfi| [u (m vinndell ATaHultatanen Dr. Weckt. Dr. Werk! TE u... 5 aw.
Or. Fischergehs Vorhereitungs-Arstalt We zm Eutin Amde Mae oge Ef hrung EE Lette-Verein

Lützow '292 .
NIG alngerlabtas Bentarkund ür KrlegarelfenrBteg FEE aet kn Kar R Rin m Renn ehrte guha a Berlin W30, Viktoria-Luize-Platz 6
ar) Unterkunft Im eigenen Internat zu empfenlen. = M . 177; " 6 |. ' FEEN
Vnterrioht erteilen die altbewährten Lehrkräfte der | MM= W Anfang Januer Bezinn
Auetalt in Tages- und Abendkuraen, ; folgender Einzelkurszer

. . . Masdchine „Schreib -Schul i . Kurge für eir ete vnd feine Handar eten.
Staatsbürgerſchule 1nAler werke gm Hein erk . Bering Bannaienan and 6 |

rinzen-tfer 27, Teleph. Moab, 9396

Begiun ve te Snodildungskurſes (Tdendkurſus) für Wa! jp

SAE AE Rebgnn Sher Wei GR
ewa Es der vetedungen vorher an "eden aas Ortindlicher Onterrldht in Maschine-Schreiben u. in Kurzechrift Stolze-Scirep
ege

6 erdeten. . MS ramn - Tages und Abendiehrgänge, Aufnahmen zu Antang jeden Monats.

. Vorbedingung! Oute Scuiblidungt!
Pädagogium D Ditran bei ST

det Oſtern+ un!
Kt 11s-Rlafſſen 31 Birte Teinjähr(gen Gengul

3. Karse tür Schveldern und NMäreklnenähen.

Berlin SW 68 4 Zimmerstr. 92/94 NS | 3. Kore tür Putz und Frisieren,
3 | 4. Kerie f.r Kochen, Servieren, Plätten von
Waoche und hleid.;pgestücKon; ausgzeriem
ausammengeret te Rurze zur Ausbiidung tur
8. den bävglichen Beruf u. emer Hammerjung"or:
7] 5, Kkveus 1ür Nahrungimiitelichre,
6 Kueous für Säuglings», kinder» und hkäus»
zune liche Arankenpflege.

7“ 4 7% Kursus tür Vermögensverwaltung.
Lateiniszch, 8, Liebaßberkursus zür Buchbindea,

0]

; zx ww wet od. en dur zn ew Aunkunft vnd Anmeldung durch das Vorwaltungsbitro, |.
(ewe DETn DE TEE TIRIET Tr erERERRaIr eg ahrenen Lot; ETHRNEEDN WERE T HUE EURE TTTERUTEREEEEENT TUN
. ün pin u f Hs t.. Bodffnot von 9-2 nnd 8--6 Uhr, Proavel:to unen'geltlieh,
Di Sekos Vorbereitungsanstzlt «u mw a "u Em

vw Beriin-Stoglitz, Flohtestr. 24 teberg) . -. Konrorent. b gebt
EEE ELENDEN | R Ss temas.“ FIU BESSE ivat- an2- vötitut TUCH
on nm 3
Großer Gärten, Spreobatunde 8-7, Dornruf Stexiite 1569 | eher hut ver frn . Hobsonstaufoaair. |
Wee Parten Spreobetunge DoT Voruruf Stegiite 1608 '
feria,

en. FISCH Eleds Vorbe -ullt write | | 178 MIE € | wal iin] T Aigaburger Str. S6, Bap. 20

Anfang Januar böginnen neus Zirkol für

Berlin Ww 67, Zlotenstr. 22, auch für Damen, Em teh ; M4 7 Engl. 1ens, Bohitloie, 13, 11. Anfänger u. Vorgezehrittene, Einz-letunden

Kotzeblaße, "u. Kriegen erd id vend, bd Prima, Lohrer, Einf er * . " Südamerika women Shliohy Anmeldungen von I=Tlacäbo 111

380 18 boatanden 8043 2, 19!7 1. a. 38 Abiturlen' < N Vaver Spozialkurzus für “ 4

Primaner, 14 Einjährlug, 1918 bie Dabe 38 Arftarienten irre aeleing nur moderne Tänze - -
Voreetnie «8 & Teattis, Ge Greer abs Bean Ruckow* Atme prtoatschulen GILI = << begtunt am M u. 38: dM. 8 The: In Gar pLogof Wiltäg

| .. . | Bag, Modewsfäafenteit. 8, I17.| Anmoldungen dazeibat oden“ Mittrooh ;
Roal-, Gymnasini-, Miobaolis-, Ostoradtelingen, wege rvr wee SE erb Proaps als Ciarin Havel gtr en. Fn ?
m ' * M. |
Kurfürsziendamm 59, äu. Withetmätr. 4 | dura oo I Rein Ier pat 0 Lr Botin, Tagaleh
Bprechstanden 13-1 Uhr wochentags. . DP, Lohmann, Dir. evgöb. wa .. Spr % Rode! Gon cher Tanztehrag,.
aher Tanziehrer.

ER. WMer-Hauſen, Regens-
var beginnen. burger Str. 14, Gth., X Diens-
Donne Frei-

„phil, Vogt tags, ratags und Fr. - Ab Anfang Januar beginnen neu
bikurienfen-Furſe ME 500 - Aöhere Handelslehrdinge Mieke 1830707 eid Bub| Ab Anfang Januar beginne
Abimiata- er Kurſe 7; nn „Allgem Handelslehrgänge WERLTE Gudrun Hildebrandt's

Einziges Zuſtitut, das nur Abiturienten vorbereitet. ; [angors m. uih 679 Damon u. Ho: liner, Lehrerin fh
wean ung. = Ei wi terricht Is x! 1 Yee .

Dea mae Ka egsteilnehmer, " füovern, Sprach be Bahpeae AIDE, Stene- | Fudlum gefügt flirt 8! 1. 6128
fachkundig, ex- HEN SIDO eit - kali hrpläne koztenles, em T8 R -
reh EIR SERIEN? und gS 1 , ka . che FREE ch ' elbt IS G ; j :

ie |, up. tr erden zn vd Win . Eb Fal Se ſeinats ie GRI Kurzer % Nodes Gozellechafts. Taizs -

“ Gehlllerpen IA m - er. - erunterri; =<» Booton, Maxize, Flahwalk, Rag, Tango, Foxtrott =-
Beotie. db 68 | ir. ! 9 iE 4
eur 2: GID „Familien - IEE 8 Wia neuer Lehrgäng NW, Rathivower tel 8. Graais == 8, Ballett => 6. Bühnentänne,
a. am Gpmogalum zu Gais 8.0 ||. egian neuer Le Dünge am 6. Januar: vel. Suinpt 45.216;
5 t em . 4 8
We Tin NERN rmäß! a ae, eee Seple vorkügl:: -; ib . ;
ementk fut TAU u IRENE 7 Farin FREIE FEN Körper ehwlung » „ Klnshlerlscher Tanz
zug NV. Einſährigen - Vorbereitung, - Deifamation ge DuohÜhrung 45a20 12. Tel, 11--3 Uhland 6949, . ! :
DER wehen wil Direktor | R) KlavlerunterTICht Jutta Kan
. Eee] enirantaaehln
tod dates derten e8ChM, Lobonsteln, |'2mae.MverwePrebnbes | KLAV Grunt ed Anshtidung von Levrkräffen
4 häng el Kle | ka 5 -AugoburgevStr.00.G4p1.5640, | MEERE ZERREN geiſt voten (auß. * Aongett | Lehrfächer: Gezetzmäßige Schulung des Körpärs =» Aterte
(aud | E mag [gha Alt.auf, Individvellel “azad = Eetnmn Fenn munlk =» Ep achtoechpik «+ Musrk-Theoris = Ruyihta,

VU . [4 Boſt ee [-] 10. jGympa-tik «- Änatomis = Aktzeichnen = Improviea.ion
(een Wiebe famIt Leven gelerelel, Polnisch, Russiach, . he und Kompoettion von Tänzen. == Ab-chlubpfilung dure

Franzöais :h,
Vrin Be rkn S geld aoEeÜSIGS [Ble SchuleXG ING DE FE EE R: SUREN gbeenlmnt talentvolen Biella» MR Id hs bn Gertingen
riva ulis von Pai .“ [3 . 3
er W-Hohenrolleredamm188| Kabelmann Kraken I M | Bgrites Köpenicker 8ira80 147, am KE EILE En ot. | fein t Mort, Sather er. 81. | Prtvatefrkel: für Kinder und Erwachasne! «- Tel: Uhl; 7888,

S=Bil TD Tianiaezamen
Philef., EW Rant Geſt Institut Boliz

2 MER Reen Pies Staat), konzopa, Vorber,-Austalt|| zu MEIS DRAGE FAMELIRANSTÜNGRE WERKE BINNEN | | UL „m Harpaon'üchs Körperblidungs: und
„FpaBe MdI 1, (Eigene Biatie- | pm we zue |] | NOHSECFY EN IT Tanzkunstschule
Reichl Verp Tüocht.Lekrer. 0 14.00 d; . | ! "4 0 2 Et. Jüterbock, Berlin Wa

Ühlandstraßs 180.

 ' Cfterverſeuung 1! n . | 5. He Voiehme Gegollachaſtstanzzirkei,
Sautarveh . Bucifroud pie ? e | [1111 Tia -" Bar: u 8W, Gege. 18 Bornburger 8tr, 225/88, . - Privatkurnein+ amilida- Bozton, Rag, "oxtrot,
| ß " ü Direktors Profeveor Alexander von Fielltz. k ' We Ausbildung x Bühnepreifs, Lehrausbildung,:

Bährendder Ferien. Veſt. Exfolge,
Bew eitutene Prima | Frankfurt a. Oder,

- Vollständigs At Aushilaung In alien. Fächern der MuslK.

|  feije, 'Einj.-Exomen, Vorberets Ein).-Freiw« Prima Fähn- Sominar' zur Ausbild»ng für M Deutsch-Amerikaner
577 (1178 Üben Dr-| riobs, abitur, Voberteitt rät IE ndung Talon 38 Div "Ta 757 rot .
N V. abe N in „alls Klassen, Damon» Zweiganata t IRRT 8 ' Johte int t (bes tt, % ein
Zi nien Eh «u Ban ep s Abtelluug. Vorzitgliche ude Käptate, 8. durch a 8: Beiretariat. ß enten NL beein „ eis Engländeri

innen, :
Froquensz- im Bebiljahre 1917/19: 1508 Sehttier, Yiauor, & Zufittu er des [für die Nachmittagsſtunden .
ename VUntertichtanegins nach den Weihnachtsferien “ O. Januar. zmn Bufti ut: ei vn engliſh ſprechenden Ber igen

Weſtin 1
theat Idungen Eiſe Anaden Wt Fele
nacher Mir 0027 arſtrn 7308. "M ſtein

Ü

Formtttags. Beſte Rel evenzen: | Erfolge bai großer Zeit-

ersparnia, Beatormpfohl.
u 8 3,
injährlges „x elt, Saadts, j Schlerbetm, Progpekt m.

ir 7 SE aupeb ii Erfolge ft «. ote Konaayvatoriunm der Muzik (enn NN a En ei Ande 008 IE 6 (nele Dot
. d. 6S [X tus.“ Dr. ink.»
rie ; Tanz - ch M 2 ! weia 2408 Ulſſa
Bernau MINN SCHM EE
Ren!p70g9mnüstum und Rew'klu:en Jr Annben, Nahe Siadibadn Zie und | aht aus Gründ. Wel fie
Lyzeumkt :SSen für Mädchen, Direktor. Robert Roditschek | | |Bogiun des Kuras Oktober E20 K:4 vi
Anweldungen 9. Auskunft, auch über P » Jurch & Direktor Bedin Ww Ganfhingr -Strags3 1 Stragsy 1 Swelgavetalt: Oharh Oarlottonburg, vi Aumeid.. Krefelder Str, 18 'ITL lin EW u j
IN . [| |] LILIME 2, . „
Pür heimkehrende' Krieger : wnn ech, ; | Bierhandelanchale '

. " 'Vollzländigs Ausblidung 14. aiton Flehen 1 allen Fäohern, der Muzik und Dareteliungskunst, 5
Sondervorb ere:tungskurse Seminar zur Ausbiidung für vas Murek-Lehrfach.| a vnd Ronogeatn en: 9 nv +8 bn iu M. KEEN dem
den Schulprät; ' Eldmentar-Kiavier- und Violin-Schufs für Kinder vom zethsten Jdatfire wünſcht. Anetbletungen rte, delafehrerfin) be uten
' xn allen Schutpräl wogen | Einiritt Jederzeit. Aufnähme neuer Schüler von !/;11<-12 u. 4=»6 Uhr, Proepekt und Bein “8 524 Uiſtelnhaus, fs € Bets, nol Hevn, unter
Marburg 8. d. L., Sybelstr 14, M4üller's Insfiint Jahrogbericht- köptenlos durch das Sokrot riat der Hauptanatart QGanthiner Str. 11, Sraphla „Verlag,
. ws N Engliocher Saen Schwerin 1,

"Berlin 2 15, Gächſiſche Strahs 69 ee En da am m Unterelbe, mögt nat (änder.  Lehrein vs

'. Töbter-Penſianat Mar e „autnews Ausbild . j , y in-FÜ, Chatl., Kantſte, 33, t

„Dö gtr Benſionat Mare Autnewaty [auen 3 Koruchule MET EX: u Rems aa tamen ea
Kochlſtunden, Tanzunter:icht, Vorbereitung für alls -. Hil fu30 „für : die vorm. C' (ara ſending, T „U 7 | ht beiden Göhne, 13 u. 6 Bab

Kiaſſea des Oymaaſiums durch Oberiehrerim in. Paas 4 an am I Bn anz-VUnierrie gebind, Dams gegen öle EP UORKZUHE. je

aten, von Paul Mürich Gia ne Wwe ſtunde zu ſofort, zu eiRIeIE

Ranfmänniche privatsehnle für Damen tach Z vn Feiakrh: fam in 177] I: UR ags 1.) K61-Tänzor, BOlowatr. 27; ve 34158 27 ut Runftateller Gemoll,

- yon Fray E58 Brewliz, |Zinbwirilihalil. Berl) aun Side dihen, Ben ehe iaier| Gebitdete Dame, | - Engländerin

ne,
Berlin W. Potsdamer Straße 90. = Telephon Lzw. 8435, I 10 Yuobildung, praftifeh| deglnnen geltgewähe Roctneſe, Anmalig lern; tin Fame perfett in. Feonattis M Ala für, Wbendunterriet: (Bertiy)

und theoretiſch, für Über! [eee e|5 mal wöchentl : tinige Nachmittage amtliv breimal wöchente : /
A. Möhere Handelszchuis, B. Handelzschu!so. zoretih 9 8 Bdn entlich € our vie: van 1] / and Ponalonaten, A Unteige u En Et Abarbote wit Was
Apen. t. 5071. Ullſtein on

j Aundelslehrerinnen-Semlnar 4 giants Deutſchs Relene Moen, Anzel! bungen im Gele» v“ Zeſt Within Vi geſuch 2 Gef; A ne

Gi, 68. Kp
abriken werden nac
Gori Taxi “derechnet, Vermietungzanzeizgen vind in
Berlin dei dor. Havpt-Expe; ition vnv in aämtlichen Ulztein»
Pillalen, auswärts bei en Gegcbüftzitellen und Argen»
wren „ Verlages Ülntein & Co. koztenlos elinzuzehen.

Zu vermieten ab 1. 2. 19 bezw. ſpäter
un t. hochherrſchaftl. al?. Weſten
4 Stockwerke Wohnungen

A, 7==-40 z.. mehr Zim. u. Zubehör, Ofeuheizg., Gas, un) Licht,
„618 Blixs (Telephonlig, pprhand.), privat, fien oder Gana-
„Wwrium. Sans eventueg zu auſen Auskunſt 8. Homann,
W50, Eislehener Str. 7.

4 im zu vermieten,
[perl ea u in net m 1“ were 8. EIE

| - wieſer ef Ar iE
„an Hag Hogſeuſtein & -

Hochherrachaftl, möbl

8-Zimmer-Wohnung,

tt, mit a
Wange m u GE ke DE
Schim. 7681 Nf [t.: Fil. Schmar-

Öprf, Gb '"Etr. 44.
Reidskanzlerpfah 5
hocwarnehme v-Zimmer-Boh-

per L' 4. 1919 au ver:

„nieten.
= Vöblierte Wohnungen za.

do30n

Zu ZIE
. 1. April 12-Zimmer-Wohnung,
Fe 2 jed. Komi. Händel-

b. Berwatter
Kaur", Wer homo,

mit Kammer, Küche, 1. Keller]
iſt.an eine. elleinſt,, beſſere
ältere Dame

bzugeb. v. jung. Gern (Aka-

dem x) unentrelt. b. Uevern.
DO Ztmmer Bag vt in au |d Wohnungsreinig. Dif. u

Srgenden iw aß. Größen: m Ipi- 90488 Ullſteln«Til.

Pr ue Gegalt, Fritſche-| liner Straze 76.

Tome

Mithelm 7156 *
4 ? Kostenlos g leere Ss
Wohinungsnachweis Yj nurgen u. Bimmer vermietet
und Villenwerkauf durch || X jgerſtr. 16. Uhl,
Robert: Cabanis
Tauentzienatragge 2.

Nüthil dem Lit ,

Kurfürſtenfir, 126, 1:
oMherrſch, Wohn. v. 12 Zim.,
gia n. d. ſchr -groß. Garten, |?

Jmit al. Komfort per '1. 4. 19
u vermieten. Näh. b. Portier.
.] Elz. mö 1. Wbg. FT 74, |*
Ros. harstr. 2a ) Stp1, 1998

jeexre Kohr gm
en Gegenden
Dwavl verm, Nieoer,

in grof
"ße 16. Uhl nd 6489.

Zenger

Axterte,
"Tiergarten
wornehme, große Wohnung) xat
mit alls.n Komfort zu. verm;
wenn dis boohelegants- '
arti). Binrlchtpng

flieh erworben wird. Seihet

oktanten erkalien
Uligteinhan,

-„W. m. An Brie
zu 'W., Ningſtr.41,1

"Elegantes Wohn-
mit anli

pber Dame beſſerer
Gaftskreiſe ſof. zu
En

Oerf' ell

elbe ebenfelet Dal Zim
nſol<er m! jmmer
ab. Off. unt. Mb. 239 in

Ytale Alt-Moadit 123.

1 oder ? größe

Vorderzimmer

Klei jan möbl., 77
ele Elea zn ee]
mieter MY zugeben. Claufewige
part. Inks (diet

Rrfürſtendawun)..
Wes

"Yiitragon.
[Isr. Schmidt Söhne,

3--5-Zimmer-Wohn,

iegen mB
EEE uE ges Eheprar 4. 19, eventl.
nn . . % , en:
„per nuar. D| auch fr et Gegend Pankow
wöintane laß der 'Y oder G<i hauſer Vllce.
Diſerten me die „ſezten m Preigsangabse nun!

[54 ie M wb UU Filiale
M. .

[408 is | woſSlith des
: 8: M demjenigen,
- welcher mir eine

Ehepaar --=
fr<t 3 Zimmer - Wohnung,
Zubehön, nahe Waldung vl
lin 3. 4. 1919. Peters,
Baliſ; ALES 96. ruf:
Rünl Raa er
üben
amer, 4 "Fahre im

Eaeiſchen Biere
Ei nef ge juni er, Reb
1.9 Eiſ AÜ eSluten u he "is

Zimmer, je Unter-

lottenburg, Ho Horſtweg B, 1

bis [von -ea. 5. 3. 3 1

DN nE Vorort-Vilia

beet mit Garten, füir klein.

Jams X; Ee
"Ut. 6 vom

Diete
en a. imrat Beller, W30,
R Etr. 19.

8- 8-Zimmer-Wohnung,
1. Etage, mit Gartenbenuß. u.
allem Komfort in vornehmſter
Gegend. Berlins, evil. kaufe
Einrichtung per Juli. Off.
1046 Ulſſte' hans; Berl. 59 dd Bi 8% 68.

 Lebiein

Rit möbl. Zimmer, evil. mit
. 8W bevorz. Preigang,

3.6. 10575 Ullſteinhaus. 8W
"Zimmer-Wohnn

Berl. Weſten od. weſtl. Vorort,

nur hochherrſch. m. Zentralhzg.

u, Warmwaſſ., z. 1, April zt

1 tr. [mieten geſ. Vermittl. angemefſ.
rpviſion. Fratzecher, Salen»

Ctr. Preis ee, Heltorfer, 8.

' „Ullſtein-Filiale| Möblierte . immerBoß-
nung Wilmersdorf, Charlotten«

“Möblierte Burg, epent. Schöneberg geſn<t.
REH DIE 3038 Ubſieinkans -. 2 Eau 68.

; 4. 1. 19 von „Bmi Y
Bin. in. 1a * ſolidem Haus
en

deſſen erw. Gegend
fendörf-, EIE

Boie EIB: EE
Dort

300 Belahaund

Rachwrifung einer 5«
ver: Wohnung bei Miets "
Ml12ß. . 1, April oder früher
beziehbar. Warmwaſſer, Zen»,
kelpelung, "Fahrſtuhl.
Kom' R ve

xunmdh,
Reitze, Giejelerſtt. 4

- Ausländer
r70ß,: möbl. Zimme

Teleph.,

n gut. Hauſe,

. egendem zi 4
(Vorderzimmer) Mel Sen “

mit allem Zubehör ſucht junges]

| Shbnhaufer Allee 148. ;
'kinderlos!

Serge ebeii |f

ndbabn. 9, Sauber, Cb
== | Shieabe audad), at. |D

weten geſat: ei Mrd R

5---6 herrschaftliche

Zimmerwohnung, mit allem
omfort, Heizun; dis ſofort
oder ſpäter geſucht Nähe
Gehiffbauerdamm öder Reichs-
tagsufer bevorzugt. Frait
Moriß Lehmann, Roonfſtr. 11.

Gezucht

möbl. große Wohnung, nur
Weſten. Offerten erbeten unter |“
8023 Unſteinhaus, GW 68.
Möblierte 2--8-Zimmer-za wah.
nung ſucht alleinſteßender Herr.
Gute Referenzen. Off. b028
Ullſteinhaus, Berlin SW. 8.

5-Zimm.-Wohng. hol, 80

m. a. Komf. geſ. Gtgl.
Ulſtein-Filiale Elegie
fucßen! Samer Banu
füchen 2 berufstätige Damen.
Aveil, Wilmersdorf, Holſtei-
niſche Etr. 59, Gih. 4, links,
Beruflich tätige Dame ſucht

- mob], Zimmer
mit guter Verbindung nach d.
mi fut Preisoſf. unt. 0041
Ullſteinhaus, Berlin

Ta 8-Zimmer-W DA

Ein aemöblerEe immer /all. Komf., Itergartengag.
8 mit WBl 7 7.1038 7

Angeb. , „ais Poſtamt 192.

200 Hak

bei „Zontraktabſ<l. dem 8

FERRING " .
Komf. beſorg, w. Au

erb. a. Co. 4860 Ullit;
Charlottenburg, Berl.

Unverh. Juris,
30 Zahre, als Reſerveoff, eus
. eld "zurü&, wünſcht Aufn.
tg. Fam. i. Berl. od. Ve“«
[orien „Eptl. möbl. Simmer mit

Lagerräume
Do ppellicht), etwa 450 [Iny
vekwerk), 1 Min. vom
Alezunderpl, 2 Fahrgtühl
pofort. blijig zu ' vermlct
Moriz & Knmme:
Berl, Jeabethet.27271
ebnen Aloxandsr 43898/8

ürorau
od. beſſere Werkſtatt zu fekte.
Anſchluß, 80 m, & d. Gtraße
gelegen, m. 1- qm. anſchließ.
und evil. 200 qm Lagerraum,
ſof. zu vermieten. Erdmaunt-

: aß 11080,

„Miptor

5'enles zpeziell,

Nachwels ve Gozehäfts- '
u *Fahrikräumen Läden,
Wohnungen eto: durch
Iul:us M. Bier,

LeiprigerStER 7.41.49260-63 W|

. kurfü:gtendamm
direkt am Zo0,-32, 8. mod

8 Bit: or&upe mit allem Kom-
fort per vofort 30 vermieten
urch

NN ake M Bier |

Lei. ZIRAr Straße 35.

Par te: " eiäpue
ra. 200

mMn.

d. ohne Beuſion, me unt. | -

Mein-Filiale,
Kaen 12 5

250. 121707

hs noch Aoniratob
Nach, komfort. 0:
im Weſten, Umb Mox.gp"
4.1114 18. Vandsburger, Brücken»
ſtroße 102.
ee R weewenmpeenmmnngerenene,

Junae Dame

dH fucht 3.1. Apri! cvent.früher

' 10: eere Zimmer

et einzelner Dame
mit Henfion. 2

3 Beding.* Garnet, ſauberer 8
Hau ven, NRäyeK:

STETS
Wohn. od. Bill im alt. Weſten:

Zinner
21 Bd., Küche, Bolk, (unmöbl.)

dz 1.4.19 a ält. Daine 3381 Wb R

Kr. chverm, Off. Pb.
ftein-Fil, Potadamer Str.

Bärgzimmer,

gut möbllert, ſofort geſucht.

Offerten mit Preis an

ig. | fon, Charlottenburg, Leibuig-

roße BL
Witwe €.
pr eie

Rien enug dd

ion in gut. Hauſe. Gefl. Off.
3276 Unſtein-Filiale Pots»

En EE “.

Of)

Epfort zu vermietent -

Broße Reftanrationzräume EK

11 Hau 6,

683 am, Factikräume

eid in einem ganz modern
ge' awen Haupe in der

Köpenleker Sir,

inn 1. Steck gelegen, mit
Doppellteht, gofort bezieh-
bar, zu vermieten.

Tsr. Schmidt Söhne,

Letps.Str.112 EokeMauerat,

'Fabrikräume mit
Glelgan;chlugs
es. 280 Qui, mit 4-5000 Qw.
1a kfz aind gofort be.

ziehhar, &u: Sept gtünatig
zu vermieten.

Isr. Schmidt Söhne, |

B (.0ipz. 81.112, Eqko M

Telloruort: 8538
es. 10 achöne, belis Büro
rkumse, eri). geteilt, per
vofort zu verwieten durcb

Ju;ius M. Bier

. vpn gor Str. 28.

Wasien
Untorgriarhann

0a. 12 -24 Zimo iv wood
* auf 'Wunzch mit
gane Bürpo,nrichtung,
Totsfon- -5W, Par gofort oil.
'sr äfer 1 FAigwWart zu vor“
ten. Evil. wird ]aa gearze
us, 04. 80 Zimmer, frei
äberes durch

us 1% Bier

T.a'pziger Straße 26.

" Keine v: 0visionzweise- Vermittlung,
Veruetervezuch-kostenios
ß und unverbindlich.

auf dem früher Groterjam'ſchen Srundſtire .

eGönhauſer Allee 129 |

vmk

165--3900 Quadratmeter,

 Lelyziger Straße 39.

hi Am Potsdamer Platz

Tiergarten 1
24 Zimmer, hopamoüern

Per gnfort oder apäter u „
vermloten. Nähere Aus-.
kuaft erteilt .

Jui.us M, Eier,
Leipziger Str. 26.
Zeutrum 12 200/3.

Industriegebände

pro Etage ea. 2607 qm
zus. ca. 17-18 000 qm
teils tolort, tells 1. «“ 19 8
beziehbar.

Iuiu: M, Ster, 411

Leipziger Sir. 29,

mit 2 Sälen für je etwa 890
gengenden Oeſeilichoſt-räumen, 4 Kegelbahnen und
arten, mit Koh-, Kaffealiche nv, Wirtſcd:
Näheres zu erfragen Heſmſtedter Str. 8.

ſonen und 'an-
aftisräumen.

I IETT mit Telephon
ert vermieten, Angebo(
| Uitſteinhaus, Bete

FPoraermamewenn

F mit - allen modernen Ein-

GiR richiunzen, es, 17000 qm |B

N große Räumlichkeiten :eut ,
S baliend, kann Im- ganzen
oder auch naoh Wangob
geteilt vorwtetet werden,

Jsr. Schmidt Söhne,

| Leipz Str. 112, EoksMaus:et.

|

1000 qm In dre! Etagen, M'f

aller Komfort, 851 zu haben

% [Tul MM. Bier,
| Dönhoffpialz

modernes Geabäftabang,

. Ca. 45C0 qm
mit allen modernen Din-
rFledtungea Yvorzeh!
1. 10, 1819 zu vermlaten.

Näheres durch '

miz2s M. Bier

Loipaiger Straßs 2

"neben Efhous Unter den Lin«
en. iſt ein geräumiger Ladeu
mit dahinter liegend. Näumen,
im ganzen ca. 130 qm, per
bold zu vermieten; ea. 9 m
fie 2 große EChau-

Mieter

"erholten kopt
opsoviell, Weis von

ILäden, Geschätts-

v. Faßrik - Käumen

. 3 dureh
Jsr. Schmidt Söhne,
Leoipz.8t 118, Ecke vaueretr.
Zontrum 138 00 -- 1296 03.

auffall, Jaden, bill
Lukzowſtr. 46,
Grogger Laden

wit zwei Echnuſenſtern ſofort

"ne Gtrahe 46.

vor ß 7 KE) fär dib in gef;

3: Filiole.

j 1 adenräume Potsdamer Sir. 18-11

&rüher Warenhaus Wer theim)
weideu zum 1. Ap1 1919 frei. Näheres

Erwerbs- u. Verwa ty:..:-6. m. b.H.,
Polsdamer wah 10) " Telofon Lütrow 2391.

Aüpenicker Sit, 11,

dicht un dor Brü Koevatraßs nnd Mrnomnabe an
nahe Untergrunübain. Geschätls- u. Fabrikräume,
8 11. E'agv, vis u 600 [Tm, mit Fxhratuhl Holzun
' vaWw 87. Stallung per 8ofort zu vermieten. : heres be!

Erwerbs- und Verwaliungs-Gegeils0:ad m. b. Hy
Potsdamer Straße 109. Lützow 2301.

ie. an TERE
RAUME
für dauernde Kunstausstellung

por 1. Juli 1919 ge:acht.

Gegend: Kurfüratondamm, Süd elts voa Kirche =-
Joaabimsthater Si aus oder "lauen zien.traße, Std-
80)18 von Kliche = Nürnberger 8 raße, beatrhaoi d
aus einem Lwuien zu eheue' Ergo, ca. 60 qm, Lei
mindeatens 4 m JIöhe, in Verbindung mit einer eraton
Etag-, ea 2350--300 qm oder mehr, iäumw»o wrden
bevorzugt, die erhr tief aind, bei ca 9 m Breitv.
Angebois unter „F. 551* an Corstmanna ADnopoep-
büro, Alozander, 18:3 1, erbeten

ERN u We

Bureau-&äume

in komf-rtadiom Havas, mindostens 15 Räum», mit d'r Anw
alch!. falls vom Miecer gewüracht, wei:ers Räume dazu "3
erhalten, mög.ichst volletänd! elnrerichtet, mit Teiet. hot»
per 1. Avril 1919 oder früher zu mieton
Kusführliehs Offsrion aner 3 695 E an

Nawe & toin & Vogler A.-G, . Berlin wW83s

Pabrikräume a terrerä ime

in jeder Grösse (m Gcnien tür aus
ah 200 Hr per aofort odr &;

erat. Mieier ge voeht.
wrote Mieter BN | Julius Pl Sier,
JuilusM. Bier ?
Lotpzlgor Straße -6

Leipziger Str. 23.

Büroräume,

teilbarer Laden oder 3-Zimmep«
Wohnung, Gegend Ba! jenplaß
u, Große Frankfurter Str. vel ».

Offerten mit Preigany,
Arbeitsnachwels I M

Berlin, Goörmannſtr.

Aulamoblt WRETET

ab 800 qm aufwärts por

Julius M. Bier, |

Leipziger Siraße 26.

Fabrikgrundstück
wit Gieinangebiuß ertl. nahe
Gitterbahnbof Berlin oder Vor-
ort zu mlpten. resp kaufen

want, Offerten unter 6960
Iateinhaun, 8W 8%.

Für Bürozwecke
mbbL Banne en Unter»
Mundt

d. P
geſucht. 0440 HE
Tauenßlen|

Pabrivzräume

mit und ohns Gleigan-
zchluss worden von 800
Qm, an aufwärts möglicht
baid zu mieten gesvcht,

Isr. Schmidt Söine,

Leipz Str.112. Ecko»Mauerat

Büroräume,
teiſbarer Laden oder 3-ZUmmen«
Wohnung, Gegend Kottdufen
Vee and ufer gef we

erten mit Pre
Arbeitsnac<weis ps „& u
Berlin, Gormennſte 18.

Fabrikräume
au 1000 qm

m. guter Verbindung, noch
lieber Gleizanzehluns,
zu m-ton geaucht
Off. u 5928 Ulleteinhau-,
Bo-lin 8W 68.

EN EEE DE BERENIEEOEN

rivat - Klinik

ur:t Operationsfaal, my»
dern eingerichtet, W is
235 3..nmer, geſucht, Au-
gebote an

eſ. für Bern Re

wegt
T-10
in der Preigs-
1-6 von 4--8000.-- M. zu
mioton geauoitt.

Isr. Schmidt Söhne, E|S
Lpioz 8tr.1?2,EckeMauorzt. |
„ Aöbliertes Büro,

Zimmer, mit Telcphon,

ia

Suche

Gegend Dönho!fplatz
= 700 qm holls Ge

En Aftebune mög", III. od.

IV, Etage per 1. 4. 19 zu
. mioton.

TJutus M. Bier,

Aipriger Str. 26.

Theatergesellschaft

uv<t auf längere Zeit fü
x ht in 4 „Babe einſliche
Gonntags paſſ. Theater»
Beate REER
in.
36, Elſenſtr. Treptowen
Klauſe.

Büroräume,
Küh tellbarer Laden od. 3- Kinga
Fabrik- und 13er äume Y | 9i9e:-Shefme te GefagE
“ Ku | Oiferten mit
in Jeder Größe ab M Ab ifonohwels Bee I
300 qm per Soiort 8 Gerltit, Gormannſtr. 13.

oder apäter in allen Ge-

genden ſür pute, erpat,
Mieter v6suecit.

Leipziger Sir. 26

Automobil-

Werzatatträume

mögl.Hall, Tor od.Westen
per gofort evil ephkier ſür
erstklneeigs Flea zu
; mieten geaucht.

Jntius M. Bier,

Leipziger Str. 28.

Hailen- 0d. Shoibaulten D

mögl. mit Gleis- adar
Wasszeranschluß per &o-
ort odar *päter für ernate
Mieter reap. käufer geaucht.

Zu iuz3; NM, Bier,

Lolpriger Str.

Fabrittrunistick
mit Gl.isansch!uss evil,
nahs Güterbahnhof Berli
oder Vorort zu mieten reep
kanfen ge: u6::t. Off. unier
5068 68 !otoinbaus, Boriin

8V

