<b ade Morgen-Ausgabe.

Ee

die iMustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz und Handelablatt,
„Dmachau in Technik und Wirtgehaft, Für Keige und Wandernnz, Literanieche Umschau. Wisaenzchaft-

Die Vosaieche Zeitung ergcheint täglich zweimal, 'Sonn- nvd Festtags nur einmal. Jeden Sonntag |
ewiätt Sountags-beilage, Aligemeine Verlozungs-Tabelle, Woclenkuranettel der Berliner Börse,

Montag, 17. November 138
15 Pfennig

zeitung

BVerliniſ<e Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: Monatlich 4,50 N., vierteljährl. 18,50 M. In Groß-Berlin und Qingegead durch eigene Baten tägl.
zweimal! frei ins Haus, aonst Gurcn die Post. -- Anzeigen: Zeile 1,50 M. m. 33'/5*/s Teuerungszuzchlag«
Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eins bestimmte Nummer.
Annahme im Ulisteinbaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegchäftsstellen des Verlages.

. Im Verlage von Ullatein & Co.
Quit Ausnahme des Handelestell»

erantwortl.ſürdie Redaktions
; 8. Bachwanv in Berlin

Schriftleitu

Fornsprech . Zentrale: VUlietein & Co, Moritzplatz 11800,
11 801, 11802 bis 11850, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 vis 15 291,

Hindenburg vor dem Ausſchuß.

Von
. Georg Bernhard,

Hindenburg ſoll heute ober morgen vor dem Unter»
fuchungsausjhuß vernommen werden, Urjprünglih war
von ſeiner Ladung abgeſehen worden. Man darf vermuten,
daß die Ausſchußmitglieder glaubten, den greiſen Feld-
marſhall niht nach Berlin bemühen zu müſſen, weil die
nö.igen Auskünfte auch dur<h den General Ludendorff allein
u beſchaffen waren. Daß Ludendorff Über alle Vorgänge,
die die Kriegführung angehen, und über alle Verhandlungen
qwiſchen der Oberſten Heeresleitung und politiſchen Reicholei-
ung aufs genaueſte unterrichtet iſt, wird niemand bezwei«
eln. General Ludendorff ſelbſt war es, der die Ladung
es Generalfeldmarſchalls herbeiführte, weil er erklärte, er
Wolle ohne Hindenburg nicht vor dem Ausſchuß erſcheinen.
Das konnte für den Ausjhuß noch kein zwingender Grund
Jein, ſeine urſprünglihen Abſihten zu ändern. Aber es
Heißt, daß der Ausi<huß in ſeiner Geſamtheit gar nicht die
Möglichkeit hatte, zu dem Ludendorffſ<hen Wunſch Stellung
zu nehmen, Denn der Abgeordnete Warmuth, der damals
noh den Vorſit führte, war bereits == anſcheinend nach
Rüdſprache mit Ludendorff oder Hindenburg oder mit bei-
* den -- an den preußiſhen-Eijenbahmminiſker herangetreten,
ider dem Feldmarſc<a4 einen Salonwagen nach Hannover
zur beliebigen Verfügung entſandt hatte. Die Tatſache, daß
die Anregung zur Ladung Hindenburgs von Ludendorff
ausging, und daß- ſie “ohne die vorherige Zuſtimmung des
Ausſchvſſes von dem == zur Deutſchnationalen Volkspartei
ehörenden =- Vorſikenden ſelbſtändig eingeleitet worden iſt,
aft all die Hetereien Lügen, die gegen den Unterſuchungs»
Qusſchuß, wegen der Zitierung des Feldmarſchalls inſzenfert
„Worden ſind. Weder Ludendorff noh Warmuth ſind wohl
irgendwie einer Handlungsweiße verdächtig, die darauf ab-
zielt, den Ruhm und das Angehen Hindenburgs vor dem
Volke hevabzumindern. Sie haben ſicher geglaubt, der Gäche
der Aufklärung (natürlich in ihrem Sinne) dadurch zu die«
nen, daß auch Hindenburg über die Vorgänge während des
Krieges Zeugnis ablegte.

Troßdemw wird die öffentliche Meinung es nicht ganz be-
greifen, iD. General Ludendorff dis Mitladung des Felde
marſhalls zur Vovausſehung ür ſein Erſcheinen machte,
Ludendorff und Hindenburg ſind während des Krieges dem
Volke als eins erſchienen. Wie ſich die Arbeit zwiſchen ihmen
teilte, wer in den einzelnen Fällen der Gebende, wex. der
Eupfangende war, iſt vielleicht ſogar füx»ihre engſte Um-
gebung ſchon während der einzelnen Geſchehniſſe, ſc<qwer
feſtzuſtellen geweſen. - Es iſt heute wahrſcheinlich nicht ein»
Mals mehr für dieſe beiden Männer ſelbſt genau außzein-
anderzuhalten. Daß alles, was Ludendprff verfügte, von
der Verantwortung ſeines Generalſtabschefs gede>t wat, iſt
jelbſtverſtändlich. Aber auf der anderen Seite war doch uuch
nicht nur nach außen hin Ludendorff alles andere ehe1: als
der bloße Handlager. In ſeinem Buß „Meine Kriegs»
erinnerungen“ erzählt er auf Geite 187 die Geſchichte ſei-
ner Ernennung folgendermaßen: „Bei unſerer Ankunft in
Pleß am 29, Auguſt früh gegen 10 Uhr empfing uns Gene-
ral v. Lyn>er. Er teilte mit, daß der Generalfeldmarſchall
als Chef des Generalſtales des Feldheeres auserſehen ſei;
ich folle zweiter Chef werden. Mir erſchien die Bezeihitung
„Erſter Genevalquartiermeiſter“ zwe>mäßiger. Meiner. An-
jiht nach durfte es nur einen Chef des Generalſlabes
geben, ich hatte mir indes ausdrüd>li< volle Mit-
verantwortung für alle zu faſſenden Entſchließungen
und Maßnahmen Zu ichern laſſen. on daraus
geht hervor, daß ſicher kein irgendwie wichtiges reignts ſich
vollziehen konnte, von dem Ludendorff nichis wußte. Der
Ausſchuß hatte deshalb vollkommen ret, ſein Zeugnis zu-
Nächſt als genügend anzuſehen, und den weiteren Gang der

oder einen ausdrüdlichen- Wunſ< Hindenburgs mbzu«
Warten, bevor er auch dieſen vor ſeine Schranken lud.

Den Ausſchuß hat dabei außerdem ein ſehr richtiges
Empfinden geleitet. Nur einzelne, vor nichts zurü>ſ<hre&ende
Menſchen haben ſich nicht geſcheut, häßliche perſönlichsy An-
griffe Hegen den Feldmarſchall zu richten. Für alle anderen

Utſchen bildete der greiſe Feldherr den Gegenſtand unein«
geſewäntter Bewunderung. Nidht bloß wegen der großen

eiſiungen, die er gemein/am mit Ludendorf| vollbra 4 bat,
ſondern vielmehr noch wegen ſeiner vorbildlihen Pſlicht»
eue, der vornehmen Zurückhaltung, des Geſinnungsmutes
und des unfehlbaren Taktgefühls, die er in der Überaus
[öwlerigen Situation nach dem Zuſammenbruch wiederholt
ewieſen hat. Das deutſche Volk verehrt in ihm den großen
Charakter und betrachtet ihn als eine der wenigen Koſtbar«
keiten, die es aus der Zerſtörung aller Werte ſim hyt her»
Überretten können. Dieſen Mann in öffentlicher Ausſ<uß«
fihung zu verne"men, und ihn den Augen ſenſationslüſter-
ner Zuhörer (ſei es ſelbſt von Verehrorn, die herbeigtſtrömt
find) einer Situation auszuſeßen, in der er ſic) =+ man
mag die Dinoe drehen und wenden wie man will 4 doch
eiten Endes omtlich rechtfertigen muß, widerſtrebt -an ſich

m Volksempfinden. So etwas ſoll man nicht ohye Not"

Abweilung des Friedensvertrages durch
“dien amerikaniſchen Senat?

Einſchneidende Vorbehalte.

Waſhington, 16. November.

Der Text des von Senator Lodge zu Artiksl 10 des Friedens«-
vertrages gemachten Vorbehaltes, der mit 46 gegen 365
Gtienmen angenommen würde, beſtimmt: Die Vereinigten
Staaten nehmen keine Verpflichtung irgendwelcher Art
auf ſi, die territoriale Unverſchrbarkeit oder die politiſche Unab»
hänzigkeit irgendeines Landes zu ſc<hüßen oder bei Zwiſtigkeiten
zwichen Mitgliedern und Nichtmitgliedern des Völkerbundes zu
interventeren. Weiterhin können in keinem Falle die militäriſchen
Streitkräfte zu Waſſer oder zu Lande ohne die vorherige Zu-
ſtimmung des Kongreſſes verwendet werden, der allein
die Vollmacht hat, den Krieg zu erklären.

Der Senat hat ferner folgendem Vorbehalt zugeſtimmtt

1. Die Bereinigten Staaten ſind in der Anwendung und Aug
fegung der Monroedoktriu ſouverän. Die Monroe
doktria unterliegt m keiner Weiſe der Gerichtsbarkeit des Vö.ker»
bundes.

2. Die Vollmachten der Neparationskommtſſton,. betreffend die
Regelung der amerikaniſchen Ausfuhr nach Deutſc<land,
können nur nach Sanktion des Kongreſſes der Vereinigten Staa-
ten zur AUuwendung gebracht werden.

8. Der Kongreß wird die Vollmachten vorleihen, die Vertreter
der Vereinigten Sdwaten im Völkerbund und in den internatio»
nalen Kongreſſen ernennen zu können,

4. Die Vereinigten Staaten weigern ſich, das Abkommen über
Cdantung zu unterzeichnen. zu

6. Die Vereinigten Staaden erkennen in der Verwaltung der
Oltter der jodes Rechtsanſpruches verluſtig erklärten feindlichen

Staatsangehörigen nur die Anſprüche der amerikaniſchen Staatsa
angehörigen an.

6. Der Senat ſtimmt den Borbehalten, betreffend den wirt»
ſchaftlichen Boykott und die Rüſtungen, zu. Nachdem der Senat
alle Vorbehalte mit Ausnahme eines einzigen angenommen hat,
vertagte er ſich auf nächſten Montag.

Paris, 15. November (W. T. B.)

„La Preſſe de Paris* derichtet, entſprechend einer Depeſche aus
Waſhington an die Zeitungen, daß man in amerikaniſchen Kreiſen
annimmt, daß Präſident Wilſon oder der Senat den Friedens»
vertrag zurückweiſen werde, falls eine Genehmigung von den
durc< die Senatskommiſſion bereits angenommenen Vorbehalten
abhängig gemacht werde, Präſident Wilſon betrachte die Zuſtim»
mung zu dieſen Vorbehalten als einer Ablehnung des. Vere
trages gleichkommend.
' Paris, 14. November.

In der „Preſſe de Paris“ vom 14. d. M. iſt ein „Temp9“-Ar»
tikel enthalten, in dem die franzöſiſche und engliſche Regierung
aufgefordert werden, in der Fiumefrage gegen den Wider-,
ſtand Amerikas gemeinſom vorzugehen. Eine Spike gegen
Amerika hat auch die weitere Bemerkung, Frankreich und England
dächten nicht daran, das Schi>ſal der Iiüirkei endlos im Un-
klaren au laſſen. (Im engliſchen Unterhauſe wurde kürzlich von
Regievungsſeite die Erklärung abgegeben, der Frieden mit der
Türkei eönne wegen der zögernden Haltung Amerikas nicht qe-
ſchloſſen werden.) Die Intereſſen Frankreihs und Englands ſo»
wohl wie ihre Abſichten könnten leicht miteinander im Einklang
gebracht werden, und von ihrem vorherigen Einverſtändnis hänge
im Oriont die allgemeine Uebereinſtimmung der alliierten und
aſſoziierten Regierungen ab,

tun, und Geneval Ludendorff hütte es beſſer unterlaſſen, von
ſich aus den Anſtoß dazu zu geben, Er muß ſich auch dar»

/ über klar ſein, daß ſein Verhalten in dieſer Frage leicht zu

Mißdeutungen Anlaß geben kann. Es iſt ja ſehr bedauer-
tie, daß gerade gegenber dieſem verdienten Gefährten des
Feldmarſchalls die-Kritik dazu neigt, eine Schärfe anzuneh-
men, die vollkommen außer Betracht läßt, was das deutſche
Volk ſeinen großen Feldherrn verdankt. Man kann durch«
aus des Glaubens jein, daß Ludendorff in ſeinem über«
ſchäumenden Temperament das eine oder andere getan hat,
was befſer unterblieben wäre. Aber gerade angeſichts der
beſonders gehäſſigen &-tellungnahme eines Teils der öffent»
lichen Meinung gegenüber Ludendorff darf man anderer»
feits doh auch nicht unterlaſſen, erneut an das zu erinnern,
was ihm das Vaterland verdankt. Iſt es auszudenken, wie
es in Deutſc<hland jezt ausſehen würde, wenn die unfähigen
Generale, die vor Tannenberg an der Oſtfront kommandier»
ten, dort noh weiter ihr Weſen hätten treiben dürfen? Und
Verdun, Dizmuiden und Ypern ſind do< wahrhaftig blutige
Warnaungstafeln aus der Zeit der weſtlichen Kriegführung
vor Ludendorff und Hindenburg. |

Troßdem wird es überall begreiflich erſcheinen.daß Luden-
dorff genau wie die Staatsmänner des alten Regimes vor!
den Schranken des parlamentariſchen Ausſchuſſes erſcheinen
muß. Seine Ausſage iſt ſogar beſonders notwendig, um
nun endlich einmal gegenüber dem Geraune und Gerede im
Lande genau fe en, welches Maß von Einfluß auf die

olitiſchen Geſchide des Landes denn dieſer Mann gehabt
Fat, der vielfa< als Popanz für alles Abträgliche benußt
wurde, was im Reiche während des Krieges geſhah. Es
wird auch beſonders durch ſeine Ausſace und durch die Gegen«
überſtellung mit den berufenen Politikern des Reiches wäh»
vend der Krieoszeit feſtzvitellen ſein, wel<es Maß von Wider-

nd die Poliviker dem Geneval entgegenſeßten, und weshalb
ie, wo er wirklich mit ſeinen Auffaſſungen durchdrang, ſeinen
Sieg mit ihver Vevantwortlichbeit deten, Bei aller Bewun-
derung und Anerkennung des Ludendorffſchen Feldherrn-
Talents empfindet man Yeine Vernehmung nicht als eine
Herabminderung ſeines Rithme35. Denn er iſt ſtets eine
Kämpfernatur geweſen. Er h+* ſic) auch ſelbſt nicht von dem
Streit der Parteien ferngehalten. Und deshalb hat ihn auch
der qroße Kriegsruhm niemals zu einer ähnlichen Legenden»
oeſtalt erhoben, wie Hindonburg.

Der Unterſuchungsausichuß wird ſi bet dev Vernehmung
des Feldmarſchalls in einer nicht aanz leichten Lage befinden.
Es iſt wohl ohn>hin allen Beteiligten klar, daß ſole Szenen,
wie ſie ſich Ende der Woche im Reichstag abſpielten, ſich nicht
wiederholen dürfen, . Das Auftreten des Staatsminiſters Dr.

Helfforid iſt gewiß nicht zu entſ<huldigen, Es war poli-

. fiſch nur dann zu erklären, wenn am nächſten Tage die Par-

teifreunde des Dr, Helfferich beabſichtigten, mit Waffengewalt
die augenblitlihe Egeln zu ſtürzen, Aber bioh zuzdloſe
Skandale zu provozieren, die gar keinen politiſchen Hinter-
grund, ja nicht einmal auch nur den Anſchein perſönlicher
Swedmäßigkeit haben, iſt ein Verbrechen am deutſchen Volke.
Leider iſt aber andererjeits niht zu leugnen, daß derartigen
Tumultſzenen die eigenartige Atmoſphäre ſehr günſtig iſt, die
im Ausſchuß-Saale herrſcht, und an deren Zuſtandekommen
der Ausſchuß ſelbſt leider nicht ganz ſchuldlos iſt, Die Ver«
handlungen, die ſich äußerlich in den Formen eines Gerichtss
verfahrens abſpielen, dienen unbezweifelbar einem politiſchen
Zwe>, Die Beiſißer ſind nicht nach der perſönlichen Qualle
fikation, ſondern nach der Parteizugehörigkeit ausgeſucht.
Aber troßdem ſoll nach den Zweſeßungen für den Ausſchuß
ſeine Aufgabe in der Tatſa<henermittlung beſtehen,
Die politiſche Ueberzeugung darf daher die einzelnen Aus-
ſchußmitglieder wohl beſtimmen, die Fragen zu färben und
die Richtung zu beſtimmen, in der ſie die wichtigſte Aufklä-
rung zu finden glauben. Doch weder Verteidigung noch An-
klage darf hörbar vom Ausſchußtiſch kommen. In dieſer Be-
Ziehung iſt nicht von allen Mitgliedern des Ausſchuſſes immer

ie gewünſchte Mäßigung zu beobachten geweſen. Auf der
anderen Seite hat man manchmal zu viel Mäßigung von den
Vernommenen verlangt. Denn -- um nur eines hevaus-
zugreifen == wer befragt wird, welche Meinung er über die
Gründe des Verſagens des U-Boot-Kriepes habe, dem ift das
Recht nicht zu verwehren, irgendwelche Perſönlichkeiten oder
politiſche Vorkommniſſe dafür verantwortlich zu machen. Der
Eindru>k auf die. öffentliche Meinung, der dodurc<h entſtehon
kann, muß von den Mitgliadern des Avsſchuſſes nm einmal
zunächſt hingenommen werden. Es iſt Sache der ihnen polſ« ,
tiſch naheſtehenden Preſſe, die Ergebniſſe der Verhandlung
entſprechend zu werten,

Nun kann man es der jetigen Regierung gewiß micht ver-
argen, daß ſie den Wunſch hat, 'Benachteiligvngen ihrer Gtel-
lung durch ſolche Art Eindrücke von ſich abzuwenden. „Aber
oerade die Stellung der Regierung im Ausſchuß geſtaltet die
Verhandlungsleitung ganz beſonders ſchwierig. Nad den
Beſtimmungen über den Unterſuchungsausſchuß haben die
Regierungasvertreter, ohne' dem Ausſchuß anzugehören, und
ohne der Diſziplinargewalt des Vorſiehnden zu unterſtehen,
das gleiche Recht wie die, Mitglieder des Ausſchuſſes. Sie
dürfen fragen und Erklärungen abgeben, Das iſt an und
für ſich ſchon eine recht ſonderbare Konſtruktion. -Aber die
Regierung hat für |ich in dex Praxis bisher ein viel größ“? >
.
8
*
ü

FE:

s merkwürdige Beleuchtu

4 Au ein Problem,

; „Mecht fr Anſpruch genommen. Der etchhminiſter Dav?kH,

Der als einziger Miniſier, da er kein Portefeuille innehat, die

: Beit aufzubringen vermag, ſtändig den Sißungen beizuwoh-

12m, hat mehrfach Ertlärungen abgegeben, die ausgewachſene
Agitationsveden waven, Er hat vielfach auch mit ganz bejon«-

Hazer Schärfe Angriffe gegen die Vernommenen erhoben. Man
0

tte manchmal den Eindrud, daß er als Zeuge beſſer am
Plazz wäre, denn als Regierungsvertretor. Und vielfach hat
gerade er den Anlaß dazu gegeben, daß die Sißungen ſich une
vermittelt ſtürmiſch geſtalteten, Dadurch wurde zum Beiſpiel

' während der, Vernehmung Helfferichs, bet der man ſich un-

willkürlich an gewiſſe draſtiſche Reichstagsſzenen während des
Krieges erinnerte, das Bild vollkommen verſchoben. Das
Aluftreten Davids bewirkte, daß das provokatoriſche Gebahren
Selfferichs nac außen hin einen Schein von Rechtfertigung
Krhielt. Hier muß Wandel geſchaffen werden. Es liegt im
dringenden Intereſſe des Ausſchuſſes ſelbſt, mit der Regierung
worüber in Verhandlung zu treten. Es wird gerade augen
bUdlich nicht angehen, das Geſeß über den Ausſchuß und die
Befugniſſe der Regierung abzuändern. Aber es muß möglich
fein, die Regierung zu vercnlaſſen, ſich in der Ausübung
der ihnen M Rechte weiſe zu beſchränken.

Die „Schärfe, mit der namentlich der Regierungsvertreter
ſim Laufe der Sieherigen Verhandlungen vielfach gegen den
Frühßeren Kanzler Bethmann Hollweg und die Ver: reter ſei-
nes Sydcms aufgetreten iſt, hat in den leßken Tagen. eine
durch die Nachricht erfahren, daß

n Stelle des in eine andere Amtsffellung übergehenden Ge-
Heimrats „Nadolny der Geheime Legatifonsrat Dr. Riezler
zum Kabineitshef des Reichspräſidenten ernannt worden
ſt. Es ſoll hier über die Eignung des ebenſo. gebildeten und
en wie unpolitiſchen neuen Kabinettschefs gar nicht

ſprochen werden. Aber das, was unbedingt von ihm feſt-
Bene ft ſt: er war einer der einflußreichſten Berater des
früheren erſten Kricgskanzlers und einer der geſchäftigſten
amd hingebendſten Agent eineines Syſtems. Die ganze falſche
politiſche Orientierung Bethmanns während des Krieges iſt
don ihm nicht nur gebilligt, ſondern zum großen Teil auch

Heeinflußt worden. Schein tes ſhon wunderbar, daß jezt ge»
wade Dr. „David, der Hauptverfechier der Bethmannſchen
Rriegspolitik, als Ankläger des früheren Kanzlers auftritt,
ſo wirkt wie eins Fortſezung jolhen Wunders der Weg
Riezlers von Bethmann zu Ebert.

Es iſt wirklich nicht immer die Schuld der Außenwelt,
wenn ſie kopfſhüttelnd und verſtändnislos dem wider-
wi Handeln der jehigen Regierung gegenüber»

v " [|

Die nächlte Sitzung Ades Fustſchulles,

Die Dispoſitionen des Unterſuchungsausſ<huſſes ſind kn leßter
Etunde abgeämdert worden. Man hat es Hindenburg freigeſtellt,
> er in einer beſonderen Sißung am Montag nachmittag oder
erſt am Dienstag befragt werden will, da der Feldmarſchall den
Wunſch geäußert hatte, die ihm vorzulegenden Fragen mindeſtens
24 Stunden vorher zur Kenntnis zu erhalten. Am Montag vor-
mittag wird darum zunächſt mit der Vernehmung Selffe-
ric<hs fortgeſahren werden.
:' Mit dem Erſcheinen Helfferichs entfallen Fie Kommentare, die
private und offiziöſe Federn Über die Frage verfaßt haben, welche -
"Rechtsmittel dem Ausſchuß bei einer weitergehenden Zeugntsvere
weigerung Helſferichs zux Verfügung geſtanden hätten. Gs kann
feinem Zweifel unterliogen, daß dem Ausſchuß nach Artikel 34 der
Reichsverfaſſung ſämtliche Rechksmittel zuſtehen, die die Straf-
prozeßordnung gegenüber Zeugen vorſicht. . Gs iſt zu wünſchen,
daß der Ausſchuß niemals Veranlaſſuvg findet, dieſs Rechtsmittel
zu erſchöpfen, und daß namentlich die pardeipolitiſ<en Gegenſäße,
idie fich jüngſt im ATchuß und' vor allem in' der Stellungnahme
der Oeffentlichkeit zu den Ausſ<hußverhandlungen geltend machten,
Künftig nicht mehr wahrzunehmen ſind.

Daß für die Aufrechterhaltung d. - öffentlichen Nußhe umd Gicher-

kroffen find, iſt der Deffentticſteit Setannt, Goffentlich: reicht die
Herzbewegende Mahnung, die der Genevalfeldmarſchöll au die Bev
liner gerichtet hat, aus, um den Behörden die Anwendung von
Gwangsmtaßnahmen gur Erhaltung der Ordnung am Dienstag zu
e7 ſparen. Der „Vovwärts“ ermahnt in feiner Sonnkagsausgabe
ſeine Parteigewoſſen, ſich auf der Straße micht in Streitigkeiten mit
den Deutſ<nationalen einzulaſſen. Es hat den" Anſchein, als ob
au?) die Preſſe der Rechten im Geffihl der Verantwortung auf ihre
Ar/hänger müßigend einzuwirken begimnt.

Noskes Beſuch bei Hindenburg.

Das Wolffſche Telegraphen-Büro meldet: „Die „Poſt“ hat von

&inem Beach des Reichswehrmirniſters Nooke beim Feldmarſdall
von Hindenburg in siner Form berichdet, als ob der Miniſter wir
ein läſtiger Bittſteller vom Feldmarſchol empfangen worden wäve.
Hierzu erfährt das Wolfffc<he Telegraphen-Bjiro: Als feſtſtand, daß
Feldmarſchall von Hindenburg als Zeuge /vor dem Parlanyenta-
riſchen Unterſuchungszusſchuß erſcheinen werde, iſt vom Ret<Os»

wehrmiziſterium aus allss getan worden, wos möglich iſt, um
dem Feldmarſchall die Reiſe und den Aufenthalt in Borlin ſo be-
quem wie möglich zu machen. Es iſt öhm eint Salonwagen geſtellt
worden, für Berlin ein Auto und ein Offizier zum Dienſt beim
Feldmarſ<all kommandiert word2y. Der Feldmarſchall hat -.im
Kri egsmiriſt: arium Beſuch gemacht attd davauf haben ähm Oberſt
Reinhardt als Chef der Heeresleitung umd der -Neichswehrminiſtier
Noske ihre Aufwartung gemacht. Das, was &ie „Poſt“ ilbor die
Unterrodung des Feldmarſchalls mit dem Mitriſter mitteilt, iſt
ſachlich unrichtig, zutreffemd iſt, daß der Feldmarſchall in. regſtem
Inteveſſs ſich nach den Zuſtänden in der Roichswehr erkundigt und
gute, ſachverſtändige Ratſchläge über den weiteren Ausbau unſerer
geringen Wermacht erteilt hat, die felbſtperſtändlich ernfteſts Be»
achtung finden.“

RAvreile der deutſchen Detegation nach Amerika

Die für die Waſhimgtonex Arbeitskonferenz voſtimmde deutſche
Delegation iſt geſtern. nach Waſhington abgereiſt. Nac< wieder»
holten Aenderungen ſett ſie ſich, wie die: „P. P. N.* erfahren,
aus folgenden Porſönlichkeiten zuſammen: Staatsſekretär o. D. Dr.
Aug. Müller und Reichswirtſchafte miniſter a. D. Rud. Wiſſel
als Regierungsvertreter, Gewerkſchaftsvorſißender Graßmann
als Vertreter der Arbeiterorganifationen, Kommerzienrat Vo ge!
Chemniß als Vertreter der Unternehmerorganiſation. Als Be-
rater der Regierungsvertreter gehen mit: Geh. OberreFierungs-
rat im RNeichsarbeitsminiſterium . Dr. Leymann, Geh. Regie
„Dungsrat im Reichsſchaßminiſterium Dr. v, Lewinſki, Prof,
Dr. Ernſt Fran>e, Prof. Dr. Alfred Manas, Borater der
Unternehmervertreter iſt Generalſekretär Dr.'Tänzl er, Berater
der Arbeitervertreter ſind: Frau Abgeordnete H anna,-Abgeord-
neter Golkelenz and Gewörtſhafteſehrethe Brauer, '

Einem amerikaniſchen Funtſpruß zufolgt urde „el Her inter-
nationalen Arbeiterkonferenz in Waſhington der
Beſchluß der Zulaſſu uß Finnlands Dar Minder ein
Kompromiß zwiſchen der Mehrheit, die dafür und dex Minderheit,
die dagegen war, gefaßt. Der Beſchluß lautet: „Ohns, eine grund»
ſäßliche Entſ<eidung zu fällen, heißt die Konferenz. die Delegierten
Finnlands willkommen; an der Konferena teilzunehmen, und
unter denſelben Bedingungen, wie ' die anderen Länder, 'die Richt
dem Völkerbund beigetreten ſind.“, Nach der H amg; vpe
klärte der amerikaniſche Arbeitsminiſter W. B.: Wilſon,
Präſident der Konferenz, daß die Konferenz ihre Vollmachten aus
dem Friedensvertrage erleite, daß ſie aber, ſolange der Bölker»
bund noch: nicht geſchaffen ſei, die Verantwortung übernehmen
müſſe, ſelbſt dieſe Vollmachten zu ka auf die Gefahr. hin,
daß ſiv ſpäterhin revidiert werden würden. Zum Schluß wurde, ein
Telegramm der öſterreichiſchen Delegation in Potis verleſen, das
deren beſte Wünſche. übermittelte und ankündigte, daß Deſter«
xeichkeine Vertpeier zur Konferenz € enden könne.

Die Angebörigen des Heeres und des Heeresgefolges im
ehemaligen Generalgouvernement Warſchau, mehr als 30 009 du:

Heit anläßlich der Befragung Hindenburgs WE Oe See Reeg ie ee Ie EN IR R nn vm aeminngän enn enen nE Vorlehrungen ge* | wog ganz unbemittelte Militärperſonen, Selfor und Selferumen,

- Mozart in der Kaſenheide.

'-Der „Biidun goausſcn ß 1 G. P-Noeukölln“ veran,
ſtaltete " einen Mo zart-Abend. Mihoirlende: Hermann
Scheren, das Blüthneror<heſter, Hermann Grevesmühl (Violine).

Programa: Seronata Notturna, Violinkonzert A-Dur, Die Dorf»
muſikanten, Ballettmuſik zu Les petits Riens, Ort: Brauerei
Happoldt, Haſenheide.
Ein unfreundlicher Portier weiſt mich zur Garderobe im erften
Sto>>, Unten ſei Überfüllt. „Iſt hier das Vergnügen?" frazt eine
Frau hinter mir und wird den gleichen Weg gewieſen wie ich, I<
betrete die Gnlerie. An langen Tiſchen ſißen ſröhlich erregte
Menſchen, es wird Bier ſerviert, Mitgebrachtes wird verzehrt,
Rudel kleiner hellgekleideter Kinder huſchen durch die Tiſchreihen,
Bekannte bezrüßen fich; Gehröde, Cutaways, Pluſen, Kleider, Frie
ſuren, Gh<mud und Saltung durchaus mittelblirgerlichen Ge-
präges. - Ich denke zurü& an Bilbungsabende eines ſozialdemo-
kratiſchen Wahlvereins, die ich vor etma 15 Jahreu eifrigſt als
Mitglied beſuchte, und ooundere mg über die Hebung des
Niveaus, Was gemeinhin als ein Merkmal des Proletarters an-
zunehmen iſt: die Unbeholfenheit des werkſtattzewohnten Mannes
Im Feſtkleide, das fehlt hier heute ganz. Die fröhliche Unbefangen-
heit des Feiertagsmenſchen ſcheint == glüFlicherweiſe == erreicht»
Z< bli>e in den Saal hinunter. Ueberall beſte Wohlanſtändigleit.
Jeder dieſer Familienväter ſieht aus, als ſei er Beſißer eines Zi-
garrenladens oder Poſtaſſiſtent etwa- Zweifellos hat die Ausſicht
auf ein Konzert oh ne Tanz eine Ausleſe der Beſten bewirkt, Als
in der Notturna das Menuett beginnt, ſummt ein j junges Mädchen
an meinem Tiſch mit und niekkt denr Bräutigam zu? ſiehſt Du, was
ich aft ſpiele-
Has Programm wurde gewiſſenhaft geſpielt, mit ehrlichem Bei«
fall beflatſcht. Freude leuchtete aus alen Geſichtern.
Iſt, damit der -Zwe> der Veranſtaltung exrcicht, das Problean
„Die Kunſt dom Volke“ gelöſt?
Herr Hermann Scher<hen "dirigiert in der Philharmonie Kon«-
zerte, deren Publikum die Bourgeoiſie iſt. Hier, bei Happoldt bes
tritt er das Podium mit familiärer Läſſigkeit. . Es geht ihm viel»
leicht, wie jenem jungen Dichter, der mir ſagte: „Ich leſe vor
Bürgern, am deſto öfter und freigebiger in der Haſenheide "wirten
32 können; Da fühlt man ſich zu Häuſs. Die Maſſe iſt das
BPiublikum der Zukunft.“
Dis Maſſe. Ih ſchaue mich um." Iſt denn das hier „Maſſe“?.
das Chaps, aus: deſſen gätender Spannung ein Funka Flamme
09m kann? Wo ſiyd Die noH vom Stampfen der Maſchine

errogten Männer, die Geſihter, gerötet noch vom emm a EEA R ATC
brodem, oder das bleiche Antliß der dur< nachtfiebrige FERN
Entnervien? Nein, hier iſt „Publikum“. Und dies Publikum
will ſich erfreuen. Die Frau, die nach dem „Vergnügen“ fragte,
hatte ganz recht. Man hört hier Mozart, wie man auf der Pro»
menade des Zoo Eilenberg und das Piſtonſolo „Die Poſt im
Walde“ hört. Der Jüngling mit der Mozartpartitur kam wir
vor, 615 habe er ſic) aus der Philharmonie hier zu Happoldt her-
verirrt.

Scheren und die Apoſtel der Maſſenkunft um ihn mögen ſich
nicht täuſchen. In der Philharmonie wie bei Happoldt herrſcht der
gleiche Grundſaß: „Dem Vergnügen dex Einwohner", den ein
menſc<henkundiger König an den Giebel des Potsdamer Schauſpiel»
hauſes ſchrieb. Zweiſellos iſt es ein Verdienſt, dem Publikum ſtatt
der billigen Operettienſchlager klaſſiſche Muſik zu bieten. Das Pro-
gramm bei Happoldt war als Entwöhnungsverſuc ſehr
geſchidt gewählt. Zweifellos iſt jede ſolc<er Bemühungen mit
größtem Dank zu begrüßen, von welcher politiſchen Partei ſie auch
kommt. Aber eins iſt ganz entſchieden abzulehnen: die Vorſtel-
lung, der moderne Künſtler habe nun plößlich mit der neuen Maſſe
das Publikum, das Verſtändnis, den Boden für alle ſeine In-
tentionen gefunden. Go ſchnell geht das nicht. Erfüllung kann
au< hier. nur mühſam, langſam erſt erarbeitet werden. Umfor-
murig der Maſſe zum Publikum, Bildung einer Gemeinde Auser-
wählter aus hieſem Publikum == das iſt der Weg. Seien wir
alle, die wir es mit unſerem neuen Volke ernſt meinen, uns
dieſer“ "'Syfgabe bewußt. Wirken wir alle gemei am daran, Nicht
„Riet bei Happoldt*, ſondern: Mozarttenipel ſtatt Happoldt.

Hermann Keſſers - Meſſalina, unſer Wiener Mit-
aribeiter drahtet: Der bodybofühigk G&weizer Hermann Keſſer
hat mit ſeinem im Deutſ<en Volksthoater 282

je

pe Drama „Kaiſerin/Meſſalina“ einen größeren,
78 mißglücdden Wurf,getan: Er hat ſich eim tiefes pychologiſ
ät fel mufgegeben und iſt uns troz vielen ſpißſinvigen Jamben
Fial Tchuldig gebliebem, Daß Meſſalina für die Verſchache-
run HR) jungſräulichen Körpers cm den eien Kaiſer Clawdints
dur |) Iyſteviſche Proſtitution rächt, und daß ſte dann, als ſie zum
erſten Male wahvhaſt zu lieben glaubt und den Favoriten Siltus,
für ein paar Stunden zum Cäſaven mat, in fürchterlicher Ent»
täuſ<zung ſich ſelbſt erwürgt, iſt unbegründet. Keſſer wußte dieſe
Liebe niht zu mot!vieren; ebenſo blieb die Intrige des Griechen
Narziſſias unverſtändlich, | dem allein Meſſalina. ſich nicht hingibt, und
der ſo aus englüclicher Licvbe ſie verröt und Claudius zum Sivge
verhilft. Zda- Roland fand Gelegenhoit, ihre ſchon bewährten
Sarah Beonhardſ chin. Glodentöne 1
. imbeſtrittemer Mißerfolg.

Schweſtern, Eiſ: te aufw. befinbern fic in zunohmendet
wirtſchaftlicher Not. Eine Zuſchrift aus ihver - Mitte am unr
perweiſt auf die bishertgen vergeblichen Verſuche, Hilfe herbeizt
führen. Die „Erwögungen uwd Prüfungen“ dauern ſchon ein
volles Jahr. Mittel, die aleballd ur Entſchädinung hergogebet
worden wären, heben infolge der Tenterung jeßt uur no<h einen
Byuchbeil ihres friiheren Wertes ſlr die Geſchädigben. .Es handelt
ch hHmwtſüchlich um den Verluſt von Privatgut, das der wach)

arfchot geſchidte deutſche Vertreter übernahm, nachdem es za
nächſt vom dortinen ſchwoiger Konſulat mit Erfolg geſchüßt porden

war, Viele 1 ihr qanzes Hab und Gut verloven. Die Z1'*
Ächrift, ſchließt: Ms Gerechtigleitg- und Villigkeitsgründen vo“
Zangen die, Seeresangehörigent des ehemaligen Generalgouverne-

mwents Warſchau nunmehr. Ww wiſſen, wie ſich die Reichsreaierung
zt ihrer immer wachſenden. Not ſtellt. Hier muß endlich geholfen
werden, 'ſollon niht Tauſende von Deutſchen in ihrer Exiſtenz um
verſchuldet auf das Ichwerſte gefährdet werden,“
Die Freimanrerlogen in der preußiſchen Verfaſſung-
je demokrotiſhe Fraktion hat in der Preußiſchen Landesver"
mmlung , folgenden A:trag Sommer eingebracht: Die were
ſunggebende“ Landesverſammlung wolle beſchließen, daß allen.
imaurerlogen gbeice Rechte durch die prepßiſche Verfaſſung
ERR werden. .

Der Geutſch»polniſche Beamtenvertrag,

! Der intorſraktionelle Bramten-Ausſchuß der preufiſchen Londes-
verſammlung beſprach in ſeiner Sißung am Sonnabend in An-
weſenheit von Regierungsvertretern den deutſ<-polniſchen
Beamtenvertrag, wobei, nad einer Berliner Korreſpondenz,
einmütig Ausdru> kam, daß inbeſondere die Rechtobäge der
mittelbaren Beamten noch mieklärt und daher. die um
gehende Vorloge eines" Sicherungsgeſeßes für die mittelbaren Bo-
amten notwendig fei, das die Anerkennung der-erworbenen Rechte
der mitirlbaren Staatsbeamten unter allen Umſtänden ſichere. Der
Gyſeßenwaurf ſoll vem Ausſchuß ſc<on am 26. November vorgelegt
werden.

„Auf vine. Anfrane gab der Vertreter der Stotsvegierung fol-
gende Erklävumg ab: Der Staataminiſterialerlaß vom 26. Zuli 1919,
der eine einſeitige, innerſtaatliche Ergänzung der dur< das Be“

amtenobkommen ſi „Gepgeſlellten Rechte. der Beamten darſtellt, wird
aide jeden jeden Abſtrich unbedingt durGgeführt werden. Dieſer Bo»

1<1118

„bezieht ih auf alle BDeomben, die ihr Amt iſfolge der
polniſchen Wirren nicht ausüben können, auch diejenigen, die hre
weſtere Arbeit im polniſchen Staate mit ihrer. nationalem oder
fittvichen Uoberzeugung nicht in Einklong bringen könneit.

Rach dem Staatsminiſtarialbeſchluß wird den mittelbaren
Etaatsbeamten, die ihre Tättgkeit im polniſcheit Staate nicht ſort»
ſeßen können, die Zahlung ihrer Dienſtbezüge bis zur endgliltigen
Värirags» bezw. Geſeßregelung gewäh hrleiſtet.

In der weiteren Beſprechung „wurde von den Vertretern des
Regierung . erklärt, daß au die däniſche Regierung Verhand-
lungen wegen der Beamten angeregt habe,

hat die preußiſche Regierung ſich grundſählich bereit
erfärt, . ihren Beamtenkörper für Danzig zur Verfügung zu
ftelten. Das Nähere wird durc Verhandlungen geregelt werden.
Aehßnliche Erklärungen wurden auch bezüglich des Memeler G4

biet: eben,
Mogleicen warden dem Ausfſhuß Zuſicherungen gegeben, daß
für die Wetterzahlung von Witwen» und Waiſengeldern

abzytretenden Oebieien geſorgt. werden wird, j

Dia Zwangsmaßnahmen gegen die Hariſtktins:
truppen.

reußtſ<e Miniſter des Innern gibt bekannt:
un gronßiis auf den in Nr. 250 des Reich» und Staats:
gers für 1919 bekannt gegebenen Beſchluß der Reic<sregierung
308 Oktober d. Is. werben hiermit die im Baltikum noch im
ruſſ! ea Mititärdienſt ſtehnden „preußiſchen Gtaatsangehdrigen
aufgefordert, unverzüglich unter Rüdkehr in das Reichsgebiet aus
jenem Dienſt auszutveten, widrigenfalls ſie auf Grund des 8 28 des
Reißs- - und Staatszugehörigkeitsgeſeßes vom 22. Juli 1913
(Re v9-Geſehblatt GS. 583) der preußiſchen Staatsangehörigleit für
verliyſtig ertlärt werden.

ingen zu Taſſen, Es 297 fit:
„ion xh

Gn geutſch-ſranzönſches Denkmal.

Von
- Wolfgang Friedrich.

„Wen: weiß heute no<, daß in Paris ſeit iwo achtzig Zahren
ein Yenkmal der deutſc<-franzöſiſhen Eintracht ſteht? Und. doH
gab es eine Zeit, wo jedem gebildeten. Deutſchen dieſe immerhin
erwähnenswerte Tatſache bekannt war und bekannt ſein mußie,
wenn! er als gebildet gelten wollte!

Abär ich darf mich nicht töricht brüſten. I< habe ſelbſt dre
Jahre) in Paris gelebt, ohne von dem Daſein dieſes Denkmals
etwagi zu ahnen. Und meine Unkenntnis hätte vermutlich fort»
gedauxrt, wenn mir nicht zufällig beim Durchſtöbern der Schäße
eines unſerer braven Straßenbuchhändler ein alter Schmöker
zwiſchen die Finger geraten wäre. „Paris im Frühjahr 1843“
laute] fein Titel. . Der. Verfaſſer iſt Ludwig Rellſtab, weiland
Muſitſkritiker der „Voſſiſ<en Zeitung“,

Rellſtab ſchildert in dieſem Pariſer Tagebuch einen Beſuch des
großen Oſtſriedhofs, der unter dem Namen des Röre Lachaiſe
berühmt geworden iſt. Er widmet babei dem Grabmat Eudwig
Börnegy mehrere Seiten, die für die Geſinnung der vormärzlichent
For fielt Ter ſehr bezeichnend find... Däher ſtammt meine Wiſſen=

Das Denkmal : der doutſchofranzöſiſchen Eintrac<ßt erhebt ſich
nämlich über dem Grabe Börnes. Es ift eine Schöpfung des
David d'Angers und ſtellt dar, wie Deutſchland und Frankreich;
durch die Freiheit zuſammengeführt, einander die Hände reichen.
Auf dar deutſchen Seits lieſt man die Namen: Leſſing, Herder,
Scillez, Jeon Partl, Auf der franzöſiſchen Seite: Voltaire,
Rouſſodu, Lamennais, Böranger. „Mich dünkt, die deutſche Seis
fällt etwas 'ſchwerer ins Gewicht als "die franzö 4e", meint
Rellſta.k.

Mic beſchäftigte nac< dieſer Entde&ung die Frage, wie das
Denkmal ſo in „Vergeſſenheit geraten konnte, daß der Hinweis
darauf heute wie eine „Ausgrabung“ anmutet. Fleißiges Wälzew
von Foſſianten führte zu der. Feſtſtellung, daß die Pariſer Schil
derungem bis zum „Schikſalsjahr 1870. Davids Werk Über dem
toten - Wörne gebührend -berücſichtigen. : Webers „ZUuſtrirter
Pariſer-(Führer“ von 1852 erwähnt dabei, das Grab fei „jeder-
zeit: hekiänzt“, Zulius Rodenberg ' bezeichnet es 1867 in „Paris
bei Sonnenſchein und. Hampenlicht“ noch als Pflicht eines Deut»
/<en, Blrnes Grab zu boſuchan. Aber das mal Jagt Im
5 mehr: „Det Dunk der Nationen zu 1a; er zib ichs
"führte die

Die antiſemitiſche Welle,

! Bereinzur Abwehr des Antiſemitismus,

In der Generalverſammlung des. „Vereins zur Abwehr des
Antiſenritismus“ [ſpraß geſtern vormittag im Kaiſer-Wilhelm«-
Realgymnaſium Retchsminiſter a, D. Gothein über das. An-
ſchwellen der antiſemitiſchen Welle- ; ;

Statiſtiſches Material ergebe unter anderem, daß die Zahl der
am Welttriege reklamierten Juden verhältnismäßig ge-
vinger ei, als die Andersgläubiger. Mehr als 1500 Israeliten
find, abgeſchen von zahlreichen Sanitätsoffizieren, Reſervcoffigiere

eden, TIroßdem wuchs der Antiſemitigomus um ſo mehr, je

der bie Siegeshoffnung wurde. Mit dem - Zuſammenbruch
wagie ſich zunächſt die antiſemitiſche Welle. von Schmug und
ChHlamm hervor, mit deren Anſchwellen heute die Konſervativen
wieder zur 9 t- zu kommen hoffen. Gie machen bie Juden für
qlles Ung.üd verantwortlih. Männer von der Intelligenz eines
Poſadowsky, eines Delbrü> mißbilligen aufs ſchörfſte dieſe. ver»
1Jogens Toktif, aber es fehlt ihnen die Kraft, ſich ihr entgegenzue
ſeen. Zedenfalls bedeutet dieſe Bewegung eins außerordentliche
golttiſche Gefahr nach außen und innen. Sie iſt in den
lugen des Auslandes herabwürdigend, ſie droht im Innern mit
Bürgerkrieg und mit einen Herabſinken auf das Niweau Polens,
Rußlands und Rumäniens.

Nod ſchärfer ſeßte ſich Reichsminiſter a. D. Landsbeara4 mit
den Vätern der Bewegung auseinander. In der Stunds innerer
Gefahr waren die konſervativen Führer 'verſchwunden, erbaten
Deutſchnationale die Hilfe jihdiſcher Abgeordneter. Reaktionäre
Zeitungen entfernten vom Kopfe ihrer Blätter die Inſchriften
„Mit Gott für König umd Vaterland“ und „Fir Kaiſer vnd
Reiche Andererſeits ſind die Zuden in Polen auf dem Poſten
geblieben und müſſen jeßt als „treueſte Anhänger Deutſchlands“
für ihre Anhönglicleit Jhwer büßen. Nur die: Juden behalten
in der Fangen Welt vie deutſc<e Sprache. bei. Keiner aus hrem
Kreiſe hat im beſeßten Gebiet an Deutſchland Verrat geübt. Troß
olledem dieſe antiſemitiſche deutſchnationale Bewegung, die in
Deutſchland keimwe Maſſenbewegung werden wird, weit
fie an der Gdzulung und Bildung, der Arbeiterſchaft ſcheitern muß.
Pieſe Arbeiterſchaft wird auch den allmählich auftan<>enden anti-
ſemitiſchen Texrox nicht aufkommen laſſen. Der Redner "&loß
feine oftmals von ſtürmiſchem Beifall unterbrochenen Ausführun»
gen mit dom Wunſche, daß mon auf die Erhöhung des allgemeinen
geiſtigen Niveaus hinarbeiten möge, denn die antiſemitiſche Frage
ſei eine Bildungsfrage,

An die Vorträge ſchloſſen ſich die Vorſtands» und Ausſchuße»
wahlen an. Wiedergewählt wurden in den Vorſtand Reichs»
mi'aiſter a. D. Gothein, Geh. Reg.-Rat Wilh. Foerſter, Geh.

Zuſtiz-Rat Kanzow, M. d. L., Juſtizrat Dr. Dollert, M. d. L., in |

Berlin, Bankier Wg. S. Warburg-Hämburg, Rechtsanwalt Dr.
Bärwald und Juſtizrat Dr. Gehrke-Frankfurt a. M.; neu traten
ein Finanzminiſter »Dr. Slidekum und .Dr. Paul Nathan, In den
Avsſcuß wurden m. a. zugewählt die Pfarrer Dr. Aner und
Bleier-Charlottenburg, Idex-Kleinalmerode, Moering-Breslan,
NRichter-Königswalde, ferner Fürſt Lichnowsky, Kultusminiſter
Dr. Stred>er-Darmſtadt, Geh.-Rat Bürgermeiſter Dr. Reide-
Berlin, die Oberbürgermeiſter Dominikus-Schöneberg, Pohlmann-

Kattowiß, Shmieder-Eiſena<h,  Voigt-Frankfurt a, M., Frl. .Dr. '

Bäunter-Hamburg, Frau Berta Pappenheim-Frankfurt a. M.

[3

Der Rampf um die Schule.

Im - verſtärkten Unterrihksausſhuß der: Landesverſammlung
eratung des ÖOcſcßentwurfs über die Abänderung der
Schuldeputationen und Sculvorſtän
Kulturkampfſdebatte, bei der das Zentrum einen großen Vorſtoß
machte. Seine Vertreter. legten dar, daß der Geſeßentwurf mit
der Verfaſſung in Widerſpruch ſtünde denn die Verfaſſung wolle,
dis konfeſſionelle Schule erhalten, der Geſegentwurf aber habe in
Jeinen einzelnen Beſtimmungen durchaus die Tendenz, ſie zu
beſaitigen. Im Mittelpunkt der ſtundenlangen Ausſprache ſtand
„die Rede des Abg, Lauſcher (3-), der die konfeſſionelle Schule von
1906, wie ſie im Shukunterholtungsgeſeß ſeſigelegt worden iſt,
als die communis opindo des preußiſchen Volkes bezeichnete, Zhm
wurde voy allen Seiten lebhaft widarſpröhen. Schließlich wurde
mit großer Mehrheit gegen die Stimmen des Zentrums und des
einen der beiden Doutſchnationalen die Anſicht des Zentrums
verneint, Der Ausſchuß ließ ſich beſonders von den Avs«

rufen. Die Arbeitszemeinſchaft

zu einer umfangreichen

hrungen der Gtaaksregierung leiten, die Hen größten Wert“

arauf legt, daß die unhaltbaren Zuſtände auf dem Gebiete der
Schulverwaltung, in den Scnideputationen und den Schulvor-
ftänden unbedingt beſettigt werden, Sie gab dafür
wipderholt triftige Belege.

NArbeitseiker bei der Eitenbahu.
Werkſtättenbetrieb am Bußtag.

Wie die „P. R. N.* an zuſtändiger Stelle hören, haben meh
rere Hauptwerſtätten bei der Eiſenbahnverwaltung beon»
tragt, auc am Buß- und Bettag arbeiten zu dürfen, um den
ſtarken Mangel au betriebsfähigen Lokomo»
tiven abuhelfen,

Ein2 nette Arbeit3gemeinſchaft für den Handel. Die
Arbeitgeber» und Arbeitnehmer-Organiſationen des Handels
haben am Montag, dem 10. November 1919, eine paritätiſ< zu»
ammengeſeßte grveitsgemeinſchoft des Handels ins Leben ge»

es Handels wird gebildet: auf

eiten der Arbeitgeber von dem Zentralverband des Deut»
den Großhandels, der Vereinigung der Arbeitgeberverbände
es Großhandels und der Arbeitsgemeinſc<aft des Deutſchen Ein-

elhandels; auf ſeiten der Arbeitnehmer von dem Gewerk-
fhaftebun der Angeſtellten, dem Gewerkſchaftsbund kaufmänni«
her - Angeſtellten-Verbände, dem Zentralverband der Angeſtellten

und dem Deutſchen Transportarbeiter-Verband. Die Geſchäfts»
ſtelle befindet /ſich Berlin W 8, Budapeſter Straße 21, 11 (Büro

es Zentralverbandes des Deutſehen Großhandels).

Auseinanderſehung Oldenburgs mit dem früheren
Oroßherzog. Nad einem dem oldenburgiſchen Landtag zuge»
gangenen Geſeßentwurf erhält der oldenburgiſhe Staat alles
Krönqett mit Ausnahme des Eutiner Schloſſes und feiner Neben»
gobäude. Eine Reihe vioheriger Verpflichtungen des Großherzogs
geht auf den Staat über, Die Zivilliſte wird noch bis zum
1. April 1920 beachlt, an weldjom Tage das neue Geſeß in Kraft

tveten ſoll. ;

ERG Auf den ſeit einem Jahr unbeſeßten
Poſten eines württembergiſchen 'Generalſtaatsanwalts wurde
Miniſterialdirekior Röder, der. im Nebenomt Vorſtand des
Stvafanſtaltskollegiums iſt, berufen,

Der Kveistag des . Kreiſes Bernburg wählte den Führer der
Mehrheitsſozialiſten, Redakteur Günthev, GEbvadtverordneben»
vorſteher: und Mitalieb des Kreisausſchuſſes, zum Kveisdivektor,

Der Chef der Admiralität, Konteradmiral v. Trotha iſt
zum Vizeadmiral befördert worden.

Der Major a, D. Fiſch und der Reichskommiſſar für das Auto»
mobilweſen Dr. Valentin ſind zu Geheimen Rogierungsräten
und vortragenden Räten im-Reichsverkehrsminiſterium (Reichzamt
für Luft- umd Kraftfahrweſen) ernannt worden.

Ein deutſchemähriſcher Volksbund, Zur Wahrung der
völkiſchen und kulturellen Ziele in dem bei Inkvaſttreten des Frie:
densvertrages ohne Volksabſtimmung on Tſchechien fallenden deut-
ſ&en Hultſchiner Ländchens fand, wie die Ratiborer
„Newe oberſchleſiſce Volkszeitung“ meldet, am, Freitag die Grün»
dung eines deutſch«mähriſ&en Volkobundes ſtatt. =- Die Gemein-
den Schönwalde, Lindebuden und Kleinwoelzy-
wiß, Kreis Flatow, haben an das Auswärtige Amt die dringende
Bitte gerichtet, dahin wirken zu wollen, doß die Gemeinden bei
Deutſchland verbleiben; neben 600 Deutſchen ſeien in den drek-Ge-
meinden nur. 1230 "Polen. « ;

Die ſchwediſchen Lebensmittellendungen nach Deutſche |

fand. „Sydſvenſka Dagbladet“ meldet; Wie bereits erwähnt,
ſind in dieſen Tagen neue Beſtimmungen Über die Lebensmittele
zuführen na< Deut'Mland erlaſſen worden. Dieſe betreffen auch
die ganz betcächtliche Silfstätiakit, die in Schwyden ſeit einigen
Monaten betrieben wird.  „Sto&Fholais Dagblad“ zufolge haben
durch verſchiedene F'vmen bedeutende Menoen von Nahrungsmite
tein den Weg nach Deutſchland gefunden. Vor etwa eincr Woche
tvat indeſſen eine Underbrecuna der Zuführen ein, do man in
Deutſaland forderte, daß ieder -Gmpfänger eine bohördliche Er»
laybnis: hobe, bevor die Pakete ausnglieſert würden. Da hier»
durch die Verhältniſſe ganz unſicher geworden ſind. wollen die Ab»
ſender natürlich ihre Gaben nicht aufs Gevatrwohl ſenden.

Lee <= n n  e nv ee -mvaneee---nm e-m eme-eeeee  -- 1

zweifelhaft. geworden, ſeit das Auftauchen" der Luxemburger
Frage die Leidenſchaften ſo ſtark erregt hat." Seit 1870 iſt von
dem Denkmal, ſoweit ich- ſehe, niht mehr die Rede.

Das Theater im Landwehrkafins am Zso wurde geſtern
eröffnet, Ein longer unbequemer Name, die Kritik kann fich kürzer
faſſen. In einem muſikaliſchen Sketch „Der Golem“ hörte man
Deſider Zädor wieder, zwar noch nicht ſingen =- denn dazu
Gletet dies Opus kaum Voranlaſſung =, aber durch eim paar Töne

- an die herrliche Stimme erinnernd, die wir hpifentlich bald wteder

in einer Oper hören. Man hatte außer 'Zädor auch Adelhaid
PiFeort bemüht, die einige hübſche Koloraturen in dies Kino-
ſtü> hineinlepte, nach dem man. das neue Theater kurz Landwehr-
3opp nennen könnte. Wenn nicht auH noH das Ballett Zaxi-
"fah da wäre, das fim ſeit Wochen überall als das Baſlett der
Gaifon plafatiert, Mag ſein. Die Saiſon iſt ja kurz.

Das Ballett Zarifah iſt kein Ballett. Es iſt. nicht einheitlich
diſzipliniert, es iſt auch nit von ſtarken Perſönlichkeiten getragen,
Dann weder Herr. Fred van Hutten noh Ins Zaxiſah,
die ſich von ihm dauernd. auf Sänden traoen läßt, überragen. den
Durchſchnitt deſſen, was in den Tanzlälen jekt herumſpringt.
I. Fenneder hot das Ganze in bunte Farben getaucht; mit
demſelben Geſchi, mit dein ex Kino-Theader ausmalt und Plakate
geiknet, Am- originellſten war der Beleuchtunastechniker, der in
hunten Echeiben geradezu ſwelgte. Sumwa summarum: Variete,
Janaß 'Waghalber hielt die Kapelle qut zuſammen. . ob.

Aus den Iheotern. Leſſing-Theater iſt die Urauffſih»
vas „den Sheer IPM ISSAH 2 ebert Frank ie
Hdeiumaßen beſcßt: Robert Frank =- Alfreb Abel, Julia Cameron =-
Ee bolt Sei Maet, Walten ee Bamns Fiſcher: Sit c=
Bet iernberg, Ein alter Diplomat "Branz Weber, Ein Diplomat

mittleren Jahren =- Cqrl Rüdort, Ein funger Diplomat == Zoſef
Nel ber. tr, Die Botſchafterin = Hermine Stechmann-Wikt, Die Her-

ogin =- Marie - Burke, Die Gräfin == Grete Felſing- Der Verkeyrg« |-

803 "

miniſter =- Bram Meynadier, Der Kriegsminiſtey =- Hubert Heinrich,
Ein Eier -- Martin Gien, Erſter Arbeiterertteter = Ernſt Neßter,
Zweiter Arbeitervertreter =- Wilhelm Ummingen, Ein Amtsdſoner ==
Friedrich Narnowſky, Regie: - Emil Lind, Bühnenbilder: Michael
Rachtis.

m Deutſchen Opernhaus iſt folgende Spielplanänderun,
nötig geworden: Dienstan: KEILE velta „Figaros Suchzeit"?
Montag: „Die verkaufte Braut“; Mittwo<H, Sonnabend und Sonntag,
64. Uhr kommt „Partival““ zur. Aufführung und Donuerstag: „Die toten
Aae ade Uraufführung. von „Magdalena“ findet Anfang Des

aEEs Ea ZEE Aale Jertrfs dns Katte. Serzeateunft die

EUS x

x
Das Univerſitätsttudium der Cebrer,
Eine Kundgebung der Univerſität Tübingen.

Die Verfügung des preußiſchen Kultusminiſters, die den preu-
ßiſhen Volksſchullehrern ohne Reifeprüfung den Zugang zum
Univerſitätsſtudium ermöglicht, hat den großen Genat der
Univerſität Tübingen zu einer Kundgebung an das
württembergiſche Kultusminiſterium veranlaßt, Er weiſt auf die
ſachliche Zuſtändigkeit der Hochſchullehrer bei genevellen Entſchei»
dungen Über die Bedingungen zur Zulaſſung zur Hochſchule hin
und fordert, daß zu den Beratungen über Veränderung des Vor»
bildungsweges in erſter Linie und von Anfang an die Untverſi-
täten herangezogen werden. Nach der Art, wie die Dinge bisher
gegangen ſind, ſei die Bofürc<tung nicht grundlos, daß die ange-
fündigte Reichsſchulkonforenz zwar mit ſtarker Beteiligung ſtatte
finde, aber auf die leßten Entſcheidungen keinen Einfluß ausüben
werde, weil alles Weſentliche ſhon in den Vorverhandlungen im
engeren Kreiſe feſtgelegt ſein werde. Jnsbeſondere ſcheine die
Neigung zu beſtehen, durch. die reichsgeſeßlichen Boſtimmungen der
Stellungnahme der einzelnen Landesregierungen vorzugreifen. Das
gegen wende ſich die Landesuniverſität und gebe ſich der Hoffnung
hin, daß die anderen deutſchen Hochſchulen ihrem Beiſpiel folgen

werden,
. []

Storzu ſchreibt uns uner pädagogiſcher Mitarbolter: Der Ein- |

ſpruch der Univerſität: Tübingen wird ſicher nicht der einzige blei»
Hen, de“ gegen den Univerſitätsbeſuch der Lehrer vom Seminar er»
hoben werden wird. Zndeſſen iſt der Erlaß des preußiſchen Kul»
tusminiſters lediglich eine Uobergangsbeſtimmung, die dadurch in
burzem ihre Erledigung finden wird, daß die Seminarien aufge,
hoben werden und die ganze Lehrerbildung auf neus Grundlagen
"geſtellt werden wird. In einer Aus'chußberatung, die vor einiger
Zeit im Zentralinſtitut für Erziehung und Unterricht in Berlin
ſtattfand. wurde Übrigens ein zehngliedriger Ausſchuß gewählt,
der den Auftrag erhielt, eine Dettkſchrift über die Lehrerbildung.
euszuarbeiten. Gs. wurde als einer der Leitſähe angenommen. die
beſtehenden Hocſäulen ſollten aufgeforder? werden, in Verbindung
mit Lehrevn und Erziehern au die Beavdeibung der Probleme der
Lehrardildung und dar damit zuſommenhängenben Organiſations

j

Melchior über die Ausführung
des Friedensvertrags.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
X Hamburg, 16. November.

Bankdirektor! Carl Mel<tor, der als einer der fünf Des
gierten von Berfailles zu den beſten Kennern des Friedenzvera
trags gehört und als Finanzſachverſtändiger allgemetn geſ<äßt
wird,. ſprach in der Geſellſchaft der Hamburger Zuriſten über dew
Friedensvertrag und die deutſchen Finanzen. Nachdem er ver»
ſchiedene Bedingungen des Vertrages beleuchtet hatte, führtsa
er aus:

In dem Friedensvertrag ſind zwei ſik widerſtreitende Tendenzen
zum Ausdru> gekommen: der Wunſ<H Englands, dey deut»
Ihen Handel auf lange Zeit zu zerſtören, und das
Beſtreben Frankreichs die deutſche Bevölkeruvgo4
ziffer möglichſt der franzöſiſchen anzupaſſen. Avexeſeits
tritt unverhüllt das Beſtreben hervor, möglichſt viel aws dem zer«
ſc<lagenen Lande herauszuholen. Dieſe ſich widerſtrebenben Tex»
denzen machen die Erfüllung des Friedensvertrages unwöglich.

Die deutſ<e Handelsbilanz, die vor dem Kriege ſchon ſtark paſſiv
war und ihren Ausgleich nur durc) die Einnahmen Deutſchlands
aus Frachten und auswärtigen Anlagen fand, wird auch nach dex.
Ariege auf Jahre hinaus in noh viel ſtärkerem Maße paſſiv ſein,
Nux dadurd< werden fich die Kredite an Rohſtoffen zurückzahlen
laſſen, daß veredelte Produkte wieder ausgeführt werden,
mit anderen Worten: daß mig auf Jahre hinaus im Lohn fremdex
Mächte arbeiten. Wie geſpannt ſchon heute ohne Berücſichtigung
der Entſchädigungsforderungen die Finanzlage iſt, geht aus. dem
Voranſchlag für den E:at des laufenden Jahres hervor: den Aus»
gaben von 42,3 Milliarden. Mark ſtehen Einnahmen von 25,3 Mil»
„Harben Mark gegenüber, Sterbei find aber die Koſten für die B6-
ſehung der Rheinlands im Betraae von rund 2,7 Milliarden Mark
nicht in Rechnung aezogen. [ſo daß ſich bei Einſtellung dieſer ein
Defizit von 198 Milliarden Mark ergibt. Hinzu
kommen: dann noh die Entſchädigunasforderungen aus dem Frie»
densvertrage. Fär Deutſchland wird es die große, ſchwere Aufs
gabe der nächſten Zeit ſein, den Wiedergutmachnnasausſchuß ſv»
wohl von unſerem guten Willen wie von den Grenzen unſerer
Leiſtungsfähiqkeit zu überzeunen, Unfer Schi>fal und damit das
Schieſal des enropäiſchen Kontinents wird davon
abhännen, ob diefer Wunſch aelinatt daß nämlich die Grundloaen
für unſere Entſchödigung nicht in den Zahlen und Mengen des
Friedensvertranes, ſondern in der Produkttonsmönliche
keit und der Steuerkraft des deutſchen Volkes zu finden ſind.

KFminerika gegen einen Frieden mit den
Bolſchewiſten.

London, 16. November. (W. T. B.)

Aus New York wird der „Times“ berichtet, das Staotedepartte
ment habe angefündiat, daß die amerikaniſche Regterung kei nem
Profekt Hre Zuſtimmung aeben wevd2, welches irgendein K o my
promiß mit der bolſ<Hewiſtiſchen Regierung ins
Autre faſſe. Ferner wilrden die Vereiniaten. Stooten niemsls. am
einer Konferenz teilnehmen, „zu der Vertreter, der Bolſchewiſten
zugelaſſen würden. Die Politik des Gtaatsdepartements beſtehe
Hoarin, die von amerikaniſchen Expordeuven einoeaangenen Vere-
pfliGtungen mit den ruſſiſchen Verbrauchsgenyſenſchaften durchn
zuführen, um die nihtbolſ<Hewiſtiſchen Gebiete Rußlands
mit Lebensmitteln umd Kleidern zu verforaen. (Es iſt dies die
erſte Entgeamuma der amerikoniſchen Roaferung auf den Vorſchlua
LAeyd wevrges, eine internationn's Konferenz zur Regelung der
rufſiſhen Anveleaenheiten einzuberufen.)

„Der Ausſchuß der Staats-Leaislatur von New York, der eins
UnterſuF-na über die revolutionären Tre'bereien vornimmt, hab
eiwen Mann namens Martens, der ſich als Botſchafter der
ryſſtſhen Sowſetrepublik ausvab und die divlomatiſ>e Immunität
beanſpruchte, verhaften laſſen. Er foll ſich aeweicnert haben,
vor der Unterfuchungskommiſſion zu erſcheinen, die ihm vor iß
geladen hatte, 4

Wieder ein Bombenanſchlag in Moskau.

7 Amfterdam, 16. November. (W, T. B.) '
Dex „Telegraaf* meldet aus London: Der Verteidigungzaus4
ſchuß in Mookau berichtet, daß dort am 4, d. M, ein Bomben»
anſ<lag verlibt wurde, bei dem mehrere Perſonen getötet und
verwundet wurden, Der Ausſchuß beſchuldtat die Anarchiſten. daß
fie Anſ<hläge auf Sowjetrußland organiſierten. Die Bolſchewiſten
veranſtalteten einen Angriff auf das Hauptquartier der Verſchörer, |
die hierbei das ganze Gebäude in die Luft ſprengten. Sämtliche
Verſchwörer ſind dabei untgekommen. ; ;

Lloyd George über das Datum
(us des Ratifikationsaustauſches,

) Amſterdam, 168, November. (W. T. BD.)
Dem „Allgemeen, Zandelsblad“ zufolge teilt Lloyd George
in den „Parliamentary Papers" mit, man hoffe, daß der Aus-
tauſch der Ratifikationen des Friedensvertrages mit Deutſchland
vox Ends dieſes Monats vor ſich gehen werds,

Die Lecit-Partei.

os Nokferdam, 15. November.

Unter dem Iitel „Det kommende Mann“ kündigt der „Daily
Chronicle“ abermals an, daß im Londoner Parlament die Vile
dung einer neuen politiſchen Partet unter der Firxurg
von Lord Robert Cecil vevorſtehe, Die Anhänger dieſer neuen
fortſchrittlichen Gruppe, einer „Partei der Aktion,“ rekrutieren ſic
aus dem unjoniſtiſchen Flügel der Koalition. Es ſind bereits
80“ bis 40 Mitglieder der Partei angeſchloſſen, .

Eine deutſche Kardinals-Kandidatur? Dem „Corriers
della Sera“ zufolge wird ein Konſiſtorium für den 18, oder 21. Des
We a wartet Unter EIn „Mer ichen Kardinalkondidate in

en x xdne Patriarä von Jeruſalem ie die apoſtde
Leichen Nuntien in Spanien und, Wien. Nach dem Siniceiden
Sorimonns gefenne bie Zurig den ip auf eine Deuiſton )

thatur au, es als zwe' N nächte
Morium bereits eine-Gntſheidung bringe.
Natere Gefangenen auf Malta.
Ein Hilkernf au die Deutſchen.

'Mario Paſſarge,
Berichterſtatter der „Voſſiſchen Zeitung“.

*& Nom, 18. November,

"Geſtern abend find, von Malfa kommend, etwa dreißig der
früher dort gefangen gehaltenen Zivildeutſ<en, auc regel»
rechte Kriegsgefangene, auf dem Wege Über Syrakus in
Rom durchgekommen, darunter auch der deutſche Konſul Kun-
aer, der ſeinerzeit bei Serres in Mazedonien von den Engländern

an SE Hapeng gefangen genommen wurde, und Prinz Franz

ZJofef von Hohenzollern-Sigmaringen, ein Neffe
des Fönigs von Rumänien und Schwager des früheren Königs
von Portugal, ein Offizier der „Gmden“. I< habe Gelegenheit
genommen, mich mit einigen . von ihnen zu“ unterhalten. Was
Ich hörte, ift freilich nicht ein Stoff für einen langſam auf dem
Poſtwege laufenden Artikel, fondern "drückt mir die Feder zu
dieſem Telogramm. in die Hand, damit die Regierung ſchnellſtens
abhelfe. 3

In Malta waren, nachdem Frauen und Kinder entlaſſen waren,
zuöhrend der ganzen Dauer: des Krieges 1260 Deutſche unter
gebracht, Kriegsgefangene und Ztvilgefangene zuſammengewürkelt,
wie man fie zuſammengerafft hatte: die Beſaßung der „Emden“
und „Breslau“, oſtafrikaniſe Shußtrupplex, Matroſen der Han-
delsdampfer, Kaufleute aus Aegypten, in größter Mehrzahl aber
Leute, die nicht auf Grund irgend eines beſtehenden Rechts, ſon»
bern ausſchließlich aus engliſcher Willkür zu Gefangenen geworden
find. Gie waren zumeiſt je drei Mann in Spitzelden unter»
gebracht, die kleinere Hälfte in Barac>en, acht Menſchen in einem
Zimmer. Die Baracken und Spißzelte innerhalb der alten
Feſtungsmauern waren von der Außenwelt abgeſchnitten, jeder
Verkehr mit der Stadt ſtrengſtens unterſagt, Die Ernährung
war. nicht ſchlec<t, dafür ließen es die Engländer aber auch hier
nicht an moraliſchen Foltern fehlen, die hier aufzuzählen
zu weit gehen würde. j

Golange der Krieg dauerte, haben alle dieſe Leute ihr Los ſchlecht
und zeht ertragen, manden Leidensgenoſſen, namentlich als die
ſpaniſche Krankheit wütete, verloren. Nach dem Waffenſtillſtand
durch die Hoffnung auf baldige Befreiung neu belebt, wuchs die
Enttäuſchung täglich, als d'e Befreiungsſtunde immer wieder hin-
nausgezögert wurde. Man erfuhr von den in Berlin gepflogenen
Verhandlungen, wonach ſehs Dampfer durch die deutſche Regie-
xung zum Abtransport gechartert ſeien, welche zunächſt die ruſſie
ſchen Gefangenen no&) dem Schwarzen Meer bringen und auf der
Rüdkehr im Monat September die Deutſchen abholen follten. Das
erſte Schiff „Neſchid Paſcha“ ſollte Anfang November kommen, kam
aber nicht. Der engliſche Kommandant lehnte es ab, ſich nach dem
Grund der Verzögerung zu erkundigen. (Man denke: T! 'orettſch
waren die Zivilgefangenen ſeit Anfang des Jahres frei!) Jett
hörte man, der „Reſchid Paſcha“ Uege mit durc<brochenem Boden

Der engliſche Kommandant gab fäftießlich Fekbft den Deutſchen,
Bie über genügend. Mittel verfügten, den Rat, Malta auf eigene
Koſten auf dem Wege Über Italien zu verlaſſen, und drängte den
deutſchen Konſul, der. dei ſeinen Landsleuten bleiben wollte, ſic

' por Saloniki.

- Ihnen WEILA „ damit er ſeiner Nogierung die Lage ſchildern
and vaſche En!

ſſe herbeiführen könne. Die Engländer ſelbſt
fahen al's ein, daß die Gefangenen micht länger zu halten waren
and. rieben bei der Unmöglichkeit, bald Schiffe zur Verfügung zu
Haben, zu anderem Abtransport. Die Möglichkeit hierfür. war
durc< italieniſche Dampferverbindung Tr'poli-“Malta-=“Syrakus,
Hann Eiſenbahn durch Italien, gegeben. Der italieniſche Dampfer
werkehrt einmal wöchentlich und konnte jedeamal etwa 160 Mann
mitnehmen, vielleicht mehr. Freilich müßte hierqu die deut/<e
Regierung ſ<leunigſt die Mittel anwetſen, da
die Mehrzahl der Leute völlig mittellos ſind. Die Koſten für den
ganzen Heimtransport werden ungefähr auf 8000 Pfurd geſüßt,

Ht, wurden im G; weſtors eve Mößreneln
die Poſten verſtäv!t und Maſchimewzewögre aufgepflanzt. Der eng»
liſche Kommandant erklärte, dies geicehe zum Schuß der Gefange»
nen, weil die hungernde Bevölkerung das Lager ſtürmen wolle,
um ſich an den Deutſc<hen zu rächen, die ihnen die Debensmittel
fortnähmen! Als dann jewe Deutſchen abreiſten, aus deren Kreiſen
ich dieſe Nachrichten geſammolt habe, fanden ſte alle Straßen von
Männevn, Kindern und Frauen d'><t beſecht, die aus ihren Sym«-
pathien für die Unglücklichen ſo wenig Gehehmnis machten, daß
jemwen Tränen im die Augen traten. .

Aber noh einmal: Hilfe tut dringend not, An alle
Deutſchen und an die deutſche Regierung ergeht der Aufruf, nicht
ihrs Stammegvangehörigen weiteren Qualen auszuſeßen,

Die Rundgebungen für die Gefangenen..

Die Kundgebungen für die Horausgabe der deutſchen Kriegs»
gefangenen, zu denen Parteien, Verbände wad Vereine für den
geſtrigen Sonntag die Großberliner Bevölkerung eingeladen
Jatten, waren troß des Edneewetters, das den. Verkehr aufs
äußerſte erſchwerte, zum größten Teil ſtark beſucht. Es [prachen'
in zehn Verſammlungslokalen u. a. die Abgeordneten Profeſſor
Schüding (Dem.) Wels (Soz.), Laverrenz (Deutſch-nadional), und
Dr. Hugo (Deutſche Vp.), ferner Freiherr v. Lersner und Dom-
prediger Doehring, Der Echauſpieler Moiſſt, der eine zahlreiche
Hörerſchaft in die Singakademie gelo>t hatte, ließ ſich mit Krank»
heit entſchuldigen.

Widerſpruch fand eine Kundgebung der. Regierung, die
von den, Verſammlungsleitern, verleſen wurde, des Inhalts, daß
die Regierung alles getan habe, um das Los. der Gefangenen zu
erleichtern und ihre Freilaſſung und Heimſendung zu erwirkea.
Die Redner ſtellten im allgemeinen feſt, daß das formale Recht
zwar auf Seiten- Frankreichs ſei, daß aber das Re<t der
Menſ<li<keit durg die Zurü&haltung, die zwölf Monate

nac) dem Abſchluß des Waffenſtilſtandes noch immer anhalte,

verleßt werde, :

Zu ſtürmiſchen Gzenen kam es im Chamiſſo-Gymnaſium in
GH<bnebera, wo der Referent durc<h die ungeſchi>te Verleſung
einer Gloſſe über die Kriegsgefangenen aus einem Wißblatt die
Entrüſtung der: Anweſenden weckte, die beinahe in Tätlichkeiten
ousartete und einen Teil der Verſommelten veranlaßte, unter
Proteſt: den Saal zu verlaſſen. - Die vom Reichsausſ<huß
deutſcher Frauen für Befreiung unſever Gefannenen in das
Theater am Billowplaß einberufene Verſammlung wurde aeftört
umd mußte vorzeitig abgebrochen werden. Tumulte gab“es auch in
den Spichernſälen. Dort löſte ein eben Heimgekehrter Offizier,
der Revanchegedanken vertrat, den Widerſpruch einiger Verſamm»
hmgsteilnchmer aus, wos auf der anderen Seite Entrüſtung er-
wes, Dem Domprediger D. Doehring gelang es, die Ruhe wieder
herzuſtellen.

In den Verfammlungen wurden zwei Entſchließungen angenom»
men. In der erſten, welche dur< Funkſpruch an die Völker der
Erde verbreitet werden foll, wird geſagt. daß der Oberſte Rat
Jeine Verpflichtungen nicht erfüllt habe. Ein neuer Winter bringe
den Gefangenen und deren Angehörigen den ſeeliſchen und kör»
perlichen Zuſammenbruch und Tod, : Irotdem verlange die franzö»
ſiſche Preſſe die Zurüchaltung der Gefangenen als Pfand und
Her Oberſte Not drohe mit Zwangsmaßnahmen. Das deutſche
Volk fordere die geſamte Menſ<heit auf, ſich zu vereini«

gen zu dem Ruf ſofortiger Heimſ. endung aller Gefangenen dieſes -
Eine zweite Entſchließung verlangt ein. energiſches Vorgehen -

der Nationalverfammlung für die. Heimſendung der
deutſchen Gefangenen, ſowie Anweiſung der Regierung an die nach
Taris zu entſendenden Vertreter diaß für die Zurückhaltung der
Gefangenen einſchließlich der Internierten von Seapa Flow alle
Bwangemafimahmen datsgeſchloſſen ſimd, dafi der Abtransport um»
gehend beginne und mit großmöglichſter -Beſ<leumnigung beendet

* |
"Auch aus. dem Reiche werden zahlreiche -Proteſtverſammlungen

jedenfalls weniger, als die Dampfer-Charterung beträgt. - Das | 'gegen die Zurückbehaltung der Kriegsgefangenen gemeldet, [o aus
einbergs

oße Gepäc ließe fich ſpäter nachholen. Denn eins iſt not: d.a ß

je Leute endlich fortkommen, welche die Verzweiflung
bereits zu Schritten veranlaßt Fat, die bedenklichſte Symptome auf-
we'ſen, “

Golomge wan auſammenblieb und gemeinſam die Durl des War-
tens ertrug, gina es noch an. Als jedoch die Nachricht von der Ab»
zeiſe der Bemittelten bekannt wurde, brach eine Panik aus,
Den -Zurükgebliebenen war alles gleichgliltig geworden, In der
leßten Nacht vor der Abreiſe der Bevorzugten wurde innerhalb des
Lagers mit allen zur Verfügung ſtehenden Inſtrumenten ein ſinn-
loſer Alarm geſchlagen, um die Aufmerkſamkeit der Bevökkerung,
mit der die engliſchen Behörden ja keinen leichten Stand haben, |

auf ſich zu lenken. Brandſtiftungen waren an der Tagesordnung.

Als die Nachricht vom Aufſchub des Abtransportes durchſiderte,
griff einex mitten im Lager den engliſchen Kommandanten an, riß ..
ſich, als ex verhaftet wurde, das Hemd auf und rief aus: „Erſchießt
mich gleich!“ Das Feſtungstor wurde von den Verzweifelten zere
trümmert, die Drahtverhaue über die Mauer geworfen, worauf die
engliſchen Wachen ſcharf ſchoſſen. Den Leuten iſt alles gleich ge-
worden. Es iſt klar, daß fls- niemandes Lage, auch die
eigene nicht, dadurch verbeſſern. Alle dieſe Leute haben mit
anſehen müſſen, wie die Oeſterveicher von ihrer -Rogierung längſt
die. Mittel erhielten, die Inſel zu verlaſſen, wie auß die Ungarn
den Göredensort verließen. Es iſt anzunehmen, daß die italie-
niſche Regierung: einer raſchen Durchleitung der Unglü>lichen
Hur Italien Feine Gewirrigleiten mohen würden. Der deutſche
Konſul könnte hier den Dur<ſchub leiten umd eine Etoppe in
Syrakus einrichten, es fehlt nur an.dem Geld. Wenn es
die Regierung nicht auſbringen kann, ſo könnte es vielleicht doch
fenellſbens durch eine öffentliche Sammlung aufgebracht und ſo

-; der Verzweiflung der Gefangenen auf jener Inſel dann rechtzeitig

vorgeſchoben werden, bevor weitere Akte ihre "Lage erſchweren.
Die Gefannen!Eart heilten nach dem Ntederbruch auch viele tür-
Liſche Unteroanen, deven Mehrzahl der vebelliiche Scherif von
Mella li-*orte, indem er alle der Türkei ergebenen Walis und -Be-
omten an die Küſte des Roten Meeres. brachte und dort den Eng-
Föndern Übernob. Auch etliche Kommondanten türkiſcher Gefan-
genonlocer, die angebli& Grauſamkeiten begangen haben, ſind dort
zimtergebracht, - Dor etwa zehn Wochen bvachte ein neuer Schub
vierzehn andeve Türken nach Malta, darunter den Prinzen Said
alil Paſcha und den früheren Miniſter des Auswärtigen Ha»

4 AT Beiz der Roſt waren angeſehene Miglieder des Komites

„Einheit und Fortſchritt.“ Die Engländer treiben unter den tür»
Eilcen Gefangenen lebhafte Propaganda zugunſten: des
inter Drohungen und rep une Auch hochſtehende Aegyp-
Joer fihen dort ſeit 1914 feſt. )
Iich noch eine bezeichnende Epiſode? Als vor einigen Mo»
vageh Ea Unruhen in Malta ausbrachen,: wobei die .
[veler das dort erſcheinende engliſche Organ „Malta Chronicle“
gründlich zerßönien. daß es bis dente nict miedez erüchkenen

Magdeburg, Stuttgart amd ollen anderen Städden Württ

Die [ozialiſtiſchen Proteſtverſamm' ungen

Die von der ſozialdemokratiſchen Partei für den geſtrigen Sonn-
tag einberarfenen Proteſt-Verjammlungen gegen die deutſchwatio-
nalen Vorkommniſſe der leßten Tage nahmen einen 'ruhiaen Ver“
lauf, Es ſprachen die Abgeordneten F. Krüger und Heil«-
mann, ferner Ingenieur Lüdemarn und Redakteur Kutt-
ner. Zn allen: vier Verſammlungen wurde nachſtehende Ent
ſchließung angenommen: „Die Verſammelten ſind. gewillt, die vevo-
kutionären Errungenſchaften mit allen Kräften und Mitteln zu
verdtebdigen, - Sie fordern, daß die Negierung mit der bisher ge-
Übten Nachſicht aogenüber den deutſhmatiowalen Treibereien bricht
und mit aller Schärfe dagegen einſchreitet. Sie fordern, daß die
noh immer in entſcheidenden Stellen in Stoat und. Reich tätigen
veaktionäven Beamten und Offiziere rüdſichtslos ohne Penſion
entfernt werden; ebenſo ſind ſofort ohne Penſion olle Schul"
Ieiter zu entlaſſen, die die Teilnahane dex Schüler an den deutſch»
nationplen Demonſtrationen während der Schulzeit vevanloßt oder
geduldet haben. Die Verfammlung richtet an die geſamte Arbeiter»
ſchaft die dringende Aufforderuns, den Bruderkampf einzuſtellen
und ſich im Kampfe gegen die Reaktion gzuſommenzu»
ſchließen“ |

Die Geleitſcheine für die Oltleelchitfahrt,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. -
x X Stettin, 16. November.

Die Oſtſeeſchiffahnt, bie von dor Freigabe der Fahrten gegen ſv»
genannte Geleitſ<eine eine Erleichterung erhofft hatte, iſt
in ihren Hoffnungen arg getäuſcht worden. Die Bewilligung der
Goleitſcheine dauerte acht. Tage bis drei Wochen. Für Stü>gut und
Lebensmittel ſind Geleitſcheine bieter zu haben, dagegen Über»
haupt. wicht für Erzfrachten. Dabei worden bei den Bewilligungen
auch noh allerhand Sc<ibkanen ausgelibt, die das ganze Geleitſchein»
Tyſtem zu einer Komödie machen. Den Roedern wird von einer
Ablehnung Überhaupt keine Mitteilung gemacht, wodurch natinlich
jede Diſpoſition ummöglich iſt, -

. Mohamed Feriv Bei, der Führer der ägyptiſchen National»
partei, iſt in der Nacht zum Sonntag in Berl'n im Alter von
52 Jahren geſtorben. Er arbeitete ſeit 1900 mit dem damaligen
Führer der ägyptiſchen Nationalpartoi Muſtafa Kamel Paſcha zu-
janmmen und wurde im Johve 1908 zum Präſidenten der ägyptiſchen
Nationalpartei gewählt. Nach vielen durch die Engländer erlitte»
nen Drangſalen lebte er ſeit 1912 in Europa, .wo er für die ägyps
tiſche Sachs kämpfte. NENE GERNE VE 17
ſ

In Genua.

Unfer fänviger Madrider Mitarbeiter hiak vor
Zurzem ſeine Reiſe nach Spanien angetreten. Er ſendek
uns von Genua,;das er auf ſeiner Fahrt in dieſen
Tagen berührte, das folgende Gtimmungsbild:

| I Genua, 10. November.

Man weiß, daß Genua ſich im leßten Jahrzehnt vor dem Krieg
in ſtaunenswert raſcher Entwidlung zum erſten Handelshafen
Italiens und zu einem der allerbedeutendſten Häfen des Mittel»
mecres aufgeſchwungen hat. Aber wer heute mit dieſem Bild im
der Erinnerung den Hafen betritt, der wird von einem ängſt»
lichen Gefühl 'befollen. Zwar iſt der Hafen voller Shifſe, aber
wo ſind ſie hin, all die großen trangotlantiſchen Dv-apfer, die
ſonſt den Hafen vollſtopften! Weder fremde, noch italieniſche ſind
zu entded>en. Und was da ſonſt an Seglern und kleinen Dampfern
Herumwimmelt, das führt die unbekannteſten Namen. Aber man
erinnert ſich, daß über 60 v. H. der italieniſchen Handelsflotte
durch den Krieg verloren ging, Und hier ſpürt man denn auch
die Folgen. Man ſpürt ſie auch ſonſt. Die Hafenſtraßen gegen
ſonſt ſo leer! Und in allen Hafenkneipen könnte man Rlaß
finden, wenn man das Bedürfnis fühlte, gerade hier ſich zu
verpflegen. Es liegt, ſelbſt in dem Sonnenſchein, der ' dieſes
wundervolle Fleä<hen Erde verſchwenderiſch mit Gold über-
ſchüttet, über dem Hafen ein Hauch voa Melancholie, der ſich anth
auf die Stadt ſelbſt ausdehnt.

In die Zeitungen muß man nicht ſchauen, wenn man wiſſem
will, woher dieſer Dru kommt, unter dem die ganze „Staat zw
ſeufzen ſcheint. Die Zeitungen füllen ihre Spaltea mit Nachrichten
über das Problem von Fiume, über die Reiſe des Generals Diaz
na< England und ſeinen Triumph in London, Über die Vor»
bereitungen zu den Wahlen, die demnächſt ſtattfinden und bei
denen ſich die Parteien gegeaſeitig die Augen ausha>en, Ader
man braucht nur mit dieſem oder jenem zu ſprechen, um ſchnell
zu erfaſſen, was das ganze Bolk hier im Innerſten aufrührt und
quält. Und nicht nur das kleine Volk, ſondern ganz ebenſo dia
Kreiſe des Handels und der Induſtrie. Wie vor einem unlög»
baren Rätſel, fteht man hier vor der bitteren Tatſache, daß die
italieniſche Lira ſo tief ſteht und immer weiter ſinkt. Sägte
mir doch 'ein Reeder mit zyniſcher Offenheit wörtlich: „Daß Ihre
Mark ſo miſerabel ſteht, begreift maa, Sie haben den Krieg ver»
loren, Aber wir haben den Krieg gewonnen, und die Lira ſteht
troßdem ſs fur<tbar ſchlecht.“ In der Tät, man braucht nur einen
Tag in Genua zu leben, um zu erkennen, wie außerordentliz
die Kaufkraft der Lira abgenommen hat. Und dieſe Verteuerung
um das Dreifache, um daa Vierfache trifft alle Gegenſtände
des täglichen Lebens, beſonders Kleidung und Nahrungsmittel,
mit unbarmherziger Gleichmäßigkeit,
wenn mai ſagt, daß, hier in Genua. wenigſtens, eine wahre Be»
ſtürzung und ein erſchütternder Shre>en herrſcht über die aus
dem Krieg und aus dem Sieg hervorgegangene allgemeine wirt»
ſchaftliche Lage. Sie iſt in der Tat auch um ſo weniger roſig,

„als der Arbeiter nicht mehr verdient als früher, wenn er zu

tun hat ; Aber von Leuten, die in Genua Beſcheid wiſſen, habe

ich mir ſagen laffſen, daß ganze Kategorien von Arbeitern nicht .

mehr als zwei oder drei Tage in der Woche zu tun habet! und
auch mur für die Arbeitstage bezahlt werden. Wie es dieſe Ar-
beiter troß ihrer bekannten unübertrefflichen Beſcheidenheit und
Bedürfnisloſigkeit fertig bringen, für ſich: und ihre meiſt zahl»
reiche Familie auch nur das Allernotdürſtigſde herbeizuſchaffen,
weiß einem keiner Harzumachen, . Denn wenn der Arbeiter für
4 Liter Wein das zahlen muß, was er früher für ein ganzes
Liter ausgab, und wenn er für ein paar geröſtete Kaſtanien ſchon
eine Summe anlegen foll, die er früher für ein kleines Vermögen
gehalten hätte, ſo begreift man nicht mehr, wie das wirtſchaftliche
cen des kleinen Mannes und Arbeiters Überhaupt ſich regeln

Daß es iri abſehbarer Zeit beſſer wird, gilt hier als ausge»
ſchloſſen und i ſt auch ausgeſchloſſen. Die Kriegsgewinnler baben
ſich hier als dieſelben Raubtiere erwieſen wie Überall. Und wenn

ein zwölf Millionen reicher „Commendatore“ oder Geheimer -

Kommerzienrat als Mitglied einer Bande entlarvt wird, die für
einige Millionen Häute durch. die Hintertür verſchwinden läßt, ſo
begreift man, daß ein wilder Schrei der Entrüſtung über dieſen
Tioſſtand der Kaufmannsmoral durch die Preſſe geht. - Aber mit

Entrüſtung find die fur<tbaren Wirkungen der Räubtiertaktik dex

Kriegsgewinnler nicht aus der Welt geſchafft. Dazu kommt noch
eins. Der Sieg der Entente hat den Engländern den Verſuch
nahegelegt, Deutſchland wirtſchaftlich zu "erdroſſeln. Damit ver»

„ſchwindet für eine Weile ein Welthandelsregulotor, als der der

deutſche Handel wirkte, der gute Waren zu anſtändigem Preis
lieferte. Und wenn ich ois einigen Aeußerungen von Genueſer
Kaufleuten, mit denen ich ſprechen konnte, einen etwas - alls
gemeinen Suh Miehen.daf, fo M ich ſägen, es ſieht ſo aus,
als ob, wenigſtens enua, dieſe Wirkung des Kri, berei:

auf das lebhafteſte bedauert wird, ; ja in

Dr. Johannes Techlodel,

Eine Demonttrationsfahrt d'Annunzios.
Drahtmeldung, ;

' - Paris, 16. November. (W. T. B.).
„da Preſſe ds Paris“ veröffentlicht eine vom 15. November
Hat: Depeſche aus Rom, derzufolge d'Annunzio an Bord
Hes Torpedobootes „Paulo“ in Begleitung. von „weun Schiffen
Fiume verloſſen und ſich nach Zar a begeben hat, Die Depeſcha
fügt hinzu, daß das Geſchwader von dem Kreuzer „San Georgia"
geſichtet worden ift, welcher den General Badoglio drahtlos ver»
ſtändigte, Das Unternehmen hat in der Hauptſtadt großen Ein»
durd hervorgerufen. Man iſt allgemein der Anſicht, daß in der
Frage von Fiume in allernächſter Zeit ein entſcheidender Beſchluß
gefaßt werden wjrd. » Nam Meldung der Mailänder „Sera“
Hauerte der Aufenthalt d'Annunzios in Zara nicht länger ats

der nach Fiume zurück,

eine Stunde, d'Annunzio hielt eine Rede und kehrte ſodann wte«

E a entaa enen a ane
„Die Regierungskoalition in Pra
Drahtmelidung, u

; 6 Prag, 16. Novembey, (W. T. B.

Die Koalition hielt geſtern! im Veiſein der Muiſter eing
Sißung ab, Der' Miniſterpräſident erſtattete einen. ausführlichen
politöſchen Bericht. Einmittta wurde feſtgeſtellt, daß dir in der
Koalition vertvetenen Parteien auf dem Prinzip der Zuſam»
menärbeit beharren, weil dies das Gtaatsintereſſe uw»
bedingt erheiſche,

N

(Sterzueine Betiaget)
„Berantwortlich für die Anzeigen: Kar! .Rodiof?y Keri,
Drit zind Berlag: Ul]ſtaln & Co., Verlin.

Aire

Man übertreibt nicht, '
“X 586 ;
-. Montag (Morgen)

: Neue Erhöhung
des Straßenbahn.-Fahrpreiles?

Der Verbandsdirektor des

bandes ſendet uns folgende Mitteilung:

„Der Aufſichtsrat der GroßenBerliner Straßen
Hahn hielt wmer dem Vorſiß des Oberbilrgermeiſters Wermuth
vine Sißung ab. Die Tarife auf den Anſ<lußbetricbslinien nach
Spandau wurden mit Ri>ſicht auf die bei der Spandauer Straßen-
Dahn durc<geführte Tariferhöhung durchweg um 5 Pf. erhöht, fs
idaß die ganze Stre>e 35 Pf., die TeilſtreXe von Spandau 30 Pf.
Koſtet. Im Eigenbetrieb der Großen Berliner Straßenbahn ver-
bleibt es bei dem Einheitstarif von 20 Pf. Weiter nahm der
Aufſichtsvat einen Bericht der Direktion Über die gegenwärtige
Wirtſchaftslage des Unternehmens entgegen. Die hohen Löhne in
Verbindung mit den häufigen Streiks haben dazu geführt, daß das
Unternehmen für das laufende Zahr vovausſichtlich mit einem
erheblichem Fehlbetrag abſchließen wird. Um daher
idas Gleichgewicht der Einnahmen und Ausgaben wieder herzu»
ſtellen und Weitergewährung der gegenwärtigen Löhne zu ermög.

lichen, bedarf es einer erheblichen Erhöhung der Tarife,*
e *»

Beilage zur Voſſiſchen

SERER

ZBwedver»

Wie uns Generaldirektor Dr. Wuſſow auf Anfrage dazu
'mitteilt, ſtehen im Augenbli> der Zeitpunkt und das Ausmaß
der neuen Tariferhöhung noh nicht feſt. In der Aufſichtsrats-
ſihung am vergangenen Gonnabend iſt lediglich die allgemeine

ittſ<aftslage dex Großen Berliner Straßenbahn eingehend be-
ſprocjen worden, Es hat ſic hierbei herausgeſtellt, daß die |
Straßenbahn das laufende Jahr mit einem ſehr erheblichen Ve r-
Iuſt abſchließen wird, der mit 165 Millionen Mark nicht
81 hoch gegriffen ſein dürfte. Im nächſten Jahre wird ſich der
Verluſt noch außerordentlich erhöhen, da die Wirkung der in-
zwiſchen eingetretenen Materialverteuerung erſt dann voll zur
Geltung kommen wird. So iſt der Preis für eine Tonne Schienen
von 360 M, im 'Anfang des laufenden Jahres auf 1200 M. ge»
ſtiegen! Hierzu kommen die ſtark vermehrten Ausgaben für Löhre.
Angeſichts dieſes ſtarken Wachſens der Ausgaben wäre an und
filx ſich um die Straßenbahn ventabel zu erhalten? eine Erhöhung
des urſprünglichen Grundvarifes von 10 Pf, um das fünf- bis
echo "% nötig, Wenn aber die Straßenbahn eine ſolche Cx-
höhung nicht einzutreten laſſen braucht, ſo liegt dies daran, daß
ſie mit“ wenig Verkehrsmitteln und relativ wenig Angeſtellten
einen ungeheuer großen Verkehr bewältigen kann und muß. Dieſe
Tatſache erklärt ſich wiederum daraus, daß dem Unternehmen
keine Wagen und nicht genügend Kohlen zur Verfügung ſtehen,

Es muß ſchn heute angenommen werden, daß die Große Ber«
UÜner Straßen. *hn ebenſo wie in Hamburg und Dresden demnächſt
den 30 Pfennig»Tarif einführen wird. Unbedingte Vor»
ausſeßung für eine längere Beibehaltung. dieſes Tarifs iſt aber,
daß nicht neue Lohnbewegungen einſeßen.

Kein Durc<gangsverfehr Erkner--Potsbam, Heute tritt
uf der Stadtbahn eine Neuordnung im Vorortverkehr ein. Die
GStred>se Potsdam--Erkner, die bisher als eine durchgehende
Stree behandelt worden iſt wird geteilt. Der Grund für, d'e**
Veränderungen ſind die häufigen Unregelmäßigbeiten auf dieſer
Stro>e geweſen, die hervorgerufen wurden durch die nur in be-

Hränktem Maßſtabe leiſtungsfähigen Lokomotiven, welche die
p Kine lange Strede nur noch in einzeinen Fällen wirklich
Unktlicß bewältigen konnten. Die von um; nach otsdam ver»
ehreuden Züge werden von heute ab yur no<h bis zum Sc<leſi«
ſchen Bahnhof geführt, die von Erkner kommenden. Züge fahren
bis Grunewalb bezw. bis Weſtend. Eine Aeuderung der Fahre
zeiten tritt nur auf der Stre>e Potsdam bzw. Stahnsdorf--
Sqhloſiſ<er Bahnhof ein, deren Züge durweg rund fünf Minuten
früher nach Berlin ab und in der Gegenrichtung fünf Minuten
jpäter als visher abgehen. Eine Verminderung der Züge tritt in
keiner Richtung ein.

Zugzuſammenſtoß in der Mark, Geſtern nacht ein Uhr
10 WE fuhr eine vou Wriezen ach Frankfurt fahrende es
motive zwiſchen den Stationen Ihörtngswerder und Neu-Trebbin
auf den von Neu-Trebbin kommenden Güterzug 9552 nuf. Beide
Lokomotiven wurden ſtark beſchädigt und entgleiſten, ebenſo zehn
Wagen, die pierbei in Brand gerieten, Sechs Zugbeamte
wurden verleßt, darunter drei erheblich, Der Perſonenverkehr
wird durch Umſteigen aufre<t erhalten. Die Verletzten ſind im
Krankenhaus zu Wriezen untergebracht.

€ Schulreformer gegen die nationaliſtiſchen Um
Friebe Der Vorſtand ves „Reichsbundes entſchiebener Schul-
reformex unter den akademiſch gebildeten Lehrern und Lehre»
rinnen ax deutſchen Schulen“ erhebt Einſpruch gegen die nationa»
liſtiſchen friebe, die viele höhere Saulen erfüllen. Er ſpricht
dem Kultusgminiſter feine Entrüſtung darüber aus, daß er troß
vieler, ſtändig wiederholter Warnungen ehrlicher Freiheitsfreunde
immer noch n/<t mit rüdſichtslos durchgreifender Tatkraft die
Treiberzien der r8nktionären Parteien aus den Schulen verbannt
hat, und fordert, daß „ſofort die höhere Lehrerſ<haft auf
bie Verfaſtung der Requblik feierlich vereidigt wird, da-
mit endlich wieder xahige Erziehungsarbeit einſeßen kann“,
Außerhalb der Schule jind jeder Lehrer und Schüler politiſch völlig
fret. Aus den Manern der Schule müſſe jedoch die Parteipolitik
verbannt werden. ;

Eine kommuniſtiſche Zentrale in Leipzig ausgehoben,
Auf Grund der Verhaftungen, die infolge des Bombenattentats
auf den Leiter dec Techniſchen Nothilfe in Leipzig vorgenommen
worden ſind, iſt es =- wie uns gedrahtet wird =- der Leipziger
Polizei gelungen, die in Leipzig beſtehende kommuniſtiſche Zentrale
für MitteldeutſPland auszuheben. In einem Hinterzimmer, das
zu einem Reſtaurant in der Hohen Stvaße gehörte, wurden Fluz«
blätter, Aktenſtliks, Kaſſenbücher u. a. beſchlagnahmt, die der kom«
muniſtiſchen Partej gehören. Eine Anzahl von Kommuniſten ſind
verhaftet worden. ;

Eine zwanztg?öpfige Näuberbande teilweiſe verhaftet,
Seit Monaten wird die Schönhauſer. Vorſtadt von einer 20-köpfi
gen Räuber» und Einbyecherbande -- 18 Männer und 2 Frauen ---
ſchwer heimgejucht. Sie plünderten ein Warenhaus in der Schön»
hauſer Allee, ſperrten eppes Nachts, von einem Tanzkränzhen
kommend, einen Ieil. der Pappelallee gegen unliebſame Störer
ab und = raubten eine Honigſahrik aus. In der Nacht zum
9, April wurde der Kohlexhändler Max Reinhard in der Greifen»
hagener Straße von ihnen exrſ<oſſen, weil er, der feinen Kohlen«
hof felbſt bewachte, den Einbrechern mit der Piſtole entgegentrat,
Zet, iſt. es endlich gelungen, 13 Mitglieder der Bande feſte
zunehmen, Z

Am 28. Februar v. I. find der Lehrer Thieme und fein
Schwager Dipl.-Ing, Glinie in Karlshorſt von einem
Hühnerdier und Einbrecher, den fie Überraſchen, erſ<oſſen worden;
der Mörder wnrde bald ermittelt und zu 6 Jahren Zuchthaus ver»
urteilt. Im Januar wirde er durch „Revolutionäre“ befreit
und vevſ<wand, Erſt jetzt iſt es geiungen, ihn in einem Möbel.
dieb wiederzuerkennen, und den Verbrecher, einen „Kutſcher“
Bruno Hoffmann, wieder foſtzuſeßen.

un Baen Ee 4. N anl Centrat-Theater.
u-Opernhans 11 as8inn-Theater
gier enL .
Montan, 288. Farten-Neiereſak Direktion Vietor Barnowaky.
7: Der fliegende Soſſänder ;Früul,lalle,»-D. grüne Kaka: w
DienStag3 8.200806 0UUelunn | 6 Dyriens, Serv8'3. Flacher,
7: Fidelio- Klöpfer, Veidt.)

7 Vr. Dar Feischü

Schauſpielhaus | ed rank. Gianni. Abel Die Tribüne,
Montag 201. bonn Borfelt ME Nl Rhe Frank, 803 Die Wand
132 Peey Gynt,
Diendiag, 252 Abonn.-2 ; n /
37 Warin Magdalene | Deut. hes Kür St rtheat, | Eden-Thea'er,

Montag D enst.,7' g:Oyprionne.
(Konstantin, Götz, Walter )
vittwoch, it Dis raß,
(Gilning. Schultz, Klöpfer.
V. Twardwsky.)
Theater am

Volkobühne -

Bülowplatz.
Montag, i% Uhr Gias
D enstng.7%.PredigtinL ian n.

Schausplelhaus
Potsdam Houte 9%, Uhr
Der Sehönfer.

Trianon-Taeat r.

Bahnbo! Frie'rlehst'2888,

Direktion; Max Rouinhardl,

Deutsches Theater.

7% Uhr; Jaakobs Traum.
Diepstag % U.; Jaakobs Traum.

Kanmmerspiels.
T4Vhr: Die Jüch e der Pandora
Dienatag //» Uhr: Die Büchsc

dar Pan aro.
Wzenaemenetee enten

1%50.:0. A. Ww.

7% Ua Breichen,

Kleines Theat

Theater in der

Kön.ga aizer Sir.
248 Uhr; Schl 6 Wet ers ein.

Dieuatag; Ein [raumspiol,
Miiwooh: Ein' Traunspiol,

7% U.: Albino 1.4

oder: Freut vuch des

. EE we „Ju *- ' | Komtaebe Oper- +
Be Mah Wah Hm MS SINE 10 V[189eSzauber. 18 „qs Flche 5% Do
Komödiennaus. asKerade |rmmwpremaus, A EU Tannatikigen
2:58 Ubr: Lis lett us dv Pilz von Ludwig Fiülda, 7% Arpold Rigo in * k W DÖntoffmietil cT
Dienstag: Lizvlott v d Pialz.| Rogie Allred Rotter, [54% Der „[oßstadt-Kaval:ei, ZT Q
'Bomnereg: Laol0 HSE Hans! Arns üdt, Eugen Buro, . an (*] as
89 nabend, s. 1, "Malo: Sie rhe Vorg Ee dt ui. Metropol-Theater.

Lus'spiel von Georg Rotoke

Erika Gäßner, Levermann mm! Wyda.

Mittwoch 4 Uhr kl. Prelse:
Sehveewitieten,
Sopnah-nd 4 Uhr. kl. Proise:
Asette b. öder,
Sopntag 4 Uhr, kleine Pr.:

Dor Levenzehäler

Regidenz = Tüeater.

VWntorgrundbatp Kloater*tr
Stadtbahn Jannowitzbrücke
Täglich

Zächioh Howe ZU Mai:

Das hönere Leben,

TUhr: Sybill,

| Reinhoid
Schüizel Hinz Stied», Leon»
hard Hako, Gus av Botz).
Sonntag, abends: Sie.
Vonag jaeot: v, d. Plalz
Di -uztaz: S6.

Berline? Theater.

7.10 Uhr: Bammel-
Sindenten.

">Künstt. PdiSS

Botleyu, str. 3
bis 6. November
täglion 4 und % Uhr
Cnari»ng

- Ii
0; Dig Dams vom
SchlitewTheater

'% V-: Dar Meinel

Thela»Theater.

7%4 Uhrz -

E äustler- Von Hermann Sude: mann
M H Rogier Alfred Hotter lover des Wentenü
Erich Kaiger-Titz, Olga Lim- [740 H. ß
] arione ÜeD eri ee en Koza 75* (Ji8 Frau im Kormalin|k

Valettt, Marietta Olle, Emma
Debner. Gunoid, Brenken*
dorf, Gunod, Mamelok,
Mittwoch 4 Uhr, kleine Pr.
Kotkäppchernr,
Soffnabend 4 Uh, kleine Pr.

Für Erwaohs, u Kinder.
Vorverkauf Lt-=7 Uhr

ien

feb. der Friegrie!

Wie » ka

Montag, d. 17. Nov 7% U.:

3 Barhes N

8 Todesmotorradfahrt e

v an Seiter Wand, v
Di» u>tig,. Ho:länder

“ Der Kopfläufer *

vod die übrigen 'Nummern.

Rus9, Kloinkunzt!

RugSiSsCches "

Verk. voi A Wortheit
ziger Struße u Thea

T alk m. Fanto

nN Kommandantengtr. 57
7%: Dig Faschingsfes,

Dontsches Opernhaus.

Alte Jakobatr. 80,

Friedr.-Witholmst. Theater, |

7: Er kann nicht befehlen, |
Kiginos Schauspielhaus,

None» Operettenbaus

U.*dungferSonnenscheln |

Th. am Noltendortplatz

SIrgerterte

8b&.,. 94 Uhr; Nax und noritz, if

7% Uhr: Dy, Stiegittz mii

Rud, Schiükraut,

Blauer Soarajan

vitiowstraße 6
Die deufsch-rusalache Rey»

7% gMuSkauin Bertin“ 7x

A0=>1 1, ab 6 abende,

| URANIA

8 Übe henaſen * 1846: btn L j Thea Del(aDal gheN
„mneh den Bodengs IR Landwehrkagino Zoo M! | ZPNN7:8
7“ WADOLLOE | vaet aan | edler

Friedriohste, «16
Dir, James Klein,

Jung. AHabondlioh 71

1.
3 iz, Sonntags 3!/5 8, € 3

"3/8 Weit Im

Musik v. Eugen Vivhny
Kammer-änger “|
Deszider Zädorf

Adelheid Plokert
Erwia Kopp

0. |jdanre 2400 „eu ||
“ Aue RCIhEN a KIB Balls t Zarifah 2
y Wodenschzau InaZaritfab 8

Fred van Hutten
und das Ballett! orp»
Dirtgont des Abends:

Wi Ignatz Wagha ter 8
Ceh
Vozerkanf'au d. Thezer-
SeICHaM a In LUOnler Jois Ke EA, Werkel
DN mala armen In

74 Uhr u, Stg. um. 30 ::
WEmmeinengewertenenentemwengwenee

im Janre 2026 8
onntags 3). jod. Erwachs. ME 8
1" Kind ell

er.

Aufg Stettiner *änger

Naohm erm Preiae,

|Wedenkot

Zirkus |] Kasino

dba? |) m dar Veldendamm-örthe |

Fritz Langendorff
j EIL Glägener

; Peter Pfeiffer

j Kisga und Bert

,

7:

) HermannKlauenberg €
| Lotte Erol
Fritz Randow

hstad!,]8
Unter den Linden 17/18

Beginn 7 Uhr

Tigschbestellungen
Amt Nord. 10854

Ab 10Uhr: TANZ

Solatänro
Kizza und Bort. |

bühne

%
alletilk

m, Lep- [8
t-Ra-ge

Forza

Empl, n1, vers, anch &. Nacun.

LoSpal.0G0
UNN ESS

Hamburg, Holzdam.m 39.
vobitta roabtzeitigo Bextailnne,

X Kufschora

Kurförſtendamm 26
5-Ühr=Tce « Tanzvoeführungen

Frühstücksbuffet ab 10 Uhr

Abendessen-
Erstklasniges Künztler-»Konzert

Tischbestellungen: Zentrum 12672

eee 2
WRRDRONBBUNAUNNARNSKNOASTANRANUND ERAT RnARNNASANE R | MEN

Bedrohlihe Sto>ungen iu der Lebensmittelzufuhr.

Es gab viele Winter, da der weihnachtlich geſtimmte Berliner.
dur< die vermatſchten Straßen ſchritt und ärgerlich ſeinen Weih»
nachtsſc<hnee forderte . . .. Winter jedoch wie dieſen, da ſchon im
November die Straßen unter einer halbmeterhohen Shneede>e ver»
ſinken, da die Bürgerſteige zu engen, ſchnee-umravdeten Schluchten
werden, da rtan auf Schierke oder Krummhübel verzichtet und nur
„vor die Tür geht“, um Winterſport zu treiben == ſol<he Winter
ſind eine große, ſind heute eine re<t peinliche Seltenheit! Es i&
gewiß ein ſchönes, weihnachtlich-winterliches Bild, wenn ſich - 0
nüchterne Stadt allerorten mit dem blendenden Weiß ſc<hmüct, wenn
alles Großſtädtiſch-Laute flo>enweich gedämpft wird, wenn freund«
liches Gebimmel dur< die Straßen lo>t, wenn Schneeballſchlachten,
wenn Rodelrutſch und Skibetrieb kleinſtädtiſche Idyllen zaubern.
Berlin als Winterſportplaz: ſehr ſchön, aber überaus peinlich jeht,
da jede Stokung des Verkehrs in und um Berlin die ſchwerſten
Gefahren zur Folge hat .. .

Sonaabend abend begann es von neuem vom Himmel zu ſikexuz
feiner Triebſchnee fiel und fiel, mehr als zwölf Stunden lang,
bis tief in den ſtillen Sonntagvormittag, Epäte Heimlehrende
trafen die erſten Schneepfliige der Straßenbahn bei nächte
licher Arbeit; aber immer wieder verſchneiten die Weichen, und
geſtern morgen mußten Schaffner und Fahrer evſt ſelbſt Hand an
Schippe und Eiſen legen, bevor die erſten Wagen == immex wieder
„ſtotternd“ = auf den Hauptlinien ſahren konnten. . Innerhalb
des engerea Berlins kam dann gegen Mittag ein einigermaßen
regelrechter, wenn auc<ß diinner Verkehr auf, der jedoch die äußer»
ſten Vororte exſt am ſpäten Nachmittag erreichen konnte? Die
Omnibuſſe mußten den Betrieb ganz einſtellen. Auch die
Hoh und Untergrundbahn hatte geſtern morgen zu-
nächſt ſchwer zu kämpfen, bis die Züge auf den ſchnee-befreiten
Stre>&en regelmäßig fahren konnten; die Einſchaitibahn bei
Dahlem mußte aufgegeben werden, die Züge fuhren nur bis Pods
bielskiallee, Der Stadt- und Vorortverkehr hatte
öbenfalls erhebliche Stodungen zu überwinden, *

Am gefährlichſten, wenn auch nicht ſofort fühl- und ſichtbar,
wirkt die Schneeflut auf Berlins Lebensmittelverſor-
938109 Die Güberzüge können nur ſ&wer und langſdan auf den
verſchneiten und vereiſten Gleiſen der Verſchicbebahnhöfe vangic-
ven, und aus dem di>-verſchneiten Lande kommen keine Ladunoen.
Draußen auf den Dörfern, wo es keine Schnzepflüge und keins
Straßenveinigung gibt, iſt. ſchon der Wog von Haus zu Huus eite
Beramanngarbeit, und do. Weg zum nächſten Bahnhof finden nur
wentge. So ſto>en die Zuftthren von Milch, die erwarteten Gänſe
Lieferungen ſind ausgeblieben, das Fleiſch boginnt knapp zu werden,
und da dia Kartoffelmieten des Froſtes und Schnees wegen nicht
geöffnet werden Wnnen, gehen die Berliner Vorräie auf die Ney»
Wenn der Schneefall anhält, wird es mit den Lebensmittelraten
in Berlin ſchlimm werden... ! Am beſten wäre es, wenn leichter
Froſt ==» ohne Schnee! => einſeßts, die Straßen amd Wege fahrbar
härbebe; dann könnten die Lebensmitteltransporte einſehen und
Berlin entginge einer. neuen, ſ<weren Lebensmittelnot, )

Denn auch im gangen Reiche ſchaffen Schnee und Froſt peinliche
Sto>ungen: .um.Magdeburg müſſen die Güterwagen erſt aus

LIEN

für Porto u.
Lizto 50 Oi
mitelngeud

“N

Warnung vor Nachahmungen! -
Achten Sie genau auf die Markes

UBPFERBERG
RIESLING 4

Tweds Aufrechterhalivng iets gleichbleibender Gote
Verzänd aur Zeu eingeschränkt

v]

X

ET?

z= DIE FÜHRENDE BAR zz

Ww des umfangreizhana ünge! und Gretel,
Variete =» Spielplans Song, 4 Uhr. kleine Pr +) Wallner»Tbenter. Thea Barnow
Be Ww enen br EING Ballnacht. I eeencrreecmmmeacarenmannnmmenen “
Rauchon yostattet, räten «

t]
|
ji
| | Konzerthaus Franziskaner 3
? ij „*eledriehsto, 188 Inh, Witho/m Motzer a, a, Weidena. Brücke 3
286: : TAGLICH ij
ij ;: WilliSchierhorn-Korzerte |
jh.
H

7 EIA! Kolna Kaffeoheus-Muaik » (yr, vo'Ibeaptzt, Orchostor 5
7 EIE: Dobto Biere » Aner cannt boste pre werte Krels

Wolno erstklassiger Häuger H
Gros50 behagliche, Räume + Fost- v. Hoochzeitss5ä « i

dam Schnes geſchaufelt werden, und Überoll arbeitet der Eifenhahßne
verbehr mit ſtarken Verſpätungen. Ganz Thüringen iſt, wie
uns aus Gotha gedrahtet wird, hoch verſchneit; der Verkehr ſto>t,
nur der Wiaterſport bläht. Im Müncen-Gladbacher
Bezirk und am ganzen Niederrhein fto>t beſonders der Kleinbahn-
verkehr unter dem nie-erlobten E<hnecfal, In Thorn ſchneit
es ſeit 15 Etunden; Eiſenbahnſtre>en und Landſtraßen find ver-
weht, [o daß die Verkehrsſperre praktiſch kaum aufgehoben werden
konn. Langiam beginnt auch, wie uns aus Stettin pedrahtet
wird, Eisbildung auf der Oder; in Danzig, Memel und
Königsberg iſt die Binnenſchiffahrt ſchon ſeit Tagen eingeſtellt.

Oberſchlefien und die Verkehrsiperre,

Cus oberſhlefiſchen Induſtriekzeiſen
wird vas geſchrieben:

Nachdem die Verkehrsfperre mmmehr khr Ende erreie“ßt Yat,
dürfte es von Intereſſe ſein, ich einmal ihr Reſultat zu vergegen«
wärtigen, Beabſichtigt war, durc die Einſtellung der Perſonen»
züge Lokomotiven zu gewinnen und fv einen beſſeren Abtransport
der Kohle und Lebensmittel zu gewähöleiſten. Für das ober-
f<lcfiſche Steinkohlenrevier iſt zu ſagen, daß ſie nahezu gar keine
Wirkung der Sperre auf die Verladung der Kohle bemerkbax ge-
macht hat.

Es iſt durchaus verfehlt, die Schuld der Kohlennot feßt nocß
Hen Bergarbeitern zuzuſchieben. Die Leiſtungen ſind ze»
genüber der Friedens» und Kriegszeit ſelbſtverſtändlich er»
Ichredend zurückgegangen. Immerhin iſt in den leßten Wochen
und Monaten eine erfeulihe Gteigerung der Produktion
eingetreten, die in Oberſchleſten in der Tagesleiſtung etwa
85---40 000 Tonwen beträgt. Die Förderung wird zweifellos
weiterſteigen, wenn nicht täglich ein großer Teil der geförderten
Kohle auf Halden geſtürzt werden müßte. Die Wurzel des Uebels
Hegt tatſächlich bei der Eiſenbahn, und hier ſind es allein die
vmerhörten Minderletſtungen der Eifenbahnwerſtätten,
Hie die ganze Verkehrs» und Wirtſchaftskalamität verſchulden.
Es wäre mun intereſſant, von der Regierung zu erfahren, welche
praltiſchen Maßnahmen ſie ergriffen hat, um dieſe Minder»
Leiſtungen zu beſeitigen. Man müßte "eigentlich annehmen, daß
eine Regievung, die 60 Millionen diktatoriſ<; eine zehntägige
Perſonenverkehr sſperve zumatdet, auch den Mut beſien müßte,
einigen zehntauſend Arbeitern in den Eiſenbahnwerkſtätten Raiſon

: (47%). =- Weißblech:

- Bandelsteil,

Verantwortlicher Keuakteur: Georg Münch, Berlin,

wmemmmeran,

Staatliches Glthlampen-Monopol in Italien, Das
römlsche Amtablett veröffentlicht, nach elner Drahimeldung vveeres
Mailkndor Mitarbeiters, eln ' königliches Dekret, welches das Glüh-
lampen-Monopol für Italien einführt. Der Mindeatpreis für
Metallfadenlawmpen zm 60 Kerzen Lichtatärke wird mit 3 Lire fegt-
Sogotrt, der ir Lampen mit 1000kerziger Lichtetärke auf 24 Lire,

A.-G. für Verwertung von Kartolſelfahrikaten in
Berlin. Die Gezellschaft erreichts in dem Ende August abgs-
laufenen Geschäftsjahr einschließlich des Vortrags einen Rohgewinn
von 2 752 966 (i, V. 2520 996) M. Davon entfallen auf Waren 2 336 948
4 510 995) M. Nach Abzug aller Unkogten werden auf Anlagen 96 346
214 489) M. und auf Effekten 265 265 abgeschrieben. Aus dem Rein-
gewinn von 740 011 (727 038) eollen, wie gemeldet, 12 (18) pCt. Divt-

ende auf 3 Mill. M. Aktienkapital verteilt werden. Für die Krlegs-
teuer 1917/18 werden 360 000. (Regerve 1 50 000) M., für die Talon-
teuer wieder 15 000 M, zurückgestellt. Der Auſsichterat erbält 27 782
(32 448) M. und an Beamte werden 22 186 (41 958) M, gezahlt. Auf
neus Rechnung gehen 18.092 (27686) M. Der Rogeorvefonds I1
(100 000 M.) iet aufgelögt worden. Die Gegellschaft iet zurzeit mit
der Umatellung des Betriebs in Frankfurt &. O. beschäftigt. Die Ver-
auche 1asecen die Zukunft ein verhältnemäßig gutes Ergebnis er-
warten, Im laufenden Jahr wurden die Fabriken in Wronke umd
Bronialaw an eine polniesche Geaellechaft abgestoßen, Wann es auch
wit Rückaicht auf die Velutaschwierigkeiten zweifelhaft lat, db aus
diegew Vorkauf ein Gewinn erwachaen wird, 80 Blaubt die Verwaltung
doch in Zukunft aus der Verbindung mit diesen Fahriken einen Nutzen
erzielen zu können. Die Aussichten aind noch völlig ungeklärt, da die
Belieferung mit Rohmaterial und mit Kohlley nicht zu überblicken iat.

London, 14. November, (Eigens Drahimeldung.) Bör «6 Iust-
los. Bragilianer angeboten, Oolwerte anfangs feat, apltor etark rück-
gärgig. Geldmarkt bleibt gehr erregt. Tägliches Geld 4% pCt,
Wochondarlehen 4% pCt. Bei der Bank von Englund wurde faxt kein
Schatzwechgel gekauft. = Der Satz für Zweimonotswechgel etellty eich
auf 676 pCt, für Dreimonatswechgel auf 6 pCt. -- Nach einer „Times“
Meldung wird die Standard Oils Co. of New Jerssy ihre
Tätigkeit mit Deutach!an din großem Umfange wieder aufnehmen,
Filr diesaen Zweek eing 100 Mill, Boll dostimmt,

London, 14. November. abtmoldung:) Metalle. ' Kupfer:
por Kaess 100% (Vortag: 100%), do. per [onate 101% (10244), do.
ektrolytlo 119-117 (112--117), de. Bet Salectes 112-113 (112--113),
do. Strong Sheets 160 (149), = Zipk: 47448 (67-484), =» Zinn:
per Kaase 7834 (281%), do. per 3 Monats 284% (233%). => Blei:
34%--8456 BE 0), = Aluminlum: 150 (150). == Antimon; 474
f= bis 46/--- (44j-- bis W/-=> == Queckallber:

174 (17%). =- Silber: loko == (09), do. auf Lieferung == (6646).

London, 14. Novenmber- (Drahtmeldung.) Te rpontindl:

französ., loko 126% (Vortag: 126), do. per Januar-Aprit 128% (128%).
Leinöl; loko 914% (91%), do. per November-Dezember 914 (914),

Kere 14. November, (Drahtmeldung.) Leinb1: 07 (Vortage

New York, 14. November, (Eigene Kabelmoldung.)' Die heutige
Effokteonbörgee petzie aechr feost ein, de Sich gleich zu Begiun
vegerer Deckungebegehr zeigte. Allgemein gute Kauflust bot'der ohne»
bin zehr featen Siiimmung eine weitere Stütze, General Motorwerie
hatten die Führupg. Als aich weiterhin Neigung zu Realigationen be-
merkbar machte, gaben die Kurse nuch, doch Konnte achließlich auf
Käufs In Eigenbahnwerten die anfänglich feste Etlmmung wieder die
Oberhand gewipnen. Der Bchlußverkehr vollzog eich in eehr feeten

Haltung» Umgeogetzt wurden 1490 000 Sitick Aktien,
New York, 15. November (Elgens Kabelmelidung.)
15.11. [18.11 15. 11. |18. 11. 15.11. [18 11,
Tond. f. Geld nom.| = JErlecommon 16%| 15 JUnion Pce.prt. -- 67
Geld 3.2481 D nom.) 6 fErtofirat pre? 26 244% |Wabaah pref. 30. 28%
do, do. 1, D, nom.| 7 jGr.Nortbh.prt 85%) 83% Wost Marzie -- 1 1%
Weohs. a.Ber! 2%| 2%16r.N.OreVert = 41% JAmerioc. Van 85%| 66
9,88 |9,85 fillinois Contr 9214| 904 [Am Var & F. 136 | 136
0325| 4,08 finterb. Cons, d4| 5 JAm.Locomol. =- 99
1976| 4,182 Lehtgh Vall == | 45 JAm.SmellLRt. 70 71
1267 JLouisv. Nehv. 114 | 1 Am.Sugar Bt. =- | 137
66% IMies. Kanzas 123%) 11% JAngconda O. 65 65%
Misg.Pa0.0.A. 30 28 |Bethleh.Steel 1074| 108
.- 663% 1N.R.Mex.2.pr. 6%! 6%[Contr. Leath. »: 59
&o. 6% Ino, „YorkOentr. 73%| 723%|Vonzolid.Gas - 8
Ser. A =» | 41 IN.YorkOntar, 19%] 19 JGen. Kiectr. == | 168!
. Co. Adj. Buds, =» 58 4 IVorl. & Wet. 102' 09% Int. Rarvoat, =» ..
Stb. Pac. ony. orth, Pao, 87 | 84 jInt.Merc.M.O. 52%| 387“
4%, Bonds == | 81%ſPenngylv. 43%| 22: | do.do.do,prt, 104% | 106%
600 60%] 89 %jReading 8614| 79 ation. Lead =» --
Baltimare :9%| 38%jCato.RockIal 20%| 274 IRepubl. Iron -- -.
Qana4. Pac. 148 | 146 jSouth. Pao. 119 | 116: fUnit.St. Steel 106 | 1
Cheaapeakes 859%) 57 [South. Railw. 26%; 24%1 do.do.do.prf. 118%| 113%

OntoagoMily 4& € 1South.R. pref. 65 61 jViab Copper =>
Don ARGE 8] 11 [Union aa 1964) 122% [Viren On = I u

New York, 14. Novowber. (Eigene Kadelmeldung.) Der Kaffeo-
markt aetzie in flauer Haltung ein, da die von Hamburg
eingetroffenen Nachrichten enttäuschten und Verkäufe für New Orle-
anzer und europäische Rechnung wie aeitens der Kommieslonsbäuzer
erfolgten. Deckungen und Käufe der Wallstreetfirmen führten späteor
zu einer Erholung, doch wirkten Liquidationen und Veckäufs der
Wallatroethäuser achlleßlich wieder veratimmend. Der 8chluß war
gchwach. = Der heutige Bavumwollmarkt eetztie in unregel-
mäßiger Haltung mit 5 Punkten höher bis 5 Punkte niedriger ein. An»
rogende Kabelgramms, die ſestero Stimmung der Eflektenbörse, un-

natige Wetterberlchts und JdamJt verbundene Eänfe der Händler

Übrten 6odann zu einer allgemeinen Erholung, Diegs konnte aick
aber nlcht behaupten, da die niedrigeren Wechzelkurss aowie Abgaben
der Wallstreetfirmen wie für New Orleanser und ausaländiache Rech»
nung entgegenwirkten. Als epäter lebhaftere Nachfrage in Lokoware
hervortrat und aus dem Süden festers Marktberichte einliefen. konnte
eins erpeute Beaserung aufkommen, zumal der zunehmende Export den
Deckungsbegehr anrogte. Erneute Verkäufs der Wallstreethäuser
lögten schlfeßlich einen Baleaedruck aus. Der Schluß war flaw

Chicago, 14. November. (Eigene Kabelmeldung.) Infolge der ge-
Fugen Anufubren und der höheren Notierungen am S8chweinemarkt
neizte MN ais bel fester Tendenz mit 1 Cent höher ein. Reichlichere
Zuführen, günstige Wetterberichte und der Rückgang in den Wechsel-
kurzen verurgachten später einen Rückechlag, zumal diess Moments
gowie achwache Stimmungsbilder von den Lokomärkten Veranlasgung

Geizubringen. i

RÜböl: rohes 103 (103).

zu Liquidationen gaben. Der Schluß war schwach.

alter deutfcher Cognac

TRITTE MSS SNALA UU U038ÄLAU TMN DWEU UI

Deiektivhüro

Auskunftel, Eheas heiaungen
allerbliiigest. Gepr 1896,
Moritzplatz (a gschingerha.)

05 und Tetati,

Pelzwaren

Nüdeghelm am Röeln

imme

Über Pferdefleiſch.
ber Be!“ vom 18, bis 28, Novoembar 1919 kaun kei
; „Ye'leiſchverkät von den bei |! eit
wog fehenben u Aben 1 der Werde fteiſhtare
1.8 und Pferdefleijc) oder Pferdefleiſhwaren entupmmen
werden.

[TT] alls anderen Soblegar aus

Garſten, " Golegenheltskäufe

Bruna, Mathilde, adorſte. 16. Blond b, in Kh Silbers Zobel- und
fen. inCDeB Alosfatuchſen. Maßan'ert -
ve | Wik ee Gilbert GE und GRRR Mi
Lange, Vaul, / Sellmannſtr. 1. ; Neueetes Hek der paraturen und Umardei j
Rahn, Run Df gm Muoik für Alle. EG NGEEU EEE "
erſten, NN . voi r e. prompt un! a unden). *
Kunden übertragen auf »

Budzia, Zoſeph, Denvewihſtt. 12. Prais 1 Mark Louls SCher, MOBEL+ISITOFFE
Buchta, Zoleph, Dennewibſte 12. . A S N
Der Berkauf findet zu folgenden Preiſen Ra tn Stund Verlag VUllotein & Co, Berlin e] e | - 4 „w B E [3 | uU | d H T [7] N G E N

Nöüden, Keule, Blatt und Bug mit ewer

". fnocheybeila WG... -- 01%M - m pP. 1. . .
dis Wbrig: Te 3 m eingewachſenen Snohen 19.3 Juwelen Y Ankauf V Tender Firmen KUNSTGEWERBE: MODE
KER 02 IDEN 7 . 7. 83 0 aibelty"g
Sepftan 14 ad. wabern uder 5 pe ; arzraf & Ua / Juwelen [we vm « witchterte BESEN ENTRE
' "Te „ '. NN venere € u]
Bee Blat y 4 M y 2, a. mE N "BTY bou11g. boben Kuro 4 Pe'zhans Abuco FRIEDMANN &WEBER 008
Qefre Rährentelle der "Wnoden Bürfen" als Beiſag um vonn BERLINW»BUDAPDE

STeneniaicustz. BA. If
Tol: 5

A Bertin. Le pziter Sir, 68
bh Septz. 8664. 4

Außerb Answahlt«de,

Bleiſh und als Suppentnochen nicht verkauft werden.
Berlin, don 18. November 1919.

Magiſtrat. “ EIER .

A 201 38 Wermuth. m KUCHL Kronen,Brüci en, Plomben
[.eN. 20: * . *. / Feſſerdamm 5 77 er ze zen nme STEEL lea
Verordnung Zähnmn eint iag

(in ca, 100 Auatührungen).
Evſl. Zahlungaerleichterung. (7 (] Direktor Koppe's
Spez--Inst. tir mod. Zahnerzatz
Magd- burger Str. 28, Beke Lülzowstraße. Kurt. 1230
2. Alexandersfraße ib. D) [)] CG) 3. Kantfsiraß: 432

|öer die Regelung der Kleinhandelspreiſe
für friſches (rohes) Pferdefleiſch ſowie
Pferdefleiſchwaren« y

Au' d bes 8 B der Verordnung bes Reichbernährungs-
pfniſes vom 22. Mai 1919 über Bierhelteife und Erſahwurſt

/ hos erer Möhsl

W| kompl.Einricht, vereer |J

L| Teppiche zu hoh. Prois, j

EEA ens fs Berth eimal den Dede NESTZEEY / 17] Qd Cd Qd-<Dd Cd Cd Cd-Qd1n Od Cd Cd Od Cd Ds

(Zem.ry. 1344,)

“41 .
ider die Jiegelrng der Mleinhandelspreiſe
Fides Birdie fowie PhrbeſleiſSwaren vom 5. Ju!
Dio wird auſgehoben, .

8

,“„"„. nr
erdefleil db Bferdefleiſ<waren darf :
in Dein bei Abacbe an den. Verb Pel:iwaren

EN

nn den VerbrauGer die nachſtehend bes

Beichneten Beträge nicht Überſteigen: ies ' EIER NN En 8 .

Rüden, Bente, Blatt and Bug mit Er MEEN Form | eh 8 » Die Netteintragungen in die  -

nen Snohen - ests Verarbeitung

[TT IEGEEREWRERELSE M Peizmäniel, |& - 6X Sundeyliſte "228 &

Kopftno« .". .“.ß 1“

Kiwi SEEENE Wea Ert | m 18. SE 0 Miowembee Bah von 3.58, ar, wan Bars

Feiige de 0 vs 4.078.000 id DAS-SCHÖNSTE Ba Nat Praten, 5 legung der Ausweiſe und Kohlenkarten auf unjeren Lagerpläten: 8

Ledre Möhrenteile der Knochen dürfen als Beilage WELIHNACHTSGESCHENK Lotzmühlienſtraße 10-16 (an der Wiener Brüde),
tii) -u9d. GI Appen 1, Dre wurd. EÜR SEDE RIAUSERAU BREE: T Planner 83-65, ; ; &

Bel Rhpabe von Wengen unter 1 fund an di Be PROSPERTE „DURCH - Bitte auf Nr 9 8 2u aeht Zehlendorf, Neue Straße 14, oder in unſerem

d mit der Mi . itt auf Nr 96 zu aohten «
EBE, Bag Bruel von Wiennloen auf vod Pfennige ni Eis 3 "YaD IIX] RASSE. 37 ammer wen 8 Hauptburean: Potsdamer Straße 108. 7
v jexun eri == GeIG ie I. - 4 ;
4 F-Sopmmaganazumeannun “augen ox wog! 6

Beige Abe ee 2aeN fe Peaerszet-Teppich ven Sche Tenniche 8 Kedwigshütte A.-G,
„iztſehalien Epelſewirtſhaften, Srembenhelmen" und Speiſe iw allen Größen 3 DS“ Auf Wunſch Lieferung frei Haus, 533 8 :
"anſtalten (Penſionate und Kantinen). kaufe fürs Ausland nwocherer | .
| guwberherdtungen, en die BerſGriſten diefer Bere IM BREN en 8 Sei H RE ame 1.270 > GO) Ld Dd Dd Od 00.5503 Qs 609 10 6) 0 CY

mun 5 -

den 4
1019 über Bſerdeſteiſch und 'Erſaßwurſt (RGBl, S, 467) mit I
Wefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldſtrafe dis zu.
1 v00 Mar? oder mit einer dieſer Etrafen beſtraſt,

Dieſe Verordnung tritt Dit der Verkündung in Ata,

Berlin, dev Movenber 1918 88. & 37. FIA DSP zu ö.
(8 WaR) ' Nooenher . BF Ziehung unwiderzuflicht n

S0 ) a

Ziehung

