Erhöhte Kampftätigkeit  fünf unmittelbare Nähe der  Lelegraphisher Bericht, Wien, U- Mat.  Amtlich wird verlautbart:  Do mun ihrer Verb! offen Ausdrucf,  Finnland republikauisch.  Un der italienischen Front führte die | 2unypudud zum „Neichsvorftand“ ernaunt,  beiderseits entfalteie Erkundungstätig- Veit zu mehrfachen Kampfhandlungen. Südöstlich von Mori stießen in der  Sonntag Ubteilungen  Trelegraphischer Bericht, Stockholm, 2. Ma:-  Daleneiennes selbst sechs Zivilisten getötet und verwundet. Zwölf Bomben fielen in die Kathedrale Notre Dame,  anderitalieniichen Front | 2m Sata. Ba des di uarhien  auf der  509 Berhaftungen jrischer Boiksmänner.  Teleg?. unseres Korrespondenten  Evenska Dagbladet ' erfährt interessante | genen wurden au Bord eines euglijhen Traas-  ungarischer Infanterie in die feind | Einzelheiten zur Ernennung Soinhn- | poridampfers bei Kings!own gebrecht. Die Ver- xi  nierie mn onhpio-Ses, | vuds zum RNeihsvorstand. Danach | hastungen erfolgten auf wurde ihm jene Macht übertrazen, die nach der | bedeutangsvolle Nachrichten,  chen vii Asiago und auf dem Safss Nofso  Sit Biege Ense Patrouillen auräcte | Regierungsform des Zahres 1782 dem Monarchen | sünlichkeit gesunden wurden, die jeht im Tower  en. Ferner wurden  Bewiese pufommt. Die Uebertragung it zein persönlicher | verhaftet fiht, - Der Betreffeade wurde an der Vindliche Erfandungsabteilungen dur</ | und interimistischer Art- Am Pfingsfonnog  irtse geworfen. Vei Capo Sile nechmittags versammelten fich die Parteien, um | Hilse eines deutschen U-Dooies und eines Falt-  'Gogenstoß  entriß uns der Italiener einen Vor-  poftengraben. Die k- u.  Dabei leisteten die Agrarier besonders stark: Fliegerkompaguie Nr. 14 | Viderftand und erklärten, die Regierung M. vier feindliche Flug-  Das Chef bes Generaiftabes, Hie feindlichen Sturmwellen gegen den K-mmel. Abweisung des großangelegten englische * französischen Ungeiffs. Halbamilich wird mitgeteilt: Nachdem bereits seit einigen Tagen die VWest- jront in ffärisiem Feuer enisslammt und Groß | 7, 3u:ammenlanf: zwischen 8  patreuillea und Cinadungsadteitungen dez En- enen wmf . und faliheten Zaren vor dem gerte die deutschen Linien nac) schhwachen Stellen | 7 zenden hat,  Volschewiftische Vertretung in Bern.  Teilder Armie unbedingt republ  olrichialls gegen den  Meetbusen beseßt.  über Berlin eine di rassischen maximalis  der Delegation steht der Lette Ivon Berz'ne,  in inland,  werden.  Einffellung des Berfahrens gegen den. Exzaren.  Zarewitsch Alexis in Lebensgefahr. Telegraphischer Bericht.  feoh am 11 zwar für die Monarchie, das ganze  an die alls auf unserem Voden Bott aber FRE HOR Geen [8 Rar zie Hsenikhe Rhe m 040 wels at üew; | 20 DEERE 38 Fi  Gui aint 2ewarten, well auh 018 82085; | mas Lg mrt  Es fei daran erinnert, daß vor Biörkös die Wilhel Z nN rieg | weise Hohzufe auf  Beschlagnahme der russischen Guthaben rwe be  die Angelegenheit noZ einmal zu überlecen. | kooles dorthin gebracht worden. Die Verhas-  en | (eten werden des Landesverrais anzeklagt. Eie  sei | werden bescha!digt, mit dem Feinde in Verbin»  1. | Wach weiteren Meldungen werden die ge  Mehrere Zungfinnen stimmten | fangenen Zrenführer una< London ge- der zum draht und hier vor einen Gerichtshof gestellt, Soiuß mit 44 96991 11 Stimmen angenommen | der vermutlich nach denselben Grundsägen vor» wurde.  gehen wird, wie sie im Casement-Prozeß an» gewandt wurden. Ander'eits ist es möglich, daß die Sinnfeiner statt vor ein Kriminal-  rg | geriät vor ein Kriegsgexicht gestellt  Nach einer Havaomeldung aus Peiersbut  haben die Deutschen Björk im finnischen | werden. Die Sinnsfeinführer und extremsten  Parteielemente gaben bereits vor einiger Zeit N 7 0 kundig Rus  im  den veuti Kaiser aus, Solange jedoßh keine ofsen? hoh- verräterische Handlung vorlog, hielten die Be- hörden mit irgendwelhen Maßregeln zurück, je-  Vern, U. Mai. Zn Bern traf aus Moskau | doc verso/gie man seit dem Aufruhr von 1916 omatische Delegation dec | die Bewegung stet  Regierung ein, beo stehend aus ei? Mitglicdern- An der Cpiße  aufmertiam, bis die De» Delavera  Zu! 29 daß die irige Regierung keins andere Wahl haito, als sich von jedem Verdacht zu rtinigen.  Wenn man dem Londoner Korrespondenten  . Stoikholm, 21. Mai. Sämtliche Guthaben des | des Telegzaaf glauben Darf, dann tft die Nawe zufsishen Staates 'an' Ge!s oder Waren. vei |  finnischen Bürgern innehalb Finnlands sind | ie durch Verfügung der Regierung beichlag- | geöen nahmt worden. Die nach russischen Kriegs» | shwörung habe [chon vor einig: gefegen bejchlägnahmten Glier jind freigegeben Albdrue auf dem ganzen Lande gel: worden, Die Vermögen von Arbeiterorgani» | häuser waren in Speicher jür Waff sationea und Sowjets in den vom Aufruhr be- umgewandelt, große Mengen Explosivs:offe rührten Gegenden Weinen beiehlagnahmt | waren aus den Lagerhäufern verschwunden. Am  eng der Revdlution in Irland gar j d den  zattiehten Tage wurden Gewehre aus den Jeg» fern geholt. Oesfentliche Redner halten den veoorstehenden Untergang der alliierten Heete  angekündigt und prophezeit, daß aus den  den würde. Die gesamte Propagandomaschiaerit der englischen Regierung wird 3 Bewegung gs feht, um den Namen Itlands in Amerika an- duschwärzen. Als erwählte Vertreter der irtschen Nation betrachten wir es als unsere Pflkht, ein» dringlicst an das emerikanisce Vol? und die amerikanische Regierung zu - appellieren, "H dur derartige propagandistisch Entstellunz er micht täujthen zu lassen, sondern über die See Irlands nur Irländer zu hören.  Die Tschechen und Desterrei,  Die ewig Unierdrüefter.  Nun soll in Oestererih wieder mit eiwas stärkerer Hand gegen die Tschechen regiert wet» dan, Höchst unliebsame Zwischenfülle, die sich in Prag ereignet haben, s1:d des Anlaß zu dieser schärferen der nah Diener Mal» dungen die Regi n Hayptorgon der NIE fftürker ist denn je auvor, die Narodny Listy, iß untetdrüct worden und gegen ale watenit- freundlichen Dewonstratiorun - in! hearts Strafen angedroht. So erfährt mau auf dem Umwege über diess amtliche österreichische Kund- ebung, daß es it Prag übiich ist, sich mit Bän- dern und Schleifen in den Farben der feind» lichen Länder zu shmüden, und wahrscheinlich auch jonst aus den tschechishen Sympathien für Srankreich und England, versteht sih auc für lim, wo tidechische Freiwilligenlegione:: in  den. Alle d' ex Reg:erung, Zet ei eine Haltung einzunehmen, die sie imwte hätte einnehmen müssen und niemals hätte au! dürfen. Die dem österreichischen Staatsgedan feindliche Gesinnung des tschechischen Volkes ist geradizu künstlich großgezogen worden, js ds es Leute fraglich it den „oewöt lichen Mitteln Untör den vielen geschichtlichen Lüge Entente cis Kampimitte! in diesem Ki Feld geführt hat,: ift eine der unversihä: die. von der Unte! ch; Volkes in Oefr drüdung hat nich! rt Nation in der ganzen Welt ein: wirtschaftliche und aue politische  Ruinen Englands das unabhängigs Ir- land erstehen worde, Die Unruhe und die Aufregung war seit Wochen größer als vox dem Aufruhr von 1916,  Jrischer Ansruf au Amerika. Tolegraphischer Bericht. Bern, 20. Mai.  Die irischen Nationalisten richteien einen Aufruf an Amerika, in dem fie erklären, die englische Regierung habe nie die ehr- liche Absicht gehabt, Zomernie in Irland einzuführen, Alle Versprechunge» seien lediglich gegeben worden, um das Unterhaus und das itische Publikum zu täuschen und besonders um die amerikanische Regierung und das amert- kanische Volk ünd die ailtierten europäischen Nationen zu hintergehen. Jeder Versuch, die  hat wie bie Tihechen, Das „goldene" Prag 7“. dem gesamten Slaworium Europas der und Inbegriff flowisher Kunst und. Kultur, slawischen Reichtums und einer politiscgen Fres- heit,' die man inden anderen Zentren des all» flawischen Gedondens, in Mookau und in grad, in Bew und in Petersburg verge nesucht hätte, Die tschechischen Abpeordnetei waren nach dem gleichen und allgemeinen Wahlrecht gewählt und spielten niemals im Relchsrat eine gezingere Rolle als die Deu:s7 und die Polen. . Die Ministerien waren mit Tschechen durchsezt, die intelligenten Berufe und der Klorus wurden in immer höherem Grade von der tschechtschen Jugend gesucht, - wozu ein aus» gebreitetes Schulwesen die Möglichkeit gab. Ge-  nN 1  enen met enn, eee  EEE  emm af E Ii Een mn  Friedenslonferenz, niet durch gütliche Tinigung Im eigenea Lande, entschieden wissen wollten. Keine Not, kein Jammer des gemeinsamen Bater- landes bet diese Gesinnung der Tscechen zu än» dern vermocht. Sie hat fich in der yraufamsten Form namentlich au in der Haltung gezeigt, die das. 1jaschise Bauerntum gegen die deutics böhmische Industriebevälkerung eingenommen dai Des reichste Korn» und Weizenlaad der ardfie hätte feine deatschen Landestiader ohne Bedenken verhungern lassen, wenn nicht das selbst dardende Deutsche Neich helfend ein» iffen hätte. den tschehischen Bauern eichtum und Ueberfluß, bei den deutschen Ur» Beitern Hungertyphns und Massensterben. Dort Kloge wegen Unterdrüdung und Verrat, hier Höchite Aufopferung im Dienste das bedrohten Staates. Das ist die Rollenverteilung im Könige xei< Böhmen.  No% zur Negierungszeit Franz Zosephs hat man den Versuch gemacht, einmal kräftig in das Wespennest zu greifen: Man führts den Prozeß Kcamarsch durch, Dieser Panflawist und Merbenfährer wurde schuldig befunden und ww gen Hochverrats zum Tods verurteilt. Man kann ja über solche Hochverratsprozesse verschie« dener Wieinung sein; wenn sie aber cinmal ange» fangen werden, dann maß man auch den Willen aind die Kraft ausbringen, bis zum gehen. Go aber beging die ksterreichische gierung die unverzeihii&e Torheit, Kramarsch und eile mit und noch ihm Vezurteilten und Beteiligten der Freiheit wiederzugeben. Ein endlicer Idealiomus hatte die alte öster» reihifcw Bürokratie erfaßt, daß man glaubte, darch diese him Gnadenpolitik die ver- gistete Atmosphäre reinigen und die Tihechen Wieder zu quten, braven Oesterrei: dazumal machen zu können, Natürlich wurde  madig: [. Kie el GRt eech and »  ließen die lehts Zurüchaltung, die ihnen  „nach, die Prehn . 'enferlogie, fallen. Kramarsch, der im  seiner Seele und Degabung nur ein maßlos eitler Duhendpolttiker war, ist zum nationalen Halbgott * > angebeteten Eymbo! tschechischer Veberzeugungstreue aufgestiegen. Und kn den Eiroßen von Prag trägt man Bünder und Ehleisen in den Ententefarben. Und nicht ein chischer Verräter ist rouig zu Oestzr» agekehrt.  Es muß natürlich der österrei)! xung überlassen wenden, wie fie Tichechen fertig werden will. Di gi se fraß der tsche: im feindlichen Lager eine [o!< dürfon, ungesiört den großen Vau durcinu "der von Deutschland über den tichec!| Gernegroß himweg bis 14) Asten zeichen w: Und in diesem Hauss werden fich die Tschrc> einrichten müssen, eb fie wollen oder nicht. Ob fie dies in kürzerer oder längerer Zeit tun, wird nicht nur an ihnen, sondern auch an der endlich ünfchenswerten Zielficherheit der bstereichi- hen Regierung. legen. M. M  * Die YbAimmung N über den Kaiferbrief.  Seiegruphische: Bericht .  Vern, 20. Mat. Daily News erklärt fich von den Auefähr wungen Balfours zu dem Kaiserbrief unbefriedigt und schreibt: Es ift eine fest- Fehrode Fete, daß Oesterreich ain Anfang einen desititiven Friedenovorschlag machte, dir 'von Gröfbritannien, Frankreich und Hen verworfen wurde. Man wird die Ent» beklagen oder gutheißen müssen, fe nüchdem. man annimmt, ob der Kniser von Oesterreich gutgläubig oder bösgläubig handeite. Ueber diesen Punkt liegt kein schlüssiges Be- « weismaterial vor, aber es ist kor, daß die „Wiierton die Vorschläge zuerst exyst yo9wen, und wenn Balsopt ihre. schließliche Eriipidun, mit zufung auf die Erklätung des französischen mmerauaschufses zu rechtfertigen sucht, begibt er sich au? zweifelhaftes Gebiet, Die Erk!äirurg „die: Korperschaft, daß die Vorschläge des Knifers von Oesterroich zu keiner Zeit eine Grund! für ainen annehmbaren Frieden bildeten, wurde nur von 18: aus 44 Mitgliedern an- enommen. waren bri der Ab-  3  Fim 6. Fimmten Gein- 11es1i9 Abert Thomas ent! neten fg der Ab- „fimpuung, Das kann schwerlich als gegen den Kaiser von Oesterreich er Befund an- gesehen werden. Wenn Volfore die Stell Bine der Allhlerten zu den Botscägen als Dbllta gerechtfertigt bahnt je |] Behauptung | den, Tat- [ach en, jowelt sie uns Setannt find,  2  ),“ Zi  * 117.008; Reiteitbe  'Op!gen und Zuhbaus Gründe:  Die nene Kreiseinteiiuig in Böhmen.  Tolegraphis: erißt  Wien, 21. Mai. Am 19. Mai wurden im Re:geschölatt die Minii:ziaiverordnangen ve:!a 52 welche die Einführungen von Kreisregierune gen imKönigrei< Böhmen zam Gegen stande haken. Noth diesen Verordnungen, wels fich durhaus im Nohmen des von der Nog!erung wiederholt verizetenen Programms bewegen, jolen in Böhmen zwölf Deamte außer» halb des Sizes der Statihalterei bleibend dv Qellt und mit dor Besorgung von Statthalterei» vn wera im Namen des Statthalters betraut werden, Sie führen im die/er Dierswerwendung die Bezeihaung Kreishouptmann. Das Gebiet, auf das fich ihr Wirkungskzeis erftre>t, wird als „Kreis“ und das ihrer Leitung unttv» stellte Amt als „Kreisregierung“ dezeiSnet. Dr n Kroisregierungen sellen mit dem 1, Zo» nuar 1919 in Lei:meriß für den Kreis Liitmerih und in Könkgliche Wein- verge für dea Kreis Prag Umgebung zur Aufstellung gelangen, Dem Kreishauptmann wird für sein Amto- febiet im aÜgemeigen jener Gj 8. Rstehonden Geo  reis zugewieien, der nah den sehen und Verördeungen dem Statthalter zu- iomunt, inbesondere die Aufficht über die untrr- 7eondneten Behörden und Organe, die Erlassung amtlicher Ve! und Taordnungen und die Kompetenz zu den Entscheidungen in der sten Instanz. Dem Statthalter bleivt die Seraufficht über die Geshffisfähn Kreisregierungen und der diesen 31 Bedhbrden erster In! gewobrt und ein Ir von Agenden vorbehalten, His vermöge ihrer sachlichen Eigenart, jei es im Interesse einer öfonamischen Amtogebazung, jet es ans Grün- den ihrer Bedeutung für das ganze Land oder ihrer Rückwirkung auf dosfelbe eine Ferfplitte- nicht wünschenswert erscheinen insien. Außerdem bleibt dem Etatthalter die königlicce Hanp/siadt Prag mit den anschliezenden Ge- nden der politischen Bezirke Karolinenthal, ice Weiber ze, Cmichow und Ziztow, bas ige Groß-Prag mit urgefähr 600 009 Gin- wohnern unmitte!bar unterstellt. Aus den ver- schiedensten zwingenden Gründen ist die Auf» ellung der Nreivregierungen uur shrittweise möglich, handelt es fich hier die an Umfang und Bevölke- und mittleren österreichischen fommen und fit zum Jelle [? treffen. Eo werden (nac der Volks- zÜhiung vem Jagre 1920) Trautenar, der kleinste Kreis, etz 270.000, Budweis 885 000, Cazslau obor 404 000, Biisen 16 000, Wife y jein: 628 000,  37.000, Könige 7 Einwohner  'Pra3 Umgebung 693 000, Eger 7 3 701 12d Leitmerty 78207 fie 4 A BEN 7Ö die“ Uebertfagurg eines nroßen 'Tells  der Stattheltereigeschäfte an die Kreishaupt- männer soll der Geschäftsgang der politischen Verwaltung erleichtert werden- Die in der Ver- ordnung durcgeführte Abgrenzung, welche, so- weit dies mbglich, den nationalen Siedlungsge- bieten jepaßt erscheint, ist somit in erster Linie nige Maßregel anzusehen, ungsfläche! "2 apa: Cine Gefährdung der no  Ges durch die Errichtung der gegriffen ist. Die darch die vor-  ungen eingeleitete Kreisein Engel Böhmen fiellt fic) im wesen!lichen els ax ter Schritt dar, welcher fvnerhalb der der Verordaungsgewo!t der Rv-  rung qaogenen Schranken eine Nlürnag urd dung der Vardältnisse vorerst auf dem Gr Set PAW Verwaltung anzubohnen be-  Die schon lange erwartete Schaffung der Kreishaup;monnschafien ist der ersie Versuch einer taisächlichen Verwalturgstrennung der tshochlfchen und deutschen Gebiete Böhmens. Man het den rein deutchon Kreis Leitmeriß und den rein tsehechischen Köntglirde Weinberge zu- rät gewählt, weil h!ar die Schwierigkeiten am eringsten sind und man die nigen Etudien moden lann, die für die Er Kreije von Vorteil set! bie bekanntlich an dem | dos ungeteilten Königreic:5 Böhm, hoben äußersten Widorstan> gegen die Maßregel, die kommen mußte, angedroht, Man wird sehen, ob die Wiener Regierung diesmal so feft bleibt, als fie bivher scchwnkend gewesen ist,  Die enzliche Ländergier.  Erhebliche Tenyppenwergen gegen das neutrale Persien;  im 8?  fid die Russen aus Persien aurü&gezogen haben, scheinen fich die Eng.änder an ihre Stelle zu wolley Besonders arbeite der enslishst Oberst Syks in dieser Propaganda, Die Engländer haben u KE R Ld en an der fohanis<-pers!] Grenze zu und legen auß au dieser Orerje und anderen Gtellon Befestigungen an. Die Potizeitruppen und die Gendarmerie, die unter enge Einfluß frehen, sellen Pexsien in SSE EIE ROEE Veer, in wn Einn8.ist. auch die  vont Daku zu exfläten und auf eng»  ö  ige Behenihosten verttheen, Ulle doche  ZWS  erung un? Broiraiionierung.  Zum Kampf für die Wahlresorm.  gleihe, divekte und geheime Wahlreht auf gerufen werden. In diesem Unfruf heißt es: Etatt in absehbarer eit das gl weite m ese Vis dene Dei gmnäcst mit einer Verfüg der Zation zu rechnen haben. Die Anfündigung der Negierung, daß vom 18. Juni ad die Setration vinfürgt werden sol, wird unter allen Umsländen burger: werden. Das dn Bandeag wd Den 34 Boites dadurh nicht in besseres „»  „Der Parteivorstand fordert |  zur  Dieser Aufruf hat den höchsten Forn dir reaktionären Presse erregt und fir schreit aus vollem Hulse über wüste Demagogenhehe und Über iondesverräterisches Treiben. Aus diesem Geichret spricht ader nur das schlechte Gewissen. Es ist gar keine Rede devon, daß unser Volk mit dem Hinweis auf die Verkürzung dez Drot- xction zu Gewalttätigkeiten aufgeputscht werden und dcß auf diese Weise die Wahlreform durch» gedrüdt werden soll. Die fozialdemokrat Parteileiturg ist nicht dumm genug, dur< Torheiten Wasser auf die reaktionären Mü! zu leiten, und würe sie es, so würde fie bald er» konnen, daß sie mit derartigen Putshverfuchen kein Glü& haben würde. Eo scchmerzlih die Ver- fürzung der Brotration von unserem Volke empfunden wird, so willig wird es fich dieser Maßregel fügen, da es ihre Notwendigkeit er» kennt hat. Immer hat fich ja unser Volk mit einer Geduld, die geradezu rührend ist, mit einem Heroiomus, der die höchste Bewunderung verdient, in all das Schwere gefügt, das der Krieg ihm auferlegt hat, und so wird es auch weiles- fein,, troßdem Jeine „Gpduld. Treiben“ der Reaktivn, die - es mit Drutalifät um seine Rechte zu betrügen sucht,  Farnen WF DUDU Aniel detäef  hingewiesen wird, wie fzeventlich die Last, die uner Volk schon zu "tragen hat, durch das Treiben der Dreiklasi-.mehrheit erschwert wird, wie gewissenlos fie jeden Versuch verhindert, dem Vo!ke diefe Last zu erleichtern, indem seine Zuversicht auf kommende bessere Zeiten gestärkt wird. Dann schreien diese Harzschaften über Landeoverrat, Das kennt maa! Eje schreien immex über die Schädigung der Interessen des Vaterlandes, wenn an ihre eigenen Interessen getestet wird. . “KV.  Amerikanisches.  Das Denkmal Friedrichs des Großen wird eingeschmolzen.  Tolegrophischer Bericht.  Haag, 21. Moi.  Das Etondbild Friedrichs des Großen, dos der dentscce Kalser im Jahre 1904 der Negie» xing der Vereinigien Staaten moadt hatte und das bei Krirasousbruch von feinem Playe vor der Militärakademie in Woshington entfernt worden wara„wird den Zweden der amer:kunischen Kriegs rüstung nußbar gemacht werden.  Wie die Times aus Washington meldet, foll es eingeschmolzen werden und zur Her» fteilung von Mutrtitien Verwendung finden. Die aus feinem MetcH hergestellten Ge- schefse werden mit der ausdrüslichen Bestim- mung für den Kampf geacn Dautihland an die gelicfer? werden. (An einem Uebermaß persönlihen Ay- standogefüh!s haden die Amerikaner noch nie Mitten. Red.)  Drucerstroik in Warschau.  EE R IR aE a [Bin eten Dem Wuaspehs daber fl  le! Ob-  eure  n WEN ver Aufieng dee Erfoeraet me auf die innere Türlich An! ve Fie vor, ae allein bie gum 8. 6 Mittag Ton 3078 000 Eetishe Pfand.  Newer italienischer Munitientminister.  7 Veortierts Geiare ava wm an 0, des perüdtretenden ws Üniet snnteletreie des Bofsen- und  wesens. erneunt.  Das | öder | -  Biljou fordert Friedeasbedinguugen.  Tologt. nusez0s-Köortteip  Notiexdam, 721. Mat. Dei da: Versammlung dine: Fotze] Jeihe hieit Sitjon eine Sew Keuter u. a. sage: Bir stehen zen, nämlich der Vfileht, den Krieg zu gewicnen nuß den Artog 970) und wi nicht nur Wacht, 'ondern «uch die  viele gebea  La tae art ne Iba de on in Es SU bas Menschen und Ms - 63 amn auß dis zur vollsten T:  7 ößten Beschluß, der aowinnen, dureh feimiei unauf Friedensvorschläge 5 fann mit reinem Gewisse  een kabe. 13 Det  it  I e bedeuten. 6] Be  des Entpegenfommen im eten fee Vorbehalt im Osten in fich, freie Hand  Westen zu bekommen, um die Ereberungs- un  Au läne im Oftt usf [;  Veizpen. SG Sechfäe RE 30  u te kreich. I! *  en haben wellen, „* ihre akfreditierten Vertreter ihre Bedingungen auf den Tisch legen lassen.  Eo haben wir es mit unseren Bedingung getan.  Wilson fpradh dann noh über die PRG des Roten Kreuzes und sagie dabei: Keine dert Friedensiahre hätten diese Nation so fe! usemmengestigt, wie dieser Krieg es getan ho4 Und dieser Krieg schließt an< die gange We! zusammen. Das ist dos Vild: in der Mitt vier Notionen im Kampfe gegen die Welt ve>- wieelt und nach feltständiger Vergrößerun; srebend, umgeben von. 23 Nezserungen, die den] größten Teil der Berö!kerung der Erde vertrete! verbunden durch eine neue Art ron Interesser-  weinfehaft, einer neuen Lebengeinheit. Dr.  riegemsaister jogte mir noS gestern, dos Wertzeug des Friedens sei. Tun Pflicht, dann wird diefes Lond. lieben, das Herz der neuer. werden. Im Interesse der edlen ansprucht werden, daß durch den Vermögen werde.  . Wir sagten es ftäher schon einmal: daß“ hen: Dichtern die, Figuren von widerwä' Seuchlern immer om besten gelingen, Zufall, denn in den Ländern des „Tant“, dieset Fpezifisch angelsächsischen Abart der Heuchele! laufen die Modelle, noch denen. == um nur Deispiel zu nennen = Diens seinen Urie] Hep geformt hat, scharenweise herum. Un auc Wilson ist fo ein Uriah Hexp. Ev oft e den Mund aufmacht = immer ist es derselbe] widerliche Geifer, jenes Gemisch von Echef» heiligteit, Lüge und Tücke, der seinem Mund! antstöömt. Zahllos sind die Fälle, in denen da Note Kreuz von unseren Feinden mißachtet ur: mißbrauccht worden ist, achllos die FA, iz] denen deutsches Santtätspersonal in Frankrei mißhandelt, eingekerkert und an der Ausübur; seines Gamariterdienstes verhindert worden if Und Wiljon begeisert uns mit der Lüge, daß wi das shöne Eymbol der Menschlichkeit midachtet| hätten! = Für die Größe des Heldentums, di in der Tatsoche zum Ausdru> kommt, daß vie] Nationen nun fast vier Zahre lang gegen undzwanzig Nationen, d. h. fast g232 die gan; Welt, kämpfen, und daß fie in diesem Titanew-| kampf siegreich geblieben sind, hat natürlich ei] Wilson gar kein Gefähl, und darum wag auch im Ernst glauben, daß es dem Yankee] Dollar und dem Vantee-Zluff gelingen wird, mit]  Entente auf Anstisten Wilsons geitrhen hat, kan?| man mit einem Achselzn>en Übergehen, eben!?| wie feine Dehauptung, daß unsere Frieden»| enerbietung nicht aufrichtig 0-8 page  = wahr]  mit  [4:44  x  -  2 2008424 29:49)  SIEH HOLARGOE ZB FIP 000 05) FIR LESTEIEPSTIEN KENN IZB SZ4.230344.2400  Gentzal Lelton-Borhis in EICH ER  Gin  GiegreiGe Nbwehr am Femaiel. (Umi) SINHRRHEN  Weitlicher Kriegöschauplat.  das Ziel ker fei vliche? "Uns iffe ftar! aun nge I Lbintig ge/äeitert. Zie Bere  die  R vad * Men Uy | m)  1m, Gr RT BEE  Gidersten: ftolz  .. ei  zer tapienn  artigen Le » fein sein.  Leidenshar'  V-390!-SGefahr im Sperezebi? um Eägiand.  gaiier Karl  pme  in Sonsianfinoy  arapzischer Veriät NKanstantinevel, 19. Dai. Um 4 Uhr nochmittogs fuhr d.x Hofzug mit  Tei  Neijer Kaxl ünd Kaiserin Fita unter din Klängen der ösierzeichiigen Hamas in den mt den Faröen de: verdündeien xänder hoz cit ge 1Smülien 2ahnh3f von Sirjedschi ein. Dort hat- „%, der Sultan in der angarishen Mat-  .1zunifocm mit seinem gejamnten Hofstaat der  Seit loager F2:s habe id  biocer auh jem Ofen und nSechlußlämpfe Gos  Ler Sutton f: 1. ?: Fe dwarst  Telegraphisher Vertet  Zlse dra end  ard vie zb  m  Konstentinopel, 2. Mai. Kaiser Kor! rihtete aa den Su.ton (olgenden  SandsGreiben  Durchlauczioster und gercß.  mägtiger Färt:  e bri f 21 090 Townen versenkt. und den kaiserlicien Pri der Großwesit, Te bed ded .. 2, der | Guzer Majestät als Freund und Verbündeter ia Sadie DMA In Suotelebiel un | I Sin + Gian Gerich Ul Irlam, | deren hevrliger und femhafier Nesideng aint . e: „ege 1-44 die Präsidenten des Senats und der Kaiamer | Beiug, abi ". nun Kito, da mein ut England haben unsere -Zoete wiederum | zit den Senatoren und Deputiortes, sämtlite Bick: bn |-Moee Gr Peu] | secs [34.3 044 5 zwei id fe mit | Mitglieder das Kabinttts, die Chess der vi=- | mir überaus were. zu [.venggenfg Ir I sommen ..-Reg.«To. versenkt. kündeten diplomatiscen Missionen mit ihren M Iderli di; se Gia dp Oie Cxsoige wurden wor=ießtrd ga der Weste | Zersanal, die Hofe und <p S Feger dg brug wn zuste Englands und im Termeltkonal erzielt. den | Goneralität uad das Offizierkorps dmg 4 eil deze! dos unter dem Kom- des S ÜHen Saen aug td meinigen en „upfen.  tie;  Dampfer wurde aus störer und Kreuzer gs a  egit Leit rausgeshossen. tn Der Chef des AdmiralFabes der Marina. eben . reich. Ie  n Dail! den Shadern, den 38) Reiter eino parat Sa den Benn | MEINES Ine RAAIGEE  . achtdampfers ansiiftet, 2 Ee“  zm. Be 6 Cris ve von ie Ee eelläet mich baden]  nicht mehr zum Einfat. Um Vbend und während der Nacht nahm der Artillerie- Lamp? mehrfach größte Heftigkeit an. Erneute feindliche Angriffe am Abend ans Loder heraus und nächtliche Teile  es 0) monatiger Arbeit bei neunstündiger Ar- heitszeit von 400 geschidten Arbeitern, w:a2 der Stope!lauf etres 5000-Tonnen-Dampsers inner» haib der festgesehten Zeit vor sich gehen [oll und Bei Re bert brine beein  erf übrigens bezweis  Zu  weiterer  Dit len 1 eding vorstöße nordösilich von Loker wurden fene deß Ee ME EE In abyewiesen. nerhaib 8 Wochen nah Stapellauf in Dierst zu ie PAG An den Ubrigen Fambffronten deve | stellen. Dun iz lehrt dies Beispiel, weichen Keinz dy lie? der Tag verhäutnismäßig ruhig. | unermesin 7 an Arbeit und Material de fe] Gtärteres Tener las erf nuseren unsere Feinde er! 7:4 Batteriestellungen und gen  04 Ortschaften beiderseits der Lhs- Neuer englischer Gewailstcei. Welt namentlich in Verbindung mit brelichen Lei i 1 eatöferung| Sufanteriegefechten nordwestlich von olegraphischer Bericht, u die def Öperville, Am Abend trat aucchß bei Amsterdam, 19. Moi. Interessen] Vuequois und Hebuterne, südlich von Die Niederländische Telegraphen-Agentur "heit, De! Villers Bretonneux und der Avre vor- | 7/1det aus Yunuiden: Ein großer eugli«  daß scher Geleitzug hat am Conn: Miing  in der Nähe von TersZelling eine Neihe Ymui-  übergehend Feuersteigerung ein. H. dener Fischdampjer angehalten, die  gemi 7 8n den leßten dret Tagen wurden | für den bir.nenländischen Dedarf fisciten. Auf  ieg 39 feindliche Flugzeuge und drei Fessel- | zwei der eine Prisenbesaßung  Wllove;zum „bse ne uber - geselsh Sörgüb,  Loewerhardt errang 24... micht genügend Steinkohlen für die Reise nach  al: daß :- Mamey * feinen 20. und Englond zu haben, wurde er wieder freigelassen.  Luftsieg. ow öl Der e „oi 54 nach  em, ist <.. Der . [eb . vate  et, vieh = Ludendorff eg (-Barfggenargn eving Peta] HWE um nur ei Amerikanische Großspreekereien.  Amtlich) Verkin, 21. Mai, abenss,  inen Uri: > NMotterdam, 21. Moi. H inen Urleiß 7 an dem Nriegesthauplähen nichs | 1, Ne fear g eden  €s oft aß - NeucH 0 | 21» New York un  es derselbe] . fahrt B 2 16: fat rs von Ede Der Lastangriff auf Loadon. | 23 faüen, während no mehr nem Mund! Zali oder Angust Ausfahrt doreit  DBetkräctliher Sachschaden. = 87 Tote, R August zur  n denen d Ferne? sagte er, daß eine einzige 18etet un 161 Verwundete, UNRNSZ mehr Ri 45; e Fl iz] London, 20. Moi, Amtlich. Oie Versuste bei | l/efere- als Englands gands Produ pe] . EEEE a Shalel el Wadeg vum Granit Vie 1-5 3 27 NEIN NENE  r Ausübur! trogen: Tot: 17 Männer, 14 Frauen, 6 Kinder;  worden iiß verwundet 83 Männer, 49 Franen, 28 Kiv- | Eyfonfo-Froi M üge, daß wi der. In der Prorina wurden zwei Männer, eit gegen N it mä drei Sram und ein Kind verm Ve den Butarester Jrieden.  ntums, dieß trädtliher Ehaden ua FSäusern und nt, daß vierh Eigentam wurde angerichtet. Hepopmelbung  gegen fü . . Sasy, 29. Mat. e7 die gan; 117 - Die Gesandten der Ententemäthte protestier» em Titan PR Ei englischen Bericht ist noh | ver rumänischen Regierung gegen den natürlich ein] BeGe Ariete lassen vermuten, daß noch | Artikel des Duzarestor Vertrages, der de zum mag er en Flugzeuge nict no< Haufe zurüdcekehrt | nationnlen Abmachungen über die Dor: dem Yankee] ind. Ds 9 unzweifeizalie Dane das d's | fahrt, deren Eignatarmätzte sie sind, zuwider en wird, mit] pt eber ned nis Bob Ale Eg 10 | (anfty da diese Frage mur in einem al190- - Was. Sen Berwundete. Zwei Brände entsanden meinen Frieden nach oiner Verständizung eofgtels eu) 1 einem großen Gekände, dis jedoch bold aws | unter allen beteiligien Mächten ger.gelt wer»  vißh Vöjät wurden. Eine 1 Heinerer Woh | dea könne. „Ae len [EE 03s7 dud Explo jonu vernifiet 1 7 zertzämmort. 3; Fönigs Weihe die beizzifenen Gladte Der beste Frieden, telle rac mit dm Sewohnern. Telegraphischer Berit. Vukareft, 20. Mat.  Dei einem Male, das der Kommondant der ersten rumäntshea Armee, General Grie 6resen, zu Ehren des Ministerpräsidenten  fiegreicher Biderstond.  Englischer Vericht aus Ostafrika. erghileman in Besse „zak, Fasane uu 3zende | 99reeu, die rumänische Armee fei davon üi!  tische amttide Kreise erzielten Jen | grant, daß Marghileman den be Fon Fri» Eine En an einem Pur 16 Meiten | den erhalten hate, der unter den gegebenen  Desilih von Nanurgu fstat:gejanden haben, | Umständen zu befommen gewesen sei. Orte, dr! dem die Hcupfmact der [3 seinox Antwort wies Marghiloman [> R. beige deutschen Streitkräfte darouf hin, deß die auen unvorbereitet auf 4 einer unjinmig .angen Front von lometer ws geld Aberraschte, aine Neine Pie | in den Kampf getreten fel. Eie hebe aber ihro ue umers) Vorhut der Truppen des Generalmajors Nor- | Piti) geton, Mit einem Hinweis auf die Ex ideten eim großes deutschs Lager, drang | werbung Beßarchiens betonte Marghi- der „Saite! x Gref eth ng | Tomen, des dieses ans nicht in Rischinw, sen b, "6 es den jf. | deck bei den Friedenover>andlungen in Bukarest in wird, iht erworben worden sek Moarchilomen versierte glauben's jo [Sticht seinen Zuhörern, daß ohne Unter- eß es Hetrn ipuro Oeste mreich-Ungarns uro Deyn noSmals zum Aumsnica niht um drei Millienen Menschen aubgage“ 2sd 45 08 Onadtattiloweir, veihny. zemorden  Palast angetreten. Im ersten & 1a Davmont Wagen  Nun wurde die Fahrt in den Yildtz- Hatten der Kaiser  dex Salut. Eine überaus große Men;  jäumer den Wea ein. Röglinge aller Schulen, Knaben und Mädchen, warsen dem Hurescher- paare Blumergrüße zu Namentlich die Fahrt über die mit einem herrlichen Triumphbogen ge- schmüdte Galatobräde det ein bezanderndes Bild. Bei der Ankunft in dem Yildiz-Palost, auf dem die Kaiserstandarte ausgezogen wurde, Leisteten die koiierlichen Garden Ebrenb2zengun- gen, während ?'e Nusikkayl'e die Volkshrmne spielte. Sier erapf;ngen Würdenträger des Hof- staates des Sultans in arozer Untform des Sexrscherpaar. Nachdem der Evltan we Gäßen seinen, CENT * See 1-02.  empfing Üternuf den Thronfolger Zia den  den. den Edheich M Islam, denten des Senats und dex ', jowie die Mitglieder des Kabinetts, Bald nach der Knkunst un Mildiz-Palast stat»  tete Kaiser Karl dan kaiserlichen Prinzen Bo- juche ab, während Kafsetin Zita die Besuche der faiserlichen Prinzesstrnen und der Gemahßlinnen der Minister empfing. Um 6 Uhr nachmittags fand im Botschaftegebäude in Pera Empfang der österreichischen und der ungarischen Kolonie statt, Hierauf empfingen der Kaiser und die  biterreichischamgarif Damen. Bei der Ankunft und b2:m Verlassen der Botschaft bereitzte das zablreiche Publikum dem Naiserpaar begeisterte Huldigungen.  Am Cbend fand im Do.lma-Bagtsche- Palast ein Mahl im engeren Kreise statt, bei dem der Sultan zwischen dem Kaiser und der Kaiserin saß,  Ein Gruß der Palästina-Kämpfer. Tolegraphischer Verihü Konftentinopel, 21. Mat.  An Kaiser Karl ist heuts folgendes Tel gramm aus anzelangt: „Eurer kaiserlichen föniglihen apostolischin Majestät entieten alle deut'ch7n Offiziere und Truppen der Hereozruppe noh unte“ dem frischen Eindrud der soeben im Ostjordan» lande oerungenen Erfolge degeifiertea Will» kommgruß auf dem Boden unsc:6r treuen Dutv- deazenossen. Die beiden Ost-Jord j&lacten haben von neuem bewiesen, was Dindnistroue vermag. G; aa Schulter kämpfend, haben österreihisc-ungazische, tür» tische und deutsche Truppen dem Engläün- der empfindliche Niederlagen hei-  zusammen mit dex unserigen um den  endoültigen Epp ringt, jo is auch bfr im  fenen alöstina jeder neue Ansturra des Fein» des en dem unbeugsamen Giegeswillen der ver» vündaten Mächte zeri<.llen. Im Namen der  veatschen Offizinre der Heoresgrupp22 Liman von Gander  Dom Chef der Milltärkanzlej Ganzralmajor Ritter von Zeidler-Sterne> wurde fol» gende Antwortdepesche an Marschall Liman ab- | gefandt: „Seine €, x. 2 apostolische Majestät av  zuhton den -.nguß der unter das Kom mando Eurer Exzelenz zieve und Truppen aller Dane  eure Exzelienz zu den schönen Erfolgen jordanlande. ig Wine geruhten | Wbergungung Lundons zu"grbe;-duß- die 4 8+  des Dergnägen 3: österreichisch worschalls enzure! Ge:egercheit, um Euarer Majestät die Versiche» zung meiner HohaZtung und unverbräßlicen Zuneigung zu erneuern, mit denea iH bin Eures Mezjestät guter Freund.  gebracht. So wie im Westen Eurer Majestät | Wehrmaßt  dew Hunfe, Bi Oper und  ; leh eingeta FE DODNUIDUN eti  Ir: und ein Charell“, Der Di "de über diese Cinguartier: & kommt der Glarg in isgang Amedens häte als ebenörtig imwerhin,  <ie Cängerin zar!3, und seg: der Sandiun andere Ko?  Üipe en! job Lola Artötd  e Vadi!! 28, Ailmmlicher und seoauspielerise fkowischer Weise lebensvol, Ci U aft, voc< mit kernit zaun Garin Gill 98 dar. Das ins der beiten Rivalinnen: „Ich bit Eängerin“ wor ein Meisterstück, Und d! 's  Wir  [cche; 8a Giganteske ge! brevzuröses & '9 die Darsteller  kommene elles, was „'  1, war x“ sola: em Vallett. Di:  „Schah 11" mit fein, ferie farbenpr; kw Pantomimen un! jedenstea A:t,- in Ye: Eitnation stets anaepaß!en u Krol, Lebusen, Grieg u. “, . bot dem Anditorinm  Wechsol erleiene Gezüsse. Als  Herrlichkäten firierten.. die Demen Bollan, Denker, Kasanud Ov Als ihr phentasievoller Rainer ind m! keit Erich Chare!l als  Deindihtor. Mozart, Lessing ur! trugen sich alfs vortrefflich an die'em Jozepha  iner Lieetern, K862i, IH Knot, aba  für das mittlere N, (rund der Aben Don erstae mittar.) S; wi wo d veiter "n4 tracken, im Süden vereinelie Gewicter.  00.2  3  „Mozartt!;  fü  LITE  ain Er IiGer fn- nen  Cin wenig tas Sopron stellte € die Aloysia steigerte Duett in die erste  e Goar  Schtiner Bilder in 1efinnden der vet- 11 dez der  sal Chopin, Me-32o.wsky,  ar “Lamd/ ehums.  Infpirotor jf it Katischukber:gltchs. ud  Lewingkg. 1  Dorn fein  enten un4  AWertheim:  Leipziger Sir. (Verjand-Abtig.) Morihplalz Königsir, Rosenthaler Sit. Hie deutschen Reere und ihre Musitaa7 ia Zid. dE a. W-> : bi IEEE  WD EI EETIEN 77s6. 95.00 aeieüfe TI 7-4 Berlhald. Mer: 91. May Shoe ing KEES 5N BNE EIN DUEGEEENN Bächer der Weigsheit und Schönheit  Beethovens Dritse, vu |. > ), BoIumil, van 3 Aendern STAN, in feinen Briefen an 6. aa Gk R neun red 2 | ge Grin ros  Nn 2 Bände von I. IL von Grotthuß. Hate & Grazer Zrüder, za m as: Massingers - de 307  OT) 12 ebmatt 41 Emmer Swamanns Zriefe, 22% Gan: Var von 9 Seheizier. FMOICIIEE, von Grid Mever  Herausgegeben von Jeannot Emil Freihertn v. Preis eines jeden Bandes in eleganter Friedensausfiat::  gebot von Restaufla en zubesenders  Angebot von Restauflagen und „ABI ren Werfen Preisen: q ort.  billigen  on Srofeic: Del im Teri NE en. 0-4  a Seinen gebb. Früh 501  Es ÜeN, von 6. Wever.  3.9. vors Gmd  von 8. Seneider.  Mordversuch Hat285 18098 zar  [8ser  Tompelhojer  Photivzontrale  Berlin-Tempelhof, Berliner Straiss 80 St7a800)  Willy mann EEA] |  Geflügel adler Art | KENN MRTE <Ucf “ Stahid hibezen "SE  P.RINGSDORFF BERUN-QuABLOTIERBIEG zum Karderdargait 8 mm R  Wer 8 'bonetehenics Buphete! 1öet, erhält voa uns das waväerve!  jw rus niagetührie 8114:  438  Peizmän! el  1. Gegebätt: Boräin W,  kohrenstrasSe 374  3 Dünnen  Io0t. GlorfoSeidenmänte: n 15,  Se!dend mehims tet. Seiden Mantelkteter  Mafeli- Koxflime 3: beriet eile B0,- u.  Beh watg" Se gement . ce R Gawmimkaiel  ...WiBwe NE  [FRIES MIETE  ziehe Stelcklacken 65,92 2  Seig2 pils nnmänigill  Wesgtmann  2. Gegehält: Bo-lin NO,  Er. eranxfurter Str. 115 Sonntag geöffnet 8-10 Vhr.  ot Lemans, märten Vieler, Teimab! „Enes II IIG Ein aben Gnaden 08,  Goarauaht2 vebis Schlerzimmer Kerronzimmeor mit Loderzofa Speise2immer Wonaze gela Kinzeimövel ales Pries 9.wrrs  Boparleve: enfernen  Zjei!  gotzi aur  HAU EEE  vob:zt zum Yors33l183302 Eur .r Elnmaedepläzer B | reine Gnmmiringe! |  Yotrüig Gz 71X88 a INC m 63397 4 für Rex und Adles Pragress / Auci  für breiters- Gläaer mb  üb achr dehnbar / Mus  Deoko- 24 Masferrin:  Au, m Cumm 12 roter bewährter Ereatsqualität ale Graden ? 5%, Summe  W 8, Potzänmer Ste. 131, 7 haus Eichhorneir. Mittags /52 bis +/5B geechloren = Lützow 27s1-  Zun E <==  H  |  Ziel  25  en Sauerampfer- ober anderer Gemüsebrühe Ende gen: 4 Zuäe: sern gelang es die Einheiissront [<> Bf Ser erdtte gemjemt iur Yach 19Jahren verurteilt natpol M nw ende < - ante, die 0<: erfäk d der deul Arbzüier. / Bemalen omg join Tarte, die 2-3 38 | Bericht“ eines Angeflagten aus Loudo2, | zufindtn. „m . '* Feades Tisch, kann aber während der Mahlzeit Vor der 4. Streaskunmer stand gester ein 2 7 CR | Seme det Atem | GS ee SI ERA | Wen ht u WE Ein iwpischer mit nR u Bli Der Gewerkverein der deutsche? ea m den Roe Fer gahört, | wurde; er ist damo!s noc London geflüchtet Du sschieberprozeß. gms fm ashinenbau-und Metallarbei | dem Pflanzenreich“? | es ihm giliete, ' Inhe>e> eines gutgehenden Dreiviertel Millionen ergaunort, 6.10 under) hielt gestern im Gewerkvereins- 5 von | Serrenkfeidergeschäftes zu werden. Ds? Krieg ha: ee. 124 inen 17, Delegiertentag ab. Den Ver» ihm dann die nach vielen Fehlschläge: mühsam Hor der ersten Straftammer bes Landstzicht» seinen 17. Delegierten - e 'e ein umfangreicher Sclederpz:8 Arien einem Vertreter des ausgebaute Existenz vernichtet und als es ih anfange fante Einbliäe in. 7,50 seließli& glüdte, nach Deutschland z.tücdgukehren, iben jener Freise gestattete, die  erworette In hier das Untersucur.zsgefängn! Der Angeklagte, Zuschneider Adolf Schlesing-  untt-  inet in augen um Stadigemeinden  iin iS SE 4. bestehende Verein zählt zurzeit 61 000 Mitglie» Aehnetden und wit lleriefalat zurecht: machte über seine Kriegserleonisse 18 Englarvd ? eiebe übers (4 Seton  v s M der zin ais Gem igfeit “ iv aü>> |der, von denen 15.000 im Felde stehen. Für die 0605 wie Ghhwnramunn, owe hen ene Mn ee NT hatte: EEN 9  "Greig | Kriegszeit ist die Strei“ und Maßrogelungs-  Als Anges einer Berliner Firma habe edrih Cinen 74 in „der  untersüßung aufgehoben, die Arbeitslosenunier- K.. 2 3 [ebrid GEBE aus Dbe> auf die Hälfte herabgsseßt. Der Vor- diem Chi (6 ver 19 Bahren einige Lohnzetiel gesüln ven neben ihnen der frühere Leut üßende Gleichauf hielt einea einleitenden 1 den fo erfanaten Beitgn Gn GAG vor der | Emons aus Ditta ai Ver A: Vortrag über die bisherigen Lehren des Welt- Pf Frack Fy < ver ondon. Bei Ausbrud) des | sollen 18 November und De; liche „Gieiinng der dent- Krieges sei er, Bester eines SE ntlelberanchäf: | Stadt Wehlor um 130.000 Mord  oertine in des Arbeiterbewgggng.. Krieges set er Besiher eing Fet 1015 habe aus | Drnaberg vn Ahe un | uam «Majer Der Weltkrieg hat mit vie! Ueberlebiem und Anlaß der mkung der „Lasitanic“ in London 54 Zudusttime 3s1% »dga Fen in Veraltetem im deutschen Volte, nicht zum wenig» erliner ein | deutsche, Gesäfte ettgefunden, | S0 Samen bezogen jada sten in der Arbeiterschaft, aufgeräumt. Das Ver- "dus Gesaäft des Angeklagten hade arg 61 Berhandlung ergab, doß der  ständnis für Arbeiterfragen ist erfreulicherwei's 40 7) 4 gewachsen, der Wert der Sozialgesekgebung und ier ihre Bedeutung für die ae) der Crawgge Wibelink II 4 «ligemein anerkannt. ammenhang der ung gemeinnützigen zurücgebrocht worden. vf Arbeiterschaft mit dem Staatsganzen, die Ab- | tätigkeit. Die Regierung hat 2 Mit110n03 | allein erat m Bustangeiffen stark gefähroet, | am Adein ard hängigkeit der Arbeiteriuteressen von dem Wohl» | Mak bereit gestellt, um fie als Stammeinla; vielleicht man es gerade aus diesem Grunde Ein " dn ie. ergehen der Gesamtheit, ist selbst den Gegnern | be; Bauvereinigungen zu verwenden, die im | mit deutschen Zwilgefangeren belegt. Ueber die | Siehwgen ami 's Gogenwartsstaates klar geworden und hat sie Stande sind, auch solche Ausgaben der Kleinwoh» Birfung der Zeppeiinangrijfe er» nger Waal Ka en Behang 103 M | ad 1 Mn dan Ba | den eit Kean TE uaay+ Ävorpifend Mur EN Gn EE eine beträchtliche eigene | worden jeien, Die nen, venen er auge | angelt; Die Mittel sollen in der ache * um leistungfähige Unter? 7m [jaag der Provinzen ode: ven man eee geber: Witte  nm zu rufen, damit  Pferdeg:s Dieses Gebäude stehe jente a  ard) tinige irbebörder: un denburg an de. nja & IG Gust  urg au dir jorgte e> 1 4 briefformuiere. Wiele mußten dann Bis Mte, a ED Senn . Gim und Groß“ fangen upren die Enge | lirmen Übergeben, die von  4 aufhin Lebenamittel zu  "" bere Splitter un pn gie  länder durch Schrappnells der  HL 4 der) deutschen IE rung der Ueberzeucungsfreihe' zen Rictunge:  „hwp = den mit Staatsbrtei: 8 D Stellung des Deleg: aut ga En NE R Oh zie ländlide | ji poligeilich eng melde: velentlerung fam NE: Baie eleihwerilg zur Geite tritt Der | jp Ei es mergens um 6 1 eit ihrer Srlindung an dem Gee | eden Bohn! bereitgestellte Betrag | minalbeamten aus dem Bei? heraus vt (be va Aebeiterschaft | men 1 ha daber ni a Cn Beig FA] Unterfuchu:3sgefö eingelh leise) auf 3 Zodel 6 erhal niemals als zin fim ee damn dae nie In Mungo“ 929 werden, Rad en a" eee bann sn freie und gezen beids Angel!  ust Wenns, Seuigant a (=  ochen und gegen den Kaufmann Eigen aus Bin Dae zurzeit 10 im Seeredienste Reh, 238 Verfahren ausgeseht.  Der Stantsanwalt be;  „ Monat; die, kaufmännischen „Pressen“ | Mut ls Berteioier  ep]  dandstag der weibli unter Hinweis auf die Lei es Ars evt.  männi A Ut it De , die Strafe so zu ymessen. daß sie dur< ==: "  Dae Fahrebidung. Für enig Argefals m miecfacenge ee I ige angelehen | 4a ee ef I ns we ein minen | Pt Gerichtshoj hielt auch eine milde Gheafe vefanntich auf ein jährliches Vebeltewerdief  M nähren ist. Kontor» | für ausreicend und ertanate auf feMs Woden | ft Mert er t  und Wehraris zu bs | Gefängnis, die dur dis Untersuchungs: aii And Bg e  Bderthalb Jahre cine | als verbüißt zu erachten. feier. diese Summe auf 300 Iser volen.ogeftaltete Sandolsschul besucht Haben. Die aw Diedtiezlum der Me  Bulassung zur Lehre oder zur HoadelssMz! inpt von einer für den kaufmä  ale ij F . | als Kriegsmaßnahme in Botzat 1, um Den Dis | zu ie Einziehung übermäßigen Vewinge: | Sürten fnfolne ban des Eint  R ngegen Der Verokdrtung gegen Pte  Forderung | eat ausreihendin, ildung abhängig 6% Berordnu zeibezei has des | aanverbähife wöhzend des Releges aa9ge-  notwendige Geltung ver» | ausge Ius Privathaudeisjaulweien Banminifee ep Nr ujans Auf. | zeichen. Es in 16 Dubeezgl zo 2  gave der Staatzanwaltse stehe der  si ALT ng der Aedes | R reichsgeseßlim zu zeln. Die  Dienste geleistet val, in die Tat um- | iediung derartige: Schulen soll voa eine: al 0  [mug nile) . Frs Gmehanigang abhängen. „Die Jort- | Rehna des Üermihian ae aB DE, ngsefretär Cateslik-Daisburg | bilbangsfeun dure) Reiczgeseß für alle | 37 Antrag auf Vorbehalt eien  maden 18 einem Referate über „Arbeits öhne und | Gi imlen lten bis zum n | Fuss er He Fallen u free m:c0.fachen Berhand-  wah in einem Referate aber Neee amn | 28. Sebenofahr einzuführen, Erbin oltenbeten | Betrages it vo ihr in allen Fällen zu stellen. | fungen auf Ti 3x erf  Gerüchte von den Niesenverdiensten dir EU Hhnngen zn Nein die nE Bolts» HEUT Vervacht der KindeöStung | neue Erhaltsklasien gugeführt  u eit t die | !9 . = + Zahre / wer jedenfalls wenn die erhöhte fon  |=: = Biellung. „In Wahrhe| Ri ie | Sandelshobschule nötigen Kenn werbe En hn Mohn as Boi | inansgrenze 0/3 dauerade 10 breföt. Die  zu den wi: 1]  Zadrezarde: ast dis zat | Der Verwaltungsrat ver Ange! jeie nun jene een  M RERE EN ent ein Alimentationsproz|, En „appl vag Motorbooiun fal bei VBeelithof.  ny | . Fehn veriaagte, Ms es ihm nach längerer rüchter: gab" dis geste:  4inhistrie in keinem Verhältnis zu Mobilifierun: Brieftä und einem Postbo:en hatte sieh ein Liebes" | Erh 10]  Riese Äkungeis "Unternehmer und hat mit | Messingfehild-? ve Post Gag ni ältnis entspoanen. Eines [> eröffnete das E: & würde  Ber Beeissteigerung aller Lebensbedirfnisse | aue) zu unseren Motallkriegsschaß aba: Widen j: em. Geitopten, er Vater eines | his 6000 Mork 38,80 Mark, Max: gerung  ande  Schritt gebeiten Sie find-bekauntlich nicht nur Schilder, sondern. un .. zugleich Fe meisten Außenseiten Ns Cis werks, der sogenannten Bri:fkastenuhr, dure) die  feineswegs  der Beieffastenle die nächste Kaf 1 Wildfalate. der ee eee ft nin Une: ung, [Ptiohii geMtigt wurde Eien "tipbel Ai Molorboo: wedeln ee M Wd has deshalb zur u Riad. Zurbg 4 EX dabei eine Arch Person N . -- 92auSjegung, daß ese Uhren um» . Juni u7de nun, 4, Beranlasuag. We EEN Et ais zs gebaut u Sin veränderten Berblenifen ange: | din BG agefand dab edes ii Aihaiegrweise als Fans bean wärts mit großen Koften vielleich: in einer Woch: tine umfang | ind ves Postboten leid nach es Geburt 203 Fat Dad Raw de 5nbe nd Beel latfräuter [> me | Finer Seide in den eliotenal geworfen 1 | vermitgtt gert ket3 305 dem We 4 Detteillen Briestafs an unter te, UUhbot Enfolge, ein: Diotoropplosioa in Brand. Die. verweigert Ane Ri Ee Cie wurde | Eis in ihm befindliche Fran fonte Zi Lex Necht :3m Me: des Motorhootbesih Luhe ZI reitet werden, vlütig Über den nußlosen Unteram falt. Gin von € gollsüändig im V  Massen brauchbarer Wildsalate ht?  teier Wacnmeisies grüßte einen voräverkom! jut am erfien Schut iy Zuge! 3m d heutzutage wäre es eine Torheit, wean den Offizier nicht uad wurde von diesem erreichte er seine 0 nd wehre berg gg Po bejaht ganz umsonst von der Natur grbotene & hasten und zur Legitimierung aufgzfordert, E* | Joge seit Bestehen. Besondere. stark war der | der weiblichen Zugend“ gad dex Zehresberich: hac ausnüren würde. Und darn: ift gecode | kam dem Befehl vach, verlangte uber dann auch Ardran7 zum Frühkoazert am 1, Feiertage, an | eine Uebersicht Übe: die Wirksamkeit des Ber- nieht agree Mahnung angebracht: Sam« | die Legitimatien des Offizier. Ein fik 26s9 | Gn warden für 61s 30000 Tassen Kafsee aus- | eins, In den sechs Verein, fanden er atkräuter und verwertet fie 5aheim! en Wacht- | Ww9eben worden find. vie ade oa, di: meister Partei und arif!  ; k nR bstmord eines nicht aesl . fo daß dieser voa fein? maden ed: 2  Gehren Wie uns in eigent, Fanzen Sommer hindurch die naomwachienden 2 wel und ein Stuß» pital des d  etrikau = jungen Blätter immc7 wieder gewonnen werden, : ungen BR R WI pur ute + nb | aeister aur Kommandantur zu bringen. Im zu bezei&nen: N , Löwenze'n, Sopfen, | Denkmal Frieorics des Großen raachte noh ain» Wen 1 Löffeltraut, Zis. | =u! eite Merg2 won 600 Perjon.ta den Versuch,  Die Abendheime ; einea gemütliche: bend» aufenthalt za geben, wcbe! dure) vesondere Katie wirtschaftlicher uad allgemein vildender Art für e Maz Ber ger, dt Belehrung und Fortbildung oesorgt wird cine Berkäuferia Warte mehreren Exholangsheimen jonden erho! wicz, in Beziin einen größeren Bril- | di jchme, Außerbem andiehsiah: verübt hat und deswegen ver- | sich der Verein dtr noch Berlin zureisondta sur»  or, "7  erhäng:  8  , Feinwuri ie, jesenschaumt: aut, Sirschho:: 'Wegerich, De tmeister 9: warde. Be hatte in Berlin die K. | gen di En ig verschiedene Wurzeln. Auch der . 3 Eo neifter | fennen gelernt, die ia einen: Zuweliergesähöst Mn Mien 07, denen er due dis Defepei 1.cme Gaerflee ist aui Kennen, 0! leich er nur Ren eme Straße bg? [t 13: gefunden haben. ; iber entspan fi ein Lebtavkt-  " 375 udn B. dozu benugt wurde, seine * za beträch! de:  3 benuh M | | . alg ng ei | Doppelhochzeit  Fet die Verper kehrte Rom 2 ji  ub best Edith Sräfin Zalburg tt, [<wender' EE Fiachtwieie] Ler HEI) a. e und 35 Pfennig Teuerungszuschlag |. Reen zahle Dier 18,5 Derlos Ullstein 5 Co / Berlin |  Wbenfolls durch Sibi PRE 1-7 «ee el  < icbig ist, All? diese u Benin emfogut für Gemüse und Suppen mie Pöftes Biet des en i in: 38  T s  reitet werden. Erst ver dem Zurücimahn me inem rein ite  . Das neueste Ullsteinbuch Preis | Mark  „  MER 56 er nell fu  - He Tonaten-Addhen. EE nagen | „EIE UdEE Wi a ging, wis in et Drahtberigt wie uns ein eigener Drahtberi Ee Eu Sh | zug des Swosf j Treu Nüller de Rostäm | aus Kassel meldet, (n den Nachmittegsftunden 00 4 20013 wade mt (ed 16dgen a | a Ra 1 Wie if Gepa | SN ve Sanaa Beri im | WEER EE Es ER 88 Lag Krips, Ntzipe. Kae 1 Geile DR Westthüringen 19607 4-7 Sannt geben? hatten stell ... + a PEI  tg 2 (em Ste abmessend): Nartha, de Nüllern duauccht doc inos *inf Reter, niwe'?  *ohreibwaren, Bücher Me uad din  M0: 0 Gaizntaris 0 uu. uu,  ' Glas, m 2 das wd Fraln Tmpide und fon Wea ER  exit dodvelter DuS/üirung vertraut, gute H-ndshrift. für | % we Cperien mt Gebeptan rügen 4) 8764 M. weer,  Uehrde.  Martha: Emma; Von dem bnauen Sannt is aber 'n vanber Neter nehr! Emma: 'N Tie Neter mehr, 'n EISDG: im CX = warm war, und fs dies Sah eie fen enfle ri  BPdug wurten (zue gehe im 7 Sie inmal in meinem 80.009 M: (00 ls I Baa ibn WiS Zam ba | Ba RSR En GERE | HEB. EEE Rai getrennt, Es X 2 44 ein en M per bbrig We] 6099 M: 69906 22687 182000 1817% H hogere Ersehelnagak, Jamal [oweit man über den Hof use nicht 2609 O.: 2938 398s7 97043 41904 49486 28s09 33618 2s008 | 17068 1s3011 sachm raum erfenne: befleißigen fi gr II rl man | 55 6s06 nat S0 0 ds 3708 [1.4 [+4 der aß au AEN Diese | SSweslern, sind fast | wird vertädt uad es CE beg ard ehen 1006 13007 1000s8 nd Cd Dies a ee | zun ma1e0, mehr ..4 was fann man bnos ben (a mea 2000 m: 7s0 Mt 2817 90 10s0 38618 18308 | 2 gm verblieb eine “ WE UE BRS UNSR ISSN 18 |U Wall zir, genießen die Schnei derdamen den Balkon, | Schweres Eee in Hamborn, | 2:27; 195% 1188 11081 19080 1s007 13800 127941 ? Lad“, 4,4 EE yep ging 167 109. 367 008 296 867 36687 168 708 300s08. 130377 altung ab, die die ganze 107 188 199 2 207 9 207.240 Zt 188 218204 20008 verzogen mit eren maß. SOE EEE LIGIER 203 08 286 068 296 206. € e eine Schwester -- wir wollen sie Emma | erfolgte, wie uns ein eigener Drohtbericht aus | „50 5. 1988 2210 2300 25 1016 116 neunen == ist auf dem Balloy, die audere == | Bochum meldet, eine Kohlenstaubexplo- | 31s07 896 8799 62904 8688 ew mms fie sei Martha genannt == hantiert in der Küche. | si 5u, durch die 21 Bergleute verschüt- td, - Pr - Er Es7 PP 1 NE Hg Bogen Dg Nartha, | tet wurden. Mit den Rettungs- und Aufräu- | 6324 109 20 188 78 198.807 34 1024 Martha (hört pv mungsarbeiten wurde sofort begonnen. Dioher | 122819 19.98 197 14 128.908 1! m um 1) Sima (noß laute 2nd nos weht durdh die | unten warzig der Berungtüfien als Weichen | 136 1828 189 Will WW 1 1m ZZ R a In der verl D 4 M0 H Bin der DEE dan un am da | Wa VaR Sete R M Eien | ME MR SR DIR RR DS „il ft von der peach von mi R 7 4 (-] Er ) niöe 07M: Bade Gin (ah Ban de Binger | davon, daß die halbe Zeche in Trümmern liege. | B6 2038 2008 Im CET x elne von de Tonatent vem m era Haperlässige und er'ahrene NE RIEREN MEITINGEN GEINGENNEN MENG | nr Stellenmarkt Kontoristin Tüchtige j Sem mbyig ofoaigen Gar fen wir wit Kenrunis ua Maje:venjchvreißen| Neee [=| ERZE NEUERES HESNSK SENE || erstflassige Stenotypisti : Oro eritins gesucht. Ungebote ranchekundige (mit Janpiähriaer Vrazis und been Empfehlungen. M damen ] Tüchtig 8 EEE dflaifaan Verkäuferinnen EE > ee RE Mios Goddrhe 0 Vorüitlalaged Tüchtige Kontoristin uy eis 7 | |reriaehwen hang und Verbitb - Bagolzchaft für vertraut mit Buchfebrung, Stex» BURG bei Magdeburg. Kophie und Screibmaschine. k' Parfümerien, Seifen jedbol 5  & "irtzehaftsartikel  angehen Gmpfangs-Zame wacht rere Soutorifii Bug Gupfeng EI Hermann Tietz, Behr S fiinnen NEE Alozanderplatz.  y KER IIS EII EINES  | MAG I Aktien- Gesellschaft,  | y Verlia- Dittenan - Nord.  Kuufhnus w(Westens  Berliv 50, Tauenizienetr.21: 24 | 14mm Kolcerkore068,1 Feel ee a] | unge Dame “TSüahklios Zitanainniliin |B en  Tüchtige Stenotypistin, Seu  perfekt in Stenographie u. Schreibmaschine, sofort gesucht.| ff  Chemische Fabrik Griesheim-lektron Döbveris bei Premnig (Westhavelland). ||| Bürohil! M Dine  ua Sewandies Empfanasfräulein  am 1. Zul Berttuns Zatnarat Osterien mit Gedeirdaufpe. unt er  EE BE ai | Verkäuferin  aus der Nahrungsmittel-Branche  är die Kußzadelteie unserer Nanzarbeiter zmm sofortigen Ans gesugt versöntiee Meldungen zwischen 10 und 12 Uhr dei  MWarBernhazdt869. m.b.H. Gun Bewert  Verlin NO43, Varnimstraß,  AEG... Shruti:  Glühlampenfabrik, SiFingenst. 71  | Verkattschreiberin  unit euter Handsdrift suchen  1  Erne Firma | focht zum baldigen Antritt einen perfekten  4ucht zum "e1digen Kutrat eine perfjolte  Stenoip Rin.  ngebote unkes Geifagun on Feige rie und  : sionioriffin,  H [4 > „arbeitend, die A x Ig = we rf wm ep eleftrische Lofomotiven  Jüngere Kontoristin, |  Batetl vein it De LIT ZETTI "nd Geweituag | = Tühlige Sontorisin, [22 AEG-Schreibmaschinen 6... <- Benteke at EHEN =  3 Riebe teln Beten  erline Weiße Vorsteäung Donnorstag, den 23. Mal. ange  Konforiskin eee ta  QGosellschaft für drahtlöse Telegraphie mbh (Telefunken) 61, Tempelhofer Ufer  Afee  erbeten on Aifred Deve, | Serin SW 61. Bläcerse, 61  venere: 00m und tüchtige Kontoristinnen  GEE SERRE ANE  Zusbildung für den Pörkeuf oder für Konter [Mama h Ssfrengen in unsewe Prrsenel - De  -Kaufhaus ZEWesit ES, m.b.H. Berlin W 50, Tanenyiensrahe 21-28.  = j  12 RSS: EE  0s08 39708 58  190078  12s196 336s5  tüchtige  metz R Üagerbuchhulte EE 2s0205 ubi 1  Maschifien -Jugenieure  für Projekte und Ausführung vou Saugzug-, 1ebh0u 0 und Eut  Danneberg 2 Quandt  Derämeiher  Keizer & Schmitt, Hiteker 34  ubungs- Aulagen  Berlin 0112, Frankfurter Alles 76.  „unserer Lotoa:otivsabrik in  Zr faihe Di m jfoeligen Dildan jun Die zum jofoeligen Antritt einen tüchtigen  Wertmeister  .idyes in der maschinellen Bearbeitung von und it derselben gute  Charvlotienburg, Salzufer X.  der a04 ea/efnnisc (ewa in mehrere tüchtige Uhrmacher eine gewandte Schreibmaschineudame feine Anfängerin die aus in aum 4; tenz, junge Gere Beide deres in des Übe I DE Bedeauag dun 10-12 Uhr dei Nieward Lebvan, Wanfer.15. ||  Wipp 6m, Due; wl zent ) [Remer zum  u selbständiger Arbeit = Regissratoren  vy Einrichter .. M a Ee ferie vate & Sohn, Berlin-Stralau,  Tüchtige Ginrihter  für Grädmasch inen, vue gelernte vente,  Artilleriewersstatt att id, Epandau.  Geschi>dte Handwerker eg ad  zum Kniernen für die erteilaus 507  Ritotfäbrik, 2 Berlin, NO 43,  . Meder D aus er | zum daidizen Eimtrit ie ener in aebeten nt. De Os 848 Wnseinfenk Aoatrebe Start, Rißael &  5“ Lagerverwalter u =. Bitteistrave 214 | Bene 8 EEE in Chelaewes siert eefut S x |Geübter Revisor kumultatoren- "Fabrik AKt- tI we | menue  , Elektr. Schienenzchwei. Sung => Berxlin SW3.|Deuntiche 4ie Motoren Baus gesellschaft m. H. Bertin-Marienseide Gieson A  „obitfanren 7  | Tüchtige DEZ | | KasSiererinnen  Konioristinnen  aolort geeucht. Me! um Ui Uber Rouen []  ? Nyyarbeitene: ü  jW Lande ku Kgufug anwen Prüziaions- << 7 Meister ““- PTüchtige Fachlente DEMIR mung Einrichter für Fräsecei- und Dohrerot pi] 'erhätniane erbeten zu Nevisor für Rumpimontage LCudw. Loews & Co. A-6. Vorarbeiter für Shlosserei I, Hutton Werkzeugmacher +a a  Berlin NW 37, Huttenzsirasss 17-19. . . Kmmapier-Werke A-6- Berlin-Johanniewal  Au 4“ feher, Beleacbtungs-Wevrkstatt a R EE a gann,  snchen wir einen fahlundigen al, Fingplat,  Meister. = iovelttischler ere EINEN | LE Ee Lin  |.A. Wertheim 0.mb=. == | Rghmer üder Glaser  für davernde Beschäftigung events  für die Abteilung  für den Zünderdan sahen  | Kovfheugwectens 7 7  | Betliny, Tugentzlenstt. 21-26. y R I< E  | H | "gewandie, Bezcere re Frauen  ardeitn: Ei warte, Weibel tell» Näder  einzureiche Adferitr ve 71, Munitions  Ll? WERE  Arbeiterinnen für leigee engeternte beit nat Brande. 307  ür fämtliche Abteilungen fuchen wir tüchtige  | Berkäuferinnen  4 Gassen » Paket - » Sonirollenrinnen. ermann Tieß  inn]  tahlgraveur AETR mus R. Sto> 8 Co, A.-G. „Gtüße  erfekter “ Ankerwidler EE EE Wi als Wielmeister SIE EEE  vorlommenden Ealtungen vertraut if, Frit josort WII Erich Wohlfeil Berlin N 39, Gerichtie. 85. iorden 10497-j Reparatarwerke ifir dnn &- EEE g | Gärtner " jjFs -3 GEeinfehend, uns Ar „oder Audgelernier, sofwei  nagwei: weibliche Ubtelimng „Aer:  kes. 08) Spar el- und [Spar gel  19 gesi erfavtene veron aus  eeinq „Hieceikwupe vevorzuat  ver mit allen vorlommenden.  Be | Ballonbüllen-Gezelischaft m, Hafi: H-<X-  für bedewendes uE | aum Hm  Einschmeizerinnen „ Pumperinnen  für elektrische Glühlampen verlangt  Siemens &Halste A.-8. 6! Ühlanpenwert, Charlottenburg, Helmholssical Du“ Vorstellung Mittwoch ri] = -»au  ; hiwäcter  sofort gelacht.  Louis Cohn jr. Nfg. Beivpiaer Straße 81.  Ta empjodiener- ordemilher|  Arbeiterinnen  Tempelhof, Friedrich-Wilbelm-Str. 82--54. Arveitsöfrauen  „werden sofort gefucht. Dr. Gustav Witker, Beriin- - Tempelhof  Vrivatiirake, ay dex Nin  AEG 7 ae eiterinnen I  vm MELLE.  Bandy fr Soßen» (€. Keiegabesch: u wa DE bRiE  Adu'bert Ofio Schroder Turmstraße 8?.  Turmstrai  Portier u  amn. aus unzeiernte.  Glühlampenfabrik, Sikingentraße 71.  „Arbeiterinnen  verlangt  glomens & Halsko A.-G.“ Glühlampenwerk  Charlottenburg Helmholystrahe 4-8. Vorsteslung Mittwoc< früh 8 Uhr.  Fabrit- 117  werden veitanat. = Rur unbesestene Zezie wogen fid  Berliner Wach- und 228 Gesellschaft,  NKrovnstraie 15  NAG  pum sofortigen Eintritt +  Pförtner | für Tag- und Nahtdiens  8 lamimen nur Leverber in Arag. die don devartig Stellungen  |E Aufogen-Shweißerinnen  eingearbeitete, werden für sofort verlangt. Albatvos  fewant 3 werd geb. Diktoriastrahe  in al tüßi ob Hii a jWähterinnen ee ven R SEIN  Gesellschaft für Flugzeugunternehmungen  Verlin-Zöhannisthal, Fiugplay- Eing. 5. & [| sation218 Auwa zae a.6.  OE 30 NIE Nerkzeugmad- Mejor ;  weis vonn  : SE REE SEE ASSET : "| Danneberg & Quandt 7 M VBerlin O112, Frankfurter 7 |  | nb ee Ferri wem ug Telephon Apparat Fabrik elephon Apparat Fabr! E. Zwietusch D Co. G.m.b. H. Chazxlottenburg, Salzufer 7.  Zur die Leitung zeierer  fühen wit een faheandige:  Meister.  08 dan Biss bis 10, 18 dis 22, 2s8 bis 3s7 u9, |  A. Wertheim GmbH.  Tüchtige ein Meihniker,  aucb Uvriegsbeschädigte, werden veriangt. Ehrifrliche Vewerbungen oder per/"nitpx Meidung dei Siemens & Halske A.-G., Bernerwerk Siemensftavt bi Berlin.  Tüchri ge, feibsdändige  „Einrichter  Gan xX1.5s1 44s M, m 57.» Vänfe sofor: gejagt. [f9Bi- Dortim X Streingsr. 15,25.  Fmeht für ihre L0?>motivfabrik  Installaktöre  für elektrische vokomoriden Schlosser und  Dreher  Meidung: an AEQ-Fabrifen Hennings» dorf d. Berlin weettäg!ih von 8-9 Uhe, To: 8.  7 eher  SOG SWRRHEREEE GEEST 3001s07146 2320060 KE 5207  4ür dangende Arbeit gesucht. Rur wirlüich leiftange- fähige Said mit guten Papieren kommen in Froge:  Jillke, Turmstraße 72.  vie iades für Wildau bei Berlin: * endo erde Verstemmer und Nieter, 5 "Aer, Beoher u. Bohrwerksödreher, | . LE wag Pur für EEE Wii rementäce, Schmiede NEE Kup in  Sucht für ibre Flugzenglabolk ) Schweitzet, Schweitzeringen, j/ „Auma, Schlozzer,  Meldungen erbeten 21 4:8  Mig-meine Elokteititäls - Geza del  Beoleuebtungs Werkstatt ] Ci  Mennigsderi de! Berlia, Dor 3. *!  SSuGelerate SchloSSer Werkzeugmacher  „ Steindruer x ein. jewei Dg -. 8 wer Maschinenmeister, Slomenszztadt bei Ber) Grie ogranhen (MNotorenschloller  Werkzeugschiolser undschleifer |nreißer (aeierate Zwiofer) Monteure für Schiffsmotoren  Ape M Werd Ebern Werkzeugmacher wade Werkzeugdreher "  Betriebsfattier  FJeiiere Hilfsarbeiter Büro-= u. Lauiburichen  Jagervei walter m. Gzpedient sofort gefucht.  Berlin-Marienfelde.  „ „Schlo3387 u: Dreher!  Maltchinenschlosser (wig anis erme ;  Workltattichreiber. -Schreiberinnen  Daimler-Motoren-Gesetischaft  NAG  Tüchtigen Borarveiter  (gel. Schlosser) für ansere Karosserie » Abteilnag verlangt sofort  >) Verheirateten Mg hini ten  Pio: Dom. Sobenjeir di Aitzeschdorf, Kreis Ledus.  Heizer ep än SIEH  ven Linden 25.  tet jöloez ein  Schlossermeiker,  bn [aft Luft-Verkebrs-  Gesellschaft m.b.H.  „Shu Hilig herl t ke  Geldscchhrani-Schiosser  Eis tächtizer  Quo Lubitz  8 (0. Viltnte. 38.  Welf Netter &  m erfzeugdreher, Maschinenfabrik Neukölln 2 Revisoren FAT 7-6 pag 7 10ER Neutön Berasträße 104, eur0äs, ers 2] Tüchtigen Shmied Ge Berizeugdrehet | zei : Uhrmacher [m 4 26:00) ari Rüttger || Trausportarb2/ter Meßinstrumente ar KINN eran Trausportarbeiteriugen  Me han ikez jepp Dr. Paul Meyer 124  Berlin N 39, Lynarstraße 5-6.,  jojort verlangt  Paul Beil  Apparatefabrik: Wallstraße 55-56  otler Schweisserinnen  -; ede  Wie sucßen für unseren Betrieb  in größerer Zah!, ferner 4 Lokomotivjühre: Heiz2r  Dreher Schlosser  Arveir“;: "ende wollen sieh schrisi!ich oder mündlich wenden an  Ardeiter : Nathenow, Bayr.0sjseraße 22,  = Schlosser, Mechauiker Tischler und  Gehweißerinnen fa ; ME „Zwei Mastinisten, Gesmane: ige Fusliederung, deere (ar nn Fades üdtiodrenn eg (ge IE me | ewt f new und Arveiter : Enes Jaufflempuer Arbeiter, Selin)  Bz:lin » Johonnittha!.  EIn Schlosser Eisenhobler word sofort gesucht. Wilhelm € . EEE gee [Wilks Sai Sehe Trauspori-Ürdeiter  Tüct. Alempuer  & Jacobi  50 tüchtige Schlosser  Maschinenfabrik : Alte Jacobstrasße 66  SchloSSer, Autoden- Schweiger  q ugelerae Arbeiter und Plaßarbeiter  Rottenführer .. Rottenarbeiter <innahmesteile der Zulverfabrik Prenmit  j[ R. Frister Akt.-Ges, 4:5  Berlin-Ouerschüneweide,  mesd  '] der Branerwagen schmieren kann,  B ent: f070:: vin  | AL Gereon Arbeiter  Maschinen-Arveiter und Maschinen- Arbeiterinnen  für josort gejucht.  Kräft. Maschinenarbeiterinn. Essen 1:95  ICH werden Fedont vorhang). Ur iz der Kedeituzanne;  Giemens-Schuceriwerie Iynamowerk  Semenostadt dai Veriin.  Nohrleger| Rohrleger und Helfer |:  Fe N werden gejucht» -- 3% waiden| Ab Wertnelm earn Hotel Adlon, |----- 6 | isch 205-2 zim Jüngere Arheitebarihen  %. „Autorahren eee nnen da 20eden  C.P. GoerzA -G.,  Vertiu NO.b6- ZeanktatterSir.125  =< ZGm  - Laufburschen- und Caufmädchen  werden sofort eingefiell?  Bergmann - Elektrizitäts - Verke A.-6.  Werke Nosenthal, Einstelluigsbüro  ' Satwymädchen  ar ia den 5 ver 1. Zuni gefucht  js 'Donneberg & Quanät  Frankiurter Alice 76. y [1] jl]  | Laufvurichen. Meldungea erdeie“: au die Abigameins Elekbioitätz - 6838:18c42lt y '&! 'gzeugfabrit Hennigsdort bei Berlin, Tor 4  Mittwoch, 22. Mai 1918,  eitilauf zwischen Wensch un  nin 1 TTT im  jein R; ä  5 H ZUE 37 1" ; Z 14  ] |  EIE 0 HRU8  HE DHL 2 Er M4 IAU ZoEEENs  | au 7 Izr für  :  Eme =4 ||  |  Ix  Ee Wf  br  Schnelligkeit die Tiere überlegen.  Der VersuH, sich an Snelligkeit mit einem zeichtfüßigen Tiere zu messen, ist eine der ältesten jportlichen Betätigungen des Menschen. So, wie das Kind, kaum, daß es fest auf den Beinchen zehen kann, mit dem Haushund Haschen und Zagen spielt, um zu erproben, wer von beiden der schnellere sei, so datieren auch von jener Zeit  da die Entwilung der gesamten Meuschheit uach in den Kinderschuhen stete, die Ueberliefe- zurgen von Wettiläufen, die oft nict weniger unbeholfen waren und nicht weniger kläglich ver- | zei ziefen, als der Wettlauf zwischen dem Kinde und fand. Seider endete das Schauspiel, dem jenem Hande, Tausende mit größter Spannung ausahen, auf  Selbst die Eisenbahn und das Automobil | eine recht erbärialiche Weise. Denn der englische wurden, wie der englische Abgeordnete Handel | Feldhert gewann es Über sich- dem unglüdlicen  i| Gefangenen fein Wort zu brechen und ihn, obo | eich ee die verlangte Leistung voll | dennoch neben anderen Gefährten auf der S si nach Weston Zoyland  ZZ SN  EB fad  5:  tuüpfen zu lessen. m Wet Soute 7schh gib? es Vöiker, deren junge beteiligte, lief niht mehr, sondern er fuhr; und | heute no< gibt es Völker, deren jung: die Ihre, die er einzuholen trachiete, waren | dergleichen vermögen. Allerdings sind dit rie] dem Start, nach | ker keine Kulturnationen, die unter uns leben, sondern fie sind Indianer, die in den steinigen, Geländen Kaliforniens zu, Hause find. ifornischen Golf, in die Europäers verittt,  |  8 &  EE ÄN:  jen waren. Mitunter liegen die Verhältnisse für dens Minichen eiwas günjnger dort, wo er, die „Ma» idine“ - verschmähend, gleiß dem Tiere si nur  seine Giiedmaßen verläßt und diese durc Uebung zu höchster Letstungsfähigkeit zu brfugen trachtet. Wie Zohan Turi, ein schriftgewandite Qapps, in seinem recht leseaswerten  jest, Zul, Uff, 'Wiliy, Gefä. gef. RER Rn de Deeiführigenprifun : wifen: Dash , Gigl 13 SrdaD CB bei jh fehr ungleiche sind. Denn der Lappe zieht mit als n forat Dis, to 4-1 arten Belusd zur Eat feinen Skiern uur dann auf die Wolfsjagd, wenn Ee I us Uebertashendermeiln  fogie dern der Shnee noch weich ist, jo daß wohl er auf den .. au 2 Ein F- . „Marthojs Andersen. (Baran jangen Hölzern, die ihn tragen, über die weiße Sehn, Johr. vm.; ehmhose, in, Dit ts (Gifjar); eins Dae hinweggleiten kann, der Wolf aber bei | keines Beweises. Für Feouen und Kinder aber | [. er].; Linde: 'elasl Eprung einsinft und fich wieder heraus- | ist es eine ganz gute Uebung.“ Die jungen Männer aus dem Stamme der  Vom Sehen und Ausseh  Augengläser beeinflissen nicht nur Ihr Sehen | Isnen aus unserer reichlichen Auewaht Jondern auch Ausiehen. | die Ihnen wirklich gut zu Gesic Gut ange"“ Ueidjame Augengläser können dem gut siht und die vor allemShren Beithatzan Section. ber mat Siwisigenden Kugene Kostenlos äjern Bauen jeibit wohlerzogene  au t. | e. r  nberg 3 Maaß, Reinh,  x  Wega aas NN, Sheuferttun 18. mt I EE 2902 «Cind-Sie.1, 6 Jeiwdeneriin, Invaliden-Sie 186 909 m aber der SIaenhien-Str. SO ES RE MEI I Men De Rn, Si es  2] 7 pute ie E I m. Sp 4 T Jais Eigen 20| tier  it t [3 1a  LAIE  fr XT >  ber 4 LI Eee  R Beerbeine hte Zehan  ij n 4 iy  Bil Wie, 28 ee Nea EE Pal iT [PY 7  0 A.  R  j  emen, x tamen, E00 Bord: .|(6rit, den ews) +.  nen [6 Gelees  nenen). |  erg dubezser Grebe a" I UU haort ader Pim TN amg em Caine ein jen End  . | Böhtic m beit Binmten,  zie [SII  veterferift bedemtet, | T <|  2d die Anzeine im! - Urbeitemartt|  verm. WEI Ti  EIE  Hera, . Beng Str. 80, 12=1 wittegt.  Tüchtiee IREEN BMZ ER em R Ehud SEEN GaN | 47 95.0 fR DE  da mel m Sr Eee, IC kast Damm M SB  Aneidne  aum bi ER [uz Ee MIEKE 2226  EEE GEE TEE GETTE) EE HES Ee EIA m Jar DOES  ie GREIN  Möpel-Cohn  im 06109: Er. Frankfurter gtr. 58 im Neri: Tadatraag0 47-43  Hößelnkredit |  en jedermann. Geringsts Anzahl: M , kh „67 0 Abzahlung. 1- u. 9-Zimmar-Elarlehtungen  M elinzeina aö.6i, ferbige Kücken.  Crosze Auswahl  1t aufgeztellter Schiaf-,  Kriegz-Atlas 868 Karten von alles Schauplätzen des Weltkrieges mit Umachlag  is edrzuebten  Soidafzitmern v2 D5. mun  Esszimmer  1,59 Mark Bei Sendungen nach zumerkalb, anch ins Feld. 10 tfanzig Porte  Verlsy Ullerein & Co / Berlin  13708 hai 3183  ue Lr Lee * eit :i+ und SpelSezimmer. A Wien Es Bauen in 645 auf des EU: ke des wis Riezen » Auswahl -- Billigste Preise  FTFEEREFTaN GIE SC ACH EN jen SIE pn XE  8Z68 8. IKIIIZEIICH Bing aniand SER JAI BIZET : .  I Literung bei Baas “DL Kriegeznleihe votune gers als Anzakiung.  Uriepa»nverhdinte ar Verweiger der Riteige emtaiten nier 1aben  l 1  jeder Art . * Ts Preiswert FB dnweitaan ep en Sied we & Trage Anwar] EB cmm in KG De uten  ns, Berlin N 51.1 31-106/08f -  BERLIN Brun-enstra:es 7 Nabe Bozentäcier Plaz  MET SUCRG: der Kar t* -7 nt TD 8 FEE d Fis EE NAWWIerUng  euuk m Rur Garantie Tate FE  2 RE Gar S|MhST08 87 tor  | W12 hanohn8 104 mieh 13; ia  in diejem-eder jenem Falle. |  Subs Zrteige +4 1807 ves  Qozchlochts- Leiden  nit  Glaht, Fraueniciden a Konan.er,  Franz Kenzei,  Beriin W 3, 5 Ein Magdeburger Strasse 25. kai. NE E-7 Een nenen feineelkank 57 gh 0 ig 0  2 pasSendeo PF 2rd0 5-7 Jahr, mit Geschirr, Plattenwagen mit Patent- aobsen, der im Notfalls 60 Zentner tragen mu338  aus Privat Hand gegen Kasse zukaufen gesucht  nE epener. ert Ei; ee bo „nis M. Lüge, zur Brunnen. FEN  NurLindens r.95  2wirdd arctis u wreen  ne Chenikalien-Futtermit:el  -- „Prankiopsl“ 8, m. b. H. jEEOr med. Azsmanns 2ic92an nir Bonanhnefon SR janeäh4 544s11 eer ““Husten, MI der r Bagan 3 5979272, Asthma OM en ME RE Rien HE  en. Reih Le wum wotrönten KT Hr, Kugantnr  EEB Praten Mem Apt, Chanegonbur A Apoth vas Kras, Petrae feläinenginiE Oe  F' Z  l  FID MEDEDUENHNCH-AIPEUDETIE Sr Szaut v. - Messina] 22“, Wer: Die jetndiiden  een SS SE nl, Eur Weener Ann fun 5 3 null  „B Linienhof Ketropo!-Theater.  Die Loje v. Stambul.  Trou | ROUeS VpErellennaus.  Ber Soldat der Marie.  Die Tänzerin.| 7% Fanilie 74 ? „Luea-Meaier. JHanBeman, Hauptrolle:  Edtn an unde '  Edi Blum!  Komiker |  M4 ARTUS-HOF Kaden  Garton mit Rrchondarh ü06) vie wee  I) |. MINEN ZHUN EE ei Rä is EI  Der Ertolg! Mäuschen ME E14 Ropimani80303 “ e 3 , | pere  Simplicissimus 141  Tavaiar - Verlag 0.  ls . In der Diele nachmirtags 4 Uhr: Kas Pide 5S-Uhr-Tes / artrieanmuagen / Gebäck im Parterre: Küneterkiaurs + Urfdele: Betriad » Eintritt  4 EE | Annahme für Vorwetten Bd t Wint 77? rer Rennen zu  Re Bertin-Erunewald, 28., 27. Mai km Flügel: Hugo Strauss 14 (Bepver des Unlan-Kiat lorst-Emcher, 26. Mai  mara | «cken 19 | Qegchiftsatellen des Eis28ser S.i Lattfahrerdanks R var Beginn des! Prog! on  nur Schadowstr. ! 8.  We w. 0 Mocden'ag0 vor des Beuzen werden Weiten  Inforwatioven. Bei fast »!' 6 Kiezkor, Mänf'ern für „VO Hf au Haven. Evil. Probemunnern Verlag „Lurlanflier“, 4eran W 5, /4gere.7.;  Parzdies-Carten Trepiow 2%. Gr, Rapel!e Dirk v. Erp und KABARETT  «€ A. HERPICH SOHNE  * BERLIN WGG, Leipziger Strasse 9-11 OB  Aufträge aut Pelz -Umarbeitungen  ervitten wir Jet, weil diezeiben Irvolge Arbeitermangeis Später nicht ausgetührtwerdeniönnen  Neuneziten in  hervorragend  Schönen Formen m Lager + Preis- 5  Verbindlichkeit  jekiro-Materiglien, inge a 027,  & BoEupbiEth, BE | Elektr. Aniagen  tür Liadt und Kraft 8 120dgecäager Ausführung übernimmt  | Inrtallatios-4des Chrietas Hipgelet, Keichenkerger 1 4  Einkauf ven kexialiniong Materi, Koptertengen, Kah. Uros.  UM. 7]  |, Sount. S-12, X74. 10435  e Gebinne, Bepaiatw R aert ar Tia Laimalehen wi Ber än 8034. (97 kagelade wers Patien  »ngempene Zähne Findarekaunei  Toleton: Noreen 1219  Stragvonboboon: 3, 38. 38,30. 52 43. 68. 67. v8.  SCHLAFZIMMER, X, Steil, Aneicht, mit Wachoolnrieatang, Hatboden und Moes/nestange  In grögeter Auswahl zu zehr billigen Preizen. 3  m Lombard n.Wibelban, Baha ö  Berlin, Direkzenstraz:e 43-44.  4 /XNX> Pp 4 442/72 40.48 43 44 Dd DAB 44 M  “M.  i-;  IELEET  3  „  17977  Donn e  09  >r  "7  H  mugäH vz 1:51  pfaade | „eiter dd  -- | |  v  2 1AAGEN I ZRNSEE SGEEREE SER BE PETE +1] ivo aB0 A iE 1 zajcls AI Del 8 FEN EE 3 Wr eit SGGEES PE 4 D, Da SIGN ALES SATA GER Riu ES 5 23 Jeir des iz ; E Eu EIES 5 2288 . EE Z SESEE ..- ? AESEIIEG 55 2EE (> Siii SISÜRSEÜÜ(ESI EPRNFEE EüPA GSM 1E SUESS UR RSE SE] ES EUESSARGEST TEGUT GE UGS GES DSST ERG EAEN AEUEAUREGG GaBigE = DS Binn BER EB DEH ENEN S. 1,8 AUH "Er AU UNE 1 | : BINE Hidin Re Zs 7 SITLEN 1 ads STU) 8iW MUNG MAE ERUUNHE S Sti EE Be Bu Gf Gn Si MiI DRZ [UM ii Min St | St dg Bf nem ila! Mad S | vis 2E1 3 aH „ Azky 32 ji 2 ZP EE 3> € = 6-3 URRENVENSEN MEu ear EEE M8 | Eh 2 ue 66 I e wand gG O 2: Hi GEE aB IE WiI3jS 327 S2 PIE 38 | ShE5 2.8.3 = „BV 8 fillt 11 EEE AHSU STEN ESSE UU SR BEEDLE <T ii WEINE EN 184 bi DE Fi 11244) EEBZHE ta ie : NH I 1308 7 11 HR H 123 BE Er ZEH H8 8  EE Grundstücksmarkt TIT LÜGE ICE ng  Struugherd aime weiin, verw war a 88 L 3g-Ee ry I gm OM x M << Beriiner Bodenverein jeder Art. kaufen jeden Poaten Zir. 12643 Priedriekstrases 171 Lame a. a  zur. und Iatoen avU. abholen. FIT <22- Ort uad Stolle dureh Hommana Jaegern/  Kagnn M Vei Berlin "Rügen. | KEINER Fine Cp aH 100 aal  ENID  | modern, De'zugäharder sofort elimenn,  en 1  - Ka Stee LEIER. Kolonie Herrenhorst | "a a: dei Beinkaien [eee kauft ges fet FI IO | h  NTI IRG SETE  LevinsWwe «Co. Gegründet 1:  Hausgrundstäck 25 WRE A Gi Fant Frame KleinKaufmanns-Bank eres Baheengen Basen Berlin W, Bene hah REN EEE gewährt Kred'te „Kaagben CH Bnewewnreenng nennen ung. zune  |  Ei ]  ix  M. Landwehr, 7, |, Weddingplatz.  Mülterstr. 7, |, Blaues Sehlider beachten.  122222 NE NNMEREKCOUCE  Ane IEE Gebühr für Anzeigen mit  Raanzeichen 20 PL; vinschl. zZ des  Poriolretar Ueberzendung  das Antworten 50 Plannig. Settteien Ka  eu  ats [Bernt] Raf ena  j  ET dedew- De, ea ei * ata Di Batten, SS | z= =" [ : Gd Dani [eM wende um n . ee - (eGeeniamt Sektae| [= pH 4<> ES IE  eam Gan er FEI  daat Biba, Weberfiz. br [-XE f 15 | Ei ; ein äE : . Giite, BEA IE-x j FNR ang ene . 26 Schnürsenkel, . |Enaaihger wera terme, Gn be D Dpiss 7 Beinen 12 Balsa a du „Mäher u 3 >r 7 fee Eat 2 0 x jätelden Eänsgrelbn | Kee =< 4 IHDL ANG 8 Beitielen, Bmdaaten, dn Wert wr = ; 27 | Reibe u EREN Ge) Bi I 20: Ir : M EEN I MEN wm 2 NO . 4 ed Wann : eran, Rt as R EE] Dat  TL 1, Sdoaover ' 3 = E “ 128. E Ku  [SPs  ja  1s75 TE  rau Rühmasc.uei ae  1  Einiährigen« ., “A " jew, „neos v Fefe. id. her: Schramm.  Wnjait (Boitsfater), Ezo| (eile Aacdildung. .| <a ei ' 4 Koweg 52. RR at ELE Su EEE SEE En ER EE: 6 4 aw Fedier td is 224 jet, Ed: Bera, Dato | Singer bedbind Aina den, Ber  R EI  r! N 1» Ee . ar . Fe | = Tie dane : u mg Bu EP:  'G ie Keutäle, Ders ds Ai 215 (Si Bi us BEESE |G aue ED Me Ee EE Beata Ger ems SEE | Bntireelahe Berteten Siber ne Zinta 4% D 1. vielaß andere preiäw. 6.  1  17 13 8 NT Bie  ES (umweren > +: inberuo | 2andwhr, 4  7 0 E er. Feen > > Ne Blaas, Scile r, pa eiae u verl. Did [pieren, De Jam Ggf, Seiter, Rota [die Koat Eig  828 und osten, dekeuft, öhe RI S | Brain DE Walter, | deit und. Ardeitälosigteit.| Boifuitr Dem 98.  ieder Urt und Sröhe ix Seeffen,  9 < ve Lillie! Kn I 6 [7 HN [ Jihaen) Nehepläue Dohr: "IG %>: Bet zert, Tors „(Oe tate mis Ei Be edward Ret pe > [Beile Gafbrleng jenen | dme mn (Ert Fultged, > Ba tanie Sie em deen deim! AE je Bt RE wera u. ME Dem 5 " |5achse wv 14 Fw Waters [105 ing 7 N . erf. Res jo = | Vaneidule von Kichard (men. Sqwarg | RBe St.48. ji. Hit Eitaltanft. 30. [| Dil Brinzendr, E94 km 1. Roloniatwaren wert. 0a " MaiehineiSreiben  m. EitnDereIhe mad des | Ren  Bawer Bertode lebe  Gin Carl Ede aer, 58.85, TE  (EE Fun aw Ebi Baa Be]  venpertant Seihhaus  Es et Deener R  FEES De: 8 8]  Zu ea  PF ZU  R  EE] FÜr  R  as Wt inB leit  | [mater drei:,  Ei WS LESE Apo»|  Hie Sehiafzimme: f, wie einzelne Veittelen vn5|  Mig, Möbe Braßt 180, Eingang tam Errahe,  u] . muad., gefdmadbele Zücen! 370. Wimmer 618, | Bodaziunmer 790, Ehgime|  |. | 5er 972 Rar? vert. Dies  jo. 0damir St, 5.  900 ma 170 Sentinet  breit, 7s5 Mark 1s9 Zent; zerfaast Dis  = |2iamann, Neue  entmeterial ves  "Gesegenheiten, Wadi  macher Dietmar, Große] Trantsurer Ste. 44, *|  mv gate echte (Feles| 2)  densware). oje Auwahl. |  igt aEpugrden,  Hleinde, Aaterzuhlung, Mietanrecs  DIN 200 Gw 160,--" ab. Werse vorbanden mit zwei Manualen u. Pedalflavia»| tür bis 16 Edie veitöfaut  m229-Eindaa. (pialapparat  vorrichtung 50 I fa Ga  ZEI rand  2 ein ZE : [233 rät, 08 „Sent rde: Siren Barmen  b  ae Swen 42 (nne)  etage  Teilzehlung, “  SI da kladigen „Bae|  lian Vertei 100) här: Bhatia  ie:  Mün, Tea Ainig- 1 GI  verfauft Nx Tembeidef. "S la:  RE  au Sh Daft FEEN Bee Ee  San ae meer (nge und ltere Sferde, jqnelle' Vonys und Geiditre aus. Bij (3  4 Gade eis 137. Ketwabt ane!  Bücht foiMie Aeeralerhe dude  15% arhecheld wiren Sate)  säpesgeine fomie Bertaden|  eng Berlin ate  86. 26 Ümrt Kerb. v88). 5, „Kaufe  männer unh Shobfrde|  EEE  79: iar, Bering Baade gelte. fo "42  tuat |Berlauj? sändia Äfero u. Sesehälepferde,  mE SEGER 600 Baht. ofen  mä. R 72 XET 1s60 Cas  EE  (de EI]  gw erb werbe  Ei IIm  „auss Stegmann, | zum  ine, (ad | 2djerp; MIER 5  Laber» pferden.  Se (nd  Dober« |<. ie Lieze,|9  jam Ed „Mui:  Aierh et ozlarelen,| ge I. IE „eit Se Nhe der 2000. 8) Selon, 4  Ausführwagen, leidie nad (kwere Ard wagen jow, ein, sort Sclächec wag, Stule. Fuhr zr Er  7 Allee 10, Besich: en vershied. Rassen verk. |d. Verde vochm. 5 übe  '<äferhandr/ “| = | ved äterbunhet |wochsam, fthacf, pr, Berit zie, Wachzunde verl ab nd» Veiader 1. 20] : Fn unde u Schud- und Luxus; u Re Beu  tag -  in. u EE  pad 0 Juhu 03 WEN  Vierde Gather unter I  ten zur Judt, Datpferde, amd heialz unter  Sevim wrde Nh, Di ae: Z| cht 160 Medi 2208. | ooge. Bur  nier ang. weiehnt EIE au et  600 Bbrauchiv' Derreraäder, Tat I er  ea ve En  zutgefünert wh engen erz  Dew |Beifent Gorde Feiern  GE RIEE hu.  1'689 Gust 9.  EEE ZINEN a  (kot, | Beste&s Ui  (apiere, ganze Di tes; ee Meripblah E08, Birtshaen, EE  ERNE Kocvitr. 4. Norden  is 1 : 27 nE wur] Sache a  wes ojed,  HT will/| wende 88 en, vile. Bas eid, Soe Dadleinen fa: handset.  aasee ENE IR  ei auge  ferre, Taue kauf E wieekusten, ler, Siorgengelns Ds  Ade EN Werden  vs EEE E Beten 42.2 Wi  am  epi, Carinen jow Gut Ee ien | ps 508 (7 L  86 wepenäee Er M, Mor FE RR  u RS  4 Re ü.  EEE Een  III Antauf Bedueeichbaut Beisdamer  vu De  | Sea EEN SER  €! 7 |eitungen sowie 1 steilationsmateriel  na  7  „| Braunes Rehvinseher ire FEE Rues hand, .  N FEEN (4  zuu 30 CE pe Be „ZD 8-8  8 Runs Ie G IZ SEE  I  13.24  une, Ir zah, Gi]  d „ig H | 13 eher  + [vid [4 eri 1. Ene Weine  windet und fiopi:, 1odelijs| de  Tiner unbeshrukten ei | Anzahi von Extraabzligen | "| die in ellen Stadtteilen] Se Lum | gratis eusgraeben werden.  2;| Zusondem 80d die beth aden Inferate tags de en! grün dee Besu  USTER EI ü  je ebi 5 1;  wür S4 | Stüzeeet Eire "Wien m | [x R, ait der Ru  Fre2 Schmu, Kuftärsen  “ TERRAN» 866, deis Breve Sa Tätigen Offerten iG cpi. | Orjaivei + Zeugnifit, fa0-|  | derm: nue Abdriften des. | REEIE, | (elbe: beizufügen, da wie für Windorerlangung e:- 2 | we beigeleater Orlaina--| Beuwanisie ode: foustlger| Urkunden deineriet Ge-| währ übernehme.  emi Kriel  at Line En "ei  » mmm IGE DE  Ene: „Stef, Cloiad af eiu  Das A neben der!  daß die Anzeige im| gestrigen Arbeitsmaxtt|  ape zt. Des LN . H! Stomitt M: 7. [Krieasbeschädiaten af  TD BIENE peel 0 ii:  -.  Kcanöbürs, “  (= R EBEEE.  1U6 am Steitia, Behn . 8, Serxeyfsrijenre. 9. 10807“ näßeins| Zwittel  EON SEREN  ic De cin Mela Aiale Enie Geherarfd ait KZ  fehler eiae u. wan Chauß 9 Vertrauen 17.09  1 Tehrimae. 7)! We ie  wird 2eiSte Stomiedarrbeie ein Aaabetzis,  a nert Bis Ehegoian  emen Bee baus BetitTEn,  1 iE  wCHT 7 ven EN ENhren djs  2818  Wwe; iat da te De  SEN  Ruden.  Arbeiter m  „Sandbiener. x 2/0 aden, Dene  EIT  d Ondotheken-Markt.  Trucfnorsdererenn  Fortson d. 11 Anz, |. 2. Veil. 2. Ceits«  