Bableten 2

med EIGER EE
Gietena einen,
obne de

Adonnementt-,

EE
a

SW 68, Komfie; 22-26, und in allen Unfrein

; Bewverige Berit 10: Wa Peene. bs

1 SW at). Nachſtraſe 22,20, []

Wu jeder Lazeso
und

Ee - Heue ſfarte Angriffe
md geſgjeitert.
a 1" (Amtlich) Berlin, 23. Zuli, abends.
tae Dertliche Kämpfe auf dem Weſtufer
x. der Avre. Zwiſchen Soiſſons und Reims
en | hat die Seereögruppe Deutſcher Krone
Ee | bring erneuten einheitlichen Angriff
ſtarker feindlicher Waffen zum Scheitern
Ri gebracht.

Amerikaner im deutſchen Feuer

Das neue Kanouenfutter der Enteute.
Halbomilich wird mitgeteilt:

Zurücflnten verwandelte, Vielfah ſtand
die dentſche Infanterie aus ihren Grä-
beu auf und mit einem

abgegebenen
Shnellfeuer. Bei dem Angriff am 21, Zali
gerieten ameritaniſche Zatailloue der zweiten

Fehet und finteten eitigſt zurü,

Veſouders ernſte Verluſte erlitien die Ame»
zifaner in den ſchweren Kämpfen des 19, und
20. Zult. Nach Ausfagen von Gefangenen ſind

Regimenter aufgerleben. Vor allem die
Offiziersverluſte find furchtbar. In
dem Beſtreben der Oberſteu Heeresleitung der
Entente, Erfolge der Amerikauer herauszuftrei-
au oder zu erdichien, liegt eine bazchſichtige
Tendenz. Weun das amerikaniſche Volk Kennt»
nis erhält, wie fein Söhne auf fremder Erde
für fremde Menſchet: verbluten müſſen, würde
die künſtlich entſac)tz und auf unwahre B-
Hauptungen gegründete Kriegsöegeiſterung bald
zunichte werden.

Rymäniiche Akfen verſchwunden.

Telegraphiſ<er Bericht.

Bukareſt,

Die diplomatiſchen Akten des rum;
Miniſteriums des Ausw

ſcheinen ſie in W
fein.

Numänicn und die klir;
Bukareft, 22.
einr. Bote, in der bie Wiederaufnahme
dei diplomatiſchen Deztiehungen

+

zwiſchen Rumänien und der Ukraine ver-
langt wird. Die Ukraine ernannte überdies
einen Konſul in Kiſchinew. Dies bedeutet nac
Auffaſſung rumäniſcher Bläter, daß die Ukraine
die Vereinigung Behßarabiens mit Rum;
anerkannt hat.

Heifferich Geſandter
in Moskau.

Eine gißjekliche Wähl?
Berlin, 23. Inli.

Amtlich wird gemeldet:

Der frühere Stellverireter des Reichs-
kanzlers Staatsminiſter Dr. Helfferich
iſt zum diplomatiſchen Vertreter des
Deutſchen Reiches in MosXkau ernanat
worden.

Unſere
wirtſhaftspolitiſhen öhil
ſehr hohe Meinung gehabt heben

und auch
heute no< fixd wir der Meinung, daß er hier
in Berlin zur Anbahnung und zur Förde-
zung der wirtſchaftlichen Beziehungen mit Ruß
land, ſehr zum Nußen der Soch» hätte verwendet
werden können. Daß ihm aber zum Diplomaten

nicht weniger als alles fehlt, das hat er dur

fein Auftreten im Reichstag wiederholt und ſo
klar bewieſen, daß auch diejenigen, die ſonſt von
feinen Fähigkeiten die höchſte Meinung hatten,
für -feiren Verbleib auf dem Poſten
Etaatsſekretärs und Sprecminiſters

mit Menſchen umzugehen, verfagt iſt, darum
wird er ou, für&ten wir, in Moskau, wo es
mehr als anderswo dieſer, Kunſt bedarf, nichts
Erſprießliches leiſten können.

=.

Großer &riegsrat in Japan.
Einberufung des Parlaments.
Meldung des Reuterſ<en Bür
London, 22. Juli.
Times meldet aus Tokio vom 17,.: Die
Sißungen des Kabinetts und des diplo-
matiſcpen Beirais wurden den ganzen Tag fort-
geſeßt. Die Sei-Ju-kai, die liberale Partei, wird
wohl die Regi läge annehmen. Maa
erwartet die Einberufung des Land-
tages zu einer außerordentlichen Sißuug. Die
Negierung hat der Prefie verboten, Berichte über
die Truppenvewegungen- ſowie auf dieſe bezüge
lie Nachrichten zu veröffentlichen. An der
morgigen Zuſammenkunft (wahrſcheinlich von
Kabineit und diplomatiſchem Beirat) werden der
Kriegsminiſter, der Maxineriiniſter und der
Finouzminiſter teilnehmen. Mau wird Beſchlüſſe
über die Finanzangelegenheiten und die Trnppen-
verſorgung faſſen.

Bild-Beff im Rheinland.

Ein Eifenbahnzug vox Näubern
Überfalier,

Telegraphiſhe: Bericht.
Döerhauſen, 23. u

waifaeten .
nehaltenem Revolver das
pwangea, die Ausraubuag der WS:

Eine von Oberhauſen mit B

hon uIM drmäbtelt

Huſſaret
Seidlers Nachfolger.

Die Budgetbewilligung vertagt.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Wien, 23. Juli.

Nach der Annahme des Rücktrittsgeſuches des
Kabinettes Seidler hat Kaiſer Karl den früheren
Unterrichtsminiſter, den Chriſtlich-Sozielen
Mox v, Hufſarek, Profeſſor des Kirchenrech-
tes an der Wiener Univerſität, mit der Kabi-
neitsb!!dung betraut. Wie die Neue Freie Preſſe
meldet, will Huſſarek zunächſt nur ein Beam»
teumiaiſterium ohne politiſchen Chev:
bilden, j9 daß mehrere der bisherigen X'
aus ihren Stellungen ſcheiden würden. Im
Serbſt joll dann dieſes Kabinett durch die Be-
zxufung deutſcher und polniſcher Miniſter „par«
lIamentarifiert“ werden.

Der Budgetausfc<huß ds Abgeordneten.
hauſes beſchloß mit Nüſicht auf die Demiſſion
des Goſamtkabinetts die Beratung des Budzet-
proviſoriurms zu vertagen,

Die erſten Unferhandlungen
wit den Partei
Telegraphiſ<er Beritt,
Wien, 23. Zul“.

nierte Miniſterpräſident
tags im Abgeordnetenhaus und empfing
zunächſt die Mitglieder des Verbandsaus/chuſſes
der deutſänationalen Parteien, wobei
Richtlinien der Politik entwicelte, die er
Falle feiner Ernennung zum Miniſterpräfſi-
Henten vefolgen würde. Nach den Vertretern
der deutſchnationalen Parteien empfing Tufſa-
ze? den Vorſtand Hriftlich-ſozialen

Be: ags wird er Ve!
der TlSehen, flawen und U?
ner empfangen,

Die Winiſteranklage gegen

Ir. Seidler abgelehnt,
Geheimfizung über die Piave-Offenſive.
Telegraphiſ<er Berit.
Wien, 23. Juli.
Das Abgenrdnätinhons lehnte nach
zweitögiger Behöndluug in namentlicher Ab-
jümmuag mit 215 gegen 162 Stimmen den
TſcßeHeuantrag auf Erhebnug der Mi-
niſteranklage gegen Miniſterpräſident Dr. Ni-
Hard v. Geidlex nub den geweſenen Miniſter
des Janera Graf Toggenburg wegen Erlaſſung
der Kreisvetordnung in Böhmen ab.
Danach begann die rg des von den

n eingebrachten
5 Meieenn auſgefordert
orkommuiſſe an der
Südweſtſrout und im Sinterlande geaaue
Aufſchläſſe zu geben. Die Verhandlung erfolgte
gemäß dem Beſchluß des Hauſes in geheimer
Situng,

Rüdfeitt des Polenklub-Präfidiums.
Tekegraphiſhe Meldung.
Wien, 23. Zult.
Deu Zlütiern zuſoige it des Präſidium des
Poleufluvs infelg: ber Heltrug eines Teiles des
o:älnbe, der für den Miniſterauklage-Antrag
Serzustt geſtimmt vc] zurü&getrcten.

n der

Ts hat alſs en vy dez Polen erg,
niſter»

Parteiparole die 5

e Geſämiat. Wegen dieſes- Diſzi'
3 tritt das Präſidium der Portei zurück.

ſeeitern ko

Die öfferreimiſche Kriſe.

Es wird fertgewurſtclt.

feinem Amt:
verſtehe ni:

richtiger
die

lichen
ie find

kenntniſſe zum
Geldſers und -Cernins

Deutſc<hland über den
niſſes Überhaupt oufrichtig zu Ende 8

Mehrheit
|. men mit den
Außer dieſen kommen

nur noH die Polen in Betrac!
Tſche<Hen iſt ein
unmöglich. Dar Tichech

hat eben im Abgeo!
halten, die in einem ſchamlos offenen Ve-
kenntnis zum fortgeſeßten Verra“
an Oeſterrei H

1n:mal den Stoot:
nur erſt
Es

iſs we
nr, Maxy. Huf
eufang. Mn

L3fung, deren Durchführung aber in Der;
Jenß und auch bei den Deutſc<h-Deſterreiern
verechtigter Dedeuken begegnet. Sodann
wünſchen fie aber no< die Zuſicherung, daß in

BVerwaltungsteilung

jon
zwiſchen Po! Ukrainern erfolgen dürfe.
Dieſe foll aber im Br. ſter Frieden den Ukrainern
ausdrülich zugeſichert worden ſein. Ein ſoles
Verſpreeken en die Polen würde alſs nicht nur
wiederum die öſterreichiſchen Ukrainer in die
Ichärfſte Oppoſition treiben, ſie würde euch die
Beziehungen Oeſterreihs zum
ukrainiſchen Staat mehr als trüben.
Irgendwelche, wenn auch loſe und unverbind-
Jichen Verfprechungen werden die Polen über
ell das von dem neuen Manne aber doch wohl
fordern.

Berufung Max von Huſſareks er-
lediat vieſe Probleme in keiner Weiſe, ſie legt
fie allerdings auch aar nicht feſt. Cs iſt nah
altöſterreichiſchem Rezept wieder nur ein Aus-
weichen, ein Umgehen, ein Vertagen der
Schwierigkeiten. Und der beliebteſie und
Fäufigſte Ausweg in Oeſterreich führt immer
wieder ins Katholiſche, ins Kirchlieke, ins Kleri»
kale. Max von Huſſarek iſt ein abgeſtem-

iſchen Formen,
und Y 6
äpfen“ ſehr geeianet macht. Das
Fähiakeit, die er für die
Löſung ſeiner Aufgabe mitbrinat, Denn ſeine
Aufgabe iſt zunähſt nur eine ſohr engbearenzte,
kurzfriſtige: den Staatshaushalt für vier oder
fechs Monate bewilligt zu erhalten. Damit wird
dem „Parlamentariomus“ vorläufig genug ge-
tan fein, und es konn eine Eommervauſe voli-
tiſchen Phlegmas fo! bis man im Serbſt
dann, wieder oder weniger zum Schein,
ö abermals
Ui: be

diesmeal vielleicht aanz am P!,
Aufgabe einer wirklichen Neuordnung Oeſter»
zeichs kann während des Krieges ja doh wohl
nit in Angriff genommen, geſ<weige durc
geführt werden, K.

Hejierreichs Sriegsvudget.

Meldungdesfk.t. Te!egr.-und Kort.»
„. Vüros.
Wien,
niſter Frhr. v. Wimm te
breitete dem Abgeordietenhauſe Ten Staats»
voranſhlag für 1918-19. Die gtſamten
Staatsausgaben werden auf 24321 Mil+
lionen veranſchlagt, davon find 6439 Millionen
fortdauernde Ausgaben, der Reſt, 17883 Mil-
ſionen, vorübergehende Ausgaben. In den
dauernden Ausgaben ſind die Zinſen aller biv-
herigen Kriegsſchulden einſchlicßlih der achten
Kriegsanleihe, 2510 Millionen, inbegriffen. Als
chende Ausoaben erſcheinen u. a.
13 Milliarden als Quotenbeiträge Oeſterreichs
für die mobiliſierle bewaffnete Macht. Als
Stratseinnahmen ſind 4855 Millionen
Kronen veranſchlagt. Der Abgang der dauern
den Gebarung beträgt 1898 Millionen, der Ab-
eang der vorübergehenden Gebarung 17568
Millionen, der Geſamfabgang 19466 Mil»
lionen. Zur Deduna dieſes Geſamtabgangs bes
eniprucht die Regierung wie im Vorjahre Kt e-
ditermäßtigungen zur Beſchaffung
von 21 Milliarden. Aus den Erlänte-
rungen zum Staatzvoranſchleg aeht hervor, daß
die rein militäriſchen Kriegscusgaben Oeſter-
reichs, die in Form von Quotenbeitränen für die
mobiliſierte bewaffnete Macht aufgebrc<ht werden,
in den erſten vier Krieqojahre; 636 Millionen
betrugen. Für das laufende Kriegsjahr
werden 12 Milliarden angeſprochen. Um
30. Zuni 1918 betrug die aus a!!en Kriegs»
xreditoperationen entſtandene Schuld»
fümme 57 Miltiarden,
In feiner Bearündunasrede erklärte der
Finanzminiſter, daß die Ordnung der öſter»
reichiſchen Finanzen zwar eine ſehr ſchwere, aber
durhaus nicht Lg ge) Aufgabe fei, Der
nlänzende Erfola der eben abgeſchloſſenen achten
Krieasanleihe beweiſe vollauf die ungeſchwächte
Krediſehigteit und Leiſtungsfähigkeit des
aten, I.

Aus der Rede Stranſlys.

Yb Telegraphiſher Bericht.
übe 4 Wie, 23. Juli.
In der Rede, die der Tſchechenführer Stranſky

zur Begründung des (abgelehnten) Antrags auf

Miniſteranklage hielt, verſtieg er ſich zu fol»

genden unalavblith klingenden Sägen:

„Dir erklären, daß wir dieſes mit dem
deutſchen Rückgrat behaftete Oeſterreich in
alls Ewigkeit haſſen und be-
Lämpfen und, ſs Gott will, es ſchließlich
vollſtändia zertrümmern werden.
Es iſt die arößte nationale Pflicht des tſchechi-
ſehen Volkes geworden, dieſes Odſterreich zu
f<ädigen, wo und wie immer es
nur möglich iſt. Das erfordert unſere
Ireue gegen unſer Volk und ſelbſt unſere Treue
gegen die böhmiſch? Krone, und dieſe Treue kann
mur in einem Verrat gegen das Seidlerſche
Oeſterreich beſtehen. Wir ſind deshalb auch ae-
ſonnen, es überall, wo wir nur löngen, treu
zu verraten. Oeſterreich iſt ein Staats»
weſen ohne Patrioten und ohne Patriotiomus,
das durch Addierung von acht Irreden!'n, die
deutſche einbegriffen, entſtanden iſt. Ein Staats-
weſen, deſſen tſchechiſche Soldaten, wie wir ae-
dört haben, ſich mit Ungeſtüm gegen den Feind
geworfen haben, um ihn zu umarmen, um
anzuſchließen, um Regimenter, Dri-
n, Korps, Armeen gegen dieſes
ſen zu bilden.

Engäſcher Bormarſch
. auf Murman.

Die Mitglieder des Kemer Sowjets

hingerichtet.
Telegraphiſher Derict.
. Stoc*holm, 23. Juli.

Nach einer Meldung aus Helſingfors
find die Engländer im Vorrü>en von
Archangelſk 5250en Murman begriffen.
Letziexe Stedt iſt bereits ernſtlich be-
droht. Die Mitglieder des Arbeiter-
und Soldatenrats in Kam wurden ge-
fangengenommen und hingerichtet. Die
Truppen der Alliierten haben die Linie
Kantalaks--Kem beſett.

Die Engländer haben Leute der ruſſi-
fe<en Abteilung für den außerordentlichen
Schuß der Murmarfahn zum Eintritt i

ü 2%<H Meldungen der
ruſſiſchen Zivilbevölkerung zum Eintritt organi-
fiert. Die Werbung war anfangs erfolgreich,
jekt iſt wegen Vedrüung ſcharfer Umſchwung
ſt
die

rtillerietruppen, gemeine

und it
biliſieruna der füngſten fünf Jahrgänge.
General Gurko iſt zum Kommandierenden

dez ver!
worden.

Unter dem Protekto2: der Entente ſoll eine
Wologdaer Republik gegründet werden,
die Murman und Teile von Nordruß-
land bis zum Ural vmfoßt. Der Auf-
ſtand der Weiß-Goardiſten am Muron iſt unter
drü>t. Der Stab Murajews im Beſiende
von 24 Mann wurde auf Station RNuſajewka
der Murmonbahn verhaftet.

Ein Aufruf Troßtkis.

„Tegen die brotabſperrende ſibiriſche
Schlange.“
Telegraphiſchtr Bericht.

Moskau, 21. Juli.
veröffentlicht einen Aufruf, die
Wolgo, din Ural und Sibirien vom
einde zu ſäubern und die brotobſperrende
ſiviri'he Schlange zu erwürgen. Er verbietet
allen Militärinſtitutionea und Militärbeamten,
engliſchen und franzöfiſchen Offi»
zieren irgendwelche Hilfe zu leiſten. Dieſe
Offiziere ſeien ſtreng zu überwachen und ihre
Reiſen zu verhindern.

Ausbreitung der Cholera
über ganz Rußland,
Telegraphiſher Bericht.

Petersburg, 23. Juli.
Die Cholera hat ſich noch hier eingetroffe
nen Meldungen bereits über ganz Ruß-
land verbreitet. Im füdlihen Rußland
witiet ſie nicht weniger ſtar? als in Petersburg,
Auch in Samara, Keſan, Perm, Wologda, Tulo,
Ufa, Orenburg und anderen Städten iſt das
Auftreten der Seuche feſtgeſtellt worden.

2: Kriſ Die ſpani!
Kraniyei riſtiani 40-4 (ö:

deten Trupyen in Murman ernannt

Trohli

wippe re
4 wütet in C
mex heftig. Das Tetefonperjonal iſt derartig
mitgenommen, doß eine Telefonrationierun|
eintritt. Die Teilnehmer ſind in Gruppen

geteilt, die nur on beſtimmten Stunden töt
anrufen können. Leider hat die Krankheit

zohlreiße Todesfälle zur Folge 50
habt. Der Eiſenbehndienſt iſt durc) die vi
Krantheitsfäde ſtart erſchwert. Auf ran,
Etationen iſi pur noH eine dienſtfähige Pe
vorhanden.

?'1019i Komanows Ende.

VBoiſchrwiſtiſche Beſchönigungeverſuche.

Lange Zeit hindur< hat fich die bolſche-
erung krompfhaft bemüht, der Welt
38 des fräheren Zaren zu verheim-
» da ſie ſih nicht länger verheim-
licßen ließ, ſucßt ſie ihren Anteil an dem plöß-
lichen Ende des Unglücſeligen auf die Tichecho»
ſlowaken abzuſchieben, indem fie folgende Mit-
teilung verbreiten läßt.

Mogskau, 22. Zuli.

Wie Flüchtlinge vom Ural erzählen, ſind die
Tichecho-Slowaken für die Erſchießung des Zaren
indirekt verentwortlich. Agenten von ihnen
ließen die Sowſct-Vertreter in Zekaterinenburg
im Auftrage der Ententcorganiſation in Sibirien
wiſſen, ver Zar ſolle befreit werden, um an die
Spie der Bewegung gegen die Bolſchewiki in
Sibirien geſtellt zu werden. Dex Sowjet in
Zekoierinenburg ließ fih bedauerlicher»
weiſe in dieſe Falle loken und beſchloß die Er»
ſchießung des Zaren, da er fürchtete, ähn nicht
mehr vach einem vou den Tſchecha-Slowaken un-
gefährdeten Ort überführen zu können.

Der Entenie bleibt dadurch das Kopfzer-
brechen darüber erſpart, was ſie mit der Perſon
des ihr früher verbündeten Serrſchers beginnen
ſollte, deſſen Exiſteuz ihre jehigen Pläne in Ruß-
land nur hätte ſtören können,

Was [oll hier das Gerede von der Entente?
Ihr iſt es ſchon zuzutrauen, daß ſie den Zaren
hätte beſeitigen laſſen, es in ihrem In-
tereſſe geweſen wäre, aber Übs iſt nicht der Fall.
Im Gegenteil, die Entente hätte ſich Nicolai
Romanows mit Nuhen gegen die Bolſchewiki
bedienen önnen, und eben darum hoben die
Bolſchewiki ihn abwürgen laſſen. Das bolſche-
wiſtiſche Herumgerede um den Mord == denn
ein folcher iſt es und bleibt es == macht einen
hödſt widerwärtigen Eindru?. Zudem ſteht es
in glottem Widerſpruch zu den Auslaſſungen
des halbamtlichen Hauptorgans der Moskauer
Bolſchewiki-Regierung, der Prawda. In ihrer
Nummer vom 19. Zuli feiert das Blakt die Ex-
ſchießung des früheren Zaren und ſchreibt: Die
Gebete der Prieſter, die für ſeins Geſundheit
beten, könnten ihn nicht mehr auferwedden. Ni-
folaus IT. fei eine klägliche Fiaur gewefen, der
Tröger einer fürchterlichen Reaktion und auß
Her Schuld am Kriege. Von zwei Geiten fei er
mit dem Imperialismus der Räuberfſteaten
Europas verbunden geweſen. Dort werde man
über ihn weinen.

Ueber Nikolai Nomanows Schiſal wird man
in Weſteuropa nicht weinen, wohl aber wird
jeder Weſteuropäer von Herz und Berſtand dar-
über weinen, daß es Leuten von der Art dieſes
Menſchen erlaubt iſt, auf das Schiekfal der Welt
den furchtbaren Cinfluß zu üben, den er, wenn
auch nur als Werkzeug in der Hand von ent-
ſchloſſer "1 Verbrechern, geübt hat. Stin Ver-
breche, aar die Schwäche, allerdiags (nach
Treitſchle) das größte Verbrechen eines
Herrſchors. Aber mit dieſem Verbrechen Nikolais
wird weder die Verrücheit derer, die ihn
ſchoben, noch ſeiner bolſchewiſtiſchen Mörder ent-
ſchuldigt.

x e Murmanküſfte, Ar <angelſk und Wologva.

x

Eine neue Fälſchung
der En enke.

Kaifer Karl an den rumäniſchen König.

Meldung des Wiener KK. Telegt.«
RKoxt.»Büros.

Wien, 28. Zu.
aifeaät die in RED Dort eGeinende Epaaing
öffentlicht die
Poſt den Text eines angeblih an König
Ferdinand von Rumänien gerichteten
Privatbriefes 48 RKorls, der in

in der Friedensfrage
einflußt heben ſoll. Wie das
der Brief einem Vertreter der
Zaſſy d!1

Staatsweſen
Kaiſer Karl habe darin die Gefah
ſchildert, die bei Ausbreitung des Boka
zuffiſche

ſchewismus über die Grenze für
Oeſterrei<-Ungarn entſtänden, und dis
i Snigshaus

ar
pin

Ez

4

8

5

5
ef
Zip
& 7
Eg
[FE 41E7

and mit Rumänien abgeſ<loſſen,
der Friedensvertrag mit der in

zwei Unterredungen

dien MIEETUNGEES 008
denen die Informationen des Korre-
ſpondenten det Aſſociated Preß in Jaſſy einen
Brief des Kaiſers und Königs on König Fer-
dinand konſtruiert haben, hatten folgenden
Zuhalt:

Falls der König von Rumänien ſich zwes
langung eines Friedens an die Mächte des Vier-
bundes wenden würde, ſo hätte er keinen Re-
fus zu fürchten. Die von ſeinem Londe ver»
langten Friedensbedingungen würden ehren»
voll fein, Rumänien könne, ohne eine Ver-
pflichtung zum Eintritt in den Kampf gegen ſeine
derzeitigen Alliierten zu übernehmen, eine Ber-
einbarung mit den Vierbundmächten zu dem
Zwe treffen, gemeinſam mit ihnen die Ge-
fahren einer internatt'onalen Re-
volution und Anarchie zu bekämpfen. Aus
einer ſolchen eventuellen Abmachung könne jedoch
den Mächten des Vierbundes nicht die Verpflichtung
erwachſen, Rumönien in ſeinem Kampfe gegen
Rußland Woffenhilfe zu leiſten, da dex Vier-
bund fich mit der Sowjetrepublik nicht mehr im
Kriegszuſtande definde. Was die Frage ges
territorialen Beſißſtandes Rumäniens anbe-
lange, jo bemerkte der entſendete öſterreichiſche
ungariſche Offizier, daß in dieſem Stadium
hierüber keine Zuſage gemacht werden
könne, da dieſe Frage vielmehr edenſo wie alle
weiteren Details den Berhandlunlgen der Be-
WIE Rea fei. T

er dem öſterreichiſch-ungariſchen
dier erteilte Auftrag Weitergabe
Mitteilung erledigt I erklärte er vi
ſeine Miſſion als beendet. Wie bekannt, hat
zumäniſche Regierung kurz daran
den Vierbundmächten i |

1achlaſſender feindlichen
ite. Angriffe.

önig. . Amtlich) Großes Hauptquartier,
at. * 23. Zuli.
aun. Weſtlicher Kriegsſchauplat.
wt Heeresgruppe
zeninge Krouprinz Rupprecht.
önig
ihteten
der in
geſandt
ziens
nd bes
det, fei H
preß in Deutſch rxouprinz
nt 9 | ain den Kampffronten trat zeitweilig
ein.
wen Südlich der Aisne haf der Feind in-
zien
Hiſchen
en
Dore
* für egprte
nd die | abſchnitten heftige Teilangeiffe. Sie
dart im | wu*den abgewieſen; ſüdlich des Oureq
- zumä& ſörachte fie unfer Gegenftoß zum
n Mon | Ccheitern. Feindliche Adteilungen, die
die Pveiderſeits von Iaulgonue in unſere
Kaiſer | Vorpoſtenſtellungen an der Marne eine
md dis |fdrangen, wurden im Gegenangriff an
n und Hen Fluß zurückgeworfen. DOertliche
Thrones | nämpfe füdweſtlich und öſtlich von
m dan 10m.
*
abe auf
Ächtigen Geſtern wurden 52 feindliche Fluge
Geinen ſaenge und vier Feſſelballone ab.
ehe de | 5eſchoffen.
' Leutnant Loewenhardt errang ſeinen
nige 42. und 43,, Leutnant Billik ſeinen 26.-

Leutnant Bolle ſeinen 25. und Lentnant

Pippard feinen 20. und 21. Luftſieg.
1 angeß- Der Erfte Generalqua-tiermeiſter.
fei, im Ludendorff.
enden *
rigs an
fac un Bern, 22. Zuli- Dem Temps zufolge haben
uder: die franzöſiſchen Kolonien bigher
Derbün:. | 289000 Soldaten und 238000 Arbeiter nah

Frankreich geſchiet. x

vend del
im ge [Feindliche Angriffe ;
a jn Albanlen 9

pe

i

Erfolge unſerer Marineflieger.
Grehs engliſche Flugboote ernichtet.

umönien | Won unterrichteter Seite werden wir auf dis
Weiter- YFzochtenswerte Tatſache hingewieſen, daß die
emacten

Seeflieger des Marinekorps in den

!ehten Wochen ſechs engliſche Curtio-

aus PFlugboote in der ſüdlichen Nordſee und vor

» Rortes ſter Themſemündung vernichtet haben. Diee
fer Erfolg bedeutet mehr als der

eines gewöhnlichen Flugzeuges. Die Engläne

der h jieſem Flugboot

wit terbindung des

U-Bootkrieges in ihren Küſtengewäſſern gefun»

den zu haben. Unfere Flieger an der

flandriſchen Küſte haben gezeigt, daß fie auch

mit die'em niht zu verachtenden Gegner, der

in vieler Hinſicht eine neue Entwilungsftufe der

Luftwaffe darſtellt, fertig zu werden wiſſen.

Dos Curt?

323 Stunden
digleit von 155 Ailometer in der Stunde.

Veſadung beſteht aus einem Kommandanten und

und

Ege im

new heit,

undeſtimmte Zeit!
Vn Difrit

für
Stein den übrigen Staaten
e

of Näcte die Woche

i ſtarten

350 PS,
und eine

e Waſſerbom-

ven mit, außerdem trägt es eine Bewaffnung

von fünf

die Juni-Beute des

m ngeräfet wi | Die belgiſche Regierung |
a. gen Sertling. |

hw
ve
. Seine 9(
unſere Herr Cooreman prahlt und f<impft.
Meldung der Agence Havas,
Le Havre, 22. Zuli.
Dei einem von der belgiſchen Regierung
belgiſchen Parlamentariern gegeberen Frühſtück

erklärte Miniſterpräſident Cooremanz
Belgien will keinen anderen Frieden als einen

U-Boot-Krieges. Frieden der Ehre und des Rechts. Es weiſt die

Seit Kriegsbeginn über 18 Millionen
Tonnen verſenkt.

Amtliche Meldung.

Zühne, fürzlih im Reicstag ausgeſprohene
Theorie zurüf, aus Belgien ein Fauſt»
pfand in den Händen ſeines Schuldners zu
madhen, melher von Belgien Bürgſchaften gegen

Im Monat Juni find insgeſamt 521.000 | ſeinen Angreifer verlengt. Belgien wird ſich

Dr -R-T. des für unſere Feinde nußbaren Hau- | über die Reorganiſation der Beziehungen zwiſchen
delsſchiffpraums vernichtet worden. Der ihnen | den Staaten nur in vollem Einvernehmen mit
zur Verfügung ſtehende Welthandelsſchiffsraum | den Mächten ausſprechen, welche mit ihm für
dur kriegeriſche Maßnahmen | die Sache des Rechtes kämpfen.

*

Math einer andern Lesart ſollte Here Coors-

Verluſte der engliſchen Hondelo | „an, der erſt ſeit einigen Tagen in Le

die Bürde des belgihen Miniſterpräſidiums

Rach inzwiſchen gemächten Feſtſtellungen find | trägt, von der „unverſchämten veutſcen
befannt-

|] (183) der Miniſterpräſident, der
jo]

der feindlichen oder im | Crgebnis D (“X .Ä0
Dienſte unſerer Geguer fahrenden Sandeloſehiffe | do ſies verontwortlich fühlen maß, fei ie
weitere Schiffe von rund 48 000 Br«R--T. | jedes Verhandeln über die belgiſche
kriegeriſche Maßrahmen ſchwer beſchädigt zurücweiſt. Freilich ſizt er in Le Havre weit
In Belgien ſelbſt denkt man

vom Schuß.
we'entlich anders. So ſchreibt das bedeutendſte

Das Juni-Ergebnis kann als dur<aus | belgiſche Blatt, die in Brüſſel erſcheinende Bv l-

zufriedenſtellend
Der kleine Rücgoag gegen die vorhergehenden | hungen mit
Monate hat ſeine natürlihen Gründe. Unſer würde unſeren endgültigen Ruin be-
U»Beotfrieg wirkt nc< wie vor und die Zahl | deuten; wir wären verurteilt, uns „mit den
dar vethenihen Tonnen überſteigt allem enge | Anoden, die hinwer-
life jerede zum Troß, bei weitem die möge 4 7* es
Rien Bent ien -Satlehlih beweiſt beſſer | 2 fund 155 baß anf wirtſheitrihen Schiele
ols alle Zahlen der zunehmende Dru, den | Gegenteil: wenn unſere Regit ie
Englond euf die neutrale Tonnage ausübt, wie Swangt
ſ<le<t es in Wirklichkeit mit dem engliſchen | die ittel angeben können,
Säifferaum beſtellt iſt.

*

Berlin, 22. Juli. Durch unſere im Sperr- | die Ziele der Entente, an denen ſie ſo
gebiet des Mittelmeeres operierenden U-Boote | feſthält, verhindern unfere Befreiung.
wurden drei wertvolle Dampfer und ein Segler
von rund 19.000 Dr.-R.«T. verſenkt.

Her Khedive von Aegypten

„Der Khedine von Aegypien iſt geſtern. in
Berſin eingetroffen

rt vom
wo der Khedive mit "eine!
venommen hat, erfolgte in
mehreren Dro; 9, die das Gep!
chmen. Im Kaiſerhof bewohnt der Khedive
die Fürſtenzimmer im erften dem
Hotel ſteht ein türkiſcher Poſten mit umgeſcnoll-
fem Browni
Ueber die des Aufenthalts des
ven in Berlin ſowie über den Zeitpunkt ſeines
Großen Hauptquartier
[tige Beſtimmungen no& nicht

bezeihnet werden. | gique; „Ein Bru“h unſerer Fandelsbezt

der Überſta fan»

an den

„neh cn deiel eechaf
Gefol [enthal
zwei

(en

neden Aſs)

Op;

Weta

x Dinf-Str.1, 6 Felden Stn,
SO. un FREE

eife ReBHeun de
üker Ruhnk
N. Chaufſfee-Str. 72,

fich ein für allemal
tifer Ruhnke's garantierte
Wir garantieren Zuf

beit
jläſer tragen. | möglichſt großen Sanoſkop|
und haben, mir
in eitechin Ihr dauernder Runde zu bleiben
verſprechen,

und Mitteleuropa

Sehen, die uns England zum Nagen

von jeglichem

befreit iſt, würde ſie
in

di: Grundſat
die Praxis umzuſehen." Das Blatt ſchließt:
„Die Entente behauptet, den Krieg unternom-
men zu heben, um uns zu befreien. 1 ara

ade
äEig

Das klingt dean doch weſentlich anders und
wir glauben, daß dies Blätterſtimme
Intereſſen des belziſchen Landes und Vol
recht wird als dir Großſprechereien des
Cooreman.

Eine nene Kriegserklärung,

Meldung des Neuterſ<en Büros.
Wafhington, XB. Zul

den
qw.
Herrn

dem Bale | 949 Siaviedepartewent meldet, daß Hou»

ilitärautos
Oepäl

2.

-

bem Der Matin berichtet

vier

weilt
net habe.

UH. 4 +++ - Kgl. Seminarlehrer.)

e
NWA, wee

Trab Schöneberg:
Str. Honpt-Straße 21

Berlixer Str. 1:
vn "am Rether Bitzer Viet +6 üblen“

FIS T

coden haben. Ob ſo oder ſo: als |

ix

Au der Spite der lgreicher Reiter

ſieht no< immer REEDE mi d0 Cia, des

RE NR
nic = 7

16, Zeni; 37 208 Maenberger 13 Si aeh
. e iegt.

BE blal ene aa,

ann

Regtaich zur Woye zurüce

ennen in . Der Gvoripaal

wird nun allwöentlih volb 'imihe

: e ſte Rennen

findet heute ſtatt. Es gelangen ein 30«

und ein 50-Kilometer-Rennen und Flieger-Ren«

nen zum Austreg. Als, Starter gelten VrFF-
u

zembel, Nettelbe>, Rude! und
19 w. Beginn 7% Uhr.

Der Schachweltmeiſter Dr. E. Lasker
Hält am Donnerstag, 26. Juli, im Berliner
Schachverein von 1876, Kerkaupalaſt, einen Vor-

mit Demonſtrationen am großen Wand-

breit über „Morphys Partien." Der Vortrag

beginnt pünftlih um 8: Uhr. Gaſte haben
rit

Deutſcher Segler-Bund. Die Bertreie:
rliner Bundesvereine peſſen,
'ten:

2.

dem am 28. Juli eine Gruppenwettfahrt ab. Die

geplante grmeinſcaftliche Bundeswettſahrt aller
ei Gruppen auf dem Mügaelſee ließ ſich bei

den Schwierigkeiten der Ueberſührung der

ten und deren Ueberwachung nicht verwirklichen,

Haus Mall6e ſein
ur“ 16

| Beiſiutäund Dil des Beetine: Pateitahete
4 Freitag feiert die Witwe Maxzareie Vid,
Rateleni en biz Mitigen  BerhEniſen iden
1. Eeburtttag. auf

I nin .. Die unter fs
GEE EGER
a zien Gewalt ua

regelt den Stuhlgang
dei Erwachzenen und Kindern
„Aorztlich empfehlen! Originaidees M. 150

Ins Ch he 8
R Sb Muotetehter tr,

ener

: | Pelzmänlel, kurz und !0n0

8608) Eteetrio, kurz 900. lang 1300 usw. Fezehe Glockenform,

[prämien Seldienmäntel 160, 180...
Kostüme nus Seide 200, 280.

aus Staff 1:6, 18:
Seiden- 1, Sioff-Röcke 55, 63.
PiüsChmänte!, Sani, 500, 650

Seidene Strickjacken, Milanes

Westmann

1. Gegehäft: Berlin w, 8. Seenter Bertin;
Rohrenstrasse 374 Gr. Franzturter ois

Sonntaes geöffnet 8-10 Ubr

Einige Sommergäſte
Eton wieder dai der Krie; finden!
wue5 in une Sermemdah erhen.

Auto REICH

edemski

Die Direkitou der Deutſ*s Kadeiwerke A.-G.
Beriin-Ludiendera, den 2. Iunt 19,8

. SERER ET

wIZigarren!:

wieder eingetroffen.
Verkauf Mittwoch
trüh 8 Uhr.

Damenhüte

par vnd Filzbüt B uverntamt
Carl Prieds h, Dame tfabrik
Uroorverknat

Eleinverkaut
Chauszvestrazze 72, ü. Haf, I Treppen.

Pferde - Räude - Bad

Allgem. Berliner Omnibus - A. - G,
Marienburger JSI SIES 41

nieneneunng D6
Thrones Vertairen, 1 ds
Tüctien gwöffnet voa Sh vor
Boziehtgung jedermann
Voranmeldunaen

erwor. LEITEN
Ans biaz Bes.orb,

ete Lita Seer EN
Wilken:

10:78 UCKEr|
2 Dfund Bonh07s

weiters Zahlung.

Deiitz,

Schntetcanse ny Laden.

Für ZIRULSEl
Yertiko, .

x Beieiolien
Seng ie "Br I pet

„Berne durch ich Fachlehrbücherl

zungen einzuſehen:

ibus- A6t.-Geſeüſhalt,

und in den Omnib.8-Depo;
Wattitr.

„Der onde
aeEae dk Zer Anſterednen Ld Da
SETEAMZAT 8.76, Kaninehenguttt 8

Reen EI
Lerne durch Selbstunterricht!

Werke für Seibſtbelehruvg und
En gere ſenden ÜcHet, Preis fehes etnpeinen

führt zut vollſtändigen Bei eraſe
Enziſ8 S Fran [20 02 PERLEN H. 92518 8 Kuſſi SO Sre2iſ8,9

eiten veran De: E
ix Saufiente, Franzöſiſch b3 Laufente. Wontaeee | -Sroßed Ke
ed Bret. Seeber Gu Debra der Metiamt. Latein u;

Zen med eine Site. € Lehrt für
Handbuch für Kaufleute

Ich für Kaufleute apl ge

| uu. Er Bi 1m]
gebunden:

(Kolonnaden)
11.ar.Frank?,80.115
M0
Beg SEL Vr gebet,

Künsfliche Zähne 7udua Find

GERE EE WUL IREEN ian
m
EN

„60, wat

-Miraooan» ahnen: 25, 26.297 39, 32, 43, 68, 97, 168,

Rauchtabak-, Kautabak-, Sint
tabak- und Zigarren- Fabriken

mif]
 |8;

| Fielene Oston: (ip, Früi

mit echtem
ochbas natür]
Zahnzichen wit

Umarbeitung

Persönliche koslent25.

Zahn: EE GEHT ii
VUABERSET. | eg R532nthala|

V und InvalidenstrasSe
Ch3funL; . 9==3, Sountaa 9-1, Tel:
z;

IS Eigene3ZahnteohniSches Lai

er Sir. Ee

W imm vorge: [nppiienelrasge 5 Zazzas

Ack

7 Möbe] auf Krec auf Kredit -

T] er DIE []
[- Speise-, Wehn-u. Schlafzimmer [|

Bunie Küchen.
M Einzei-MÖbel jeder art

Kontfagentbezehränk 4 die großen Anf; MEI BIE METTEN, €

ontfagontbezekränkung und die großen Anfsr- Lieferung frei Haus, auch nach auswärts. Die E
>: Jer H beztehen bleiben, 7

Eiai ien Kokäoehaft a8r Perlage ZUE EEE "4 et 01 gebe RE Green

* ind €

11.) [] [X

der E

Qopf:x-Dnarwaſſer Wieiſerol gegn Ungezlefer fürZinder, 51.250, 1902175 Pf KL

Varaſiteu-Linium il | Leben

“Wanzen und Motten mit Brut FERSE IUSSSA IS PI NUN 8:

Werden radifal vernichtet durh Wanzentod Pfeifferol in Flaſchen zu 4.30, 3.00, 1.75 und 4.00 M. - Tolleite-Hsarwaſite Pfei ES € Einen, ein iba | je,

:Zund Mottentod Pfrifferol 30 Pf. überall zu haben. Herr Carl! Schwabe, Dregrrie, Perleberger IEE Dert

„Stiaße 25, ſchreibt: „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen Apglholer Hito Pfeiffer & Piehler, 1 65, Shulft?. 17. jh 7%"

Wanzentod. Meine Kundicho/t iſt mit Ihrem Präparat außerordentlich zufrieden“. fecanten der Dentſchex Armöe in FußpXoge-. Küdilieg Frofimitteln.
Sa ee en Wein as wia M a DE I <=---=-===
Fonterndie Nedoftör: Cxaid Mendel, Vetlin-Wilmerodorf; für die Anzeigen: M. E. Fi e x, Berlin; Dru u Belag: UMMON € C6-JUUICE 7

Ur. 203,

Erſte Beilage.

Mittwoch, 24. Juli 1918,
R LE NER,

Berliner Worgenps ot.

Schundliferatur.

„Schundliteratur" zuſommenfoßt.

und das mit Recht, dern ſie

und verwirr'

überhaupt zu erwerben.

heit beſteht.
Machwerke jeht nicht mehr
find,- der Händler ader,

mediziniſchen Standp:

nicht an Büchern, die die Zugkraft di

der des
Her Mädhenhändler“.

flag. Aus Gründen,

gefügt: „Ein ögypt:
wis aller Geheimniſſe". vas Wort „

Geheimui

227 Pial2

Stras3e
en nuhen Knven, ihrem

Amerikos

frieden

Kteratur zählen könnten? BENT
--

ie

i jegründet, die eine
AB Cieſherbe birgt. Oie Mil
dar Eiſerbahnbeamten verteilt...

ner drangen in die verqualmten Räume
Iten die vier bp die im - erg von

hen
Bevenegeſahr Jeraus. Das jüngſte Kind ſtock
(eider Wege ins Krankenhaus.

Feuerwehr löſchte in kurzer Zeit den Brand. Die
Entſtehung wird auf unvorſichtiges Spielea der
Ainder zurücgeſührt.

zuſtet und die Konkurrenz der Feivel 8
eren Betriebe ausgeſcholtet.
geſehliche Maßnahmen ſo geſtärkt

worden, daß kein Bierkrieg mehr ſie von der
Feſtſekung, Hoher Preiſe abhalte1 kann.
'e Umwälzungen im pg
Ernten EDIN zur
Die 3 Blanſch-Apothelen",
m Untergang geweiht. Auch der 4 >-mrd

1-0 erhebli Kuor fein, aber nicht di
Phantaſiopreiſe erroei&en. Der Gaſtwirt
glasweiſen Verkauf in der Feſteßung der
iſe nicht beſchränkt, aber wenn der Gaſt
en Viertelliter oder mehr verlangt, muß ihm
der Wirt dieſe Menge in Flaſchen zu dem vom
Vranntmeinmonopol beſtimmte Preiſe verab
folgen. Die Gaſtwirte befürchten, daß der Freund
des Alkohols wieder die Schnapsflaſche immer
ägt fürchten davon eine Ge-
jeäftsſchädiqung und möchten erreichen, daß der
Flaſchenverkauf nur ihnen und den Deiileieizen

Der 10jährige Zeuge.

Die Mitſchuldigen auf der Anklagebank. '

Vor dem Schöffengericht trat geſtern ein zehn
jähriger Knabe als Zeuge gege!
plizen“, einen 16jährigen Lehrling

te auf. Es handelte ſich um
diebſtahl, bei dem der Gichaz
Dreiſtigkeit zu Werke ge;
konnte, da bie Strofmlindigfeit erſt mit dem!
vollendeten 12. Lehensjahre eintritt, ſtraafrechts
nicht zur Verantzwortu-g gezogen

EN
ehnjährige, xnd Otto B,, ſein
Uterer Freund, ſtammen
Beide verſchwanden ines Tages aut
ieee Vaterſtadt, um 2:f Abenieuer aus?

Beſchlagnahmte und verbotene Bücher.

Der Polizeipräſident hat dieſer Toge wie»
der eine Liſte jener Bücher und Drucfſchriften
veröffentlicht, die man unter der BezeiGnung

werke dürfen nicht mehr verkauſt werden =>

E<und und für SHund ſoll mon fein Geld zie
weggeben. Dieſe Schriften ſpekulieren auf jene
Menſchen, die durc) die Lektüre eines Buches
ihre niedrigſten Inſtinkte anregen wollen oder
ober auf den Seißhunger jener Geiſtigarmen,
die nac Aufflärung 7eGzen und gänzlich hilflos
nach eine: Berater und Führer
ſuchen. Damit ſie dann nicht einem Irzichrer
zum Opfer follen, mußte es ihnen unmöglich
gemaßt werden, ſolche irreführenden Shriften

Die Straßenbahn gegen die Freifahrer.
Eine Mark Buße für Fahrgeld-

Durch die ſtarke Mehrbeſehung der Straßen»
bahnwagen in der Kriegszeit iſt, it
nach Einführung der neuen Tariſbeſtimmungen,

Fahrgeldhinterziehun-
gen ſo bedenklich geſtiegen, daß die Direktion
der Großen Berliner Straßenbahn auf Abhilfe

dt den Fahrgäſten wird die
Verpflichtung, ſich vom Shoaffner unaufgefſor»
dert abfertigen zu laſſen, vielfach nicht mehr be-
Deohalb haben die Beförderungsbedin-
gungen der Stroßenbahn mit Genehmigung der
Aufſichtsbehörden folgende am 1. Auguſt 1918
wirfſam werdende Ergänzung erhalten: „Jah-
lungspflichtige Fahrgäſte, die ſich auf die Frage
des Scaffners, ob noc jemand ohne Fahrſchein
4ſt, nicht melden, haben, unbeſchadet der Straf-
verfolgung, wegen Hinterziehung des
geldes den Betrag von M. 1. gegen Quittung

Wird alfo von 1. Auguſt d. Is ab bei ſtatl-
findender Kontrolle ein Fahrgaſt ohne einen für
die Fahrt entwerteten Fahrſchein im Wagen an-
getroffen, und ſtellt der Aufſichtsbeamte dur
Nachfrage beim Schaffner feſt, daß während der
Mitfahrt des Fahrgaſtes die Frage, ob noch je»
mond ohne Fahrſchein iſt, geſtellt worden iſt,
5 hat der Fahrgaſt neben dem Fahrgeld für

die Fahrt eine Buße von 1 Mark an den Aufe
fſichtsbeamten zu entrichten, wofür als  Zittung

einwandfreie Weiſ
EU | Fetten Oer |: Int zun de der Heine
Vemeicht auf Anfiſien [eines Reiſegeſthriens
als gewandter Tafciendieb btäti
Nachgewieſen konnte ihm nur (in
in dem er in der Invalidenſtraße einer Ge-
Häftvangeſteltien, 610 580 -Marl- einkoſſiert Fotis,

unoetſemer Augenblic, wude: deſſen die Des

.de emporhol), um ihre Frijur
zu bringen, hatt dem Jungen 96s
5 Geld zu mauſe.n.
it Freunde B. ab, der einen Teil Wor
Bel erg und De aufe zom nur
wogen [erei ange! und Friß wurde vom
mi dem Gri damit ſein re'umi
abo beſſer "peetEbEG werde,

HE DEN fauteteeluf ſehs WoHel)
gegen die Tante auf ſechs Monate Gefängt
nis, Ein von dieſer geſtel'ſter Haftentlaſſungs-
antrag wurde vom Gericht. abgelehnt.

das Branntweinmonopol den Gaſtw!: a

Berik dene3 de“ Ausſchank von Branntwein
verboten iſt. Durch das Monopol wird ihnen
der Einkauf von Branntwein unmöglich gemacht,
Es wurde beſchloffen, die Gründung einer
bHrik durch den Verband in die

Reiſegel auf niht 00

Bei diejen Büchern iſt der Titel alles ==
ſie ſind zumeiſt durch) Streifbänder verklebt, fo
des Inhalts vor dem

bedacht kein muß Von

Der enlSbEiN ab
7-4 Mietzeinigungsamt 4 hat unter
. Zehe Wreſchner in der Klageſache des
nten Fröhlich und des Rentners Kron-
[5-74 gegen die Miniſterial-Militär-Baukom-
hen dex von dem Reichswohnungs-
hen Sennen

etwa noch rorhondenes Exemplar verkauft, ſtreng
veſtraft wird, Wunon hic => oßne daß die Ge-
fahr beſteht, Reklome für ſolche Bücher zu
machen == einige Titel angeführt werden. In die
erſte Kloſſe gehört ein Druckwerk, das fich „Der
fhöne Bufen* nennt. Der Titel ſchien dem Ver-
leger genug Anziehungskreft zu beſigen, ſs doß
ex auf jede weitere Erklärung verzichtett
iſt der Titel des nächſten umſo aus
enthält gleichſam ſhon eine Verteidigung:
Geburt der Menſchen, vom rein EE elGen
?t in origineller und
durchaus dezenter Weiſe geſchildert frei
Schillers Glode* == was die Polizei trokdem
nicht gehindert has, das dezents Werk zu beſchlag-
nöhmen. Sofort verdächtig dagegen klingen fol-
gende Titel: „Paul und Zeanette, verſchwiegene
Liebesfreuden“, ferner „Süße Stunden der Liebe
und wie man ſie erlangt“ und „Von gro»
fen und einen Rolotien“. Da
Liebhaber ſolcher Lektüre das Wort „Harem“
einen Sefonderen Rei hat, fehlt es natürlih

kommiſſar Coels md der Bril ſeiner Tante über;

ferzer Becher br dahin" entſehieden,
ichen Gründen dit

des Fiokus abzuweiſen ſind-
kommiſſar muß alſo auf die 21 ie aus
denen die Wohnräume der beiden Mieter be-
ſtehen, verzichten. Die Entſcheidung iſt auh aus
allgemeinen € Wr

ig, da hiermit ein
ihaffen iſt gegenüber den eee
Diet Art, di in 1ef
zugunſten der immer wieder

ſellſchaften geltend

Kürze ie

1 ng Becherladung von ..

eine entwertets Gammeſtarte ver

Betrog wird erhoben, wenn bei geen
für einen Hund oder ein gebührenpflichtiges Ge»
jag ein gültiger Fahrtausweis nicht vorge»

Es liegt alfo im Intereſſe der Fahrgäſte
ſelbſt, kur epa ak 0m Wenig zumal
ntrolle in Zunkunft auch

jang von neuem. Bei
er Ho!

222 Arzt
eusnußen: „Geheimniſſe aus dem Haremsleben“
fautet Klit des des 54 des € einen Werkes, Ki

Ee 17 Dan dm de Seils
ichten insgefamt rund 2
1ifon und 9700 RIotan anten m eus
3607, 1915 nur 460, 80, 1918 Dein 2031 ud 1017
nur 460, 7
ausgetreten, ii"

eine fiorke Stei Jia der angeblige Kalenbog den
bringt: „Der ng Ewan üer des Geheimnis m vm hunden hehe
"Damit fei es von Hieſer Gore. genäg. Die

in Zivilkleidung vorgenommen
zweite hat in ihren Biinla einen veligiöſen Ein- nar ba 5 ſicht aber auc) za Hoffen, daß

dieſer neuen Beſtimmungen
zumal bei der jeht ringer gen Turan r 2a
tät, tunlichſt alle überflüſſigen Härten
werden. Die Benußung der Straßenbahn ebene
cugenblidlich ſchon an ſich ein recht zweifelhaftes
Bergnügen; follten ſich aus der obigen Verord-
nung nur neue Zuſammenſtöße HE kid
kum und Dienſtperſonal ergeben, ſo dürſte
dies Vergnügen kaum erhöhen.

nicht
einandergeſezt werden Jelle, Lammer I die
Verfafſar mit Vorliebe an Moſes. Da gibt es
nicht nur ein 8. und 9,, ſondern ouch ein 10. und
21, Dach Moſis und zur Erklärung wird hinzu
Hausſchaß, das kate

man, daß in dem Hauf
tt, der aber an Hu

ſ<heint => aber auch Mn. aſs ER

gibt auß ein Buch, das „Aegyptiſhe Ge-
Zelmniſſe“, ein anderes, das „Die ägyptiſchen
aroßen Offenbarungen“ heißt, und außerdem ein
„Aegyptiſches Traumbuch“. Aber damit keiner
zu kurz fommt, exiſtierte auch noch ein zuſammen»
jaſſendes Werk: „Der ſchwarze Rabe, das iſt
Moſis mogiſche Geiſterkunſt, das Geheimnis aller

Seltſam und verwunderlich

Rnb und es fell
daß beide gemeinſam vorgegangen

In der W
Magna 0 0 Bad M De die Butter in hre Fond (M: befommen.

EEELAITTNG auf die Abſchai
ntnommen je 4 „Die

een 2 Pfund
vom Fi den 26. d.

itte 30d-=e ee aub enttoiman wer
jaa Pfund Aartoffeln. bis zum 28.
nicht erhalten kann, iſt berahtigt, dieſe
nm mf Z0a-=e bis zum Mitt!
[öſen. Wie ereits mitge
Kartoffelkart

abſänite at Ve dn
24. d. M., vorlöngert. einhändler
verpflichtet, Kartoffeln an im Vorgeiger diefer Haro
ten zuerſt, ohne auf die Neizenfolge der etwa
gen anderen Käufer zu Man al

Ty 16. 88 2 Zelt M. Zuli
[3 Is Obſt. und Gemüſererteiung
Eiſenbahm

Bete mm damil als Raiſe
Wien, Velde wurden in Soft genommen. -
Bonbons ſind inde des täglichen
berührt auch («fee Titel eines anderen derartigen iE Eine Berliner
Machwerks: „Romamis Dichlein oder Got der
Derr nabe meine Seele, meinen Aus- vnd
Eingang von nun an bis in alls Ewigkeit, Amen,
Salleluja-“ Man ſieht, den Berfaſſern ſolcher
Schriften iſt nichts heilig, en mg dazu be-

mantel Eo lautet, um nur noß
eins anzuführen, ein anderes derartiges Buch:
F....< 35340 zu Schuß und Schirm in großen

Petrich fehlt es auc nicht an jenen Erzeug»
näſſen, die mau vox allem in ſolch einer Liſte
Gi weil fie die (Zang 3 dag find durch die
Aufeei

von Berbrecher»Zun|
ei Mil der geheimnisvolle Mädchenmörder“,
din anderes: „Ieſſe Jumes, Amerikas gefürchtek-
ſter Brigant“ und ein drittes: „Nie> Carter,

ingeführte Bonbons im Grof
palit, abwo er mr Di po
en Handel

mit „
aber mit Bebeenitteln allgemein

zu erweden, Warſchauer
Rechtſprechung des R
genftänben des liehen D
den feſtgeſezten Prei»
af beten worden,

das „Urteil der Ferienſtrafkammer das

die
in des glei Wo eine etamittel der Reviſion einzulegen.

von 858 131 Kilogra1 Gemüſe nc
Berlin gebracht KEEN zam den Balint

Rnd während Von der des Side NS;

größter Detektiv".
Stiehtih und endlieh ſei noch erwähnt, daß
dieſer Naarn eg n fic be
GE -

harmloſen Titeln verſte>en. Wer hätte vermutet,
daß dis „Moderne illuſtrierts Zeitſchrift Abend-

vder „Das Intereſſante Unterhaltungs-
blatt Rund um die Welt“ oder gar ein Buch mit
dem Titel: „um Deutſchlands Ehre“ HE

ft in dem Hauſe
18 üb Dort hatte
a R einem Reiner | dr

8" ehr vefannt |

Myedninn nun an den Stellen,
pl tätig war, unter die Gäſte, die ihm
ane imm Heine Zettel mit dem v-]

Morigraferſtraße weiter gefeiert werde.

ſammelten ſich dort jeden Abend Herren und

Damen aus der Lebtwelt und vergnügten ſich

anzen Aörben voll Delifa-

n Jas Treiben erregte Auſioß
urde zur Kenntnis der vm

1g Beatnten troß der Vorſ ſichts

men die nah allen Richtungen aus
ſtoben, aber nicht weit kommen !;

ex Schön? verſuchte, ſich 046 de;

'€ Straße hinobzulaſſen
n Himmel und Erde, als
tea Augenbli> noch ergriffen
Zimmer wieder hereinzegen, iB"
einey Fluchtverſuch. Er ſprang in deu Luft-
[goht und wurde eben;

Svißkohl, G1
für . eindaf

GoftwirtöFewerbe und Getränkeſteuern.
Eins Verſammlung des Verbaudes der
Gaſt- und Shankwirte für Betlin
Prov. Deandouburg, die in den

" WEHE 4 die ſegen
Muſ Wiefunen, die di

5 ezeit hoben vor einiger Zeit im IX

4 vorbereitende Beſprehun
ie mit | ben beteiligten amtlichen
Udbereinſtims
Bel mit

nötigen Erhebungen in tech Linie

wertskammern als die beruf

bar 7) herangezogen werden
Die ZURINENEE Über die

.
WIEN Me
rtSau Gaſtwirte.

it teurer ii vor dem Krie 4
eträgt der Steuerſaß ſoviel

Hi

wird nach Berlin verſsit und an die vo Bin Bier ain

Mahe FE in der
die Freigche der Gerſte für
Bi noch nicht voll erfolgen kann, den
Uebergang, derftellen. er" wird
vem Berliner wegerbier aus
riedenszriten ent;

MII; de
eden ier“ dem Böcten enzie

auf der Reiſe med
[ungt->40m Beilellungen in
Uiſſtein - Fiſſolen

15 aus einer Schwebe»

ver fpfert aber fräter mehrere erfahre

Buchhalterinuen,
Konioziſtinnen,

Fer unsers

Briefpost- Abfertigung

vachen wir einer Bilſsdeamten

(aueh Krlogabeschäälgton). der möglichet
in grögero-n v-trleben in der

Dos: dortigen Gearbeitei hat zu bel

Agen: Antritt.

Übeneition, Eimielteaiermin und Ängeden

Aber Gehnliganoprüche 6:1 zu richten ap

Aktlongesellschaft Lazchhammer
LECCHSGREEN [9phazenu Saohzen,

Geübte

Stenoty viſtin5 (EIGEN

zu möglicht baldigem ey geſucht. Edriftlice Db
„FZ werbungen zit Zeugnizabſchriſten und mie Ungade der
ſpeltche erbeten an

Siemens DQ Halske A.-G.

Wernerwerk, M-Abt.
Siemendjtadt bei Berlin.

yn.

S-rinide Angetoie mn Ledenblaut,

S35 are un Bupade des frerfen
ent Wem in erbeen 6m

AES-Flugzeug au, Johannisthal
(Dinoviag)-

Smnardaid 14 Tagen mbzt Feautwortete
AnaeiE aetien 418 Aeleut

Steuotyps u daſchinen "reiberin|

Sn: ſn. Max S-idier, Linienſtrade 65. |

[Wleltere Suchalterinnen

Sprin08, 3webe eit Woge ber
187 „PD. 5352 8,5 au Har) wa

»„».. Mau

un
-
nn

Sad IDEEN 1 Nidhen, =
Geübie Gtenotypiſtinnen (2 mam

(feine Unſängerinnen) „Md. 499 u;
zum ſofortigen Antritt geſucht. KiM 1

DeR SI u wege Stenotypiſtin

Sommigjariate für Rud, u- Einführbewtlligung [erfehrene vre'. '8r Streim

owl ier 6-8. and Negitzatuatee (M
R wee EEE | jut, Ardeiäzeu d. 8=5, Zi

Züdtige Kontoriſtin

AURON 1209 4.3.1570 06-0 RNT MAN 174.007 Wm

Lehriing,

kaufmänniſcher, mit guter Shulb*!dung, wird eingeſte?t

FEET TEEEEEEEIE EEE EIINNGIENIEENN (Rur FAeiſihhe Nuyebe ait Ziegen Snbemolauf: 66

Flotte Stenotypiſtin j| Optiſche Anſtalt Oigee,
4a Baidtzen: Eintrlzt geſucht. Bexlin-Schöneberg, Bahnſtr. 21-22.

H. Denecke & Co.|? Hanza- :7d BrandenburgischeF! lugzeugwerke Fc ac uu

MEN 227
Tüztige

Stenofypiſtinnen |

werden für foforl
Gepaidanſerine
Vozier. Dexiin 285.

„Ey! - 3 gm
gewandie jüngere, militärfreie
Herren oder Damen.
Ferner geübte Steuotypiſtiunen
Schriftliche Bewerbungen mit Angabe des Alters, der
Gehaitsaniprüche und Viheriger Tätſgteit find zurichten an

Sicmeus-Schu&>ertwerke
Berfonalbäro AV.
SEIEN bei Berlins

mi : Stenographie und Screibmaſchina
ver traut, wird ſofort eingeſtellt.

Loeb: Werte Altiengeſellſchaft

jerlottenburg, Fritſcheftr. 27-28,

Zürv-Gehiifinnen Lehrmädchen

iere ay [är adtſtündize| Tenge 0

au |W ET

Großes Bilro der Nahrungsaitte! branche nahe Lßowplay

-
* Kenteoristin
en eſte.

15358 F.an Hagonstein & Vogler, Beriin W3S

TIC-IOSOLVBESEELZ DEISDOEESL E-0E9 DD

m

keene Für
. um ſo erl en Eint a
Karteiarbeiten Arenen
ig at Ene geſucht zum Auftragen einer m e
WE re Medeltageit 28 "ras Ausfübziiche Oſſectea 2

abend 2,,9-3, Borſtellung' 9-=12.

Ala, Budapeſterſtraße 7, 1.

h. Timpe, Da WitHiknn, Ürparkzie Wt vw.

Lehrling

für unſer kaufmänniſches Büro geſucht.

Carroſſerie Schebera G. m. b. H,
Berlin-Tempelho!, Zuduftrieſtraße 15-16.

ki ab
Verkäuyerin und Lageriſtin
us dem Era“ und Seiden wrenfa6,
iE A ewerbanzen mit Geantfanig
3 Geby. Wichmunn, Berlin NWs, Kartftr. 13,

ESS ZSS ROZ SUS ZSS SZ Zi

Züchti ge Fakturiſtin

im

der Monatsrehnangen |

EE Ede a Baa Befun Gang 48
Angebote ſe pifti. od. perſönl. (45 Uhr) es [oä 1 Fifändigee ZI der Keie

FE für unſ Gintaufs-] ro

' ießerei
18 Auge Gn nee u we GE Ga | '
| =| Kontori EE n, Maſchinenfabrik Oberſchöneweide |

Mehrere Kontoriſtinnen u. BE SES Berlin» Oberſchöneweide. j
“+ nſpe
Werkſtatt - Schreiberinnen J

Getandte Korreſpondentin

'e?i Maſchine ſGreibend, zur Kartothek

wen

Sihere Exiſtenz.

Eotortiger Verdienſt bie!
der möglicgt dei Weipaltanben gü 1 "zee 7
euch Dame in Betracht.  Öffeten

ioriften 6a]

eres Mädchen? e4w6 ee
ammer fn  Budhalterin Wofgalrhn) !||Bindelikon

Carroſſerie Schebera G. m. b, H.|Hanewarter 8 Ccheler| ertreter
ZZG 0], Induſtrieſtraße 15-16. : Friedrichſtz. m Gerböattah eben geſucht

(8x Sreihwarenceiäte Trvaithen |
welche bereits längere |Sbowaraphen. Bedörden. Gabrtten

für unſer Werk Wildau, Kreis 2eltow,

geſucht.

Durfeſti Baeeibenn bd 58 ie bn

Sokreiarlat der M itgl-Seimar kp „Werks 8:
Berlin N 4, Chauff«

WERE WARE an Thchtige Stenolypistin . S Ran Ett M

Im| (Or 'oren-Werke Goonolet- Gn!; Angndots 1 n Iten

deen Siemon Altred H. Schütte, | zeguihgebitd.Raufmann | [5
üngt Fionforiſtinnen ee nen RE:

Beichte inopielinn eit in Maſchinen» Ag Weren-Bertziebs Gel. TSTIANG
und Mente plants Teprfräuleins hum baldigen Cntzit einetabag 3, |Sm Wendlung wn fief Biairen L
a | Big weit. Bem Giemenn Erhe DE geſchäftslundiger Herr, Ze
Gebie Urin Klein, Ar pyg-Moteren-|F ler Weigand kel Ra m 000t -
A AEG- Fabriken n | Gegelischait GESET SS| Lehrlinge en
entre ueh bei Berlin. wa Ben] 7 Bexliu»Reinik-ndorf. Großer Berliner ner Zeitung? m Beitfelrtenderlag | „=

Meldungen von 19 bis 12
und 8 bis 5 Uhr.

0070095

zum fofortizen Eaixitt ge >

“Fun. eas H

.- adtbarer Familie, die ſoeden die Schule verlaſſen]
Haben können, werden von großem «. ternehmen zur Er-|
Jedigung ſHriftliher und kontorift ie Aebeiten: gefühl. Duige Kar * CIEBP0ON aſe

<
Helegenheit kaufmänniſchen Foxtbildung gegeben. Bertautitelie verebigiee| <<< een | Geen neee me
Bewerbungen unter B. 3. 7098 Uleinhaus, Roſtzaße | 8. Sowmiat, Verfanddand, vettangidrähe Gmb MEM Hapchinen- Näherinnen

> Veritn 21. a aftbetrieb gucht

Jüngerer Schreiber a Meiſender 37227 30282222 (WIND. Y10 im] 5. Adam, Sattierel-Abteltung
oder A! öpentoekerstrasse

iſte.) Carl da AUD, 20.0 Zerlln vn] "

ENIE S 4 |
jun Abteilungen des Ha 1ſes IEE

an Uneinhaus, Rochſtrahe.

Kontoristinnen
Ehreihmaidhine und etteibet (ort edes Dt
„mit Getalthange!

gensCheliShe NOIUNG, Eds 36::31.26 enwertau eignet,

Derity-Sabueber, M fof:

Ge M ESER 15. junger Mann |
„FIN Ee RE BE Hürogehilſe | an R Eg

Soufcklions«-Kuopflohſtepperinnen

Moritz Rozenihal, Zune

zer Gehalanſprüche weiden an ||
Giemens-S<4uderttverle
Heitver-wertäterwer: zun (EW »
abt bei Boxlin

neoiſeaorn x

'Y j 7 " Ww
Teleptonfahrik, Akilen ecellseiatt erbten Bu gt uneben, Em HIR

y. Eerttver, “ ie mit Lebenslauy unb Ochaitzanſprüchen au
40m m Epb gee“ Da inche Anst:lt O're2, Berlin-Schne“er»
iM Bainfl aße 2:28 6

u7d GevaltFonſpiütten find zu rieten an das
Oberpräſidium der Provinz Braudenburg,

|, Gr89 - deu: und Etiodſele Charlonenburs. Noiſ-rd-wmm !.|t

inenfabri? iim Norden Berlins
gg ET TINETN Eintritt jür die

Arbeiter- Annahme

Stenoiynistin |:

für fafort geſucht.

auen

MIER nnen reer
er tel eln. atrizen umw..
peeherleh hrlinge ein x Montag ſchlofer für Präziſions | *Y Revolverdreyerinnen

maſch zum ſofortigen Eintritt geſucht.
Mndinm 02 I ein Dreher für ' größere Dreharbeiten |Y Optiſche BWen CP: Goerz

Feporaieiſloſſer fax ſofort gefut. Rur 5 natätnlaen Heugetf an Swetgfabeit Schöneberg, Mühlenſtraße 8.
"WG. Schlofjer WI (9.D.Flede! A-0. zm 4 re jerlehrlivze
Tezettwerk. ek. TEM BERN, „ Geinemielere, 1748. ſſet Kiempnar, Dr h der engefel
ws Blieckbauer Berliner BazennäjerfebrifGegrbee4ts 2 unn
Arbeiter eemgereren Serin/ Benito, Cetin rs,
Arbeiterinnen

Büurobotinnen

* per zofort gesuocht.

Norddeutsche Kühlerfabrik

Friedrichztras:e 2:

51525 023

Revolverdreber,. Bohbrexv,
Fräſer und Einviebter

|J Dreher, "Werkzeuedreher,
Maſchinen- u. Motoven-
Schbloſſeyx, CTransporte-
Uxrbeiter, Maſchinen- u.
Lagev-Arbeiterinnen.

Automobilſcloſſer Plaharbeiter

eing Ütaſchewsfi, Köpeuider Sir. 116] Breeſt & Cs. '"

Zücheige Sehtoffer | Schloffer AN | GAGE Ge
Lonb-Werks Ahiiongegelieehaft |* 2552222 Mn 7 eiwind: Üdrel, roher,

Charlottenburg, Fritſcheſtrahe 27-28. 5
7 y “ N locher r0g4mann, | welhe jelbſtändi
Maiehinenſcbloſſer 4-0: her 8 Kro as 3 elan fn Vrafiſe Se I nd Maſenherſelung von vou

als Lageyplaßverwaltes Clektromontöre eie Maran E Wrede,
fuchen Gebrüder Bendel, Danziger Straſze 3.| Berliu N 20, Siheiitlaniaſteete 116a

Zydlerhoff & Widmaun A.-G., Frobentr.2. i

Züchtige | Geprüfter Elektriker
Automozil - Reparatur- || R III) Zwei jüngere, tüchtige
we eu

für Jabrilation feinmehen. Apparate
tüchtige MNedhaniker

ll Skzeteion Sizeus Duis Hamburg. Drehermeister

um jeſveligen Anteile wit rationellen Arbei!

tüchtige Mont ontöre GEE ER Sa

Elektrizitätswerk und Straß und id Straßenbahn Zatileriewerkfatt- 3, Spandau
„Monte Zw
... Schwachſtrom/Y SIDE Revolverdreheriunen

Arbeiter u. Arbeitsburſchen EEE RE je=T [SPRICH 8 Weede

Drenstein & Koppel -- Arthur Koppel MilfSsCr10SSer | ius. mla 41237

ktiengezrellschaft. Fabrik Spa Kemp'nski & Co.

Tüchtigs zeibständig arbeitende

3] Spitzendreher

gucht zofort

+ Lokomotivfabrik Schwartzkopf,

iidau bei Berlin,

| Kernmzcherſinnon) lh, FOMA

 imps für mittlere und kleine Arbeiten ſofort geſucht.

Schloſſer, Nieter, Schmiede,
Stellmacher, 2:2: 06 Maler IEM: 6 Gobrere|

i 8 Um "tl
EIMER [amd ge Ee

THÜS0267
Klempner :-
Leitspindeläreher | amn
Zeppelinwerke Gm. b.H.,
Gloſer und Betriebbarbeiter werden eingeſtellt
Schultheiß Branerei A.G., Lichterfelder zd

eeſucht.
Telophon-Fahrik Netiengoräſioehott
Berliner, Köpeniker

1 vorm. I.

Imperator - "Motoren Werke A. A.-G.
BVerliun-Witteuau (No!

Aunderinnen u. Zuſchneiderinnen'
auf Zinkbecher geſucht. |

verlag | Pant Re SE Re ; WEI
+ | Zu Meiſter Eijenformer jj Ei nrichte r

GipsSplattenformer
Kern ma <er

Gießerei-Hilfsarbeiter |

m Ge en feht a Me

ve Klinger, Berlin 6 6.m.b.ß.,
Tempelhof, Saalburger Straße 2-3.

Geübte Bohrerinnen (än Seip

O2a1im we pz WEHEN
Abt. Zünderban, Gitſchiner Str. 88.

ſt: geiht.
8 Daimler Matoren-Geſeilſchaft
Berlin-Marieufelde.

S<miede und Chirrmeiſter,

möglich? mittärret für Gu'eienarbeuten (o'0r! und fpäter verlangt,

knetet uE Rei H
Sqnittarbeitermnen u und Sianzerinaen | N .

Zürn & Giinlcke, Bain en: Pumpoerinne: Erg
Tüchtige Heizer  Einschmelzerinnen

geweeceimer

TJ Bavzl XXT mb.

me TIE 2-08 auch ungelernte

gen Rräffide SchloSger I Stvtcrenieatoner irgiges Erktrietätenerk Atfieneſeiſhet |E Arbeiterinnen 1
n gezucht. | T DIE Zentra'e Heegaermühl bei Ebers vale. auf Motalidrahtiampen verlangt :
.- veriwar wentwenten Aet-0m IM ore m awer Eg Oiniften 1 und SeizeriE „„Gtählampenfabrik
alte Wark Zinvowi:aeretr. (a, Siet, Vorertahak.) = Fumbeilnen kis Berlin N 65, Oudenarder Str. 14-16.
de | Sas Bal Ive. |ÜBtt- Vernerei 4.1, Seriu-Foherihirhenien Egg

NY Suddentſchland.

|M eiſterfizi=

für fleinere, aufblühende Firma der
Moſchinenbranche ſofort geſucht.

Weirart & Bögple, veeianuen |

| „Kohienpreſſer

Neus Eimanl n1-Worke 1Y 1“Y & DX Friedrehet. 1052|

Sleißige Montiererinnen
und Löterinnen

auf ftellt ein
Aktiengeiellſchaft Mie | A Pe cueſt,

Berlin Sad neberg Genet:

Büro - Laufmädhen

A ler 7
Siemens & Halske, 6 Glählampanwerk, 1a DeletnidNen, | 5 ae R wee Semi
Charlottenburg, Helmholwitr. 4-8.

Vorſtellung 1rüh von 8 Uhr ab. a lint (4243: 2 we | 14:16 Sof al, !
Boten und Botinnen Rin uren 58. jada ne 3 m | Gezellsc j Tühtig [4 Einrichter
fogendlicte, für Inzendienſt folort gefuät. (un rug Wefprgen AR Cis DeiRri 7 | tn und Anfomaten

Rlemen-Freigabe-Stelle, Potsdamer Str. 123a-b.
EN onalen Linien joiort 0400)

Gatten u Brauner:
BRin wt BraunpoierÜt EIR

"'Dlunniouggy | Vorarbeiter |
Böfrodiener ne
Beg Beziehen [1 Butomatenſäieber|
Bana für teten Dirabieafs ofert 9z derten! Sonwiet & Co. Severeir. 13.

Riemen-Freigabe- Stelle

Potsdamer Straße 132282/b.

Seilgehilfe Efes

(2x Vabrit Verbauddeanm ver ſeht vein

Poſt- "Baferin Fo rEnk EINES aaz2

Buten nrtinger fart Uikenlizebelieen
Nuvolf Flu Flume, 5 Deaihſerahe 20 EEE Eeitnug ein. |5,2

Richard Bohne,
BESEN 61 emma geſicht. ===
Gießereiarbeiter urSche Miltiärfreie Bewerber wollen fich unter Borlegung
jolort verlangt. ihrer Originalzeugniſſe werktäglich von Uhr
FREEBIE vormittags oder 8--4 Uhr nachmitt. melden Bei der
8 EMERY PERES GEET
H

Verfekie Verknöpferin
auf Knabenanzüge (of. geſucht.

gellineneikurahe 1.
Btigrniendamn (8 Fedegad IIe |
- Kontorburiche
„Mädchen
verlangt
Panzer A.-G.

1 Vadſtr. 59.
Zuweräffger Vurſche|
geiberer Eltern, j8r jeiaie|

Mannie ebe 1816; Refbung

m bl Ude Au'gana 1. Reyter

Taeigiſher muläſreen

demiſher Neiſter wn 2m

fofort geſucht.
Telenhon-Fabrik Aktlengesellschaft
I. Berliner, Köpeni>er Str.

"| oder - Mädchen

JI.D. GERN für Büro ſofort od. ſpäter geſucht.
Pi --- SiNNHKN

Lanfburſche urſche Lanfburſche|Kriegsmetall Rtticngeſjellſchaft
Perſonal - Abieilung

“| Roſenthal & Schäde, |Serlin W9, Straße 10-11,

Kräftige

Gießerei-Hilfsarbeiter

fofort geſucht.
Berliner Maſchinenbau Actien-
.

vorm.
Berlin N., Scheringſty. 13-28.

AktieBgezellech aft Mix 4 Genert,

Telephone und Detegrodhen - Werke [Reine

Lithographen
GE EEE et

Meproduktions hotograph ſFärs Ege

Braun wen ffe » Bertin, Stolpiſche Straße 37. Fe FechpRen wot

Vir ſuchen für unſeren Betrieb

5 ungelernte Arbeiter “WE
ZW und Plaßarbeiter “Wi

in größerer feruer
Werkzeugſchloſſer H. einige für
Feuerwehr geeiguete Leute.

Arbeitſuchende wollen ſich (hriftlih oder mündlich wenden an

Arbeiter - Annahmeſtelle der Pulverfabrik Premniß
Ratheusw, Bahnhofſtraße 22.

geſucht!
FIZ Friedrichſtr. 235.

m.
jam kaiich Kuka

5: *Transportarbeiter
ww Kräftige rauen Carl Saſſe & Wrede
M)... Serin 2 20 Chriſtianiaſtraße 1168

R. CN 7. Maaſſen 26; zum Roh

afenſiraſe

Gelernte und ungelernte

pm

Rarionnagen IREN aS gräffige Arbeiter u. Arbeiterinnen
Vertin Oderſwö-,
Seim ree GGG Eeiennes Aytionale Aatonahi.Sefeholt 4,6.

jeide, Oſtendſtraſe, von 8 bis

wertinr mant nfelde, GE R IIST rſrahe 23, von 47 Uhr nochn,

„Sleeten nte men DICFCTFTAUEN

eodener Straſſe dV. 18. Mädchen. En ve
für Gim 0 Siemens & Halske A.-G.
Wernerwerk, bei Berlin.

DEERE WER Venen
Arbeiterinnen || - iber" litt und. woeetäffte |

Beltower Strähe 36 36-42.

Belt folort ein > w leut
Änlegerinms wei Sener enelente

Deutch? Schweißwaschiaen -
Batii S Rebe Ede

für Beger win KUTSCH Er/ſg) Mi'Koehs Flogzeugwerit, Golm i.d.Mark.
Kahan D. CO.) |jeiScin Bern 0 Ne
Scdnedera, Hauvtii. 4% Mähtenstr, 11 Portzetzung des Stelleamarkt»s 2. Belingo 2. Selte«

KER nee übe iln EL Ee tous

-.<ihell
„iu v] uw “. „an uuvq nzz

el wou
2'D uwagz, zuabnlaaa 1? ua 319 2300 310 7
3671 ups 9o9 "gam 17)

aap un 3)j03 "10234 uv 3023
Feng A m 239 8 CP]
[39 34028 4 aua +A hn zm 0.
me | 993 24 34003) 8 I.

po | 2065 uput

vq u: ua

12991
))223C 319 233051020[0Yß IMIU 4: Gy mf ail a4ppad)

un
1ja3 239 "u3q230m

Zunva2quo öozuaynuvS 20m q3)amu:31)5 1? 31103pD wS „bunuuod fuob ava * *

*z3843&v5 50 4pID 3132 10) 3300 UIzuvgID Uaah) zuu IU IanmM 81V (R230J
5 . ee] wi 20a 332204) qun juhazabpyan? 9o) ;5D 10 vag
33p119 qun 233j200 Suzquvag; *3/nvg aus quozhzus 5D
-uauuomas jd
8vq ava uuvq qun “zaalayenv uh) uv 1ajarih, 9 34n36
1/69mom vja1)S 9v9 "132423 nf 63 130) aum 2D

a Jag ug 24 2020000
“a4bjau Idoxg u39 711 519 "2490
ie ap 31319 um “uabnjz, 319

1 2091 23 9108 4216 919 (pang
611134 261 JG 1olj39 ua 1? pnußpg

24UvIj022zu) 493) 20m 6D
vopjia? PhZ uauag ua9 "23qyuabab py uaqu

609 20) Sunzaomzuvrae
-Jdog 129 318jau
uawhaog 266 anl

quvF 239 5nv aju 31] “alpoai
8nv zipzu 1322 919. 3908

*-- zuauuunlag m? vn

qv aqubsnwaas an? vja)1D “1abuyzab uh 53 42795 12200)
31617pywag SunuuvdD z918 uz gun “jah wv Ua

1? | „um 23)dG 29) wojbuov) 319 “6uvzpS 3uz3 jar 31 4D

„uauupz uabn)230a

uauza "2391 33095 vauagal pubguun
van za3PpaaIzUn Snv(pang Loi
4w2010205 809 139 1) vaaque “ua R *3p3aguabbH

Wwywp33 31m unv2g5 uy3 909 mus

u909 01 voa promi 3 um 4 83 ja 13] 9008
*83Q 1uolp] “wa a3bjqyub “uaqubuzzg 2290 92m 1076 "upon
wvjzaawino zpa3aaqual uoa O) Inu Jnvaog 139330
vayv) 3p1m3QO 8uz a7mſpf 919 "1apulor quil oi ..

zu

uv Hoy] uh 33p119 “plva | 2099702 anu pn? 22 2259 "iuvbag ua2y? 1? vans 7m
Hil 90923 vja19 qun “mhz 93 26njzus „jumjun 17 596“ 4 3198) 319 "9432395 2319 ußz pvagaazun „jinv 3299 754

*uayom 1371
zuönvaq23a zpzu zm 9D uauuos
uah36 az 2390" “py 23 349191

2110Q uoa vaquv232 10a uwoy (vdunho4208 97)

388D 230 13223 21G

Semi

EQ O2H
aw

mx

. SI za Lungau fre rgs |
Joduo810100) 2U9NOE

/

> (za
6/0 54

vo „IN
Stellenmarkt

Portsetzung aus der 1. Beilage,

Maſchinen- und
Transport- Arbeiterinnen

werden jo/ort verlongt.
FE MICR

Siemens = Schuckertwerke
Oynamowerk. Siem“nsftadt bei Berlin.

Fenſterpußer und Pußerinnen

werden fort verangt Weidungen beim Portier, Kraufenſte. 74.

Arbeiterinnen

URBAN 2 LINN. Chaelertendurd, Nonneadamm,
Arbeiterinnen

für Eemente und Taſdenlampeabatterien für daernde Beſtäſt-

keis Dewnt-Waiks | gabi, |

Transportarbeiter verlangt

Schwidlinsky & Co., Prinzenſtraße 95.
Hand- und
Maſchinen- Arbeiterinnen

werden joloxt elgeſteit.

Slemens & Halske A 6.. Wernerwerk
Siemensſtadt bei Berlin.

Arbeiterinnen

verlannt
Siemens & Kalske Glühlampenwerk,
Charlottenburg. Helmholtzsir, 4-8,
Dor.elung fräb 8 br,

eran

k&rbeiterinnen

Packsaal und Banderoliorsaal
Ut, ungeübte werden angelernt.

für leichto Arbei
werden

Mano'i, Rungestr. 22-24.

| vou ÄTDeifeLiNen es

AUG] „adengrterats

nfahrik, Siekingen-St, 71

her

Ankerwickler, Maſchinen - Arbeiter
und Maſhinen- Arbeiterinnen

fär unſere Zhteitung Grauatendreherei
werden ſofort eingeteilt dei den

Maffei 6c<hwarkkopff-Werken, 35%.

& Oo, Fiiediiheb, 1062,12

nN Zur
PR “ KREN

LaDerärDei.

„Beidang 9-

Jüngere
Hilfsarbeiter und
Hilfsarbeiterinunen

Arbeiter

u. Arbeiterinnen
ſucht zu jofortigem Eintritt

9, D, Riedal A.-G,

Berlin-Briy.

Arbeiter

werden

tel Adlon, Wihelmjr. 70;
eim Portier.

Fräitige Arbeiter

werden iofo1t geſuct.
x

U
Warte OF. Beh Iaky,

Gmb.
Berlin S2 68, Vindeuſtr, 71-72,

aa

Wähdterinnen

fuchs NachtwatyGeſeiſeaſt,
Gbariotlendurz, Momuſen!
Satjerdamm 0, Ereit. At

Automabilfahren
letrt ſeneitdend, (inten

Broſpelt rei.

Kinferfaneie Fäl»

Werkzeu2macher

firm in Shnitt- und Stauzendau
owie - len vorfommenzen Werkz.ugen
verlangt ſofort
Telephoa Apparat Fabrik
E. Zwietusch D Co. G.m,.b.H.
Charlottenburg, Salzufer 7.
Wir feven 03 n 003 em
Stellmacher,
Tiſchier,
Feuerſchmiede,
Zujchläger,
Lackierer,
Sat“ ler,
ferner Arbeiterinuen "ür
Auic<lägerarbeiten,
Lackiererei,
Sattlerei.
Carroſſerie Schebera, G. m. b. H.
Berlin-Tempelhof, Induſtrieſtraße 15-16.

Flaxchenspüle:innen, Keller- Arbeiter
Centrale für Weinvertr:ch m.b.0., DesSauer:tr. 28.

Iunge Mädchen
Beal Weder GRGEIEERG DID Angeſt ltE
"Meldungen an
&
8 “5 3 fg vs
Berlin NO 43 Georgenkirchſtrahe 44

NAG

(Es werden ſofort erngeſteltt?

| WeſE K EN Arbeiterinnen

» | elegabeſdigien zv. auß Fea,

WIEndE
In Neuköun, nene Eir. 23 von 4==? Uhr nachm.
außer Son?

*|Notionale Automobil-Geſellſchaft, A.-O-,

501

Kraftwagenführer

eirie Keſwoiimeeen mit
Kſaſſe geſucht.
Meldungen in ern helene Hennigsdorfer Str.

Bergu aun-E!ettricitäts-Werle A.-G.
Berlin N65

Fahrer

tüchtiger, mit Fahrſchein 2 ſofort verlangt
Städtiſche Werke
Berlin-Lichtenberg, Am Wieſenweg.

Stadtkutſcher

znit der Bertiner Kundſchaft genau vertraut,
fg 4-4, jofort geſt fg fm ng

"Urban & Lemm, Chemiſche J Fabrik

Charlottenburg, Nonnen!

Geſchäft3- Kutſcher

fauttonzfäviz, guter Vferdepfleger, mi
GSE NEO RETTUNG

Bosnia Zigarettenfabrik

Alexanderstrasse 27.

- Arbeiterinnen
Ballonhüllen-Gegellschaft m.b.H.

Tempelhof, Friedrich-Wildelm-Str. 52--54

Wir ſuchen zum ſofortigen Eintritt

Pförtner ». Wächter
für Tag- und Nachtdienſt. Es ) pnmen

nur Bewerber in Frage, die
derartige Poſten bekl

Nationa:8 Automobii -

Berlin-Oberſchöneweide.

Tagportier
von <emiſcher Fabrik für ſofort geſucht. Da leichter keien] pj
geeignet Nur ſchriftl
von Perſonen, die zuverläſſig und gut fe ad,

URBAN & LEMM

Charlottenburg, Nonnendamm,

<=

Verlin-Oberſchöneweir »,

Mädchen
beſſeres, tagsüber zu zwei |||
Kindern (event. ohne Eſſen).

Natz, State:

bet g

für leichte [ -- -“-wgapnegen
a bade 4

H | auc) Sonntanowäter felt ſofort ein Voſtſiraße 14.

Wächter und Bädhterinnen

AWG

"* Tag- und Nachtwächter
Chhlöſſer

Ireher
Iransporiarbeiter und Arbeiterinnen.

Meldungen an ABG» Fabriken, Dennigsdoxf dei Verun,
WarRIREE 87218 10 Uhr ertttag: Ddr

(747 (e-Mail

200000
| 7350001]:
30900
Ewptehle und verzende
MEN BERS
EE H
0':t2 rechtzeitige Bestoliung.

Radfahren |;

wit unſeren Bereifungen

ift erlaubt.
ElnstiSch wie Pneumatik

Zuhnproxis Klämpen

NurlLindens'r.95

zwl:ch Varkthalte v. 13040

fü und fork wen]

erk nuf 1 Pater
Mitarbeiter für

mr Bindfaden

Gelluloid-Film-

MM:
Ordower G. m. b. H.
Geurgenttäſt, 50 (8, Weranderdt,

Friedrichſtraße 45.
E& Zimmerſtraße, 9=12Bſy 3=04,

Kauf,
Tabak, Zigarren,
Zigarillos, Zigaretten

Zigaretien!

it an
[endung a8t jonttent au Aeidhen
Auch vs 1]

er
Zeiten,
Frauen! eiden.

deiten d, Entwieke-

Wir du Verdtauder u*d Gaſtwirte.
Ett

Spezialarzt
Dr. med. Coleman

; magentropfen

| elt über 26 Sabren erfor m

1 d. ihre große Wir-
um dei Magenleiden und Berdau-
ungydeicwerden Ee! nur wit Varl:

M ewe Moh en
ie Zea er M Kiigni
Gen Spozlalarzt R 6
Zähne 72: Er GE ISS (NT AHN SSS een
an * Verelwen daa 3 Mark, 01913 NureG dur Drogenhaus für Gerehlge Baro [46
en Rob. Schmidt, |S:koahanztr Alles 1823. u [I
3 Spezial - Arzt Stiel
0. EE EPEER Spezialarzt? Ana, arms Geraten L
De ed

Kü chen öb | 9 ekanben (ane. zeta mb H ji R.
mode Ee we Se NOL GSE: M as

300 Komplette Einrichtungen Apparat trug, deſſerte ſic mein Ge- | Erprodteſte Methoden. Harn und uff
iD SWEDEN Abel Sn LR IEE Rönlget 3-36 mzatudet Speziaiarz! =
zz kein Leimanstrich, nur Del u. Lack == „BS mrt 2--ig Könlgatr. gg u] Mieatakant he Maat: [5
stehen in unseren Möbelfabriken an EI)
Anklamerstraße33 EJ [-L.
Petersburgerstr.&6 Dr. Zigi? eZ |
zum Verkauf. Frieurichstr.g zwa 0X

A f 0: 98 Gee [
Reiche 2 Knöllner ii
" 46
.-Z an Toged!
et. d. Kl. Anz. utwänte Kriegerwitwe Alexandervios., Einfacß
[aey 5m 3. Beilage. | 25 [ Zea, | PE. ariane | elle jem ff. Oaufe.[zum 2. Hwa auß PEM: rA Fug Penne
a ge. | Rdeer0, diem ne Ke M WE T
„Umfwärieen x EEE 01. whit.
|. [7 Seuteeinteunn, Witte f iert
Aufwärteris 3 n'modeiran dn,
Str. SEEN fache Erle, Gzohe Franks ver ei WETT | Müden [20 Dee zd. Offs
SEIDL 35 | furter Ex TES KO, UN
' [: 5 pan: 277 Bor ſinkt Berwattung
N EI Untadrtis welten ue fbeahe zum 1 10. ad.
| liege: ul (unt | Mein 18 Gleftre-Cberne
== „ei 3 f DEE ERN ty eat. Off. eid. - Ein
2226 anderſ, 7, Cuerg. BE2|  Anfwärter De 120 "inden Eteilung aq; TEE
- 5 ulla MEILI v
Stader ebe fal Eh WETTREINX R EEE ARE 156 CE Se Te me
Ret Eins Tiere, que [20m dert erhaben ripung, S-diilt, Gerit a [tac S7eu Batu, Cope, crit. 3
2äige ei Rer 98: | nean 18 Safe tie Fuvatinen, 34. S [Rache 32 Wi Eure MRI
t fohra fann und Suche uche, gere CE.
Samen wowie| f, ei eden ürs Dand. [def. Sautoar:ele, Höig-,| Budhab ik Eafängerin,| > Kommen
1ide fRE 08, Imme | 26 Betener, gewerbl. |Bormwaſe vertan, am IN . ee 18.30, „
m ES! M vs, Hude Bai ;
i Ueiwhaus, [nit | air MINESSE fiir? "089. * Dart 7
'wärteri en derm, Bedi „um |. - 2
.d zuven I 14, erle 10 1-B0..|Rändia  fohen. Miteler Indalipenſe 18.8) Üwei j
eugniſſen | 2iScſendurge: "Str. 23. | Invaldenſte, 141. un, fof.| deren ſüden je ein Zimo
Setiand. deit gwadein, 8. Awe |. |wer zm. Zelefon, Sel
it Dy verl. Stan, Paatfr. 68.
M ſw und Sonntags in den|
WEIR ee: | großen Anzeigen ex-/
inende Mubrik|
] er „Vermietungen“,
t Ea Eden H: GEIE Beinfl, Miirle Naab.
rik de I |ac6e MN 25 | D2200 üben. Kederfrän: [28 FEN EE: EN
GEE Er R neben Rin, dei lein, Binnen. Geſtligel- | dend Rin oeer| "
anmmmmmen zeil 09 -Abermenz, [Züßedort vf. EStraj 1 | mödhen, PSafſeemädchen, |de: er. Aa Höne» u verm, in autem Hauſe (nicht
Aaiſer-SirbelSer. 20... | Daly 188, Abero"chmätch. facht Detilie vx de - werbemäßig) von juni
- = we mg -- Siam Eeenü ier] „Selterfutſ Wandig ven dergehelttem eſWakliger Dame 1, 8.
yfwärierin „Z| Aufwärie Gemen, er , |Bauie zum 1, Otloder 18 Gute Giadrgegind,
Ea Sen Movgenſunden eig Frau Ciefen, | ienſtraße 181. nt es ' [an mur wietlich cute Wies Vorort m. aut. Berhindu: 3
b. BE. R biet ern El M Et Pran Un eM. Soutfihes Ler, Off. m Daeits
ann, Bertmnder Si.18. [zan E39. zefl Diettan, mahl, Zimmer von Is
== ME fie Inn Dit Van 18, Wuert (Red ile Dame,
[ewe e| 7 (ed. 25. Ungut (opt 4
ritt wupi: M ap8 feſt | „1 Anfwartefron „| In dieſer Nubeik koſtet| opinie, V. veltres Quer 1: dg anſündig, wirihe möbl;
ter eſucht. Kälber, Magazin» [211. „A:o5ür0, Kdpeniser | das Wort für Stellen-|2-dände, |. Aufgang, 2 Tr, Simmer, auh Fiupinmer,
En Eiraße 116. * = =| fochende (nicht Ven! Ine CHERN Weide,
... UZ EUTIN mittler) nur 15 Vf. mitt. Jahren, ſacht 1. 9. Ir -. a
ey [:" Rr ma eberſchriftswerte ad beſer Haufe
en nider Bir. 14. Foften 50 Gleaalg, |Febziubt, Deipung verz! 2d. Fräuf. fami einweßn. |
u rterſn, a urg, Kentſ:. 0, Kotgele jr er Schlaf. | ſucht möbl.
A-8, einige Stunden wbhentlih | Stm: D jähr. Rind in ft fein
Bert De WRE Die (Männlich ) EEN tan (weil
Mm % wa | mflitärfzei, “
[2 Surer Mechaniker „|S<lmnz. 3. Nockelmant 2:
iwf, da Undirlo|. <|9 übe es, Tafendiehen den (id für Aeßourant (rt Breite
: del: Meld. bis, IE 6 | Stube und Küche, Gakbad. |Sein Echleiſihen To, an. a
00M 4 (Franffur-| Fahrgelegenheit nech ellen menrohnung 47.0 »„Bi, Duferwal
rg Vagenden, Dabel, Sue BO
len find,

Suche Landhäuschen
IIR

Landgrundſtück.

ex Lage x 15 91.2004 Viſeu K,
vr Ee em] Obtgrundsfück | Ra ee R | dae ars Se abge R nE:
5 lah

Salopart, habe einige unbtE N ml MIEREN |. ier, „Fabrikgrundſtücd, Üheune, mit großem Garten, etwas Üſerland und Wieſe,
ee Bernd HUE. Seer, We fags 48 000 Suratntier Feh Ben and Bm zt Ci jen. us ale Sale fndei
ueue Ber! S. I “ EN nie eder I haus, |

Baha cn, Sä ert | „I. 5. Uan6* Uiſeehos, Sochftr ER EE Berüt Adreſſen erbittet

HEIN I 96“ an Innoncon-äge| Qriz, Neukölln, [Hermannſtraße 224.
Wasgergrundstiick, Landgrundstüick MELA
|--jM. Obſtge a feines Hous;| Sruizul: (Ins

Hpothekenmarkt |

M Verk. 3000 u. 5200,
1. did R

KUR

heine 1;
"Wirtsche.t EN 65

07800, wit Ervie, totem und [find 3afe Wfomnfihfeien vovomd.
Jnvontar vofo7t zu ver-|/nd beer andwerter, |. |685. Stels. a. wm|
7596 | nielendorſ-Ok, 8.

00. B. Standties, Der

nen. Landebern nw. 7
auß Gartenland- RER Za IG
„ rt,

enhaus malt großen
u
Batzahner Strobe 7

* -
Danie Girahe in Riederſehöue|

en TH 5 ER WaIdGErT Ein
WEA IE IAI AILELELN „Waldparzeen
Fwaft zwiſchen 4-5 Uhr in Niedere | Hoppogarten, ix. x Bahn 36 8
ſ<önhouſen, [wad UN |Crnie, volt. Edl Beein; Hüren. | Steolip. Treuſchkeſtr, 16, Sommerfel [4
Beton Me. Wbt S Joſeph. Vorägſtraße 12, vom IV. Bie Krüger, ! Berlin, Sw ]
Haus "Bertaufe ;
dots Sig eddi Barum | I R |
Kate Eee Eat bens je8t [23 300 er für 10 0000, |
ae ve End | REM 1700 f
ER. Feria für 34.

t. . 7 Bino . Se
Crundstück wag theL ten,

ar! nd,
„Sartenland, EIE
epn nar 10 Mira
| Zoſſen, jHäfts: Subhaſtationshaus |*
MIE ee 1m Niobers, Wilhelmöhavererſr.l.| L aden MEH
"AERZZIEEE &s * paſſend

Eper tunden von 01 uh

G xtr: und 34 Üü > jede Brande, lebhafte Genen. viel

Fabriken, ſofort od. ſpä: mieten
Dieſfonbnensiranse 35.

ZE En en
EE;

EIMERN ÜIRIELD
164 und Alegonderplah NO:

ic E22
In BE RIERENN "Kl. Landwirtschaft, | EL. EILT Moichinenfabr.-Räume,
me | BRI „El Lanteirtchaf ET Be ann m

. M1, Landwirtschaft 2 2. Beatt, ka fanfen 8506. fade 5. Beein, MärtſSer Surin 6.

man ben

mann, Kremmen, MIIS L USSR
RERE
Grundstück |: EELS Wei wre| B 4 o
. j: Ehſerten, räum, Shmi, Straße
| EP HELIEN
; Seefan Saus, Ge dR | Landhaus 227
Prs, 0 1 Selbſt föntfor ſw < t Vorort Bere |mit De 7 we konſt |merödorf, Kahn, Trantenau«
Kims ein fleines Grundſtück mit| Balke, ln, Wichertſtr. bl.lſtraße 16, Pfalgburg 9956,

MWReamert * vm
R 0m) Sandgafthof (4 Sa

itt rpm 3 und Grmis, 18 Murg.
Blachen 6 dreiavolders, D.

Grundstück,

Weide, Rani

Es

Villen» | gandwirtſchaft, Eibe Fahrikarundstügk "" uns wer

Grunidstück, |3:.2 2, Sh. 22 wer| 81 vantfent, 8a 8. 646066455 fu Lauten tab,
aneh |, bs udgl Gait] Rola-Werke, Aktie»-Gogellschaft,

Chemizehs Fabrik, Berlin W 10.

000 Re
238 at, 6 Zimen und Jubeln Zau WIE et den | 1ER R ue
Giehberg, Dererhagen| GR vs Wa
|, ee R m] x DIERKS ett] kl 20310 wm, 15X 10 m vw.
ene "At. Di“ Liebi Woiſer-Friedris- Eren 0 Landba eofort liefer» Moatago
u EE umwan . . us, Baracken eg ere Lerma
Vorort-Grun' Ende

TLS

tenmarft

Grundſtück

zu

„it
Bl

| Bahefa von Beri, 5
Kaufe: [MI eino Ait-Moabtt" 190.

Landhaus

Eball., | ca. 5 Zimmer, Obſtgarten,

Hohen-Neuendorf.

= rundstück

ſaverkäufe
en, Gemeind: ', Gütern

und Staatsforſten finde: zan in d.

Holzwelt, Berlin, Ullſteinhaus,

Kombdienhaus.

8 Dir: Die Zarin.

Berliner Theater.

Z45 Uhr! Riitzblaues Blat.|

Trianon-Theater.
Bt. Friedriehate,
8 Übe: Zum 5

RL ag .

Sovuab
Boyut. 4 Un

DÜ, ki. Prat

Allabendlich 7% Uhrz:

Die Tänzerin.

Lulsea-Theater.
'/e Mae Die Tochter

we Si Arme Lia

Gartenbühne:

Bitie, recht freundi!;

Voigt-Theat
Be

tra 58.

Anfang täglich 5 Uhr,

Der Hale Banur.

National-Theater

Täglich %8:

Theater der Friedrichstadt | 83)

Beko Friedrieb» und Linionstr.
"Teleion: Norden 8650.
Täglieb 7% U

Die erste Geige.

Sonntag nachm, 3% Uhr, kt, Pr
Iz Juden dd

Winterzarten

Tüglieb 8 Uhrz

Opereit.-GastSp, d.
Komischen Oper

.
Hoerr.told-Theaters
mit dem Schwank,

Die Kriens-
Gewinpler.

Hauptrollen: Dir, A. Herro-
1010, Ford. Grüdceker,

Deutschland Uhren-M' aufaktu: Leo Frank, Berlin &W (9, GeuthS.4838 4.

Königyratzer Str.
Ubr: Die Ani Franufurter.

ohaneletener. |

Tneater ves westens.
Leopoldine Konstantin

Kos2-Theater.
7% Uhrz
Die PrinzesSin vom Nil,

a...

76.

9 Aimirals-Paiagt
Prinzessin

dal Tänze

Tragani
Ih - Deuhche

Manege - Schaustück

Torpedo-16s!'

. Sch) .
ün Die 5p Fliege. |
Metropol-Theater.

zt. Die Roſe v. Stambul.| Me be]
Neues „perettenhaus. ig Friedrich Zelinik:
38: Der Soldal der Matic. 2 Das Frühlingslied
UT Wortpplay:
Leo Peukert

Onliner Praler-Theater

ZimpileisSimus I|

Poiadom.Str. 4 (Poted Platz)

jInderDieleKonzerte
Warmes Küche & Kaltes Büfett]
Brfrizebunzen = Bargotränks)

pH
ene

Ein Beweis für die Güte

Z| Neturtheater Potsdam "einz:

Mittxoeb, den 24, u. Dovverstas des 28 Jatl,

5 Vir: Die "Gaue u Giocke. |

7 Drohende Wolken
IA am Zirmament

46 elan :
VT Newmidendorterfte,

Sein Todfeind
Seazatioarnchauspiel

Dimon der Leldozehaſt

Lambertz-Paulsen
Trude Gräbner

Nora Holen

Am Fidgol; Eugo Straus
Oreherior: Bobachmelner

Berto Weine /Vorrüglichs Küche]
Hauptzate,

Schöneberger SchlosSbrauerel 1235

Mittwoch, den 24. Jull 1918

Wohltätigkeits - Konzert

Johann Strauß aus Wien
Käthe Herwig, Kel. Hotopernsängerin

Jean Moreau
v0gunaten das

Rrlegerwitwen und -walten Schöneberys

Protektorat Herr Oberbürgermelster Dominicus
Herr Poilzelpräsident Frb.Dr.v.Ludwigshausen

Französisc|

Eid eg

4 fanilien, 0. Sciüler-Toigtelin,
; Wai halla-Tieater

Zel
Hinter gen Zeiten
am Tie"garlen.

läglich 7
Cr
w

Er De Dal

aus dem wilden

Hoddys aÜarätFah

3

„DER HIAS“E

1aglieh 7% Uhr abend»
Veuts naodmittag 34, Var:

D Proisen.

Weinb*rgzweg.

im 0eten

Valer den binden 22-23. | 6
Vorletzter Tag!

Spannender Roman
Westen

EE

| (Holden: Fünder

1. M CSINGHSE WEI

Möbei-Tahn

Gr. Frankfurter Str. 58
im Norden: Badstrass6 47-48

' 5 NMöbei-Kredit |

L an jedermann.
8 Geringste Anzahlung, kleinste Abzahlung.
Speziaiität: 4
1- u. 2-Zimmer-Einrieafunzen
(5 einzelne Mövel, farbige Küchen. S
Qrossze Auswahl
komplett aufgesteilter Schlaf-,
Wohn- und Speisezimmer.
Riegen » Auswahl -- Billigste Preise
EN ulante Bedingungen
Rückzichtnahme.
ng frel Haus.
Ich nach auswärts, -Dc
Krliensanleihe nehme gern als Anzahlung

Gelegenheitskäufe !

19960 Muzikinztrumente

preiswert
Ve

Am “dexandorpietz

Mözartsaal

Nollendorfplatz 6
Vorleitzier Tag!

Magda

(an der

Letpriger Str. 138
aer
Pfamater 23
Franzöalche Str. 49
Flooder Biedeos 95

dis P Une abeen

Für Werk" und Leuchtkraft 1 Jahr Garantie! Garantiert felddienstfählg!

Seit Krlegsheginn glänzend bewährt! Yi

ele Anerkennungen!

Unsere Uhren gehen 33 Stunden, Die Armband-Uhren ind in Größe eines Zweimarketückes .
und nicht 30 schwer und groß wie eine Taschenuhr. Diezelben Sind klein und zierlich,

der

Vorzicht! Kel baden!

von uns geit Kriegsbeginn ins

Feld gelieferten Uhren ist, dass etwa

10 pCt. dieser Unren reparaturbedürftig wurden, und von diesen 10 pCt. haben wir

durch einen öffentlich angestellten beeidigten Bücherrevisor feststellen lassen, dass
davon zwei Drittel aller Roparaturen kostenlos ausgeführt worden ind,

- Rn Auswahl in Taschen- und Armband-Varen aller Art. Damen- Uhren ausverkauft!

Der Verzand erfolgt nur gegen vorherige Einzendung des Betrages zuzüglich 35 Pf,
für Porto und Verpackung. -- Nachnahme-Sendungen bei der Feldpo“: nicht zulösSig.

Oranienburge

Annahme tür Vorweiten

Rennen zu

Berlin-Grunewald, 25., 28. dul

Schadowstrasse 8, parierre
Kurfürsztendamm 234

Bayerischer Piatz 9
(Eingang Innsbruckor Stranse 58)

r Stras52 53
jedrichstras:e)

an den Theaterkaazen der Firma A. Wertheim
Tanentzienstr. 13a
Rathenower Str. 3
Könlgete. 31/32 und
Qeschäftsstellen des
Luftfahrerdanks

4 felegraphivehe Aufträge
Annabwebie Senden „Beginn de
aubab vor Beginn de ernten programm“

nur Schadowstr. 8.

/oedentage vor den Revnen werden Wetten
js a0ge nommen

Doutsche Uhren in der Welt voran!
Richti2 leuchtende Zählen! Deufsche Anker-Uhren! 5 Nammörig

Ank

Yiels Tanson:
Zutrlo donde in

gi!

En
x gedeoton
"Gebrauch:

iT [SES OEERT [7* REZ 18:

v
M

* [755227

il

OL 24290 125 WWi3EE WEG SN ButS PA SEED 021 SBF 120909 2000 WIIRE Wwavy Wg Waggee (MNSANE (HTE (WEGES WEH
“ M. 203. nN Berliner Morgenpoſt - Mittfwoih, 24. Dlt 17%
vas Wert 20Min EI eine AmMEeCieger vm

Morena eran ea bI portolreier Ueb:
annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäftszielen des Antworten 30 Pie!

„Beete

Erohe Kleiderſpind,
11 Geiß, | Rüenſp 2, Tig Ewen

| zum Autziehen, Blumen.

ſander, Zogeldauoe, Rax
Mart.ſe, 1 Fonſi:

Te Roſenthe
1 Lreppe, faufen Eis D:
fragen, Muſſen, Stunts

17,46, liefer
8 jederman.

| Wiiteiininenboift,

Ee ..... |Zeipten zeweide | Rar, Rebpenfes 8; er Ans u. 8033
pofeiher Marti a emen uE Mam "un. SEI Krea per j 2
ET 1727 Tine anderen Belkarten, Sand | 4 un EBE, Ge je T ß
Ging. Sendelht L| Errihe bi. fiber Meearberobe Gos |D IE. agöoe | Rain“ Gietmier 8dr Beten EM eher Anis

aründt eiri. wieter, Min | eite, doh u a eben Wai

ii Wen, Kin TE Ed
Eagebleunden,  Übendlium [2 12 Belp Günhcle| gig GELTEN, i
(ZZ AN ve 220 WR ptEitte
dei Roſenthaler Sir. 8.) Bateeig ah, GIR EIE ER EIE RSI 10 EREN EINE

),--, brime ſeidene| a“ Wee - fed
A.affaſüdie von 80,-= dis [2 „Be“eken mit Matrahe |; jen pe reiße
Se en ED gt [3 Beigemälbe, Ragna ine | zi Bn nee mpg

eter 649 (Medogonifel2n
We Eonniog richtung 100 Nieſenoudo

traußſedern.

Biiſeurene faſt zw, ZUS, wert Borert, Baztſr. 4:5. | „Ftrauf vis 10. geöffae abt a, 80) Zimmer, Ges
u vezfeuf, Zu erf re ſte. ? Gut u. HDatbef tegenbeitzläni am4 Byoftele
ue Beatt, Beelen 2, ei Lretdore 368 nls FAHNE - BERRREG | - 9 EN Ne Ra] Detumgen, Ctareards Möbela

36% ur WRT ſpelheE Benn
ER 8 elher Kenn
EEE Ben ESE eaEe = Ae). Gemini

jetta,
MIETETE

Bento, Beehmeh, 2, dei
1. Zudel es

Ni uE I

faſt neu, zu verkauf, Zern, |

„ne ebetlerul 175 TMG, ro
Aa Mztdwert, | etwofen Bimann, Whee Krea
ee

"5 | Dameran
aenhe iMfauf, Geni, Gneis | mzuggheite: Fehr BH in

rg; De ), Etage
Reſte [enauſtre| Bettſtellen. 1 NähmeſHine, | !s- "Ga fr 4, rechter Stie
a ER en WebaEE 7. |Bfert tn 18 t gl 1224-405
eſ." Neſterha Kere R a be | zeameaa 18 ErhE wm, Ti | 721 Dam wap

x verl, Pons | 3

SER ere
ſheer, UuSbildung|

Tang

"Rebe IEEE
[aurations- | Vertiko So!a, Spie
Din 5 Mechel

eſpon» | Schindler,
[4002 ien Ee
ung. nn etaſpeeber ueben hen 6 | „Todesfalhalbe tgp EiſSe [720 9: är:
- ine fo vw pt 2 ede verk, Willig, Moobit,
u -e (> Mat Saen Ep | Bi 38. Woch | BRE Lai Gudiche Begn 7
-

wal exot rener, ert, Warſt, Ale
u. MER W| Rd ti Ei 25 Eomingd dan 8-18 Mate 2

x Maeda Gfeftroe Ge |f. Münheberent

jen ahnt Dogban „Leſbou 29 Binies weitete veöſſon . |“ Ginrieiung
en. von Dr.-Ing. Arihur Wer-| 1M verſehied. nköfragen, heuelnzlhinug | zu verfacfen: Süße weiß
ner, 2, . DEr ng 195,- nedelabige Dr (wie neu), mit Speiſetife
“>. echter Se S| den) 0ER Rehen | „| 10131 vert, 836 naß) (Nußbaum) feines Hexren«
€ uh MR ge I va Zuherg218, Ollegenbelg ür jem „mit SrebiH,
Mee werläuſlih Date " [gen und ae Gn, Seh Belau Teps
bufer Gtref weer legenheit enſer Gardinen mit

weglegen u (Ternbzreun Sciderfhent
008 Wmbaut Bü [2fw. 1160 5. Jemen,
Trümöt, Sdteit88 [Berlin

oe dä
aut gehend, Todesfa3s der,|

billigen LP T ..
ije. | Batenz, dis

gels, Berli GEN
2 | Näh

Stoffoeſte, Einſähe, Knüpfe,| meiſterſtrehe 9, wnweiß| gan Augen fem

rt Roburger Ein 2 u A 22 CK
eber. ed Na kaa [IM vorſtlapbwagen, EE eie | webeb an mt hinen,
EIT [2] rated Oedt | eden Bohl amd) Straße 100, 1 Tref Deen abe, Bodens e pa Gugel Etüden, | 2 s
0497- hein Fl, Chant! DIGEN. |veuerbalt, Uupweht, Bol kör “ 7 | Gu DG
4 vein "ue |jeben Bolten, ebe" Dimen- Über. E4miede, Landi, | Dhoto-Uaoat nebſt“ Zuber 287 Efe. 13, Bahnhof Üt-|
Frifeuraeihäft Zent Söhre, Bennſe, MIE Frag, Bie vertauft des Chezlot- | „Stm „2.4 „Großer? EEN
a MEET | a8 Bae arr Eun |S PA RCN zunlh EMR 07 EE de
SITE ab, 09.269167 85287 [un Guthke „janle| Barftgl Eittbeg EEE RÜGE |Sihhraan SA 0623 |aang. ENSE Epe, [zf Zi Gib Hi:
3 MEERI EIIIE 3 Ke eu Ude verw TREE 96 01772 Wie gh
. ul u... 177

.| Eibfens Burian

8 Verkaufe,
ig E10. und Meſ
Rite a. ud

Eh. Übenden, Gitt EEE Buriäfwongen, eint. Mi
unterricht, Friſeuraefääft der Wet, roh Mutwaht, | affape:

ÄR Vors pertauf Gf

3 „Nauers,|

31. „Dif. -D.
jadtzag geſtattet. . 4
Fe agr 7. | Segne muſeliha,

Rehe WM ont 50. ie
die Elie IR | Brad ar 4 „108.1,  Seumtegs 81 gebet amm
*% FIENE EN . 4 dE Leiiing „Hauſe | SIerne, neue, 485,--,
PTS Borte, |Stitdees Bait (21288 |Mieiderſcheänfe Berto | Sehe el
EEE FF: EN +| Sei UNGE WEITERS PEM ERUNZULANN
Gantiburgen Sr Ee Rn BfbGTeEWGTR | nveiien Gettfelen 88: | webe
ME u EEE au Wi EN en a j
(Retnp | vert, DGE Lindes] de fais Eat, Götai Deze | bert.

0 | eſer Str.

auen ee Zeidenmant, 88 Beide Bim,

füfpme, Boiletlei, ſSid, |Blligt. NNEN

3 ed iE |N eran geartet: Gebt | Sata Om Vewentet m
IE 8 MI DE M, I, Zunfinger. |Beder, Wieganzerſrahe 18 PER erb
Barferee: RER. | Somwiag8 vos 8-10 Uhr | Näsſ5 Oöbenſtr. 25,

Du Ee fe m m tl gfoiberi
[“ intel. 36,->, Stij. | el ? |, Chaiſelone Todo
De] 21) 8 GEE EEN

10.50. Bildermath | in
goitanienaliee 79. | und neuen MB!

| vet md Sen
[bis Berliner Sie! 10. - | dernen,
Le Raban ene ER:
Vern fn RSE, dis
| Becht Richter, Beiabhr.60: | Wader
ERN
wahl. [74
Enn

1 nah I ehaife E Ä "Röbel!
| Aa | Se iet ie M Savon Res
betitelt 5 Binde: | 0 Aacnebae, Bretzel [ft ff 3 Ai Stadtbohnd

1 MzBepernigen 1 oo |B ma au, Sagas [Farne

IFE

wid EE Eg
Ed Belange uur
wt,

Aövtniter € Gir 118,

H

miofabre ESER 53 wn
Jubet fanel ens 1 Bolöihrder n. MieiniG | z9s, grohe de
age Betitog 10.-7 hr. „Dem | BE Nn Din, farb

Hiee, A
ni. Guſtav Mer 7. | ie lodert tolietten,
Sobenchäe, Seide fomleten GineiGrungn 1

Boſen, ert. [Spen 16, vert. hinta Deeiſen, Golaaun,
0. Baris Mile Dt, | Seffimcite 287 eil mie Err
5 Bas, Miehe ſw Deine Zrepds | Dama: Ett: b9.

neue WaſSrolle zu ve ;
Bid  Charfolſenbarg, [686 Aderl1zohe, fert fe
7 Mp Sitzen Serifen 0

(inn EINE
Nähmaschinen. wat wehen | R
5 Merk

ger.
47 u

ähmaich
u ve auS

0
Beteitauer Er 20.

. 4
-
eiae R R dE

Brieden: al Di
Bodelmtae mit Ou |S -L k--7
Ward „Lrivmys,
- 67 0

men Enke Entf Über Gepard v, Sema Dere Mraew einde |E | Reeaa
Ehbreken, | Aetia.Fe 18: Silos, aet Was 9 Rleiberſchränfer STUHR Se Mah Sa
D-Steohe 7, N aufe mmm 1 Bettficlen, gg vert. 0) abe7d8, Mete gen iT Eren mme

ufa  |Frifeurge haſs ed. Eini nah eL Deatieren, eee Euiſenpat 4 7 DEE
zee, BRE FE gen mag 1 ne | Gerl 4 Rhea iat | Ded en Baen enten, Se | Mwbonfela Gde Ce IE Barr Ee
Fehr autbilden wollen. |dervieh. Lit. „Gr. Zande:, Enhaufer Ale] ange 6 FeieRal, „Berto, DE | verbaut Oe Seleie | Sſgeeifette Etarduhe “
Röttierborf-Veſt, Berlina | Uſtein- Fil.  Greiſtwelder| r (2 Buten I Derfaufen| CNemman H ema Seen EE 8 | Wfa
gn irtaüGne 05, Not|  Minberipaen | Gemen ör: te 14 4. | weih, E5ia de,

3 |S Bara fü&ie Biayfüchſe, hobelte|5x verkaufen, St inherwagEn | prarate Giooe. heft, ZU m

eite (535

n ['W6 Bie, Wh BR Metelen EEN tegum,  Gewle ange [web Bed aee 8
BE (Belus Sole Seldenktufen 82, Geſden; Dan BE (EIE GE Ereihmatein

'E0. | Vianienbeger zh B=, Gefbenm Erie  GBerfanfe Zederweiten Gs vs | Birard Einf rant,
iet, Be, GibſSLet Zea, 10. eieperfinlet), „Dee | Sn i1ie5d "
„Spee, ), Ger, [ken Arbeitztiſch Gasfioner |W“ Strap dede ee | brifeehände,
'GſHäft (Laden) kauft f6o| er |26, Steypde>>e 35 Foſfce-| is 5.

Beehtcht (iht f0| 040 2 Deitede 23, 3 | deg LA ÜNEEO NE uder, fdt:abe. 76, I tomplet * nebfch
FEE EE auen Gleim UI Brant 4 [0% Brie Gele AEG Ear Gerra |S raus H Es ER
teen wake 84 17. Barſchauee Sir. 80. Kohr, Shönhau-|Serwalter Reomann. Dis,

eim Verfa FN
"me" he

Bid d0 Kocder 1200. Edt,

verfaufh jederelt

|

kung 7 mem [=] (7573 1 Gir maTnE
attered EEN EEiawwarens| 18, Girehe 1 0 ; Dae] Bhoto-Broneien |. Draft | a. zu MOIR Sitig au [eagreies MUSE Sinip. BtülGfoF- preis-
FE des MiG onſSie, Sab Fe RN Ea DSi inte, Sieglid, [D564r, 38 Eifer eſe] uE ba "Bart 13.
VS F Snob 02 Beetana ZN EHI. |Beieion. 167
jet | Sohnung, Varzar-“ Che PE j Ainber age | Surbelk tes cf SE KRE
1otenburg, Weſtend, Eder-| Gde epn | Ses mit Zofatiie, Baſß: | grau, Benet ogg 8 fur | ntſchlopr m fuß]
As |eſevalter 21. H SHtaſde&e,  Grammonhen. Wefeles Eire 40, [BER Eien Bea | Gin Biu, Dis rau AE

Kofler. 13. vorn 4. Tre Bohne 0 Tite

nbwaben | ede: 18. vorn 6 rem.

ven 2 erſtlafſi DEN

378 Wertſtäiten, |S EE ENE pe, Möbel Sie Gen 1
-

DD. WildelmShovenar Ste. | Ernen Repo jelDopptlbeit mi Feet

kp 1.1.12 200000 Ünferbett.
oe
Zeidenmäniel,

öwe. Am Tem.

Kiavierbeofeſtu '

ux Geig« nwedß Unterhare
 Geſenpfeit ful

i..
tous Mie 097 M

TT | eu, wg werfen rr STER FEINEN
meſh ener, Blik Bde Me vert ad (u en
mh GENI SHERR rg, | Meder; Biber 0 | ewubfer pw Bendt, Liehteribe: 4 nahen
Bizeruepibä aer vf Biedot Mainare Sir. 24, Ve rd Aahnen deel | Sopeahn 34 EE M
[üromäbel, [00 Beden <Sofenlambei; c. | zae, Seewen, | 1, edentlih aänſige Geen je 8 e

[03
m
werb 8) Elſaher Sir, & jaus No<la3 uml Dfeite.
16:7 egal Im RE Beein

1-3 dee dd, Brlt:| wet, Dr Met
ee GEE Feig Ie 51 Fm fg 1

. | hod eipet  Eprzialhaus | 22 Sede | Qoſien Bogen" "amber HT. | Zetel, 248
EE IE OL) FESATOTT Maert Si dErdornO | Sven pre
Rant Bom nh | SONEN Bm Rolle n
elt Weine" Wartu | 0001 Err en BiTS |Perfau Sum Ghetto um Margeer
;

Zent.
H.

-- verf. Eider Sheen,

h 48.
4 Bahrred, 1
ER

I Bpeifeaim
Loben WIr mn En RIE weis gebt Mitte, Ei
ja pe [8 M'er 75 Vfeyrin, Hobel, vertu 5 EREN * | 801, eine Ni"de-Gettſtele
Vanbie es 73-7 vu 0. [SIe aufer Allge 128. IM matee Den bert Peppe [49 barfauf Vierzig
taufen. Ühſenbavaſte,, 10.5 No:den. 4080, Friedrifſte, 41.4 6, Ver, BeiSbatner Sir 88 1Sanderſtr. 19, verz DoI0
EN me "Mah:

udihöne Auri:

Siede, Sdp Ehr

[ee u. Ev

Spiege: 1 = Ketelſen,
Dlcpebäude 1: "es
REINER
„erlau
iE

We

Beſihtiennt
nn Dier |
Ündrezeſte, 30.

[A 4 Teidd rechd. Race

mit Gf (nnen vert,
Ret ine die

PR EEKEN| M | -

«Derm

I
. Bae Gi 1
LE ENER van

"
Wedael, Bat Wee)
(Eingang VBroblarir|

ie und

Vue piene  adier

4) Wieland an eigen
end

Aut in großen Serlen m.|

tionen 9 Sion

» 3-11 Spielen, Harmae|

ERZ IEEE
[um peſſ22d 11

Vierofahrit|

vd]

"weter Ser, 104,

FUE
Dreiſe tiemhie Ärtene
Ea
Su:

UE
Gelegenheiten
En

ZEW,
a pes Deie 191208 Ar
783

PViavein
nes, und verſch.

2 üm
ERH DAM,
3. Gerſfde Deli | DO

Goipeier , - Oldenburger
Ee
v. einzel

10: ae

4% jowie 1683:

mm
dud
wude 6:

dakrſcheige 18.00 Dertaten |,
dois 7 31. Arlzangamt Dieroes|

1änger«|

uns tere Urdei taler
U.Droſehienp'erde, Tau 8

vibe m
7

1: 38

jung, für.

Lierdeverfauf,

and, meh:

-=umm=
Wr EEE Mas
eig, Ser |B

Fen

Jart Eia/puner, einzeine|

Aittaipi:

20 ear

gedgeize Biereizuze Ves

EE 4

Acktung?
Beroafe 5 ptarze auß der|
Arbeit 8228-5, da Jatader|
weder ins Geld muh, der-|

22 bragite.

erffietig, vecham

Keninchen,
Zufenau5 Dad,

30.

[7
enen junzen Bund, Ter-
"Rohde,

ez; Miel

ditbacz Verei!

dime. ps

Cere:ent m

„Röbel |
"Sire Ste, Ria [3

UOG
| Roſhine faafy Jhs, aus
| qed air 7,

Fe 1
Fohrradartauf,
de 109

(41
Bieden ür EN

|, wer I Bois

300 Volten Beim Naaßen 5

Arve Hatz. 3204,
8331 E

SET
"Biederſlagead ),| fas

Spreche

wna ei ung priva:

eber verein), 2
[2] (Em Entlengien.| Zt
7

Au SIE
PuEES
Berlin Waitwennſtr. 82. |

zert, Koppenſtr, 9.)
2 foſg., .]
& 8e! 2 floſg., 9 Leip,

WERTE
diſe a

1 Ee SE
Bien the

mit R Bopaleiem
veil; Krhn €

Boeieg He
BitS joe 21 Raben vert,
Drechſel Elbeſtr. 29, Sl,

Reſten 8-8 ebenda,
*Binbenein TEE,

Bubba vert. Dezm|

ERIN
Ee; | Bitowete

eſſe a

Initrue

| Great]
(ade aten. Sederdg |

(getetfulten,  ertäuns,
Wnfüamer Ser.

„ „rlebenäfaun.
prepweri,  Bine, Se
damer Sir, 33.

Pieſepiono.
038. ger,

pws HRIEE
und 8840 cand zen vert! Mien,

67 Hafenſten Keryber
fipaße 21, 2 Duergeb, iel
Lrednen "Händler verbeten.

Pep 351 26MIN I

EE SSS
Biet» AE

Beteſtelle GE * Rüdel,

Grodgörſcheuſtr,
Migie - Ins!

Gmmer-MWanos
IT dele
jeſtat hedentendes wogen,
EEN
wenze. darunter Se
Seiter Gelegerbei
Seppeiſr, 20

Üben
D WE ElRe En obo
enter 8 eiche

"m,

IMME;
1 Binert neren fach
fünd. Sant Br,
Shllerzeige 15me x
EEE
8 Min,
Ewe Seen.

Eranienbarae Ber
en eh

WE ere

wn
|CTiermarkt
ne Cie)

17d Breiſig. Seauertäs

Mm, Zinn aet,
Tianobens Wee Ri
Oreitrion u,
vertentt Wm Wile
ieee

erteuft Me Berling
tg E: Veinz « Alberts|

ree, Bert

Mänie,

| eptgenat a De
GR

Leiephon Wis

vm, Beſen
2.44 (Ope), *|
Zr

08 verfent
Beta 38

a HE <

1050 SE mer, ieri

vert. ſofori|

Auehühn:

weſte ee

(nich

10 5.07

|Tovti:h, 'Simien

aße 18,
Einbernfrnadbalßer | 6
4 rute Refepferde zum Ders [600

Getragen „Ialieh

* Shnellen
femmes 0200008 tauft 1,70,

nta, Bicmenſte, 16,

Mieienfaninen,
. Är

Bilan Va eſ a me
|-> Ruten forte Stoke 181.

habe ein res Kii

ig hee NN WEGEN

Carn el

Berd und ein
Ardeitüped,

19500 AES
dome!

Vertbln, Baſeriie,
8 Miſſe

und 5Sa6wulelen vert.

air
SESGUNN u Ea
Herhenbeozer |

ie ied

Lond 1600 /

Eper.
jet eiae 10

HANSE, fe'ler D:
vorfaußt  weoen fEneerer |
Mee Sroner, Beterf,|

En

aertwutt Eber HE
"Wenabeim, Anſterborger

verbaut Doweleh
077, Junpfe. I.

x Str,
Bw - M
Rauinehen

Dpratire zu verfoufen. |
[gran] Ehroee reid
Biria Grie;

tedelles erhalt, neue Das,

Diſe,

facht. Off,
De. |> x. *.

Sm
EDG jtd

jrrab,
after  ebaiten part.)
. Eierbetn Mari
Beſihtion:

etab,
doßs [1amdl., 90 M. dert.
* 1

a ear

x faſt Bina, (30

1 RöGEletätän

ante M8: feder Aet|

FETE TMN ban

m" „efzzlen [33

Riviere,,

(Butt gefält ds
lieB, Meng -Z
12865.

betten
ver.
Motipaleh

wehe TE 7
„Zyredun

ier Es
Naher

Birienftes

. | befide.

po| 240 zel

» Düche: rant 1
ie.

EIER: un Birtſhafo|

| keuſt, Beben Rote
dele Brunnert

mieren
RteideriSrank zu fevfes (8 |pe'

Befahlun

27! ieworen. Braw, Lmpiiues
(7, Voſtartt

| Gardinen. aon
uE Ett Be

Ei ei 1

M:
aa

fußt Fn

[28M8::
0.5. uE pl

aebiſſe

22 Boden

taxi;
H

1 parete

4a

Ele
ſtelletlondme!

eigenen

„| Vd Ins

nan

Barbkieine,
Juwelier Fuß, Sepde!
Ede Epittet

verze Sletrige FN

= | jen faitſen Sabel
3 | Boabit, Dir4e

wengi t en
Waer

Elektro
azerio.en ver!
Kobe; Qinen fault
(imz Müller Sies

ande
veiung IE Dafet, 2 |

auſt dreitee
23.8 | Ehumenn Breblauer S1:
Satie

17. Alexander 9475

Giet Ee «Norden |
Sn EE u
en Mere vs 198

mene 100.
ander 17

Ei
„ZUL Beit Reiner,

Ufer
Bren Eir 84. Socher 1
uE a pj

m | 'r eüe rien Garne zum

Uhren

Fabel

E67 davier
Renten 1171
a

„wert

gelungen 'owie ſämt. Am [86

Bine
Wege | 18de170, orden. 10800, 5

Gais Dor. Del

S | Berben 8781.

arne.
| Bindfaden, Vianen, Etzel,
[Gurte für eigenen Bedar'

huft €, Thau, Berlis,|
38,

Blauen,

Zepel. Bindfaden zedli|
Spieler, Gefrier Se M 8:
4 In. am SShbnhzuſer Lor,

7. a. wer Lrootreft, |
ps 88 Beeltenenke| Bine

jarben, Gt
nh
NIE

HEN
ve weib. ak <; Zi
eige
e Boes Sa De

(2083 Granden Ferſt de
Gr San fealt "Glas
Ä HERE 16
aa SE
ie, -: Ridin

Villige
äglic,

und Roflötie et unter
+ Dorlogung pan Butte

Man beachte auch den
Sountags in den aro«
nzeigen erfehele

uſt | und Sypotheken-Markt,
183 |

S (6er a

2 | Vortiien a
V'pandeden jow. ed; A

Ir

N folſdem SEN
[309 1,1 Surah nas Der

oder Ariel
u | Strelaer Etz. 28,

1 7
fal, Jl a wenge

Loden
rapie GEE

geſut. | Bind'eder,
ions. Benforn,
Friedlein,

1909 1914 / Möſer, Watey 175
Sir. 78, Altzonder| zelt

der 11

5 1 Bere SEE, 0
ip | Veri en, Gardinen
Shbnte

m | zehen,

au Reinfeld. =| Wä ep Bi
(Preis- | überoß EE Güde:
Bei

ever, Chine
Ern, | Nieronder 127.
1

Haufab-|
" Roßtorre, Nähgorn|

Shmeider, Greift. [für

WTE |
Gurte fl

4 art
00; | geſu: zei ASM. Aren
Anpefeie A 12 DE

. T Sfah, Own

Riadpzoe wagen

2. Weieſeite, 39,|

<a
“'

2 ft
ee ni
|ſckerne
a

jeh, ie

Üpende

„Fair

„Atiföper

Grüngeer

daß per

12, Rr
weetpfet
Ebeieidn
FI
“vfachen
Bürforpe
Sefa
Siehtöſd
lace all
Bekanntſchaft
wünſcht 1e&niſcer Beamter, |

|Rerddeuriche

: Boah ve en 3 Jahre, Rüdeaſchier, mit)

id: SETE G aal 013" Bnteia Bel
jeman Ard [Haſt (ps, Deirat Kirg
tatet eus Vn „Foe mE

vg, 10

:| 050 wm Bapetor opel Sitte
ie, 3. |

FE Wp UNN FIENE

Srwoße 13. ad Raad BI 331,

Ware
MWIELIOEN

epd 88,

Gear

amen |,

" hn Babe weird, EN

en We; Madlen, 25, | daeienttoin
uer|

uE EE

"peſt, 4

Urbeiter

3 Schelte, ite

ja. gef. Reden im n
jawrant“ Dromed, Eiſaher

EBE S
gelte IRE 5

HRE 3-4 Beſeel

(awie |38, alfeinftebe BE
Bnkehtogen und Neferung [aur, Wiriſhoſt- Grrunhl|

: ebs u. Bedacfigefells

1105“ UÜBeinfiit, Barf

[7
eittäf 178 pu

1ah 11:12, mt aunige 3

X
Abzieher verl. FE

Sotibuſer Ufer 904

10088 Salbe Geirat fene | hein

iht, Bizwe eE==
|. mögl. Ditd (zurüle

EE:

I
da bt Bt 5 |3w zes Bf
1 jaheleſe Wäſge. | iht amd Sreſtan agen fe derfett, finde: fol." Biſte

11, Nähe
Arbeit:

rinnen

Anzahl von Extraabaliaen
die in alen. Stadtteilen | 28
aratis ausgeaehen werden.

es audein-Aizele

u
1. „To., Schöneberg, Mih-
RERE NENGTEIEE., Ie,
z! [unden Nebe

Lindenſtr, 36, Exo | handrung,

zus „A
Ernſt Weyer,

Berlin

or

Orlatnal « Reuantffe, ſom]
| dern zur Abſchriften der-|
felben belzufüigen, da wir]
für Wiedererlanauna eb|,..
wa beiorlexter Orlaina!- [js
Zeugniſſe oder ſonſtiger |
; | Urfunhen keinerlei Ge-/ EE
währ Übernehmen.
| Wir machen auch aut) 3-7

Bien! 'Lindenſt. M, Ero
ition,

ex Tebelten Weng ie

Bie Bao bbl l

ea 3 us

Ex
E05: 124
Bilaiun

a

ier. EEE
Aul ein Seti Teſs

in
Giahareafebe en

BE

EEE 3

reuſe,

il

FIRE

190:

en: mier, 18

FRN
auer But Ewe

Biet

entſprechenden An-
ferate in dex Rubrik

2 | aver deb ond 016 006 Bar [2
Benwbgen  Tadt Berben,

a 6 Mi
tin W | zd

tr 1
wer vin Fie ml er.

im; aber Bruſt, Seer, m
EE r|
| di Domme le
ie NG Heinrich
ien m Te EEG

Binn je n. des Felt
im Uſenet,

den BauSbatt mds Brat,
|Zieined Bermbgen erwbrfG
eve | Genet Eigentum ex! den | my

ER Ulbſielz-Niltale|

. 0. Gen
Ea 26005 EEN

Ded: |Wdigen, bond 30 Zahre, Fan
ent wärſt Bedannt;
ſhaft elnas re-Mertenden|

Wie S | Seren weſs Wierer Bel
8. 18717

02.
eten

2 WIEN

ar Mte (ir, beiſweer Ier u Bei eNfane qe
Sut Enion eiuer | MERZ x
SIEGEN we

PLIDTTIEM
nee 1 Rüde Scheier Kn |Tötſefei:
Vertrauen,

ehe,
20Wo3 Vermöon edis Meine | ars

zaturſclefer a | 12: EE geit.

y mehn-d edel ah
4 SifawBti, Retie €

en, ede Md.
fn Bett
De, |Berner, W 57, Bilows. <|,

= Tehrinos Dei

Rat 'in [hwierigſten|
ERES

peſt
[Dreſdener

ie
„nderen nne louie, vir in Bert:

Deſcheld wiſſen, zum Abr

"Te
S4

ete | Herren w-dSeirat. „Wot,

1-4

I
»

(N
1]

Bes. Birte. 18. |
ee, Be:

u a BE [aſia
ME mene Er Nie

er verl |

Arbeitet

[5 fu Bere Retlamals| u

(m, Friedriäftr, 385.
Mu

engere

| 44097 Znia-H. Ghache|

Selb
vet | Getrennte 19 Wert

5

Sandwerter wäntht
Bau feil, Dtetehe za
treten, wcds fbiteres Bl X
Rie arten
i8-BiL

N

Es
äs

Es

| nd
.*
3

Bladmniitveren

7

ct

L.0
455 Zehre, Erber
ehre, mit Ä

m
!

reſt
Betrug:

een |.
eS helm.

E

ait iE

Ter
jz. 128, Mel
Gelhäfifzimmer

ER

ſucht. Genthiner
GE IMIRSLE

M ie .

2 WEI
ke:

7 63,3 Ee ung. Irene
Beide, 21

k
6 NM,
ER

Beſcheid wiſſen,
| 3 E

etwas Vernebpen bitre|
GE ICH)
„Or. Uüſinfi!

iel

Oran Tor

PLR

ant,

33. SO BURERE: 3.

6 Bei (?

4
E

Z|
4

NN

" X

pie

mitittefre

„Bertravenävolle
ed

| | 1 utentfeſieh Trteiigent x.
föfort

"Ve in Berlin)

ereiniqung d. Kemnſthonige|
mSchaler

Wi

Geſchädigter,

nN Witwe fad Btannlhen
dE Brie ON

177

„Der

E
mas Lorenz, Vilemitr. 60|
19, (dhe Potüdomer Str.)-

Fngnob, Einmal.

Denernde

auß
für Dri
verlongt, Zt autem Bei

emi „Teutonia“,
iGiner Gtr, 92,

itezinnen A
EEE wfgg M

. C e Mami
! 3 1 Wl Damm 15
RIE ' 1 Ea zm Sinai SiN 3: in
|< NO ae EA RHRKEI SE WE ja 220 ED ORL EEE 8.200 M
Kunden 4 VB ET en WE eier
mi

irn] a ebberin (UWE Sir. 07. eie ER N En
teh] erfäuferin 0. ebd Rte Due Enhiewett et je frehe 3
ür Giften acht Rao of -| Suerbeierlt  Buzuerläufe |Rähe Saef -' 7
er Au bebeehnleln: Danis enen 4 [ENEN
V: ? |>. , Sador, Drüne|/, 4: Buchdraderei, 2.00

wenne 35, nena ium haghe 86. (4X wa entern

GEE un GE
ui RR! SRS En, EEE En FEEN;

R | Belz 27 a, iele Cher/|

.] üchtiae " EU in teränerſte,
u, Ren |Duß-Zuazbeiterin, Jahrebe [el Sa gin mj ote ädchen
Sheit Bewerb, m: Seuae| ath, Meier Bir iis wb R 1; EI if; Wanten, Krüger, | nag 191 0 DI Zu für Beinezen Haathalt, 14,
ed. geeſfnl. Vorhel verm: | auß Befämfafei gum Satarbelefnpen | ue Ei 38 3
. een ps 4.| Enbatarelter ben | „Zuber Betis 8 ir: Zeil
Verkäufe 'Mamſells < [und Dit En EEE ian |E pzeint, Üpiniäer .
ſeptänbig, im Dertanf!, per [auf Jota verl. Ribe, Est-| . im und außerm Haufe verl.| 24 ! u“ UI und Bind
EE IK EN GEM [ofor] Gerke, Epane | Biegzeiſen Blumenſtr. 98 | Deriines | vert. Inüppel, Hufelrat-
enetriffe mige e] 1 Seegefelder Sit. 9, narbelferinn Eiſe raße 60. ficße M5 4
Mu me vet EE NE EWIR Wet Re | zu iv Fronen
dn jw Eher, Anlegs pm Beitun auStregen wee

[ee Tyoirana: vs
Zugendſſce, Der, Bert:

en
räſtign, ar ;eTabFwds. | webeitertanen für Beige är fof. ein! WENN

eiterin zur Hilfe in der| Anlegers 104! Ardeits, | UBeinitie Brant Werdert Siemen St. 202

[Sta "pe fal. aeuät. | | Wu Wee [UnBeinFilieie Baantfumier| Unterarundbabnh. nie. 5

|D. Counts, Dempfwälthe-| A
ee Rur | Bogenfängerin 1. Rütterſtr. 9, (8-3. pn Wi ze 30. |td. ber. MEbEn vas je.
ee SEE wan | 20 Bale Fifa EE a AR na m SGE Gg SE
bra Bede MR Granſee | Beſten verl. drr iE Ei I | ſü Bp na Bran
Arbeiterin A „Anleger T | beitdnalh. d. Gladi Veie| (Fo BERLIN 2]
ju6t Danpfweihenbelt| "Buprus,| Un. Küfer. 9. (853) | Ma dG. vorhan, Eun
R le Rene Bode Dine, u. Tiegeeufper Ungelernie 217.61, Dorabamee | pfbelz me Jein 2
ee jen, fut“ (sf. Aetwphot, | Befeitwinnen Nahe War |€ Gaia as De
a Eg 130. 19.n| auer Brüde 1. leichte Are 7, [Grita FE |

Krbeite! eit dei Öqche 73 Re: Over-Krummhübel i. Rite
[Weaai Es Being Ei wa deliht. deel. 858, Se Charte: oil Weit,

IE E: CNI [22
eiue für meine Bitialt KRE SEE ien 5 defee
WEER Edel „Ei 11 nE wean NE un LS, WR |nRad Dl
Zienverin, |derz. Hem. aſchar fürter Allee 298, " Fre 4
Bie S

Eeftrcge 3, 11 0 Edaelegerör, |z| ie KEN Arbeiten
eu iel „Rr | Seen ſum) Oranienburger Etr, 5.
„ES AR m Em Lolts, [8 - 2 u it, Georgenlire| "as ian ÜRÜG de, [. . Dis Bie. Gehen naenteet (“4
ELE eilerime R En a En erän“ [aus jalhe, die das Wien [13 od. 23 1. 8.) .. Gir Rel dtr
] na Fehritatien, EO, für ag;
Ewen vd Wem, m 3 IEE (22025 a BEE N u FEEN bene
earn z|te jernde Stellung, ei nE Eu unge aum

EE DE dien. Chem a ee EIn teäfalg, HN bpelg, I

EE SIGE Re pe Ere Nebe ud gib Brin Wid Derfangt| Jüngere elles, 'Borſtellun
ge Eine Da 33) R is nert Set ENE EIN
Fh Med. re R Ge Be EIDER 3 vet De net, Prünſtrs

damm 15, auf“ Eiſerne Kreuze, Valn|
Woſchamitat u, Färbere!, jet. 1. | 4 Eiierne ür jw „Naden

Geübie (EN
(ea ERA GEHMOELRN „Wähehen aa 133
Buchdruckerei, Lin-|

4 EE NEM GIGEN
Keie) ME “7

O2 vBEX LEGB

ten als Stüße (of. aet,

. Ne
zWtgzinnen die wf. ae, Strei 4 WiS Derek Therlortenbut
ne, Bem taai ee bieren FUE Rat, pat. Rabe, abel, Mida | Säfte 3. a
N auf eriige Gpfen perl, jRrake Id. uE
I ſtw.5. 1 (Veigrei Realite, Geis | a, DEN Gand | 19.0, Date Det Arte
2066|. ÖUFSEITTEIRREN fah Sheet 2.6
EPufenwiEleriTnen vero| mana OG. m. d. &-, Cla

* lavgt Elekiro-Meiclſchwei« | [e2« 46. BEE REBETET.
EIER jerlt SO 30, IEE bange > me gem SEE elit s bi 8 vs
eu |Mövhen, rübtiae Kraft, 2:6 Tien Kohitanmel +4
WE EE nier | Su ottdam, 81 +
Ge
wi

"iuttar, Damziger |

| 11, Nähe| =. we „ Äinberfeante X

EN
[anßer vem eihte 1. Stäbrig. erl,
Maſhinenatbeltezis: en Gerber emmend:
0 perl 1 Berfeder | he.
Sertiererin, geübte, foferz| „|Strohe 17. „Sieben
BS M 40-40, Mit Lin une reit! vauibalt gef. Reſauran: '
x| Franef, ner 196:04,
4 wee Red
IT en für 1. "up, fußt
Mädchen 7 1eihte Arbeiten | beſſerer Haushatt (ſſam.-
m MG | Aſi) Sheder, Fen»
Srazfrner, „ Aierande 4
95.08, n
Läjähelee in
|MädHen für Arte ee T
Greifeatag, E
m. 7.1200 eS 268
Abeln GeiSte Shit ae ED Suter
Brinvnke 9m |ienat Sandel, Kaſſenien
Arbeitgmädchen: 95:95.

NE
,

“

7. Dienſtmädthen, ir
inde zun Gieſen 4a 3027, Diemmädehen, Gir
FER be Ee R |
Wet aG. Berhezenes Sir

WEENER?

Anf:ragen Reiner '"Bateie, R ke:
Senger, Magere, 17. 0
ZE aHepferianen x Etreer lu 108.
= (“el Mülle:,| Tie (> --
Si Geienen Rehen, | eÜieEE H |< „Solſein, Meidung] anfprüc: ea Zr:
Fie bat Bieh, Gredent zes m Welte in 1a). |Vrenglaver Klee 238, De ganzeiher Kohr, „s
(6. Samir ee Fg (Mart
Am Binteberg Nr.

ux» VSEF25E

Inn ;
Mädchen En 'Speiſeeibo|"&
ader langes MSGEN Iut |DapeN gefuä 7 Derb, Na | zum 1, Shah m Br:
et cor" | Heierödort, 1eSMfeitrehe M I. | wüdhen für die fiat
| enthalten m: ; Sotilerrein, = |. € raue Ganitache Ra eb
L*: pijalten wan, 11.

vo.*>850t

Stre!

*Fnovbeii „+ =? Sodautbeſite| iſchen x nd
fü Saiten ze] uus IEEE... MEG Ä 1w00. Appen Ei TM NEE LEITER [06
IN jein Caen der!.|

Frau
POE EM
KE IM ZN ICI
'amfells - 4A| irhe 2| Franſfurter Str, 137. FMX dn

uanamnmmmemmmmen« 9
[auf [wege Baieiott Deb mea ber ag den fe (einten fier  f900' erl. |denau 1. Goten, 20.9

i ; | WE
TN Vhantaſiefe fache. |Oberwaſſerſtr. 13, I.

3 59 veüble TRR, 13 ite Art Küche rn:

Ra ER | en SEÜRENERGEEE |E 03a. der NAD E. | R nE IE ve

|E Gaul Gertbaril | Allenfeirer Ele. 405 Ea Be | Tis Bieten
Zun 8 = Mähen. M Md [Bam I EEN

au - menhÜte, x oder junge Grauen fel RE ei FE:
eſ . 6 ete Berfenazbeiten vel. [2 C2 Ie; dud
1.1 M0 iM TER y- 41 MEISE Webel, Kee Oräntr, 33, Di wier EREN NE PLEIN SRSEIMES] we
latte Scweſiernpaleiots, |jür Seits, Crepedechine, im| een, 2 N- [x Teichte -Koviorardeite 4
ſt Sehrfräufein, [Sciſenſährif Spielhagen. | k2ſer Damm leite Banert I | ader Mädden für äche
mar nie für wah 2. Audowh| M ais] Eoin. (ee Stil Geifte| Deienung fugt, Sanin,
iner: 1 ſir, 8. 4 int, | Moſchinenerbelirein: (we. Dres, Speten| Or. 3109“, Rüh.eia. | Zöpeniderftr.175 Reſtaurant
im Byuje verl. Ehewahe | ed Gat-| Devi 4 [Bz arbeitend, für .6-Oezo| = = BamöbTeneHIN dehen;
N timeter-Vreßſakt zu dane] zuverfüſſige, ſuchen Üfred |14jäheig. leichte ' Arbeit,
K319509, Or. Prüf Geeia | mad Ganten Sade Le eS
an Kn T KE ii y eit Si 3
BEE ak .-

| Betgeinqattern ver. Mu - = . "| 411 Arbeiterinnen | Beterin Ea te
inhaud, Roh. e:, Freunbüg, Linden Ein 7 jeeß Mabel ded (m, Retie GE an -
Yamiel EN [bier Wer 2-68. u |? Gias, . LE x
. e.. Weite Dan .. : Ee 1 iat, Derielan u |E ide EI 2E801 uit

„ Mamfel NES 27 in, Seifen |
rg. Wintermäute! une folg, [neren Seu Dr . Arilierme! bei xe, Wil | in Deteetens Erman, | Friede Be ea
. Fehr foub, arbei 4 " Keiſer heim Beidbeim, Aötttuſer
. 2 <<, [> Fofobiir. if um Beten fran |
172.5 Unge n  Azum Seitunzanbtrözen zur,
vert Friferizlon terin weſuct. morgens dert, it.|
SAE Fee EE We IN Ie

„ARURTUN.AIEM3 ERIN ES. 2D08

"DEPHELK" ITONZDEOO

