H 222

IV WARTE 21 EE

Sonnabend, 3. Mat 1919 .

- Berliniſche [gettung: von -Staats- und gelehrten 02000

WMgticl zweimal (morge
Dur einmal. Jeden Sonntag die iNustrierte Beilage „Zeitbilder«, 8028 Beilagen und“ Bübriken: *
Finanz- und Handslsblatt,, Grandetticks-, Hypotheken und Geldverkehr, Ffir Reize und Wanderung,

Die Vonzinchs Zeitung erveholut und abends), an Soun-' und Fosttagen 1
F4terarigche „Umachau, Wiesenschaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine -Verloamngs » Taba, 8.

Ei im

Iw Verlage von Ullstoln & Oo, Verantwort!. fürdie Redaktion -
Wit Ausnahme des Handaeleteils): H. Bachwann in Berlin

' Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Bou Honstlich 8.95 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In ar0b-Biriin zua Vmgogend nvoh eigene Boten -
[8 zell frei ins Hans; gonst durch die Port, == Anzeigen: Zeile 1 M. 41. 00%, Teuerungszugohlsg.

eigen IM. nette die Zeile. Keins Verbindli t für
leteinhans, Berlin SW 68, Koohatr, 22-26, uns in, allen Gezohäftagtellen des Verlagog,

Aufnahme in eins bostimmte Nummer.

vy h - Zehtrale: Ullateln & Co, Moritzplatz 11800,
„10 8027 11808 bis 11.850, gewis 15 380,15 281, 15 283 bis 15 291,

!

Einladung Desterreichs zuFriedensbesprechungen

zwar oßne fegliche Gegenfeitigkeit -Elfch-Loihringen ex
hält für einige Jahre beſondere Handelserleichterungen mit Deutſch-'
land. Gewiſſe Bürgſchaften müſſen 'gegeben werden, damit Deutſch-
land den Urſprung ige Erzeugnt e nicht verſeziern ee

Am 12. Mai in St. Germain en Taye,

Dreh meldung der „Voſſiſ<en Seitung“,

M Wien»: 2 'Mak,

' Die Staatskopreſpondeig mordet Der Oberſte Rat der“
alliierten und aſſoziierten. Mächte, hat beſe<loſfſen, die ;
Pbſterreichiſchen, Delegierten einzuladen; fich; -mit' Volle
machten verſehen, am Montag, ven 12. Mai, abends 'in *
St. Germain-en Laye einzufinden, um die Friebens:
Bedingungen mit ven Alliierten zu prüfen, ; 54

Mit dem geſtrigen Ententezug traf aus Paris eine, Könl-'
Miſſion. komm erziell, x Fachleute in' Wien. ein, deren.
Aufgabe. es iſt, die Wiederaufnahme "der. Sandels-.
beziehungen zwiſchen Frankreich. und Deutſch-Deſterreich vor».
hubereiten.. Die Kommiſſion beſteht. größtenteils aus franzöſiſchen“,
Kaufleuten. und Finänzleuten, die früher in . Deutſch-Oeſtarreich .
anweſend waren, Es verlautet, : daß "Frankreich : WARREN die
Finanzgblo>ade. gegen Deutſch-Oeſterreich! aufheben wird,
Her die Wiederanknüpfung: 'von (
gemacht: 04: AES UAE IE

Das Ente der ungariſchen Räterepublik

Drahtmeldung der „Boſſäſchen Feitung“-
: . .'. fr Wien, 2. Mai.

ko5
„mehr eine Eorge zu Haben, nämlich, fich. und ihre. An-,

gungen erhaltent

' Is Flup

"und fonftiges Gerät. „auszulieferi. 5
4-8. Budapeſt wird durch. die. Enteutetvußpen: eſe
„H Die Näteregierung wird abgeſeht und. erhält als
"Nachfolger 'ein demokratiſches Regime,

“b/Genf;'3. Mi:
tig .geworden. Es, it alſo .

' Der ALLELEIE "Mf. nos; nict. Volksbeauftragten hätten nur eine einzige. Gegenbedin»

/ Beine Rede davon, daß:.er houte nachmittag, in! Paris. bereits. an „| gung zu ftellen, nämlich fene, daß der gegenwärtigenRe» |
gierung die perſönliche Sicherheit für ſich und ihre Fa» -

idie' Preſſe gegeben werden. könnte, wie : die! Pariſer ; Blätter! noch :
geſtern behauptet hatten, Heute „wird offiziell . aus. Paris. 8e- .
uneldet, daß der Vorfriedensvertrag den Deutſchen erſt am Mon-
tag, dem 5. Mai, mitgeteilt werden kann, Uebrigens erklärt man
ſiebt, daß die Verzögerung folgeitden Grund hat: Wenn man den
Vortrag am Sonnabend nachmittag veröffentlicht hätte, was viel»
Leicht möglich. geweſen „wäre, -fo würden . die meiſten “engliſchen
amd. amerikaniſchen - Zeitungen;- die. am Gomtag nicht erſcheinen,
das. 1200 bis 1500 Zeilen- umfaſſende, für, die. Preſſe beſtimmte.
Communiqus | evſt. am Montag: ihren Leſern mitteilen WBunen und -
ber "Inhalt des Vertrages. würde „in. Deut'hland früher befannt |

worben als. in. den Ländern der beiden "größten Verbündeten, |

MEER ſchen Grenzkruppen: aufgehalten und ihm -die Heber»
; ais ; b Genf, 2. Mul.“ ſchreitung der. Grenze verwehrt wurde, “Samueli ſoll
' 'In einer ergänzenden Havasmeldung wirh; noH mitgeteilt, daß,
als Graf Brokdorff-Rangau ſichtbor bewegt, in den Saal trat, ſich.
alle „Anweſenden ex ho b en, Uebrigens hat „Havas, den Schlußſuß .
Hes "offiziellen Bevichts Über die erſte | Zuſammenkunft der beiden
Friedensabordnungen der einfach beſagte, daß ſich. die Deutſchen
ezurücdzogen“ umgebogen in die pielſinnigere Phraſe:
„Legs plenipotentiaiys allemands ont -6t6 reconduits & leur
Dötel.“ Den „Ausdru> „reconduire!“. gebraucht. die franzöſiſche
Preſſe: im (allgemeinen , mur; in, 'Gericht5berichten, wein. ein!) Verte:
y dreher aus der; 1 Berbandlung:t in-das Gefängnis öurückgeſührt. wird. 4;

P128 os Notterdam, 2“ Mai.

'Wilſo n hat, einem Paxi'er Bericht der New Yorker „World“
zufolge, von neuem die Frage des Schikſals der deutſchen
As otte auf die Tagesordnung geſtellt, Der neueſte Plan iſt, alle
"Schiffe zu vernichten mit Ausnahme derjenigen, die rank.
veich und Italien überwieſen werden. == Die Vereinigten Staaten
proteſtieren kräftig gegen die ERG der RN] |
Kabel, die von „England, und Fränkreich, ſti ſhweigenb anne?
tiert worden find," |

milien gavautiert werde. Die Autwort lautete dahin,

nicht in der Lage,:fſich fürdie Sicherheit und das fernere
Schifal dev
bürgen. |

Mittlerweile wachten. einige Volksbeauftragte | „Bes
reits ſich in Sicherheit. zu bringen. Das Mitglied der
Näteregierung: Samubli hat in einem Automobil von
Budapeſt aus die Flücht ergriffen und: verſuchte nach

veſt bereits 2 d9enanre habe; ;
EREN BE EEELM, UE ENDETE AUD 28014. (0. 195

(Nach einer abevant Melldung aus Wien haben ſich öiie Ungarn
"a an die RENE ſondern an dis Amevikaner gewandt.)

„fr Wien, 2,:Mat,
"Dep: eunänifche, Getreuen 0 „vom 1, Mai ' meldet; „Dei „Fört-

vorgerüdt, Unfere Truppen werden überall: von der Bevölkerung
mit Freuden begrüßt, Die ungariſchen Truppen meutern, und
an vielen Stellen kommt es. zu blutigen Kämpfen zwiſchen den
regierungstreuen Truppen und den Meuterern. Die deutſch-öſter-
weihen, Mannſchoften, halten fich tapfer, vaſen jedoc< der Ge»
' walt 'we Wap j

+... >:

2 Bie Hationalverſamm! ung in Berlin. |

Wie wir hören, verbleibt ver Frievensausfhuß der
Nationalverſammlung in Verlin: Das Plenum . der
|'Nationalverſammtlung' wird. zunächſt vertagt. Der Prä»
fident wird ermächtigt, vie nächſte Sitzung einzuberufen

Kurierdientt' zwiſchen Vertaittes und Berlin.

- In Spa wurde von: den Allitevten "am 80. Apvil eine Note über»
geben, betreffend ' die Einrichtung eines deutſchen Kurierdienſtes
zwiſchen Berlin + und Verſailles ' einerſeits und Berlin und Spa
ME „Dean Kurieven wird Immunität zugeſichert.

eventuelle 'Fühlungnahme dev: 'Fraktionen 'mit'den „Mit«
gliedern des“ 'Frievensausfchüſſes. Häusho'lts- „vnd Verte
faſſungsausſchuß kreten ebenfalls in Berlin zuſammen,
Die endgültige Verlegung: ver Natfonalverſammlung
| nach Verlin wird mit dieſem Beſchluſſe noch nicht vore

weagenommen,. va größe „fechn <e Sawhernieien au
überwinden finde „+ AUEN -

[5

i? Wietichätiliche Belitimmungen.
' .. Verſailles, 2. Mai. . (W. I. 3) "

Wie „Echo "de" Paxis“ behauptet, Finden ſich: im? 'Vorfräbdeniper« |
„trag folgende wirtſchaftliche Klnuſeln: Deutſthland gewährt
. den Alliierten die Rechte meiſtbegünſtigter (Nationen und; in+g'-

wiſſen Fällen", 2 AUSH ue Deutſ ſGland felbjt,> und

"Oie ungaviſche, Näterogierung bereitet ihren Abgang -
Die“ Budapeſter Volksbeauftragten ſcheinen. nur. |

gehörigen in Sicherheit zu: brin.,ceu, .Die Näteregierung j
hat durc< Vertretung eines .ung „riſchen: ſozialiſtiſchen ..
(Politikers fich: mit. ver franzöſiſchen. Miſſion in, Wien.
In Verbindung. geſett und von dieſer. LME When

*.-4 Heit E DIN kraſſeſten
| daß, die

1: Dex-Untorhändler der Räteregiernung erklärte,'er Habe 3
| die : Vollmacht, “alle Pedingungen * anzunehmen; "Die “|

daß dieſe Bedingung abgelehnt werden müſſe. Man fei.

(nngeriſcen „Bolksbeauftragten: zu. hee
;] der 1, Mai, der. Tag der Weltverbrüderüng, hat in München

Deutſch-Deſterreich: zu  entkkommen.. - Er .. gelangte: bis |
.] Bru. an der Leitha, wv er. von den deutſch-öfterreicht»:

in Bruck erklärt haben, daß die Rätovegierüng in. Buda»

„ und.ddie „Kriegsberichte“ angewieſen, in denen der erſte Ge-

4] ler,' den Gtil'des Großen Sauptquartiers. nachahmte und

| ſeßung "unſeres Vormarſches ſind wir heute bis '& 04rv, es.me3oe |] Übertrumpfte," Die Unterdrüdung" ber Preſſe, ſchon“ an ſic en

ern nahe, ſich in ven nächſten. Ta»
„halten, vornehmlich für "eine:

Die Befreiung Münchens,

Vier Wochen. Rätebiktiatur, |

Mit Wäffengewält 'iſt die 'Hauptſtadb Bayerns vdn dez
„Diktatur der Räte“ befreit worden, die mit der Volksſtim»
mung der großen Maſſen des bayeriſchen. Volkes von vorn-

1 hevein derartig im Widerſpruch ſtand, daß die Tatſache ihrer

Aufrichtung in. ſpäteren Zeiten als ein Rätſel erſcheinen
wird. In Wirklichkeit iſt ſie kennzeichnend für die Verhält»

"niſſe; die, notwendig eintreten müſſen, wenn eine Regierung |

darauf verzichtet, das demokratiſche Reht auf Macht zu

ſtüßen,. Kurt Eisner hat an die Macht der Idee, an die un« |

bezwingliche . Gewalt des Guten, ſo, felſenfeſt geglaubt, daß
ſein ganzes. Sinnen und. Trachten darauf gerichtet. war, jede 4
Gewalt. 'qus, dem. Staatsleben zu entfernen, drinnen wie...
draußen, . Vielleicht, hätte ſeine Perſönlichkeit, ſein bezwin«. |
gender Glaube an das-Sittlihe, in. der Tat das Wunder ge-.

4 wirkt, noch „einige Zeit“ auf dem. Wege der. Kompromiſſe dige

radikale Agitation: zu :bändigen. und der Gewalt. von links .

. lediglich, „durch, die, Macht. der, Milde: „zu; begegnen. . Aber dies. .

„nur.auf. ſeinen zwei Augen. Als dieſe fich 4
Weg“ ftei Für die Herrſchaft einer Minder«
orm. "In München hatte fich gezeigt,
1 it jede „militäriſchen „Provokation“ nicht.
ich! | ft - der Revolutidn.. vor. der Bes .
drohung dürdh. anarchiſche. kommuniſtiſche und ſpavtakiſtiſche |
Elemente zu hemmen, In München gab es keinen. Noske, -
keine“ 'Kommöändogewält, Feitte "Föeiwilligen. Die Räte waren .
„verankert“ und hatten. eine 'geſiherte, dauernde. Stellung

neben, ja ſogar in Wirklichkeit .üb.e.r der Volksvertretung.,

Kurz, .es waren all die Ideale erfüllt, deren Erreichung, wis
die Unabhängigen behaupten, eine dauernde Beruhigung

„unſeres Volks« und Wirtſ<haftslebens herbeiführen müßte,

Statt deſſen iſt es zum-blutigen- Bürgerkrieg gekommen, und

Straßenkämpfe geſehen; bei denen deutſches Bruders
blut gefloſſen. iſt.
Was im einzelnen. in München vovgegangen iſt, wird man

'erſtin "den nächſten: Tagen zuverläſſig. erfahren. Die Min«

<hener Diktatoren: haben“ ſich. wiederholt“ == und zwar wohl“
mit Recht == Über die Übertriebenen- Ghauermärden beklagt.
die im- Reich“ "Wingingeſ/"“ Sicher: hät das “Gerücht vielfach -
übertrieben und 'gelogen. Aber die Gerüchtsbildung erklärt |
ſich aus der hermetiſchen. Abſchließung Yrcun<hens, die von den

4. Gewalthabern verfügt -worden iſt; vor "allem aber dur< die
. Unterdrüdung der freien Meipnungsäußerung. Von dem Tage
. ab, an dem die „Münchener Neueſten Nachrichten“ als futus

Uiſtiſhes Rätſelblatt 'der Räte erſchienen, 'bis zuleßt
war die Münchener Bevölkerung auf mündliche Mitteilungen

neraliſſimus"der. Roten. Armee, der jugendliche TollkopfTol-

kein Zeichen der Stärke, hat jede. Möglichkeit genommen, den! '
wilden Gerüchten die Spike. abzubvechen, und weiteſte Kreiſe
der Münchener Bevölkerung mit einer Panik erfüllte, die nur
den allerradikalſten Terroriſten angenehin ſein konnte, nicht

"ber denjenigen. Leuten. der Räteregterung; die etwas:
-| valbwegs Dauerhaftes ſchaffen wollten. - Ohne Proſſefveiheib.:
' ſſt.aber feine. Form der.Negierung. erträglich, am wenigſten die.

Demokratie, deren Weſen die Kontrolle. und. die Rechenſchaft.

: bildet, Wir halten deshalb.. auch, Zeitungsverbote,- wie ſie iw.
' Berlin'neuerdings wieder eyfolgien, für unhaltbar und ſindder

Meinung, .daß die Sträfgeſeße durchaus 'ausreichen, um zu
verhindern, .daß die Preßfreiheit dazu. benüßt wird, zu Ver-
brechen aufzufordern, und die öffentliche Ruhe und Sider:4

„heit zu ſtören.

::4So viel an. zuverläſſigen Nachrichten Über den Berlauf ben ;
Münchener dritten Revolution, die nunmehr ihr Ende gefun». '
den“ hat; "bekannt geworden iſt, gewinnt: man den Eindruck,
daß) eine: ganz geringe Waffenmacht „ausgereicht hätte, „un
das ganze: Blutvergießen zu: :vermeiden, ähnlich/wie iw Wirt»:

» temberg;-wo' die :Regierung: Blos 'mit:ſpartakiſtiſchen“Treibe»

reien kurzen Prozeß machte und"dem: Lande eine beneidens-
wert rühige Enteietäng ſicherte, ' Hintex den Räten, die am

9. April die Diftokuy proflamferten, fans urſprünglich noh

eine Minderheit der Mündener Garniſon. und der Münche-
ner Arbeiterſchaft, Wäre die Regierung Hoffmann ent-

- Ichloſſen aufgetreten, und hätten die Mehrheitsſozialdemokva-

„ten gewußt, was fie wollten, ſo+wäre) nicht. die».überſtürzte

Entwiklung erfolgt, die immex weiter. ins Chaos führte.
Vollends verhängnisvoll wirkte eine Aktion yon Anhängern

„der Regierung in der Nacht zum 18,-April, die mangelhaft

Drvbeteitet und auf gänzlich ungenügenden Grundlagen.quf«

gebaut war, - Dex Mißerfolg dieſes Handſtreiches führte da-. 1

ZU, daß die Leitung in München vollends in die Hand der
Kommuniſten geriet, die ſich anfangs zurü&gehalten hatten,

. jeßt aber die Gewalt an ſich riſſen, geſtüßt auch auf die Be-
- Wwoffnung ruſſiſcher Kriegsgefangener, .

Die Schwierigkeit für die Regierung Hoffmann lag darin,

' Doß ſie ſich ausſc<hließlich aus. Sozialdemokraten. zuſammen»

ſJezt. und ſomit keine Mehrheit im Lande. hinter ſich.hat, + Sie
Hat erſt ſ<were inneye Hemmungen Überwinden müſſen, 'be-
vdr ſie ſich entſchloß, der Gewalt mit Gewalt zu begegnen.
Die dazu nötige Wehrmacht mußte evſt neu Feſ<haffen wers"
iden, da das alte Heer völlig verwahrloſt war. Im-Zuſämmen«
wirken mit preußiſchen und württembergiſchen Teilen der
Reichswehr iſt dann die Organiſation aus dem Boden ge-
Itampft worden, die es ermöglichte, der Münchener Räte-
GI nach knapp vierwöhiger Dauer ein Ende zu be-
zeiten. 4 . '
- Deutſches Blut: iſt „gefloſſen «und. deutſchas „Gut. iſt -ver«
nichtet. worden. Der ſcheußlichſte aller Kriege, der Bruder-
krieg, hat eine große Zahl von Opfern gefordert, Unab
Jehbarer Schaden 'iſt geſchehen, die Gefahr inneren 'und
Üußerer Verwilungen im Augenbli>, wo die Stunde von

Verſailles die Zuſammenfaſſung 'aller Kräfte erfordert, ge-

ſchaffen worden: Das alles, weil die bayeriſhe Regierung

. "erſt durch die Erfahrung darüber belehrt werden mußte, was

Jeit alters für ſelbſtverſtändlich galt, daß nämlich eine Re-
gierung, um regieren zu können, Macht ausüben muß. Die
Unabhängigen Rezepte haben verſagt. Sie waren ſicher von
den meiſten, die. ſie verſchrieben, ſehr: gut gemeint... Aber
Ihnen: war es do< in der Hauptſache. zu verdanken,
daß die Neſtes der deutſchen Wehrmacht. die “erhobenen
Hauptes aus dem Kriege zurückkehrten, vollends zerſtört wu»

. Den. Gie wußten nichts an ihre Stelle zu ſezen als Sclag-.

worte. Als. Notbehelf iſt dann die „Reichswehr“ geſchaffen

- Worden. Aber wir ſind. uns klar darüber, daß,eine geworbene

Eritppe mit dem Weſen eines demokratiſchen Staates auf |
die Dauer nicht vereinbar iſt. Wer an Stelle der Heke-

„gegen die Freiwilligen-Truppen, .deren Unentbehrlichkeit erſt

feßt wieder das Schifſal Bayerns gezeigt hat, die poſitive
Arbeit im Sinne der demokratiſchen Forderungen ſeßen will,
der muß dafür eintreten, daß Deutſchland ſo, ſchnell wie irgend
möglich wieder zu einem Bolksheermitallgemeiner
Wehrpflicht gelangt. Unſere Unterhändler in Verſailles
müſſen es als eine ihrer Hauptaufgaben anſehen, im Zuſam-
menwirken, mit unſeren europäiſchen Nachbarn, mit denen
Wir uns über eine möglichſt kurze Dienſtzeit und eine möglichſt
weitgehende Abriſſtung verſtändigen müſſen, die angelſächſiſche
Forderung von Berufsheeren zurückzuweiſen und die
deutſche Freiheit na<h innen und außen auf

- die Wehrkrafi des freien deutſ<en Volkes

zu gründen, u Julius Eibau,

| zende u DN

-!' Perfonalnachvichten. Der Landrat 4, D.. Frhr. Magnus

' v, Braun in Berlin iſt zum Geh. NL MN un:

vortragen-

den Rat im Miniſtevium des Innern, der Geh. Oberfinanzrat und

. vortragende Rat im FinanzminiſteriumP o hh ammer zum

'kommen ſei, led

-evnout beſchoſſen, *

Oberzolldirektionspräfſtdenken ernonn?;: ihm ift die. Stelle des Präſt»
denten der Oberzolldirektion in Berlin ve ven "worden, = Bei
der SNR ME Staatsbank (Seehandlung) iſt ernannt der bis-
herige Geheims expedierende Gekretär und Kalkulator, Rechnungs
rat Zimmermann. zum VOpieher Hes Präſidialbüros
Preußiſchen Staatsbank (Geehand ung). "

Der Landrat des Kreiſes Biedenkopf (Bez.

Heue Forderungen der Ruhr»Bergarbeiter.
4/Drahtmeldung. der „Voſſiſchen Beitung““ %
EEladn WIG HRG ; 3X Bochum, 2, Mat.

Die Avbeitsgemeinſchaft der vtyr Bergarbeiterver-

bände hat an den. Zechenverband vine Gingabe gerichtet, in der
u. a. gefordert werden: Lohnerhöhung, Ausgleich der Löhne, Er-

füllung der Forderungen auf-knappſchaftlichem Gebiete, Einführung

eines Urlaubs bei Fortzahlung des Lohnes; Einſekung: einer: Kom«
miſſion "zur: Präſung der Frage der Sechsſtundenſchicht,- Ausſc<hal«
tung des Unternehmertums im Bergbau, Vergütang filr" die 'Re»

viorräte“ ſowie die Anepkennung' 'der' vier -Bevgarbeiter»Organi«:

ſationen „ als „alleinige -Intexeſſenvertretung.. dev Bergarbeiter
Deutſ<hlands. „EIU „" DRK TA AIBPE-D

In Stettin ſind ſämtliche Buchdr u>dergehilfen wegen
Lohnforderungen imm “den Ausſtand getreten, Die Zeitungen
ſind dadurch am Erſcheinen verhindert. 4 “

Die Rechtspflege Reichslache,
Ein demokratiſ<er Antrag.

Im -Berfaſſungsausſchuß at am Donnerstag der Abg.
Ablaß einen Antrag eingebracht, wonach die BEN NAN

Dr.
ege

fortan Sache des Reiches ſein ſoll, Die Uebernahme der j*

Rechtspflege durch das Reich ſoll im Wege der Verſtändigung bis
zum 1::April' 1921 .exfolgeni.. Soweit bis dum 1. Oktober 1920-eine
Verſtändigung  noc< nicht herbeigeführt. iſt, ſoll - die Entſcheidung
üben die Uebernahmebedingungen durch Reichsgeſeß erfolgen. ;

Ein Hotabeinrat in der Pfalz?
Deutſcher Proteſt in Spa,

Der Borſißende der deutſchen Waffenſtillſtandskommiſſion, "Ge»
neral v, Hammerſtein, hat in der Sißung vom 30. Ypril darauf
hingewieſen, daß. der na fernen Nachrichten von den rann
in Landau gegründete Notabelnraät den Swit haben ſolle, eine
„proviſoriſche egierung mit dem Ziele der Loslöſung der

falz von Deutſchland zu bilden, Deutſchland würde ſolche
Notabeln als »Landesverräter :behandeln. Er bitte daber um Auf-
Härung, „General Nu d ant erklärte dazu; „I< glaube nicht, daß
'dieſer Sache irgendwelche Wichtigkeit Veizumeſſe
kein Wort davon, das ſind für mich leere“ Erzählungen. Die Pfalz
„iſt die'Pfalz. Wir haben nichts damit zu tun,“ General vH
'm;erſt ein.erwiderte: ",Es handelt fs nicht. um Erzählungen,

die eugen habe. Ich bitte

ſondern. um Tatſa<hen, für
ie ache weitergibt und verfolgen. läßt.“

General Nudant, daß er

Die Heimkehr der deutſchen Kriegsgefangenen

In der Sißung der Waffenſtilſtandskommiſſion vom 30. April!

in Spa teilten die Amexikaner in einer Note mit, daß. zum
[WA ranSpor der deutſchen Gefangenen in amerikaniſcher
bereits alle erforderlihen Vorbereitungen getroffen
ſeien. Die „ede Regierung brauche, wenn der Geitpuntt ge»
glich "den Beſtimmungsopt'-anzugeben:", -:-4/

Die Kämpfe im Dften.: Der "polniſche Generalſtab: meldet;
Dis "deutſchen Truppen. räumten Orodno, das. wir beſepten; Die
Volſchewiſten, ziehen. ſich auf: der. ganzen „Linie hinter den. Fluß
U93a zurück, . Die polniſchen Truppen folgten his zur Linie Sie-
miowka--Wiedma.

-  Staubwilchen,.

. EE Sen Bonn gut 4.254 )
. 15. W.:96 Roben, 1 27 m

! „Während ich, verlingert, meryös, meditierend ikt- einer Gofaede

/ Tiße = von. draußen ſchaut hämiſch unbeſtändiger Matenhimmal

inain; == betritt ein Mädchen das Zimmer, um Staub zu wiſchen.
Mitt einem "dien Pinſel fährt ſie zuerſt den Gtühlen über: den

Nücken. . Schnell, boshaft, ſeidenweich, Als pinſele ein ke>er Naſe-- |:

weis verſchlafenen alten Heyren rangenhafde - Kleyeveien Über die
'Glaße, Dann geht es om die Vitvine. Jedes Stü> wird aufge»

tanzt im Licht, ſenkt ſich wieder, ſobald der vuheſtörende. Pinſel. |
31m . Nachbarn ' wandert. Dann wird wieder aufgehoben, .abge-
Fünbert, hingeſtellt, Käſtchen. um Käſtchen, Figürchen um Figürchen,
Täßchen zum Täßchen 4 ; y :
. „IH, werde zvervös. Wan ſoll dieſe Wiſcherai? Während der Nacht

„war Her Straßenverkehr geringer als am Tage, Während der Naht.

ruhten die meiſten Kamine, Eſſen und Schopnſteine- Während der »
Nacht waven Tilven . und Fenſter nach der Straße zu geſchloſſen."
Während der Nacht war ſomit die. Staubbildung in meiner Woh»

". mnynsoich Null, Weghalb alſo wird das Stanbwiſchen immex frühe

morgens verſübt? Nicht = euklibiſche Logik der Frauen.

Zh werde ärgerlich, Mit welcher feierlichen Gewiſſenhaftigkeit
dieſe Albernheit zelebriert wivd! Ich hoffe, irgendein Bibelot wird
den Klauen ==> nein pocht den tükiſchen Händchen == dieſes Purga«
Forimins entgehen. - Damit ich mich, ſchadenfroh, mit ihm des
Gnippdiens foren bann, “ Mein, '- Alles wirb' geopfert. * Meine
Launie findet bein Ventil, auszubpechen. SET DEN
39) werde wiltend,  FÜhlt denn das Mädchen micht, daß ich allein

- Nein will. Zekt, gevade jeßt. Die Monotonie des Aufhehöens und

„- Blid. Sitptlappon, - 34. bin, allein,
-Wifginbert Jahren gingefrörenes Lächeln, Freut fich, dim %Ab-

Linſoheyns macht mich : verrlät. Ru für Ru ſchlägt auf mein |,
avimes,  mlides Hipn, Das - poshafte Kna>en, das kaßenhafte
„Fluſchon -- es kriecht mir ins Blut, EE DOEN y
"Zh werde 'vaſend::/ Dies 'ſinqmlofo, 'grundlöſe, welſe) Treiben .--
dies -blyde &1-">fnad == Siſchhätfch == Bumbum bringt. meine! Ge-
veiztheit zuni explodieren. - I< ſpringe  onrf, I< „krülle: "Raus!

"win kleiner Müdchenſchrei. Ein ängſtlich ſchnellss Trippel, . (Ein
 Fehwarzes Rbekchen verfängt ſich am offenſtehenden. Shvonkflügel-

Kyrges Riſardando.) Dann; bös: gewollten, ic<halkhaft gewordener .

I< bin allein, „Da ſicht der keine Buddha. Er lächelt fein vor

' dies Schaßptäſtlein, --Siviliſation;

[0
„jeitſhait auf

, Wiesbaden) Dr.
4 Daniels iſt im Alter von 47 Jahren geſtorben, ve

Li. en Wahlrechts,
nach einem verſchiedenen Syſtem gewählt, je nachdem, ob fie aus

n iſt, I< glaube,
ams .

and.

“Es kann alſo heute ſchlechthin jeder Staatsbürger

Lemberg wurde von m Tru: ;
berg von den uva "ſchen u : reits herausgeſtellt zu haben, denn. Heins hat-kürzlich in Danzig]

“RKreistagswahlen, -
Die Entſcheidung am 4 Maß

Innerhalb, der nächſten Tage, bis zum 4. Mai, hat die Neuwahl
der/ſämtlichen Kreistage des Preußiſchen Staates zu erfolgen. Dis
Wahl geſchieht auf Grund. des neuen Wahlrechts, das , die Ver»
ordnung vom 18. Februar 1919 eingeführt hat. Dieſe Berorde
nung iſt-eine jener Berwaltungsverordnungen, die die preußiſc<hs
Regierutg ohne Zuziehung der Volksvertretung „mit Geſeßesa
kraft“ zerlaſſen hat. 5 Sie teilt mit den meiſten anderen Verorde
nungen dieſer Art nicht nur die zweifelhafte ſtaatsrechtlihe Zu«
läſſigtett, ſondern auch die mangelhaftetehntſc<he Durs
arbeitung, die zum Beiſpiel der Unterſtaatsſekretär Meyer
bei der Berhandlung der Preußiſchen Landesverſammlung amt
14. April 1919 rundweg zugegeben hat. % '; :

Ihr offenſichtlicher Mangel iſt das Fehlen eines einheits
Die -Kreistagsabgeordneten: werden nämlich

dem Wahlverband der Städte odepr aus dem der Landgemeinden
„hervorgehen. In den kreisangehörigen Städten nehmen die Stadt«,
verordneten die Wahl vor, beiden :HLandgemeinden ſind wiedey
zwei Fälle zu unterſcheiden: Entfällt auf. eine Landgemeinde mima
deſtens ein Abgeordneter, ſo erfolgt die Wahl durch die Gemeinden

4. vertretung. In den kleineren Landgemeinden jedoch, die nach ihren

Bevölkerung nicht auf mindeſtens einen Abgeordneten Anſpruch
haben, wählt die Bevölkerung direkt zum Kreistag. Wahlberech«
tigt iſt jeder, der in der Wählerliſte zur preußiſchen Landesver«
ſammlung ſteht, gleichviel, ob er ſeinen Wohnſitz im Kreiſe hat
oder nicht, Theoretiſch, das heißt, für kilnftige Wahlen, exkennt
zwar „die Verordnung das Erfordernis des Wohnſißes Im Kreiſe
ant, prattiſch aber, nämlich für die jeht bevorſtehende und vermute
lich einzige nach dey Verordnung vor ſich gehende Wahl, ſieht ſie
davon genau ſo ab, wie das bei den Wahlen zur Stadtverord«
netenwahl der Fall war. .

Das Wahlrecht iſt das gleiche wie bei der Nattonalverſammlung

und der Landesverſammlung, das heißt unmittelbares, gleiches, |

allgemeines und geheimes Wahlrecht nach den Grundſäßen der Ver«“:
höllniswahl, Infolgedeſſen Uſt die Einrichtung von Wahlvors
ſhHlägen notwendig, Fir. dieſe Wahlvorſchläge iſt die Unter»
ſchrift von „mindeſtens fünfzehn zur Ausübung der Wahl berech»
tigten Perſonen 'der Wahlbezirke“ erforderlich, Dieſe Beſtimmung
hat bereits. zu zahlreichen Mißbräuchen Anlaß gegeben, Die Ver»
faſſer ber Verordnung haben mit dem Wort „mindeſtens“ woh!
nur “den Ginn verbunden, daß eine Unterzeichnung durch mehr

als) 15" Wähler "nichts'»ſchade.. : Mehrere der: Kreigausſchüſſe, im

deren. Händen die Veranſtaltung. der Wahl liegt, haben es aber
dahin ausgelegt, daß ſte eine größere Anzahl von Unterſchriften
vorſchreiben können und haben deshalb 40 und mehr Unterſchriften
verlangt, eine Forderung, die. bei der Kleinheit der Wahlbezirke
auf dem, platten Lande vielfach zu einer Aufhebung des Wahl-
geheimniſſes führt. Der Miniſter des Innern, Heine, hat haxauf-
hin in unzweideutiger Weiſe zu erkennen gegeben, er würde gegen»
Über Kreistagen, die auf Grund ſolcher Wahlen zuſtande gekpmmen.
ſind, von dem Recht der Auflöſung Gebrauch machen. ::
Aufgehoben iſt durch die Verordnung. der: Wahlperband.
dergrößerenländlichen Grundbeſißer, auf dem die
Überragende Stellung des preußiſchen Adels in der Berwaltung
vorzugsweiſe- beruht.. +Seing Angehörigen ſind in dem Wahlver-

„band der... Landgemeinden eingegliedert und haben nicht mehr

Rechte als jeder einzelne ihrer Arbeiter. Damit im Einklang]
ſteht auch die Aenderung der Vorſchriften Über die Wahl des
Landrats, Freilich bleibt das Vorſchlagsrec<ht der Kreisſtädte

"beſtehen, Fortgefallen aber iſt. die Beſchränkung auf ſolche Perſonen, |
idie dem “Kreiſe ſeit mindeſtens. einem Jahre .durh Grund

beſiß oder. Wohnſiß angehören, wie, die beſonderen Qualtfika«
tionsbeſtimmungen, die die Ablegung des Gerichts» oder Regies
rungsaſſeſſor-Exzamens oder eine ähnliche Vorbildung vorlcreiten
and«
Tat'werden, umd die Regierung hat bereits von dieſer Rechts!
Gebrauch gemacht. Einige Bedenken ſcheinen ſich freilich dabei bes “

ſWuber "gerade woh entroimen zu ſein, „Neben. ihm kiogt der
Pinſel, "Gin - gebrochener Feind, In ohnmächtiger Wut, dumm-
ſtolz auch wohl, ſtyäuben ſich ſeine Härchen. „Beſs
Was) Duchier: Jehſt/“ flüſtert mix mein Keiner Buddha zu, „iſt
ein. tiefes - Symbol: . In Doinom. Hime, : in Deinem Herzen ſtehen
tauſend fleine- Figürchen, -Godanfen, “Gefühle; : Vorſtellungen;
Wallungen, die Du von langher evevbt': haft: Bildung. nennſt (Du
Und Dein: ganzes: Heben lang
bringſt Du damit hin; ein Stü><hen na< dem anderen hervorzu»
nehmen;; zu betrachten; abzuſtäuben, wieder „hinzuſtellen, - Du haſt

icht. Nuh,-eh "alles, wiedex on ſeinem: Pläßchen" ſteht," «Nax Dal:
DORO 7 SOF ORFGEHN GH FO NG HOS SETEHE AUNTNEG DAA 17

» hoben, abgeflidert, wiederhingeſtellt; feiner: Staub-wirbelt tempor, |

Soll ich den Glaſchrank nun- in Stüce ſ<lagen?
Üben abn Bi

Theatern. In Theater in der Königgrätßer
je erſte „Aufführung von Ibſcus „Stüßen der Ge-
* den 8. Mai verlegt worden, Entwürfe für die
korationen von. Rochus „Glieſe, - NG M
Palaſt-Theater, Botty Darmand wurde für bie weib.
<e Hauptrolle in dem Einakter APENPERUEE 83“ verpflichtet.“ Die
männliche Höuptrolls" plelt Zaeo iebt?e, Regie: Kurt von
Möllendorff, vino
„Quſtav-Maßner wurds: von Direktop Heinz Saltenburg. auf die
Dauer yon mehreren Jahren an das Wallner-Theater peRpns <tet
und wird im Herbſt in der Operette „Ballnac<t" yon ear
Strauß eins der Hauptrollen kreieren, '-- IR am
fred Shmaſow treten in der, Operetbe „Die Geiſha“ pu Molly und
Marquis Zmari auf. . Ni
Elſa Wagner ſptelt in der heutigen Vorſtellung des „Star“
in den Kammerſpielen des Deutſchen Theaters zum erſten Male die
Rolls des Fräulein Siploz, [IN WO TL:
Im Deutſchen vwy'

Auß ven
Straße iſt

gta
a und Al

vunhaus gelangt: in Abändorungbes
Spielplans am 5. Mai anſtatt „Hügelmühle“ die Oper „Die
SUgeno4ten zur Aufführung,  .. .. SINE odin
Aus Wien meldet unſer Bepichterſtatter: „Schwarzwoldmäbel“ unter
har 166 Direktion" im ms 190g 8 M 0 ena Laibes,
ater, - expang. einen: dy! Viangenden ' Priolg, +: Beſonders. geftelont
Chars, elfe Müner, Gemeiber, Pant e fonders geil

„May v. Schillings | wirb in dem heutigen Konzert -gutgunſten . der
zelwilligentrüppen im Marmorſgal ve Zoologiſchen. Gbpiens Stände
van Unb Karnovalsmuſik aus: „Mona Liſa" mit vem'' Philharmoniſchen
Opdcheſter  dirigippey, , Goliſton: Baybara A e mp, a SHanſo, Nor
bert H 144 Spuis v6n-de Sands, Gotihard GMie2[ 6 Clandia

- Ein Trinius-Deonkital. Aus freiwilligen Spenden und. unter
Mitwipkung der Gtadt SPINUS 41NG ſoll auf. hem. Plaß
voy Schloß Ten NEED EGG Shüv. für den vorſtorbenen
Thüringey 'Wandexysmann Auguſt Trintus eln Donkſtein - geſeht
werden, - Das Denkmal ſoll aus Waldfindlingen ervichtet werden

and ein Reliefbild/des Dichters tragen. M3
EM N

Konzerte.
Anna Pänewns (Combalo) und Honbrisße Priteg Fs
vevanſtalteben unter“ Mitwirkung Nicolaus Lombinons eilt
fnteveſſandes Konzert, in -dem ſte alten. Meiſtern huldigten. Als bes
ſondere Ravität gab es dine Gonate in“ A-Moll für die Flöte (ohne
Begleitung). von Joh. Sob. Bach, durc< deven Vortrag fich der Flötiſt
aufs neue als ein'ausgezeichneter Kilmſtlev erwies, Auch dis Combo»
Aſtin, vermutlich. aus der Landowſka-Schule, erfreute durc< ihr

' techniſch feingoſc<liſſenes und geiſtig bedeutſames Spiel. Den drej

Inſtrumentaliſten hatte“ ſich eim kleiner Frayendhor zugeſellt, ber
unter Karl Lütges Leitung Geſänge von F, Regnart und 3, H:
Gdein wahrhaft entzli>end vortrug, =- Waldemar Lütſchg

und Jaſ<9 Sußmann hatten ſich vereinigt, um Biolin»Sonaten
von. Bach, Mozart und Strquß vorzutragen, Der wuhige und nach-

Henkliche Violiniſt. vevſtamd»6s, ſeine Art der, Art des ein - wenig
eigenwilligen; hervorvagenden: Pianiſten anzupaſſen, ſo daß eine
veizvolle Einheit -entſtand- ==». Wlaid is laus Oſinſkt. ſtellte
ſich als ein techniſch vortrefflich beſchlagener Plantſt vor; im ſeinem,
durH einen vornehmen: Geſchma> beſtimmten Vortrag ſtrebt er mit

, Glüd> danach, die perſönliche Note zu finden, == Theodoy

Lattoxmann, ber einen einmaligen, etwas pomphaft amgs« '
zeigten Apion- und Liedavabend gab, enttäuſchte. Seinem mächttgny

: Organ und ſeinem. Vortrags. fehlen. Hatt<haus. His feinen Duglie

täten;'.die: wix von unſeren. Bühnenſängern, die ſich: vom Konzerts
podium Hevolb: hönen laſſen, zu dyworden gewohnt ſind, vm One16:
Friedric-Frißſche gab ihren 'zweiten Biedopabenb, . 3hy
goſchmacdvoller, anmutig bewegter Vortrag ſicherte ähr lebhaften Bei-

; fall, =- Ypber eine ſchöne und aysgiebige Stimme yonfügt R agu»

h416 Biſchaff ; boch ſind thre Ausdru>smöglichteiten einſhpeiten
noch: ein, wenig. beſchränkt, m Fried Schmidti»Worliſſs, -

. Tympathiſcher,- muſitaliſch . gebildetey Paritontſt (Bariton . mis

Jonorbimhre); vapfepey: Vorkämpfer der zeitgenöſſiſchen ' Tonkunſt,
führte mit einem der: Leitung Otto Ur.a>s unterſtellten Kammer«
or<eſter Werke von Pawl Ertel, Walter Moldenhauer,
Wirh, Ludy, Grzunen. und: E N-v-Rezunicpk auf. Deri,
Grunerſc<e Geſang „Venedig“ zeigte eine gewiſſe Gigenart in dert
Linkeiführung und in dev-Farbengobung. Weniger vermochten dia
beiden Geſünge. „Lerchen“ und.„Ein Ständchen“ von. Moldenhauey
zu intereſſieren, Es ſind. Arbeiten eines tilchtigen Akabemibersa ,
Insbeſondeye iſt zu ſagen, daß dep „HymoL“ des zweiten: Geſanges!

wenig Übexzepgte, "Zwiſchen. den Dyehoſiorgeſängen Fanhen Liedey

und Duetts von Pmtl. Juow umd. Kart Kämpf, M. Un 4:

<z me
Betont, baß man mit dey Geſinnung allein, keln: Am? 1. Fer AUngeſtelllen und Botrfebrräts, By wurde na) Mngerer üg. |
gusüben bann, und darüber geklagt,daß er einen großen Tetl ſeiner | ſprache eine Entſchließung angendmmen, . in dex das  Mitbeſtim»"
Krbeitszeit mit der. Erledigung der Geſuche von Leuten zubringen ,

DE recht der an9e ſtellten idm Detpleven als Simexung Wes
müſſe, die jeßt Regierungspräſident oder Landrat werden wollen. | eins gefordert w um die Umwandlung des bisherigen
Den Andeutungen dieſer Rede iſt. auch zu entnehmen, daß die Rt» Felge 10 FREI „im Unheltovertrage in ein ſoziales umd demo-
gierung ſich mit der Abſicht: trage; die Stellung des 'Landrats in» | "198 echteye SPA BAADE DLSINE HORA IN SEEN SMBOEN
fofern. zu verändern, als ,er ganz Selbſtverwaltungs- M7; ineninennenepaneen €

beamter werden ſoll, während "er bisher im üfeicen Maße

polſtiſcher 'Boamter der Gtaatvregierung war.“ Er ſol für den | Deutſchlands Finanzlage. 74

|Kreis ungefähr das werden; was für die Stadt der Bürgermeiſter ;
“.Dernburgs erfte' Rede als Reichsfinauzminiften, ;

iſt, Ueber alles'-das wird die Volksvertretung 'bei 'der Beratung |
- -Qer: Reichsfinanzminiſter“ Dr, Dexnhür'g hat bie erſte Ger

hes Gemeaindegeſeßes zu verhandeln haben, das voraus» .

“" . Fichtlich noch im Laufe dieſes Jahres zur Vorlage kommen wird,

, legenheit, in ſeinem neuen Amte vorder Oeffentlichkeit zuſprechen, '
im Kreiſe- ſeiner früheren.: Berufskollegen in. der Handels»

Ohne Zweifel werden die bevorſtehenden Wahlen eine vollſtän»
kammer zu Berlin gewählt. Dr. Dernburg begann ſeine

Hige Aenderung der Zuſammenſeßung der Kreistage zur Folge
Haben, Daß die Sozjaldemokratie, die bisher nur in ganz wenigen
'Kreistagen' Fuß gefaßt hatte; ſich kräftig  ausdehnen wird, iſt ; ' .
R ſicher. Hoffentlich laſſen auch die demokratiſchen ländlichen | Nede' über DeutſchlandsFinanzlage mit einem Bekenntnis zu dem
Glauben, daß troß aller Nöte der Zeit Deutſchland wieder zu beſſe» | En: 10, WUR:
„zen Tagen: auſſteigen, werds,-weil.der- Grundzug deutſchen Weſens, | und Zeit geben, Gelingt es uns, eine ſol<o Ganiexung herheizu-
"die RERE HIEENE Arbeit, nicht. davernd WEB ]. führen; dann brauchen wir nicht zu verzagen. Wird die Arbeits»

Sireihung bedöuten? Ein! großer Teil“yon  Deſikern Der Krings
anleihen lebt von den" A woh Streichung der Zinſen würde
auf der anderen“-Seite“ den Staat zu Unterſtüßungen "awingen.,
Ein großer Teil der Betriebskapitalien unſerer Wirtſchaft iſt in
Kriegsanleihen angelegt 'worden. Streichen 'wir die Zinſen, ſo
Wnunen die Unternehmungen nicht wieder in Gang gebracht wer-
den. Die Sparkaſſen, die Inſtituto der Sozialwerſicherung und die
privaten BVeoſicherungsunternehmen. würden. zuſammenbrechen,
wenn die Hriegsanleihen durch Cinſtellung der Zinszahlungen ent- |
' wertet würden, Das heißt, wir wiirden wirklich unſeren leßten
alt untergraben, Dop Wen iſt unmöglich. “Wenn nun. ifm. Aus»
ande. von einer Shadenſumme' von 126 Milliarden Frank. ge-
. ſprochen worden iſt, die wir zahlen müßlen; di h. nach dym heytigen
Kursſtande etwa 375 Milliarden Mart, ſo-können- wir nu ſagen,  ..
daß die Erörterung einer derartigen Ziffex außerhalh des Be- .
reiches jeder. Möglichkeit Uogt... Wir kännen große Summen. wur
mit Avbeit. hozahlen....Um- unſevs Arbeit-abey -wibder- ertragsfähig
zu machen, -zzuß- unſeps:: Wirtſchaft ſaniert werden, und unſere
Gläubiger müſſen, um Die Früchte unſerey Apbeit mitapnten zu
können, uns. hei dev Ganierung helfen durch dis. In
veſtition von Mitteln, Sie müſſen uns Balutakredite, Rohſtoffe

R. | Wählex es nicht! am ſich: fohlen, damit "auch ſie künftig auf den Kreis
werde.“ 1 | „|. möglichkeit unterbunden, ſo wüvde. neues Unglück über uns hevein-

Sotagen in einer Stärke auftreten, die-ihnen den gebührenden Ein»
Suß auf Preußens innere Verwaltung ſichert, BE, BE.
N ! PRE: . - N ; brechen und das neue Unglü wiirde ay den ron
; RER jeſt 2208 ſ , ; L n pe Redner ſchilderte, wie hie Muh Boltsmiia ſHön, om ARR Ind, nE "am m EEN a. (nun 9 4 an
: 7 „Wendepunkt des 9.: November ſich in einem dur<. den Krieg, ſtark | 1m Schlu te fauben. 91 den
j' NG Heue | chwarze j| en? geſchwächten Zuſtande befunden hat, und wie dieſe Ehm ung HURE au Pv Bn SEE EEN nen gh 50
. 5 EICH i eine ungeheure Verſchärfung, erfahren hat durch die drüJenden | ſeien kaum boſſey, als"imſeve.""Der'Ausweg fes wis im Neg, ſo
. Drahtmeldung. 5 Bedingungen, die uns bei“ Abſchluß“ bes Waffenſtillſtändes aufs | quc<h im Int-puntionaſen Leben nur durch 'geſteigevten Ge-
| 8 EINNE: erlogt worden ſind, Die-Abſchnürung des beſezten rechtsrheiniſchen a nd. A 8 9 yn
| Berny,.2, Mal. (WI, B.) 199 ſe ! meinmſiun. und Ausſchaltung der. Reibungen zu
' N y - |, Gebiets hat AU RÜWPAEN verſchoben, die Zufuhr der Luxembur« | finden, Bet uns beſteht der feſt» Wille zur Vertraastreue, Die
"Die „Thurzauer Zeitung“. veröffentlicht: Mitteilungen 'ütbex die | ger und Lothringer Rohſtoffe wurde uns genommen, der Beſtand 1- Konſequenz hieſes Melden Willens iſt: es aber, daß wir un«
möglich Bedingungen unterſchreiben können,
„von;donen wir von pornherein wiſſen, doß wir nicht
in der Lage wären, ſie zu evfüllen, Wir hoffen, daß uns das
Unterſchreiben ſolcher. Bedingungen. nicht zugemutet. worden wird. .
Die Verſammlung folgte der Reds des neuen Reichsfinanz-
miniſters" mit großem Evnſt, Sie unterſtrich ſeine Ausführungen
wiederholt dur. Beifall, Allerdings heveſchie wohl. teilweiſe eine
Entkänſchung darlboy, daß der neus Reichsfinanzminiſtey ſo gut
wie gar nichts Über den Weg zu ſagen. wyßto, den er glaubt zur
Goſundung der Reichsfinanzen. führen zu können, 3 ;

(0

an Verkehrsmitteln' wurde geſchwächt, die Handelsflotte mußte
ausgeliefert werden; man kann ſagen, daß die induſtrielle Kata»
ſtrophe, die wir ſeitbem exlebt haven, re<t eigentlich eine Folge
er Waffen tillſtandsbedingungen, war. Alls Lohn»
y Fieigernigen können .den Maitgel an Waren nicht beſeitigen, „Die ,
otwendigkeit, 'iſber 1 Million Erwerbsloſer zu unterſtüßen, zwingt
u “ununterbrochener. Geldſchöpfung auf dem Wege des Krediis,
„Der verſtärkte Abfluß von Geldmitteln 19) dem Ausl-inds, der
reine wird durc< den bedauerlichen Rüdgang dex öffentlichen |
„Morat, ſelbſt bei denjenigen, auf die wir mit großem Stolz zu
bliden: gewohnt waren, verſchlechtert unſere Lage danernd, . |
- - Bis zum Waffenſtillſtand betrugen unſere“ Kriegslaſten
135 Milliarden Mäaxk. - Seitdem ſind mehr als 5. Millſavden Max?
an Heeresgut dur< Unordnung, verſchleudert worden.“ Mindeſtens
4% Milliarden Mark werden ährlid), für dis. Renten .dev Kriegs-
De en und der ehe interbliebenen" aufgebracht werden
m

plante "Einführung von neuen ſchwarzen Liſten durch
Gankreich: 'Das Blatt teilt'den Wortlaut des Vertragsformülars
mit, das von franzöſiſcher Seite ſchweizeriſchen Kaufleuten jur
Unterzeihnung vorgelegt" wird.“ Der Vertragſchließende“ muß ſich
verpflichten, ſih während einer beſtimmten «Friſt jeder: Kon»
trolle ſeinex, Bücher. durch „den franzöſiſchen Konſul zu, unter»
ziehen. Deutſches Kapital darf in ſchweizeriſche Unternehmuüngen
nicht aufgenommen. werden: Ebenſo iſt die Einſtellung. deutſcher
Staatsangehöriger unter das höhere verantwortliche Perſonal ver»
voten. Der Vertragſchließende verpflichtet ſich ferner, während
eines beſtimmten! Zeitraumes in keiner. Weiſe deutſche Geſchäfts»
häuſer zu begünſtigen, Nur in einzelnen-Fällen.darf. er ausnahms«»
* weiſe ein Geſchäft mit einem deutſchen. Hauſe abſchließen, wenn er
„ſonſt nicht konkurrenzfähig bliebe...=m Die „Thurgauer: Zeitung"
erblidt in dieſem Manöver. die, Vorbereitung eines „Wirtſchafts» .
Yrieges nach Friedensſchluß, der burc<h.die Mitwirkung der Neu»
tralen wirkſam gemacht werden ſolle. Das Blatt ſagt ſchließlich,
Jeder ſ<weizeriſche Geſ<höftsmann. müſſe : dieſes Anſinnen, von der
Hand weiſen. Ueberdies habe der Bundesrat. gegen die neus An»
taſtung der ſchweizeriſchen Unabhängigkeit mit aller Entſchieden»

7 + (ia eaanegneeen

Erzberger über ais polniſche Gefahr. -
7 Sihung des Fried ensnusfauſſes.

Die Gikung des Friedenzausfehuſſes, die unter dem Vorſit des
Präſidenten der Nationalvexſammlung'F eh ven va < ain Freitag
abend im Großen Saal des Reichsfinanzminiſteriums ſtattſand und
au der die meiſten Reichsminiſter ſowie Graf Bernſtorff teils.
nahmen, wurde vom Miniſterpräſidenten Shridemann mit
einer kurzen Anſprache eröffnet, in der er die Mitteilung macht»,
daß die: Bodingungen dos Vopfriedpengpertroags,
früheſtens am Montag kommender Wochs überr ict
würden, . Dann erſt könne: die. Uebermittlung nach -Boxlin ox
Die Houtſche Ueberſehung des Textes werde vorausſichtlic) demn
bis zum,'Donnerstag fertiggeſtellt ſein können. Erſt: wenn das
geſchehen iſt, wird ſich dex Ausſchuß -mit den Friedensfragen im
einzelnen "befaſſen :können, | . 81

** In der Sihung, gab.unter anderem- Reſchsminiſtoy Ers bo 4

en. Welche Aktiven ſtehen nun all- dieſen Paſſiven gegenüber?
m. Auslande beruft man ſich vielfach auf die Schäßung des
olksvermögens von 810 Milltarden: Mark in, der Helffe
richſ<hen Jubiläumsſchrift, Man vergißt dabei, daß dieſe Ziffern
erſtens filr» eine blühen 3/1 Golfawiet ſmut errechnet worden ſind,
daß fie zweitens in den Mobilien und Immobilien Milliardenwerte
enthalten, die zwar Verbrauchswerte, aber“ keine  Vorkehrswerte
"darſtellen. Bolfsvpemögensſchähungen frn nur einen Sinn als
kapitgliſterts' Rentenwerte, Wie ſehr ſich aber die Renten wver-
doben haben, das beweiſt ſhon allein das Deitpiel der preußiſchen
“Stantsbahn, die gegenüber einem ſtarken Ue erſeuß eite ein
Milliardendefizit auſweiſt. “Der Rentenwert und der: Subſtanz»
wert des deutſchen olfsyermügens Dat Tie gegen pgp Her Holffer,
eiſen imme hen ewaltig vermindert...“ 1?
-» Auf dieſem teliben Untergrunde „taucht nun aber Has: Haupte
problem, auf: die deutſchenFinanzenund Ne N 7 APG
ix haben uns, nach den Wilſonſhen Punkten zur pg
gllex Schüben verpflichtet, die in den Kriegsgebieten Belgiens un!

Der Großhandel gegen die Zwangswirtſchaft, Der Ges

* Jomtvorſtand des Zentralverbandes-des Deutſchen Großhandels pf
auf Grund zahlreicher Berichte aus dem: Reiche zur Frage der
Bwangswirtſchaft erneut Stellung genommen. “ In einem Schreiben
an den Miniſberpräſidenten .Scheidemann wird mit äußerſten Ernſt
und. Nachdru> auf die ganz unh ge 1vanen Zuſtände ver-
wieſen, die ſich einerſeits, aus der offiziellen Aufrechterhaltung der
Zwangswtrtſchaft, andererjeits' aber aus der Unmöglichkeit ergeben,

aren, die der Bwang! wirtſchaft te
[ingehung der-geſeßlichen. Beſtimmungen. ent

die Zwangswirtſchaft unter den, beſtehenden, Verkehrs--und Sichere, rankreichs. entſtanden ſind. Die Erfiillung diefer Bedingung wird ] : HaGe

Veit weebſtniſſon Draft durchzuführen. -Der Markt. wird, widere | ſchr ehebtde Hahlungen beng. Dieſer Verp Üben, KN „Aufſchluß Über die Gründe, "die :zu der Note au Mayſchall: Foy

ſtandslos Überſchwemmt mit grohe Mengen unfomtrolltprbavex | wir “aber gegen ber. in einer Lage, in dey uns bereits faſt alle | iboy die-Hrohends-Angriffsgefahr von ſeiten. dev Py 1.6n geführt
Is durch BEATE durc |. Auskandszahlungsmittel genommön ſind, “Wir haben unſere“ aus- | haben, Die ayfreigends Rohe, die Geneval Halley noch. auf proußi»

vffene: oder geheime 2
„zogen werden: ""Angeſichts"der Unmöglichkeit “der praktiſchen D! N
führung jeder Regelung kann eine weitere "Demyraltſation des Ge»
[SSEN und, eine weiters ernſte Shädigung:des- reellen. Han»...
Is, wie der Berbraucher nur nog durch [ HATZ I Aufi.
hebung der ZFwangswirti<aft vermieden werden. 1:
Das Mitbeſtimmungsrecht ver Angeſtellten, In iner,
zom Verband deutſcher Handlungsgehilfen in Frankfurt am Main
veranſtalteten Verſammlung ſprach das Mitgligd der Nationalver»
Jammlung Schneider Leipzig, über das -Mitbeſtimmungsrocht

WIRR INNEN MnNNEENNEEEENNIEEETINIENINNTIEGNTSENEEN

! - 1" Zwei Abende der Gingakademie, Johann Sebaſtian Bach
der eine, Brahms-Bruch der andere gewidmet, Mit der ſchönen.
Bewältigung der Iohannispaſſton, die"ein' gern exſtiege«
ner Hochgipfel im Firngebiet der oratoriſchen Paſſion iſt, bezeugte
Georg Schumann wieder die Treue und den Ernſt „ſeiner
Bacrhpflege. . Hält man den Geiſt dieſer Aufführung gegen das
vertraute Bild, der früheren, ſo möchten Regungen, von-Lihevalis»
mus zu verſpüren ſein, eine angedeutete, zögernh“verſuchts Abkehr

1* vom Siſtorismus, jener rechtgläubigen' Ueberlfefexung,"' die zu
hülten Ehrgeiz des alten, nicht gealterten Inſtituts dex Sings
akademie war. Iſt dieſe Wandiung Verrat? ' Mir ſcheint => ſis
de>'t gerade! Schumanns "inneres Verhältnis -zu * Voc“ auf, die
Vitalität ſeines künſtleriſchen Erlebens. Mit dem Brahms-Konzert
verband ſich eine „Trauerfeier für Mignon“, füt Soll,
Doppelhor, Ord<heſter mit Orgel vertont von unſerem Max,
Bru. Zu feſtlichen. Worten Goethes. ſucht: der rüſtige . Greis

16 Hler die Muſik; das Klangbild bleibt in den ſchönen bewährten

Grenzen des' Bruchſchen-Satzes, undShumann“ war 'hem Stilek<en!

- mit willigen Soliſten: ein forgſamer» Interpret, Beifall ehrte den!

Akt herzlicher. Pietät gegenüber einem der- berſihmteſten Träger
zeitgenöſſiſcher Muſik; OR VH ROPETHS: Miz I

ländiſchen Werthanlere verwertet, wir haben Verkehrsmittel ab-
„geliefert, unſere'Flotto fährt niht. mehr für unſere Rechnung, un
<Die Möglichkeiten der KAISA DEN ſind eng Begven 4, Ein Baum,
„deni nan, alle. Wurzeln. abgegraben hat, kann koine rügte tragen, |:
„Troß aller Schwierigkeiten werden wir als-Deutſ<he unſer Wort |:
"halten. - Darliber konn' kein "Zweifel herrſchen. Wir können aber
Unſere Verpflichtungen nur durch Arbeit erfüllen, und nicht einmal
die Arbeit allein reicht 'aus, ſondern .man 'muß uns, um dis Zah»
lungen praftiſch zu:..ermögli; en, Kredit auf ünſoexs dur
Fünfſtigs Ürbeit geben. Nur mit Arbeit: können wir wieder
vorwärts. kommen, ..Die Liebs. zur Arbeit 'muß. wieder die. Ehre
des deutſchen Volkes werden, | OST
„Dex Redner wandte ſich dann.der Geſtaltung des Rei<s-
Jaushalts in der.Zukünft zu. Die Zivilverwaltung wird 1m»
efähr 400 Millionen Mark jährlich. erfordern gegenüber 200 Mile
ionen Mark vor dem Keas Heer, Marine und Kolonien wer»
' den wir unter den neuen Verhältniſſen Ungefähr“ wieder mit dem
ahresbetrage von 2: Milliapden Mark, wis m" ah 4913, oin»
v] ehen müſſen, : Unſere Feinde wollen uns, eim Göldnerheer aufs
D (0:0 Has iſt fur<tbar teuer, Wir erachten nach wie por die
Wehrpflicht als Ghrenpflicht, “Aber, wie 9.8 die Geſtaltung ſein
. mag, die Ausgaben werden erhöht ſein, Gin ſtehendes Hoer. iſt
unentbehrlich zur Aufrechterhalhur „der. Deinolrahie im Innern
| gegenüber dem“ Terror von Minderheiten. Es iſt nbey auch nötin
als 'Brandwache Europas" gegen den Oſten; Unſer Heer bedeutet
“eine Derſichenung Weſhurepos gogen die Irylehren, die' voin Oſten
povdringen. und die ohne dieſen Schuß auch- micht an unſerer wo'
. lichen Grenzen: Haltmuchen würden, Die. Berſorgungsgebührniſſe
„fün. Kelegsbeſchädigte waren ohne den jekt ( ben Zuſchlag
- von 40 Prozent auf 44 Milliarden Mark jährlich für. längere Zeit
„veranſchlagt. Die, Reichsſchuld berituft ſich. aul 4 RDN
“'Mark. Tf laufenden Jahre" iſt noch mit vinem Kreditbedirfyis
von mindeſtens 14 Milliarden Mark pyg Monat zu vehnen, Eptte |
[Sädigungsgahlungen, BVorgütungen fir. Familtenunterſtüßungen
und: andere Poſten? ſind berücſichtigen, ſo daß im gangen mit
einem Bedarf von 98732 Millionen Mayt Jährlich füß die.
„Re1c<h8[ <ul,h zu vechnen tft,.: Der nohwendige Retchsbedarf iſt
nach den: neueſten Aufſtellungen mf: vund 17,4 Milljayden Max?
„jährlich Ee AUE MEN Das  bedeuiet, daß 12 MMiliarden, an
"neuen Gteuern aufgöhrac<t werden müſſen, Dazu p
' noh. ein Bodarf von, ekwa 5 Militanden Mayl'hsi den Einzelſtaaten
nE Acht die Wuogabenfeite 435, 9970 erltethtiging von u
vo ſiel ie Ausgehenſeite aus, ohne Berüſichtigung von Zah» |
lungen an das Auland Wit ficht es AU: Dedung? %%
7 Milliarden ſtad«neue Stsugerporlagen ausgearbeitet. Die Steuera:
erhebung muß ſich notwendigerweiſe in einem Rahmen halten, den
„die Kapitalbildung .nicht- untorhindet;:" Vorausſehung für Heit"Eine!
gang dex Steuern iſt ein normaler Gang unſeres Wirtſchaftslebens,
Zenn ſberhaupt eine Bilan hengeſteht werden ſoll, jo muß damit
"'gevechnet werden, daß durch: die Kriegs« und Vermögens»
abgaben 50-Milliarden'Mayx „WufneNEnn "werden. In
dem „neuen “Etat werden 43,8 Milliarden Mark Einnahmen" ere: ]:
<einen, . Dahvi wird mit/einar Belaſtung.der hohen.Gin»,

ſchem. Gebiete, in Krotoſchin, gehalten hat- und in der; um eine
vollondete, Tatſache zu ſchaffen, die Beſchyng, Woſtproußens, Ober»
EE und von Teilen, Oſkpreußens durch. die -Palen in Aus-
<-4 ſvellte, hat. in weiten Kreiſen der Bayölkovung bevechtigte -Be-
„„unruhlgung vpwecdt..:.-Weiteve Nachrichten. Über polniſche Angriffs».
abſichten erhielt die Reichsregierung von . den -deuiſchen -Volis-
He orhe 1843. Daran ANN H EUN Da oh Is Dre
» Tnje portpie! vden ſind. Endlich hat auch die Zentralpolizei«
ſpells Oſt Ubey-die polniſchen Offonſippläne berichtet, WIND
„DQupllen, vertraulicher Art führte Hery 'Grzbexger an, Als miti-
" Füviſchs Gründe bezeichnete er, daß ſich ſeit dem 26, April dis Ber-
leßungen des Waffenſtillſtendes pon polniſcov Seſte ſehr ſtark
gehäuft. haben, Gs handelt ſich dabei nicht um Plänkeleien, ſon»
dern um Gefechte, in denen vegelvechtes Artillerie» und Maſchinen
„gewehrfeuer in. Anwendung, gebracht wurden. ; Es iſt weiten be-.
merlenswert, baß Iviyppen der Armes Hallex, dis urſprünglich für
Tholm und. Ptzemyſl beſtimmt waren, an die oberſchlöfiſche Grenze
- beföphept worden ſind, So. wurden u. a, hei. Gosnowice zwei:
Regimenter Polen mit Tanks. feſtgeſtellt, Dia mitgeführten Tanks j
laſſen deutlich davauf Teließen, Daß..es nd am Angriffsabſichten .
bey Polen handelt, Endlich haben auch, entlang der Demorkations-
linie unter den pokniſchen 'Beſaßungstruppen in dar Tebten 'Zeit
auffällige Verſchiebungen und -Verſchärfungen ſtattgefunden, dis
ohne beſtimmte Angriſſabſichten nicht zu: orkläven. ſind,
' Der Kriegsminiſter hoh gleichfalls den Ernſt des Lags
/ Hepyor und. ſtellts dann foſt, daß. ſeit der Verſtärkun Fei Bol, ;
durch bis Armee Haller das bisher beſtehende Gleichgewiezt der.
Kräfte zu -unſoxen Ungunſten verſchoben wovden ſt, Jedoch liegt
für den Augenbli> keine unmittelbhays Gafahr voy, der...
win durch [<mellſten Ausgleich der Kräfte wicht boegeanen könnten:

53

Die Hrimee Haller als Druckmittel gegen -
a 4 113 Deuttehtand, 1
Draßkmoeldung der! VBöſſiſchen Zeitung" ;

| die. Bros8latt, 2; Mai, 5;

Bort. der polniſchen «Grenzs wird" zumnrlüſſig bevichtet: Die
polniſchen Truppen Im Aufmaxſc<hgebiet entlang der JH me vj
fen: | "Gvenge wurden in den lehten. Tayen auffällig: bedeutend: .
vsxſärkt, Sp find im Raume von Dombrowa bis Poſen in
„den ebten- Tagen 50 000 Mann meue polniſ<p Truppen oafge
. kandht. Cs. beſteht Eety Zweifel, daß: die hler. ſtehenden polniſchen.
Spuppen. auch dur<. Formationen der Armes Haller-:maſſtert
j wepden, Von polniſcher Seite wird offen erklärt, daß die Armee:
'ommen bis zu jung Dptt in und einer entfppechönden „Pahſen das, öſtliche" Hauptdrucmittel der Entente für den Fall
; Seranzlehung "der Weinefin Glitkommen zu rechnen ſein, Auch dis | vilden foll, daß Deutſchland die Friedonsbedingungen. der Entente:

rbeiter, die: in'höheren“Einfommensſtufen aufgerid>t ſind, 'werden! |: ablohnt. vv H AEEI UN OD 2 DOs IN Ho SEN MAS EOS 10
„Brheblich. au. dieſex Laſt "Jnitzutbogen haben; - Die Vorauaſekung: [71- : i
„für dieſen Gtand-iſt aber imm SU) dep Näörmalzuſtand, dav: ni
"gegeben ſt, weit wir. im befeßten «Gebiet in- wirtſchaftlichen Din«: 1.

en eins Goſeßloſigkeit haben;; So ſind wiy darauf; angewieſen: |]
„Jimmer wieder durch Notenausgabg-Krodite flüſſig zu- machen, Mit |-
;-Dieſey ungededten KycditwixvtſFaft muß aber Schluß gemacht: wev-)

0 wenn wir ue „Feu MEN t oerhalton wollen. E M
yn ſagen unſere Feinds: ſtreicht euye Hauptausgaben j
"theor u His Ginnahmen! zu, Iſt das mög. 071 Daſh wir die
:4% Millſavdett Mark'für dik Renten der Kriegsvoſchädigten. und
EASE EEN eolgen Lnnen. 11ED ver NN 04 in

on end vſtreiten, is Tteht es. aber. en 40. Mil»:
iE Atavben „Mavt Binſen "ef 8) Ehen ds ] Was würde ee

wnnererememerennemeeen

/ ' Finniſche, Kultuy, "Im" Lyceumklud fand ein finniſcher.
) Abend ſtatt, in dem füy die. eigentümlich ſ<wors Kunſt:-des Lane!
was <avadteriſbiſche Muſſikwerke zu Gohör göbvacht wurden und
Profeſſoy Johannes Oehyquiſt-aus 'Hyſſinäfoys einen 'Vox-

' rag Über geiſtiges Leben in Finnland. hielt. 'Ev wies auf. his
(Schwierigkeiten hin, die ſich daraus . etgaben, daß dio ältere
ſchwediſche Kultur zunächſt än „Finnland herrſchte, während "die!
eigentlich außochthone. finniſche erſt durch die Reformbeſtrebungen,
/Alfppanders I. zum Durchbruch kommen konnte, An den Aüuſtlow
worſbylbichkeiten Rungbepgs. und Edelſatds einerſeits, Hönrods und
Wallens anderſolts zeigte er die. Berſchiedenheiten Jener: beiden
Wolkskulturent. "Dem. beweglicheren. „Schweden "ſteht." dep: tiefe
gründige, aber» langſame,“ yngewandte “unh gepade' deshalb zum

. Fondtismus" für das "eimal .als vecht ertannte "neigende Finne,
gegenitbey. .. Bei: Gleichberechtigung | dap ' Sprachen, "iſt, jeht 095.

| „Finniſche im Vordringen» Die Finne werden "als" unverbrauch-;
, kes Bolk unteop! dei - euröpäiſchen, tvoß ihrev--Kleinhait, ihve'
igenart behaupten. "Eine Reſhe"portrefflicher Bihtbildey zeigte.

bie Schönheiten des, Landes, Am Schluß ſpvach day frühere

. finniſche - Geſandte, in: -Berliy- Hielt. bewegte, eindnudsvolle!
Weir iber. dio: deutſchfinniſc<t. Freundſchafts 135... 0%

DEGEN

- „Die Truppen, Hailers bei Cemberg,. »
Die Meldung ver „Voſſiſchin“ Zeitung“ (vom 2, Mai gboiubs),
daß die epolto dure Deutſchland Deltterb 0 Pa | ;

polniſchon Avmoeo. Haltex wahrſcheinlich'-zum Kampf: gegen.
die Ukyginey beſtimmt! wären, wird feht dir eins Na, EE
. beſtätigt, die. dem..„U?vain. „Preſſedienſt“: aus Stanislau zugoht..
„Danach ſind: Abteilungen dex Tryppon des Honaorals Holler: nn dep.
„Front. bei Hamberg erſchienen- und in den Kampf: gegen uke
-niſche -Natlowaltruppen- getreten. 4 HE SERONG

[7
GEBEN

- Studienrat Berger,
- Prinz von Thurn und Taxis, Die Übrigen Leichen wa»

„Populaire“

-Keftige Straßenkämpfe in Wänchen.

' Drahtmeldung, 4 j

; | Augsburg, 2. Mai. (W. LT. B.)
Ueber die Kämpfe in München drahtet der Sonder»
berichterſtatter der „Ausgburger Neueſten Nachrich»
ten“ ſeinem Blatte: Am geftrigen Morgen war im
Zentrum ver Stadt kein einziger Rotgardiſt mehr zu

"ſchen. Bewaffnete Studenten und Bürger hatten das

Kriegsminifterium, die Reſidenz und andere Pffent»
liche Gebäude beſetzt, ſo daß die einrücenden Truppen
ungehindert durch die Ludwigſtraße ziehen konnten,
Das Polizeipräſidium war ebenfalls von NRotgardiſten
verlaſſen und ohne Kampf beſetzt worden. Als eine
Leine Gruppe von Regierungsfoldaten vom Maxien-
platz gegen den Stachus vorrü>en wollte, erhielten fie
von dort aus Maſchinengewehrfeuer. Bald waren wü-
tende Straßenkämpfe im Norden und Oſten von Mün»
ehen im Gange. Beſonders lebhaft wurde um den Bes

'fit ves Stachus, des Iuftizpalaftes und des Bahnhofs .

gekämpft, wobei auf beiden Seiten Artillerie und Mi»
nenwerfer in Tätigkeit traten. Die Zahl ver Opfer
'beiderſeits überſteigt hundert. Die Spartakiſten hatten

In ven letzten Tagen vas Polizeipräſidium beſetzt und .

die Schutzmannſchaft entwaffnet. Am 30. April nach
mittags wurden yon den Notgärdiſten ſämtliche Ein»
Lichtungen und Apparate des Erkennungsdienſtes, Ak-

'fen, Formulare, Fingerabdrücke und Wohnungsmelde-

zettel in den Hof geworfen und angezündet, Heute
mittag drangen ſtarke Truppenmaſſen der Regierungs.
ſoldaten in das Zentrum der Stadt vor, ſo daß der letzte
Widerſtand bald gebrochen ſein dürfte, Vorgeſtern
RKachmittag wurden die im Luitpold-Gymnaſium unter»
gebrachten zehn Geiſeln auf beſtialiſche Weiſe hinge»
mordet, Der Befehl dazu kam von dem Kafſernenrat
Seidel. Die Geiſeln wurden immer je zwei mit dem
Geſicht gegen die Wand aufgeſtellt und dann erſchoſſen.
Bis jetzt konnten folgende Namen feſtgeſtellt werden:
Eiſenbvahnſekretävr Daumenlang,

zen bis zur Unkenntlichkeit verſtümmelt. Von dreien
fehlten ſogar die Köpfe, doch beſteht bie Wahrſcheinlich»
Leit, daß es ſich um die Gräfin Weftarp, Kommerzien-
xat Dali Armi und Profeſſor Stuck handelt,

Die Pariſer Mai-Rrawalle.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*,
4 ' 74 4 Baſol, 2, Mat,

Aus den weiteren Berichten Über die Krawalle am 1. Mai in
Paris geht, troß der Zenſur, mit aller Entſchiedenheit hervor, daß
69 ſich um mehr als um einfache programmatiſche Demonſtrationen
handelte. Die Polizei hatte die Zugänge zur: Place de la Con-
corde abgeſperrt, aber die Manifeſtanten ſtürmten do<, troß des

Eingreifens der Kavallevie, vom Madeleinen-Plaß her unter Hoch- |

rufen auf die Soldaten gegen den Plaß vor. Die Polizei konnte
Hie Menge zurüdhalten, Vor dem Gebäude, in - dem ſich die
Yrbeitsräume des amerikaniſchen Generalſtabs befinden,
bereiteten die Manifeſtanten den an den Fenſtern erſcheinenden
amerikaniſchen Offizieren und Soldaten Sympathiekundgebungen.
In der Rue Royale angelangt, wurde die Menge ſhließlich von
Feuerwehrleuten . und Poliziſten zurüdgedrängt, Die Zeitung
wurde beſchlagnahmt. Auf dem Opernplaßz
Fpielte ſich ein heftiges Handgemenge zwiſchen Polizei und De«
monſtranten ub, Am ſpäten Nachmittag kam es abermals zu Tät-
Uchkeiten. In einem Bericht der Pariſer Polizeipräfektur wird
Hie Zahl der Demonſtranten mit 20 000 angegeben. Weiter heißt
es, daß nach dem Eingreifen der Truppen die Manifeſtanten an
drei Stellen Barrikaden errichteten und mit Revolvern auf die
Kavallerie und .die republikaniſche Garde feuerten. Bei den Zu-
ſammenſtößen wurde auch der Generalſekretär der Conksd6ration
göndrale da travail, Jouhaut, leicht verleßt. ' Im Faubourg du
Temple mißhandelten Manifeſtanten einen Poliziſten. 'Auch noc<

„ nach 8 Uhr abends hatte ſich .die Erregung nicht ganz gelegt, die

Truppen blieben in. Alarmbereitſchaft, == In der Provinz
wurde überall gefeiert, ohne daß Zwiſchenfälle vorgekommen zu

3 ſein ſOeinett,

Eine verhinderte Deimonitration in Verſailles.

. Drahtmeldung der „VBoſſiſchen Zeitung“. 6
j 8 Haag, 3. Mai.

-' Maß einer Meldung der „Chicago Tribune“ gab es nach der erſten
- Kuſammenkunft der Deutſchen und der Alliterten, die am Donners»

tog abend im Trianon ſtattfand, einen Zwiſchenfall. Als. die

- Deutſchen nach ihpem Hotel zurükehrten, kam ihnen ein Demon-

ſ|trationszug entgegen, der die rote Fahne trug und die
Internationale ſang, Der Zug. verſuchte, bei den Deutſchen vorbei»
zudefilieren, wurde aber von wachthabenden-Goldaten: daran ver»
hindert, ,

Ein Zwiſchenfall,

Droht meldung unſexes Sonderberichterſtatkters,

ar Verſailles, 1 Moi.
Die. Abſperrung der Deutſ<en in dem ihnen zugewie-

ſenen: Raum wird nach wie vor aufs ſtrengſte gehandhabt, Die
"Tatſache, daß einige am Dienstag abend angekommene Mitglieder ,
der Delegation nicht rechtzeitig von den vorgeſchriebenen Wegen

nterrichtet wurden und ſich auf kurze Stre>en in den, Straßen

. terten, hat zu einer neuen direkten Bekanntmachung der Vovrſchrif-
- ten, die ber Commisseaire de gurete, Herr Dudaille, den Journaliſten

mändlich vortrug, geführt» Die Angelegenheit wurde vön einigen
Preſſemitgliedern «515 eine Art Zwiſchenfall gewertet, weil es

' . ſcheint, daß von ſelten der deutſchen Stelle, die die Vermittlung.

3u den franzöſiſ<hen Behörden zu beſorgen hat, die Proſſeab»
ordnung nicht genügend als integrierender Beſtandteil der Ge-
ſomtdelegation bezeichnet worden. iſt, Es: ſcheint auch weiter, daß
der franzöſiſche Kommiſſar nicht genügend aufgellärt ſt, und daß
die erwähnten. Mitglieder der Delegation noc< keine Kenntnis der

“Hie unter: der Veverſriit

Vorſchriften hatben, fo daß er der Meinung war, die Berfehlungen
ſeien bewußt begangen worden. ' Da ' es ſich um mehrere Fälle
handelte, veranlaßte dies den. Kommiſſar, ſeine Mahnungen in
einem ſehr entſ<ltedenen Ton vorzubringen und darauf
hinzuweiſen, daß er weitere Verftöße nach ſeinen Vorſchriften mit
der Berhaftung und Ausweiſung des betreffenden De-
legationsmitglieds beantworten müßte. Es iſt aber anzumerken,
daß der Kommiſſar. verſicherte, alle dieſe Maßregeln ſeien zu aller»
erſt zum Schuße der Delegation getroffen und daß er nur die Auto»
rität der Vorſchriften wahren müſſe. Er verſicherte weiterhin, daß
er für die vollkommen höflichſte Behandlung der Delegation ſorgen
wirde, wenn. dieſe ſich FI den EIE der Behörden
anpaßt.

Ein geuſſch-polniſcher Cieferungsvertrag
95000 Tonnen SENEN aus der Provinz Poſen.

X Danzig, 2. Mai,

Unter dem Vorſitz der amerikaniſchen Miſſion in
Danzig : fanden hier Verhandlungen zwiſchen den
NReichsbehörden und ven Polen ftatt, Die Verhand»
lungen hatten folgendes Ergebnis: Die polniſche Re»
gierung hat ſich verpflichtet, Deutſchland zunächſt ſo»
fort etwa 90 000 Tonnen Speiſekartoffeln zu liefern.
Für die Beförderung der polniſchen Kartoffelliefte
rungen nach Tſchechoſlowakien auf deutſchen Streeen
erhält Deutſchland ferner als Fracht-Eutſchädigung
weitere 5000 Tonnen Kartoffeln. Die Lieferung polni»
ſcher Kartoffeln nach Tſchecho-Slowaxkien erfolgt auf Ver-
langen der amerikaniſchen Lebensmittelmiſſion in
Warſchau. Die polniſche Regierung hat außerdem un»
vex Garantie der ameribaniſchen Miſſion die Verpflich»
fung übernommen, künftig Beſchießungen und ſouſtige
Beſchädigungen oder Störungen des Eiſenbahnverkehrs
und der Eiſenbahnanlagen auf ver Stree Bromberg--
Napbel--Schneidemühl--Kreuz zu verhindern. Ucber die
gleichzeitig von Deutſchland geforderte Freigabe ver
Netgze-Schiffahrt wird bereits an anderer Stelle vere
Handelt,

Amerikaniſche Streiflichter auf 1.Onaſien,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
x Bern, 30. April.

Die in Paris erſcheinenden amerikaniſchen Blätter ſchenken
der Frage von G hantung und Kiautſc<hou große Aufmerk-
ſamkeit. Sie bringen täglich Interviews mit <ineſiſchen und ja-
paniſchen Delegierten. Entgegen. einem offiziellen Beruhigungs»
bericht erklären .die Hineſiſ<en Delegierten immer „wieder,
daß von einer ' erfolgten Einigung zwiſchen Zapan und China
keine Rede ſein könne. Die „Chicago-Tribune“ führt aus, daß
es England in der Raſſenfrage gelungen ſei, ſeinen Verpflichtungen
dem gelben Verblindeten gegenüber auszuweichen, indem es ſich
hinter Auſtralien und Kanada verſchanzte. Der auſtraliſche Pre-
miexrminiſter Hughes ſpielte in der Raſſenfrage immer wieder den

+ gUneritwegten“, ſo. daß Lloyb“-George verhältnismäßig leichtes

Epiel hatte, Anfänglich ſchien es, als ob die Japaner mit aller
Kraft gegen eine unbewegliche Wand anrennen wollten, Sie ſahen
aber ſchließlich ein, 'daß ſie gegen die vereinigten Kräfte Amerikas,
Auſtraliens, Kanadas und Südafrikas keine Ausſicht auf Erfolg
hatten, und ließen ihre Forderung aufdie Anerkennung der Gleich»
heit aller Menſchen fallen. . ,

In der Frage der deutſchen Kolonien in Oſtaſien
glouben amerikaniſche Kreiſe, daß England ſich gezwungen ſehen

auen ſeinem-- aſiatiſchen - Verbündeten gegenüber Farbe zu be-

kennen, Englond habe zwiſchen der Freundſchaft der Vereinigten
Staaten und der Loyalität Auſtraliens auf der einen Seite und
den Vorteilen aus ſeinem Bündnis mit Japan auf der anderen
Geite zu wählen. Die Amerikaner glauben, die Wahl werde Eng»
land nicht ſchwer fallen. Es ſei mun die vornehmſte Aufgabe
Wilſons, nachdem er den Geheimvertrag mit Italien bloßgeſtellt,

nunmehr auch alle geheime Abmachungen mit Japan in die
Oeffentlichkeit zu bringen. Viele amerikaniſche Blätter
haben in den lezten Wochen wiederholt darauf hingewieſen, daß

während der Beſprechungen der Vier und der Zehn zur größten
Ueberraſchung Mien das Vorhandenſein mehrerer Ge-
heimverträge mit Japan aus den lehten zwei Jahren
gegeben werden mußte. Wilſon hat nicht die geringſte

Geneigtheit, dieſe Verträge anzuerkennen. Man befürchtet
daher für die nächſten Tage einen offenen Br u< Japans mit
Paris nach dem italieniſchen Muſber. Die Amerikaner befürchten
in dieſem Falle nicht ſo ſehr eine Verſtändigung zwiſchen Japan
und Ztalien als eine Entente zwiſchen Japan, Rußland,
Deutſchland und Italien.

In den letzten drei Jahren iſt jede Erwähnung von dir Mög»
lichkeit eines amerikaniſchen Konfliktes mit einer anderen Macht
von der geſamten amerikaniſchen Preſſe immer wieder auf
deutſ<e Propaganda zurü&geführt worden. Zeßt aber ſchreibt
die „Chieago Tribune“: „Die japaniſchen Erörterungen in Pavis
haben den Glauben an die Möglichkeit eines Krieges zwiſchen
Japan und den Vereinigten Staaten reu belebt. Es wird allge
mein angenommen, daß der nächſte große Krieg innerhalb von
zehn Zahren ſtattfinden wird, und zwar zwiſchen Japan und den
Vereinigten Staaten von Amerika.“

Fürft Bülow, der frühere Reichskanzler, feiert heute ſeinen
70. Geburtstag.

Dex „Reichsanzeiger“ veröffentlicht den Erlaß über die Auf-

löſung des Reichsminiſteriums für wirtſchaftliche Demobilmachung.

Das Programm, der Demokratiſchen Partei, Den Schluß
des. Entwurfs „eines demokratiſchen Parteiprogramms, deſſen erſten
Seil wir in der -Donnerstag-Morgenausgabe veröffentlicht haben,
finden unſeve Leſer in der 3. Beilage dieſer Nummer,

Eine Vereinigung für parteiloſe Politik wurde geſtern |
. im Hervenhaus na 6:

einem Vortrag vön Dr, E, SEE Bene nen
Seine Ideen hat Dr. -Stadtler in einer Broſchüre kurz dargeſtellt,
„Die Diktatur 5 j Spielen, ARL IN
== Ein  parteifreies Aktionsprogramm zur Ueberwind GERI
- Anarchie in Deutſchland“ ſoeben EI NEen iſt. Die kleine hrift
iſt reich an beachtenswerten 'Geſichtspunkten.

“Der ſchwediſche Konſul in Riga, ſol, wie die Stowdholmer

„Aftontidningen“ melden, von den Bolſchewiki verhaftet
worden ſein. Das [Omebiſche Auswärtige Amt hat eins Unter-
vob alle tele»

graphiſchen AR IEEE)

ie. jedoch dadurch erſchwert iſt,
graphi bgebrochen

indungen mit Riga abgebr.

"„Deutſc<-öſterreichiſch

Italientſch«franzönſcher Zuſammenſtoß
bei Fiume,

Drahtmeldung.

Agram, 29. April. (Korr.»Büro. Verſpätet.)

Franzöſiſche Truppen haben. die Vrücke zwiſchet
Fiume und. Suſſak (in Kroatien-Slawvonien) befett,
weil die Italiener die Abſicht hatven, nach Suſſak vor»
zudringen, das von ſerbiſchen Bataillonen gehalten
wird, Der franzöſiſche Kommanvant hat die Italiener
verſtändigt, daß er jeden Uebergangsverſuch mit Wafe
fengewalt verhindern werde. Montag erfolgte der
erſte Zuſammenſtoß zwiſchen franzöſiſchen und italienie
ſchen Truppen, die nach Suſſak vordvingen wollten, Es
kam zu einem Fenergefecht. Die Italiener mußten ſich
zurückziehen und ließen drei Verwundete zuriick,  Etge
ſches Militär. hat Suſſak beſetzt. :

es Rotterdam, 2. Mai,

Der römiſche Korreſpondent der „Times" fragte Orlando,
ob die Annahme der 14 Punkte Wilſons dur< Italien mit den
italieniſchen Anſprüchen vereinbar ſein würde, Orlando ant«
wortete, daß er während der Paviſer Beratungen über Deutſch«
lands Waffenſtillſtandsgeſuch auf dex Baſis der 14 Punkte zweimal
formell erklärt habe, daß er ſiH über den einen Punkt, der die zu»
künftigen Grenzen Ztaliens betraf, nicht keſtlegen könnte,
In beiden Fällen erhielt er die Antwort, daß es |m Augenbli>
nicht angezeigt ſei, Über dieſe Punkte zu beraten, da R; in keiner
Verbindung mit dem deutſchen Frieden ſtünden. - ..,

Der Einbruch der Jugoſlawen in Kärnten.
AER EN RL 8 der Voſſiſche Seitung“,
1 Wien, 2. Mai.

Die Befreiung der von bei Zngoſlawen widerrechtlich beſeizten
kärntiſchen Stadt Völkermarkt und der beträchtliche Erfolg,
den die Kärtner Truppen unter Oberſtleutnant Hilgert erzielten,
ha.ten in Wien große Freude ausgelöſt. Daß die Ingoſlawen 400
Gefangene zurükließen und ihre Linie ein beträchtliches Stü> zw»
zurüdverlegen mußten, zeigt, welchen Umfang ihre Aktion ange»
nommen hatte, Zur Verſtärkung der Kärntner Volkswehr ſind aus
Wien und aus ganz Niederöſterreich mehrere Volkswehrbataillone
und “Gebirgsartillerte nac Klagenfurt. abgegangen. Als bei der
Volkswehr bekannt wurde, daß Kärnten Hilfe, brauche, haben ſich
ganze geſchloſſene Abteilungen für den jofortigen Abmarſch zur *
Verfügung geſtellt,

Rurze Nachrichten,
tr. Parl. Corr.“ an zuſtändiger Stelle 16 erfährt, Haf
End EE M BIE IEG Gur web

au FEIN äl
Ra Deut
zu dürfen.

„Ouef Ve man ber ue dl der Sehne En en Een

er er

24.454 n Ser Hane m 4 mit Doſtetreich- ngen. EG Maris ;
u N

Die WEER IAS Haben, einer Meldung der Polniſchen Telos»

entur NE WME er Ar mn
ubno, Zytomierz, "DIM veranſtaltat. 6600 Juden „fete

dem Gemeßol zu

Ie; meldet, baß eine Grupps ames

- Der Amſterdamer „Te
'eikaniſcher NA EIPEN EN darunter Morgan, die Inittakivs

erariffen hat, um dem b elgiſchen Handel einen Kredit von
50 Millionen Dollar einzuräumen. 10 Millionen 8 bes
reits 0 xorden,

Sanie alten weitere 50 Mil; wt des aur Bezahl:
m eitere iN
DE PAU von Munition und Lebensmitteln in Amerika m
ehen
*

Das (ſchecho-! '"Prefburoan meldet, di be

Mogyaren“ MEN ENDEn EUR ENT LDEN wie zam Ss

IG UENIEN Truppen: boi i Munkacs Filhlung ga
0m

nomanen 8
Dor deutſche Gefandde vetherr von DA WER cus Bebe
M NNTEZPNAHN NT hrt. Gr [MUNDE VORN [vor
G<hweden in Privatoudiens empfangen
| WREN EERN

[]

; AEI -- ie. Gilubpung, ab Dez Ano
evenz hielt“am Donners ve [ußſihung a er Ans ti
trag, Anfang Olttober. dieſes Jahres in einer der Hauptſtädte
Europas, 3. B. Amſterdam, einen Bongrch EEE wurde
Enſttnmig angenommen, |

Die Fnternakionals

88 Elend in Nkga ſteigt mit geben, Tags, Zehntaufende
Menſehen aller Nationen, die Hilflos, nur mit der notdürftt:

ſten Kleidung, auf den Dung eIn qusgeſeßpt
müſſen. zugrunde gehen, wenn im <leunigſt. Siffe Tome: Die
Veveinigung' Baltiiher Draven Ds [7 an das Rote Kreuz dev
neutvalen Gändor and den Bettreter des . Papſtes in der
Schweiz mit der Bin GeWOnb eine Hilfsaktion der Neutralen
ſofort einzuleiten, um die unglücklichen. Greiſe, Frauen und
A u HES IG Auch die amerikaniſche Kommiſſion vom Noten
ie Rußland mit Lebensmitteln. verſorgen will,' wurde

DE : [chleunigſte Hilfe (AE,
.

Der bigherige öſterreichiſche Slottennevein hat ſeinen Namen in
Schiffahrtsverein“ ame

Wen und ein den neuen Nee elfen PAITEREN Arbeits
ramm aufgeſtellt, wolches Fragen der Weltwirtſchaft, der Aug»
Jandokunde, der Förderung des Exports, den Ausbau der- Donau
zu einer wichtigen Verkehrs- und Handelsſtraße, den Schuß Her
ugwanderer 1. dergl, umfaßt. Die Generalverſammlung am Don-
nerstag hat eine Reſolution an die Regierung beſchloſſen, in der '
1. a, ein Freihafengeb tet für De ZENO IEG im Trieſter
Hafen gefoubee wird, Zum Präſtdenten des Vereins wuvde der
Botſchafter: a. D, Dr. Fveiherr v. Mac<io gewählt, 4

(Hierzu drei Beilagen.)
|

<USIRN für dte Unzeigen: Karl Radloff Bert,
Fd wd Berlage A MALREIE 1861 ;

M22

" Gonnabend (Morgen)

Meßeindrüd>e des Reichswirtſchaftsminiſters,

Reichswirtſchaftsuriniſter Wiſſell hatte die Liebens-
würdigbeit, einem unſerer Mitarbeiter gegenüber über die
Eindrücke, die er auf der Leipziger Meſſe gewonnen hatte,
ungefähr folgendes zu äußern;

„Die Leipziger Muſtermeſſe iſt von mir zum erſten Male beſucht
worden, und es iſt mir, wie ſo vielen anderen ergangen, daß ich
Jofort erkennen mußte, wie weſentlich das gewonnene Bild von
meiner. früheren Vorſtellung abweicht. I< muß ſagen, daß ich
„ußerovdentlich überraſcht war, eine ſo reichhaltige Ausſtellung

“von Muſtern der zahlroichen Meßinduſtvien vorzufinden, Man hat

in den leßten Monaten und Wochen ſoviel von einer aktiven
und paſſiven Arbeiterreſiſtenz der Unternehmer und
Urbeiter gehört, daß man wirklich erſtaunt ſein muß, nun plößlich
eine ſo gewaltige Menge von Muſtern der verſchiedenſten Waren
vor ſich zu ſehen und die Bereitwilligkeit der Ausſteller zu hören,
ouf Grund dieſer Muſter Beſtellungen auszuführen. Die Arbeits»
freudigkeit, die hieraus zu ſchließen iſt, muß auch, wie man ſich
vhne weiteres ſagen kann, bei den Arbeitnehmern vorhanden ſein,

“: denn ſte find es ja, die den Willen des Arbeitgebers zur Tat

7 wevden laſſen. I< konnte denn auch von verſchiedenen Aus-

ftellern zu meiner großen Freude hören, daß ihre ' Arbeiterſchaft
das Gebot. der Stunde, „Produzieren und Güter ſchaffen“, er»
kennt. Das gilt beſonders auch für ſol<e Induſtrien, die, wie
mir beſtätigt wurde, gerade deshalb der deutſ<en Volkswirtſchaft
wichtige Dienſte leiſten, weil ſich im der von ihnen beſchäftigten
Avbeiterſchaft die Herſtellung beſtimmter Erzeugniſſe forterbt, wo»
durch. dieſs ein beſonderes Gepräge erhalten, demgegenüber alle
Wettbewerbsbeſtrebungen des Auslandes verſagen. "

Da ich die Meſſe zum erſtenmal beſuche, weiß i< nicht aus
Eigener Anſchauung, welche Veränderungen im Vergleich zu früher
und im beſonderen gegenüber der Friedenszeit eingetreten ſind,
Aber ich kann mir nicht. denken, daß die Muſterkollektionen an
Reichhaltigkeit noch überboten werden können. Was die Qualt»
tät der Ware anbetrifft, ſo hörte i< aus dem Munde von
Einkäufern, daß ſie ſic gegenüber den Kriegsmeſſen gebeſſert
habe; iM kann mir ſehr wohl vorſtellen, daß jeßt mehr denn je
on weiteren Verbeſſerungen gearbeitet werden muß, Daher be-
grüße ich es, daß dur< eine neue Einrichtung, nämlich die Gnt-
wurfs- und Modellmeſſe, ein mehr organiſches Zuſam-
mnenarbeiten von Induſtrie und Künſtlerſchaft herbeigeführt
werden ſoll. Die Entwürfe, denen man bei dieſem erſten Verſuch
begegnet, haben freilich nicht alle ein künſtleriſches Ausfchen, und
ves wird hier nach Wegen zu ſuchen ſein, um die Anerkennung-des
Saßzes zu erreichen, daß das Beſte gerade gut genug iſt. Das iſt
zuin [o. notwendiger, als wir auch den Maſſenfabrikationen einen

; =. Foliden Gehalt und eine gefällige Form geben müſſen, damit die

Hpr< Verteuerung des Erzeugungsprozeſſes bewirkte Erſchwerung
Her Ronturrenzfähigkeit ausgeglihen wird. ;
Gehr erfreulich wäre es nun, wenn der Arbeitswille ber Unter»

„iwehmier undArbveiter.:der Meßinduſtrien/ dadur< zu voller, Wirk-

- Jamfkeit käme, daß der Mangel an Kohlen, unter dem wir beſon»
Ders leiden, beſeitigt wird. Was hierzu notwendig iſt, brauche i<

fa im einzelnen kaum zu ſagen: wir müſſen auch die Arbeits»
Freudigkeit der Bergleute heben. Zn unſerer Zeit,

in der der einfochſte Arbeiter micht mehr lediglich eine Maſchine

fein will, ſondern ſich, mit Recht als wichtiges Glied der Geſamt»
wirtſchaft fühlt, ſollte .es eigentlich nicht zu ſchwer ſein, dem Be-
wußtſein Geltung zu verſchaffen, daß, wenn ich beſonders an die

- Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.
Ein Cradmelſer der Arbeitslult.

Meßinduſtrien denke, dieſe wichtigen Zweige unſerer Ausfuhr mit
dem Auf- oder Abſtieg der Kohlenförderung leben oder ſterben.
Bei den Erzeugniſſen der Meßinduſtrien iſt der Hauptbeſtandteil
das Wertes die Apbeit. Darum ſind ſie als Ausfuhrglter, als
Zuträger friſcher Lebenskraft von ganz beſonderer Wichtigkeit.
Vor dem Auſſichisgrat des Meßamts habe im mich dahin geäußert,
daß ich die Meſſe .und die Meßimduſtrie in jeder Weiſe, ſoweit
mit den allgemeinen Induſtrien vereinbar, fördern werds. Das
habe ich vor der Beſichtigung der neuen. Meſſe geſagt, ich brauche
mein Verſprechen. n a < der Beſichtigung dor Meſſe nicht zu vevi-
dieren.“ « R. %

Erdbeben im Stillen Ozean und Wittelamerika.

Wie uns aus Stuttgart gedrahtet wird, verzeichnete die Erd-
bebenwarte in Hohenheim am 80, April ein ſtarkes Weltbeben.
Die erſten Erſchütterungen traten etwa um 8 Uhr 37 ein. Die
Höchſtausſ<hläge der Inſtrumente erfolgten zwiſchen 10 Uhr 20 und
10 Uhr 21, Im ganzen waren die Inſtrumente Über 4 Stunden
in Bewegung. Der Herd des Bebens liegt 17--18 000 Kilometer
entfernt und iſt im ſüdlichen Stillen Ozean, öſtlich von Neu-See»
land, zu ſuchen. =- Gleichzeitig wird aus New York gedrahtet, daß
in San Salvador am 28, April ein Erdbeben ſtattgefunden hat,
das ſo ſtark. war wie das im Jahre 1917, . Einzelheiten ſind noc<ß
nicht bekannt. 5 ; )

Gan Salvador liegt, wie die meiſten mittelamerikaniſchen Staa»
ten in einem ſtark vulkaniſchen Gebiet. Gowohl 1854 wie 1873
wurde die Hauptſtadt dieſes Freiſtaates von einem Erdbeben heim
geſucht und faſt völlig vernichtet. Am 8. Juni 1917 übte der 1270

eter hohe Bulkan, an deſſen Südoſtfuß ſich die Stadt San Salva-
dor in 3667 Metern über dem Meere erhebt, und der für erloſchen
galt, wieder ſeine verheerende Tätigkeit aus. Im Umkpkreiſe von
30 engliſ<en Meilen wurde das Meiſte vernichtet, Das gleiche
Schidfal wie die Hauptſtadt des Landes traf die Stadt Santa
Tecla, die zehn engliſc<e Meilen weiter ſüdlich liegt, ebenſo ſechs
andere Gtädte, außer Ganta TIecla aber ganz kleine Orte,

Wiebex Schnellzüge im Oſten und Weſten, Auf der Strecke
Berlin--Frankfurt verichren wieder die Schnellzüge D 146, ab
Anhalter Bahnhof 7,03 früh,. und in der Gegenrichtung D 241 von
Frankfurt (Main) an Berlin, Anhalter Bahnhof 7.16 abends. Nach

die Züge D 22 ab Thorn 9.09 vorm., an Bahnhof Charlottenburg
4.40 nehm, und D 23 ab Charlottenburg 10.19 abends an Thorn
5.37 früh wieder täglich. =- Seit dem 2. Mai iſt wieder ein D-Zug»
paar zwiſchen Hamburg. und Düſſeldorf eingelegt. Sie, verkehren
von SEHE 9,35 vorm. und ſind in Bremen 11.64-12.00, in
Mitnſter 2.11---16, m Gelſenbir<hen 5.00--02, in Duisburg 5.40--43,
in Düſſeldorf 6.10; von dort 7.18“ vorm., von Duisburg 7.44, von
Gelſenkirchen 8-37, in Münſter 10.12, Bremen 1.11, Hamburg 8.16.
Zwiſchen Elberfeld und Hamm gehen jeht wieder E züge, ab Elber-

15: 8,00 vorm., ab Hagen 8.37, amn Hamm 9.83; ab 12,58, an Hagen
1.59, an Elberfeld 2.48. -

SfTaßERſaRmInng füv unfere Gefangenen. An den
Opfertagen zugunſten. der 1040 Kviegs- und bürgerlichen Ge-
fangenen am 3. und 4. Mai findet auch eine Straßenſammlung
ur< Güler und Schillerinnen ſtatt. Der Miniſter für Volks»
bildung hat die Zuziehung der Schüler und Schülerinnen im Alter
von über 14 Jahren genehmigt. Wo nur wenige Schulkinder dieſes
Alters in Frage kommen, dürfen ausnahmsweiſe aus geeignete
Üngepe,: die mindeſtens das 19, Lebensjahr zurlü&gelegt haben,
rangegogen wevden,: Schüler und Schülerinnen dürfen nur zu
weien und nur mit Büchſen ſammeln und müſſen die Büchfen
dis 7 Uhr abgeliefert haben. Zu Sammlungen von Haus zu Haus,
in Gaſt» und Schankwirtſchaften, Theater-, Lichtſpiel» und Konzert-
räumen dürfen jugendliche Perſonen unter 18 Jahren nur mit
beſonderer Erlaubnis. der Ortspolizei zugelaſſen wevden.
Wetterausiichten bis Sonutag mittag: Zunächſt milde Und 'vor-
wiegend trübe mit wedt-verbreiteten Negenfällen. äber im Weſten be.
ginnende neue Aufheiterung und Abkühlung bei lebhaften, naß Nord-
weſt drehenden Winden,

einer Bekanntmachung der Eiſenbahndirektion' Bromberg verkehren.

"] wurden Beſchwerden Über den Divektor Dr. Brühl

EOED
3, Maß

Wann kommt ein Groß-Berlin?

Der Geſeßentwurf no< niht fertiggeſtellk.

Das in Vorortkveiſen verbreitete Gerücht, daß der Geſegentwur)
Über die Schaffung 'eines einheitlichen Groß-Berlin bereits am
6, d. M. der preußiſchen Landesverſammlung zugehen werde, ent»
ſpricht nicht den Tatſachen. Wie wir hören, wird der Geſehentwurf
in etwa vierzehn Tagen erſt den Gemeinden Groß-Berlins zus
Beſprechung zugehen, Die Erörterungen in den Gemeinde
dürften weitere vierzehn Tage beanſpruchen, ſo daß mit einer“
Vorlage an die Landesverſammlung früheſtens Anfang Juni zt“
vechnen iſt, Der Geſezentwurf ſieht eine Ginheitsgemeinde Großs
Berlin unter weitgehender Auseinanderlegung der örtlichen Ver« x
waltung in Vervwaltungsbezirks vor. Er ſoll am 1. April 1929
in Kraft treten. 04 NER NENE ß
M 1 |

Der Unabhängige Adolf Hoffmann hak, wie die „Freiheit“
mitteilt, an die preußiſche Regterung folgende kleine Anfrage g6-
richtet: „Die Bevölkerung Groß-Berlins leidet unter .der kommäte
nalen Zerſplitterung. Seit 'November 1918 iſt häufig die Nach"
richt aufgetaucht, daß die Regierung dem kommunalen Wirrwary
durch großzügige Zufammenfaſſung aller“ Groß-Berliner Gemeins-
Den ein Ende machen wolle. Wie weit ſind die Vorbereitungen?
der Regierung gediehen? ' Welche Maßnahmen gedenkt ſie zu er»
greifen, um ſchleunigſt die kommunal» Zerſplitterung Groß-Bero-
„JIins zu beſeitigen?“ ä; 4 x |

Der Berliner Stadtvorordneten-Ausſchuß gur Vorberatung bes.
SEN PENEERE über den StadtholoBhaltenlen filr
4919 hat unter dem Vorſit des Stadtverordnetenvorſtehers Dy,
Weyl ſeine Beratungen fortgeſeßt. Es kam zu einem Swiſhenfall
bei der Einbringung eines Antrages, die Volksbadeanſtalten be-
trefſend. Die Stadtvy, Wege und. Gen. (B. V), hatten bean»
(ragt, den Magiſtrat zu erſuchen, dafür zu ſorgen, daß die beiden
Volksbadeanſtalten in der Dennewiß- und der Oderberger Straße
ſobald wie möglich wieder in Betrieb geſeßt werden. Dioſer Ans
trag wurde zugunſten eines erweiterten Antrages der Stadtvv- -
Aug. Hinße. und Gen, (U. S, P.) zurüdgezogen. Der Magiſtrats
vertreter, Dezernent Stadtſchulvat Dr. Reimann, hielt dieſen
Antrag für Überflüſſig. Der Vorſihende war anderer Mei- |
nung. Es kam zu einer heftigen Auseinanderſezung, die damit
endete, daß der Feine erregt den Sißungsjaal verließ, Der
Antrag ſollte nach nfiht des Dezernenten überfliſſig ſein,
weil die Verwaltung ſc<on die Wiedereröffnung, geplant habe, ſie
ſei aber an dem Kohlenmangel u. a, Umſtänden geſcheitert, Auch vin
zweiter Antrag des Stadtv. Aug. Hinße (U. S. P.) wurde einſtimmig
fami Beſchluß erhoben: „Die Stadtverordneten-Verſammlung er-

" Jucht den Magiſtrat, mit der weiteren. Einrichtung von - Walv-

erholungsſtätten, Heim- und Heilſtätten ſobald als
möglich vorzugehen.“ . Au, erregte es, daß einer ſtädtiſchen
Heimſtätbe 160 Pfund Kümmel im Werte von etwa 1569 M.
auf. einmal geliefert ſein ſolle. ;
Bei , der Beratung des Etats Her ftädt, Elektvizi 4

SIP 0) vorgetragen. Stadtrat Hamburger trat
Angegriffenen ein, Die Stadtverordneten Beid u. ch.
tragten: „Die Gtadtverordn.-Berſammlung erjucht den 3
die Feuer-Verſicherung auch auf Mobilien
dehnen, umd in gew.ſchter Deputation mit der Stadtvero
V:rfammlung“ über die ferneve Geſtaltung des Berliner 7
löſchweſens zu bevaten.“ Die Stadtverovdn- Dv. Weyl u. .
begründeten einen Antrag: für eine beſſer: Berpflegung der
Patienten in den ſtädt, Krankenanſtalten, Dieſer Antrag wurde
einſtimmig angenommen» Einſtimmi 078 der Musſhuß auf.
AER der Stadtverordn, Ritter u. (S. P. D.): die Einrich»
tung der Mieteinigungsämter der Deputation für das WohYy- .
mungsweſen,“ bezw, "dem ſtädt. Wohmnungsamt zu unterſtellen. .
Die Stadtverordneten Mann und Gen. (3) beantragten; „Die
Rechnungsführer bezw. Rentmeiſter der ſtädt. Güter den Büro», -
Kireinren gleichzuſtellen.“ Diefer und der folgende der Stadty«
feiſffer u, Gen, wurden einmütig genehmigt: „Die Stadtvorord-.
netenverſammlung wolle beſchließen: 1. bezüglich der bei der Hoh»

ag
is;

Freiheit.

Roman
von

* Friedrich Frefſa
87. Forifehung: - ' Amsrikantzches Copyright 1816; Fz Dielen & Oo.

(Friß on Zoachim Friedrich.) :

Bin ich untreu gegen Elfriede? Nehme kh hr etwas?
Zutta DM nichts von mir als mich im Augenbli>, da ich
bei ihr bin. j ;
. Aber doH! Gie hat Elfrieden viel genommen. durch ſich
feli, Iſt's doch, als ſollte ich nun ein Waſſer lieben, nach»

em ich feurigen Wein getrunken habe. Es iſt die Untreue
nicht im Kuß und im Körper. Es iſt die Untreue im Geiſt
und in der Seele, .die wir bekennen müſſen. Wir bauen
mit denen, die wir lieben, ein Gebäude in Gedanken und
Träumen, und wenn dies Gebäude zerbricht, dann iſt die
Liebs tot. Abey baue i< mit Jutta ein [91063 Gebäude?
Forſche i< ihr nah? Gie beglü>kt mich mit klugen Worten,

je gibt mir ihre ganze Zärtlichkeit. Aber vielleicht ſind
wir no< zu jung in unſerer Liebe, als daß wir aufbauten
könnten. = = =» == == ==" == = =) == mw wem

'In der Nacht we>te mich der Staatsvat, Wie aus Erz
geſ<miedet ſtand er neben meinem Bett, das Kinn in der
Halsbinde vergraben und die Arme Über der breiten Bruſt
gekreuzt. Neben ihm auf dem kleinen Tiſchchen flatterte das
Licht dev Kerze, denn des Zimmers Fenſter ſtand geöffnet.
Der GStaatsrat ſagie:

' „Gie werden mir einen großen Dienſt erweiſen. Sie legen
Lakaientrac<ht an, ſeßen eine weiße Puderperrüde auf und
voben im Dienerzimmer mit meiner Tochter zuſammen, die

7 die Zofe eintritt. Damit ſie Zwe> und Sinn einſehen:
<h arbeite für eine Inſurrektion in Deutſchland, gemäß den
Weiſungen, die mir aus England zugehen. Ein wichtiges
Papier iſt verloven gegangen. I< weiß, ic< ſoll. in den
nächſten zwei Tagen aufgehoben werden. Meine Tochter

- und Sie werden im Bedientenbett die Scriftſtü&e, die ich

nicht fortſhaffen kann, verſte>en und ſie ſpäter. dahin in

Sicherheit bringen, wo ich's. angeben werde. Gefälſchte.

Akten, an denen meine Tochter in den lezten Wochen ge»
arbeitet hat, ſind unten im Screibtiſ< und Srank zur
Stelle, fo daß der Feind mit einem Zea Raub abzieht.

- Ich, der Diener und. die Zofe werden heute auf die Reiſe

eben und unterwegs uns zerteilen. IH rechne auf Zhre
Kbtimdigoft im Namen .Teutſ<hlands und der Freiheit.“

Lakaientraht an und folgte dem Staatsrat ' hinauf ins
Dienerzimmer. | ;

Dort. ſaß bereits in ihrer neuen. Trac<ßt im malvenblauen
Kleide mit weißer Schürze und Haube Jutta und lachte mich
an. Sowa waven Ihre Haare geworden und ihre Augen»
brauen. - Sie war mir ſo fremd, daß ich nicht zu ſprechen
wagte. Bis ſie übermütig auflachte, mich umarmte und zum
Vater ſagte: In

„Er nimmt die Maskerade für Ernſt,“ ;
Unten im Hofe ſcharrten. die Roſſe, 'Wir begleiteten den
Staatsrat bis zux Tür des Ganges, Dort hielt ex uns zu-
rü> und ſagte:

„Es iſt nicht nötig, daß der Diener und ſein Weib wiſſen,

vertrauen.“ . !
So lauſchten wir denn hinab in die Nacht, his die Hufe
trabten und der Wagen rollte,

Jutta führte mich hinab in das Shreibzimmer des Vaters,
Dort ordneten wir die falſchen Akten und Pläne ein 'und
warteten dem Morgen entgegen. Den ganzen Tag darnach
ſtanden wir unter der Spannung, Wir waren allein und
hätten einander vergeſſen können, aber wir warteten auf
Has Gchidſal und wurden einander nicht froh.

Da die Nacht wuchs, gingen wir hinauf in das ungewohnte
Gemach. Es kam uns bei Kuß und Umarmung ein wildes,
verzweifeltes Glü, . 404
Schläge an der Pforte, die unter unſerm Zimmer lag,
wedten mi<, Jutta umſhlang mich, küßte mich und ſagte:

„Nun ſei il und klug.“ (4

Ich öffnete das runde Fenſter unſeres Gemaches, ſchau
hinaus mit dem -Lichte im der Hand und fragte, wer 9 15
„Im Namen des Kaiſers von Frankreich,“ rief eine dike
deutſche Stimme, I< warf mir die Livree Über, ging die

Dinh und öffnete. Faceln lohten, Stahl klirrte.
„Haltet den Mann. feſt,“ befahl: der erſte, der eintrat, einer
im grauen Mantelz einem - Soldaten in 'blauer Montur,
Eiſenbeſ<hlagene Soldatenſtiefel dröhnten auf den Stuſen,
I< aber ſtand im Gang, bewacht von dem fränbiſchen Sold»
knecht und zitterte niht um mein Leben, ſondern um Zutta,
zu der die rohen Geſellen hinaufdrangen, ;

Kam zugleich noc< ein junger, unbärtiger Mee uu
gelbem Gilet unter dem grünen Uniformro und Goldlißen
ER NN Kragen, ſchaute mich an und fragte meine Schild-
wache: - DENE
EN IEE er DE Ae po 1er in Poſt
„Die Pforte geöffnet, Herx-Haupſmann;* mein Poſten,“
| „Geöffnet, ak kann nik verſtehn.“ 49,04

Stufen

So fing mich das Abenteuer in ſeinem Neß. I< legte die | „JIal ouvert 1a porte, mon eapitalns,“ fagie ic, „et js euts

"den dreiarmigen,

daß Ihr an ihrer ſtatt ſeid. Dem Kutſcher könnt Ihr ganz |

traits comme un voleur,“ + x
„kiu 1907 parlon frangals,/" fagie der leine Hery. |
undlich. : <
Indem erhob Gelächter oben, umd ic< hörte die Stimme

Juttas: Tin Dae Friedrich, hilf hr 5
Da litt mich's nicht länger, I< drüdie meiner Schildwachr

Ibernen Leuchter im die Hand und:
ſprang die Treppe empor, Oben auf dem kleinen Vorplaß

m Dunkel fauchten Brüſte, rieben ſich Leiber, trappelten"

Füße, griffen Arme, inmitten aber erblickte ich grauſfilbern

im hellen Nachtkleid mein Mädchen.
Mit beiden Armen ſprang ich dazwiſchen, ſtieß mit den

Schultern nach rechts und links, daß die Ueberraſchten zur

Seite prallten, ergriff ſie und vannte. mit ihr. die Eiwen

hinunter zur Pforte, die andern jagten mit Geiohl hinter:

mir ver I< prallte auf den kleinen Kavitän, der mit.
ironiſchem Lächeln mich, meine Laſt und das Gefolge muſterte,

im Kerzenglanz der drei Lichter, deren ſilberner Leuchter»,

knauf noch immer in der Hand der Sc<hildwahe prunkte. :
„Attention,“ ſchrie der kleine Kapitän, Da hielten die vier, -

fünf Kerle inne und drängten ji vor und beſchuldigten
mich, ih hätte mich gegen die Soldaten tätlich vergriffen, -:
Da aber erhob Jutta ihren Kopf und ſagte: RR 7
„C' 6tait violence, mon capltaine, 1'al oris au zeooura, Mon
marl m'a eauv6e.“ '
„Etes-vous Frangaless7* fragte der Rapitän,  ..
„Te euis 268 & Nancy,“ antwortete Jutta. j 1
„Quells chance,“ rief der kleine Kapitän und herrſchte dif
deutſchen. Hilfswaffenknechte an: „Part euch, pat euch.“
Jutta aber, getreu ihrer Zofenrolle, bücte ſich über bis.

Hand des Fvanzoſen und k üie ſie. 39 tte ſie erdroſſelm“

mögen. Der kleine Kapitän lächelte be [9 ig, griff ſie unter

das Kinn, küßte ſie auf den Mund md ſagts
„Au povolr, petite femms,“ ' 1<200G PD
entließ ex uns.

Dur eine Handbewegu “

Gerade kamen aus dem Studierzimmer die erſten Solb>s
ten zurüd, die große, verſ: nüre Akteyyakeie trugen.
reudeſtrahlend kam der die, deutſche Rheinbundoffizier auf
en kleinen franzöſiſchen Kapitän zu und rief die ſonder=“
baren Worte: „L» ir880r est trouv6s,“ ; 0

I<h 'mußte nun als Dolmetſcher dienen, und der Rhefn«3.
hundoffizier erklärte weitläufig, was er aus dem Akt bereits“

alles geſehen hätte, ; WE

I< wurde gefragt, wo metin Fer wäve, Und erklätte;l
meine Frau und ih hälten den Befehl, das Haus inſtand"
zu ſehen. Der Herr ſei fort Über Land mit ſeiner Tochter
Und. wäve wohl in-zwer; drei Tagen zuriü

„408 (Fortſezung folgt)

1 veſerue

iZ

'"' gelegen. n (68:
< Der Ernſt der Stünde, die' gewaltige Bede
Eni

„Gis zur .Ge
' Weiteres geſpervt, +".
1000 De „Firma A,. Kgiſ:

-.. bitfet - uns, mitzuteilen, -daß
- Albladen vor einem Gpeiſeeisgeſ<äft an Gpittelmarkt.40 Zentner |
:  „Hefthlagnahmt, wurden, tatſächlich Eispulver geweſen ſei,

* 2. daß ſämtliche in

' Techniker vachgezahlt erhalten; 3.

- Notwendigkeit ihn dazu „dränge.

- musreihen

„ gebildet werden, dem alle

--Lohnaka

„gegenüber. getr:

- Einhaltung durchzuſeßeit:

| Der

Siembotming Det Aab, Gier amS Matialifahleiawek

Htenſtvortragybeſchäftigten De < nm ider ſofort-in-eine Bap Wer

Harüber einzutreten, daß ſämtliche EN unter. Anrechnung
ihrer Privatpraxis, vom Verlaſſen der Bauſchule an gerechnet, in
die ihnen zuſtehende Gehaltsſtufe nach dem. von den Bauverwal-
tuagen ſchon feit Jahren eingeführten DENZEL einrücken;

„Frage kommenden „Iechniker die 2. und 3. ein»
mglige Teuerungszulage, welche ihnen nur zu 50 v. H. ausgezahlt
wurde, in gleicher Höhe wie die die dauernd angeſtellten
ß der Gehaltszuſchlag von
3200.,M.: den. genannten Technikern: ab +1; 1. 19, “ſowie “den noch
gain enden Lochnikern genau wie den brigen Technikern zu

dewilligen ſoi.

' .. "Studentenſchaft und Reichswehr,

Reichswehrminiſter Noske au die Studentenſchaft,

1 'Gin zweiter Kongreß von Vertretern" der Senate und. Stu-
"ventenſchaften von 37 Hochſchulen aller deutſchon Bundesſtaaten

befaßte ſich am 29. April zum zweiten Mals, mit der Frage des
Eintritts der Studentenſchaft in. die Reichswehr (Freiwilltgen»

verbände 'und Oſtſchuß). - Auf Bitten der Verſammlung erſchien
Reichswehrminiſter No 82€ und gab in eingehender Darlegung

Über die politiſchen Verhültniſſe folgende Erklärungen ab:

Gr ſei bemüht geweſen, die Stitdentenſchaft erſt dann zum Ein-
tritt [4 die Ri che und den Oſtſchuß aufzurufen, en die
it Dieſe .Notwendigkeit habe am
Zeitpunkt ſeines Telogramms „an. die deutſ<hen Hochſchulen vor»

[| kung der kommenden
dungstage machen es zur Pflicht, die Studentenſchaft auf»
auf; n, unverzüglich ſich den Reichsverbänden anzuſchließen
Und dem „Beiſpiel der großen Zahl ihrer Volksgenoſſen aus allen

Klaſſen und Ständen in die Freikorps zu folgen, denn er: |'

Halte die bisherige Zahl: der" Reichswehrformationen no< nicht für

? id, um gegen die allerorts aufflammenden. Unzuhen ,alle

Wwirkiamen Gegenmaßregeln zu treffen, Des Opfers der Studenten»

ft ſei er ſich wohl bewußt, in Anbetracht der Lage müſſe ex es
EBENEN

in
Nach dieſen DOPE des Reichswehrminiſters verſprach die

WE NCMWIURG einmütig, mit aller. Kraft dahin zu wirken, daß die '

Studentenſchaft die Erwartung der Regierung nicht enttäuſche.
In Uebereinſtimmung mit der Anſicht 'des Rei<hswehrminiſters
beſchloß die Verſammlung, eine Schließung der Hochſchulen nicht
zii veranlaſſen. Das Sommerſemeſter ſoll allen Studierenden
offenſtehen, allerdings verkürzt werden, um zu ermöglichen, daß im
Herbſt ein: zweites vollwertiges Sommerſemeſter für 'die Frei»
willigen, die am erſten Sommerſemeſter nicht teilgenommen. haben,
eingerichtet wird. Das zweite Sommerſemeſter wird nicht nur
inhaltlich dem erſten gleich, ſondern an Umfang ausgedehnter ſein,
Sämtliche ATOS EME NNEN Vergünſtigungen Über
Anrechnung des Kriegsdienſtes, die bis zur Beendigung des Kriogs-
AE in Geltung waren, ſollen auf die Freiwilligen aus»
gedehnt werden. . 4 VIAOSAEE ve .

Die Tagung ſprach am 'Schluß die feſte Zuverſicht aus, daß die

- wehrfähine Studentenſchaft in dieſer Stunde nicht verſagen wird

Und dem! an ſte ergangenen Rüfe umverzüglich folge.

"Eine Kammer der Arbeit für Berlin,.
' 'Dier Berlinex Vollzugsrat hat ſich, wie eins Lokal-

' Yorreſpondeng. meldet, in ſeiner leßten -Sißungmit der Bildung

einey. Kammer der Arbeit für den Wirtſchaftsbezirk Groß-Berlin
Gefaßt. Aus der Delegiertenverjammlung Heraus. ſoll.ein Kopf
; die, Produttion - betreffenden Fragen
Unterbreitet. werden... In dieſer „Kammer der Arbeit" für Große
Berlin ſöllen „alle. Erwerbszweige und Berufe vevtreben- ſein. Vor

allem ſoll darauf Gewicht. gelegt-werden, .daß..in dieſer. Arbeits», |]

kammer . auh die Berufe, wel<e ziſſernmäßig. Hinter meren zur
rü>bleiben, die jedoc<h ein wichtiger Faktor des Öffentlichen Lebens
And, eine Ihrer Bedeutung entſprechende Vertretung erhalten,

„t Reed

- * Die Forverungen der Magiſtratshilfskräfte, In dem"
f zwiſchen den Magiſtratshilfskräſten und dem Wt Mte n

Berlin iſt am Mittwoch vom S<; ichtungsausſhuß der ieds-
1pru gefällt worden,. Die Parteien: haben ſich innerhalb von drei

en 'zu erklären, ob ſie dem Schiedsſpruch'zuſtimmen: Die Hilfs»
Uröſte „werden vom Zehnerausſ<huß für Sonntag, den 4, Mai, vor»

„Mittags, 20 Uhr, zu „einer «Mat PEE ENES vSpottpalaſt"
rha

eingeladen. EE Bericht über die

1 ndlungen beim
Schlichtungsausſchuß! und Entſcheidung, ! 1 1: 400% 15

Dev Feldzug gegen die Spielklubs. "Auch der Gouverneur 4

vorn Berlin hat jeht. das Polizeipräſidium erſucht; ſofort mit aller
WARECH gegen die wilden Spielklubs vorzugehen und ebenſo gegen
ie. Bewat
Zutſchex --- hayptſäthlich der Kraftwagenführer == "den. Ginwohnern
en wird. Dem Polizeipräſidium iſt as en
worden,: die Frage, 0b. die Kutſcher bei den. jezigen Tarifen be»
ſtehen können,
Faſſen und' 8. a. neue Tarife feſtzuſehen, dann aber m

Freigabe * beſchlagnahmter Zitronen, Ende, vorigen
Monaks, waren in. der Berliner Zentralmarkthalle ſieben. Giſen«
bahnwagen italieniſcher Sildfrüchte (Zitronen), die für die. Obſt-

und  Gemüſegeſchöäfte, beſtimmt waren, von der Pölizei beſchlag»

nahmt worden, in' der Annahme, die 'Gendungen ſeien unrecht«
mäßigerweiſe . cingeführt, ..: Geſtern iſt die Beſchlagnahme a uf»

gehoben worden: Es hat ſich herausgeſtellt, daß ein Ver»,

Jehen (1) vorliegt und daß. die zuſtändigen Behörden die Ein-

15 Megan erteilt und die Reichsbank die Deviſenüberweiſung,

genehmigt m M5 10677
- Kleine Mitteilungen. Der Verband De.utſc< er Obſt,
Gemülie- und Südfruchtagroßhändler Berlin«
Düſſe ld'orf wird die Frage' der zukünftigen Früchte» und Ge-
„miiſeverſorgung auf einer 'am- 49, Mai in der Berlinex Handels»
Jammer Ttaktfindenden Tagung behandeln. Die beteiligten Be-
Hörden ſind hierzu eingeladen worden, WE II

Ein alter bewährter Beamter des Berliner Mägiſtrats, Büro-

“ Vorſteher Oberſtadtſekretär :S<' xo e d:ex TIT von der Abteilung Il
' der Gemeinde-Einkommenſteuer, -'iſt' nach ſchwerem Leiden ge-

Atorben, .:., IIUR TEEN HDE 24-48 !
-Der „Berliner Magiſtrat. „wählte: den Oberlehrer Dr. Frit
ming aus. Ortelaburg zum Oberlehrer an der 6. Oberrealſchule,
ien Gludisnaſſeſſor, "Bernhard - Reiß zum
arſ<ner Oberrealſchule, den Gyubienaſſeſſor Evich. Jaedde : zum

<Lerlc3rer "an der Königſtäbtiſchen Realſchule und den Rektor

Max Worbs zum Rektor an der I11. ſtädt: Mädchenmittelſchule.
Im Soir

Tich=Gestichtnisbirhe, Berlin, Händelſtraße, Prof. D. Deißmann

2 abademiſchen Gottesdienſt, /- | NEE:
Der HET auf det Sträße 'am Nordhafen von der Fennſtraße

er» und, Kieler. Straße iſt für Fuhrwerke

A,. Kaiſer u, Co, Berlin, Fehrbelliner Straße 51,
da uFer, BUD MANIEREN

Gegen die Zwangsbewirtſchaftung der Lebensmittel,
“Zweckverband Berliner: Frucht«Großhändler hielt ern eine
Bexſammkung ab, in der, na< Borträgen des

*

%

4 Miſtrat hereingebrachten, geſezlich bem freien

. tums“,
. tümer der Produktionsmittel,

"Ein: weiterer angenommener Antrag

;die von vinem Teil : dsr Berliner Droſchken», ! „nicht belieferte Fleiſ<hmarke 25 Gramm

) ; Sai ändigen-Ä Üfen, ai
ur< einen Gachverftändigen ver Mb i

"PE SUE für Süßigkeiten feſtgeſeht worden,

Oberlehrer. an. der '
„4; Mai, vorm, 10 Uhr, hält im der Kaiſer-Fried- |

bis' auf“

Dy, Köhlen, pom 4

Datifäburs uns Ses Leifers bes LEM IGEN ERG Nat
rungsmittelwirtſchaft, Müller, eine SUNSNE ung angenommen
wie wonach die verſammelten Großhändler erklärten, ſich an der
Entladung dex dur< die amtliche Verteilungsſtelle und den Ma-
"Handel vorbehaltenen
ren nict mehr beteiligen zu wollen, und ſich verpflichteten, die
bei dem. Magiſtrat hinterlegte Kaution von 10.000 M, zurückzu»
fordern. Sie glquben dur; ieſe Maßnahme den Großhandel

"wieder in ſeine alten Rechte einſezen zu können,

Wefen und Bedeutung ves, Unternehmertums, Im
Hervenhauſe ſprach geſtern abend auf Einladung des Hanſa-Bundes
i gierungsvat Prof. Dr. Rieſenfeld vom Auswär-
tigen Amt über'das „Weſen und die Bedeutung des Unternehmer-
Die ſuriſtiſche „Auslogung, Unternehmer . ſei. der Eigen»
t nicht ausveichend, Unternehmer
iſt, fo erklärte Prof, Rieſenfeld, nicht der, der das Riſiko
trägt, ſondern dev, der es geſtaltet. Der Unternehmer iſt der An-
voger Erzeugung und zugleich auch» des' Vorbrauchs, „und dar»
über hinaus auch der- Regeler des Preiſes,:-,Zn den leßten Zahr-
zehnten vor dem Kriege ſeien die Aufgaben. des Unternehmers
allerdings teilweiſe durch die Syndikate abgelöſt worden: - Zn der
Syndikatoentwi>lung hat er nicht mehr die Grzeugung, ſondern mur
das „Wie“ der Erzeugung zu beſtimmen, Während des Krieges
hat ſich dieſe Verſchiebung der Stellung des Unternehmers weiter
fortgeſeßt- Das Streben nach Gewinn iſt kein Kennzeichen fir. den
„Hapitalisemus“; felbſt der |Naturmoanſch vſt von einer Sucht nach
Gewinn beſeſſen, - Der Unternehmer in der modernen bapitaliſtiſchen
Wirtſchaft ſtrebt mach Gewinn, weil ihm die Ar bebt am Werk
Lobenszwe>.iſt, Die wichtigſte Aufgabe für die Zukunft muß
ſein, ſtärker hineinzugehen ims. Unternehmerhafte und Hherauszt-
kommen. aus der Betonung des Beſikes als Grundlage des Lebens»
genuſſes.. Die Arbeit muß. viel mehr als bisher.Selbſtzwee verden.

-Rreisſynode Berlin-Cölln-Stadt, -

Die Kreisſynods Berlin-Cölln-Stadt, in früheren Jahren der
Schauplaß heftiger Kämpfe, iſt diesmal in Ruhe und Sachlichkeit
verlaufen. Der Vorſikende Superintendent- Ko < lenkte in idem
Bericht über die kirchlichen und ſittlichen Zuſt&nds die Aufmerkſam-
keit auf die Neuregelung des kir<lichen Austritt-
verfahrens. An den- Bericht knüpfte ſich eine lebhafte Aus-
ſprache... Der allgemeine Eindruk>, ging. dahin, daß im Laufe des
legten Jahres eine Zunahme des Kirhenbeſuches zu beobachten war,
beilweiſe “auh eine Steigerung der -Abendmählsziffer- Hieran
ſ<ioß ſich der Vortrag des Syn, Pfavrer Mo < il ß Über den amt-

„lichen. Beratungsgegenſtand. 4

Damn wuvde eine Reihe von Anträgen angenommen, . Zumächſt
„erhob die Synode Einſpruch gegen den drohenden Ausſchluß der
deutſchen.Miſſionen. Weiter wurde auf Antrag des Syn. Beten-
ſtedt eine Entſchließung angenommen, im der gegen die Zor-
ſtüdelung Deutſchlands durch die Feinde Einſpruch erhoben wird.
Betenſtodt' betrifft die N,e u -
regelungdes landesherrlichen'Kir<henregiments.
Es wird darin Verwahrung gegen die von der Preußiſchen Landes»
verſammlung . in der Notverfaſſung feſtgeſeßte Beſtimmung ein-
gelegt, daß die Rechte, die dem Könige als dem Iräger des bandes-
Herrlichen Kirchenrogiments zuſtanden, auf drei von der Gtaats-
regierung zu beſtimmende Miniſter evangeliſchen Glaubens Übex-
gehen... Bei Beſprechung dieſer Fragen nahm die: Synode auf An-
bvag, des Syn, Pfarrer, Hölzel die Erklärung ant Die Kveis-
ſynode exkennt-dankbar -die- Verdienſte der Hohenzollern, beſonders
Kaiſer Wilhelms I]., um dis evangeliſche Kirche an, Beim Bericht
Über den Evangeliſchen Bund wurde eine Entſchließung angenom»
men, worin div Gemeindekir<henrüte. des Kinrdhenkreiſes Berlin-
Cölln-Stadt' dringend gebeten werden, die Werbearbeit der Chriſt«-

„Jichen .Volkspartoi im Auge zu behalten, Aber das Weſen der alten
Bentrumspartei aufzuklären .zumd.vor Eiatritt zu warnen; Ange“
. nommen .wurde dant ein Antrag des Syn. Privatbeamten S < u -.
| macher daß zur Sicherſtellung der veligiöſen . Zugenderziehung-
14: 4m dem geſamten Schulweſen: 'der -evangeliſche Reltgionsunterricht

als. Lehrfach unter: voller Wahrung der Gewiſſensfreiheit der Eltern

und Lehrer erhalten werde, dagegen die Befreiung des Kinder im.

xeligionsnündigen Alten auf nur eigenen Antrag hin deſoitigt
zofüb in dan endet :

Ulfenſrüchte und Nährmittel ſtatt Fleiſch, Die Zu-
16; an. Shlachtwieh und Fleiſchtonſerven. 4ſt,. wie dep Berliner
'Ma, Wipe mitteilt, auch weiterhin jo ungenügend geweſen, daß
„ane | in dieſer Woche nur ein. Teil der, Fleiſ<menge ausgegeben
werden, kann; Der Crfaß für das entgangene Fleiſch wird; aber
diesmal reichlicher ausfallen, da für dieſen Zwe> außer Hülſen-
frlichten no< - Nährmittel zur Berfügung, ohen, ſo 'daß auf jede

Nährmittel ausgegeben werden önnen, "+== Die Vollmilc<-
karten ji Juni werden in den zur Fettſtelle' Groß-Berlin ge-
Hörenden Gemeinden in "den nächſten Tagen ausgegeben, == Bis
Montag, 5. -Mai, .wird. in .den Bezirken. der 110., 112., 203. und
231. Brotkommiſſion und bis Mittwoch, 7. Mat, in den Bezirken
der 118., 114, 115. unb 128, Brotkommiſſion auf den Kopf
125 Gramm Käſe verteilt, WE j
“" Auf Abſchnitt 18 und 19 der Berliner Lebensmittelkarte entfallen
guſammen“ 250 Gr. Suppen und auf: Abſchnitt 20 200 Gr. Gries,
= Nach einer Verordnung des Magiſtrats ſind. nowe Hö hſt»
ſe 1 ſichtlich Die Di Wurd Fa
ſt an den Anſchlagſäulen erſichtlich, = Die Dienſtſtunden für die
Brotkom MUNTEN ſind vom 2, Mai ab an den Werktagen
„auf: 9--4 Uhr, au den Gonntagen auf 9-40 Uhr feſtgeſezt worden,

" Dex Naudmovy in der Adolfftraße aufgeklärt. Am
24. v. M, wurde, wie wir mitteilten, die 82jährige Witwe

„Amalie Herwig, gebovene Soxbe, in ihrer im Keller. des

Vorderhauſcs. Adolfſtraße 15 in Berbm“ belegenen Wohnung ev»
mordet aufgefunden. Den Kriminelkommiſſaven. Kun 36. und
Dr. Anuſc<hat iſt es jeht gelungen, das Verbrechen aufzu»
klären und die Mörder feſtzunehmen. Es ſind der frühere Ciſen-
hobler Matroſe May Stebenhaar, der Arbeiter Wilhelm
Lankau, der ſich ohne Wohnung m Bevbin aufhielt, der am
12. November 1897 zu "Mühlheim "geborene Schneider Paul
Burſcheid und deſſen. Geliebte, 'die Arbeiterin Viktoria

R.yba F. Der Urheber des Raubmordes. iſt Burſcheib, Er hatte.
„eine“ bet + der 'Frait Herwig wohnhafte Wally Rehmet kennen

gelernt und. durch dieſe die Verhältniſſe. der Greiſin ausge>kund»
ſchaftet? Setne' Geliebte machte die..Bekanntſchaft der Rehmet und

5993 ſte'an- ſich, 'um ſie aus der Wohnung der: Greiſin fevnzuhalten, |:

wenn" der Plan au-wführt werden ſollte, Burſcheid gewann für
den Ueberfall dann den Arbeiter Wilhelm Lankau, .eimen „wilden“

| Straßenhändler, und den. Matroſen Max Siebenhaar, dev in de ;

Gegend under dem Namen / „Matroſenmay“bekannt. . war, Am
24. April 'abeiwds. trafen. ſich alle dvei im.der Wohnung .Burſcheids

. WWntd begaben. fich. dann in eine Schankwirtſchaft :4n ber Großen

Fvamfbfurter : Straße 39. Die Gelvebte Burſcheids ſollte ihwen
dorthin mitteilen, wenn die Rehmet. da ſei, : Der. Matvpte. ſollte
zuerſt in die Wohnung gehen: und Lankau hinterher. . „Matvoſen-

mag“ ſplite- nach, einey Grete, die: nachts bei der : Greiſin ſc<ef,
fragen und. dann die- alte Frau knebeln, während beide gemein- |
ſam ſie: .noch Feſſeln; und berauben ſglldem, So. wurde das Ver;

brechen dann ausgeführt. In dem . Kopfkiſſen und. . in. einem,
Boutel, den die alte, Fvau untbex ihrem:;-Unterro> trug, fanden

y

„Kröger 2 Kgd.

'erbohnen und 25 Gramm.

7 Uhr, Chatlobtenbur

» „At

Kirchenzettel für Berlin und Vorort.

Am Sonntag Miſertkordias Domimt (Ev, Joh. 16, 18-163 Ep. 1, Petri:

21-23): werden 'pvedigen: Hu
In Berlin und Vororten:

Advent, mbs 10, / Kand. Kirchner. 11,39 Kgd,. mer 6, = Al
Sn eberger Paul-Gerhard Raa> 10. Heiſt 12 Kyde. Bier Dunkel
=- Andreas, Holler 10 Urbain 11,45 Kgd. Holler 1, 80 Kod, Friße 6%
-=- Apoſtel-Paulus.. Braun 10. Rauchſtein 12 Kgd. Braun 1, Kg8%
Rouchſtein 6, == Auferſtehung. VBaeth>e 10. Meyer 12 Kgd. Be> 6. rv
Bartholomäus. Friedrich 20.. Kulemann 12 Kgd. . Laſſon 2 Kgd. Schm;
6. == Bethlehem. Schulz 6. == REN OE LPAR UN 19. Kühn-Steinhauſ,
12 Kgd.'-=- Chrifius, Reiche 10, Reiche 12 Kgd. dt 3 &gd. Schmib:
6, == Dankes, Mendelſon 10. Heſſelbarth. 12 Kad. EN . -- Dom,
Dvehring 10. Krizinger 4. Biks 8, anſchl. Kochler, -- Kapelle, Vits 1
Kgd. =- Horotheen tadt, del 20, Hendel 12 Kad, G<neemelcher 6. =»
Dreifaltigkeit, -Stoeveſandt 10.. :Geß 12 Kad. Geß 6. =- Elias.

Borg 30. dd Ei "Rab Bibern 2 Kgd. Horſt 6, =- Nie:
en 4 rſt 11, 4 er . Horſt 6, =- Emmaus,

10. Ikhoff 12 Kgd. Walthoff . == Epiphanien. Ghilling 1(
Clausmueller 1145 Kad Clausmueller 6. -- Erlöſer, Manger 10. V

2 11,80 Kgd. Schmidt 6. =- Friedrichsſtadt, Lovenz. 10, =- Hoſp (
Gouion 8. =, Kloſter, Devavanne 10, 'Devaranne 12 Kgd,' = Luiſenſtadt,
Coulon 10, =- Frieden, Richter 10. 1% Kgd. Brüfſau 6. ---, Setedricgn
werder, Violet 10 Violet 11,45 Kad, Gabbe 6, -- Galiläa, öger *

Brus 6, == Alte Garniſon, Paetßold 10, aeh 11,80
Kgd. =- Neue Garniſon, Bril>ner 10; -- Invalidenhaus, alis 10. =
Georgen. Zimmexv 10, Zimmer 11,45 Kgd. Bittlinger 6. =- Gethſemane,
Finſch 10, Fleiſchmann 12 Kad. Frenſche 6, =- Gemeindehaus, Newald:
0. -- Gnaden. Haaſe 10, "Saaſe 12, Kgd. Vikar Frank.6, == Golgat.
Berndt 10... Kand. Iroſ<ke 12 Kgd. Janſa 6. -- Heiland. Heinatſch 10,

"Henan 11,30 Kgd., Ottoſtr. 17, Riemer 12 Kgd Riemer 6, -- Helge

eiſt, Schalke 109. Galke .32 Kgd. Breithaupt 6. -- 7. Preuß €
»

Veinag EN ue Kgd. Preuß 1,30 Kgd., Huſſitenſtr, 87. Preu'
-- Jafobi,

ſcher 10,

. Gbttel
1 Kgd. =- Johan
Runze 6, =- Perloberger Str. 5a,
Fammer 8, , Noa> 10. Hammer 12 Kgd. -= Raiſe riehe

eißmann 10 a?ad. Gd,, Mahling, Kritinger 11,45 Kgd. Kr
Kaiſer»Wilhelm-Gedächtnis. Convad: 10. “Conrad 12 Kgd. Nitha>-.Stahwp
6. == Gemeindehaus. Heyn 10,15. Nithac>k-Stahn 12 Kgd. = Kapernaum,
Frauſtaedbver 10. DEr jaedter 11,45 Kgd. Berlich 1,30 Kgd. Kötterba 6,
= Königin-Luiſe-Gedächtnis, Stäglich' 10.“ Kunſt 11,45 Kgd, Vikar Glei

9. Maſ<meyer 6. -- Zelterſtr, 9, Goede 10, Heine>s
5% Eger 10, Egex 12 Kgd Runze 12 Kgd, im Konf.-S,
Maßler 11,80 Kgd. =- Joh.-Evangeliſt,

«Gedächtnis,

inger 6 ==

ZR
Bartſch 8, '-= Eliſabeth, [2 .

meiſter 10. Gitner 12 Kad Eitner 6. =- Jeriſfalent,
M ex 11,80 K9d. Kanmd, Kuhlmey 6,=- Zimmanuel. Heines |

niger 6, == Lazarus, - Eichler-Antworpen 10, Kracht 1 Kad. Lengning 6, -

== Ließenfee. Kramm 10,“ Kram; 11,30 Kgd. -- (iſn Charl,), Kraaß
10. Luckan. 2 Kgd. Gtahn 6. -- Auge wer Rubolph 11, Rudolph 2 Kgb,
=- Luiſen (E art.). Peisder 9,80 in der Lüßowerkirc<he, Peisker 11. Kgb.
-=- Luiſenſtadt, Augar 10. Lilienthal 12 Kgd. Thießen 6. = Lukas, Ele
Faſſer 8. Nocha 9 Kgd. Rocha 10,.-- Luther, Wielandt 10. Müller 11,48
Kgd.| Wüſt 6. =- Marien, Graus 10. Graue 12 Kgd. Schubring 6, ==
Markus, Kröpelin 10, Kröpelin. 12 Kgd. Kröpelin 6. =“ Martha, Beten«
jet 10, Betenſtedt 13 Kg3d. Baumann 1,30 Kgd. Baumann 6,'-- Mat-
hät. Keßler 10, Seifert 12,15 Kgd. Foertſch 6. =- Melanchthon. Ta«
maſchbe 10, Sau 11,45 Kgd.: Köppen 6. ==, Nathanael, Becker 19.
Becker 11,30 Kgd. gner 6. =- Nazareth, Neubauer 10, Rother 11,45
Kgd. Wilde 1,15 Kgd. Wilke 6. --- Neue, Kirniß 8, Freitag 10. Kirm!

13 1444 =- Nikolai, Arc<td, Vohſe 8,30. Karow-Eberswalde 10 «mſchl.,

ler, Göhrte 12 Kgd. =- Oelberg-Gemeinde, Hölzel 8. Kliche 10-
ölzel 12 Kad, -- Oſter. Groth 10, Groth 11,30 Kad. Teichmann 6, --=-
aro<ial, Gott 10, Heldt 12 Kgd. GS<hwebel 6. -=- Paſſion, Kamann

10, Daiwiſch 19 Kgd, 15) 6, I- Paul-Gerhardt, Hanſe 10, Bericht
Hörni>e, Stäſche 12 Kgd. Löſfle

=- Paul, Wfert 10, Kohlweyer 1,80 Kad. obe 6, = Petri. Pö'
10, Habicht 12 Fp Krüger 6, =- Pfingſt. . Brandt 10, . Brandt 18 Kgd.
Gruber 6. =- Philippus»Apoſtel, Küßner 10. Küßner 11,45 Kgd. Voigt«
mann 6, -- Reformation. Dehn 10. Henſelmaun 12 Kgd, Diettrich 6. =-
Gamariter. Clausnißer :10, - Schmidt 2 Kgd. Hachtmann 6, -- Segen,
Semilinaly 10 Wachsmann 12 Kgd, Wachsmann 6, =- Simeon.

10. inkler 12 Kgd. 'v. Wicht 6, --- Sophien, Witte 10. Wuttke- 1;
Kgd. tthe 2 Kgd, Kurßh 6. == Stephanus, Rogge 10. Nogge 11.
Kod. Hoehne 8. == Tabor, Heinhel 10, Heinkel 11,45 Kad, Schacht 6 =»
Thomas. Böhlig 10. Böhlig 12 Kgd. Steiniger 6. =- Trinitatis. Ane!
10, Devavanne 12 Kgd. Freitag 6, -- Verſöhnung, Korſten 10. Schulz

Bethanten,: 29 Dinglinger. --- Bethesha. 10,89 Kand.. Bathe, --- 'Chartts,
19,80 Deichmann. 17,30 Kad == Eliſabeth-Krankenh. . 19 Radſie>. 71
Pfannſchmidt, '=- Lazarus-Krankenh. 10 Schoene. 11,80 Schoene Kab.
4 Stadtmiſſion, 10 Philipps, 14,80 Kindler Kgd, =- Jeſus. -10 Thieme,

Audrecae Kgd..= Kreiskpankenhaus: 9 Leberl. = Dahlem, 10 Gelfert.
11,30 Gelfert Kgd, == Friedenan, Kirche: 10 Kleine. 11,46 Kleine Kgd:
6 Better. -+ Friedrichsfelde, 10 Moerten. 2 Maerten Kad, -- Grunes

10 . Priebe, 11,80 SI Kgd, == Karlshorſt, 10. Ehrhardt;
11,15 Ehrhardt. Kgd. =- Lankwiß, 19 Goehting 11,158 Goehling UH
6 Bvang, -=- Lichtenberg. AUE): 10 Fahland, 1,80 Mader Kgd.
6 Wuttke, ==. Glauben: -19 tive, 12 GSueco Kgd. 1,80 Hoener Kgd.
6 Fahland, =- Predigtſaal, Eltelſtr. 611' 10 Hoppe, 12 Hoppe Kgd, =
Erlöſer: 10, ERTE 12 Kunzendorf Rd. 6 Bauli. --- Gem.-Saal'

Pauſ' = Kranke!

wald,

Boxhagen: 1 1.. 11.30 Pauli Kgd. nhaus: 10 Kunzendorf,
== Lichterfelde. Gieſensdorfer: 10' Bergemann. = Johannes: 10- Steine-
mann, 11,45 Gteinemann Kgd, == Paulis: 8 Le Seur, 10 Sto>, 11,

-=- Kreiskran!
10 Nichter. == Euangeliſche GStadtkir<hengemeinde Neukölln,
10 Baſtian, 11,45

bert. 11,45 Knief Kgd. 6 Mettin, =- Martin«Luther: 10 Kriebel,
Koch Kgd. 6 Koh. -- Nikodemus 10 Hirſchberg, 11,90
6 Giſcht =-- Phißipp-Melanchthon: 10 Graef. " 11,45. Graef. Kad. s
GSculß, == Bethlehm: 10 Schalz. 14,15 Zad. -. EPSON böhm, Ge»
weinde, Richardſtr. 97, 11 Kgd. == Nikolasſee. 10,30 Hollmann. 18
Hollmann Kgd, =- Schuargendoxf Lyzeum: 10 Daad. 11,30. Daab Kgd,
= Eteglig. * Matthäus: 10 Schroeder! 11,45 Moldaen>e' Kad,

daen>e, == Markus: 10. Großmann. 132 Wendland Kad, 6 Wendland. ==
Konf.-»Säle der Lukasbir<e: 18 NRaa>. Kgd. > SINERR Bum Vaterhaus;
19. Harder. 141,15 Saure „Kod; =- Gemeindeſchule 1, Miefholzſtr. 488: 16
Schwende, 11,15. Schwende Agb, =- Wilmersdorf, Wilhe'

Winkler. » 14,80 Winkler Kgd. 8 Lang. = Gemeinde! y
Straße 17: 10 Beſc n, danach Kad. == Cecilienſch:

danach Kgd. == Hohmeiſberplat, (Hal [2 10 ur 11,80

6 Kaiſer, --- Zehlendorf. Paulus: 10 Müller, 11,45 Mitſlor Kad,
== Zohannes (Schlachtenſee): 10 „Anz, 11,80 Anz 'Kgd, |, 1

enhaus: 10 Broniſc<h. 11,16 Broniſch Kad. = Martenfelde.

Magbdalenen;

Detmolder
ue: 10 Frommel,

Veramtaltungen,
Am Sonnabend, 3, Mat,

Vortrag Übert Gymnaſtik, Damenturnen, Damoenſport,"

7 Uhr, Köthener Str, 38, Geſellſchaft für Erdkunde, Prof. D, -G, Seche M

feld: „Geographiſches und Archäologiſches aus Kurdiſtan.

.8 Uhr, Hotel Der Kalſerhof, Inbernationale Vereint, für verglei.
hende 45wUſenſchaft und Volkswirtſchaftslehve, tor Winkler aus
Odeſſa: „Dex Gang der EEN Rußland und „4 Deutſchland,“ !

8 ,. . Abgeordnetenhaus, verband. Deutſcher - Schriftſtell'
0] R ei „Der Rätegedanke ne der freie Ufiſpeſte Gee
Ausſpvache. 9 N

ofeſſoy Adolf von, Sarna> ſpricht :am- Montag, 6. Mat, 8 Uhr, in
ben Gn der Meaij ein "Ui blIin in 0 MEINE Übert
gen je und € Utentum“- “"Eintrittskarten bei Pf -Glebert4,
0 RU PUT MFRET EU ZWE TOUT DEN PETDEN PET WEIN 14 )

Zeſchäftsleitern, Offizieren offen, die ſich, üb 1
3 "hve erzielten Neuerungen unterrichten wollen; “" Tetlnehmerkarten' und
-6S - nähere, dirveh den - „Vevein- Deutſcher . Ingenieure“ Berlin . NW,
varmerſtr, 4a, Amn 26 t
Holzbauwetſen, Den erſten Vortrag. hält Geh... Oberbaurat .Saran.

j
-»Der Weg, zum innerxen“und &ußeren Frieden,“ Ueber, dieſen. Gegen»

„ſtand. roden in öffentlicher SUTHDNE einberufen von „Aufbau. und

' Werden“, Geſellſchaft filr 12.030

"pationalen Arbeitskraft,

<e Volksauft ung, und“Steigerung der

&, 11,
Grüneiſen Kgd, =“+ Petrus: 10. Le Seur, == Kadettenanſtalt: 9,45 Jäkel,
|

viele Kad. 6 Kand,- Schulte, == Genezareth: nf "
irſchberg Kgd.: ;

Ip 19

Ul 141.
A

. Mai beginnen dort, Vopträge. Über vonzeitliche ;

nntg,* 4. Mat; vörmitbags 10 Uhr, Kaiſere -
1S494 Ovanienſtruße 446, Emil Bayth und 'Rechtsanwalt' May Freud

6 1 Kgd., Drieſewer Str, 22. MIENE ;
&

12 Kgd: 12'Kgd 7 Ackerſtr: 52. Reiß 12,80: Kgd. /- Kerſten 12,80 Kgd,, Aer«
Die 110. .Rag- 6, = Zion, Köſter 10. Preuß 1 Kgd. Ewald 6, ==

um heiligen Kreuz, Bvrandin 10, Oſtvowski 11,45 Kad, Vikar Danzs
12853 Ep um Se WO FENEN 0 (peſt 8 ir

win : Meoſe ehm: 11, „1 Le] Uhl 8. ==, |
„BOE Oral 10. DUET 19:18 "Kab:  Geulge 8 7 EDEN

Arbeiter-Kolonie, 10 Kohlweiyer, =- Auguſta-Foſp. "14,15 Wallis, =3;

Kirche; 10 Leborl,: 11 Leber! Kgd.. ==. Aula ,10 Andreas. 11

6 Mole...

belſtr. 2--4, Verein für Körporkultun 6, BV

Vorträge über ſparſome Bauweiſe beginnen am 19. Mat, Dey.
Butt ſteht Architekben, Ingenteuven, Bauunvernehmern, Induſtriellen, '
ex die während der Kriegs. -

SZ

Werf] ſKanemrng | iemment [| eo2eai; -- "pean gummaſſiemr zaman Eeanag ewa ſrcma | fame mten | gien || ienwaeT woran Prerke | zam zrzae| vemoo | pa 3) 26350001], 500004/ | Airazaaen | axeenea |] Koa-zs | akut | üxaneaen | Wartet | haexx |B

Werkſiätten Sernard Stadier. Paderboen

X Wohnungsausſtellungen inSexlin, Sielefeld, Sremen, Caſſe!, Düſſeldorfs Verkretüungen: Franffurta.m,, Hamburg, Sannover, Moderne Wohnräume und Kunſtgewerbe, jj

Wienenamen Laenge kneellzezel eme) Dorns Lazeewelibazweliggenel Lazic kazvenlgmee!LnmeeÜbewellaggg zi ZI ZST nn ben Unge Lngwgpll emal könzenl kinder DN ;
emmmmeinnnmnnmengnnneneranmmmmmmemmetmnmntemammmenentueniiamn werner amen

|

Veffentlicher Hengſtmartkt

in. Georgenburg bei Inſterburg

am. Mittwoch, vem 14, Mai, vorm, 9 Uhr
im Gemeinſchaft mit der Landwirtſchaftskammex für die
0 ; Provinz Oſtpreußen, *

M  ZIm Anſchluß an den Markt |
| Donnerstag, den 45. Mai, vorm, 10 Ahr
bffentliche Verſteigerung
von ewaßl edlenoſipreußiſ <enHengſten

in Inſterburg in der Auktionshallt an der Gumbinner
Chauſſee. Freihändiger Verkauf vor ver Auktion
nicht geſtattet, Beſte Getegenheit zum Ankauf edler
oſtpreußticher Hengſte Trakehner Abſtammung, '
Ausſtellungsvevzeichniſſe der zum Markt kommenden
Hanaſte verſendet gegen Einſendung von 1 M, und jede

gewünſchte Auskunft erteilt )
Candwirlſchaftlicer Zeutralvereinin Inſterburg

BITTEN

n . ERLE EEN Ein

Geld-Dariehe

Bobald der Geldbriefträger Ihren Vorgchuß- ausgezahl!

Bat, lot Ihre Sache erledigt, alles übrige aind vorgedruokte Briefe, | /

Zanlt keinen Vorschuß .

Änewon 816 eich nicht irre fihren durch Lieten Über ausgs
Sahlie Darlehoi =- =- -- --

Vorschuß«
Schwindei

t

Auf oa; 1000 eingozahlts Vorgohlleg6 der Darlehnszuchenden

Fd 10.-- dis 15.-- Mk., teilweiss bis 50,-- Mk., -wolohe aleo],

bel,

weiß, wetterfeſt la>iert,

Palmenkübel

mit und ohne Gäule,
Blumenköſten,
Bliumentkrippen

aus gelbem,  wetterſoſtem
Ton (Terracotta),

Gartenſchirme,
Raſenmäher,

Gießkannen.|

ONNO NNN
Elektropraktiker

Installateure usW.,y
- die ' giebh Über alls
Fortachritts unterrichten
wollen, abonnieren auf “

Elektrowelt

Faocbblatt der BFlektro»

en. 20000 Mark einbringen, erhalten ein bis zwei Paraonen|: .jndustrie, Inetallation und
gegen absolute eichere Bürgschaft eins Kleinigkeit als Dar-

Tehon, 8120 'aus den 'Vorschußeinnahmen

Montage. HHoerausgeber
Dr. O8kar Arendt, Berlin,

eventuell zur Reklame. und zur Irreführung 1n.diezer Serie | Bezugspreis M. 6:-- ährlich.

ein Darlehen ohne Btirgen.

Dieas Leuts verdienen Merdurch jährlich oa. 100000.-- Mk
Winhunderttaugend Mark) und nehmen ekrupellos den
Aormeoten der Ardion die letzten Groachen ab! => =» =-

Wer zich betrogen fühlt

donde uns das Material ein, wir werden dasgelbs den behörd-| würde
Uohen Stellen vorlegen und-verauchen, daß Ihnen der Vor-|1 Gtand Betten und

eobuß zurückgezahlt wird, mit welchem aloh diese Leute: zu

Vnreoht bereichern. -- <
Unkosten entstehen für Sie nicht;
Gemeinnütziges Unternehmen gegen die Geißel der
Menschheit des Darlehens « Vorschuß » Schwindels.
Zugehriften erbeten unter H. 7068 P, an Ha
Yogler A.G., Berlin W. 35.

agongtein &

T

erstellung mu Vertrie

(getrennt oder auch 'zusammen).

eines neusn, durch Patont-" “ y
. "rechte umfagrend gegchützten

wirtgchaftlich und technigchbedeutsamen

BüromassSonartikels,

welcher maschineH aus Spiraldraht und
Pappe herzustellen lat, let von gulvonfem- .
Patentinhaber an geeignete Werke oder
Firmen (evil. unter Gepa me)
abzugoben. Gef. Angebots unt, Ck. 26 8!
Vllstein-Fillale Charlottonbg., Kantetr.'28,

| Greifswalder Gtraße 194.

biſche Str. 11. Notlendorf 5906,
; Asta Berg, -

ji); Mar

hier eppis,

568 für E0- und Herrenzimmer, Salon und Diele,

Alber preiswert abzugeben. Zu beglchti,

vmzugs
10-43 Uhr beim Portior Dessauer Straße: 39-40, ++

gen yon

Aus der Einrichtung des früheren Architekturateliera
Hildebrandstraßse 25 gind noob verkäuflich: 1 Bibliothek-
achrank; 5m breit, mit Schubkägten und Glaaschicbe-
türen, verechiedene Schubkäsfentische, mit und ohne
Regal, einige Zeichentische, ein . Schreibtisch, ein
Erkerpodium., Boslchtigung nach Anmeldung boim

tellan Herrn Hartung, Bildebrandstr. 25.

Vornehme Wohnungeinſehtung

nac< HE EEAE SAE ..Zt, in Ausführung begriffen, -iſt ganz

oder getei!

verkaufen. Offerten unt. G. B, 10803 Ullſteinhaus, Berliu S

Todesfall. 4

Eleg, Wohnz.- hell Nußb., m. Intarſien, Künſtlerentwurf,
4 Nee [te Arbeit verkfl... wur
8 E&partien m. E>ſoja und. E>ſchränkhen,
3 Wefoe) 239., 6 Stühle gepolſtert, !

eh. . 4
1 Grob Gbleeelpartie, 1 'Raſalltrone (Gas-=Eleltr.),
' I Fenſtergarnityren, 3 Schrank mit Facettegläſern und

Gpiegel. diverſes.

Tel. Ob, 64, Beſichtigung werktäglich 12-3,

verkäufich

aus..herrſch. -Privatbeſig, .4vie--nen, dunkelb, - Eiche. |J
mit M 1 gr. 2.1, Bitrinenſchränke mit Kriſigile
Vergläſung, Sofa mit Gohölinvez., 2 Lederſeſſel ."4 do.

| Stüale, Tiſch. Feſter Preis M. 4000.--. 2.gr, Delft
Wandteller zuſammen M. 140.--. "Händler verbeten,
Angeb..erb. unt. M,-Q. 10803 Ullſteinhaus, Perlin'SW 68,

t von bekanntem Architekten zum Herſtellungspreis zu

5 Gute

3 | verkauft, au

n | d. Geldgeſc<.-4. d. Lage fe!

1 Übern, ſofort fortzugsh, 3. ver?. br, in 2 Seil, beſte- Velours,

8) Filiale Alt-Moabit 188.

3| - Kapsotutzflügel,

Vorlagen" Bie Prohbe-
nummern vom Verlage

9, Wiesike, Brandenburg 2.4.
Welche edeld, Herrsch,

aus Meß NAusgew.
QI

kocher billig "verk.? Gander,

Neukölln, Pannierſtr. 12, Qu. 1.1"

35. mittellos, Nädchen

möchte aufs Land in Stellung,
Es fehlt aber an Wäſche und)
Kleidung. Welche Daine hilft?
Oder welch. Gönner würde mich

.- mir
prend kauf. z. könn? ESN
mich gern. dankb, erw., ind. ich
Lebensm. ſchi>e,“ Frdl. ufchr,
erb. Gr. 1267 Ulſtein-Filiale

“« Mittagstigeli, -

gut u. reichliche. Biro, “Schwä

Moderne Fußpflege. Nollen-
dopfſtraßs. 18, part, fints,
+ 7 :

- Windspiel - Rüde
zum Deen geſucht.

| Wee, Pankſtr. 65.
Wegen Alters -
Jofort „preisw, werkäufl,
währt, Fremdenth;,-eig,. Billa m.
voll,, vorz. Inv, |, Oſtſeeb. Vor»
pom. (3, 4, Wohn.) Anz. 40 000

rt. 5880 Ullſteinhaus, GW68,
Frische Land-Eier,
Brut-Eier, St>. M.“ 1,20, ver»
ſendet in Poſtpabeten zu 80 u.
50 Gt>. p. Nachn:
Thomſen, Norderfahrenſtedt Poſt
Böllund (Scleswig).

= 2HS Lemmerz
8-Zimmer-Wohnung
in herrſch. Villa, viel Neben-
elaß, vollſt, eingeri'htet, 'Gpet-
ezim., „Herrenzim,, Schlafzim,,
Küche, m, Tepp., Gard.- Porz,
Kriſtall; Silber uſw, m, Miets«|

Pr. 38000, 25 Min. v. "Berlin:
Off. "Br. 28765 Ullſtein-Filiale
Brunnenſtraße 118.

Klapp-Kam,, 13%18,

(Ooery, Gtativ-Kam, (18318),
eiß Toſſar, Berge (Zeiß)
verk. Sch!

ndler, Stralſ. Str.47 1.
EBÖNEERTETEIGS ONG GINN INT SERSIREN"
Antike Möbel,

| | Große Auswähl „Antik“, Ro«
ß| jenthaler Str. 89, nur Vorder«
B| haus 1 bis 8 Ir

eppen. Auch
Ankauf. “

Frau Maria |

6/16 Sport-Dreisitzer,

Dürk., Knipperdoll, m, GSpiß.,
kühl,,. Mob, 14, faſt nict ge»
braucht, qt Fabrikgarantie u,
allen Gchftanen zu verlaufen,
Näheros8 7
Amt Nordan 9010--46,

Knabestutzflügel,

Bechſteinſalonfl., pchtvolle
Etuhflügel, f. preisw. Pianos.
Bahrt, öneberg,

D auptſtraße 4.

Kavtabak,

garantiert rein: (Stangen), in
größeren und kleineren Mengen
abzugeben. Preigangebote von
Reflektanten unt. Schbg, 32 227
Ullſtein - Filiale Schöneberg,
Hauptſtraße 1484,

PIANINOS
u. Flügel, FN Gelegenh., dar»
Unter + Blätthner-, Duyſen»,
Bieſs-, Quandt-Pianosz CH.
ſtein«, Gteinweg» u. Dunſen«
flit el, Krih er, Neue Könige

traße 31, .(' leyanderplaß.)
Sommer-Paletot,
next, Marengo, a+ Seide, 3; verk.

Saubermann, Nankeſtr. 28.
Vebergardinen

in Kocheleinen verkauft Koucz,

Charlottenburg,

eee

tt Verkaufe umzugshalber tx
eine vollſdändige

Wohnungseinrichtung

m. ſfämtl. Zub; Reue Friedenso-
ware, Einſicht: Abds. 5--8'U,

„Marz,
Berlin -N,, Wichertſtr. 33. p+ x.
KS RN NP R NN TN UX
Eleganter neuer Ulſter, br.
Gr, 125, privat. zu verkaufen.
6--7 Uhr. Lamarche, . Achen-
bachſtraße 22, 8 Treppen.
* "Autoreiſen (Priers Aaſee)
650 x 65, Friedensware, faſt
neu, ſofort zu verkaufen.
Verlagsanſtält, NW. 28,
Claudiusſtr. 15.

Bechsteinpiano
G<wechten, Berduz, Göiler,
wie. nou, preiswert, Muſikhaus
Breitkopf u. Häytel, Potsdamer
Str. 21. Fernſp. Steglitz 1568.

Zigaretten für Aſthmaleidende,
u Gtü> (SHE ents HN
ahme eibl, ,: Solfter,
reslau 8,65. ;

Damenstiefel, .
he, je ::87:: 11: -88,.-161,.-ver,

'auft, - Maxburgerſtr, 5, 4 Tr,
zehts. 5--"7 U! er G ß

Umzugshalber

nta, GS imm;
Dei Garant Gelee aſt.
IOM 615, 4:0 Sf Mal 4
* Kriegsnummern
Voſſ. 8tg. von Ende Juli 1914

Ibis jeßt, 3. I, geheftet und in

en, ebenſo: „Zeit
PDE d, Boſſ.Ztg.- „Kriegs-““
Ww „Welt-E<o" zu verkaufen,
Gefl. Angebote unter 5290
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.
»Pfd.-Doſen [anz-Schuh-
kh KENNEN 08) franko.
100 Dof. M, 64,15, SEIPAG SIG
ſtx.1, Qual, Groß M.12,95,ab Lag,
Nachn.P. Holſter, BroslauSch.65
„Landauer,
gut erhalt., "Eiſenber,, preisw
zu: verkaufen. Nachm, v. 5 Uhr
ab. Fuhrgeſchäft Anton Drabe,
Berlin, Borgſtr. 62. 4;
ETIITTINLTNALLIT TLN
Treppenläuferstoffe,

ca, 60 Mir,, 70 u. 60 8mtr.

Gammelm;

iedensw., Lübe> lag., ven
ändl, verb.“ Off, 2735 Ull-
| SOWEE Egg Play (Kur-
Ürſtendamm- 188), "

98 um wv O4 va im 05 um ws as 30 zi Wm wm me ms

[7]
m ; []
2 Lackleder z
miſt für Privato, (Serlobte w
WU ufſw.), abzugeben. Mel-
8 düngen ſchriftl, F. 10372 wo
M Ullſteinh,, Blu; GW. :68. ü

|; . nfache Wohnzimm,
B| Kilchenetnrichtung nebſt Betten
Piſowle AEN ungsftüde für
8! ſc<hlanke Figur, Nachlaßſachen 3.
A) verkaufen... Angebote unt, 6877,
j/ Ullſteinhaus Berlin SW 68.

| Friedensplano,

nw | Nußbaum, 1150,-=, ſchwarzes,

billiges. Rabenſtein, Münz-

B | ſtraße 10, 8 Tr.

ME EECRESIGET UT TEG
Weine
kleinere Poſten.
Offerten 1. Mb. 915 Ullſtpin«

billig, VBechſteinfl., "Steinway»
101,

fügel ſehx preiswert,
ute, 1750. H:
äneberg; Sauvptitreke:1.

Bahr

- Jas 0,8 34728 UB
3 |Olivaor

nawaanaal
A NITITILELITT

Seltene Gelegenheit!
N Prachtvolle 3
Weiſzfuchs-Garnitur
(Boa. 1, Muff), allerbeſte Fe
nur zuſ ff. 3000 M, z. vk. 4
bein; zitiele
„Plaß
damm». 186
Qertzsche Sonderklasge

preisw.- zu vk. Nachzufragen
1 enke,

/ Spandau, Scharfe Lankp.
„ Kaffee,

Gehokolade, Kakao,

Ware, offeriert

6, Schade, Nauen.
erfianer » Jackett .

Kam .
365 Bechem Soi, Let

ne
vv

Kupfürſten»| in

Büromöbel

voneinfachſter bis eleganteſter
Ausſtattung in wirklicher AU»
wahl ebenſo

Sehreihmaschlnen.

Speziaihaus NM,Brcziov
Seydolfſir, 1%,
Zentrum 7723.

.
Piano

kauft itters, Preisnngabe,

Andreasſtraße 53. Alex. 2264.

Plano

ſuche 'von Privat zu kaufen.
Preisangebot :an Zu&>er, Char«
lottenburg, Leonhaediſtraße 5.
Wilhelm 4932.

55 Perſer » Teppiche, “26-
EShlafzimmer, errenzimmer,
Speiſezim., Einzelmöbel, ganze
Wirtſchaften ſ, aus Privathand
Lippmann, Charl,, Krumme-
Gtraße 29b. 'Gteinp3. 14678,

Perseriepyiche,
kompl; * Wohnungseinrſchtung,
Sexren, Speiſe«, lafzimmer,
Küchenmöbel, Baule vollen
Wert. Klein, Charlotteubur,

1,340
Krumme Sir. 92. Wi 7000
Perzer-Tenrlh

aus Privathand geſy. |.
EN 10900. .

Gebrauchte

Möbel, Nachläſſe, Einzelmöbel,
Betten, Teppiche, Gardinen,
Klavier kft+ Stern,

Gtraße 7. Norden
er

glavier, WI
ſucht Rogner, Krumme Str. 41
Gteinpl. 4589, :

Kaufe

eppich,

dringend deutſchen obder/1
HEM Sep Brüden h

und De>en.
ſtraße 84.

|

tted, Prinzen |
erer Mr 2934. 4

Harmonium

event, Menzenhauer oder zt] 9
ſücht Janezak,1 8

Gpielapparat,
Lüneburges Str, 7, Gartenhaus
IV. (Breigangabe.)
erſerteppiche,
Verb ubunn Veutſche Tepp.,
Slafzim, Gpeiſezim., Leder«
möbel, einz. Möbelſt., ſucht
tr... Sollänber, Charlottenburg,

mmeſbtr.70.Gtetnpl.110 24,7

1 fostor Teppich

GSESSSEEBESSIO 0220009003929-000009006S8028E980609

Beh eniche y

„TI
nungseinricßtung

"| Juwelen

feines“
22 Sahre, Jüdin,

- Ausſtellungs- und “Verkaufsräume „' M

Viktoria-Luiſeplaß. 129, Serlin ] |

3
2
.

CE000090900020000000000000

e Krautsalat
mit Plantox
für 4 PerSOnen:

Zwei Pfund Weißkohl, 65 & Plantox, |
1 Tee'6Fel Senf, 250 g mit der Schale -
geliochto. Kartoffeln, ?/, Liter Ez3ig,
125 g gelochte, Rote Beete, 30 g Zucker,
60 g Zwiebeln,

Der Eszig wird erhitzt, Plantox, Senf,
Luckor, dis geriebene Zwiebel werden
in einor größeren Schügzel mit dem -
Eagig verrührt. Dann Kommen die ab.

"gezogenen, geriebenen Kartoffein, die
foingehackten Rote Berio dazu, Zuletzt
'.mischt man den in recht feine Streifen
&eschnittenen We'Bkoh: mit der NHasse,
Nach Geschmack etwas Salz.,. j

„Plantox“ ist in Packungen von
30 Gramm, "6; 6; und 7; Pfund. ;
zu haben und von der Ersatzmittel.
Stelle Hamburg genehmigt.. Paragaay»

' Fleischextract -'Gezellschaft m. b. H,
Hamburg, - %

09049D025E0I90000 000540 0SEEISEDSSEESESDES

00.0009009609000005C002800008

- Pengiongeinrichtungshaiber ..

t mehrcre deutſche auch e<te Teppiche, gegen
reiſe. Gpiegel, Elſaſſer Str. 7688. 7

>

bringend . geſu
EEE are

100000000000:

Brillanten / Perien |
demheufigenhohen )
Kurse entsprechend“
zu kaufen gesucht

Margraf & Co., G. m.b.H. |
BERLIN, Kanovonierstrasse 9
, Fornspr.: Zentrum 8864. 4

ENNS R ee ee ebenen

- [7] H: 0 ;
) - J » Kausbesitzeg8Sohn,
Einheirat, |. Tausbesitzegwohn,
Vater "beauftragte mich, für

turifreund, 35, blond, ſ<lank,
Tochtäp:/ ene Ainb,, 1,72,“ “Serzensw. " Eheglitd, vw.
e Er-

1 Famitienanſchluß, Auch. von j
Ächeiming; "paſſenden, Lebens- | außerhalb bitte ausführl., mbg- 1 1-
gelahneen zu ſuchen. Es han- | lichſt Bildofferken. ' Ehrenſache, A
13

Vermittker. verbeten. ert.

H
8

t um eit ttgehend; O'
AnfG daa Hirh Wr PRN BEI fami Df. 6688 few
JO am Den, ode gebraucht, „Textilwaren-engrog- |ore ?
ein erſtoff). ., Angebo 0. Mi284-3 3 DN
mit Preis 20 ' Gegehäft, . 184 Juüge Dame . „25
u Vogelgeſa t we. Fer 5 11
Storbedshs fb Pläwen, Außerdem 69.000 Mark Bat- ſehr gen De ;

Weſt«Prignit, . m, . -]. Gefl: Zuſchriften T. 57096.

- EN zeſönnie Vorſtellung kant | Ullſtein » Filiale „STauenkien“ 5
Pensions-Einrichtung, "Fras ] "Lel ſtoßen M
fompl. Zimmer, Einzelmöbel, ſau '" mann, D; d G ell haf T |
Bano, Verfer 1 deute Sepp. Kurfürgtendamm 205, ame d. Gegellschat,
dring. gef. Harter tegligen 4 [ſ<önes-Eigenheim;:40,: lebetis« M4
Straße 18... Kuvf. 888 .] % Gingang, parterre rechts, 19 wärſt wems Ehs vor», )

nehm, gatſit. abt. Hern, kennen. -

VON NTT
KORN nige :

Pergerteppiche

von, Privatmann: zu." hohen
Preifon zu kaufen geſucht,

Angebote wit. Pveisan;
nur von Privaten - unter
k Uſieinhaus, i

9
[1] W
„2 Perser-Teppiche
3X4, mehvere Brüden, Tiſch- zt.

Diwande>en (Perſormuſter) kft,
aus Privath.: Friß, Due BE

ſtraße 6, GSteinplaß 1875
„Kaufe.

IW) feden Polten -ur|

Möbel und

|: Dekorationssfoffe, |

Eilofferte, +
Robert Caspari,
Lutherſtraße 42.

Ankauf von Büchern,

FSi Wovbe, ganze Biblio»
thelen 2 au ft.A, Lauer, Char
dottenburg, Lohmeyerſtraße 15.

KLUB-

Garnitux odex» 2--3 Kiubſofſel
Nindleder, mit. Friedeng-
polſtorung, ſchr gut erhalten,
aus Privatharn.d zu kau
ucht.. Au
Ingaben mit Preis, Beſichti-
NNN GE

edp, a ;

"Gvünex Weg H 9.

2 Perger Toppiche,

Fee, deine! Beybindungsſtüde, .. 1. Schlaf=, [2
Speiſe». U, . Herrenz., Klubgarit. |B

y. Klavior
rivathand.
glsbowi

ſucht ſyſoxt: aus

e „Berlin . GW6b, - |
ANTENNE

"ſhäus, Berlin SW 68,

- Reſerveofiicſer: der du!

helge JEUflgel

teinplag: 6307.

7
- Gebildete Dame, .
Verm, . 80'000 M,,- mit /ſelb«
ſtändig., ertragreimem BE
wünſcht die Bokanntſchaft eines
100230 Herrn. in mur geſichert,

ſik,, im Alter v. 36--45, zw.

Hetvat, Offerten unter Bl. 3457
an. Ullſtein-Filiale Bülowſtraße,
Nr, 84,-erbeten.

lernen, der nicht 'auf Vep«,
Mögen ehen "beauf, . ve "
"„Zuſchr. 'H. D. 10 327 Ullſtein»
haus, Berlin. GW 68, . n N

Glückliche Eibe

'wünſcht.geb. , Hoypr;: .
fam in gi [5 KEN ;

er, / ; DI
Mie [fp AI FI; 17 26,0 |

: „Hübsche, ; aus. guter Familie, Mitte 3er, ,--
j auch "Kriegswitwe, ' Evtl. Ein«

verm, kg. Dame, Mitte: 30, ev; eivat. Nite 'er) ]
. e ernſtgemeinte Zit
NEN "E78 1] Heit; <riften mit Bie eib 8 u
Uliſtelahaus, Berlin SW, 68, | Beetin: We dir Dis elender

Witwer, geſichert. Agenten Papierkorb.

Veomter, 3 3. en. wünſet | Fhpvenmitſg, Seit000

zwecks Heirat mit Dame, Witwe.

fö, Kinder „nicht ausgeſchloſſen, | Sofsttige 'diskrete. Anhahmang .

in Briefwechſel zu treten, Off. [paſſend. Parti Te Kreife,
31, Bild. 1, /W. Ultein- Di JEN Ee Chatlotfen:.
|Suxg, Schlüterſtr. 20.

Welche alleinſtehende Dame. -.
aus erſten Kreiſen, vermögend, event., verwitwet ader geſc<hiedemt,
im Alter von 25--35 Jahren, die fret „von Vorurteilen und .;
unabhängig in ihrer Händlungsweiſe iſt, würde fich mit Heren;-".
die eingetreterien.. Umſtände in“ uh
IE Lage gekommen iſt, befreunden ? Wünſche. VBekanntſdaft
mit feinem, „ruhigen: Chrakter, mb; Teſt» großer, - eleganter,
ſchlanker NE Weng: Zübin ausgeſch! vſſen, , Bin-.von- größer, +
füße Aueigten, Mhh mit Aeiaphe M fa
e 1, Möglichſt. m tog D A
furüerion unter 'H, 7694 P, bit MOHDU ein eg Fk
4 „vermittelt '50fortund diekreat,

“Q., Berli W 35.“ :
BICRSHEINAE Sitzen eH
GOTIKEHSGESS GHOST GGOGA H

"  Lebensgefährtin
von fehr gut ſituierkem Herrn geſucht?
Dieſelbe muß aus guter <riſtl. ' Familte ſein, jung,
'.bis Ende 20er. hitbich und gebildet, Sim ai Gemüt n
Diskretion Ehrenſache! Gälbſtinſerent, deshalb “vor
trauensvolle Zuſchriften mitt Bild, das zurü>geſandt
wird, erbeten unter Ck. 26779-Unſtein-Filicle Choy»
5 lottenburg, Kantſtr 23... A M

e Gtunden

9 ſtarb völlig unerwartet

Ihre am 23. April vollrogene Vermählung

on
Curt Schmidt
: Marine«Oberingenizwar, ;
) Frau Mary, geb. Zimmermann,

'Charlottenburg, Mai 1919,.
Niebuhretr. 69.

Eifer, in ſelhſtloſer Hingabe,
geſell Tait gew.dmet.
gabe und dem klare:

5
aterland wo:)1l verdient
Geinen Kollegen und en 3

vielen ein lieber

"Der Empfang am 4. Mai findet

nicht statt.
Boas,
' Blanufer 6, 1.

A1s eine

Berlin, den 1. Mat 1919.
Fuflichtsrat u

7 In ber Nat zum .& Mai- verſtarb plößplieh mein
M iber alles geliebter Mann, unſer teurer Bruder,
GSc<woger und Onkel

Richard IN). Flatow

im Alter von 45 Jahren.
; Im Namen der Hurderbliebenen:

Eliſe Aatow,
* geb. Perls,
Tharlattonburg, 1. Mai 1919.

! Die Beiſehung erfolgt Sonntag, naßmittags 2 Uhr,
5 . von der neuen Halle des füdiſchen Friedhofes in Weißen-
jd ſes aus. ;

In exnſter Arbei:
lang ſein kluges Ur!eil, ſeine
können von ſeimem Rate und

Berlin, 3, Mai 1919. -

ri&* von dem p1]
Durekiors, Heren

Plöglich und unerwartet iſt unſere Sele oft von
einem ſ<weren Verluſt betroffen worden.
ſtandsmüglied Herr

Richard M. Flatow

4 wude uns, nacßdem es no kurz 550 [Goffenafreubig

13 in unſerer Müte 9085 hatte, in der Nacht vi

80. April zum 4. Mai nach turzer Exkrankung dureh 5

ben Tod entriſſen.

] Sieferſchüttert beklagen wir diefes !ragiſche weſs:
Eine 37 jährige Arbeit hat den Verblichenen mit 8

z . früheren Urt 5 mpnpe Aktien, MIESE und, nah Ke .

84 VBerichmeizung mit unſerem Unternehmen, mit unſerer

? Firma verfilipft Wir ſhägen ihn. wegen feiner 100

ermüdenden Arbeite en reichen Erfa]

4 und Kennuniſſe, die er ſich Pier ie in Ueberſee erwo

WB hatte, und verehrten ihn wegen der Vornehmöeit ſeiner ih

Gefinnung, die, wie ſein liebenswürdiges Weſen, ihm |

die Freundſ<aft aller derer, die ihn kennen lernten,

eintrug. Sein Bild, wie wir es hier AEH Haben,

wird dauernd in unſerem Andenken fortleden,

Derlin; den 2, Mai 1919,

8 Orenitein & Koppel--Arthur Koppel
; Nktiengelellichatt. ;

Für den Vorſtand:
Orenſtein,
Generaldirektor.

Wir verlieren -in dem

1, aufrechte
n werden boi

3 A: Nubivp,

„Reece,

Dr. 38

zah EEG entſchlief

Mann, unſer guter Vater

im 79. Hevenolahes,
- Für den Aufichtsxatt
Mucllex,
Borſizender,

SEE, den 30.
vue Gieſ. brech fim 17

B . Sn der Nacht vom 30. April zum 1. Mai verſchied 851% Die MENDE 147290
53. plöglic) das nad vom 80. April wm 3. Mat zer Serv M/18 5. Bal nada tags 4 Uhr.

- Richard IM. Flatow

EJ ' naß kurzer Erkrankung. ks
4 Schwer trifft uns bisſex unerworteis | Verluſt, Wir
haben mit dem Verſtorbenen in den langen 5 N
ien 18 Tätigkeit ſtets mit großer Freu ps
envewirkt. Nicht nur durd) ſeine Needles
eſchäftlice Tüchtigkeit, AMDeen au<ß Dor ſeine jeltenen
Khavaktereigenſ<a ten h( ſich bei uns allen die
vrößte Verehrung u Wänfte Zuneigung erworben.
Gein Andenken. werden wir für. alle Zeiten - in
“Ehren halten.
Berlin, hen 2. Mai 1919.

. DieProkuristen undleitenden Angesteilten der
Orenitein & Koppel-Arthur Koppel %
- Nktiengelellichatt.

Gſelſhaft Bars

is durch rad herovorragenbe
faufmänn!

eit freundiiches ſymoat
lichen BVertehr erwarb ihm d
[eme 4 MARNE Dem zu

KE ue 2 4197 „Biro. der ht je 18 fi
; nergta ver)<iel ""
n EEE unſer olferſeits vin nn

; Richard m. Flatow"

im Kiöhenden, Alter von 45 Jahren
) Tief erſchüttert ſtehen. wir an der Bahre dieſes
*' orte ſlicen Mannes, der ſtets mit Erfolg ſeine nanze
Kraft für De 2 LOM Entwidelung unteres Unter»
nehmens einge!

Ganz b( MENG I<merzlid) aber empfinden wir den
Verluſt des, Freundes, der er uns Angeſtelten ſtets und
in allen unſeren Nöten geweſen iſt, Bee 5 unſere
“unguslöſchlic<e d% 4fhare Erinnerung

. Die BE alen: ar
J Oremtein &Koppel- =ArthurKoppel,
i AengSieiieba

Elegants

nach Maß in tac“

JULIUS FAB

Schneidermeister
Jetzt: Grosse Frankfurter
[SASAR

nachdem er
fanbocn lied in un'erer eſeÜſhaft ni
u7 ND fich glied ſeiner SE Seba pe zu wi

n Bli für das GN
auszetchneten, mit der Energie, die er bei ber Aus- DV
führung dee Geplanten bewies. hat er 7

te größten Dien „geleiſtet Ib fich um das

der Kriegsmetall Aktiengelellichatt

ragendes Bachild kaufmänniſcher

allen durch ſeine unermüdliche YA: beitsfraft ſtets vi An y

Zer unte und ſein ge- 8
in dauerndem Andenken:

H Großoraſenſtrahe wear

Herrenkleidung

.. Joser Ausführung
zu mäß!ven Preizen
Qutas Stofflagor vorhanden

Annahme van Stoftee zum Anſert.gen

Anzüge zum Wenden
werden angenommen
Damon-Kostüms noch Maß

elegt Hatte,
widmen, ver.

Richard m. Flatow,

Vier Jahre ernſteſter Arbeit hat er in nie ermüdendem

der Kriegswetall Aktien»
der r jänelten YAuffaſſ:
Praktiſche, die

umerer Geſell»

ü Ken ZUAGN

rats iſt ex in dieſen Jahren gem MRT Strebens, in |Y
dieſen ſcweren Zeiten ein treuer Gefährte geweſen,
reund geworden, deſſen MER NUNN is
und Güte, deſſen Sinn für die Werts des
Lebens I manche Stunde (EEN ILE 7
rx der Beſten und |B Mm pg) die 8
die lezten Jahre daßingerafft haben, wird ax in unſerem
Gedächtnis unverloren fortleben.

nd Vorſtand

Das Hinſcheiden des Herrn Direktors

Richard M. Flatow

empfinden wir als einen. ſcweren, tiefſ<merzlihen
emeinſchaft Haben wir fahre»

zei Erfahrung genleßen
Beiſpiel gelernt. Cin

hrer war er uns und ein warmherziger, aufrichtiger
zeund zugleich, deſſen Andenks" wir in dankbarer
„Treue für alle Ze ten bewahren werden. “

Die Prokuriſten 8
„der Rriegsmetall Aktiengeſeltſchaft. Wij.

Mit jömertldem Bedauern erflillt uns die Nach» jW
blichen Ableben unſetes WBI [m

R. m. Flatow.

Ybenen edin
Eee keiten, Haig

Im Namen der kaufmänni 1, teGniſchen uud gew
lichen Angeſtellten der nigen je Nn

Die NHngelteilten-Austchülle:

3. LAL: Than,

Die Nrbeiterräte: :

jelenzigen

nach langem, ſ<werem,

mit großer Geduld ertragenem Leiden mein lieder

Emil Ebeil

Zw Namen is 14904 53 en Hinterbliehman,
aques Gbr Ebell, Ge. Draeges
Gebert bei

April 1918

uche dan.end verbeten.

tt dem
pe] EEE des alten

Am 27, Upril verſchied nach langem een Rieden
(ie ARPAD kes EHE RIEND ſh

vektor der Kaution

„Andreas Auguſt CGooßen.

Mehr zehn Jahre in Dienſten umerer Peſel
ſchaften, ee, Ende 1917 in leitender Gtellung,

Acheitsfählgkeit nb ins

Gaven ſein la;
WR ea EE R zehen

und Verehr.:ng
ih Enhidiaſee werden

ein treues Andenken bewahren.

Der Auffichtsrat, ?
der Direktor und die Angeſtellten je
der Erſten Berliner SLR SE .]

IAN

Str. 3711

ſein Amt als. Vor-

| Magen-, Darm-, Gallen«, Stoflm.-, Rerz«, Mloren-, Narvenär.

W| der Bezirke Westen, Cha.

hn bis elegante , |
Alfe (jepiere re j Modellkleider |
M. 6. 50 beste Stoffe 3
ür den gem apnigen 16 ahn M, 0,70 bis 1,50, Platin-Stift- preiswert
m. ebiſe. höchs Sogeapreiſe. Kavalier- Klub

ZIEUE| Grüner 3 aum, m, Barn (47 Nraugeustragne 96-30,

Y R NIOR |

= 5 Cluh-

) [eleganten SBtofihezägen

"SWwerkstötten ln

jein ür Om FEN
Faoharzt 1. Innere Krankh.

Küchen

2Fachärzte, Eingehende Diätetik. Alle modarn, Hilfsmittel

36 js win ware in | düdigche Reform. | MK- 290- 1200 8
Yad Elſter Gemeinde, eee TE
wiebar eefymnen gant ane Mas == 8
Dr... Dial. |mittzgs 10. Ur.  Predgtz|S Unerreichts Auswahl 5

Billigste Preise €
7 705573 WHH ab Fabrik

Küchenmöbel (

CGentralvyerein für die Interos3en
der jüdischen Gemeinde in EI

Croße Sruppenverszammlung.
Sonntag, dem 4, "Mal Er wN UE
am Sonniag, v
EE em 8 Kleiatarr.- 101 !
Mitglieder in judiachen (Giemeinda, Damen und Herren,
aind freundlichst elngeladen. Der Voratand.,

Künztiliche Kökensonnz

wogen Gloht, Ischius, Rheuma, Neuralgien, Herz» und
Nierenleiden, Tuborkuloss, LRIPDEN JENE u
Schmerzen, Nervenleiden, Haut-, Beinleiden usw.
[SEEG SEH ut, = tium" »fliobt-Kder, Haod- un
elektr. Vibratlopsma283ge, = Koametik u. M EII3

Fabrik-Laver.

Gr. Frankfurter Str. 4
Ecke Fruchtstraße

('kostüme) '

1 9--6 " . 7
Behandlung 80 Uhr In, Q IpiS ang „Wofzair jj Pelzmäntel
Montag, 28. AUpril, bis Sonnabend, 8. Mat|ß Herren-u. ;
zahle ic beſonders hohe Preiſe für Ba (Isgt er |

Für vis 506, Biete höchſte Togespreiſe.

Unter aen Lmden 61

Frau Meschig.

Das ideale Herrenparfuüm:

„Naila“

Herber, eigenartig 5chöner Phentagegerugs
Überall erhätlich

Kanonierftraße 9
Taventzienſtr.16a

| Anzeba TomTetens |] |
paa Gegründet Gegrändet
MmApeMm HEORRIn R Berlin 1905 "An nna DP ohl is

Wiener Modegalon

Genthiner Stra3se Ecke 26, I, Kurföürstenstr.

j in Bizee ATEN LINIE, ad Abendkleider

; Hegen» urd er

| von 8000 M.
Friedenspo| nope bn
"keine Angenblevder! In

Moöbel-Fabrik-Lager

SONANMCNHAOUM HOSEN VONCAHUNAHOAN EC OOHEMBCN ATZE NCMINEMHNHNMENMINHAENNUN
Speiſezimmer 3: Herrenzimmet
GScdlafzimmer :s Küchen = x

Doſichtigung ohne Kaufzwang erwünſcht!
Berkauf auch an Private zu äußerſt bſliſgen Preiſen.

To Otto Wengel, Kurfürſtenſir, 79 a.

Max Lange, garen u,

Inmmgsmelzter, OD) j |
12, (mmer Ky 15 NE SI ann PO ED

- toniS 7671, 78,70 wad 8%
Epgroz. Export.
5 Eoatrenommlerte
Ledermöbel-»Fabrik, ;
Nach auswärts keine!
Bemusterungen, - |
uur perzaöniich, Finkeutf
Sei 25 EN nE Fivense
Haus8. |

„> (Iuh-
O fegzel

'in Rind. Kalb, Ziegn
M MER LERE von 500 M.
22, A WII Inez

Stores, beste Friedensgualität

Erbottl, Batiat, Etorgins Engt, Tüll reiche
vornehme Halbstoree in groß, Auswahl ehr
pro-zwort abzugeben nur an Private,

Julius Stilke, Möhelfahrik, ners a

-Finanz- und Handelsblatt der

Son n a bend. (Morgen)

Export und Valuta.

(IEE, -. “Von j;
» rt Fritz Zutrauen,

Die ohnehin: 80. gchwierige Lage. unseres Ausfuhrhandels
plfeht aich Infolge dos atets weiter um aich greifenden Ent-
Wwertungsprozesges der Mark immer. .nouen Schwierigkeiten

'egenttbs?, Um 80 vabegreiſflicher muß es daher erscheinen,
Es die vorhandenen“ Schwierigkeiten durch eine dem PFach-
manp und Lajien-gleich unveratändliche Preispolt-
tik noch küratlich erhöht werden, Bezeichnend für die Lage
eind die Verhältnigss auf den neutralen Mäürkiten, wo
die 8yetematische Verkennung der Intercsgen aller Beteiligten
'den schärfsten Widerepruch Pöorvoruf und eine neus Atmo-
Bphäre der Mißstimmung gegen den deutschen Handel gchafft,
» Hat die Plötzlichkeit, mit.welcher die Yeindeeligkeiten Ihr
as „erreichten, echon daheim stark überrascht, 80 war die
Verwunderung hierüber im neutralen Auslande allgemoin. 80
erkläit es aich denn, auch, daß eich die peutralep- Läuder, eben
in Erwartung einer noch längeren Dauer des Krieges, mit Vor-
räten aller Art reichlich eingedeckt hatten: z. T. zu Über-
teueren Preisen, die. aber zchlank bewilligt wurden in der Hoff-

IE Dung, daß.es möglich eein werde, die teure Ware mit schönem

Wutzen alsbald Dach der Unterzeichnung des Waffengtilletan-
des an die ausgepumpten .Zentra]mächte abzustoßen. Die
geligen Hoffuungen eind zuechanden geworden, u. zw. durch
die glegreiche Entente, welche es verstanden hat, durch
ihre Blockadepolitik- den neutralen Handel
Ton den Zeontralländern fernzuhalten -- bis
vie, die Entente, dort. 'Selbst 'wieder Fuß gefaßt hat, Die
Folge davon iat, daß aich die teure neutrales Ware durch
Zingen, Lagergelder und anders Spezen mehr und mehr ver-
teuert und, vorausgichtlich erst dann die noch blocklerfen Gren-
gen paasgleren darf, wenn derunvermeidliche Preis-
“AturzjedeHoffnungder Neutralenauf Gewinn
a1s illiugoriach eröcheinen lasgeon muß. -. |
In der Erwartung dieses Sicheren Rückgangs der :Preise
Baden elch -Zwiechenhandel und Verbraucher eine begondere
„Turückbaltung auferlegt, mit dem Ergebnis, daß Sich Seit dem

'. „Jiächem. Gebiete

un Frage kommenden Bestoller. wegen

"kbschluess des Waffenetillsfandes auf elnigen Gebieten be-
ite: ein namhafter Abbau der hohen Kriegspreiee eingestellt
fai, 5. B. in der optiechen und der chemisch-pharmazeutlachen“
Branches. Daß diese Entwicklung bei dem neutralen Handel
recht gemlechte Gefühle ausgelöst hat, iet begreiflich, weil er
4t gebundenen Händen mit angehen muß, wie Seine teuren
Warenbestände, die recht: itig abzustoßen eine aiegreiche,
Mächtegruppe ihn'hindert, mehr und mehr entwertet
werden. Die alch hieraus ergebende Erbitferung neutraler
andeleskreiße gegen jene Gruppe ist pur allzu verständlich.
Wenn nun, aber, die andere 'Seite Fehler macht, die ihr die
Sympathien der NeutraJon verscherzen, 80 Sollten die Deut-
gohen alch hüten, auch Ihrergeits die Neutralen gegen eich ein-'
zunehmen. : Das iet geschehen durch die in der „Voss. Ztg.“
gehon länget. bekämpfte Forderung, daß die für das Ausland
bestimmte deutsche Exportware in der Valuta des kaufenden
Landes zu fakturieren 503, 1. zw. auf Bagis der Gold-
arität (1), Und das geschieht noch houte, nachdem jone
Begingung:für die nichtsyndizierten Waren endlich aufgehoben
wurde; ingofern, als'die deutschen: Exporteure, ohne Rückeicht
-“puf die neutralen Interesgen und, leizten Endes, damit auch
auf die elgenen, es versäumen, die hohen Profse allmäblich
wieder abzubauen,
'* „Vielleicht.noch: : |
an“ der Tateache, daß. gewigae deutsche Exporteure, die auch
'im Kriege In Mark “fakturlerten, .weil dem keine behördliche
'Vorgschrift'entgegenstand, neuerdings dazu übergehen, in ne u-
traler Valuta, natürlich auf Grundlage der GEES
ät, zu fakturieren, Was zahlreiche neutrales Käufer
""verhnlaggen kann, heutzutage deütsche Fabrikate vor anderen
""zu bevorzugen, das iet offenbar der jämmerlich niedrige Kurs-
gtand der Mark: Ihnen die Ware inder: Valuta Ihres Landes
anzubieten, heißt im 'Grunde nichts anderes, als ihnen den-
jenigen Anreiz vehmen, welcher in Ihnen. die Geneigthelt,
doütschs Fabrikate. zu keufen, erst bpervorruft, 'Es muß datier,
8ls ein Zeichen, von großer Kurzelchtigkeit gelten, dem von
- allen Seiten, hoflerten neutralen Käufer Zahlüngsvorgchriften
machen zu wollen, denen er, aich um. 89 wenlger unterwerfen.
Wird, als die konkurrierenden Ententelknder nie daran gedacht
aben und auch heuts nicht daran denken, mit ähnlichen For-
erungen au den Kunden In neutralen Staaten heranzutreten.
ie, verkaufen in“Pfund; Frank“ oder-Dollar und kümmern aich
den Kuckuck um den Wechgelkurs, der ale, 318 die Exporteuro,
D Wirklichkeit ja auch gar nichte an eht. Nicht 80
gewiees deutsche Bandelskreise, deren Praxis beinahe die Ver-
Dutung erweckt, als befürchteten ele, daß der Deutrale ,Ab-
nehmer zu viel verdienen könne!
Wie die Dinge*houtzutage logen, iet es ja doch gar nicht
Be awölfelhaft, daß: Deutschlend nur-durch Ausfuhr großen

t11s wieder in die Höhe: kommen. kann, undidaß eins rege Ent-
'altung der Exporttätigkeit nur dann möglich Jet, wenn man
der, Käufern im Auslande alls greifbaren Vorteile bietet, In
del niedrigen Stande, des Wechselkurses, der für die Einfuhr
vc. Leobenemitteln und Rohstoffen eine 80 Schwere Belastung
Hei. atet, hat nun der deufsche. Exporteur ein Mittel, um den

. „detiachen „Fabrikaten einen möglichet größen Abeatz zu
' gichern. Wer eich dieses Mittels nicht bedient, beweist damit
nur, daß er die Verhältniese auf den ausländigchen Märkten
völlig verkennt, Wenn heute achon die neutralen Käufer von

' “er „Fakturierung. in. der Valute Ihres. Landes nichts wiegen

«' . wn wieyiel:mehr eret werden morgen die „Kongumern-
MEINEN den. noch feindlichen Staaten an dieger Praxis Austoß
nehmen; Allen elneichtigen deutschen Exporteuren kann man
daher in Ihrem eigenen. Intereese nur empfehlen: FVaktu-
Kiertin Mark! 4 N

" Behwiertge Lage, nnzerer Fxportindustrie Die
:„„Wfrigen Bemühungen: unserer Exporteure, die. durch den Krieg

wverlorengegangenen Handelsbeziehungen: zu dem Auslands Wie:
AE RIE SENET werden durch Ats in Doutschland,
Herrachends Dogorganigation auf wärtgohaft-
anz außerordentlich erschwert.

Sahingehende Vataucne Naben Teider gchon zu Mißerfolgen ge“
Führt. „Aus einem uns vorliegenden Briefwechseol geht hervor.
daß kürzlich eine der führenden und weltbekannten "Berliner
“Firmen auf dem Goblete der NNDLN RE IMRE in. durchaus
* auagiohfsreiclien. Verhandlungen wegen Lieferung ihrer Fabri-
fate nach Sinnla0d tand. Die Güte der zu liefernden: Ware
wär dort Bereits bekannt, der Preis als angemeseen befunden
rden; Der Auftrag wurde aber Schließlich doch von dem in

N EICH unzu-

'vorläggigen Verhältnigse in Deutschländ anderweitig
vergoben. Er war der Angicht, daß „die Vorhältnisss In Deutgoh-
fand aich Boch vergchlimmern werden und daß'infolgedeggen die
“. Waren nicht rechtgeitig geliefert werden könnten, wodurch eins
Produktion leiden würd": Achnlich-erginges Versuchon, Auf-
träge in Nor wog onnorhalten Kam hier als erachwerender
Dmatand noch“ hinzu, daß aue England: billigere Offerien mit
Heeeegem Material vorlagen, irotzdem nach Aneicht das hiesigen

rbßeren: Ansfoßinimmt.der neutrale Handel

Zahlreiche,

Zwei te Beilage,

Pabrikanten die Angebote zu ganz annehmbaren Prolaen er»
folgten, 60 ertönte auch von dort der Ruf, den wir wortgetreu
wiedergoben möchten: „Die Haupteache wird eein, daß baldigst
geordnete Verhältniess in Deu and eintreten, 80 daß die por-
weglschen Abnehmer der Erzeugnisss den Glauben an die Lei-
Sinngefühigkeit der deutschen Werke wiedergew!nnen. Das
Interesss für und Bedarf an den Erzeugniggen iet da, aber
man glaubt nicht daran, Fertigprodukte aus Doutschland in ab-
gelibarer Zeit heranzubekommen ; dleger Zweifel wird natürlich
von eeilen der Konkurrenz genährt.“ -- Ea zeigt gich auch hier
wieder, daß -ſür die epfotgreiche Ngedaranbahnung ungerer Hap-
delsbezieiungen zum' Auslande ein geregelter Wirtechaftsgang
im Innern dringendetes Gebot iat. x

Deutsche Kali» und Koblenexporte, Das Kalt-
Syndikat iet vom Reichamipisier Erzberger ermächtigt
worden, die Verhandlungen in Hamburg über den Export
von Kali nach Amerika gelbetändig und ohne Teilnahme
eines. amtlichen Vertreters zu führen und Verträge vorbehalilich
Beiner Genehmigung abzuachließen. Bine ähnliche Bevollnäch-
tigung zu gelbetändigen Vertrageabechliüggen über den Export
hat das Kohlensyndikat erhalten. 'Diese Eingchal-
tungderprivaten Verhandlungs-und Vertrags:
form zur Frzielung voD Exporten, die der Begschaffung von
Auslandevalutä zum Zwecks der Lebensmittelkäufe dienen, 1at
eine grundgätzliche Neuerung, welche der Kaufmann-
gehaft - beider “Länder zum ersten Mals Golegenbeit gibt, .Be-
ziehungen aufzunehmen und Anregungen auszutäuschen, -

Das Nliederschlesische Kohlensyndikat hat, wie wir
erfahren, rückwirkend ab 1. April den Preis für niederachleaiechen
Sohmelzkoks mit Genehmigung der Reglerung um. 22 M. pro
Tonne heraufgeogetzt., : .

Vidtoria Feuer-Verzsicherungs-A»*G. in . Berlin.
Der, Roingewinn des. abgelaufenen Gegchäfisjahres.. beträgt
nach Entmahmse von 100000 M. aus der, Rttck)t; »um Ausgledoh von
KRureachwankungen, 1700 000 M. aus der Exuwa-Rleiko-Rezerye und dom
Organisationsfonds und 455 650 M, aus dem UnterstUlzungelunds ſür die
Beainten 1896 262 (6, V, 1593565) M. Vou diegem erhalien Aufsichis: at
und Voretand 84 723 (58 349) M. und dte Aktionäre 1 740 000 (1 040 000)

Mark; vorgetragen werden 71.639 (384 216)M. Im abgelaufenen Jabre ist
das Rapital um 8 auf 18 Mill. M; erhöht werden. Das
Kapital 1st mit 25 pCt eingezablt. Wie die Vorwaltung

bezüglich der Entwicklung des abgelaufenen Jahres, ausfilurte, hätte
man mit dem Ergebnis recht zufrieden gein können, wenn nicht der
ungliteklicht Ausgang des Krieges der Gesellschaft achwers Schäden
zugefügt hätte.
Diebatabl-Versilcherung hätte die Schadensziffer durch das
Fohlen an .gegohuttern Aufsichts pereonal ganz enorm zugenommen,
Wenn man den wegontlich geatiogenen Sulauveneziffern den Kurever-
lugt auf Kriegeanleiheu von weit über 8 Mi, M. hinzurechne, 80 werde
wan ermesgen können, daß man nur unter Zubilfenahae der Regervon
in der Lage war, die erlittenen Verluste zu decken. Was die Aus-
8Siohteon für das laufende Geschäfteiahr anlange, 80
lasse aich hierüber  überbaupt nichte en. Die Verhältniess Selen
vollkommen untberalchtlich, Im Verlauf -der ereilen vier Monate gel
der Neuz; g au Prämien gowohl in der Feuer- a!s in der Einbruch-
diebstahl-Veraicherung ein ganz erfreulicher, aber man milase damit
rechnen, daß die Schadensanmeldungen eich noch unglinetiger geetalten
würden als im Vorjahpe. Wenn man beritckelchtige, daß die Verwal-
[; bezüglich etwaiger Sozlialiazierungsmeßnahmen der Regierung noch
vollkommen im unklaren 861 und ferner der Abech/uß eines Roiche-
tarifvertrages mit den Angestellten unmittelbar bevoretche, und endlich,
daß man noch nicht wies, In welchom Umfange das eleäegegische - und
Pugensche Geachäſt der Geeellschaft enhalten bleibe, 80 werde es ninht
KI SOMEBG Enn daß gich 08 NETE g TENEN Vorhergage ent-

en miüego, 64, erw! tun könne, wi chebern, ua
de Gegellec! önkurrenzfäübig zu erhalten. va 48 .

Luxomburglsche Prinz-Heinrich-Eigenbahn und

gelegten Geachäftebericht warnen die Betriebeeinnahmen ohne die Erz-

; gruben mit 8 874 672 Fr. wm 911.420 000 Fr. höher als 1917, andergeils

atiegen, die Betriebeausgaben ohne die Erzgrüben um 1999 042 Fr.,

.60 daß die Bahn nur einen Veberschuß von 74467 Fr. ergab'!:

Scgen 1832 180 Fr, im Vorjahre und 4697 146 Fr. im Jahre 1913.
Aus den Erzgruüben ergäben eich 261 860 (1. V. 248 334) Fr; insgegamt
bogchränkt ' eich daher der Rohlberschuß auf 996427 Fr. gegen
2080 518 Fr, im Vorjahre und % 102 466 Fr. im Jahre 1913, Da dem
Peraonal eine Sonderzulage von 8 700 968 Fr. zu gewähren war, ergab
gich diesmal ein: Verlust von 3640 709 Pr. von dem 1039 243 Fr.
aus 'der geaetzlichen Rücktags getilgt und der Regt yon 2601463 Er,
vorgetragen wird, während im- Vorjahr noch ein kleiner Gewinn von
367 2386 Fr. verblieb, von dem 327 629 Fr, vorgetragen wurden. Die
Verhandlungen" wegen der durch die deutechs Regie-
rung zu dletstenden' Entachädl!gung aind noch nieht abge-
80bloggen; einstweilen wurde ein Betrag von 187 600 Fr. unter Vor-
behalt entgegengenommen. - Das Virhälinis. von Betriebsausgaben
zu Betriebseinna, - das von Januar bis August von 118 auf 73 pCt.
zurtickgegangen war, btieg in den folgenden Monaten auf 81, 108,
114 und 170 pCt, Der Verkehr hai aich weit Abachtuß des Waffen
etilletandes nicbt gebesgert, Außer den bereits im vorigen 136-
richt erwähnten Tarlferhbhungen, hat die Gegellachaft mit Wirkung
vom 1. Januar 1919 ab ihren Gütertarif (mit zwei Ausnahmen) weiter
um -% pCt. erhöhen dürfen. TE

Große Berliner Straßenbahn, Die Einnahmen der Gezoet!-
80ba/t und der von Ihr witverwalteten Bahnen 'aus der Personen-
beförderung betrugen im Monat A p7 ri1 nach vorläufiger Berechnung
abatglch ar Verkehregteuer 12328 936 M. gegen endgtillige Ein-
nahmen im gleichen Monat des Vorjahres von 7407292 M, Die
Mehreinnahms beläuft elch danach auf 4881644 M. 4

Gesellzehaft für elcktrizche Hoch» und Unter»
grundbahnen., Dis Einnahmen im Monat Aprtl- betragen 2512 468
(4. V. 1646 498) N. Die Straßenbahn Warachauer Britcke--Lichten-
berg vereinnahmte im gleichen Zeitraum 40 724 (28 259) M. Die
BSeovamten Betriebgeinnahmen geit dem 1, Januar 1919 betragen
10 641 201 (6 460 797) M, gr w

Die Terrain»Gesellschaft am Teltow-Kanal Ru-
dow-Johannisthal A..«G. verkaufte im Laufe des März
und April von ihrem in Rudow! belegenen Grundbeaitz 8 Grundstticks
zu Wohnhauszwooken:' Die Preine hewegten eich je' nach Lage und
-Regulierungsbegchaffenheit zwiechen 80 M. und 160 M, die Quadrat.
zute, Mit der Bebauung wurde auf mehreren Parzellen eofort be
„gonnen. 6

Tine. neue franzöelsche Anleihe im Avsmaße von
40 Mitliärden Frank iet; wie, uns Grahtlich. aus Zürich gemeldet
wird, in Ausaicht genommen.

Parts, 28. April, gene Drabtmeldung; indirekt.) Es wird
eine 2608 Pa DIWOE 8 iE anleih 045 Betr '. Kai Miiar-
den Fr. in 8 proz. Logoßligationen  ausgegeben. "Jährlich gollen Becha
Ziehungen mit 2611 Gewinnen, darunter 5606 Inne zu' 200'000 Fr,
und ein Hauptgewinn von 1 Mill, Ir. atattfinden.

London, 1. Mal. (Reuter,)
eche Regierung, die Abelcht hat, eine neue große Antoike in
Vorm einor koneolidierten 4proz, Schuldverechreibung zum Kurss von
80 pCt. herauszubringen, ' Die Anleihe 4st durch Amortigierung, die
im Jahre 1967 beginnt; rtokzahlbar und wird bis zum Jabre 1977

„getilgt geln. :, „eo

Wochenkurszettel der Berliner Börge- Unsers Leger,
Bojen darauf hingewiegen, daß: der neuveste Wochonkurszettdt der
„Voveischen Zeitung“ gosben erschienen iat. =- Auel unzere neueaie
Vorlosungstabeolle für Wertpapiere is zur Ausgabe
gölangt. Be'des wird' auf Wunech: ungeren Beziehern in Groß-Berlin
und Anwögent durch) die Bolenfrauen, .8onst durch. Streifband rogel.
müßig kostenſrei zugogtellt, '" Au neue Abounenten kann die Lieferung
nur gegen Einsendung der laufenden, Bezugäquittung erfolgen.

Tedosfall, Nach kurzer. Vrkrankung sätarb gegtern Hery
Richard M. Flatow; Direktor der Orenstein & oppel-Arthur
Koppel A.-G. * KELA 30:

' New. York, 1. Mal. (Eigens Kab, weldung.) Möärz-Auswelze:
Can alen Puoitie Bahn Bruttoabnabme 53 000, Nettgaburhme

1454 000 Doll. Baltimore & Ohio' Bahns Bruttozunabhme 329 000,. |].

Deſizitzunahme 1623 000 Dall.

/

„Daily Mail“ meldet, daß die engli- |

Begonders auf dem Gebiets der Eiubruch-:

 Evzgrubengezellschaft. Nach dem Jetzt in der G.-V. vor»)

, Alpine Montan 539,50 (602), Prager Ligen 2302

*

Generalversammlungen.

Imperator » Motoren - Werks A4A-G 'in Bertin»

Wittenau, Die (3.-V., in dor ein Kapital von 7528 000. M., in der
Keuptsache: durcb die Deutoch » Luxemburgieche Berg»
werks-A.-G. und die Fried. Krupp A.-G, vertreten war, ge-
nehmigte die Johregrechnung für 1918 und erteilte die Entlastung, =»
Dor Antrag, die Aktien im Verhältnis 'von 2:1 zusammen»
zwiegen, Fr Kapital als0 auf 6 Mill. M herabzugetzen, von
der Tageesordnung abgeosetzt Die Gesellschaft erzielte im abge-
laufenen Jahre einen Betriebsgewinn von 1 392220 (i. V. 2569 648) My
Zingen und Diekont brachten 79 400 (68 822) M. Nach Absetzung der
Handluags- und Betriebeunkogsten, Reparaturen uw. und nach Verwen»
dung von 386 072 (462 620) M. zu Abechreibungen ergibt aich ein V er»
Lust von 1373884 M., während für 1917 ein Gewinn von 24386 M.
ausgewiegen "werden komte, Wie der Voretand In aeinem Berlnh&

| ausführt, war die Begchäftigung des Werkes in den ersten drei NWo-

naben mäß:g und in den Übrigen eine gute. Die daucrnd aprunghaft
-eigenden Preise der Rohmaterialien und der Löhne, ferner die Foier«
gohicohten infolge Kohlenmwang“us, die 'eutlohnt werden mußten, machten
indes ein erfolgreiches Arbeiten iür die Anfang des Jahres zu ſeston
Proiesen übernommenen Aufträge unmöglich. Seit dem 9. November
1918 bat die Gegellechaft infolge der Yorderungen der Arbeiter und
Insbesundere ,durch die häufigen Streiks und Demonetrationen der
Arboitnehmer, verbunden mit einer ausgesprochenen Arbeitsunlust der»
gelben, zchweore finanzlelle Vorluete erlitten. Auch für
1919 iet mit einem ungünstigen Ergebnis zu rochnan. Info!ge
der immer wieder eich erhöhenden Lohnforderungen iet es unmöglich,
richtige Kalkulationen aafzustollen. Bei den Wahlen zum Aufsichisrat
dep die ausscheidenden Mitglieder Hugo Stinnes (Mülheim 4a. ds»
Ruhr) und Generaldirektor Dr. Ferdinand Poraech (Wien) wiederge»
wählt. Au Stelle des verstorbenen Generaldirektors Albert Ballin
(Vamburg) und des zurückgetretenen Generaldirektors Dr. Carl Frein
herr von. Skoda (Wien) wurden Ergatzwahlen nicht vorgenommen.

Gosellzehaft für Lindes Eismaschinen A.-G. In der
G.-V., in der 168 Aktionäre 2824 Stimmen vertraten, wurde mitgeteilt,
daß auf die Auslandeunternehmungen, 8peziell in Eng-
land, Abschroibungen In elver Weies vorgenommen Seien, daß aus den
Verkäufen Vertnete nicht zu erwarten aind. Dor Wegſalli der Lizenz»
Een für den Voraitzenden Geheimrat Linde werde ausgeglichen
urch die Höhe. der Kriegegewinnsteuer: 1, In der Erörterung, des
Antrages der Verwaltung auf Festgetzung der Aufslchteratatautieme
auf den feesben Betrag von 25 000 M., eowis außerdem 6 pCt. des Rein-
gewinus unter Uebernahme der Tantiemosteuer auf die Gegellechaft,
rügte der Aktionär Kommerzienrat Molthan aus Mainz die B&-
8itrebungen auf Erhöhung der Bezüge der Verwatl«
tungen In jetziger/ Zeit und dor Abwälzung der Tantiemestewer auf
die Gegellschaft, welche dem Sinn das Gegetzgebers nicht entsprichi.
Motthau erklärte, daß or bei peiner Amweeenboit auf der National-
veröniomlung: ip Woimar erfahren habe, daß Abänderuüngganträge za
dem 'Gegetz zu erwarten eind, welche diess Bemühungen unmöglich
machen. - Schließlich wurde der Antrag mit der Aenderung angenom»
wen, daß die Tautieme des Aufgsichterats 6 pCt. des Reiugowinnes, min-
destens aber 25 000 M. betragen 8oll, wobei die Tantiemesteuer von
der „Gegellschaft Ubernommen wird, Die Übrigen Anträge der Ver»
waltung wurden genehwigt, 0

A-*G., für Elsen!'ndustrlie und“ Brückenbau, Yor«
mals Jeh, Caspar Harkort in Duisburg. In der G.-V,;
in der 10 Aktionäre 2281 Stiiumen vertraten, wurde die goſfort zabl.
bars Dividende auf 9 pCt. filr die Stammaktien, und 8 pCt, für die
Vorzugsaktien festgegetzt und die "Uebernahme der Tantiemestenern auf
die .Gesellschaft beschlogsen, Die Verwaltung teitle weiter mit, daß
der Auftragesbegetand gegenwärtig eich auf 19 bis 20 Mill, M.
“bejaufs und größer gel als je zuvor. 6

Spinnerei und Buntweberel Pferzee-Angzburg, In
der G,-V. waren 2365' Aktien vertreten. Die Dividende von 84% pOt.
gelangt 80fort zur Auszahlung. Neugowähll in den Aufsichterat wurde
Gerliohteusseegor: a D.' M Blankenburg, Syndikus der Berliner
Handolsgeeellechaſt, .... 4 ; x

2 . '
Darmstadt, 2, Mat, (Eigene Drahtmeldung,) Die Heogalache
Eigenbahn-A.-G. hat an die Bank fitr Handel und Industrie
eine von der Stadt Darmatadt garantierte, bis 1, April 1929 unkünd»
bars 44%proz; Anleihe von 8 Mill, M. begeben, welches zum Kurse
„von 98%) pCt. freihändig verkauft wird. j
Dividendenabschläge. Von beute ab werden Adler«
werke Aktien (15 pCt.) ausgchließlich Gewinnanteilschein für.
1917/18, BrealauorBlectrieche Straßenb. Aktien (6 pCt.),
Nationalbank f. Deut8ohland Aktien (6 pOt.), Anglo-
Continental Guano Aktien (8 pCh), Joh, Gtrmes Aktien

* (21 pCt.), Linder Eiemagsohinen Aktien (12 pCt.), Reiß &

Martin aktien (224 pCt), Rütgerswerke Aktien (124 pCt),
Tittel & Krüger Aktien (10 pCt.), Preuß, National-
versich Aktien (105 M.) ausschließlich Gewinnanteileokoin für
1918 an hiesiger Börge gehandelt und notiert. =- Vom gleichen Tage
ab entfä:lt die Notiz für neue Adlerwerke- Aktien. ß

Frankfurt a. M., 2. Mai. (VKigens (ATANLEE Die Bat -
tung der Abendbörse .war nieht ainheitlich. [ontanwerts
8chwächten aich zum Teil ab, Lothringer Hittten auf 18134, Dagegen
konnten obersch!esieche Werte. anziehen, Oberschieeiecher Eisenbabn»
bedarf: auf 116, Oberschlegsiachs Eisenindustrie auf 186% pCt. Schiffs
fahrtankiion lagen matter. Paketfahrt 102%, ebenso Schantung-Bakn
niedriger, 13615, Kriegsanleihe BRGOFSUN nen 84,30. 'Es notierten:
Lombarden 98%, Neu-Guinea 282, Schuckert 122%, Maschinenſabrik
Moewes 218, Daimler Motorenfabrik 206, Höchater Farbwerke 348,
Deutsch-Vebereeeiache BEtoktrizitäte-Gesellechaft 199534 und Zeitstoffs
fabrik Waldhof 206. + 7 ; "GE ju

Hamburg, 2. Mal, (Eigens Drahtmeldung.) Die Hamburger
Börgs verkehrte bei geringen Umzätzen in. recht: fester Haltung.
BSchiffahrtswerte wurden in Erwartung einer baldgen Aufhebung der
Blockade ' angeregt. Schwächer waren nur Auslandawerie im Zu-
pammenhang mit der Beggerung der Markvaluta. Von Schiffahrts»
werten waren begonders Kogamnos gestelgert, die wam 15 pOt, höher
notlerten, epäter aber wieder 2 pOt, hergeben mußten. Die leitenden
Schiſfahrteaktien gewannen etwa 2pCt. Montanwerte waren eiwa
1 pCt. gebesgert. Am Bahnenmarkte ste:lten eich Kanada und Balti-
more-Aktien . erheblich niedriger. Schaniungbabn-Aktien - eetzten
gchwächer ein, konnten aich aber im Verlaufe etwas erholen, Kolonial»
werte verkehrten gleichfalls in besserer Haltung.

Wien, 2. Mai. (Drahtmeldung.) Die Nachrichten ans Budapeot
und Münoben. baben der- aohon eeit einigen Tagen zur Geltung ge-
langien zuvergichtlichen politiechen Lage Vorechub  geleiestet und in
Verbindung mit der Steigerung des Kronenkurges in Amaterdam die
Stimmung der Börse günsftig beeinflußt, ' Bine kräftigero Kurs-
erholung erzielten jedoch. aur ungarizche Werte und Staatsbahnaktion, -
Sonst fanden nur vereinzelt: Umeätze bei behaupteten 'Kursen gtatt, -
achwächer lagen pur Türkieche Tabakoktien. Im Schranken wurden
Schiffshrts-, Eigen-, Kohlen- nnä Potroleumwerte. bevorzugt. Der
Rentenmarkt zeigte fests Haltung bei kräftig erholten Kurzen Mr
ungarische Kronenwerte, v “ ..

Wien, 2, Mai. Börgen-Schlufßikurgae, Türkieche Tioss
- (Kurss v. 30. 4.: 424,50), Orientbahn 1865 (1835), Staatabahn 914,29
800), Stdbahn 159,25 (159,50), Oeaterr, Kredit 572 (567), Ehe faden
EE EIER NR EMPBPEEREEEN
verein 412), Länderba, , ,» Tabakaktien 256),

819.102 302 (2230), Skoda-Werks.,“
689 Salgo-Kohlen 835 (819), Galizisa 1328 (1298), Lloyd-Aktien
8880" (9875), Poldi-Hülta 800 (805), Oestarr.- Kronenvente 82,50 (89%
Mal-Rents 82,60 (82); Ungarieche Kronomrente 68 (60). .

Lonrdom 1. Mai. (Eigene Drohtmeldung. ITndirekt,) Das engt
ecbe Veberseo-Hondelgamt ernannte Horbert Samuel zum Obeg»
kommiggar für don Aufbau der bolgiechen Industrie,

. Neueröffnete Honkurse.

BD. an Eröffnungstermin. A. zu Ablau: der Aumoeldefrist,
G.-V. zu Glftnbigor-Veraammlung. P..*» Prifungatermin

Namen | Vohnort | “B.A Ja-VJ.P
vrdprann Kogalski, Gerlin '
Mgnoet-Zünder-Fabrik|
G. m.b.H.

.

TT
1 f 5

53: Gerichtliche bv. Geſte Iota | Seybe! ſtraße 8/9. Farbe] Manrinbeten Forde» Turn Prouſt
<- Nt.

"ie:
DESUBEN | M erbbleeiten | main Dito Get eb el In Ders
Mim, . 267, 11; = .»' von verx«|rungen un erbin hteiten | mann bv vlebe
8 Bekanntmachungen. DEW obe iN au .; 4 nu % FEN ib (fte 150 WEI EN 10 1) =. Bel 7 p 17 4 G
Yeoer das - Vermögen de en 28, April 1919. 11. ene Handolsgeſellſchafi | ſc<huäfts dur; rt eviid unze? F 8 rma laute
Erdmann Rogall), Magnet: ſeit 24. April 1919. HEHN ausgeſchloſſen. =- Nr, ,29613, | jegt: Karl Kunze
1-EHNNNN Geſellſchaft mit

-=- 87 K, 2. 19, -- ;
Berlin, den 10. Aprit 1919, |
Amtogericht "Berlin-Mitte,
mu Abteilung 87.

ZSwangsverſie'gerung,
Im Wege der Zwangsgvoll-

ſtre>uug ſoll
am 28, Juni 1916,
3.18 Uhv,

Der Gerichtsſchreiber des y p
Amtögerichts: Berl.«Schöneberg, ter: Kaufleute: Wilfrid van/Therveſe MI EEN Tep» Nag Inh. Marga-
MANEGE Datanf 1 Deb Übkeilung, 9. - OHvetſtraeten, Neukölln; [pl< » Gpectal » Huus|rote Romberg. Zuhaber
He aß; va “ IN Ver | 2 anm Walter Uvban, Berlin, Zur [mit Fabrikation, Ber-]j66t: WMargareie Romberg
We am 3%. A ) 1308, ? Vertreturig der Geſellſchaft ſind | lin. Offene HAL Hh FARE ENI eb. Iutppke, Aaufmann,
AGE 144 454 1% Uhr; die“ belbeit Geſellſchafter'-nur ſeit 4. März 1919. Kauf] Moykörn. Der Uebergang der
7 A60 ag 3 1:0) gemein aftlich ermädtigt. | leute, Berlin, Erich Spiro,/[in dem Betriebe des Goſchäfts
| EE SEITEN eröffnet, Als nicht eingetragen wird | Walter Lußkt ſind in das | pegründeten Forderungen und
UEBER BEEN PENN % vönöffentlicht: Geſchäftsawelg: KN als perſönlich haf- | Berbindlichkeiten iſt bek dem
7 Kaufstann eſas H| Nets Winterfoldtſt, 46, wohn. Zigarren» und Zigaretten-Ge- [tende Ocſclſchujter eingetre-| 6rwerbe des Geſchäfts durch
; 1 in, ott 68, Ut aum | haſt geweienen Kaufmanns fphtt. Geſchäftslokal: Holz- | ten» => Bel Nr. 47778 Rot h| Frau Margarete Nomberg
"Ronkursverwalter ernannt. Philipp Schulh (ou die Gehluß- marktſtraßs d3. == Nr. ' 48474, [& Schreiber; Verl geb. Iuppks ausgeſchloſſen.

„ Konkursforderungen! ſind bis verteilung det Maſſe erfolpme x Dik
| -T, Zuni 4919, dei- dem] Nach - dent auf "der Gerichts»
- WMaricht anzumelden, ; . .. ſchveibevei 9. hes "Amtsgerichts
> „Es "Üt- zue Beſchlußfaſſung |Borlin-Schöneberg, Grunewald«
1. Über b' eibehaltung bes ei- |jjvaße * 86/07,  -ntebevgelegten

Bekanntmachung, |

dem --Konkursverfahren
den Nachlaß , des am
21. Juni 1917 gefallenen, zu-
leßt in „Berlin-Sc<öneberg,

mitta
an der Gerichtsſtelle, Berlin,
Neue Friedrichſtr. 18/14, «drit»,
tes Stodwerf, Zimmer. Nr. 118
bis 115, verſtelgert wepden das
N Berlin, pn IG 28, bes
gene; im Grin e von
Munblt,- Band 115, Blatt Nr.
4420, (eingetragene Eigentlims-
rin am 1. April 1919, dem Cage
der ARTE M des Verſteige-
rungsvermerkes: Offene Han»

trma: Bernhard Noſen-
ein, Berlin, Inhaber: Bery-
hard Roſenſtein, Kauf-
mann, ebenda. . Geſchäftszweig:
Schuhwären-Engroßhändel;“ <=

Prokuriſt o. Romberg,
Neukölln. =- Bei Nr. 45342
Luiſe Kuhn: Prokuriſt:
Hermann Gometnhardt,
Berlit, Be1 Nr. 45.450

&

Geſeiſat Ut auſgel
bighorige Geſtlfe er Ludwig
4442) iſt alleiniger ; Inhaber
der Firma. Die Firma lautet

In Ber-| &

werden, == Bel Ne 68
C SGdhleſinger-CTrier
Co. .Command.i t»
FID ACLNE auf Ac«
tten mit dem Stke zu Berlin:
Die von “der Aktionärverſamm:-
lung am 26. März 1919 be-
Fchlöſſene Abänderung bor
Saßung: Danach iſt vie Daucr
der Geſellſchaft dis 31, Dezent-
ber 1924 verlängert. == Vet
Nr, 891 Niederlauſißer
Giſenbahn-Geſell-
ſc<aft mit dem Sihe zu Bor-
lin? Die vön der Aktiomwärvor-
ſammlung am 18, Gentember
1918 beſchloſſene Abänvoruno

dev. Gazung, wobet von vor «

Eintragung ausgeſ<loſſen ſind.

die Aenderung des 8 32 und
von der Nenderung 8 34
der 'Schlußnbſag; danach wird

ht: SUDWIN Roth,

Zet Np, - 486567 Feliz
Sc<bnbergt, 'Charlotten»
burg: Die Firma iſt geändert
jun: Schönherg & Rich-
ter. ODffeue andeldgeſell
Theft ſeit 1. April 1919. Kauf»
eute! Friedrich Shönber 1
Werner: Schönberg, beide
Charlottenburg;: Willy Rih-
tor, Berlin, ſind in das Ge»

-  Rännten odor. die Wahl eins] Ropzvichniſſe: + - -find > - habei
eren Verwalters, : ſowiei99 629,64 m. nil Bevorteh tige
t . (beet EN WREN Körſrursfolberungen zu berück
e' “ſicht! 4
» Bi Mgt Dio 18 183-Der ſichtigen," wofür ein - Beſtand

von ' 1163,12 M: vorhänden iſt,
Konkursordnung - bezeichneten]. Yon her - Augzahl:
Setenftände a. | yx - Ausaahl is mache

ich den Gläubig, 4
0 den WU, < den Gläubigern noc<- beſo

„Sox mittags 10
"= und zur Prüfung der angt«

- “milbeten Apberunn auf |.

“ven 28 Zuni 1919,
worm ättags.. 10. Uht,

ws vort: dem unterzeichneten

„Geriche, News viedrichſtr.

* +14, TIE. Gtodwert, Zimmer
102-104, Termin anberaumt,

- - Allet Porſowen, welche eine

x Konbiursmaſſe gehörige Sachr

R Beſik haben vder zur Kon«

Suramoſſe etwas ſchuldig ſind,

. Wird au! 6.478 mchts an den

Vamtinft ner zu verabfol»

en oder zu leiſten, auch die

erpflichtung - auferlegt, von
76 HA EM F ber Sache und von
wn don. Forderungen,

filr welche
vs aas der Ga<he
efr

Ny. 49476, „Firma: „Alfwed
Gachs, ertſn-Schöneberg.
Inhaber: Alfred Sachs,
Kaufmann, ebenda... Prokuriſt:
Hals Schwetßer,-Berlin-
Pilmersdorf. == Nv. 40476.
Gharbert & Hoffmann,

Offene Handbelsgeſell-
ſchaft ſeit 1. April 1919. ' Ge-

fellfchafter: ratz GHOanrv»
NNEN: Mei GE Berlin, ſhaft als perſhnlich haftende

WMbverk HofFmann, Kaufe Geſellſchafter eingetroteit. Zur

Vovtretung ſind nur die Go»
mann, Berlin-Schöneberg. Als 6 Bars
nieht 1 eingetpagen emi ellſchaftet elly GdöBn

; erg und Willy Richter

üffentlicht: .  Gefc<häftagweig: oel <aftlich ermächtigt. =>
abrit und "Handlung photo- | Boj Nr. 48788 Vertrieb
graphiſcher Artikel und Appo- |pon Büromaſchinen
rate. / ' Geſchüftslokal? Ritter- [Antonie Krauſe, Ber-
ſtraßs 22, Quergeb. 11. == Nr. |ſin: Die ' Prokura des' Paul
49477, Jean Schöngaraffiaſ<hapke iſt erloſchen. ==
Söhns,; Berlin - Weißenſee. | Bei "Nr. 49057 Thilo von
Offene. Handelsgeſellſchoft.' ſeit Weſternhagen, Boeurlin:
1..- April 1919. Geſellſchafter: | Prokuriſt: uus Io
Max G<höngraff, F; en, - Berlin. „== Gelö'
kant, Paul. .Menge, irmen; Nr, 14521. H.
mann, -beibe Berlin-Weißenſee. 1d enb.exg, Berſin,!
Das Geſchäft, iſt bigher von|Roſtaurant
dem BENN B Jean Sc<bn-ſInh, Georg
peaif, vs 45 DE eH IN DENG VON Mr, 46071
tragenen a Zeait n-|Joſe IE) erlinWil
EN) peführt, =-- Nr. 49478. || 4

' mersdorf. ;.. ; blen
Flxma: * 'Martin G<-1 Berlin, 26. April 1919.
wing, Senn Gta Zune ' . Amtsgericht

haber: Martin Sc<öning,/| HBerlin-Mitte, Abtetl., 86;

Mi alter] In unſer Gandelsregiſter A
. unſer Handelsregiſter

GS<hroeter Im |iſt heute" folgendes eingetrugen
haber: Walter & Oroeter, js en: ve 48489 FUTII
annuß,  Berlin-Südende.

Kaufmann, . : ebenda, . an ii WARN
nhaber : Frl. Hedwig

PEN 2) I "5 & 47 5

a nenfabr eve wuß,. K4 c.

tin. Offene Handelagefellſchaft 1 Mahe 8. 5 RE 49460.
Loo Gronemann, Bet-

ſeit 18. März» 1919, Geſell»
lin, Znhaber Ut: Leo Gro»

Hscav Fraenkel: Magda
Fraonkel iſt uicht mehr
azutuberjährig, -- Dev Geburts»
name der Ww, 130] 1.8] aen
tel iſt In „Perl“ berichtigt.
- Bei Nr. 473869 Alburg
& Hier EEE EER
Fabrik, Berlin» Lichtenberg:
3i6. Jeßt: Berlin. == Bei Nr.
48280 Ftlm-Koöpieran»-

delsaeſellſ<aft Richard Dabbert

& Hütten zu Berlin) eingetra-
gene Grude:

35) Vorberwohnhaus mit lin-

fem und vechtem Geiteit«

- Aigen, Quergehäube: und]

:2 Höfen, «2
b) Querfabrikgebäude '
Seitenflum „Unks, Qterge-
bäude mit beſonderem. Klo-
ſett und 2 Hufen,
Gemarkung Berlin, ' Karton-
blatt- 12, Parzellen 1266/82
ufw., 1267/79, 1818/82. uſw.,
1860/79  uſw., 1361/82 uſw.,
29 a 66 qm groß, Grundſteuer«
mutterrolle Art, 884, Nuhungs,-
wert. 43 800 M,, Gebäudoſteuer»
rolle: Nr. 884, Grundſtükswert
780.000 M.
= 87, KM 190
Berlin, den 24. April: 1919,
Amtogoricht. Berlin-Mitte, :
"Abelmg wm
"7 Swangsveöfleigerung:
Zm Wege „der Zwangsvoll-
ſtve>ung foll." . 0
ber 1918,/5

dere Mitteilung, -
Auguſt Beltax,
Konkarsverwalter,

Bekanntmachung,
j dom Konkursverfahven
über ' dem Nachlaß des am
5, 9, 16 venſt,,. zuleht Berlin«
G<hbneberg, Hauptſtr. * 968,
wohnh; geweſenen Kmtfmanns
Oskar Hempel ſoll die Schluß-
verteilung dex Maſſe erfolgen,
Nach dem' auf der Gerichts
ſchveiberei 9 das Amtsgeric<ts
Berlin-Shbueberg, ' Grunewald»
ſtraße 68.67, Hiedergeolegten
Borzeichniſſe find -debei
M; 9771,25 nichtbevorrechtigte
Konkuyrsforderungen der €
belle A und M. 70,87 'der Ta-
belle B zu berückſichtigen, wo»
für ein Beſtand von M, 806,50| am 13. Okto
vorhanden iſt, vormittags 10 Uhv,-:
fm 30: . Von der Auszahlung mache|.an der Gerichtsſtells, -Brun-|
' machen» - 1» Jih. den Gläubtgern , noh. de- Renzlk, Himmex Nr. 80,
Dex Gerichtsſchreiber [ſondeps wuureiung je 1 Treppe, verſteigert werben
Yes Amtsgerichts Berlin-Mitte, uguſt. Beltpy, das, im Grundbuche von Berlin-
; ? - Rbt. 81. KE Konkursverwalber; Tegel, Band 19,- Blatt 684
a nnn mennne emen mmmemirerm | (eingetragener Cigenttimer am
Hwangsverfteigerung. 13. Oktober 1917, dem Tt
Zm Wege dar . Zwangsvoll+ [ber Eintragung des Vorſteige-
ſtreZung ſoll “ vitngsvermerkes: Ingenteut
am 4, Turi. 1919, Peter Lihme zu Berlin)“ einge»
DIEM STEN N Uhr, tragens Grundſtils,
Neue Friedrichſtr. 18--15, 111, |kung , Berlin-Tegel,
IEEE Bhamo 66 frohe HLUG 1, Par-
118--115, verſteigert werden | zelle 1907/140 4 1908/1438, ; ( ö k
Rahe, EIU Friedrich, | Vorderwohnhaus uit Getben: Snenſehe EN 20.267 nemann,- Pferdehändler,
Berlin. =- Nr. 29461, Apo-

Sovrenz
Wale ſnd nud gemeinſam zur
Vertretung der Geſellſchaft be-
rüchtigt, = Bei Nr,
WEEIKAEN & WIE BENNE EN
ie Geſellſchaft 1 13 WE
Der Heit ſa8n William Hey -
mann: iſt alleiniger Inhaber
der Firma, =- Gelöſcht Nr. 886
Nobert Hankow, Char-
lottenburg,. Nr. 26.732 Albert
Beyer, Bu<hdruderei,
Berlin. Nv. 31399 ' Degen
'& Gpebel, Betlin.,
Berlin, den 26. April 1919,
Amtsgertcht
Berlin-Mitte, Abteilung 909.

12 unſer Handelsregiſtex Ab-
teilung B iſt heute eingetra-
gen worden: Unter Nr. 16 188
Gurtenſtabt Heiners»
dorf Aktien - Geſell»
Gaft: mit: dem SGiße zu
EOP NNHATE 119
tand des Unternehmens: An»
5 und Verkauf. von Grund-
tilden wie Evwerbung, GEr-
auung, Ginrichbung und Ber»
wertung von Häuſevn aus»
ſchließlich zu dem Zwecke, min-
berbemittelten Familien oder
Perſonen geſunde und 'zwetk-
mäßig eingerichtete Wohnungen
und Gigen! heime in den eigens
RW Aitig: Wie ten
äuſern zu billigen Preiſen zu
9% Guffen, ' deangemäß „fie
dieſem LUG ERNURED Hie-
nenden Geſchäfte. Grund«
NpG NEAN ZU Mai
aft, Der. Geſellſchafts»

Ia] (rz 1919
eſtgoſtellt. Nach ihm kann der
orſtanb' aus - einer Perſon
ober. aus M0 0pen Perſonen
beſtehen. Der» <tsrat kann
einzelno oder alle Vorſtands»
mitglieder ermächtigen, die Ge»
ſellſchaft ſelbſtändig . zu ver»
treten. Zum Vorſtand iſt allein
ernannt .Amts- und' Gemeinde»
vorſteher Wilhelm Kranſe
in Berlin-Heinersdorf, Vils
. Inicht einzutragen wird. noch
verbffentlicht: Die Geſchäfts»
telle befindet fich Tiniusſtr. 24.
as Grundfapital zerfällt in
300 GStü> fe auf. den Inhaber
und Über 1000 M, lautende
Aktten, die: zum Nennbeträge
auegegeben werden. Der 4
her iſt: Reinhold Frenzel, PNKR ' beſtellt und abberuft
Fabrikant, Charlottenburg, | die Vorſlandsmitglieber. Alle
-- "Nr, 49466, efter & von u Oeſellſ aft MSghen
jJJacobowktb, Berlin. Offe- | den Bekannimac<ungen werden
für AE EIR hb Ins ne Hondelsgeſelſchaft (Uh eingerüt>t in den Deutſchen
huſtris Riza S To, Ber-|dem. 21, April 1919. Geſell- Netchsanzeiger und in die Hei-
Oſfene Han-1 hafter ſind: Jacob CIE nersborfer Feitung, Die Aktio«

Halsgofelſſchaft felt 24. Anril| Kaufmann, PBerlin-Wilmers/ |närverſammlung wipd- einbe-
1919, Gefellſ<after: AR i»|doxf, und. Ludwig Jacobo. [zufen durch den Vorſtand oder
2.6, Diplominpenieur, 'Berſin-|w iß, Kaufmann, Berlin. =- |den 'Auſſichtsrat dur ein»
Miſmorsdorf; / Theo E ym e'2,1Nr; „494687. Maz: Hubert, [malige Bekanntmachung in
Kaufmann, . Berlin. „= Nr.| Berlin - Lichbenberg, - Inhaber NM Geſellſ<haftsblatt unter
49488, Firma: Frit Wo-n-jiſt: May Hubert, Kauf» [Aigabe des, Zwe&es der. Ber»
0618, Berlin: Anhaber: Frit] mann, «Berlin-Lichtenderg, => | ſammlung, Die Gründer der
Wengels, Tiſchler, ebenda. |Nr. 49468. Johannes Il- Seſellſchaft, die. . ſämtliche
= Ny, 49487. Firma: :Hein-»!big, Charlottenburg. JTnha» Altien  iÜbernommen Hhaben,
ric< Wiener, Berlin. Inm-[ver iſt: Johannes ILbig,]ſid? 4 Zivil-Ingenieur Anton
haber: Helnrich Mfene v,|Weinhäudler, Charlottenburg. |3 279 in Berlin, 2, Poltzei«
Kaufmann, ' Borlin-Schönehora. |-> Nr, 49469. Hering & [achlmeiſter Otto: Groeh«
--- Nr. 49438, Firma: Max|/Kvollmann, Charlotten« lex in Berlin, :8,. Kaufmann
Ziffer, Berlin, VKubober:|b u x g. Offene Handel-geſell» „im  Berlin«
ZG BENE 0 AE BLPEN ſchaft ſeit dem 31, März 1919. PE
obenda, == . . Zim» 4 % M7 1 h rlin,
Geſellſchafter ſind: , Rudolf 5. Konditor 'Diis, Gelttie

Hering, Kaufmann, UA |, Berlin, 6. Poſſtſchaffner

ttenburg - + und alter ;
y epinann Wiehle .in Ber-
Krollmann, Kaufman, 7. Fabrikarbeiter Guſtay

Remſcheid, Als nicht eingetra» n
LEIN verbffentlih Ges | 5 2108 DASS Run
ſc<kftszweig; - Vertrieb “ von GER BLUNG ter Hermann
Maſchinen, Werkzeugen uſw. X Sh (7: 1) „Berlin-Pankow,
(zommiſſion und Export). Ge« | 76. Berl ep; Albert Den
Zgäftslolal: Jonchimsthaler/| Whenabuiten FREGE

b . ? 1. e
tpaße 87. == Bei Nr. „60:17 Verlin-Pankom 11. "Eifen-

ZEITEN
Jebtgung in Anſpruch neh«
En auer bis

Mai 1919 Anzeige zu

men, dem

[53 FORO NENN GO LEN NEETETT ee ea
CKMM “. Konkursverfahren,
"nder. den. Nachlaß bes am
- 38. März 1917. verſtorbenen, zu»
kept iu erin, wee
(3 € 21a, wohnhaft geweſe»,
zien Rechtganwalts Aarl Krüger
y - wird. heute, am 29, zl
..„ W1Y8, vormittags
481 das Konkurgverfahren

ö
. Me ufinonn Gutllet«
mot in. Berlin, Leſſingſtr, 2,
wird zum Konkursverwalter
'muanut, NIN
h fursfordepungen find bi“
NE EIE 19 bei: dem
ericht anzumelden. .
? Aucahen zur Beſchlußfaſſung
Über. 'bör Beibehaltung des er
nonnten. oder die Wahl eines
/  anmberen Verwalters, ſowie Über.
die Beſtellung eines Gläubiger-
- ausſchuſſes'. und eintretenden»
- Falls Über die im 8 132: der
MIE IEREN bezeichneten
Degen! eau R
j "Pp 27. Mai 1919,
- vormittags 10% Uhr,
mund, Prüfung der ange-
W293i Forderungen: auf
den 1. Juli 1919
vormittags 1044 Uhr,
vor dem unterzeichneden Ge«
Obs, - Berlin-Mitte, , Neue
FR ſtr. 18/14, 111, Gto&«
- wert, Zimmer 211, Termin „a1-],

beraummt, WE
- . Allen Poerfonen,. welche eine
zur ' Konkursmaſſe hörig
Sache „in Beſih haben 1
ZUNGESERD (aufn
11d, wird aufgegeben, .
au die Erben bes
vder an eine t
zus verabfolgen oder zu leiſten,
aicß die Verpflichtung aufer-
Legt, von dem Beſike der Sache
und: von den Forderungen, für
Welche fie nus der Sache ruh
fonderte Befriedigung in" An-
jpruc< nehmen, dem Konkurs:
-. "„verwalter bis zum 1, Juni
- 8919. Anzeige zu machen.

E!

ſtraße s Epandauer [flügel rechts" und' Seitenfiitzel - v

Straße 492, belevens, Im Grund» | links, QuoraobHide, 19 a 98 qm FE EIT OMEL 220% |therer May Chaslel
huchs, .'von. Berlin, Band 24, groß, Grundſtenermutterrölle| gaufmanyn, Bertin; Bernhard|Hi ana Drogerie, Berlin
IEE 98 IEM HEtaNEN MERE EINE 26000 ES hulza, Techniker, . und] Inhaper iſt: May Chaskel,

gentümevin . .. Gebäubeſteuerro v . "

3939, dem - Tage der Einkra- Nr, 607, RCS aufmenn, Nr. MPO Nr,
gung des Vorſteigerung8ver« -- 8. R. 58, 17/69, -= “.* "Inhaber:
metles8: die Ehefrau des Kauf-| Berlin, den 28, April 1919. eimer, Kaufs
manns Pofener, Henriette, geb.| Amtsgericht Berlin-Wedding, Einzelprokuriſt:
'Abrahant,/ hier) eingetragene Abtefl.ty Ginaheimer, Berlin.
Gvundſtüc>k, - Vorbere>geſchäfts- " 49482, Sichauer
Hödms mit Quetflitael, linkem &: Hirſc<feld, Berlin,
SDH (667 HEIN Handelsgelellſho| t ſeit
erkeller j raxbung i 8
Berlin, Kartenblatt 40, Parzelle AEI De [Uſain]
1890/4181, 11 8 33 qm groß,
Grundſteuermutterrolle . Art,
15723, Nuhungswert * 42 900
Mark, Gebüudeſtenerrolle Nr.
146, Grundſtüdswert 760,000

„= 8. KRK M, 19, =.
Berlin, den 28. April 1919.
Amtogericht .„Berlin-Mitto,

„Abteilung 85.

Zwangsvetſtelgerung, *
Zim Woge dor Zwangsvoll-
ſtreung foll' n

am 8. Iuki 1919, -

„vormittags 11 Uhr, |
Noue Friedrichſtr. 13 bis 6,
111, (drittes Gtogwert),
mer „Nr. 113--115, verſteigert
werden das in Berlin, Mir-
bachſtr. 67, belegens, im Grund»
buche von R enDErn: Band 46,
Blatt Nr. 1441 (( getragene
Eigentlimerin am 16. Ypril
1919, dem Tage der Eintragung
des Berſteigerungsvermerbes:
Fran Kaufmann von Unruh.
Geretrud,geb Klawiter,inBörlin)
eingetvageneGrundſti>, Vorder»
Der , Gerichtsſchreibex . ' |wohngebäubes mit 1. linkem
bes Anmtsgetichts. Berlin / |Seitenflügel,  Doppelquerge:
"17 Mitte, Abteihmg. 84. „bäude, 2. Ünkem Gettenflitgel
wenagimimeeinnn een 7 EI ehe vm
. in, Kartenbla! , Parzelle
Bekanntmachung, 1a „ggrtenblatt & 93 Rah

Ii dem Konkursverfahren | Grundſteuvrmutterrole Art.
über das Vermögen der Ber« [313, Nukunggawert 18 800“ M.,
JNney Sparte und. w15conto- |Gobäudeſteuerrolle * Nr. 813;
Bank, 8. GOG. m. b; H. in Biqn: | Grundſtü>swert 221 000 M. :
villen: die nicht- beigetriebenen.|. 1 ==. 86, K; 28, 10 = - -
(ußenſtände "im Gofamtbe- | Berlin, den 26. April 1919.)
droge vm Amtsgeriht Berlin-Mitte,

Amtogericht. 86. '

- Zwangsverſteigerung,
Wege der Hwangyvoll«
fireckung ſoll

am 7. Auguſt 1919,
vormittags-10 Uhr,
Govichtsſtolle, „Berlin,

ſH-

erlin. Inhaber iſt:
Hans Deutſchmann,
Kaufmann, Berlin. Nr.
49468. Darapee i-.
gawettonfabrikation
SEhm NNN Peege & Cv
ertin, Offene Handelsgeſell-
ſchaft ſeit dem 1. März 1919.
Geſellſchafter find: Hermann
Peege, Mechaniker, Ber»
lin»Karlghorſt, Ostar Rauhe,
Mechaniker, Berlin, und Ex»
win Dam >s-, Fabrikant,
Berlin:

wangsverſteigerung, - -
| Zm „Wege der Zwangsvoll-
ſtreXung ſoll. : *
am 14, Oktober 1919,
'vdrmittags 10 Uhr,
an dex Gerüchtsſtells, Berlin,
Bounaenplaß, Zimmer Nr, 82,
1 „Treppe, veviteigert “werden
das im Orunbbuche von Derlin
(Wedng), Band 115, Blatt
(eingebräa, Eigen«
timer am 28, Mai 1917, dem
Tage der Eintraaung des Ver»
ſtoigeruna3vermerbes: Bankier
Albert. Schappath), eingetragene
Grundſtück, Gemarkung Berlin,
Kartenblatt 22, Parzelle
2011/118. 2014/119, Malplaquet»
ſtraße, Aer, 9 3. 74 qm in
Reinertrag 0,76 .Ilr,, Grund-
ſteuermutterrolle Art. 4899;
15. 17/29, ==
Berkin, ven 22. Avril 1919.
Amtsgoricht Berlin-Wedding,
Zwangsverfteigerung,
» Am. Moos „der Zwangsvolk
ſtredung foll - N
am 20, Juli 1916;
vormittaas. 10 Uhr,
dm der Gerichtsſtelle, 17 Trep-
pen. Zimmer Nr. 36, verſteigert
werden. das ' fm Grundbuche
von Berlin-Lihtenbexg, Band
38, Blatt 1197 (eingetragene
Eigentitmerin am 4. März 1918,
dem Tage der Eintragung des
Vorſteigerungsvermerkes: Frau
Johanngy Mittelſtedt. "geb, Vſe-
dermann, im » Birkenwerder
(Mark), - Hauptſtr, - 80a) einge-
1ragene .. Grundſtück;  Berlin-
Lichtenberg, Gubrunſtraßs 5,
GC>e Guntherſtraße 1, Gemax-
nung: Berlin-Liehtenberg,. Kar-
tenblatt 1, Parzelle 831/139,
11 a 12 qm groß, Orundſtewep-
maucttexrolle Art. 4547,
Nutnmgswert 18 0860 M.,
bäudeſteuerrolte Nr. 1828,
--. 9. K. 8, 18/29, --
Berfin-Lichtenberg,
den 2, April 1919,
Amtsgericht, Abteilung 9.

Kaufleute: Iauer,
Berlin; Herbert Hirſc<feld,
Berlin-Schöneberg. Zuv , Ber-
tretung der Geſellſchaft“ find
nur beibe Geſellſchaften. ger
meinſ<aftlich . ermächtigt.
Nr. 49483. Firma May Tro-
janvwski, Berlinn Zn«
Haber: May Dirojanowskt,
Deſtillateur, ebenda. P.
49484. UhT4.q.,& C.y.,, Berlin,
Offene Handelsgofellſ<haft ſeit
1, Januar 1919, Geſellſchafter:
Milly Robert Uhlig, Fabri-
kant, Berlin; Emma Schmidt,
Berlin-

ur

Peeoge ermähtigt. --
49464, Gduard Bey-
rvuther hoto-Ver-
tried, Berlin, Inhaber iſt:
Eduard Beoyrent)
Kaufmann, Berlin, ==
49465, Reinhold Frten,
ZE, Chovlottenbürg« ' Inha-

“7.

-

f<aft?, Berlin-Sc<bnebero,
Offene  Handolsgeſelſſchaft ſeit
1. Avril 1919. Geſellſchafter:
Friß Zimmermann, Kauf»
wann, Frau Maroarete Zim
mermann, bpeihs » Berlin-
Schöneberg. Ala. micht eingetea»
ven wird veröffentlicht: Ge»
ſhöftslvfal: G<önebora,. Gpm«

187.446,34 Ml.
m 15. Mai 1919, vormittags
49 Uhr, in meinem Goſchöftsa:
- gimmex meiſtbietend verlauft
Weovden, Das Verzeichnis der
- Außenſtänds. liegt bei . mir
wöhrend der Veſchäftszeit aur

- Einſicht. aus, x +. Jen der ; Berlin |D EEE ENNO DT ERNLUROF-U NBD Dy 1494| Bevh  &- Sc<hlonvert:15 ;
Derlin, dew 1. Mai 4919, '.|Neus Frtodrichſtr. 48/14, drittes |- Me, „[volzſtraße, 26, --- Bei Nr. 1494| 3.0479 Offons . Hanbalsgefell- | 29a wagenmeiſter | Hellmuth
4, Der 'Konkursverwalter, Stocdwert, "Zimmer Ata 148 bis Hoandels-Regifter, ZEN [HAGE 152007 Wet, au dem 7 April 1919 H. Boſtition „Derlin-Kantom,
EEE RERE ERES TU verſteinert wenden das mi 7 Auteln A nſatichter, Berlin =- Bet Die. Pfoten kes „Gur |in Berlin, 18. Oberlademeiſter

Bezlin,: „Rothenower Gtr... 80,
bolegene, im Grundbuchs. yon
Vipabit, Band .58,. Blatt Nr.
2704 (eingetragene Eigentüme-
Lin, am 381, März 199, „dem
„Enntiragung des Ver«

Koltermann iſt erlöfhen.|'99

10% Rühboslsher in
Der Kaufmann Georg Kol» ig» 4 j
ter mann in Berlin-Lichter-| Burial, 1. Reiminale

( ; dberwachtmeiſier Friedrich N e 1»
berg iſt/ in das" Geſhäft «ls | m “ y
AUfünlich:/ "Hafbonhnn, 4, Gefell San erer EE 012 117

Nv. 18952: Uhland-Dro-]
nopios- Apotheker Frit
Müller, Charottenbnyrq*
Die : Firma laytet feht. Uh.»
fand-Drogevte Avo-

* Konkursverfähren.
In. dem Kontkurgverfahren
iber 50%. Vermögen der Ger
| PU iR Batinduſirie m,
, H), 11 Liquidation zu "Bere

heitte vingettägen worden“ Nr.
49470, Firma: Karl Liope,
Berlin. Zuhabor; Karl-Liep 0,
Kaufmann, ebenda, - =+ =.

49471, Mamlok, Maoſ-

1
5

die Geſelſchaft auch vertreten,
wenn BeleEe Vorſtandsmit«,
Ueber beſteRt ſind, gemein
ſhaſtlie von einem Vorſtands»
tgliede 11. einem Prokuriſten,
-- Bei Nr. 1408 Maſc<t-
nenfabrik fürMühlen-
bau vormals € 6, W.
Kapler Aktiengeſell-
(9 aft mit dem Gips zu Ber«
in: Prokuriſt: Walter Gr«=
ardt in Berlin, Derſelba
ſt ermächtigt, wenn der Pot»
and aus einer Perſon by.
eht, in Gemein mit
einem anderen Prokuriſten,

m

909| wenn >ber- dev Vorſtand aus

mehreten. Mitgliedern beſteht,
in Gemeinſchaft mit einem
Vorſpandgmnitgliads dis Gefell:
ſchaft Ww vertreten Die Pry«
kuva des Gruſt Hoer in
Berlin und des Exich Leon»
in Berlin-Pankow iſt
Bei Nr. 1498:
'Lreuüha
Geſellſchaft mi en
SI 7 [FAP ee ND
org Hor , n Char.
[oitenburg, Piber ſtellvertvo»
tendes rſteubsmitglied, ,. iſt
zum ordentlichen Vorſtandsmit«
he) ernennt. - Prokuriſten:
. Abolf' Damerow in Ber:
pa 7 2. Hermann Deyn:
ner Berlin-Wilmersvox!,
3, Zans Heinke In Dresden.
Ein ſeder ſt ermächtigt; wenn
der Vorſtand aus einer Per-
fon beſteht, in Gemeinſ<afi
mit elnem anderen Prokuriſte),
wenn der Vorſtand ous meh-
reren Mitgliedern beſteht, mir
in "Gemeinſchaft mit einem
Vorſtandsmitgliede, ordeni.
lichen oder ſtellvertrebenden,
bei Erteilung von Quittungen,
Ausſtellung, Indoſſierung und
Uebertragung. von Teilt
verſchreibungen und
ten aller Art, aber antß in Ge,
meinſchaft mit einem anderen
Hievgut. ermächtigten. Prokus
riſten die Geſellſchaft zu ver»
treten, = Bei Nr, 2676 Bas «
ler Srangport « Ber.
ſicherungs“-» Geſell»
f<aft mit: dem. Giße zu
Baſel, und Hauptzweignſeder«
laſſung au Berlin: Qu
GSigiomund AltotheMe-
rian in Baſel iſt nicht mehr
Mitalied des Lettenden ' Aus-
ſchuſſss, Direktor Karl K 5 h-
lev .in Büſel iſt verſtorben.
Verſicherungsbeamter - Rubof
Philippi in Baſel, bisher
Subdirektor der. Gejellſ<aft,
iſt zum Direktor der Geſell
jſhaſt ernannt. Prokuriſt: Cavl
Probſt - in Baſel. (1:79
ift exmächtigt, . in Gemeftt
ſchaft: mit. einem Mitglied
des . Leitenden. Ausſchuſſes
die Geſellſchaft zu vertreten»
Der Prokuriſt Benſamin,
Jenny in Baſel iſi verſtor-
ben. == Bei Nr. 1708 Ban
ge 4 1 DID ;
elwohn
g8qu. mit dem Siße qu Ber»
lins "Durc< Beſchluß des Hay»
delsregiſterberic<ts vom 25.
April 3919 iſt ZD zun
Gnefer in Berlin vm Wi
idator ernannt. bis zuit
Ghluß der nächſten Aktionätve
DRASTG p 4 + PEM
elbſtänd' [3 ellſ<ha!
NEt Bei Nr. 2477
Berolina: Baugeſell»
ſhaft auf Aktien mit
dem Sihe zu Berlin: Nach dom
Beſchluß der Aktionärverſammy
lung vom 19,' März 1919 unb
M WEER auen do Sd
der e! riften da! tde
kapital um 590 000 M. herab«

de

gefegt! ' werden, /- Baumeiſter.

Albert Liebehexr in Boet+
ln iſt nicht mehr Vorſtand der
Geſellſhaft; zu dieſent Vor-
ſtand iſt ernannt. Baumeiſter
Pau]- SYH ex in Berlin-Wik-
mergborf. == De! Nr. 8106
PBotra Handolsſiätte
für Shwachſtromte<»
nir! Aktien - Geſelle,
Y< aft mit dem Sihe zu Bote
lin: Nach dem Beſchluß der
Aktjonärverſammlung von
19. März 1919 Iatbet die
GENE Petra Aktien»

efellſhnft für Ele?
tromedanik, Die om
8,. Februar, 1910 -

um .100:000- M, iſt erfolgt: Das

/ bers
hafter eingelveben, -' =-- Bei poſtſchaffnor" May, Gh els?
5023 F. Orobe & Cv;

Fanfin in Berlin. Den erſten. Auf-
Offdne  Handelsgeſell+

fheoker Frik -Mültker
Nac<hfoloer Frik/Goe-
hel, Snhaber iſt/iegt;" Frik
Gychel, Chorſottonbura,
Der. Uebergana voy In'dem Re-
Friebe dos Goſchöfitg beariin
Hoten ' Vorhindlichkotten iſt hei)
hom Ermorbe des Geſchäfts
durch Fiz Goobel mige
FehImſfen, Boi Ny. 24980
Dapid Dwinagßki,' Ber
NY Die "Finmna löäntet 'Jeht»

AURIEHEIG Gta (P0515.0
- dur< ihren Liquidator, Fiau „Kanzleirak Marie
EEE INT HIKER EICHEN
; rin BDE innert ND»
„Zur Oläubigerverſammlung auf Rite Wa „uml WA02 Fyn)
„1. den M7. Mai 1919, | a) Vorderwohnhaus! wit vech:
4 vormittags 10 Uhr 4] tem umd Unken": Sviteh«
vox bem Amtsgericht in Eh<ö- "'" flügel und So,
. „Heberg bei Berli*;--Grunewald«'| 6)- Boppekquerwöhngebäude Albert - € vb er4, Berlin; =
Nraße 66-67, 2 Treppen, Zims mit rechtem. and. link) Ne. 49472, Dr, Neumark

„mer 58; anb( " Soitenflü ] h u n
1 er EP PPPEE 3:4 SGoitenflügel. amb. Hof, u. Co,, Berlin, : Offene Han

Svernvrto8: verwit-| ſow & Sirſh<felbt,
Borſin - Bichtenberg, Offene
Handelsgeſellſchaft ſeit 5, April
1919, Goſellſchaftev: - Kauf«-
leute Martin Mamlok;,
Berlin; * Haus *Meſſow,
Berlin; Kurt Hirſchfeldt,
LADEN IR TAGT Prokuriſt:

Deßt: ſichtspat Bilden: 1, Ofletnerei-

7 Ue y eſiyer Nobert Wapton»

UO ENED EKA LEI EUINTITE
+15 van tt .';

dinand Grobe iſt erloſchen.) in Lohrer Martin Schröder
Der Kaufmann /Zubwig Ferdi«
pand"G r'o b 6, Chacivitenburg
iſt in das Geſchüft ais peyfön«
lich haftendey Goeſellf<hafter
eingetreten. == Dei Nr. 7154
Cat4 Kiſch; Die Geſell»

in Berlin-Helwersdorf, 8, Han-
delsmäann 0 Hengſtel in
BerlinePankow, - 4. Syndikus

Wülmersdorf, Friedrich Sie-
ex. als Vorſihender, Robert
wrtenbeorg ols ſtellver.

AIT 0 0 ec) Stollgebäude quert velsgeſellſryaft ſeit 149, Fe-1MBbolhaus 'D.n «| ſchaft iſt: aufgelöſt, , Dev, big« | tretender orfikender; Dy
03 Berichterſtattung und Boe-1 9) Repiſengebäunde byuoar 1919.. -Geofellſchafter; [1 i:b MINEN Boi ven 0 „ Gejellſ<haft j "Otto WERSEN EE ielbans
Ithlußfaſſung ' Über Beibehal» |Gemarxkung . Berlin, Karten»|Zakod N e Umayk, Chomitar, [%r. 27595 „Scha vnwsky &Ri14 Ut. alleiniger Spe ver Geſellſchaft | vingeroichben

156 aum des an Stelle bes verſtor« (htätt 18, - Parzellen“ 285/836, | BerlinwWilmersdorf; Böleslaw [Cy., - Berl: Die Nipedor-jder Flein, -= Bei R, 27 393| Schriftſtücen, insbeſondere vpn
enen Konkursverwalters 3,1 - 1288/39 und' 850/39, 35 a 70 am|Samolinski,. Kaufmann/["afunn it okt . in Berlin-| Bruno Frdmmichen|vem Prüfnngsbverichts des Vor»
theor ernannten Konlkursver: Auf, Gt, towermuetöppollo) Bertiäa, 4 ÖL 43, netnagen | Qaffpnporf,  Anhaher jeht jNac<f, DODttv- Allr auſe) ſtandes ynd- des Auſſichtsrates
ther Ge ubertjArt. 13 cb. veröffentlicht,» G ik „Rodlic<, Zngonieur, jIyhover fogt: Bruno F xv me|kann bei dem unterzeichneten

Pt! weig: Fabrikannon "und, Berlin-Fehlenvoxf. "Hey: Neverzim th an, Kanſmany, Beyſin,! Gerichte Einſic<k * genommen

Friedrich Siege xy in-Berlin«-]€

Grundkapital . beträgt [177]
200 000 M, Förner die noh ry
beiden: Verſammlungen / He
ſchloſitnen Y
HAS. Als nicht einzuträ-
gen wird. no<, veröffentlicht:
Auf dieſe. / Grundkapitalsey»
höhung w“vden ausgegeben 100
€ ad ]. 207 Inhaber und
Über 1000 M.

die ſeit 1, Januar 1919 ges
winnanteilsberechtigt ſind, zum
Nennbetrag. « Das geſamte
Ovundkapital zerfällt nunmehr
in 200 Stü> je auf den Iy-+
habes und über 1000 M. lau«
tende Aktien; die: neuen Aktien
dü fen mit Ausnahme des
Erbanfalls uur mil Ganehmi«»
gnyg ver Geſefſſchaft veräußert

aft für Mit-
en: in.

änderungen det !

lautende Aktien, '

uld.. *
ee.

beſchloſſene ,
Erhphung. des PARM E 89 als
g..

iE

ZF

/

Feiſgat Aktlenge-

„4 Juli

werben, wes Jober Aktte | Miſt
"8; vermerden' M = Def Nr.
260 Deutſ<er Gas»

erte iß (Auekge»
ellſc<aft) mit dem Gi

u Berlin: Die Probura
Hes Osear Klatte in VBer-
Un iſt erloſchen. <= Bei Nr.

=
-“

“42211 Branerei .Os-

wald VBorliner , Ak«

Heng oſellf aft. mit

Hem Siße zu Berlin: Div Pro-
Furan des Friedrich Arnold
in Berlin»Reini>endorf iſt-er-
ſoſehen, = "Bei Nr, 125629
eudig Hotel Aktien
Guſe aaf in Liq
nit dvw Siße zu Chartotten«
burg: Fräulein Frieda Behr
In Bein iſt niht mehr 0
uidator der Geſell] uuns Reds:
Biquidator iſt SE
miwalt Heorg" DiE er En
„Berlin.. =- Bei Nr, 13 68
"Ghneffer - Piſ
Retitengeſellſcha 2
it dem Giße zu. Barmen un
Piveiguieder aſſung zu Berlin:
je Prokura des Ki3% Vr
In Barmen iſt! erloſchen. eu
Bei Nr. 18597“ Neis
Tegtil« Aktiengeſell
9 aft mit dem Giße zu Ber-
in-WilmerSdorf: Prokuriſten:
4. Gerhard Winter in Ver-
n-Schöneberg, 2, Willy Ia
eob in Charlottenburg, * 3.
Siegmund Ka iſex in,Berlin-
Rarkshorſt, Ein jeder iſt er»
ihtigt, in Gemeinſchaft mit
einen Vorſtandsmitgliede die
Geſeliſchaft zu vertreten, Div
Prokura des Curt Geſtefeld
in NER NGEN (A 80 De
-. Bei Nr. WGS AVA
Zuduſtrie „ DIEN
tung-Adtien-Gö"ell«.
f<aft mit dem Gikße zu
Berlint Metor a. D. Friß von
Pelhrzim in Charlotten-
burg iſt nicht mehr Borſtands-
mitglieb der Geſeklſhaft, =
Bei Nr, 18860 -Rüdver-
ſicherungs-Geſell»
f<&aft „Europa“ mit dem

Gike zu Berlin: Die Prokura ns

des BernhardLindner jun.
u Frankfurt a. Main iſt er-
loſchen, = Dei Nr. 13861
Frankona Rü. und
Mitverſicherungs»
Aktien-Geſellſchaft-
mit. vem Giße zu Berlin: Die
Prokura des Bernhard Lin d-
ner jun. in Frankfurt am
Main iſt erloſchen. --- Bei Nr.
44910 Phöni EETLEE
geſellſ<aft ahn.
edarf mit Vat *e e zu
Berlin und mehreren Zweig»
zuvderlaſſungen: Die Prokura
de3 Berthy' SG < mid in Ber»
ln iſt erloſchen.
Berlin, 26, April 1919, ,
1) Amtsgericht erlin-Mitte,
Abteilung 89.
ZUE Herndelsregiſter
(ng B des unterzei ten
[ſas s iſt heute gn agen
worden: Bei Nr. 2 Grund
nenten » EIIPRTFTÄE PEN
mit hem S1 ive in Berlin? Die
von der Aktionärverſammlung
zum 15. MPE 1919 beſchloſſene
MPO EE 1087 Ga! ahn IN
Boi Nr. 74 Aug
Söhne Aktien] AIENN
Ichaft für Militärnns-
züſtungen uit dem Gize|
iu Berlin: Die Abordyung des
Krufmanns Carl Bolzant
in Berlin und des Kaufmänns|t>
Ludwig Gumperß in Verlin
aus dem Aufüichtsrat in den
Vorſtand fah no< bis längſtens
; 1919 ee HAIE es
nd hur gemeinicha
(MEN: die Geel aß „us
vertreten, == R
FELI * E08
vrif, Aktien 8er ell.
(M) aft, mit dem. Sihe in. Ber»
“Bn und mehrere) Zweignſeder:
Caſſungen; Die Prokura des
eb Weoyd 2 in 'Berliy«-
ilmersdorf ik MEG oE .-.
Bei Nv. 13 795 „R jag
UPgsmittel. M0
vie, Aktiengeſell»
Haft, mit dem Sipe in Ber-
u? Kaufmann Bernhard
Ansbac in Berlin. iſt me
amehe Vorſtand der Geſellſchaft,
m Vorſtandsmi: jede iſt ar-
Maut Kaufmann ea Guß-
mannin BENE GAEPAE und
Kaufmann. Guſta eißner
ſin Beeitn gen enborf; bur
Beſchluß der A EU
Yung vom 16. A 1919 iſt
ändert 50 Beſtimmung der
Sohnng vertretung der|
EM wd angebe

b | daß das Geſchäft vom 1, April fungeberegt ot iſt.
& |nung geführt. angeſehen wird.

AB Uprit 1545. efs 1a Bet Mr. LEE . Beſeſgnt. Straße 8,1 Etoftiner Chana?
gelee ts Ührer ENEN 00) Fls JAPO IN 04% 4:1 Bie 2a Stettner. Ci vn
[IG Shea un 89 113017 1 WÜ das Wake dun geht vormals Didi
EEE E72 AWTTRCTEUM IN UU WUR IEEM EN WEER Hen AEN!
durc< einen Geſchäftsführer in jeifgot “mit bes Me JENE e it: 47

Die Herren Aktionäre unſerer

SGemeinſwalt 13: einen tv. 9 Der ej 63 3 H ad aug ' BN
Uriſtön „ober durd) zwei Pro- | Durch Beſchluß vom 20. März | derungen gegen den Nachlaß der
| j vopgenanmn: Be torbewen ſpür Geſellſchaft werden hietm

Ww Beſiſtttaberitt Bes/- Bote), Die EEE 0 |
- "ſtandes" für: das' Be 3 1018 80. Apvil d. I, hat dit A
ter Belegung * 100 Dua, fine, Dieibonds 005
MI) der ' 'Gewinn» d, | 15 SAs 1
„Ver uſttehnung ; iind der]; 6
begleitenden. . Bemerkungen jowie, elner; he 8p 2552)
„y Hes Aufſichtgrates zu den, vor 78, Mar? für. [edi
z MWE DEN DEr Air. bas übgebaufente 7
2, Beſchlußfaſſung Über die hr 1918 beſchlofſen.:DevD
Genehmigung der Bilanz; | dendenſchein.: Nr, 21. unſ
„div Voerbvellu' dos -Räin« | Aktien gele." t“ von heute

[ur ten gemeinſchaft is, Die verl iſt 6 8 des Geſelſchafte, [NARR OMRON 9 noe
egelung erfo' ei der Be | ver! NN 8 abgeändert. :- ſtens in 1L iner ent-|. gewinnes und. die Erteilung | mit 225 Mayxk bei 'der Batt
Del bur Fie Serelſcar- Nr. 16957 Edelhors Ge -[80, Zuni 1919, mittags 12 Uhr ficßen NSF UE in ber "Entlaſtung, a Sandel. und, Induſirie, Borik,
rverſammlung. Als 1 ORY Haft mi ve«jvot bein EEE IENE Obs ammlung am 24. Mail! 3: Aäfſichtsratswahl, i Jund ihren ſämtlichen Nieper»
eingetragen wird' veröffentlicht: nkter Hafrun (H richt, 81 58, anbe» 1919, Feed tags 10 Uhr,! 4. Wahl der Nevifionskommiſ- köſſungen. äur! AntSäahlitiik:
Als Einlage auf das Stani Kaufmann Albert Kurt Oſ.< - Zaden Au/ 457 1d bei ". .- fion- Berſin/. 80, "April 7 1019,
eigebr wo Gefah eNger Rae pt. igt ehe De: [biefein „Veri angemelden | 2 Int orventlichen Ge-| eten, ven 20. Weit 20. Pe ib
ngebröcht vvimn Ge! ührer. | V e ebda ie Aſt» " En | un
% DO aſte Gerten thin in iin „beralverſammlung | Dop Aufſichtsratt! | „Reis. & Närtig:

May Davidſohy unter iy in - Berlin iſtſga! NN des Gegenſtandes und des]: .. 284; Mai 1919, vor»

Anrechnung von 20.006 Df GOrſcht tsführer beſtellt; .+>|Giuündes der Forderung zu ent» 5 10:44 Uhr, * Maximilian Kempnex,

auf M anteile 0: :has t. I) MRA 00 2) hälten; Ur ndliche - Veweigs |; in (eibiogs 1 (060 Börſen«] 7; Vorſigender. Aktiengepellschaf
von ihm unter der Firma Max Shermit Gefellſ 8 FEINDE find in Urſchrift oder int faal) in Steftin eingeladen,

“|Davidſohn zu Berlin- |mit ve Wr Ene * |Abſhrift beizufügen, Die Nach«

Deen Dtrledins- Gel. Eun 82 Dim May KLÜH ex |ahaläubiget. weihe fi migt | An den Generalverſamm Bekanntmachung.

ſchäft mit +Zubehöt; Aktiven | in otsbam m“ bevart Prokiri |meldeit, kbnnen, unbeſchadet des | 11 en Zen hune ſen iſt nach ' j 7 1
47% Beſide pp "beit Stande | erteilt, def ae inib Rechtes; | vor. Ne Be inblie Seis, ZEN EDE 2 Ii Kaiten ik EE en MORE MED 1 .
vom % April. 1919. hergeſtalt, | einem Geſchüftsfülhrer /verttes FAM» AE WOR) En Wes minteifeus | Ta0e Wett Bola a8: und ve welchen „op EE En Wenteien
) 34 ' Sgabe, d iehnng:
berfickſichtigt. zu werden, von vorher == ven "Tag dev Hinter BE Stücle erfolgt iſt, 70

1919 ab als auf ihre Nech- | Berlin, 30. April 1 7 ; M
den „Erbert; yur inſoweit Be: [legung nicht miſgevehnet Wei ſind „für diejenigen, Vonzugoakticn; „welche -hur<h

Aintsg gericht
unntmachun« | Verlin-Mitte," Ableil E12

alſg bis zit ai 1919 ein-
IEE MN WERE DLF EEEEE EMI MOMG IE MUMIEN EEN EE IKEN WINI R
olgen ..nuv.durch den Deut. (41. Der Nechtoanwal 174. Notar aitsgeſchloſſenen Gläubiger noch | [einer Aktien oder durch Hinter- | bn ng von der Geſellſchaft ausgegeben. Wold finds 61. 1,90 M.
hen Reichsanzeiger. , Nr. ſtizrat "Benno Schkomann ein dborſchuß. ergibt. Auch | legungsquittung , eines; Notars |>, y vii, 2000. Wal Neil ſtempel zu 6nttlean
16 191, Atmos Werk« ZU Berlin... W8,- Tauwben=1h Daft ihnen Aeber Evbe naß Kaſſe ve Meijahant 20 147] ] Den De Sohlung bigſes Reicefien 57 Ff IM et, pföen
jung "des Nachlaſſes mur wärtig eine Reklamation bei der Stönerbehövde.: "Fa! ver

ſtätten AAKEN raße 23 11, »
„einer von dem Vorſtand der
mit. beſchränktax+Haf«-|2. der Rechtsanwalt Dr. Maz |für den ja nem Erbteil ent Gefeilſ<aft zu DURAN Eden

tung, Siß: Berlin. Gegen- Jakoby in) Berlin) hes 57, E14 Toil der Vorbind« ganzen oder teilweiſen Nücerſtätkung des! unter -Vdrvehnlt' v+ .

zahlten Stempelbeträge wird ſeinerzvit eine entſprechende N

veht : Vorſtand *
Brien ud Mitgliedern, 1 Gi
6b's Borſtandamitalied elhbſt«,

udig zu MPN ESE er Ger] t

er

Fenja bes April. 1919,

1 | ni Berlin-Mitte,
Abteil

"Tan bas [ONEN Abs
teilung B | DNN ei EEN W|
worden! Maz/

nav4dſy gyeule:

Deaf 00 CNN „'
ter ÖS Häfiung | Siß: Bev-
Ün-Friedenau,; Gegonitand des
Unternehmens: Beſc<hcffing
aind" Wetterveräußerung von
Breunſtusn "aller Art, Baue
materialien, Düngemitt« und
verwandten Stoſſen, ſowie der

*. Kewerb von Borgwerksgerecht»

hamen und Erzeug: u ſen und
Her Hoydel mit hen, ins:
Beſondere der Kontbetricb des
Zu Berlin-Friedenau 0 der
Finma May Davidſphn be
jchenden > Handelsgeſchäfts,

as SKIL WPRGT veträgt
80 000 M WEDER?)
RO EN "Rürt Po lad in
Worlin-Wilmersdorf; * Die Ger
Fellſhaft iſt eine Geſellſchaft
mit 'beſchränkter“" Haftung, Der
foheſei(ſchaflsverttng iſt am 14,4

JKoreng.in Berlin; iſt Dee

MAE SGdSaf | Due an EE EEE Ba „f.

Ue a NEE M | | Wäre gerzeren a: Wrap aetzend Ir Winde (EXPORT. MÜSTERI RG

GL Beiafwag ars Seu | 'Seodhufen, d. 1. UD <= 9 Gen, 916, 0,44 IGER 0.
tüten, et» Np: 12617 „Oder am 22: Juni 1917 „Verlin-Schöneberg, N NPRAOARANNDNCHERRMORNTIANSNCEHEZDEIZZ ODGE SE MEN ai ;
nuſtehlen BHPWEP-» "41" Teupiß verſtorbenen, - 'Das ARE, Abteien AD WEN at baden

zahlung an die in Frage kömmenden Vitienolnwiter : efs
Berlin, den 29. April 3919.

-Boden-Aktiengesellschaft DE

'HSahn, ;. «bb

nd. ſich
ſtanh des, Unternehmens: iDie todamer'Giraße "Nichteit. Führ die Gläubiger aus | Stelle ausgewiefen u
Herſtellung feinmechoniſcher 3, ir Rechlötuiwnilt" Ernſt Pflicht UN LAIE: Veranächt- 230 pie HROMEEIE) eine Se
Meßinſtrumente und verwänd- ettinger in Beri jet alſſen und Auflagen, wie für | ſcheinigung hat erteilen M
ter Artikel, „insbeſondere der | denau, Rheinſtraße 6, bis Wlägbiger, denen die Erben | Als" Hintetlegungoſtellen ſind
Evwerb und Fortbetrieb dvs zu |4. der Rechtsonwalt Dr." Engel tbeſchräntt haften, tritt, wein [vom Vörſtande beſtimmt: !
Berlin. „unter der. eingetrage- | in Berlin. W 67, Groß-«Gör»]| ſic ſich nicht men nur der| die. Kaſſe der Geſellſchaft in
nen Firma Atmos Werkſtätten denſtraße 4, Rochtstachteil ein, daß jeder mae tit, -Sthwarzer Damin
vofeſſar Dr. Georg vondem!s5. der Rechtsanwakt "u. Zuſtiz« |Grbt- fhneit nach der Teilung

o me beſichenben Fabrika-| tat Paul Boohlau in Bet» | des Nachlaſſes mtr für den, zie "Seutſche- Bank“ in Berlin
PR eſc<hfftes einfc<ließlich) der! lin W 8, Franzöſiſche Str. 7, |ſe'ſtem, "Exbleil entſprechenden W 8, Matterſtraße 29-33, -
dem Inhaber diefes Geſchäftes 6, der Rechtsanwalt ) Paul [Toll der Verbindlichkött haftet. die Deſtſhe vp) Filiale m].
erteilten Patente -und Schuß» Uhrmann in Berlin W 57, gv erin Eh erg, [;
rechte. ſowie die ewerbliche oisdamer/“ Gtraße 6), «7 "dein 14. April: 1 4919, ! bir erliner Indelogeſell-
Ausnußitng dieſer Fu <te, Sur haben zu 1 als! Teoſtämortsvoll- Das „Antegitict Avteltung 9.1 > ſchaft,:Ber 3,8, Behren-
Erreichung dieſes Zwe>kes iſt veder, ; - ſtraße, 3

zu ene ati ES Sti )

Die Aktio! Werbe auf: Grunb des 8 17:ber MEN ;
ſatirgen- zu dier. - 278

t wr 12 Uhr; in. ;
Zavohhotel, MAE

om Motitag, deit. 20.: Mai 1918,

die Geſellſchaft Beſt 1, gleiche , 8,:6 als Nachla| MELZER bru - Bahn je Bank d tinex Kaſſen
„artige ober ähnliche Unterneh- er 468 22 0 H ' Aufgebot; 1 NE 4. „B, ae tdenba ep Ree Ns N
mungen zu örwerben, ſich an ") u »Nachlaßvsre 4 "Frau Wartha (GE uit, | JN ?

vlchen peteiligen oder deren bovene (Sperlin( tte "bie Herren: Braun" "&* Eo.,

=

ertretung Gr 2005 „te 14 Laßvtr., urg Deh 7 ch Borlin W 9, Eichhowüſtr. 1
Dis . Stammi WIM RIE4 gt BEE 2% e Breahsroi | Friedrith| hie: Hatten: Ce Ecleſinge ; 17 8
In hn R: fts Vein A ; Pfleger, Mbunhe "Inhaber Einzeltauf, -'. Srlex: & .Co,- „Ve; b, -'Sogesprdnunge '
B gee in Eh (Af) (32679 h| zu 1, der am Auguſt 1918 | mann Brattevetbeſiget. Erich Mohrenſtraße: 68-59, 1,. Borlequnig des Geſchäftsberichts, dap Diſang und bew ;
Kaufman, 6 ric. en! [nd verſtorbene, zuleßt Bet» |Witkowfki, Berlin » ven Bar ber lefiſe Bankverein, Gewinn- und Verluſtrechnung für das Ee 4818.

IMG um ei . 5. Un «+ Schöneberg, +.Bam» PAAREN 20, vertreben ne Gag] Deutſchen. Bank, |* 2. Dean Über die Genehmigung der Bilanz fedſt
FER, Haft iſt eine * Geſellſchaft Herger Straße. 49, wohn] Rechtsanwalt - Dr. Eri< Gewinti- umd erluftrecbnung und über dis Verteilung des
Jeu Rete Saftun, vſe haft geweſenen verwit« ELANA €, Bein Gbea We] Die Tete id ohe Divi- |: Neingewinns,

Geſellſchoftgvertras EEN Welen Frau Wirkliche) brechtſtraß( 6 18 dendenſcheine jn doppelt . aus-| 8. Erteilung der 9087 an „den. "Anffichtsrab und eit bas.
28. Zum 1919  Bgeſhlofen jane Ao rat Sloen 3. [AEN n e dit | Bn gsfertigtem avithmetiſch geord- Gerten)
Stud) mehrere Geſchäftsführer uſes inhardt, Branbenbütſe, nente | neten Naumanernverzeichnis zt 4. Fp] ichtsrafawahlen,
Beſtellt, fo ekfolgt die Vertrb- B. “Htvaße 67 hinterlegen. . 5, !Beſchlußſüſſung Uber bis Metteund: ves Eien die „Gifelz:
fund bur. mindeſtens zweil* 2, de am 31 99 1914| 4, der " Untverſitä wee . Tagtsordnungt haft von Gtolzenha gene Kraß wie ng< Ber!
Geſchäftsführer oder dur, fin Gedllnen 5. Bor |D 5. [Seine 8eplend fürbſe außerordentliche * m garen B uſe ee wie ſolche fich aus

einen Geſchäftsführer in Ge- wohnh, 15, 7 [be NEEENNN DASEN verſammlun A08

. aben. dus ufgebot, ; 85. 4 Ypfoß 1, foll wir ändert werdätt

eten ehe zehn . Haufeneins Pollion Vein Geiſt zu. 4) lich verloren h HOUTEN des 8 1 des Sta- "„Die Atti engeſellfchaft Ne AUGEN „Eiſen
wird veröffentlicht: Dpffent- - 28/49 ; RN beiden Aktien | tuts dahin, daß | 03.5 Gert, Roaſt" aub Det ihren Giß 1m Ber
liche. Bekanntmachungen | der [2 8, Des am in "Auguſt 1918 läutend| 1, 12:4 weite Abfaß folgen» Säejenigen:. Altionäres welche ſich.-an der Be ze Nn
Gefellſ<aft“ erfolgen nur dureh vepfiorbenen, zuleßt Ber- | “über je nom, . de ae Wortlaut erhält: |zu .vieſer .Generalverfammlung beteiligen wollen, Den et EN
„| ben euiſchen eichsanzeiger, lin-Friedenan, Laitbäacher|:* peu ACHE IE Aktien» „Gegen tand 'des Unterneh- | Attien. oder Ainterlegungsſ<eine der Neichsban? His 4
== Nr.116 198. Bie nenſto> Straße 16, wohnhaft ge weren ves wens |. nens Htrder Dau, der D?- 121, Mai infchliehlich )

Geſellſchaft mit bes weſenent  -. Kaufmanns| - tens zu. - Ber n. eten - die Pachtung und die] " hei der Geſe Wjehaftatäf €. in Stölzeihagen-Kraßwiert
(EÄNLIALEN 4 Haftung, - Fm Brümmer 8. Fc]: auen oe Bergen (73 (irg MY Gefell Auftstaſſe, in Duisburg»-Hochfel 40

1! 1) . 13 ere (
ERT Des. Unterneh eng: DiE 4, de am 28, Auguſt mt 8. der verloven ge Ausnnußung von Fabriken] 17.4: %, 2% Baut für Bandel und nba 9 el Ik 0
Herſtellung. und der Vertrich!. 3 18 gefallenen, zu zul js "(En 0 en ei 1400: Ng Heony! |, ;..zur- Herſtellung“ von „Chas| 1 irfglen)
von: “Bienenwohnungen | un 7 erlin-Stoglik, ; .» Wnge7| | mottematerial und 'ver) "1 „- Pireeiioy der Diaconto-Geſenſchäft = GERL j
= ionſtiger Bienenwirt ofthe y KTG wohnhaft Wf n AI u a am 19, vumm.| DW IIDN | KENNEN (49) „EE und beren Filialen,

rtikel, as Gtammkapita 4 auſfmanns asanjtatten mm Ue 4 Bankv(

j 1908, zahlbar am 3. No«|- ſtriellen Feuerungsanlagen PL 0EM „M SOneff nue FAO ; ei ben Fihialen 18

Feledeis m Wilhelm Findel

Y
4: bes n is. Di ember 4
08 nas Dee “+

beträgt: 20 000 M, Go (30
Theodor 6 „4. Verlagsbüuchhändlet
WE Gepa
lottenburg, Die Geſellſcha'
fine Geſellſchaft mit beſchränf- Betlin Shänoben Re
Haftung. Der eſel» gensburger Straße 53,1,
[07 trag iſt am 15. Fer! : wv; mb oeweſenen Ka-
bruar 1919 abgeſchloſſen. Wenn] Pelm 94
iu Verlauf von drei Gef Mi paeven 9 1.“ F.48/19.
jahren kein“ Gewinn erzielt [1 5, bes am 183, Januar 1915

. 5m] 13 NB 1 „Äber|, auen 430 "Spe und
"im 1! €, ſowie det: Er-
„» in em 10, NU G erb. von Ort ttiden 1
EE äahlhar am 1. Ob Refe Sweden. "pn ip
„iber „1908, .. über| 3, der fünfte Abſaß onfge.
Es . "hoben wird,
„ telt am 10, VOL

a ana 9 De „fülr-b4e ordentliche
ember 1908, über Generalverſammlung:

in- den Wlichen Geſchäftsſtunden zu hinterlegen»
Stolzenhagen-Kraßwieel, ben 26. April 1919, Y 4 „

"""Eisenwerk: Kraft,
“ Der YVorstand .

Grau,

e a, iſt Toſchen. |.)
| Den d nontfhnnn 7 „Bin 4 Bet genen Ann:

„| wird, kann jeder Geſenſchafter efallenen, znleßt in Lon- 98,00 M.
die Geſellſehn aft mit fechsmonate] 19 N: Bocalien Villas 8] BY aupgeſten am iW. Mai “ 357
licher (UAG künbi-| > Finsbur, Bark(Geſchäfts- gahlbax am, 418. dan Seren nenne er +8: N
„jſp Die gi nhilgyns darf nur "eberlaſſung Auguſt'-- 2608, i er j
fit den Schluß eines Geſchäfts» ham Street 18 „Strau 360,00 M,, 09
jahres. erfolgen. Als nicht ein:! " avohnhaf geweſen 8 ME an 8 Mai ;
getragen wird veröffentlicht: Gun ſikändlers DUiofar am 24 |
Deſfentliche Bekanntmachungen] + Vonert, vorher Berlin W, „
der Geſellſhaft erfolgen nur Gh<hweriner Gtraße “8, E57 M; 4 3 ud
dur, en ' Deut Den Reichs« wohnhaft 9... 60, 10, 18 zu: der angeblich verloveit 4%% „X:
„| anzeiger. -= 2707. | zu 6,* a) des. am 8. A (749 0.061909 Mantel Nr. 7
AhnonebwEpeditign Derlin, DEN DE Dor» " |2%3' B der 33 prod, A 4
Däanbe ' & 'Co. Ge eIT«], . UwStegliß, Breite Str. 1, Anleihe der Gtadtgemein! wor
PSE NWR IDN [DESSEN R 022202 DIEM - FISENWERKE-
4 manns ON) 1008 x "
ſchluß vom 18. Apeil 1918| amm 19/19, 4. 'ber angeblich. verloren 8 0
ſſt "her Be toto ttrag ab« H)/bes eim 20: November |" fenangenen Aktie Nr. 494,11 + !
geändert. Die Bertreiung 2 1018 verſtorbenen, zuleßt mitbend über 100 Zaler| 8, . NEREDS IN 'N | 2.
Be feier. Durmh kwel KEN 8] | Berlin, GSteinmeßſtr. 26, preuß, 44 ds Helen | GEEHGEN 0 CE een ae
M 2 i wohnha 4 enen]. 8. Zert Kaa] ologiſhen| 8: '; Wg j | mar HAAS
Mein ERGING Sandl Ziond. Harden, Gartens kaa 24 5 EW ? Wassertor atr. .46- 47
"H: pP: "56, 3 ex men + Duimnl Nj Ä | 82 R EN:
KIT NETSCHE IEH IN| 117 Vi arbonen, zus |. Vertha Vierkandb, .-, [Fo „He 0:07 6
ter.Haf ung] Die Geſell«| . Jeht "In Dorli in-SchB ven Hbeantvapt, ? t i
EIKE NENOL WERTETEN IEE BE Im ati = Beige | „Die Inhaber , dor Urbänden ; 1541 BELMG
jeſt Ne Monerigen Du | Gtraße 54, wohnhaft ge- werden „awfagfordert, ſpäteſtens) 8:1 4.019.009 10074 '
4 v Ww 1 mn u WNEEN AINDIU BW - 105.029 v02 ' 4
(Ener Terrain, Zulius Cohn 3 Pl 0715), 18, Dezember 1999, SAWENENEN 196: 0070 ' E.5 0 pes
Gente & Seſellſhaſt 6. „H“ der am 17; Februar! ttags 18 Uhr,“ | KONS EREG j
NE 8 "Beafute bes, Karl). 201 "Werſtobinen Ate | DE GARN (Murfen Ot M
i! ,. Körnerſtr, 3, 7 De | 6
NE Henſen Mane, tvaße, 86/67, IT. Gofl, Sime
mer 58;./“"anbearumten "Aufge«| B' *
botsbermine ihrs Rechte anzus| X

HUTER ERGE RR
Die Kaufleute Narl ahren. Umtliche Bekanntmachungen.

bp) RE Ife aid „ih
ngen Nicekif<. ſind ni jh

mehr Gerth hver/ Rauf „Bekanntmachung

mann Kas ce „ns?

Verlin iſt 408 ALLES E 4 '"Letreffenb Erſatz. für Fleiſch, 4
beſtellt: “=== Bei . Nr. 18934 Auf f die Fleiſchmarken der. Woche" vörm 28. Aprik 'bis 4, Mai | |
Faha Fabrik All 8er 4940, die vs cht mit (ES beliefert worden ſind, worden Hülſen«
meiner Bedarfs - Are chte und Nährmittel abgegeben, und. zwar auf jeden Leiſch»
tikel DE TAEEF Mn t mil FIRE (Wleiſemar %s Siljenfrüchte und 25
beids ä BE 48 a DANN g: be GE Di Auggnb 0 FOLIA) Inbe EE
D eſellſc<9 ji aufgelöſt. DEN ar R: Die
SUMA iſt ve a mann Kingelöften Fleiſchmorken. ind alfo au en aprt VHR
GR N "2 230.12 RAGELENN ; Berlin, den 3, Mai 198%, „+ '- !

Bei vmo „ 1 “ 3
Export Gefellſha JO Un Magiſtrat 4 :
mit beſchränkter | FUN n
tung: Die Firma iſt gel BE uu BR0l 880, Ve Ie Won 1,

Sofort greifbare Waren

cN NO “

NEIN „PF Deich event Ab wern en

Lesstz „Fh ator, = ij . Theafar d. Weetens.
< Opernhaus ; Log stag-T 16gför, URANIA TEE Koren, Amt, vorh Is 1 : Mer, Sonntag, neſt ;
Wingen) 109. Abonn. HNE 74 Ubr: Dies iras, ImWiesengabaftlichen Theater: AINET SEG PE 9 aM) " RICHARD - STRAUSS = MATINEE.

Rap Sonntag: Dias jra6, 8 Uhr: 'Prof.“ Dr. EN Sohwahnt
KE n Waring: Der Bintan | Deo dr UZ Genannte Letfow-Vorbeck 72 ENOCH ARDEN Sz
Rchm.2: karten-Reſerve w' 7 . vom Dos! 0;
0 2 Der Kampf in Deutsch-OStafrika 31% "%" ERNST DEUTSCH "Zune"

Nappelkovp 74%U.:DasSchltoß am Wannsee.
Kart. 10,8,6,4, 2M.b. Bote & Böck, al Sagas eu j Lie MELS HERTHA STOLZENBERG.

M Sonntag: D. Soliloß a. Wan
4 Schauſpielhaus Montag: Dar Schöpfer:
Muelkal)ische Leitung: Kaps!lmelster Stefan Strasser,

6. Am Gendarmenmartt. Central-Theater, .
mnnabend, 122. Abonn.-Vorſtell. Kommandantengstr. 87.' Kart 208 8M. Theaterk.(10-2), Bote & Book, Wertheim,
phon B rliner, Tauontzienstr. 9.

4 7
Sonntag. 125. U00un8 „Vorſtellung 5 8 -? Dip Sphönst8 von allen,

jj : Coriolan Dentzches Opernhans.
Nehm. 2: 12a. Kürten Naſers al " >
Die Judasglocke, ſaß. | 7 Uhr: Kerbststurm,

ji 7] 1 einna
ee Thee  [Frledrien-Wilhelmst Theater,
Ee En „gefält. (7% V-: Dag Dorf ghag Glocke, |
» TU. Wie es euch gefällt. Kleines Theater

Kammerspliele.

N 1 ; 7%; U.4

0 "Yoont. 260 MEINE Barnhelm: Kümmelblättchen,
JE » 74 U.; Star, Komizehe Oper.

».. KlefnesSchanspfothaus 7%1 V:: Schwarzwaldmädel,

RWU: Die Büchse der Fandora. 7 ]
Bonnt, 7% U.: Büohse d. Pandora. SEEG: Bob Wark a daalae]:

7 "Th 1, d, Königprätzer Straße. Fant] lelihans,
, 1 €, Königgrätzer Straßs, | 1%%,"07 Kie Spamiche Fliege.

ZW 68 Uhr: Biberpelz,
; ' CBonntag, naohm,; Katzensteg Wetropol- „Theater,

Mont verge 70 di ni
He ont? Der Bi berpelz: m oW e Faschinysjee.
1 Komödienhans. 10 Wins 8 e R ee dut.

388 Uhr: Fetäherrahügel, | vVenes Gperettenhaus.
- Bonptag, nachn: Die -Ehre | <chiffbauerdnmm 4a Nord 281:

1 SHIVE LT93908

“| Flant-
heim, Schillertheater.-

ZZ Soeben erschlenen: NN

|

Kunstausstellung |
Künsflerhaus

Profezzor

Hoffmann-
- Fallersleben

LH. Jülich

SE pi IUhr

4 . FRANZ NEUMANN
- HerbstSturm

Novltät 0es „Deut/chenOpernhaus" Charſottenburg
(Nächate Vorateilung am 3, Mai)

.. Textbuch M. : 1,20 ohne Teueraungszuschlag
Klavierauszug M. 16,-- mit 50), T'euerungszuschiag

Das bizher von der Zenzur
verbotene. Schauspiel

Erkämpite Liebe.
Grönziee Aeneon Bonauoplel
„In der Hauptrolle:
Loite Neumann.

Durch alle besseren Munikalienhandlungen

SSE

! | SRRFMNNOENWENSNRRETSS INEK

KT 0] | Verlag ,„ „Harmonie“ Bertin <P

bda: Feldh« hügel
Montag: ErdgyeiS 5 [7 Var: Dig kousche Suganns, 5-Un -T T „D.el
2 Palast-Theater. „Un «Tee in der ropen-D.eie
050 „Boritner. Theater. | 7 Uhrz Die G'schamige, 7 mit Vor'ränen, . Abends ab 7. Dibrs
15 ENE HE Achten: „Die Bran She Bernt, dit | Erna Kochel, Chitta u.Arihur
EE ee neee waerae ge nuZE | ſ oiortes> Ww 89.00 odetanz
Volksbühne Theater am ME, 7 Der Hund von Jazz un der RroBED

Sülowplatz.| gets „ ter Charl.,
Direktion Friedr. Kavsgler, 8.U NE EILEN

15008 “V 7, VUhr v
N Die Rewer ont 7 UV je 63 euch getallt.
' Frianon-Theater| rave Tweater.
Nano Tea Ie x 04 Zyrvilden Xummel.

Naohm. 64 Uhr, kleins Proise:| Theater am Noliendortplatz,

-..! Schneewittchen. 84, Übr: Mignos (0)
Tägl. 8 U.1 Heute z. 229. Male: 7 Uhr: Wo die Lerches Singt

Der gute RU ie Ep Berbafär,

* Von Hermann Sudermann.

Weinztihen 8. Bar April - Spielplan.

IB Schokolade

Baskeivike
III, Tell (Ons vun aimlichu Zimmer)
Spanuende Darsteliung nauvh dem
bekannien Roman Ckherlocx-Holmes,
Iv der Haupitrolie:
Alwin 'Neuvus2.

X

Vorzüg! Küche / Oute Welnz
ff, Kaffee 1: Zivile Proiee
Kapelle WILLY FREY

Wiener Sehrammeln Dietrizh

2: Hemfitliebeor Aufenthalt ::

1! Eintritt frei !!

abends: Gesang
Humor, Stimmung
Ip der neuen

„Tropen-Diele

Felnste Wiener Küche. =- Austern-
Original Wiener Schrammein. Eintritt frei! '

/ 183 Wüst, Bruno Kastuer.| Theater der Friedrichsfadt 3
MEL TENTENNG WONG 84.111.019 MU ex
Residenz-Tnaeater. Tin Ui FeiSNA B ;
. Anferarundbahn Konter tage R SGratvonLuzenburg,| vv

"Täglich 7% Uhrz WELT-PANORAMA

Das hünere Leben,| wide 2 Mp

Von Hermann Sudermann,
Regie: Alfred futter:

Dugen Burg, Kaiser-Titz,

Hansi A! ker? Olga Limburg, 4 "
. amn Saa wnn Bewer | Admirals -Palasf
' 'e elga Molander,

Julius Falkonstein. IHE 172

Winter-Garten Die neuen Ballette:

Täglich 7%, Uhr:

VaLlatO = Sploiplan | „Im Geopentar-Schioß“

Rauchen gestattett

AS 2 U br geöffneel |:
Alfzeitig gerübßmter TE Rae *'
Äbends Wernrestaurang Dieſs, Bar /
Koplin: Bermann und
Wiener Schrammeb.

Ortyinal Wianer

Veranſialiungen
zum Beſten unſere Gefangenen:

Gtraßenſamialungen.
Am Sonutag den 4. Wai

„Wiener

APO L LO Walzer“

FA GENÜNTFETN

| Peltzer- Grill

Außerdem
Tanz»-Revyue

en Theater,

DU Dir: James Klein
Friedrichatr.' 218.
7% NA al 7%

Sonntaz 34 und 7%

em IEE
7

Ne

MTP zg ge
Reicheballen-Theater.

Gastspiel

| Ferdinand BONN 27 | Abends, 74 un Sounos M.ttagsmuſik auf öffentlichen Plähen (Wittenbergplahl, HERMANN PELTZER
in eeinen klagöiechen Stot APEN | Angar Königpias, Unter don Linden, Rathaus), Wei R
MAE RN Moyvel, Britton, Max Sold), Am 4; Wai, vormittags 11/s DE USLES ein-RKestaurant
WEL" RUS Soubrette "ormiß. Dr im-Matinee im urfürtendamm. Prolog as. - /w. .
und weltereßtiraktionen!! Fah von Theodor. 1908 vom erd u. a Urauſfuhrung des. | Neue Wilhelmstraße 5
Sonntag 3% jede: ilms „Dis Dams mit. der Maske" anggeinlagen. Anweſend jind Nähe U.d. Linden - Zentr, 11017

| a. EE Way Pos Negri, Oſſi Oſſwalda, Lotte Neumann, Eliten Kaiſer,
wen! tea 168) eH PELLE MONE Bote & Bo> und Wertheim,

Am GoEuIDE den 10, Wai, abends 8 Uhr:
Großer Geſellſchaftsabend im Marmorſaal des

Zoolog. Gartens. - Ernſter und heiterer Ceil, Erſts Kräfte
haben ipre Mitwirkung zugeſagt.

Naehe. Se Ere)
alls 0
3% joder Er (ebop ttoReutter:)
Roichsehall.-Saa!
Broßes

AEN Ge 0 Wailner - Konz.
Anfang 74 Uhr.
ene EEN]

9 GP Früher €, 8, P.

(MED HIEENEIER

HER Lg 7 CS

12 Kurfürstendamm 12

Stumm 4
Vornehm zolid! =

ELGG EEN EIESE 4 der Woche vom 3. dis 10; Mai finden Sondervorſtellungen in ver]c<iedenen er SIEREN Pn
|) NEN aun d0000 6 5 [barten mD im Girkus Buſch ſtatt, deren 2 nE dem Deutſchen für -: au“
en eit er SKU: € * Siljswerk zufließt, Yähoros Cheateranzeigen: 1
|] 78 "e Am Wikkwoch, den 14, Mai, abends 7%/5 Uhr: (nw Bort des Zoolog Garten) | 3amen- KorjÖne 3 MEH Mjr

iber d( .
-Etablisgement Borträge des Seneraimajors v.Letfow-Worve> über den Seidzug Mer IIB) DIN Tüolioh 230.

in Deutſch-Oſtafrika; des <Jajors v. Pabſt»Ohain von der Waſſen»
Bande Kom ſion: .Der Kampf der .Waffenſti! M mmi für

je. Kriegs» und Zivilgefangenen* unſeres oſtafrikaniſchen Blotkads«
Se Kapitänlentnant Chriſtianſeu über ſeins Fahrt.

(außerFreit,u' Sonnabd )

fen N- |-AnzÜ0 nach. Neu-Harlngsdorf,

Karry Hauptmann )
Tilly v. Schöning
Marga Rogen / A. Sir! R888r
aja Thalhammer

Dir: WiNy Karzin 89 alerfeinsten, Stils 8
ne R Vorztglichets Küche IN

Greig , RK R Montags 2

-- und Getränke =- der deutſchen Rr. Krie, 808) Wine ear NE a dis Men ja ge SAHNE „aub Meter!" *. b.=-, 70,--, Ie Woltersdort, TEN
| Forte in der Weſdäfröſte M4 179 janbeögeuppe „Grof "Berlin, Ehlofplag 1 DL, im veutichen““" * WT UOH-LAgen . ."
Dinors = Boupers „SHilſswert, Goloipl 7 1 Wrae vom 8. Mai an bei Vote & Boel, Vr Wigeritt, 6f und und Tho“ ? Sonntags 10 u. 2% nach

Duel 736, Stg. 3% m 75 |Y Kapelle Preußler 4 WGs ar EU ODESDEAUC DE | Neu-Hortnuedort

| ? 95.2,5088 ;

SollStändig. ZirkaShrogramm DEE DEP ES ORTET Deutſches Hilfswerk" “VPolksbund ' Cortraudtensztr, 20-21. 9 a. 2% väch

4 (ame Hartin), 460, ma mt Stoinpl. 10224, 10731, 8 für die Kriegs- u. Sivilgefangonen, zum 886 der Kriegs-'u. Zivilgefangenen, Verkaufszeit yon 8--3 Uhr, Berliner Schweiz.
NETE 1. 6007, Berlin, Sch Sutgrupfe Berit Schlopplaß 1101 3;

mE dem Drahtseil. .

6 farbon- Ä än 4

" jngtler.

5 [prächtige ee) Vollen»
Balletts: M 6 dung.

1 „FJ EinFestn. d. Sciergefecht

SISI ETC ENCOSENAL SG TC ESALES LEE

 Blütbnerflägel
de 16 * Runte | POMpAadour

Breitkopf u. Särtel, TET
| abe 1, Fernſpr. Stgl. 1568. Motzastraße 22.

Tigoh » Boatellungen
rechtzeitig: erbeten,

. Allabendlich 9 Uhr: eh
: Großer internatlenaler TI
Ab 7 Uhr:
Ringerweitstreit 7
um 12 großen Preis yon ft. Küche
Berlin über 10090 M, bar | v
und mohrere Ehrenprelse, j 2010M [2

Bigher gemeldet 11 denteche
und 9 erets ausländieche

Mols ar: Ringer. |

EIE Musik

Sonnabend (Morgen) ?

Das demokratiſche Parteiprogramm.

Wir geden hier den Schluß des Entwurfs eines Partei-
programms, deſſen erſten Teil wir in der Ausgabe von
4. Mai abgedra>t hatven.

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

geſunder Wohnungen. iw. Stadt und Land iſt eins Ledensfrage ps
unſer Volk. Sie iſt untronnbar von einer ſozialen Löſung der
Bodenfpage, die beinen Auſſchib duldet; diefs muß den Hentſchen
Boden ungejunder Spekulation entziehen. Die Deutſche Demo»
Tratiſche Partei erklärt ſich für den Achtſhunden-Arbeitstag und
ausreichenden Urlaub aller .in Handel und Induſtrie Boſchäftig-
ten. Damit, die Hhiepbot gebotene Rückſichtnahme auf den Wett»

“bewerb am Weltmarkt mit zum Hemmmis ſozialen Fortſ<ritts

Kulturelle Fragen. 1. Religion und Kir<e, Die
Partei erlangt für alle: die Freifeit zur Pflege feiner Welt
onſchowng und zur Vereinigung im Religionsgemeinſchaften, Die
Spoatsbirc<he lehnt ſie ab; ſie erbennt jedoch an, daß die Ablöſung
der Kirhenverwaltbung von der des Staates mur allmählich herbei»
nerhrt werden kann unter Wahrung des Kärchenbeſitzes und des
Kirchenſteuervehts. Auch nach vollzogener Entſtaatlichung der Re-
ligionsgemeinſchaften iſt ihnen ein Staatszuſchuß entſprechend ihrer
Zulturellen Würde und Bedeutung zu gewähren. Jedes Kind emp-
fängt don Religionsunterricht ſeiner Konſeſſion' im der Schule, aber
ohne Gewiſſensgwang gegen Eltern und Lehrer.

2. Kunſt und Wiſſenſchaft; Unterricht. Die Deutſche
Hemofvaviſche Partei beſteht auf völliger Freiheit der wiſſenſchaft»
lichen Forſchung und Lehre, der Kunſt und der Preſſe, Das Ziel
dor Schule iſt neben dem Erwerb von Kenntniſſen vor allem die
geiſtige Tüchtigkeit umd die ſittliche Charvakterbildung der Zugend
nuf deubſchvol?stümlicher Grundlage. Der Unterbau des geſonten
Schulweſens iſt eine gemeinſame, für alle verbindliche Grundſchule,
An ſie ſchließen ſich die mittleren und höheren Schulen ſowie die
Sochſhulen an, entſprechend den mannigfaltigen Lobensberufen und
Beranlagungen gegliedert. Soweit Privatſchulen als Fortſekung
der Grundſchulen zuläſſig ſind, unterliegen ſie ſtaatlichor Genehmi«
gung und Anfſicht: Sie unterſtehen den für das öffentliche Shul»
weſen gültigen Beſbimmungen. Die allgemeine Schulpflicht dauert
oc<ht Jahre. Wird ihr ausfchlicßlich durch den Beſuch der Volks-
ſchule gentigt, ſo verlängert ſie ſich in Fach» und Fortbildungs»
ſchulen bis zum vollendeten 18. Lebensjahre, Der Unterricht in
den Volks«, Fache und Fortbildungsſchulen iſt unentgeltlich. Be»
gabten Unbemittelten iſt die ihven Anlagen. entſprechende Ausbil-
dung durch Bereitſtellung öffentlicher Mittel auch für den Unter»
halt zu evmöglichen. ' Ueber das Schulweſen Hinaus muß der
Staat alles tun, um das Verſtändnis für die Ergebniſſe wiſſen»
ſchaftlicher Forſchung und fünſtleriſchen Wirkens in allon Volks»
fchichben zu erwecken und qu vertiefen. ?

3. Rechtsfragen. Die Deutſche demokratiſches Partei fordert
eine eingehende Reform des Rechts unter Gleichſtellung der Ge»
fqlechter, Vereinfachung und Beſchleunigung der Rechtsvevfol»
gung Jowie Umgeſtaltung des Strafrechts in neuzeitlichem Sinne,
Sie tvitt ein für Aufrechterhaltung eines „unabhängigen Verufs»
richtertums, aber unter vermehrter Heranziehung des Laienele-
nentes zur Rechtſprechun, und für die Beibehaltun der freien
Rechtsanwaltſchaft, Das, geiſtige Eigentum iſt wirkſam zu ſchüßen.
Das .geſeßliche Erbrecht für entferntere Verwandtſc<haftsgrade iſt
zugunſten des Staates einzuſchränken. ;

BVolkswirtſchaft. 1. Aufbau der Wirtſ<aftsord»
nung. Die Stellung der Partei zur Wirtſchaftsordnung wird
von der Ueberzeugung beſtimmt, daß auch auf dieſem Gebiete das
Intereſſe der Allgemeinheit dem des Einzelnen unbedingt voran»

eht. Eine demokratiſche und ſoziale Ausgeſtaltung unſerer Ges
Fentwirtſchaft iſt erforderlich, Die Partei hält grundſäßlich am
Privateigentum feſt. Sie verwirft die unterſchiedsloſe Ueber-
führung aller Produktionsmittel in die Hände der Gemeinſchaft
und hält die Sozinliſierung nux dort für berechtigt, wo eine
Wegräumung monopoliſtiſ; Serrſchaftsverhältniſſe notwendig
iſt oder wo durch ſtaatlich geregelte Wirtſchaft eine Steigerung
der Produktion erzielt werden “kann, Danach iſt die möglichſt
baldige gemeinwirtſchaftliche Verwertung der natürlichen Mono»
pole, d. ij die Gewinnung und Verwertung von Gütern, die un»
entbehrlih und niht in willkürlich: vermehrbarer Menge vor»:
Ponge find, fowie die Uebernahme von Betrieben, -die für die
Wirtſchaft des geſamten Volkes beſonders wichtig ſind, geboten.
Betriebe, die künftig zur Vergeſelſ<aftung heranreiſen, müſſen. yr“
zugeführt werden; hierbei xforderliche Enteignungen. dürfen
mur gegen angemeſſene Entſchädigungen erfolgen. In jedem
Falle aber ift eine Ordnung zu kreffen, die den Unternehmungs-
eiſt nicht lähr“t, ſondern das Intereſſe. auch des Einzelnen an der
Wirtſchaft lebendig erhält.. Der perſönliche Anreiz und' die ms
Höchſte zu ſteigernde - Tätigkeit und Tüchtigkeit ſowohl der Untex-
nehmer wie der Arbeiter ſind und bleiben für den Wiederaufbau
und die Entfaltung der deutſ<en Wirtſchaft unentbehrlich.

2. Finanzweſen. Die Deutſche Demokratiſche Partei for-
bert weitgehendſte Erfaſſung der Kriegsgewinne: einer 6inmaligen
Abgabe vom Vermö, zur Deckung der Kriensſchulden ſtimmt
fie zu. Die GAOGFERDE Beſteuerung der Vermögen, Einkommen
ard Nachläſſe auc< für Ghegatten und Nachkommen tſt geboten.
Bet der Verimögens- und Nachlaßbeſteuerung find die Leinen
Vermögen gänzlich ſreizulpſſen, der Familienſtand und die Er»
werbsfähigkeit. der Eteuerpflichtigen ſind ſtets zu berückſichtigen.
fFundterbes Einkommen iſt grundſäßlich höher zu beſteuern „als
Apbeitseinkommen. Dev - Gteuerflucht muß wirkſam wntgegen«
getreten werden,

3. Sozialpoliti> Die Deutſche Demokratiſche Partei tritt
ein für umfaſſende Umgeſtaltung der ſozialen Filrforae und er-
Blidt im einer entſchloſſenen Sozialpolitik das beſte Mittel zur
'Sebung und Stärkung der deutſchen Volkskraft, Sie verlangt ins-
eſondore Schuß der arbeitenden Frauen, Männer und Jugend-
der . Kindevarbeit, Kinder- und Jugendfürſorge, /
Bolks- und Arbeitshygiene. Beſonderer Berückſichtigung bedürfen
die gerechten Anſprüche der Kriegsbeſchädtgten umd. der Hinter»,
Bliebenen der Krieasgofallenen. Die G<affung ausveicender und

Jichen, Verbot

Freitragende Spenn- ?
weiten in Holz bis zu 60m
Fabrik- u. Lagergebäude,
Maschinen- und Kesselhäuser,
Lagerhall., Schzunen aller Art

; . Berliner Büro: |
"BERLIN-FRIEDENAU

Lautersiraße 29 * Tel.: Uhland 3093

ene Nnmrtt are DUIRLEEEIRE EIE DENEN III 0e 24er nnn

wird, verlangt die Partei Versinbarung eines awiſchenſtaatliczon
Jozialpolitiſhen Mindeſtprogramms. : “

4. Arbeitnehmer; Alle Arbeitsverhältniſſe einſchließlich
der Lohn» und Gehaltsfvagen ſind ſo zu regeln, doß die Leiſtur'g3«
fraft der deutſchen Volkswirtſchaft: geſtärkt wird. Die politiſche

ZN

ha Ey HT pr

809 000. deutſche Volksgenoſſen,
-. Männer im dlühendſten Alter, ſchmachten no<h in 0
Eeindesland. Er leiden bittere Not an Geib ud |
eele. Verzweifelt bli>en ſie auf die Heimat. Laßt
ihre Hoffnung nicht zuihanden werden! Helft i! 1
Gebt jhnell und ret 49 dem deutſ<en Hiltswerk-
im die Kriegs- und Ziv 19eſ0npenen: Der Extrag
er Gammlung joll dazu dienen, die. Leiden der
Kriegsgeſangenen. 'während“ der lehten Zeit der Gö»
fangenihaft zu lind 1, ſie herztich und würdig. zu
empfangen und. ihnen heltend zur “Geite zu
(We wenn ſie endlich heimgekehrt find. Die ge-
ammelten 'Mittel werden dirch einen Arbeitsau9«
ſchuß bei der . Reichszentra: elle verwaltet, ſo daß
jede Gewähr für „aYgemäße Verwendung gegeben iſt.

Gebt ſchnell! - Gebt viel!

Alle Banken und Sparkaſſen, alle Poſtämter nehmen
Gpenden eatgegen, ebenſo bie Drt5ausſchüſſe in den
einzeinen Städten

Hauptgeſchäſtsſtelle Berlin C, Sc<loßplaß 1.

Freiheit und Gleichberehtigung aller Volksgonoſſen ſt unverein-
bar mit wirtſchöftliher Unfreiheit umd Bevormundung. Die
Deutiche Demokratiſche Partei fordert deshalb neben der politi»

en auch die wirtichaftliche Demokradie. Gie tritt ein für Schafe
ung eines einheitlichen Avveitsrechts auf der - Grundlage der
Gleichberehbigung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, Die Or-
ganiſationen der Avbeitgeber und Arbeitnehmer erhalten geſchliche
Anerkennung und wirken zuſammen bei vartimäßiger Vereinbarung
und ſchtedsgerichtlicher Shlichtung aller das Arbeitsverhälhnis
betreffenden! Streitigkeiten. Die unumterbrochane Fortſeßung dor
Arbeit in gemeinnötigen Betrieben iſt eine öffentliche Notwendig» -
keit, ' Die Intereſſen der Arbeitnehmerſ<aft ſolcher Betriebe ſind
darch beſondere Rechtseinrichtungen vor feder Gefährdung. zu be-
wahren. Der Not der Arboitsloſigkeit iſt. dur< Schaffung einer
Arbeitsloſenverſicherung zu ſteuern, Jeder Arbeitsloje hat aber
die Avbeit anzunehmen, die ſeinen körperlichen oder geiſtigen Kräfe
ten entſpricht. Die Angelegenheit der Heim-, Land- und Forſt»
arbeiter ſowie der Hausnngeſtellten ſind nach ähnlichen Geſichts-
punkten zu regeln, wie ſie für Inmduſtriearbeiter aelten. Die
Frouenarbett iſt bei gleicher Leiſtung grundſäkli<h der Männer»
arbeit gleich zu entlohnen. Arbeitnehmerräte als allgemeine Ver-
tretung der Arbeitnehmevi<aſt in der Wirtſhaftsordnung erſcheinen
zuläſſig. Gemeinſam mit den Vertrekumgen der Arbeitgeber vegein
fie die: allgemeinen Rrodyktionsbedinaungen. Zu ihren Boefug»

] von Eigenlund erleichtert werden,

862 ſorgfältige gewiſſenhaft und unparteiiſch unterſücht,

' dern) gab es in der Komm

niſſen gehört es, Anträge oder Gyſeßentwiürfe Jogkolpon IGE BE:
an die gefehgebenden Körperſchaften einzureimen, ſowie) boi: ds?
Durchfiihrung folher Geſeßo und der Ausorbeitung ibror Aus-
führungsbveſtimmungen mitzuarbeiten. Die Ueberivagung /v61
politiſchen Befugniſſen. auf dieſe Wirtſchaftskörperſchaften wüde
dem Grundſaß, daß Denne Politik nicht. Intereſſenvertps»
tung, ſondern Intoveſſenausgleich ift, widerſprechen und wirs I»
halb von 'der Partei abgelehnt. Zm Rahmen des Arbeitsrehls
iſt ein einheitliches Angellelhienvect zu ſchaffen, dos den beſon?
deren Bedärſniſſen der Angeſtellten Nehnung trägt. In größeren
Betrieben. ſind. Angeſtelltenausſchüſſe zu bilden, 4m kleineren Der-
trauensmänner der Angöſtellten zu wählen- Die aofonderte Wohl
der Angeſtelltenvertreter in Betviebsräte, Arbeiterräte ufw, Dur
die Angeſtelldon iſt erforderlich Gine ihrer Bedoutyng im Wirk?
ſehaftsprozeß entſprechende Unzahl von Siken muß ihnen ein»
geräumt werden. Bafondere Angeſtelltenkammern ſind fu er«
richten. Die für die Angeſtellten geſchaffenen Einrichtungs?

(z. B. Verſicherung, Kaufmannsgeric<t, Stellenvermittlung) |

zu "erhalten und zu erweitern. . Dor wirtſchaftliche Erfoln R.

evfinderiſchen Tätigkeit iſt daa Angeſtellten zu ſichern,

5. Mittelſtand. Handwerk und Kleinhandel haben in einer!

geſunden Gtaats« und Wirtichaftsordmung ihren. beröchtigten Plaß-
Die Maſſonarbsit des Großbotriebes muß durc< die peoſönlicheſt
Leiſtungen des Kleingswerbes ihr Ergänzung finben, Die Wis«
deraufrihtung der „diur< den Krieg SOMRLenE ſehwer geſchädigten
EDO Kleinbetriebe iſt dur< -Zufithrung von Aufträgen,
Krodit und Rohſtoffen ſowie dur< BEEIEONUDg bet aatlichen
Vergebungen zu erleichtern» Den Kleinbetrieben ſind durch vsiz
beſſerte Organiſation die wirtſchaftlichen Vorteile des Große
triebes nah Möglichkeit zu gewähren. Die berufliche Selbſtvex«

" waltung, der freie Hugbow der Sandwertsfammern 48

. ſt in die Woas zu leiten, Das öffentliche Ver»
dingungsweſen iſt auf dev Grundloge des angemeſſenen Preiſes
nd unter Berückſichtigung der Wirtſ<aftslage des Handwerks
nou zu ordnen. Die techniſche und Taufmänniſche Leiſtungsfähig»
keit Fes Handwerks muß gehoben, die Mitwirkung ſeiner Berufs»
vertretungen im Fach- 1. Fortbildungsſ<hulweſen erweitert werden.

6. Landwirtſchaft, Die Deutſche demokratiſche Partei ſt
ſich der beſonderen Bedeutung der hlithenden Landwirtſchaft für
unſer Volk bewu Sie unterſtüßt daher freudig alles, was zur
Hebung der Produktivität der Landwirheaft und' zur beſſsven
Maren des deutſchen Bodens beizutragen geeignet iſt. "Eint
ahlreichey Te EDiger Bauernſtaud iſt für die Erhaltung dsr
Deutſchen Volkstraft unentbehrlich. Din gilt es daher zu feſtigen,
zu vermehren und eine geſunde Miſchung von Klein», Mittel» und

'dsx Innungen

Großbetrieben zu erreichen, 3
Siedlungspolitik iſt ſtgatlicher und privater Großgrundbeſiß in.
Anſprü zu nehmen, Au“ dem Landarbeiter muß der Erwerb
Alle Feuhalrechte, insbeſonders
Soden ſind "zu Peſeitigen, Die veraltete Bodenklaſſeneitn
eilung iſt nachzuprüfen, die gleiche Bodenqualität in Klein» und
Großbetrieben gleichmäßig zu beſteuern. Die großen Staats- und
Privatforſten ſind für die Zwe>e der Allgemeinheit nußbar zu
machen . Das landwirtſchaftliche. Genoſſenſhaftsweſen iſt nache
drüFlich qu' pflegen und. nuszubauen, NET I !

Der Fall Fryait; *-

„Die Unparteilichkeit der Kommiſſion, ,

Eduard Bernſtein und Dr. Dskar Cohn ſenden uns als
Mitglieder dex Kommiſſion für die Unterſuchung der völkerre<t-
lichen Beſchwerden Über die Behandlung der Kriegsgefangenen
eine Suſhrift, in der ſie ihre von dem Spruch der Kommiſſion ab»
'weithende Auffaſſung Über die Verurteilung und die Erſchießung
des britiſchen Kapitäns Fr yatt begriinden und der wir folgen»
des entnehme R

Aus- allgemeinen und perſönlichen Gründen exklären wir, daß

wir, entgegen dem Spruche der PEU ſon) in dem Verfahren,

Fryatt, in ſeiner Verurteilung und ſoinex Ex»

gegen Kapitän
des Völkerrechts

ſichießung eine ſchwere Verlezung
erbliden, Wie wir ausdrüc>li
miſſion, vor und in der öffentlichen Verhandlung, den Fall Shall
Wir
aben aus dieler Unterſuchung, die Ueberzeugung gewonnen", das
an Kapitän Fryott ein niht zu entſchuldigender Zuſt mord
begangen worden. iſt. Die Beratungen der Kommiſſion über dert
Fa Fat erſtredten ſich Über zwei Tage. Wir haben unſers
Uffaſung nur am erſten
wichtige und unaufſchiebliche öffentliche Angelege eiten
Were Rn afp ip ft unſe Ta EN (IM 404 js
immverhältnis wärs ſonſt unſere Auffaſſu Ur<gedrungen,.
Wir bedauern das Ergebnis unh (n Intereſſe "ber Kom
miſſion, wie unſeres Volkes Überhaupt. Zeder Zweifel an der
ſtrengen Unparteilichkeit“ ber Kommiſſion
könnte der Sache - des deutſchen Volkes nur ſc<haben. Es
iſt. unſere Pflicht,“ nac<hdrüFlic<h. zu betonen, daß
dieſer Hinſiht nun Jaut gewordenen
Under MEN 07 TE 7 ; |
ille, ohne icht auf Perſonen und vermeintliche politi|
Intereſſen unter allen Ee der Wahrheit die ie « ce
Die Mitglieder der Kommiſſion, die: den Fall Fryatt. anders bz»
urteilt haben als wir, haben wohl die Rechtslaze anders gs
würdigt, ſie. haben .uns aber nicht den geringſten Anlaß zu Hp
Meh gegeben, daß ihnen die Aufhellung der Wahrheit wentgex
am T
Erſchießung des Kapitäns

gebinde

xyatt (eines Vaters von. ſieben Kin»
ſion nur eine Meinung.“ n IHE

Die wirtschöftlichste
Bauweise derZeit: Tuch»
Scherer'zche Wand- und
 Dachkonstruktion erhielt
auf der Ausstellung:

»-SPATSAIDE Baustoffe“

die „Goldene Medaille“,
und den „Staattepreis“

N
'

feſtſtellen wollen, hat die Kym»

Tage vertreten 02 da wir vr

Großbes |

Zur Durchführung einer großzügigen.

et dem:

ifel ni . ve
weifel mni zB
Kommiſſion EN der EEE

en löge, als uns. Ueber die unanſtändige Eile bei der -
Kinn zum Gremahut Ol. „Bürger

» - - Werbestellen Deutſcher 9. Unteroffiziers- u. Mannſchaftsbund (E, Vd. zu Serlin)
Ashanischer Platz, Caf6 Kobbe. Bund zum Schu€ gegen Anarchie, guy Sicherung G: 3 '
*.. Bedingungen: Des Lebern ine ub ver Been Fuß 0fß- erin!

1.7" Exfſte praktiſche Arbeiten: ;

uſammenſchluß / der jehigen und ehemaligen Offizieres Unteroffiziere und
% Ramm aften zur Sd tgung des Gtorlant es 0a] den Fall der Not,
2. Belhafang guten und Aigen Srſages für die Reithswehr,.

3, Unterſtüßung der Regierung bei der Aufſtellung. von ſtändigen örtlichen
Sicherheitswehren -zum Schuß gegen Plünderung und Sabotage,

& Werbpende Tätigkeit bur< Wort und Schrift,

w===z

Bur Mitardeſt am Wiederaufbau und an der" Wiedergene uittg des Vaket»
tänbes rufen wir alle deutſchen Männer und Frauen, Fleich welcher Partei, auf,
die den Ernſt der Zeit erkennen,

: Alle, die gewillt find, Ort: ruppen zu gründen oder ſonſt mitzuhelfen,
erbe Beben Namen und Adreſſe .umgehend an uuſere Hauptgeſchäftsſtelle
mitzuteilen.

Mitgliederbeiträge werden nicht gefordert, ſie ſind etgenem Ermeſſen überlaſſem

.. 'Freie- "Verpflegung, . Kleidung,
5. Mark Tagoszulage, 4 Mark

Baltenzulage undTreuprämis,

Geaucht werden Offiziere, M,-G, „Schützen
und Infunteristen, ;

Freiwilligen- Regiment Kettner 212,

. Dein Eigentum, Deine Exiſtenz
ſ<üht der Bürgerrat von Groß-Berlin,

Was tuſt Iu für ihn?
Wir erheben keine Beiträge, = Bringe daßer
Opfer!

Zahlungen für uns nehmen alls

4%:M.-C.-K.

10:00 Freiwilli e 4 Banken und Bankiers entgegen,
'Armee- - Fernſprech- Abteil: A, 1A I AE IREINT Ei 4 AEI
del unb n it
157 Gren "hn ub "Nord ung u a Depoſtentaffe D iE Deut Oiſaiers» Unterdfſipfers- Der Bürgerrat von Groß - Berlin
va Dd 0. „Heimat ig t
"Die Abteilung wirbt M gediente reiwllige für den Bau- | 23 „Berlin es 9, Potsdamer Str. 26 . Derlin W 9, Kntſrrahe 17% ; 2
a

"vient. "Monteure," Inſtallateure, - ehemalige Angehörige der
' Rachrichtentrüppe; ferner gedtente Mannſchaften, Mie I der
„Reichs-Zeleyraphenverwaltung im, Bau vox Telegraphen- und| 55
»Fernſprechleitunge en ausgebildet worden ſind, werden init Vorrang
„eingeſtellt, Auch Fahrer, Schreiber, Zeichner, Chauffeure, Beſchlag
Fchmiede “ werden. toc angenommen. ,
„Meldung: Baxtenſtein.t' Ofipr- Bergpark, .

Aſſiſtenzarzt -

oder, Felbhilfsarst ſucht die Geb. M.-G;+|-
- Gruppe229.lsſelbſtänvigen Bataillonsarst,
Meldung mündlich od, ſchriftlich nac<h.Sillmenau
bei Hattern, Bez. Brestan, erbeten 1: :;
Mobiles Gehalt, 5 M; Tageszulags, freie Unte
kunft. und Eee 0

4 „Beimatſchutß“- +

Deutſcher Offiziers», Unteroffizierg» u. Mannſchaftsbund (€, v. zu Bertin) . (

Freiwillige Z

aller Waffengattungen

Offiziere, Unteroffiziere, Mannſchaften
meldet Guch. beim

Sreikorps Häülfen.

Werbezentrale: Charlottenburg, Sophie-Charlotte-Str. 69
„- Werbeſtellen: Verlin: Pot3zdamer Bahnhof, Anhalter
(45008 , Gdcleſiſcher Bahnhof, PEE3
Bahn: Gtettiner Bahnhof, Bahnhof Y
riedrichſtraße, Bahnhof , Zoolo| 0 3? "v
xten, WA Alezandexrplaß, 5

hof 'Charlottenburg,

Detahoment Grothe, Charloitenb Gophie» Char»
HAN FMH ZU3 0

Detachemant Graf Stillfried, Charlottenburg,
Gophie-Charlotteſtr, 69.

Detachement O ven, Charlvg., Joachimsthaler Str. 31-39,“
Zeitfreiwillige ſtellt ein? .

Detachement O ven, Charlbg., Zvachimsthales Str. 81-32,
n Beſonders werden geſucht:

Minenwerfer, Fahnenſchmiede, Funker, Fahrer vom Bol

und Gattel, Pferdepfleger, Hondwer! ex aller Art,

Ostpreussen!
An Euch, Landsleute, die Ihr im Reglerungsbezirk
! Allenstein Eure -Heimat habt, wenden wir uns.. Unter-

; Stützt uns „in ungerm Schweren Kampf gegen Polentum

und Bolschewismus! -- Geldsendungen. auf unser .
Konto erbeten an die Deutsche Bank Allenstein,

Bezintelletensfoin des Ortdenteden Haimatdiewl,

6. Badieches Fretwliligen -Bataklion,
Achtung! I

Vim Zweifel „zu ' beheben, " wird bekannt gegeben,
daß, B0lange das Bataillon: picht in die Reichawehr KE
Übernommen iet, wie bei den anderen Freiwilligen» .

Bataillonen M, 4,-» tägliche Zulags bezahlt werden,

| Förster
;' Major und Bataillovs-Kommandenr,

Geſucht zum 136. Mal oder 1 Suni.

einfoches Hausmädchen

für SUITEN Ehepaar,

- Inspektrice, '
Nux eine energiſche Kraft,
welche gleiche Stellungen ſchon
mit gutem Erfolge doekleidet| :. Frau Genera! v, Heryberg, -

Stellenangebote Liegen In allen Gegehäftntellen des Stellenangebote liegen in allen Genehüäftestellen des ven v [ae Torf es Borlin NW, DABEI 18 pt. el, Moabit 6988,
'. Verlages Ullateln & Oo, 'koatenlos zur Eingleht aus, : Die Ullsteln & Oo, kostentos zur. Binstoht au langt ein eie ; DING ;

ütze,

Angebote mit Bilb- ſmß zu
richten unter. 5361 an „Ullſteln- | ik

: haus; Berlin SW 68,

; Berliner Schraubenfabrik: ſücht zum baldmöglichſten' Eintritt

- einen kaufmänniſchen Leiter,

Unter WIEN Ruvrlk : kogtet ei Zeile

- geivat: Getetärin -

ärren; die in gleicher Eigenſchaft bereits tätig waren, den |8 Jung! fer M: Pfg. notto ohne .Teuernngazusch!
<raubenmarkt durchaus beherrſchen und zielbewußt zu arbeiten |B “| UNE WEILA SEIDE
Deeſehen, a Werden haus beher me MIN LESERN Us "Lebeng. |W mit ' Buchhaltung und ' Stenotypie- vertraut, die auch 6 für vorn M bw,

Jung. Mädchen, Anfängerin, | “ Junges Mädchen, 25
welche die höhere Mäd( enſchule m m. gut. Zeugn., ſucht Ste!
ſowie Handelsſchuls beſucht Stüt 22
vor u. mit allen Fan:

144 A 00105: vertraut Ut, ſucht|z. 4 7,, wo fie ne im
Gtellun vervollkom. kann. €, Ramloty,

Kontoristin, * Werder b. Neuruppin.

Buhalterin PN pri] Gebild, Franzi

vatſekretärin mit Sjähri er,
M. Q. 16.643 Uilſtetn-Filtale Sau eg: 4
Markgrafenſtraße 67, 5 zm Ie Rewil ae

in der : Lage „iſt, nach kurzen Angaben ſelbſtändig zu
korreſpondteren, zum baldigen Antritt goſucht. Dieſelbe
“muß: durc ihren Lobensgang und ihre Zeugniſſs-in der
Lage fein, nachzuweiſen, daß. ſie zur Beſezung eines,
„Bertrauenspoſtens durchaus geeignet iſt,
Angebote ' unter Mitteilung des Lebenslaufs; Abs

ſ<rift ; der Zeugniſſe und Gehaltsanſprüche erbeten
unter 5360 Ullſteinhaus, Beriin SW 08 +

Aaufen, "Ungabe der Gehaltsanſyrlche. und .Aufgabt von Refeo«-
Lenzen zu bewerben. . Off. u. 5388 Ulſteinhaus, Berlin“ GW 68.

: Ingenieure und Techniker

erfahren in Projektierung „und. Bau
von Steinkohlengaswerken. und Gas»

düngen mit EINES (Efe
uv. LEH: Bild erbeten un»
tes 90223 Ullſtein-Filiale
93 | Potsdamer Brüde,

Kammerjungfer,

apf Scneibertn, für
N geſucht; Meldungen M.
2 Gepa 459. tei a

fornvergorgungeanlagen, eeibstindig en Für unſere erſte enen EE
„arbeitend, zum mögl. gofort, Eintritt = 7 1 Über 20 J,, für beſſeren auſe ober
von Börliner Muschinonfäbrii gegucht, Direktions« Sckvetärin Haushalt fm Weſten Berlins 8. Stenotypisiin, jelläng,

außerordentlich gewandt mib Uiteh,

Lvbeltsfreudig, ſuchen wir 'ent- u (he N WERE
fpreenbe Stellung, auch als

rivat-GSekretärin, Lehrertoc ter

Mundt, fed (1 OPHGFs

en v8/ etw, myſikal, 1, nN
Ahounſlraße 6. (3 0000 hei Ülleren Bean
eiſen Provinzſtadt als Wirtſ,
Anfängerin Fat * paſſende fräulein zätig, möchte 3 0.
Stellung. "omann, R Nieder» | (ndern, Bevorzugt wi 6
ſhöneweide, Brüsenſtr, 12... , | CISE, Dauerstellung;:
am 'Uebſten: "Berlin oder Vor»
Geh; Dame, 27 I: alt,' muſt- | ort. Offerben "mit Erba]
kaliſch, „zepräſentoble Erſchet- angeboten "unter -T.
zung, in allen eigen des u ein-Filtale Tanenpienſts, 5 |
Haushalts Sr unpg erfahren, erbeten.
ſucht Stellung, als,

EmpfangSlame 94 5035)
jung

7 86!

Dif at EEE

evtl. zur Führung eines frauen»

loſen Haushalts, Offerten unt.
9529 Ullſtein- Filiale Weißenſee. Sieh beſt frauen 290 au, DE

1x Going h. Beamtenwitwe | Bl... 2258" Ullſtei 1070 |-)“ TIEREN
Aut Fg als 1. Sevſtraße a
"55 | Veſſeres Fräutein WE ;
zuauSCame jut Stel ERA
2; - 5 2 | in nus Ff. am liebſt, frauent. | jp“

4 j „2 Mäd “de h. füt r ir all Hauſe, pg b. Rindern) Hick» Kinderfrl, od, Siu
die möglichſt auc< Kartothek auc en iur ales fewennt 1, erfal NE Perfekt im! Koc),, Shned, |
führung -beherſcht «und") gute] in ' Villa ' Lichterfelde,  Pots-|15, Juni. Off. erb. u. . Tal Fuſchv. erb. en Ida ea
allgemeine Bürokenkntniſſe hat.|.damer Straße, 58, geſuch t.| Ullſt.-Fil. tarkgrafenſte. 67, Erfurt, 6. am Sd ei
Sciriftliche Angebote mit Le-| Jel. 9728, Prof. Rautenberg. a Erfahrene Wirtin, Hnberli Unbertieb, |. 7

Uften,| v

dE aba Sten |* Mädchen für alles. j(94% im Soven, 1996 eie Geh, Mecklenburgerinz“
„Vereinigung von Angeſtellten] das FelSſtändig koht, für Kn Fauskhälterin 12000 EG KAE EE 83
alt und Beaufſichtigung: dep:

(anch, Herr). mit höherer Ghulbildung, verf 39 tib 507 Hoſrau 80 lar

fen Kurzſchrift, SCCpONGe nN geſuch! u & C0,- Berlin SW, 19,

Meldungen an Gtorpuwaurts DENZ OHF EN,
ENE ReE BERECH iſſenſchaitiicher Verlag - Hausfräulein

h ſicht für. ſotortigen Eintritt. 2 jüngere ſelbſtändig und, [Inet LE DEI "Bib e

* Jarbeitende Stenotypiſttnnen, eine intelligente und
hb N SEEN arbeitende Sgreiverin, Ar ebote unter „Brenn "ber halt in -Weſteiwd' psy' 1, Juni,
ige ei e Ze! erb. unter US, n I:

|. Ausführliche 'Bewerbupgen unter Angabe Ier: Qebalta- n
. 3808prüche, dea frühberten/üintriitsternjines, Zeugnis
/ abschriften, erb, unt..5342 Vilatsinhaus, Berlin 8W 68,

"Tü i
(hin Beſuch 1 von“ Miſchlern, Satomagazinen in ber Provinz zum | (89
Verkauf: von Särgen, “Sargverzierungen- und für Leichenwäſche

verlangt, Ausfünrliche Offerten mit Alter, 'Gehaltsanſprüchen
"bunter TD 8571 bejördert Daube. u. Co.; Berlin SW 19.

eat att id

ef. Eig: ſchönes Zimmer.“ An- ]
S PAU 1a 26310. U' Unſtein wil.
Charl,, Kaiſerdamm VE

TBum 35. Mal bühtiges 7"
Fausmädchen

für Felnen ein, Saushalt,

Bs W, geſu He 7

Brandl, Kaiſ.. „Un RSE 78.

5 28 29

 wbollhſt mit fremden Sprachkenntniſſen,
die auch in der Lage iſt, nach kurzen An«,
gaben ſelbſtändig zu korreſpondieren, gs»
ſuc<ßt, - Angebote.mit-Angabe des Schul»
“und Lebensganges unter Angabe dep.
Gehaltsanſprüche exbeten "unter 5369. an
Ulſteinhaus, Verun GW: 68, ?

Es Apparate . Konstrukteur

bezonders erfahren in Konstruktion
gehmiedeeigerner Apparate des Gasg-

faches mit Praxis, umsichtig und zu-

ARCHE "„weflügslg, zum mögl, eofortigen Eintritt
4 yon Berliner Magchinenlabrik gegsuoht,

Kinderfräufein

zu 32 Kirdern (7 u. 5 I.)
15 15, 5. oder. 1. 6, ge»
uht, . . Meldungen er
wi <t zwiſchen 2 und
Uhr und abenbs uach
8: Uhr bet,
Frau Dr, Kau CH
Neu » Tompethof,
Sohenzallernl 05

Ausführliche Bowerbungen unter Angahe der Senne
ansprüdhe, des frühegten: Eintrittatermines, Zeou
| abachrifien erb. unt. 5341 Vlstoinuaus, Berlina '8' 8.

5 Angeſtelltenverband ſucht zu
ſofort perfekte

Stenotypistin,

; AN

zu NOFDE 0ER Antritt geſucht.
Schriftliche Bewerbungen unt.
Beifügung ""von" Zeugnisab»"'
"Pchrinten und Anoabe der Ge-
altsanſprüde erbeten.

H. Jaco bowl,

FRE Seger

- Filialleiter, ]-Jüngeren. Verkäufer :
4 Solon [waren, , Antritt fejort, ND
- zit En Epehlungan u EIMIE [
4 80er, YD: x
Ge Mö Vacſchriftſchreiber, arlsgarten 48.
ferner 002 Kraft als

in Sandel und Induſirie*, .“ | derloſen Haus! 8 zum baldigen

vun 5 1/ Ne * | Tüctſger, erfahrenen Stenotyp typiShin, - Kurfürſtendamm 220,1.) 1 Eifeitt geſucht, R in" EEN ; NEN 1620 indep erfahren, "
v eumann, “ pe . j 9.5 m S 17( „Filiale (Nn

= Setenlins 8 Spen |» 57 Pypedient Lu uE mh 77 gra 7 | gfttee 7! [he Waiver ale 608, - aueh Stellung

; ; eugn, AMI 4 Geh. warben n Mortitzpbag M2: zib. Fane 6 ME | um 1: Zuni.

' | mit guten. Zeugniſſen ofort [4
Hehiere Wu I en Guanin jon 5014 13 pv iden unter, Ipf, 33419

d Ullſiein-FUl, Tempelhof, Bera
“ Vertretern. Uſſteinhaus, Berlin SW 68. 3.8 nope, „Zempelhof, Der»,
Verlinex. "Kolonia| Warte | wennn reren |, .
händlern eingeführt für den! URIN epgar "ZL StenötypiSäin
voviſionsa weiſen „Verkauf von!" i3g:-'W;-Wa' BAR Yertrz,
Saz. con Berliner Salzgroßs|1 E66 ge! Aufg. 1 Off. aowandt zu. mit Bugzfs +79
dln geſucht "Off: erb, 11:1. Ppb, 20203: "Wiſtein Stiele vertrau, ſuchen .Guſtay Jöl &
44 Uu Fil, Ant UME DONE Bie . Wente WHREER, EE

Toillen 11, Nb>e 5600 Loſh U9u, 11. Empf, die |. Off. unt. H. 21 675, Uſſſt
Bir Stegtihen Gtr. 22, "Beggeres Mädchen 00 ii: 080.07 opt fucht Gitale Hafaplay. ien

Übe, dy tläum, 4. In. Stollung. als DT PEE SIGDRGETERTET!
; Tücl "4 4 Er j h EEN en „ar Del Kausdame Wasch-, Reinmache-

YC ſ02K6186 Ws ven. epfahren We x jungen 4 i 4
wonbt | Soe pon prakt.| Arzthhou3. ſof. 9 E10 Geſellſchafterin" zu. Stüße.. stel! on 'Suzkt. 54]

H ſy Dr. .&1., Charlotienbig, |Dff-. Bb. 29224 . Unlſiein-Fil,
KEEN 1% AEN n jn Beiner Es „er h =. Pytodamer Bpüke, Fr. Jahn, oripalgets Ei

-. . ARIE, ;
Kleinere Villa 11. Gegen Belohnung

oder Einfamilier5aus im weſt. | ſucht alleinſtehende ält, Dame

a lien Borort zum 1, IN ZU | 8--4eZimm-»Wohng,, mögl. m.

Anzeigen für die Miet» Rubriken werden nach beson- J mieten od. ebf. aufen geſ« 'An« al. Komf, per ſof.“od..1 10. 19;

EE

Bornehme Büroräume

it berechnet, Alle Vermletungsanzeigen ind In | | gebote 1. 8,979 Uitein: ; tau v. Bailer,
Baris „vel der Vnupt Expedition umd in zaämtlichen Ullstein- NENE GS iImero dop Uhland 165, PE enzer Str. 3,
/ Filialen, auswärts bel allen Qeachäftsstellen“ und Agen ſtraße 9( 6. 5 Tel,: and 8 8670, mes '0. von etwa 10: Zimmern

wren des Verlages Ullstein & Co, kostontos elnzuschei. Möblierte Tn zi ih MIKE

Zz herrlich. Gegend a. d. Lande (Nordbayern)' in ſchloßart. Hauſe in der Nähe von Berlin (AUF zahle bemſenigen, der für mich

Bie etverre hy bn (7 (Sue geeignete

ajjer gelegen, vr e DI

hübſche 4 5 Zim.-Wohnung mernonate I guter Familie 7--8- Zimmer-Wohn,, |
* 3 Jahre wterfeel abzugeben, wenn Mieter die Nenovation | Perſonen) zu WIN (70 mit all, Komf., hochp. od. 1.'bi:

102 Jahre Off. erb. -unt. H. 1.. 10 Ullſteinhaus, Berlin GW 68. CE RHEHN 2570009 8 tein» 2 „Eta 6 in WIRS AN

n 4-Zimmer-Vohnung, ' „ [10811 Ullſteinhs,, Bln.- SW 68. es Kontorräume,
Hocheiegante H 207 Hehengan z8 a: MU EEHEE EDIT 7.74. 3-Zim.-Wohn, BÖglichſt modernes "Bürohaus, in "der
10 Zimmer « Wohnung H - em Neſſaiſge Giraße 6, |Wemant Seita, Sd at | ug ofert aber futter, mig (WEgEND Der Rodhſtraße oder Im Zentrum
in einem der vornehmeten I Leerstehendes Zimmer Sie, reicht. Zubeh., Berlin W1) lichſt. Vorort, Kie>buſch, Off. /per ſofort geſucht, Vorhandene üroeineichtun wird ev. mit-
OKH TADE 6 BFE Leerstehendes Zimmer|*?*: 2 1. Oktobey Gtelly., 3. Zt. Berlin, Plan- ; j übernommen, Gef. Offerten, unter M. 418.598 Ullſſteinſiliale
Komt. zum Okt, zu vormiet. | 69412. m groß, abgeſchloſſener | ejyemt. Gefl. Angebote unter | 22) euumummmnnu a Fgröfenſraßs 7

Julius M. Bier Weſten, u Privatwohnung im |W, 25066 Ullſtein - Filiale Berufstät., Dame ſucht ed
. [] -

zum Einſtellen von | Werderſcher Markt, 4. Juni ev, Juli
Leipziger Str. 26 Möbeln uſw. 4 vermieten. Wee ede RERE DENNNDETEN Zimmer, ! Garag2 gezucht
Zentrum 12 250--12 263, &j| Gefl. ausführliche Yngebote| Geſucht 3. 1. 6, od. früher v. | Weſten. Offerten unt, I. 38 966
fiein H. 47405 Dan Saaſen: 2 jg. Herren aus guter Fam. |Ullſt.-Fil. Tauengienſtr. 1,
WD, 35302017 2 möbl, Schlafzimmer|

TIITNUNEN oder „altem Weſten belegen, Mög,
1] bald beziehbar; R (a0eds Ne Nu MEL
nauer Beſchreibung. er en unter O«
an“die Ala, Berlin:SW39.

nm

M. Schlew
Zi

Eoke Königsgrabe:

83. Bahnh, Alexandsrp!
Markthallen-Ausga!

"Wir beleihen nur
Neue Waren!
zu Xulant. Bedingung,

“für 1 bis 2 Perſonenkräftwagen im Weſten Berlins,

DIE event. Umtauſch gegen Garage Reichskanzlerplaß fitr
„Geiter: „zubbliert, 8. &. . nebſt ganz. od. teilw. Verpfleg«, 5-Zimmer-Wohnung, | eine bem Zentrum näher gelegene, Angebote Dee
Zimmer, Dankiem- Villa SW) nur in gebild. Hauſe. Lage:[modern, weſtlicher Vorort, geſ, H. 7369. B. an Saatenſtein & Vogler, Berlin -W 35,

Alt. Weſten bevorz, Pb. 20 217|Oktobor oder früher, ' Gehein;-

Dfenheiz, viel ;
KUR Ab bat 1167) 10) Uſti. Botsbamer Brüde. rat Yb, Leſſingſtr. 37.

4, 6. zu vermieten- Off. unt.
I. 28081 Anſe m TJau-
jenſtraße 1.

Vertausche
41. Okt. mei: ige elegante
Enit Benin dei
egen ebenſolche 7-3. DB.
wn ven im We alen Bean Denno. Tad
eiten el 13
7 . in beſter Lage wird ve Grune, Jagowatr,
Rhtigt ng. 11. Wdf. 83946| Wohn., 108: m. a. Komf. 1.
m

von 10 Zimm. u. gchönem, |:
groß. Garton, elog. möbliert, IA
für mehrere Jahrepcreofort

preiswert zu vermieten,

Sufus M. Bier.

Leipziger Straße 26.
Zentrum 12-250--63,

Werderscheif EE 10.

Die Kaviar-Verkaufsräume der NS Waſſtiy N. Schiſchin,
EM | vd, 80 qm groß, mit rd. 190 qm großen Kellerräumen, find zum;
1011. 10. 10 preiswert zu vermieten. Die eingebaute, moderne

Kühlanlage 'känn eventl. Übernommen WEr Näheres im ame
10. Baze In 1 Sr;

ea; 600 Duedratmelts;; 8 ;:
“ In unseren über

im Zentrum Berlins

t.-F iUmersdf, „Uhlandſt.96. | z. verm zum, Amt Uhland . 2816. NR e-z zee cervin 2000 1MINTO: Aus-
Möbitecte u lcate Wohnt ; G : .v Steltungsräumen
m bl. 2- Zim.-Wohn., auch einzelne Är "cht Fann [2] Fa & e DB enn Teen EEN per Sofort "Sezucht, nN ' Stellen wir
eb. H eizu Warmwaſſer, FANGEN IG) M Str. | xv el, evtl. ein RUSSIE, Hof mit 7 Garagen, 1 Zweizimmer! ! 1 ZUM
nähe Bayeriſcher, Biaß. GERETTETE . RN ERN GER GG Offerten. anbeten unter! Chiffrs.+4Kpl., 668% m Uſfteln . m
EEN au. vermieten, Eine in u 3 Filiale Liexandewplah. Verkauf
Sprecher, Meraner Etr. 9. | Pad Hainberg; Ladenräume Potsdamer Str.10:11 23.27. 0-0 TICBT 1016 Große Auswah
it
6- Timmer- Wohnung, ee loBartige V 75 Cir ea ME m 1 Beſtehend aus einem größeren) oder mehreren nebeneinander | Adryorrageng achöne 4
, aſſer moderner Kom- | - 80 loßa ige V üg,

magen Räumen, Nähe Botsdamer Brücke jofort zu k
7 eten geſucht. Oiferten- unter H. 7406 an Haa enſtein
u. Vogler YAY; +G.,>Beriin W- 35.

edi
Erwerds- u. Verwaltungs-6. m. b. H., DERTEN

is nahe Kurfürſtendamm und ſehr viele Räume, teilweiſe
HOI EN Str. 109 11; Telephon; Lützow 2391.

ntergrundbahn, per 1, Oktober | möbliert, geſchloſſene u. offene
preiswert geg. "Bermitielgebühr Veranda, ft auf „Heid zu vers

- Mt vermieten. mieten, auch verkaufen. „8: Z
Se Annan Rahe Fear BTI Schadowstr. 12/13, TN METTEN RENEE
: : neben E>haus Unter den Liit- Moabit In. modernem, der Neuzeit entſprechenden

den "iſt ein geräumiger Laden gelangt ein Grundattick,
m. dahinterliegenden Räumen. arterre.und 1.Etuge, mit,
Im ganzen ca. 110 qm, per bald |Bolgenur Kraftanlage,

nt 2 denße Gehnfenten 19 (A. 2000 qm Fährlkränme
| BRE NEEENNS | 07 haltend; zum 1:7. 19:f2ür
Sh?

Geſchäſtöhauſe, werden

„ca. 750--900 qm große-Räume, .

dle: ſich.für -

- Muſterlagerzwede

Ä etöneh,: zum 1: Jaimar 4920- evt1 früher*zw'mieten
gefucht. - Nähe Nitterſtraße bevorzugte" .

Villa am Bahnhof Tieigarte
v.17 Zim. 5 Dleverz;m, Balk, |

Yerrasgen etc, aller modern.
Romivrt, möbliert odor un- vw
möbliert, gofort zu vermiet. M

Julius M, Bier, 8

Leipziger Straße 26,
Zantrum 12 250--53.

Nur Dirckzergiraße 31. |

| Grunzgwaid, |
Eleg, möhllerte Vijln 5

4 von 10 Zimm, m. achön, Gart,
fürdie Sommermon.zu ver

Jujius M. Bier,

49 8
u im. Glelgangchluß 814 21“, 20.000 ii Jahr zur :

M“ Vermietung.
ea. 4600 am; EE Ier. 5c-midt Söhne:
jat zum,1. Jan. 1920 bezleh- €

|] Leips.Str.112, EokeMauerst.
har, gahr proiswert, in nörd- |

kompl. neue, mo

NEIHEZNIEEE Leipziger 8tr, 26. , lichen Vorort: gelegen, zu - Offerten. unter Wm. 25 056 ant die Unſtein «Filiale; Herrenzimmer
Want I 206 M WERNE „1 Moderne Werderſcher Markt. ! Am Speisszimmer
Elegante. KES EEÜRT 3517 Schmidt Söhne,+ß) !! Büroräume: n R . Schlatzimmer
2- Zimmet- Wolr + Loipz.St'112' oke Mauerat, BI uſroraume. v M ERES / Wohnzimmer y
komplett, H ie ERERBTEN INN | 4 Hafer Gags ber Friebrih-)- IT 90; 0! [5- 50008 g Wohngalons
a a te NONE, MIE |E H Ee Wa 9081 ail | m Kacke

mit Heizung und 'Verſorgung, 1 geteilt, per Mitte Mai zu, ver-
dazu gehörend 'Obſt« und Oe Alleinstehende Dame

| vo. mieten; Näheres Sandels» 1. für. großes Baugegchäft mit? 'Babn- und Wasegerangohluß.
uimſegarten mit hiübſchem| der mh ache wünſcht Kal erräume Boden»A.-G. Berl in Fried- ij in Beriin eder nächster Umgebung,

'oinf&ohor, mittlerer u.

elegantester Art
/Nur eratllaunige
. Gom' , 10 Minuten ; i. ichſtraße +171.
Seme wen gegen (Ep zu 2 möh lierte Zimmer. c3..300 und 12 qm. FWtvan por-Kagsge zu kaufen :gugucht, * 'Angöbote unter W 8555" an Ausführung,
verlaufell: WA GENE in den: Nis ORRENL INES DERE Unlversität 3 ename EEE | Daubs & Co, Berlin SW 19,. » 4 60
ietsvertrag. Vermittler ver-| Nähe Steinplat, nur an gebil»| 69MYVD S7 [|] " ' FETEN = EIRRPNMENGNN WUR NEFFEN PURIAHE DF „Fuel |
Beten, Dif a in 28 422 vete Dame BP ; ji Friec ichstadt. | 4 Büroraum Lagerräume, JGroße Ansnelly 18]
ein-Filiale Turmſtraße 73. <J d in einem 7 moder r
Unſtein-Filiale Turmſtraße 73. abzugeben, 8..0.100 en Hause die 111, und IV. Im Zeitungsviertel ; „etwa 500 qmm groß, möglichſt in Aparter Möbel
1-Zimmer-Wohnung /|9 C?. 36.843 U he Jannowitzbrücke, end ) hleſiſchen Bahn« |
- gfnäbach. Str.8. Benſ« ausgeſchl. EN aI En, FERN ": font » Etage iz per ſofort geſucht. Off. 5324 hofes oder Bahnhof- Moabit
Si Cheetah Ran zB Et. 1900 gm Vabriterkums || 8 560 dim, 22 Zimmer | Autenhaus Bein GE WE bene Letelter. | eme Winfil. Sormen
Elegant möblierte Köbliertes Zimmer E10 10:19. „ and Nebenräume, auf das | ken N Bangevellgehattm.bH., „Borgüglich. Material
3-Zimmer-Wohnung N ipfoE vw Eee t 300 mz 1 ß j 9 RTL 2X) 18 Sgentaltob R Bliro! äume- Dorotheenſtr. ' 30, Ged De Ee
0 er, veptow, eibl. . im 1,7, ; R
EE, SMI 2 DIEN, (EINE | (Gee Aaepfen ünrt. 300! "+. weer preiSwort zu vor. | Wen m feder Grö0e In Spezialarzt 5.1.ch4 DM Biedermeier, Rotoke
Bad, elektr. Licht, an Einzel.| LOſtraße, am N 'e214. Potsdawer Platz von erst- N "WW 2 6 04
mieter oder Hunan Ehe - Bad ad Navbeim. JIsr. Schmidt Söhne, Isr.. Schmidt Söhne, R Tklassigen Virmen : gesuocht, 2-3 Zimmer Kop Ven "Möbel 3
Peat nb) 16.0 poe4 ev. 10 Lolpz.Str.112, Loke Mauerst. Jroive 8tr.118,Ecke Muuerat. 8 3 Gef. Offerten an für.“ Gpvechſtuaden.. .. Zentrum 88 5
/ zu vermieten NEUW IINARPEIG) SCHEN SE al EEE “| Juius M. Biep, Blevvzaugt. NT
“ ev, mit Klavier während Sais | 2HU8 3 EHe R » e
Offetten unter 21.673| ſon zu vermieten. Wichmann, Leipziger 'Straßo 26. Offerten unter I. 10787 Un Bilfotte us.

ſteinhaus,' Berlin, SW 68.

„Gezucht

62. 1, Oktober. in Gegend
otsdamer EE aaſee

Ullſtein-Fillale Sanflah: Moltkeſtr, 7, -53. 'Relohgeschnitzie aü8-
deutgoehs Bildhauer»
arbeit aus. erstklasgi-

gen Kungatwerkztätten.
| Deutscho wn]

Zentrum 1!

EIN VOBEE ESI EINENI! y
| Gejucht ruhige und vornehme uch WEN 2 4
. Haſte 10-B0' ngen .. I: KOBtbal Y. ox wb
Geſucht ruhige und vornehme 8- - Zimmer- Lag [:] rp 1 ä iz ges 6 t AUE. ober ' für. einige Tal 1En, 8. Biirorämme wn Daopsgepr ..

" wohnung im alten Weſten, event1. auch Seitenſtraße 4 1 der Woche (1X 0099 fa K DIB 4 Bi, | m 4

| Kurfürſtendamm uſw., dann aber gute Unter, EEN : SDI NENE urabteilung, 5 öthenerſtv. 48; -- ib. “Ibis 2. Etage für Dauer. j 207 € [45
bindung. - Vorſchläge und Angebote unter M. V+ 410 ' : | „Gefl; Offerten “unter 5308; j“
GENG ' Werkſtatt [deli ens | 3

ADIEU Berlin SW 50

" iu AU R PAU ca. 1200 qm, ]
A ' helle: Räume, baldmöglichſt 34 '?

mieten gefücht. Offert. u. 5188| Lagerraum
p.] Uliſteinhaus,: Berlin SW 68, ai Einfahrt, zur. ebenen Erde

„gelegen, ſofort in unſerer Nähe
Büroräume
arten, Erbitte baldgef. ausiührliche Angebote. . 2 TT in E py] 1a 2. 29-,257 au Meia dhe

Keitms, Djidſis,
io Top che, |
[Brücken m 50CH» j
|. Diwandecken; 3.

= 200

„vernthme ..

Ieh uche im alten Westen
Wohnurg
lt allem Komfort, 6 Zimmer mit Ba and
Garten Geb» dagegen im alt. Werten Wohnung
€ allem Komfort, 9 Zimmer obne Balkon und

Berüin: „AnhattiSche MüSchinenbau-Act:-Get.

. .Verlin NW 87.

Ner BIE -:

geſucht.
Kraschewsld, *
F. Lange, Berlin W 15, Pariser Strasge 2, : SEN

8: Köpenicker „Straße . 118...
"L-2 komf, Zimmer | 200 M, Vergütung. | 4000 qm und unhedeckte Fläche dazu EE Ue „Büroräm
anſtändigem Hauſe, mit PETR ARGENI UG mögl wit. Gleisanzentuß ZELTE TT UTD Zimmer, Nähs Pöts«

Mi Bedienung, Nähe weſtl. |mit Veläung, zum 1 anſa: RAE Wilhelmſtra 6, ſor in Ä
Bergrat der wolt, agel ebe" Siabennaahe ZU mieten event. kaufen geucht von 9. | Dfieelehs unt 36 Ur DEO
ahn. von: jüngerent, vor» er unter, 5849 Ull- ?
nehmen Heren ſofati gefügt Ullſt.-Fil, Greifswalder Str. 194 Kasgchinen! ahr: k. Kempt 8 C0., 1961557 anv/mit-Fahrſtuhl; u Iteinhaus, „Berlin . GW 68... “2 50 we .
. "Berlin W'9; Geſucht Stallungen “für -.4--8 Pferde, . « ekvolle 0
NES EDR BE 7.07 :m,-Wohnung Weißensse, Ciarlotterburger. Sty. 34- 35. unh Ranforräume für ite, Maleratelier Kröner: |
7 id ene geber I NIE handlung 9
Suche 5--6 Zimmer, mit allem, Komfort, „Lage Lagevrplatt zm Sermann Weinberger; ! „Zum 2.SuR wird». ein Ti ORLA
zog. m, Koinfort, pet 1, 10,19 Aeli, 1 19:19 Vahn | mit Gleisanſchluß und Schüppen auf: Berliner Güterbahnhof zu Holmannſeahe 18. oefu wit: Nebenzimmer ». TiSchlampen
M SE EG MII au eig. [eten eventl Babahe A Aan Sefa Dferfen nle 16 z9t M Wei | DJ GwoBeAnewanttz
Bobs Ve vil HIEBER Miete fen unter SM Unſelnbaus, === RIES 2 Biro ne ie 38 Tempelhof, Berliner. 'Echiem
ohe Vergütung, Gefl. Auge» | Berlin LOI: . '
bet 357 Ull« ſammen 40 bis 50 a ; 1 pP; "ZE;
WE Wente 0 68. SUGAR u Hanfa«» oder we (9 8 F Ks We 3.» [7] tz uu „quiter, Gegend, mä Td. 7 KE DRG ii ß onze
eS ET ÖINTING AAO TRT TOTH evue-Viertel eine in 5, Seni Mew m Ho
K iv 4. Juni im 4. ; reſp. Lagerräume, ea, 390--400 lichſt mit äter *'gefucßt. Ange! / | ;:
We ef 7 k 2 Zim 8 Zim, „Wohnuns, G' EIB dtn und:Bürorüume Gai zbetig 204 5) Tho DIGEN Biene Beſichtiayng lohnend
esien Ceres L| Ger. Angebote ſind zu riche || ort, ſofort oder ſpäter zu mieten geiucht. . Angebote mit Haaſenſtein ! & Vogler, | 3.4 Zimmes; im entzuin Ber 1. (und. erwänſcht!
Off, unt. Tm. 23429 Ullſtein-] ten unter 5348 an Ullſteinhaus, 1] Prei5ang, unt..ltp:'21 691 an Ullſteinliale Schleſiſches Tor, A.-G., Aethin W. 86. Lins p..fof. 8 Off: 17 .
|

Sale Tunmſtraße 72. Berlin SWv3,

n. 10 822 3 Ue Bly, SW 68.

An Kommunalverbände, Konsum-Vereine,
Großhändler, Großverbraucher könmen
größeres Mengen

Ia. Dörrgemüse aller Ari

-- in eigenen Anlagen hergestellt - unfer
der amtlichen Herstellerhöchstpreigen ab-
gegeben werden. Begichtigung kann auf
blesigew Lager erfolgaen, Angobots erbittet
Fried. Kruppsche Wohnungsverwaltung
Wee y EPeseop-West, Krämerstr 2,
; ; EJ Max Suhnetdey, Köpenick, Mig, N ,
3 4 Grosshändler: Deiner Strange; 3; a0wehy, Ber]
.M nter, 17; With, Goobel, Gr, Frankfurter Str. 87; Max Häualep
& Vd., Bertin N 4, Bergetr. 84: Verein für Volkelvoken, B«Wihnerts

y . .
; Gebr. Weigert, Berlin SW 68; Kongumpgenagsorachaft Ber e 5 -
12258 Pp and? ichtenberg, Rititergatate. 16; Werner Ebi dy ? 4 ]
Borlin, Stralsunder Strasa6 14, Wetters Großbindler elehe unten, Z : 44 1

Verwenden Sie in Ihrer Küche

eb: (ne ie Hau! 4 u 8 12 TF oekennilze vs
rau Selzgemüze wie: Rolkohl, Weko WAILE 0 x Begies, Pilzmeil NEE

ESCHEN ir ban 19 2 412.000 Bi

irSingkohl, Spinat, Möhren, Bohnen;

SIEHE DE Eden KENNIES Bezehegn IMG Sowie verkehrsfreie Lebensmitt2

; . ; „von der *

ODRdouchs - Verwertung
: änturen für Kebärentfisl 6,1.6. 3, Ber ; izt: Poisdamer Sir, 132,
Verfreftr: RENIN O7 DE NBZUEEE, DEHN jwG ; deri] verlangt Preisliste Nr. 3

WW 6; Rudolt Carins, Berlin NW 52; Dattbor & Möhring, Berlin CB;

Johann Deoitmann, Borlin-Wilmer«dorf, Landhausgte, 81. Siebe unten, Paar «AME» <I> EEE
! Vornehme
! 3 ;
Wohnungs-Einrierfungen
OANOCHNAA HOAUNOSIAHA ACNE ANSAH OM HABA TABLE SREHN UN INHEK

0 SS IOS oNEr Tigchler-Arbeit'
voch in großer Auswabl am Lager

Elegantes Speisezimmer
echt Eiche, kompl. von 2600 M, an

Eleyantes Herrenzimmer
echt Eiche, kompl. vos 2500 M, &n

Gediegenes echt eichenes Schlafzimmer
vov 2100 M. 21 *

Wundervolle Klubgarnitur

rima Stoff (kein Papier), kompl.
Bota ung 8 Bede 8 "609 H. '

Weißlacklerte Anrichteküche

1

4 R. Sahrdöjer, Bertin 80 Adalu Franz Jozef Gfrörer, Bertin W 66;
Grozehändier: berteiraene 38; God, "Budapte | Verfretert nba Bets N: Ot Banke, Botin
zurün O, a ich Kode, . 0 80. 'c: iv Towpolbot, Beritner Sir, 145; Okto Herms, Bertin NO 65; Gerb:
Hej Verein Tar 4 Wrökldhon, Berlin Bekönoborg; | Eingehing, NWz Ludwig Kanter, Bortin W 80; Georg Klomi
„206-4 80 6 A02 2595 "3-24 1 pW 30 EE Reed | Botin 861, Bärmaldstra820 104 Wilhelm Krantz, Derlin NW, Pauli
uu, Borfin O, Detiderste, 7; O. Ducvholz, Bezlip-Köpenick; 28:" Wel ap. Beilin-Wl EE aus
Vrvet. Hofmapa, ek) NEt „Strag86; Ein- 8traons 28; lter Rüstor, |in-Wilwersdor?f; August A. Ruägög
kaufsgenpagsnarhaN Köpenierer K. Blwarenbändier in Köpenlek; Borlin N 54; Beinr. Lottmann, Berlin 8W; Hagelberger Straees 203
Okto Sphoening & Ov, Boriin-Friedeugy, ILuutergtr. 16; Paul Brand, Fritz Manasae, Charlottenburg; Franz Paech, Berlia' SW 29, Gnefi
Börlin-Köpenlog; ; euwenzghafi Pankower Lebenamittal- g683uatr, 114; M. Paggok, Berlin W 60, Naehodatr, 84; Eugen Biel,
blgdier, Pankow im Nortiit, Bertin; Albert Müller, Berlin, Berlin W 57; Salo Rubin, Berlin NW 23; Wilhelm Runge, Bortin
P "or Maaaee; 3. D. Riede! A.-G, Berlin; Witholig Hankein, | 6 3; Eugen Brantl, Berlin 9 80; August Bohönebagk, Boziiv N 68.

eber5hnr:
Bn TR: Augen Aanibert Kunze, Borhn R 55, Bothringer Stp0; | qagekomtenzas 47; Roinbard Schwars, Berlin W 37; 9. Sternb
ard

(teilig) 700 M.
Stabernaok Berlin W, Potsdamer Str» 77 v.

v] 7 2 N aufe Steglitz, Albrechtstraße 110,
N ENOPEPN Es rz, Beorlin-Behöneberg, Berohtesgadener Straage 18€; Wh, WIlIg( + y , ,

Bein EK) ME MN: Beten Belek veau Bortin-Witlmersdorf W, Wolfes, Berlin W, Kurftratoendemm 114: %

R Boegaltn, Moka: Hagapee & Örbagtn Bogii De aat Db Voröborg & O0, Charlottenburg; Guetar Her: Bertin WE
2 dun: » Hartin chop, erbberg . f; Y Heynewann, ; ; EEE NIE
Dorlin Neialeiunfort H. 7. erin R W5: 03.4 DE ; ! : =

Herren-Moden

[ 4Wirksaman Schuß gegen Bariflochte || aauaeuzmeen

Abreiben der Haut nach dem Rasieren Bi ws. - Maneretraße 91. Zir 6809.

- Desinfektions« &n9r0ina j, mit Sagrotanlösung verhindert die

und Hautheilmittel 2: Weberfragung der Krankheit. :;

Vorrätig in Apotheken und Drogengesch ä ften Sowie den bekannten Grosshandlungen für -
| M Drogen und Chemikalien. |

Carl Schultz'sches

. BF“ Eisenbier "20

gebafft PFleijsch vnd Biut für Behwäch«e
JIechs, Blutarme, BleiensüYctige.
Wöchnerinnen, Bezzeros Auszehen ung
. Gewichtszunghme Überrasocbend,
20 Flaacbey exk), 10,00 M.
- Dunkoelbler otne Eisen 36 Fl. exkl. 10,00 Mx

Für Barlin Lioforung frei Baus, |

Carl Schultz,
geit 1880 Matz - Extrakt» abrlig
Boartin, KurfürsteonsztraeBe 13.
Pernasprecher: Littzow 1446,

DHT

PEET TESTET“;
FEED SALZBRUNNER hi)
“ SBENBRUNNEN 2ueien Verand KRONENQGUELLE:
10:71 Ketarrhe | FILM es Nieren, 1 | ]
Blazenleiden, . Z
Gries- 20wie Stein» iS

beschwerdon, die versdie-
EmphygemRÜck3ändev.Gripps denen Formen der Gicht,Zucker

(MAKTHRRAUELLE) vorzügliches Tafeigatränik
OO PAGO EPO YAPYSSÄSORTOSRBSFNEOE YO OVVÄTNOOOYPOSFDPPPPPT EO POAPORORUNMORNVRBBBVPPSPBE VBS BS NE SYYHOOONPNNGR H OSOYAOOPOAN TES PAH VAOPVODOPPGTSHNT OA APYOTYROSORRPRHN VNT FSN NU SBET WETTEN TET

Ma NE bees Graue Haare Fordert Stets

Roeder

Das Orlginal aner
Bremer Börzenfedern

Wein dul eng

Spieltische für Klub
- und Vereine,

Neubau und Umarbeltung aller Systeme-

BerlinerSpieltisch-Fabrik

» Potsdamoy Str, 1128... Nollendozrf 2285.

Verdaummgs: und
Unterleibsorgane, Asthmai

S

BE ÜUNNEUUSZUGSS

, Ihre
, ME EN

. S7 Braun, Schwarz.usw, zotarl
wagchecht wieder, Karton Mark
1| 4,60 und X. 9,--, Probe M. 2,59.
Bel Beatellung bitte die Farbe
2 41des Haares anzugeben,

| Franz Schwarziose
Beriin,
LeipzigorSt.56;neb.d Kolopnag.
Friedrichstraßeo 183,
|| zwischen Mohren-u. Taubenatr.

Pelze

für das Frühjahr
Weiß- Blau- Kreuzfuchs
gogen bar u. erlaichterw

m Zahungsbedingung.
ſelzhaus Abus?,
Leipziger Str. 58, 1

Möbel! eien re

Eiche, .

aun mn Id “1 Scrank, 3teilig. Anſicht mit
- t PEU ET H geſchliff, S

Stange, u KNABE
GEZ <| € BEE ait
. N Pp! . .
zo Rindleder - Garnitur 2]! 2 Nastigränke mit Warmer 4
EN

fa und 9 'Muſchel-Seſſel, ungebraucht, wegen Playmangel Z ME 0 0
Nd e 3teil. Auflege: en
ſofort zu verkaufen. Betül atraß;
2 Stühle N
1 Handtuchſtänder |

i8| Fraua Anguſt Müller, Weinhand!ung, Friedrichſtraße 214.

fenonbermerdungge

gam Schlafzimmer, Salons «aan
elegant/modern/gediegen

(allerbeste Friedeusarbeit) aus aufgeldsten erstfen
Hotels („Der Königshaf“ usw.), hell Eiche, Kirzch-
haum, echt EEN (M9 WoeN ZUE WRE,
maträizen), 86wioe einzelne Möbel -- Kleiderschränke, 7 ü 0;
Waschtische, Sofas, Tieche, Schreibtigche, Goede], Stühle, an t j K [] Vergoldungen

-=- Fenaterbehtlnge, Flumeaux, Kpfkiegen usw. 4 Lackierungen in
verkauft zu. a0hr billigen Preieon jetzt Im Ibach-Maus. M feinſter Ausjührung übernimmt

7 M, FiScher, Steglilzer SI, 27 (aaaz32) WO lamneun em eren

WOS ERESEEENN EEN

„Schützt Eure Felder, Nahrungsmittel' und
„Wohnungen, Sowie QGeschärt räume vor
Ratten, Mäusen u.Schwaben. Verwendetnur

Rattapan

zu ſehr billigen Preiſen/ Verſand auch nach auswärts.-
„fix und fertig zum Ausstreueu,

VB - Mir "2. p
Paket M 020 dr eiabeg M 2e2 11] LOMDArd- 8 EE „Bah

Gustay Riehl, Frankfurt a. M , Unfetlndau | 19 20.000008 r>ient ] jm
„Telephon Taunus 855, Vertreier gesughh....... 177 3 Dirienſiraße 43-44, ?

Großes Lager in allen Sorten Schlofzimmern,
Herrenzimmern - Speiſezimmern. - Wohnſalyns

EEE SIAH Waal

hear IIm men AIP ERRISRN EN

Lindonſtraßs- 46-17, -Mpt; 6489]

