-Y 336 Morgen-Ausgabe

Die „Vonlache Ze ervoheint täglich zweimal (mor!

Hung" "gens .
aur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonatige Beilagen und Rubriken:
Finanz und Handelsblatt, Grundatücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reige und Wanderung,
Umschau, Wisgenzohaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlozungs - Tabelle,

Literariecke

Im Verlage von Ulletein & Oo, Verantwort). itrdie Redaktion
(mit Ausnahme des EHandeleteils): H. Bachmanz in Berlin

Der deutſche Abendbericht.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

Berlin, 3. Juli, abends. (Amtlich,)
Dertliche Teilkämpfe nördlich der Aisne,

« * «

Die wiederholten. Angriffe nördlich Albert haben den |.
' [ändern hohe blutige Verluſte gekoſtet. Das Vorfeld liegt vo!
engliſchen Toten, . Auch ſonſt bezahlten Engländer, Amerikaner
und Franzoſen ihre. Verſuche, durch Patrouillenunternehmungen
und Teilangriffe die deutſchen Linien zu erkunden, .mit evheb-
lichen Opfern. Im Kemmelgebiet zwiſchen Nieppewald und
La-Baſſ6e-Kanal büßten die Engländer bei mißglücten
Patrouillenunternehmen mehrfach zahlreiche Gefangene ein. Eine
franzöſiſc<e Großpatrouille, die öſtlich Reims nach ſtarker Ar-
tillerievorbereitung vorzuſtoßen verſuchte, kam im deutſchen Sperr»
feuer nicht über das eigene Hindernis hinaus. Den Amerikanern
wurden nördlic) Largißen zwei Maſchinengewehre abgenommen.
Schwere deutſ<e Flahfener beſchoſſen franzöſiſche In-
Huſtrieanlagen bei Pompey, Dienlouard.und Damdestie,
mit beobachteter guter Wirkung,

Starke italieniſche Angriffe abgewieſen,
' Der Biener Bericht, ; ;

47 ! Wien, 3. Zuli.
Amtlich wird verlautbart: Geſtern am frühen Morgen ſekle
an der ganzen Piaveſront von Suſegana abwärts heftägos kalte»
-Wiſches -Geſchüßfener. ein, das ſich ſüdlich von San Dona in mehre-
ren, Abſchnitien bis zum Trommelfeuer ſteigerte. Einige Stunden
Jväter ging im Piawemündungsgebiet die feindliche Infanterie zum
Angriff über. Inu erbittertſten, den ganzen Tag über währenh14
Kämpfen vermochte der Gegner, abgeſehen von kleinem Räum»
„gewinn bei Chieſanuova, nirgends einen Grfolg zu erlangen, Auch
ein Verfuch am. Südflügel, bei Revedolt, unter dem Schuße ſeind-
licher Seeſtreitkräfte, Infanterie ans Land zu werfen, ſchsiteryn
in unſerem Feuer- JI
Ein italieniſcher Uebergangsverſuch bei Zenſon wurde vereitelt.
An der venetianiſchen Gebirgsfrount war die Kampftätigkeit gleich»
falls außerordentlich vege, Weſtlich des Aſolous wurde ein ſtarker
Angriff durch das bewährte niederöſterreichiſche Infanterie-Regi-
ment Nr. 49 im Gegenſtoß aufgefangen. Auch nördlich des Col del
Roſſo 'und bei. Aſiago wieſen wir italieniſche Infanterievorſtöße ab.
= An der Tiroler Weſtfront mäßiger Artilleriekampf.
Wie nachträglich feſtgeſtellt wunde, war es Averleutnant
der mit Zugführer Kauer 'als Pflot den vielgenannten italieniſchen
Jagdflieger Majox Varcea cam 9, Juui abgeſchoſſen hat,

Ein franzöliſcher Hilfskreuzer verſenkt,
"Drahtmeldung, .
HAMIGERN R Genf, 3.-Zuti.
Aus den hier eingetroffenen franzöſiſchem Zeitungen -geht hervor,
daß der franzöſiche Hilſskreuzer „Corſe“ in der Nac<t vom
24. Januar 1918 torpediert worden iſt. Von dieſem Verluſt
war bisher amtlich nichts bekannt 'worden, Vielleicht hätte das
franzöſiſche Volk auch heute noch nichts von dev Torpedierung des
Hilfskreuzers gehört, wenn ſich nicht das Kriegsgevicht in Toulon
mit der Angelegenheit befaßt hätte. Die Angeklagten, der. Kom«
nmandant und einige Offiziere, wurden, wie üblich, freigeſprochen,

„Die Fliegererfolge der letzten Tage,
Franzöſiſche Verleumdungen,

Unſere Bombengeſchwader waren in den Nächten vom 28./29.
und: 29./3% Juni. mit gvoßem Erfolge tätig. 100 000 Kilogramm
Bomben wurden auf Truppenunterkünfte, .Munition's-
Lager, Bahnanlagen und | Flugpläße geworfen.
Bahlreiche Brände in den Zielen wurden beobachtet. Eigene In«»
fanterie und Schlachtflieger griffen aus niedrigen Höhen in den
Kampf ein und überſchütteten feindliche Infanterie» und Bat«
terieſtellungen mit Maſchinengewehrfeuer/ und Bomben. Der oft
Hewährte Angriffsgoiſt unſerer Jagdſtveitkräfte fügte den Geg»

nern beſonders ſ>were Verluſte zu. In den leßten drei Tagen
des Zuni wurden 37 feindliche Flugzeuge im Luftkampf und 8 durch
Flugabwehrkanonen. abgeſchoſſen, Unſeve eigenen Verluſte betrugen
Hemgegenüber nur. 14 abgeſchoſſene Fluozeiüge und Ballone;
5 Flugzeuge werden vermißt. .

[]

Funkſpruch Lyon (vom 29, Juni, 8- Uhr nachmittags behauptet,
bei einem deutſchen Flugzeug „Fokker d. VI], Nr. 2371“, das
kürzlich in die Hände der Franzoſen gefallen ſei, hätte ſich eine
beſondore Art Exploſivgeſ Haſſe gefunden: Dieſe Explo»

und abends), an Sonn- und Ferttagen |

Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W E53, Kochſtraße 22-26

ſogeſhofte ſollen den Beſtimmungen des Völkorrechts wider»

vehen.

Die franzöſiſche Meldung trägt ſchon dadur<ß den Stempel
der Lüge, daß ſie eine offenſichtlih gefälſchte Flug»
deugnummes angibt. Die Nachforſchungen, die die deutſchen
Behörden nach der fraglichen Munition anſtellen wollten, ergaben
die Feſtſtellung, daß ein Flugzeug „Fokker d. VTI, Nr. 23871“ in
einer deutſchen Fabrik Überhaupt niemals gebaut und
von entſchen Luftſtweitkräften niemals Über den Feind geflogen
wa: !

Ruſſiſche Kampfbereitſchaft
im Murmangebiet,

Drahtmetdung,

y MosLau, 1. Zult.

Nach Meldung der „Kraznaſa Gazeba“ has 'Sino wiew an alle
an der Murmanbahnlinie und den Nordbahnen gelegenen
Sowjets und alle Organiſationen dieſer Bahnen folgendes Tele-
gramm gerichtet:

„Am Murman gehen aufregende Dinge vor fich. Dte Landung
fromdländiſcher Truppen und die Umgruppierung dieſer Kräfte auf
verſchiedenen Stellen des Murmans laſſen einen Ueberfall auf
das Murmangebiet erwarten, Vorgehen weißer Garde iſt möglich,
um ſich eventuell mit den Tſchecho-Slowaken zu vereinigen, Deg«
halb beſtimmt der Sowjet der Volkskommiſſare: Der Schuß aller
Stationen und Britken der Murman- und Nordbahnen iſt unver«
züglich zu verſtärken. In allen Zügen find die Paſſagiere zu kon-
trollieren. Alle unter dem Veſehl der Sowjetmacht ſtehenden
Streitkräfte ſind in Kampfbereitſchaft zu ſehen. Gegen alle gegen-

revolutionären Elemente, die mit den ausländiſchen Truppen Ver- /

ſtändigungen ſuchen, ſollen. die ſchärfften Maßregeln getroffen
Miniiait die getroffenen Maßnahmen iſt ſofort Bericht zu
€ 7

Ein Aufruf des Großfürſten Michael,

Drahtmeidung der „Voſſiſchen Zeitung“,

ac Kopenhagen, 2. Zuli,
Wie aus nach London gelangten Moskauer Telegrama
zwen hervorgeht, erließ Großfürſt Michael eine Kunde
gebung, wonach er es als ſeine Pflicht anſehe, die Ord»
nung wieder herzuſtellen und Rußlands Macht aufs

' neue zu begründen, nachdem vie Auflöſung der Konſtie'

kante, die Über Rußlands Regierungsform hatte bes
ſtimmen follon, nur zu feinem Verfall geführt habe, Er
verſpricht allen Amneſtie, die an der Revolution zur
Vertreibung der jetzigen Regierung teilnehmen wollen,

Mitjukow in Kiew,
Moskauer Blätter melden aus Klew, daß Milſukow und

der Präſident der Kadettenpartei Winawer dort angekommen .

ſind. Man ſpricht davon, daß Miljukow den deutſchen Geſandten
v. Mumm beſucht hat, um durc< ihn die Möglichkeit zu er»
langen, nach Berlin zu reiſen. Außerdem wollen die Kadetten«
führer einen allgemeinen Kongreß aller Mitglieder der auf«
gelöſten Reichsd uma ſowie der 1., 2. und 3, Duma ein.
berufen. Sie ſind, zu dieſem Zwe in Fühlung mit der ukrgi-
niſ<gen Kadettenpartei getreten, vt vd

Der Untergang der „Liandovery Cattle“,
: RNeutermeldung. j

London, .2, Juls
Die Admiralität gibt bekannt: Die Gegend zwiſchen der Stelle,
wo das Hoſpitalſchiff „Llandovery Caſtle“ durch ein deut«
ſches Unterſeeboot lehten Donnerstag verſenkt wurde, und dem
Südweſtteil der Iriſchen Küſte iſt jezt außer von dem Toxrpedo-
bootszerſtörer „Lyſander“ von zwei Gruppen von Kriegsſehiffen
gründlich ab geſu<t worden, Es wurden aber nur kleine
Gehiffstrümmer und ein leeres Bootgefunden, Es wird daher
angenommen, da
„Aandovery Caſtle" vorhanden ſind,
j M
148.77 Kopenhagen, 2. Zuli.
„Politiken“ wird aus Mandal gemeldet, daß die Beſaßung des
däniichen Motorſchiffes „Cronding Thyra“ geſtern dort ein
getroffen iſt. Das Schiff wurde Sonnabend abend von einem
deutſchen U»Boot 20 Seemeilen weſtlich von Lindesnäs ver»
ſenkt, Gs war von Göteborg nach Rouen mit Holzmaſſe unter»
wegs, ; ;
' Stockholm, 3, Zunk.
Wie „Allehanda“ aus Gotenburg erfährt, iſt der ſchwediſche
Dampfer „Grekland“ (2761 Br.-Reg.To.) auf der Reiſe nach
London verſenkt worden, 4; 3

EE

g von Staats- un

Bezug: In Groß-Fiertin monatlich 8 Mark bei tägl, zweimaliger Zustellung, Durch die Post monatlich
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellyebühr, Anzeigen: 80 Pf. die Zeils, Teouerungs-
zugchlag 30 */4 Stellengesuche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit fir Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahms im Vllsteinhaus, Bärlin 8W 68, Kochstr, 22-26, und in allen Gegochäftsstellen des Verlages-

'] Moinung zum Ausdru> bringen dürfe.

ß keine weiteren Ueberlebenden des,

Donnerstag, 4. Zuli 1918

17604

d gelehrten Sachen

Farnaprech - Zentrales: Ullstein & Oo, Moritzplatz 11800,
11.801, 11803 bis 11 859, s0wis 15 380, 15 281, 16 282 bia 15 201,

Die Flucht aus derVerantwortung

Von

- Georg Bernhard,

Der Abgeordnete "Scheidemann hat in der geſwigen Reichs-
tagsfſigung eine Rede gehalten, von der wir nux annehmen
können, daß ve ſelbſt in den Kreiſen ſeiner Parteifveunde
tiefſtes Bedauern auslöſt, Die Sozialdemokvatie ſteht auf dem
Standpunkt des Verſtändigungsfriedens. Gin ſolcher Friede
hat do< wohl zur ſelbſtverſtändlichen Vovausſehung die Ge-
meigtheit aller Kriegführenden, in Friedensverhandlungen-
einzutveten, Wie aber dur< Reden wie die des Abgeordneten
Seidemann die Fviedensneigung. der Feinde gaföndert wer-
den ſoll, iſt vollkommen. unerfindlich. Der ſoztaldemokratiſche
Redner hat geſtern ein Bild von den Zuſbänden in Deutſch
land entworfen, das vollkommen verzerrt einzelne Mißſtände,
die ſich zweifellos während einer Kriegsdauer von viert Jah-
ven eingeſtellt und ſogar verſchärft Haben, derart in den
Vordergrund ſtellt, daß in der Welt der Eindru> einer körpet«
lichen und ſeeliſchen Not des deutſchen Volkes entſtehen muß.
Es kann gang: dahingeſtellt bleiben, ob derartige Ausfikh-
rungen geeignet ſind, jene innere Stimmung. der Zuverſicht

und Geſchloſſenheit au ſchäffen, wie ſie in ſ<weven Kampf-
6diten für jedes Volk unerläßlich yt, Denn das innerpolitiſche

Unglüd, das durch ſolhe Reden angerichtet wird, wiegt feder-
leicht gegenüber der Kriegsverlängevung, die da-
durch mit Notwendigbeit herbeigeführt werden mitß, Die
Sceidemannſchen Ausführungen erinnerten an die ſ<hlimm-
ſten Zeiten paxlamentariſcher :Verantwortungsloſigkeit währ
vend"der. Friedensjahre,.in denen bei uns niemand: gewohnt
war,"die Wirkungen von Handlungen und Reden aufs Aus-
land zu berüdſichtigen, : Nun haben -wir doch aber im Kriege
genugſam die bittere Erfahrung machen -müſſen, wie ſörg«
fältig von den Feinden die Einzelheiten auch der berechtigten
Kritik aus dem Frieden geſammelt und dann im Kriege ==
du „einm: engmaſchigen. Lügenneß verarbeitet == als Waffe
gegen Deutſ<hland verwandt worden. ſind. Das ſollte doch
jedem Deutſchen die Pflicht auferlegen, beſonders ſorgfältig
die Auslandawirkung feiner Worte git wägen, beſonders,
wenn.er den Vorzug genießt, unter dem Shuße der Immu-
nität des Abgeordneten ohne jede Kontrolle frei von. der
Leber weg zu ſprechen. um '

SGolhs Erwägungen ſollten die Abgeordneten veranlaſſen,
fich die Form des Vorbringens ſchon ſvl<her Dinge genau zu
Überlegen, die berechtigten: Anlaß zur Kritik gibt. Und ſolche
Ueberlsgungen ſollten noh mehr dazu führen, Vevallgemeine-
vungen zu unterlaſſen, die die wirklichen Zuſtände in Deutſch-
Land geradezu auf den Kopf ſtellen. Daß in einem Kriege die
Fveiheit der Meinungsäußerung außerhalb des Parlaments
nicht die gleiche ſein kann wie im Frieden, iſt ganz ſelbſtvor-
ſtändlich, Und. unter dem. Dru> der Zenſur und den Will«

* kürlichfeiten, die dadurch ſelbſtverſtändlich hervorgerufen wer-
den müſſen, leidet natürlich auch in Deutſchland die Preſſe,
Aber erhebt ſich denn nicht dieſelbe Klage gegen den Dru
der Zenſur in allen kriegfühvenden Ländern? Sind die
Guſtände in dem.,als beſonders demokratiſch angeſtaunten
Nordamerika anders .als 'in der plutokratiſchen franzöſiſchen
Nepublik oder im ſogenannten Mititävſtaat Deutſchland? Die
Ausführungen des Abgeordneten Schoidemann mußten in der
Oeffentlichkeit den Gindru> erweden, als ob innerhalb des
Rahmens, :der im Kriege naturgemäß verhältnismäßig eng
geſpannt ſein muß, die deutſche Preſſe überhaupt keinerlei

Dagegen möchten

wir im Intereſſe des Anſehens der deutſchen Preſſe denn doch

endlich einmal entſchiedenen Widerſpruch erheben. Boſon»
ders aber ſcheint es uns angebracht, gegen den Saß in der

Scheidemannſchen Rede Proteſt geltend zu machen, daß nach
Schluß des Reichstages es der deutſchen Preſſe für<terlich

gehen werde, Die Reichstagsabgeordneten mögen doch end-

lich einmal aufhören, die deutſche Preſſe zu bemuttern. Für
die Bedürfniſſe der deutſchen Preſſe iſt leider bisher gerade

im Reichstag recht wenig Verſtändnis gewsſen. Die deutſchön
Zeitungen waren gezwungen, den ſc<weven Kampf, den ſie
im Anfang des Krieges gegen die willkürlichen Maßnahmen
aller möglichen Inſtanzen filhren mußten == und die Zivil»
behörden :waven vielfach weſentlich ſchlimmer als die Militär«

den ==, ganz allett ausgufämpfen. Und in - den
deutſchen Redaktionen . ſihon Perſönlichkeiten, ' die Manns
genug ſind, ſich ihrer Saut zu wehnen. Gang. beſonders aber
verwahren wir uns dagegen, daß dauernd im Reichstag ein
ganz ſchiefes Bild von -den Vorgängen in der ſogenannten

Preſſekonferenz entworfen wird. Die Teilnehmer

an dieſer Beſprechung, der Zeitungen aller Parteirihtungen

zugehören, ſind begreiflicherweiſe durch die Vertraulichkeit der ſ

Beiprechungen Fapay gehindert, den forimährenden Eunts

-.
[i]

„“Iteltungen 'dur< Aorvektuven - ber einzelnen vorgebrachten
Fülle entgegenzutreten. Aber dieſe Preſſek: : 3renzen ſind
Veranſtaltungen, in denen die Ver'-eter der Lehörden und
die Vertreter der deutſchen Preſſe ſich als.vollkommen gleich».
berechtigt gegenjibevſtehen, In ihr wahven die Bertreter

' Hder Preſſe ihre Ueberzeugungen und ihve Stellung gegenitber:

ſchon zur Genüge ſelbſt, Und es iſt höchſt be-

„Iden Behörden
ei, wenn durch die fortwährenden - entſtellten Mit-'

Über Vorgänge auf dieſen ged H im Reichs»

ZF - Doch Mae Ding erſcheinen ja an' ih nebenſächlich gogen«
„fiber den großen Volitiſchen Geſi<tspunktetn, die
ich einem bei der Rede des ? on. Scheidemann auf-
. "Drängen mußten. Herr Sheidemann verlangte „gvoße
| “politiſche Tat“ und tadslte insboſondere unſeve Ernährungs-
n ältniſſe. Gs war nichts Enenh wie der Umſtand,
„daß der Redner faſt im |
Zypolitiſche Tat“ forderte, die Nede des Gtaatsfekvetürs
“vy, Kühlmann in den Simmel erhob und verl
"die darin enthaltenen
"Regierung immer wieder geſagt worden müßten. : Für den
"Abgeordneten Scheidemann ſcheint ſich danach -die Politik i-m
ehen 86u erſchöpfen Und leider iſt das. ja auöß die die
„Auffaſſung, die man 95 v MR bei den Parlamentartern
„treten findet. Nach un/ fever Wuffaſſung ſind die Abgeoede
"meten: zu dem Zwe! gewählt, Politik zu machen, alſo even»
Äuell ab zu handeln und nicßt immer nur zu reden. “ Wenn
"es Herrn Scheidemann nach-politiſchen Taten gelüſtet, o Gp
dauern ki daß er fie ferbſt nicht tut, was durchaus ſei

„Anites
"Aber es if Ja Guvheus niht loß die Ghönhett der uns
'gweifelhaften Kühlmannſchen - Redebegabung; die . Herrn
.(Scheidemann 'veranlaßt, ſich ſeiner ſo glutwvoll angunehmen.
"Die. Kühlmannſche Art, Politik: zu machen, iſt eben genau die
gleiche, in der die Sozialdemokratie bisher“in dieſem Kriege
„Politiſch tütig geweſen iſt. Daran, daß die politiſchen
Hundlungen nicht geeignet waren, dte. Ev-
; "Folge Her deutſehen 'Waffen ''zu unterfiüßen
“Und zu gleichen Tollen mit der Re»
'gberang der EU PE die Berantwortung,
„Und Innerhalb des Reichstages hat jahvelang keine andere
"Partot .auch nuv einen “hnlichen Einfluß auf die Regierung
"ausgelbt wie die 'Goglaldemokratie, Wie aber Hat ſies dieſen
Einfluß etage, Die Ne ef Politt? iſt in der Haupte
"Jache AACHOG ie völlig vepbehrte Oſtpolitik in die augenbti>liche
Faaſſe geraten. Dieſe Oſtpolitik aber: ſt von: der Soztials
. „Bogufzahie vor non an migewag werden fe
"Jogar einen Tell der Hauptſchuld an ihr. Wir glauben fvdi-
"Uch zu wiſſen, daß imnerhald der Sozialdemokratie eine große
"zAnzahl von, Männern das verhängniswolle diefer Politik von.

„Anfang an eingeſehen Hat, . aber ſie haben gegenttber dem |

Zeil der Fihrer, an deren Spihe die Ageovdneten
„mant und David ſtehen, ſich niemals
„Die: Sozialdemokvatie

'S jerben viele. Gratulanten kommen -

'Bum Haufe: Tvaberer Stvaße Gounewatd. |

Sie worden. ſicher fpeundli) aufgenommen.

"Die Gegend. iſt dort fiffig, und 6s knallt . MR

“Zu 'Foiabensgzeiten da von manchem Pfropferk FENN

round Prosber hört's in wollſter: Seelenruh, -..
veicht den Kevnexn gern von feinem Tropfen

„Und „gibt ein Aneddötchen noch dazu, 3 ;

'Wie es der weiſe Hobenszecher tut: 6 4

Moßh dlhen Are: Wer Inchen fann, wm H

+ Sion fünſgig Säre ſrhauen aus . bom Spiegel ,

;, Auf den woygnügten. friſchen Dichtorsmann,

Sie drückten auch auf ihn ihr ſchweres Giogel, *
"Gs. ſteht. ſich doG nicht alles rofa an.

Die Menſchen ſchonen ſelbſt nicht Hurmoriſten, :!

: Man kriegt ſein. Teil ſchon auf der Strecke mt
Dod wollt's ihn. melancholiſch Überliſten, 3
Triab er die Teuflin fort, ſei es per. ritt |
Sei es mit der geliebden Hundsbrut, - ag 5
. Profi, alter Berth Wer lochen kann, iß aub, ERG

“e [ſammelt Autogramme, alte VBriafg -
„Und Wikße, die gut abgelagert ſind, 3
"“"Und'fchwänmt in ſeines Bufens-[oi<ber Wieſe PENN
/ Fir Föauen, die nicht abgemagert fimd, 4 ie N

W

"Sn ihrer Jugend pflegen fis qu ſauſen,
-. Dm Uitor zeigen ſte-ſich veif: und rein
Und nohmen froh ihr Haus und fich in: Ful: :
Bea, after Ier! Pex dochan Jann, B.huk

| „Freut euc< des 1“ Jauter die Davifo,
"11 Die deutlich über ſi Dichten, ſtrahlt. - 20904
; . Gs hält heut ſ<wer, =- Denn eine Zeit wir dieſs.
ven bdm) * ee noch 1; tapfer ane

1 1 Fiend deutſchen Volk das Vertrauen zur deutſchen Preſſe ers ]

9 benni
Atompugs, mit dem er eine /

langte, daß
von allon Mitgliedern der.

burtyuſeben verweht, | Sie
hat zunächſt genau wie die deutſt ]
ämtbi Ee in | 5

iet Kaudel. Orgel und

(9M „Seilepomr Ea
; bie utter See

genau wie die Politik Kühlmanns, darauf geſtellt, dis Ver-
ſöhnung mit England auf Grund der „Befreiungen“ im Oſten
zu erreichen. Dieſe Politik hat völlig Schiffbruch gelitten.
Jeht aber erkennt Herr Scheidemann nicht an, daß der Grund-
gedanke dieſer ganzen Ne fich als verfehlt erwisſen hat,
ſondern er ſucht ſie) der Verantworhung dadurh zu ent-
ziehen, daß er die Schuld ällen möglichen anderen Umſtänden“
und Perſönlichkeiten "aufguhalſen verſucht, Sicher iſt dis
Art, in dor „manche Einzelheiten in. den von uns beſehten
Ländern gehandhabt worden find, micht dazu angetan ge-
weſen, ans Sympathien zu erwerben. Aber iſt denn der Ab-
geoudnete Scheidemann Ein politiſches Kind, daß er nicht
weiß, wie es Sei militärifchen Obbupabionen guzugehen pflegt?
Was hat er denn getan, um den großen politiſchen Fehler zu
WER WR dur< den es. jeht den Engländern ermöglicht
ſich in allen von Ruhla loggertfſenen Teilen feſt
zuſehen und gegen Deutſchländ zu ſejüren! Wie: ſoll denn
die politiſche Tat uneben, die das Seti Ze aus dieſer
«Sackgaffe Hepau und ihm Über Nacht. den Fvleden be-
„ſhert? Das hot der Abgeordnete FSH geſtern genau
[vo wenig gefagt wie die ganzen Jahre vorher. Gr hat eben

auch -nup wieder = wie fmmier ==> geredet, - Und er
hat mit ſeinem- Reden dasfolbe Schlußergebnis, wie Herr
v, Kühlmann : Er hat Deutſchland nicht einen

Schritt weiter aufs dem Wege zum Frieden
gebracht, dagegen die. Stimmung im Innern verſchlechtert

nd die Hoffnung der Feinde, Deutſchland ſchließlich (os
niedorzurängen, recht: weſentlich rdert. - Er hat nicht der
„Wahrhaftigbeit gedvont, und feine Kritik wird höchſtens fvucht-
bar für die Propaganda Lorh Ndrtheliffes fein,

Genau die gleiths Verantwortung, wie für. die Fehler in
der großen. Politik trägt aber gerade der Abgeordnete
GSdeidemann und ſeine engeren Freunde auch für die Fehler
in unſerer Ernährungspolittk, Wo iſt dain der
großzlalge Ernährungsplan, der von der Sozialdemokratie
energiſch vertveten worden At? Ste hat jammer und immer
wieder ihre Weisheit in. dem Rufe nach Zwangs5maß-
vogelnerſ<höpft, Von Anfang an haben die Einſichtigen
betont, daß dieſe Politik nicht zum Ziel führen kann, da ſie
alles tut, um dje Produktivität, um die Ergeugungskraft un
fever Landwirtſchaft zu ſchwühen, Stets wenn einmal vin
Plan auftanc<te, dex weiter als bis morgon oder übermorgen
dachte, wurde ex dux<h- den Ghrei: naß verſtärktem Zwang,

nach neuen Feten und durch den Ruf nach dem Gen-
darm Ubertönt.
Syſtems

n, wo

d4 d die Aigen Mängel diefes

Hdx ARIE "Deb ota* wat
Ts. 's
ber früheſten Oratorien Händels, vegt-bie „Debora“ hervor durch, |
| EEE Eine EIIIE M EIE bahn DERE
; 1-4 NK
4 Prof. KÜRT "ae Erzieher bus Chovs dns beſte. Keugnis aus.

dr der trefflichen Chovleiſtung DiE En &ine wirFame Durhführang

Rudolf Baa ben ben Soyis van de Sande, Eduard
Cembalo, dewen-bei der gewählten Chryſan-
;| derſchen Bearbeitung eine wofontliche Rollo zufällt, wurden durch
|. Malter -F4ſc<h ex und Walter Cer wenſtki aufs beſte bedient.
De auch vas. DrGeſjen DIe Firwen I det 1 und zens, es
temperamentvoll den Ta ſchwang, iv "4
frautiche eu zufbande, H Ion ;
Sohamf 1Dar FER otnr OU Anta: geeen

Hor EN "8
fanden fü zu einer Io En sf
en. großen Hinf eriſchex Gefolg Bedeu MÄ

FEEN wechſelten 39ſam vo teten ams grat IE
(EEE ALIEN ve u n

Pie aN

Gominern

ebnger ee

5 auen Suſana
ee Beig durch y den ve beſcelten Vortrag
altdoutſches (Cage

v5h) und eis

de ve Tage Wirkung, waven. Durch
trug Odith: Loc, bur) feinfäh
viepbegleibung ionen fu Grfolg Ut be kar
den Theatern, Das
ſes Pern EM DEGEN IN

3 bes Beiirhkgten
KWE Begabung zum Darſte'

tgl des 076
m 29, ängerer Krank»
Hlepeite war M Ene in den
ater Brealou getreten und hat ſich dur,

er größerer und wichtiger Nollen EUP9L»,

Kynigsber»

Ende her
elo" wieder eröffnet

MITEIN wie wen umd
+. | -Ziuiftor ktor Her EN eg, Berau „'

NEI gau Bi

der Solopartien durh Liſa Dings- Shenk, Hilde Ellger,

eben unmöglich iſt, auf die Dauer die-Mehrheit in Reichs
tag zuſamme 1zuhalten. Der Vizekanzler hat ihn geſtern ſehr
verſtändig gefragt, wie er ſich denn eigentlich die weitere
Entwilung der Dinge vorſtelle. Hat er denn den großen
Mann, der ſeine poſitiven Ziele verfolgen kann? Und worin
beſtehen denn dieſe Ziele? : Solange „er diefe Ziele. nicht
Uar darlegt und eh G6r allem felbſt bereit erklärt, die Vevant«
wortung für deven Durc<führung zu übernehmen, ſo lange
kann man doch nur glauben, daß ihm lediglich an einer nör-
gelnden Kritik gelegen iſt. Denn wenn nun dieſe Regierung
ſtürzt, wenn Herr Bayer verärgert ſeinen Poſten niederlegt,
was wird denn dann anders?

Die Haltung des Abgeorbneten Schetdemann kann led?g«
UH zur Folge] haben, daß die Regierung ſi in Zukunft eben
eine andere Mehrheit im Reichstag wird ſuchen
müſſen, als die bigherige. | Dann wäre die Sozialdemo»
kratie We en OppuAEn, Dann könnte ſte
nach enskuſt u Budge!
ſind pe geſpannt darauf, :ob dia Mehrheit der ſogialdemo«
kratiſchen Fraktion glaubt, daß dieſe Rükdehr..zu den alten

Zuſtänden **“er Partei und „dem deutſchen Vaterlan, m;

wird,
; 4 iM ip
„1 Payers Rede. n
Die Rede) bes Stellvertteters bes RetHhsfänglers |
inder geſtvigen Ret Stagsſißung, Über die wir in der 2, Beitäge

berichten, geben wir hier im Wortlaut: *

Auf die Bemerkung dvs Abg. Lede b our zu erwidern, deſſen
bin ich durch den Präſidenten enthobett.. Der Abg. Scheide
mam 7 hat, wenn ich ihn vecht verſtanden habe, erklärt, daß die
fozialdemokvatiſche Partei den "Etat ablehnen wird. Gtwas
gang Neues iſt das für uns nicht. (Rufe: Nein!) Nur aus-
nahmsweife hat ja die Sozialdemokratie den Etat bewilligt. Das
werden wir ' ertvagen, :obwohl es im. Kriege ſ<werer zu
ertragen it Eun Seien Mn ſolche Demonſtrationen
gemacht werden. Es' oh ve as nu: eine Demon»
ſtvabion: bleiben muß mid prattiſche Folgen nicht haben kann.
(Sehr wahr! vechts.) Wenn noch andere Parteien, es ebenſo machen

wilrden und der Etat dur< die Mehrheit des Reichtages abe
gelehnt würde, glauben Sie, daß der Sache des Vatsrlandes, des -
Volbes und der. Freiheit ein Dienſt damit geſchehen würde? , I<

möchte. das dezweifsln. (Zuſtimmung vehts.) M6 das 08 HE SO '

Taktik. (Zu: d. Gop) Mögen Sie. es es. damit halten,
für vecht erachten.

Dur< die Beſchäftigung 1beinä mit ber
[Ahe en ofen fühle ich m mich das 6a Gepe wiederum eine

Let 264 Über die Friedens-
[95ch abzugeben, Was es Foie Me die wir jeht

-| ſchon ſo oft gemacht Ri wl folche Grllärung nüßen? Die

„regelmäßige Folge Ut zunächſt immer eine Aufreizung bes Volkes

4 und ein Aufeinanderprallen der Auſchanungen
imitorhallb des Doutſc<hen Reiches geweſen. Und gegen außen? Man :.
und da-8ebwas, was ſo ausſieht wie ein zartes Fünkchen, ,

ſieht ja hier
das, die Hoffnung auf. beſſere .
. (Ruf links: Auch bei uns!) Aber das |
17] ſchwach, da die Nachteile, die „dure ole Erklär
fim Auslande. herwovgerufen werden, ni<ht aufgewogen ent
können. Die "Ratet find, daß die feindlichen Nogierungen hre
BöMer aufpettſchen, um don Auforpmehan aufrechtzuerhalten, in»
, fo hnlich und fo beſcheiden, darf i<ß
fie“ gemeint ſind, eine falſche Deutung geben
nicht vermögen, den Krieg

Mat „bringen.
dicht, eur. 0 unſers Worte für ee
Döltep [Neg Woeceden, Jollen, um einen
eßen, wie ig LEN nicht. haben! Wotan,

ie

- Ueber den Wiz

LAER, DAHL 2U ! Bon, 36:
4 ' 1.) Emil Lula, , 6 1 .9.300
Das Wih 40/2088 Sirif Ungelbgihät Sin 4 Getſtos und: des Deon»
Jong; ſonden eim dos Verſtandes, oft ein. Spiel in

Fodtigkott 3
Sänger. und Wörderit, Dor Verſtand vwiunphiert, wenn er eine

Kut andern und feh falſs Ueberrgueit vor Der Wihige w3rm
ſteht es Icheinbar, oin Problem darveh -6ina Wondung zu erh:
während. es in ber Wietlichteit, we vent ut Tech EN

vd, 6x fühlt fich jedoch fr, einen Augenbli> als Steger Über -

olwas, was ſchwer und verworren wan, ehe ex es im Ordnung

-

zm allgemeinen ;

zu einem ſeen 8

brachte, EE u ſpolt Uber eins. va ſiubenden. Menſchen, ber, ine ;

für unlöobar gelende Frage, So ift der Wik der. Verräter am
Geiſt. Gino beſondere Art: des -Wißes ſt die Zote, hier wird

das Vergnügen am Hächerlichen. (meiſtens ph Auflöſung „yon,

Gehamhaftigbeit: in Iyniomus) noch geſchechtät

verſtärkt; |
Der niedrigſte Wik ſt der Worbwi., Es bfu darin, daß .

eine zweifelhafte und fchwievigt d! eint dlegante 6
Uche Wendung Ee Ffällige Mn ee] : Ai

ichkeit etwa ]
"Wird, wodur< leicht ein hofretendes Lachen eintritt Über den „Geiſte 44
ontproblamatig

voichen“, der 98 wirſte, fo wren au

Plumpon eim Proben ſchien, Das Borgnügen am Woviwik und

am Wortſpiel boruſt auf. der Ausſchaftung des Demkbens wnd. des

Sinpwollen vurch einen bloßen Kkang, pſt. duvh oinen-Gloichklang,

ep EE bon Bi IN Gebantentoſigleit und, Ovevſtächlich»
4, die

dos Geiſtigen
"Schluß (das iſt der 'Wiß im: allgemoinen), fondeon. durc<h: vinent

igen nieht wur durch 'vinen falſchen |

phonotiſchen Reiz. Eſprit it die geſftige Verfaſſung, die immsr “4

wieder das Dunkle und Verwovrene Kar zu machen ſcheint, tn
Wirklichkeit aber nur das Grnſte belihalt, dus Weſen die Obere
fkäche zerrt und ſo verfitichtigt, Der Franzoſe (und. mancher Nichte,

fvanzoſc) zieht eim Bonmot, das alle Nebel hes Geiſtes in einer

wißigen Wendung zevſtreut, alhnaungsvoller. Tiefe vor, die oft mit
fich ſelbſt nicht fertig, wird, und es ft erfreulich, daß die deutſche

Speed 1 koinen. dem Gprit gang Moichwortigen Andru Geſiht ==.
| 6

y %
NN | Sve
5578 up
s iſt gerade nicht ein großes Kompliment für die Völker, aber
aß dieſes Mittel bis zu einem gewiſſen Grade noc<h immer dieht,
haben wir doch erlebt,

Formulierung der Friedensziele,

Dav, enthalte ich mich, die Frage wieder aufzurollen, aber der
Formul! rung unſerer dentſchen Friedensziele, wie ſie Herr Scheide»
mann 9. eben hat: S-"!uß in Ehren und keine Beeinträchtigung
Deutſchle ys bet den Friedenzbedingungen, können wir ohne weiteres
auſtimmen, Ich glaube, wir ſind über dieſe Formulierung unſerer»
ſeits ſchon hinausgegangen. Das iſt die Fzpymulierung, die feder»
mann unterſchreiben kaun, Nach meinex Meinung wird der
Friede, fo wie die Dinge ſich ſeht geſtaltet haben, in dem Augenblick
kommen, wo der Kriegswille und Vernichtungswille unſerer Gegner
gebrochen ſein wird, und ih fürchte. == ſo ſehr iß das Gegenteil
wünſche --, daß alle Verſuche vorher, zunt Frieden, den wir alle er-
ſchnen, zu gelangen, ergebnislos bleiben werden, . Wir müſſen war»
ten, bis der Zeitpunkt gekommen fein wird, in dem unſere Gegner
ſich innerlich umgewandelt haben werden; dann kann man ernſtlich
darüber reden, '

Regierung und Oberſte Beeresleitung,

Zu meinem aufrichtigen Bedattern hat der Abg, Scheidemanun ein
Bild von der Art und dem Weſen der Oberſten Heeresleitung und
von dem Verhältnis zwiſchen dieſer und der Neichsleitung gegeben,
das nach meiner Ueberzeugung falſch iſt und in dieſer Weiſe nicht
hätte ausgeſprochen werden follen un." dürfen, (Zachdn Unks,) Ich
ſage, dieſe Schilderung Ut falſe, Es bekundet auch ein geringes
Maß von Dankbarkeit für unſere Oberſte Heeresleitung, wenn man
In dieſex Weiſe über ihr Weſen und ihve Leiſtungen ſpricht, Alle
Meinungsverſchiebenheiten: in Ehren == und auch die Oberſte
Seevesletyng iſt nicht über Kritkk erhaben == aber wenn man fie
kritiſieren und ſchildern will, dann darf man auch nicht vergeſſen,
was fie und das Heor unter ihror Le!' 19 für Deutſchland geleiſtet
haben, (Lebhafter Beifall rechts), 7 ß wir heute überhaupt in
der Lage ſind, uns über dieſe Frage ex ſo ſicher zu unterhalten,
wie wir es tun, Wenn man das nicht :, fo verleht man mit ſolcher
Kritik große Teile des deutſchen Volkes, und wenn man über das
Verhältnis zwiſchen der Oberſten Heeresleitung und uns falſche
Schilderungen macht, fo ruft man Beruruhigung in der Bevölke»
xung hervor, die ihr beſſor erſpart bleibt, (Lebhafte Zuſtimmung
zechts, Au Zwiſchenrufe links.)

Wie '
ws? I „oW daß die Oberſte Heeresleitung von Herrſchſucht und
von politiſchem Dilettantismus geleitet werde? Das ſind alles
Vebertreibungen. Es iſt ſelbſtverſtändlich, daß) in einem Kriege von
ſolcher Daner und Vedeutung weder die Zivilleitpug ganz unab«
hängig von der Oberſten Heeresleitung vorgehen kann, noch die
Oberſte Heeresleitung in ihren Entſchlüſſen ganz ungehemmt ſein
konn durch Näckfichten auf dte Anſchauungen der Zivilleitung, In
jedem anderen Lande werden Sie finden, daß auch dort Gegenfäße
zwiſchen der Oberſten Heevesleitung und der Zivilleitung tagtäglich -|
in Erſcheinung treten. Meinungsverſchiedenheiten müſſen anf
dieſem Gebiete da ſein, und wir können der Oberſten
wenn fie uns zum Siege und zum Friedeu führen will, das Recht
nicht beſtreiten, daß fie ihre Meinung dentlich äußert in allen
Fragen, die zuſammenhängen mit dem ſtegreichen ober nicht ſteg»
zeichen Ausgang dieſes Krieges,

Wir ſtehen nicht auf dem Standpunkt, daß es nühlich iſt, wenn
die Oberſte Heeresleitung und die Zwillettung einander bekämpfen,
ſondern wir glauben, daß es nur einen Weg gibt, auf dem man
dem Vaterlande wirklich dienen kann, weun nämlich beide beſtrebt
find, fich zu verſtändigen und das durchzuführen, worlber fie zu
einer Ginigung Somme find, '(Veifall.)

" Seite hin die Flinde ins. Korn zu werfen.

" man reden von einem militäriſchen Abſolutitms bei |;

Man kann in ſolcher Zeit überhaupt eine ſchematiſche Scheidung
zwiſchen dem, was der Oberſten Heeresleitung au Macht und Gin»
fluß und der Zivilleitung an Macht und Einfluß zukomint, uicht
durchführen, ſondern man muß beſtrebt ſein, zuſatmmenzuarbeiten
und ſo alle Zinderniſſe zu beſeitigen. Die Meinungen gehen oft
auseinander und werden oft augeinandergehen. Aber
wo, ſind eigentlih die Exeigniſſe, die . bekunden
würden, daſßy, wie Sie ſagen, die Zkvilverwaltung kapituliert hätte
vor der Oberſt?n Heeresleitung? - Wenn Sie ruhig und unbe»
fangen ſich das, was im leßten Johre geſchehen iſt, überlegen, wer-
ben Sie keinen Beleg für die Nichtigkeit diefer Auffaſſung finden,

Wie ſtellen Sie ſich denn unſer Verhältnis vor? Wenn Herr
Scheibemann uns den Rat gibt, wir ſollten uns bemühen, gegen«
Über allen Stellen, alſo wohl auch der Oberſten Heeresleitung,
uns die Achtung agu verſchaffen, auf die wir Anſpruch
häiten, glauben Sie denn, meinte Herven, daß wir die Achtung der
Oberſten Heeresloitung nicht genügend haben, daß wir überhaupt
auf dieſem Poſten bleiben würden, wenn wir nicht im Boſt dieſer
Achtung wären? Wir brauchen uns um die Achtung nicht erſt zu
bemühen. Im Übrigen beſtehen wir aufunſerer Mei-
nung ſo weit und Jo oft es notwendig iſt, und haben das
bisher auch ſtets getan. Wir halten es dur<haus nicht für ange-
bracht, daß der Abg. Sheidemann wns wieder einmal freundſchaft»
TiHen Rat gibt, daß wir uns möglichſt bald gzurü&ziehen.
ſollen, wenn es uns nicht gelingt, ein Verhöltiis zu der Oberſten
Heeresbeitung zu ſchaffen, wie es ihm vorſchwebt. Den - Rat
Warnen Sie uns leicht erteilen. Meinen Sie, einer von uns ſitt
zum Vergnügen hier auf dieſen Stühlen? Sind Sie ſich nicht dar«
Über klar, daß zwar nicht unſer Verhältnts zur Obevſten Hoereg«
leitung, aber daß alle die SGhwtierigkeiten, die wir gegen»
Über unſeren Feinden und nach allen Nichtungen durchzukämpfen
haben, ſo ſchwer ſind, daß wir oft all unferen Mut zuſammen-
faſſen müſſen, um all dies zum guten Ende zu führen? Ein per»
Fe Opfer wäre es für keinen von uns, dieſem Rate zu
olgen.

Handelt es ſich denn eim unſere Perſon? Wir ſind hier dazu
da dem Vaterland zu dienen in der ſchwerſten Zeit, die es » je
burchlebt hat. -Da halten wir es für unſere Pflicht, aus-
8Uhaoren und nicht auf jeden beliebigen Rat von irgendeiner
Was würde dabei
Hevauskommen, wenn wir dem Rate des Herrn Abg. Sceide-
wann folgen würden? Dann gehen wip = ahdere kommen.
Entweder betveihen fte dieſelbe Politik, wie wir ſte treiben, was

ſoll ber Wechſel dann nüßen? Oder fie wiirden vielleicht den

Verfuc) machen, ohne Fühlungnahme mit der Oberſten Heeres«
Teitung die inmeve und äußere Politik zu betreiben.

Cine folie Poitiz müßte im evfien Augenblik ſiebten, ober
utrd das. iſt die Auffaſſung, winn ich recht verſtanden
der die Horren ausgeheu ==. es wird der Zuſtäad ein-

paſſi
dieſe Probe ganz durchgeht wäre, und was witze fchtießlich
dun eine" folie . Bolſtte für dew Friehon gewonnen, den Gie

Dorn VEREINT 3 kian, fo va „Bfove. Gehabe
"mon behauptet, wir „Pitten Fein rechtes Harz für die Not. der
Treſa Dal tub ex ns Unrecht, Wir Haben in der Iai

in Horz für die Not en Maßen, ni<t bioß für

ihvo geiſtige; wir wiſſen, daß die

ähve Ieibliche, x auch
Unzuſwliodenhoit und die Beſten im Yolbe He allein von

vine Grenze für die
zumſever Gprachel
Das Volk iſt wißig und Hat immer gloih ein Wort bereit, More
ſchen zu verubken, die ihm micht erveichbar find, oli Hauemo»
M anzuſchauen, unter denen es beidot. Dieſs Ausfprüche ſind
oft ſchon echter oder wenigſtens halber Humor == ein Pepi 5
Hes Lächoln Über die Ungulängſichkolten des Lebens. Kitrzlich
Hörts ig von einem als amfählg vervufenen Geneval fugen, er
irüge eine Gehirnprotheſse, was entſc<teden wißig “ſt, weil es in
ein Wort viel. zuſammendrängt, aber auch
Humor birgt, Der Wiß, dev dur< oins Stadt läuft, iſt meiſtens
kvoſfend, aber immer trivial, und am nächſten Tag vergeſſen.
Ebenſo wie die Kinder hat das Volk one ausgeſprochene Sym»
pathie für Wovt« und Klangſpiele, joder ummotivierte Reim fRndet
Betfall. (Als das ſchlechte Maisbrot kam, dilmkten ſich manche
Beite wißig, wenn ſte den Bilrgermeiſtey von Wien, der Weis»
Lkirc<hner heißt, MaisLkirImer namnden,)
Auch der geiſtige Menſch kann m vine Freube
Havan finden, fih boi einem quälenden Problem . Havm-
, Toſigkeit vorzutäuſchen und. darüber zu Uächeln anſtatt zu
grübeln, Wenn 3. V. Frank Wedekind fagt: „Das Leben
Uſt eine Nutſchbahn,“. fo bedeutet das die radikale . Versin«
fachung einer nicht ganz einfachen Sache. Aus 'der Mannigſalbig-
Leit des Lebens wird hier ein einzelner Zug herausgegriffen (die
Wandelbarkeit des perſönkichen Schiſals) und möglichſt pavadog
und anſchaulich fovmwuliert, Wolke man dieſs Grbenntris ſchmul-
Cos qusdrücen: Das Loben bwingt bald Gutes, bald Schlechtes, ſo
wäre es, eine Nichtigkeit, deven ſich eim Kind ſchämte; aber daß
Has Leben 8ine Rutſchbahn ſei, Ningt ſo gut, daß es einem Theater»
ſtüd als Ergebnis dienen dann, , Solche wißige Gleichniſſe ſind
betlebt; etwas Allgemoines umd Schwieriges (das Leben) wird
viner einfachen und möglichſt alltäglichen Sache gleichgeſſeht (das
Beben 'WBönnte ja auch eine „Strieleiter ſein odor eine Keitenbride),
Fevnor: „Was iſt für oin Untorſchied zwiſchen , , .?* =4 wobei die
verglichenen Gegenſtände nichts miteinander zuu vum haben. Auch"
der nach Bedeutung Wingende offenkundige Unſinn macht Spaß:
„Des Lebens Unwverſtand mit Wohmut zu genießen, iſt Tugend und
Begriff,“ In ſolchen ſinnloſen Verſtandes» und Wortöperationen
fühlen wir das Pavadoye des Wißes, das bis zur Selbſtverſpot«
bung gedeihen kann, der Wiß des wahrhaft Geiſtweichon nimmt ſich
ja nicht ganz ernſt, er hat ein keiſes Nebengefithl der eigenen Hohl-
Heit =- Über die er nun wieder lächelt,
Wik iſt der Stolz dos Seichten, und wenn ſich 91-ſche mit Wort-
ſpielen unterhält, wenn or ſchreibt: Liſzt oder die Kunſt der Ge-
ſäufigbeit naß Woiben == ſo iſt das der Stolz einer ſeichten

.'Öpeaheinkgnen Ze unreiäpginl Zndarces |

vevehrungswitrdigen |.

Gbunide, Solange dos Wig bay dient; bus Geſpetith zu Befun, it
er im höhevsn Ginite bevechvigt unh evfüllt feine Beſbimmung; aber
Folben bogmitgt er fi damit, Weil er nicht in den Geiſt Fineine
Larmgt, ſondern an der ptelonden Oberfläche des Vorſtandes lebt,
Bete be Gelen. fs Dm vs De R naeh
Feind-das Gelfüs. (Er. will, was ihm zmaugänglich iſt, wenigſtens
Gömiſh brivdallſenen, ex will den Goiſt auf das Niveau des Eſprit
bringen, und hal di Immer die Irügſheit der Wenſchen, ihrs
Fraude aun Iberftürtichen, färbnba fo Einfachen für fitß

mun

/ Millerkowiths OMtidttvitt, Aus Wien drahiet unſer Bee
richterſtatter! Wie das „Neue Wiener Talblatt“ von Kiſtändie
ger Seite erfährt, hat dsr Direktor des Burgtheaters Hofrat Mil»
lenkowich ſein Entlaſſungsgeſuch eingeveicht, Dem Anſuchen werds
auch Folge gegeben werden, Tillenkowich düvfte demnächſt von
ſeinem Poſton ſcheiden. Bis zur Evnonnung ſeines Nachfolgers
wird ein Kollegium, beſtehend aus den Regiſſeuren des
Burgtheaters, die Leitung des Theaters imterimiſtiſch führen. Als
Anwärter auf den Poſten eines terdivebtors werden
verſchiedene Perſonen genannt) doch hat die oberſte Ihrater-
hehörde, da Hofvat Miillenkowich feinen Rit>brittgentſc<luß erſt
dieſer Tage gefaßt hat, erbſe noc< mit keinem der Kan-
didaten Verhandlungen gepflogen, Die Angriffe, die gegen
Millenkowich in der Lebte Zeit in der Preſſe beſonders wegen
Horx Affävs Bleibtreu erhoben wurden, dürften Un in oyſter Linte
zu ſeinem Rüctritt bewogen" haben,

Zur Begründung ſeines Nü>tritts fagte Mitlenkowich, wie uns
weiter. gemeldet wivd, daß et bei der Abwehr der gegen ihn zum
Teil maßloſen Angriffe und bok der Ueheywindung gewiſſer Wider-
ſtände Innerhalb des Theaters in loßter Zeit bei den maßgeben-

den Stellen nicht mehr die Untovſtühung zu finden glaubte, die .

dem Vertvauen e: und Hent mon das Amt
ie Gh pen hätte, ihm dos

Neue Myuſoen, In RuboLlſta&t ſoll fm Geburtshaufſe von

Schillers Gatrin Chaviotte ein ikkexmüuſeum errichtet Wwevdett.

GSqjillor hatte in Ratdolſtadt längere Zeit gewohnt und dich die das
malige Ruholſtähter een Bohrden dia Anvogun ie Del „Rode“ emp.
fangen. ſtädtiſchon vden vort. Ri veſhäfügen ſich
gegenwärtig "mit ev.) Plane des Muſeums. | x

Die Billa Neißep in Breskau htmis des ver-

bas Bermäch
ſtorbenen Geh. . Meint Prof, Dr. Meiſer und felner verſtorbenen |

Gattin an Breolau,

Kunſtgewerbemuſenug eingerichtet warden,

die Villa vom Sommer näthſie Iehres ab als „Hays Ntvert und Ioni

Neißor“ der Deffentlichkeit ugänglich zu mechort, Die Sichtung der

vorhandenen Runkiſchähe t der amy awerberm eum)

Rrofeſſor Dr. Maye: onmen, der zu dirſem Zwecks in. der
eißerſchen Villa Wohnung nehmen. wird,

foll zu 1 Hi Gonderabe ilung des
Die Stadt gedenkt

Diroktior des Kunſt,

„der

den Ernähvungsfragen Hervührt, ſondern auch von der inneren
Politik, von der Beſchränkung der Freiheit und Bewe-

gungsfreiho?" ' In „anderen Ländern iſt es auch fo- Wir. müſſen
aber frage ob man all das ſo regeln kann, wie es die Herxen
wünſchen, * 2-Schaden für das Vaterland und für die Sache, - <
meine in oereinſtimmung mit Vorgängen in andoren Ländern,

daß man 8..3 nicht kann. Gewiſſe Boſchränkungen der pevſönlichen
Freiheit m»ß ſich nun einmal oben in jedem Kriege jeder gefallen
laſſen.

Der ran draußen an der zou weiß nict me was
Ep|DnÜ Bewegun Steier +. inter er ron
Trüſſen a auch im Intereſſe des Ganzen gewiſſe Beſchvänkuagen
auferlegen, denn wir haben doh vor allem miteinander das gemein»
ſame Ziel im Auge, daß win den Sieg und den Frieden haben
wollen, amd wir können nicht zum Sieg und Frieden gelangen, wenn
man unter Aufhebung, des Belcgerungszuſtandes und der damit zu-

ſammernhängeniden Geſebgebung "jeden einfach tun läßt, wie er mog
and wie ex im Frieden dun kann. Der Abg. Scheidemann hat darauf
Hingewigſen, da ungeheuer viel auf dem Spiele ſteht.

g iſt ja richtig. FÜL uns alle ſteht unge geheuer viel auf dem Spiel,
deshalb ſollten wir es aber auch nicht allzu tragiſch nehmen,
wenn wir uns vorübergehend gewiſſe Freiheiten verjagen wüſſen.

Wir find in der inuerex Politik, Sie haben das ſeit langem ge-
Jehen, bemüht, die Gegenſähe wie die Schroffheiten, die
dur die Gefehgebung hervorgerufen werden, die mit richtiger und
zoc<h. häufiger mit falſcher Anwendung der Geſeße und Verord-
nungen verknüpft ſind, zu mildern, und jedem, ſoweit es im
Rahmen dor befiehenden Goſehe eben möglich iſt, zu ſeinem Mecht
und ſeiner Freiheit zu verhelfen. Mehr aber können wir im Angen-
„Aud nicht tun, Es geht ja ſGrittweiſe immer vorwärts. I<g. 11
"nicht beſtreiten, daß es langſam geht, viel langſamer als es deveu
erwünſcht iſt, die unter den Veſchrändungen leiven, aber es geht vor»
wärts, und wir kommen allmählich zu Zuſtänden, die auf dieſem
Gebtet durchaus* als erträglich bezeichnet werden. können,  I4
glaube, wan würde beſſer tun, ſtat mit ſo ſcharfen Worten ſich über
diefe Zuſtände zu änßern, ab und zu auch etnmal an die Bevölke-
zung in der Nichtung zu appellieren, baß ſie auch dieſe Opfer» uf
fich nehmen foll, ;

„Ein Friede der Veritändigung.

Was ſoll bei ſolche Reden herauskommen? Ein momentaner
Erfolg draußen vielleicht, == Aber eine Förderung unſeves Zu»
ſammenavbeitens kann durch eine ſolche Schilderung - unſeres Zu-
hältniſſes zu den anderen Gewalten nicht herbeigeführt
werden, Wir ſollten uns nicht auseinanderreden, ſondern wir
ſollten zuſammenarbeiten, bis wir zum Frieden gekommen ſind,

' und bis dahin alles Trennende möglichſt beſeitigen.

Wir müſſen es ja Ihren anheimgeben, ob Sie in dieſer Richtung
uns- helfen wollen, oder ob Sie, wie es jeßt den Anſchein hat, das
Verhältnis von Verhandlung zu Berhandlung immer [<roß-
fer geſtalten wollen. Darauf haben wir keinen Einfluß.
Dafür müſſen wir Ihnen die Verantwortung überlaſſen.

Was unfepe Abſicht iſt, kaun ich Ihnen möt weniopn Worten
Joern: Wir werden, wie wir bisher unſeres Weges ergangen
fid und verſucht haben, es fo gut als möglih zu machn, au<
weiterhin unſers. Weges gehan, weil wiv wiſſen, daß diſer Weg
nicht, wie Sie Bohenpten, wedar zum militäriſchem Deſpotiomas
führen wird, noch zum Eroberungsfrägden, den Ste als unſer
Diel hinzuſtellen verſucht haben, foaiyarn zu dem Frühen der
Verſtändigung, den wir, wonn nicht alle, fo doch jedonſal!s in der
wilious überwiegenden Mehrheit diefes Haufes und interhulb

Negbrung gometaſam anſtreben, (Vetfall.) Wir bitten Sie
um Ihron Beiſtand, Wyür werden. nicht. aufhören, diſſen Weg
weiter zu gehen, biz voy zum Gieg ud zum Frieben gekommen
ſind. Weifall)

' Pertonaweränderungen im Minitterium Rer
öffentlichen KHrbeiten.

Dem WMiniſtextalbirektor im Miniſterium Her. öffentlichen Ar-
beiten, Wirkl. Geh, Obevregierungsrat Offenberg. iſt unter
Verleihung des Charakteis als Weklicher Geheimer Rat mit dem
Prädikat Exzellenz, dem Vortragenden Rat in Famſelben Miniſte-
rium Geh, Oberbaurat SG aal unter Verleihung des Charakters
als Wirklicher Geheimer Oberbaurat und dem Vortragenden Rat
Geh. Oberrogierungsvat Renaud die nachgeſuchte Entlaſſung
erbeilt worden. Miniſterialdirektor Offenberg war bisher der
Delter. der Finanzabteilung -im Miniſterium der öffentlichen Ar-
betten, Er wat 7884 aus dem Zuſtizdienſt in die Staatseiſenbahn»
verwaktung über und war als Aſſeſſor in Münſter, Köln und
Saarrüten 6 , in welch lehterem Ort ex 1890 zum Regiewungs-

kam er an die Divektion in Köln, wurde aber
Fee, ein nie darauf in das Minifterium der öffentlichen Ar-
beiten berufen und 'hat in ihm ſeitdem dauernd der Finanz-
abteilung angehört, zuerſt als Vortragender Rat und ſeit 1908
als Miniſterialdivsbtor. Geheimrat Saol iſt anfangs der achtziger
Jahre zur Giſenbalkmverwartung gekommen. Er war lange Zeit
Vorfbehor des techniſchen Bliros der Hochbauabteilung und
wurde weig! in dieſer Vortragender Rat, Geheimrat Renaud
gehörte der Eifenbahnabtoilung dar Verkehrsabteilung ſeit 1912
Gs Vortragender Rat an.

Räten fm Miniſbepium det öffentlichen Av«
vein Geengenden mt der Regſeruag ue Knobel und der Re»
Wer Hah uv Dourat Vl 4 EG Geheimer Regierungsrat Knebel

bisher DiitaQied des s Eiſenbahngentralamts in Berlin, während

Gehoimvat Blo Früher Vorſtand "bes Maſchinenbauamts bei der

er-Gtvombont-' erwartung R da Hannover war und ſeit einigt
Sot dem Miniſterium als garbeiter angehörte.

Dem Untorſtaatsſekretär im Reichspoſtamt
00: elt iſt ver Ghaxakier als Wirklicher Gehoimer Rat mit dem

rüdikat €. ellong verliehen worden, Er gehört ſeit 1874 der

| Reichspoſive walk an und iſt 1900 als ſtändiger Hilfoarbeiter

in das Reichspoſtkamt gokommen, Gin Jahr vera wurde ev

Boxkvogendor und 1906 Divektor der erſten Abteilung, Seit

dem vergal R Jahre iſt ex ans Näachfokger von Granzow
ÜUnterftgatsf; im Reichspoſtamt,

Der Ger „ Wihelm Mäder, Her frihore : Komman-

4 deur der das ruppe in Kamevum, begeht heute ſein

Sojähriges HEI wn begann ſeine militäriſche Louf-

bahn bei bem 1, Züägerbatatllon; Bei di

Feldaqug 1870-71 mit, in dem er vi oUrſelke verwundet wurde
und ſich das Gtſevne Kreug zweiber' Kleſſe 6vwarb. 1895 kam ex
als Major in die Shußtru»ye für Südwyſtafrika, der er bis 1902
aangahörte, der Bokämpfung von Auſſie Einheimiſcher
erwarb er ſic) den Kronen- und Roter Adlerorden 111, Klaſſe
att Schwertern. Von 190? bis 1903 war er Stahsoffizier beim
48, Infanterierogiment, da: ; wurde er als Oberſt an die Spiße
der Schuhßtruppe für Kamerun m gee die ex bis 1908 befehligle-
Seit längerer Fit kſt General er „Vorſikendor ven Kolonial-
Kriegordanks,

m machte er den

x
"Die Rleiderbeſchlagnahws».
Weohandlanaen 4m Neihstagsausſhuß.

6 Der vieichstagsausſhuß fur Handel und Ge-
werbe beſprach geſtern die Tätigkeit der Reichsbekleidungsftelle.
Der Reichskommiſſar für bürgerliche Xleidung,
Geheimer Rat Dr. Be utler, behandelte in ausführlichem, teils
voptraulichem Vortrage des Lage der Textilgewerbes, den- Bedarf
an Kleidungsſtü>en und die Frage der Erſaßſtoffe. Dabei führte
er 1. a. aus: Zur Verſorgung der bürgerlichen Bevölkerung mit
Kleidung ſtehen der Reichobekleidungsftelle außer den Beſtänden des
Inlands und der beſehben Gebiete die verhältnismäßig geringen
Zufuhren aus dem neutralen Auslande, die aber im weſentlichen
-. aus Luzxuswaren beſtehen, zur Verfügung, Die inländiſchen Be-
ſtände kommen aber nur ſoweit in Frage, als ſie nicht von der
Heeresverwaltung in Anſpruch genommen find. Von einer Be-
ſc<lagnahme der Beſtände in fertigen Kleidern und
Stoffen iſt abgeſehen worden, um die iberaus große An-
zahl von Perſonen, die ſich antt dem Verkaufe dieſer Gegenſtände
befaſſen, nicht wirtſchaftlich qu ruinieren, auc) würde die Arbeit
zur Verwaltung und Verteilung nicht geleiſtet werden können, da
es ſich um ca. 80000 bis 100 000 Geſchäfte gehandelt hätte. Da-
gegen mußte zu einer Beſchlagnahme der Altkleider
bei den Händlern geſchritten werden, um im Intereſſe der
mindorbemittelten Bevölkerung - der eingetretenen Preistreiberei
zu begegnen, Beſonders dringend iſt augenbliklich die Beſchaffung
von: Oberkleidern für die Heimarmee, und zwar für die Arbeiter
des “Bergbaues, der Landwirtſchaft und der ſonſtigen kriegs»
wirtſc<aftlichen Betriebe. Der Bedarf beläuft fich auf
3% Millionen Kleidungsſtü>e. Zu feiner De>ung mußte unter
anderen Maßnahmen eine Gamml ung von einer Million geo»
tragener Anzüge von Privatperoſnen eingeleitet werden. Dieſe
„Maßnahme iſt in der Preſſe vielfach mit unzutreffenden Gründen
angegriffen wovden, Zurzeit hamdelt es ſich jedenfalls nur um eine
freiwillige Abgabe. Ein gelinder Druc iſt nur inſoweit vorgeſehen,
als die Kommunalverbände evmächtigt worden find, von den Per-
ſonen, die keinen Anzug abliefern, aber abgabefähig erſcheinen, ein
Verzeichnis ihrer Obevkleider zu fordern. .
Eine weitere große Aufgabe der Reichsbekl6idungsftelle ift die
Verſorgung von 10000 öffentlichen Anſtalten (Kranken-
häuſern uwſw.), ferner die Beſchaffung von Uniformen für die bürger-
lichen Beamten im Inlande und in den boſekten Gebieten. Es
beſteht die Hoffnung, daß in Zukunft Zwangseingriffe in private
Haushalte vermieden werden können, weil es wahrſcheinlich ge-
lingen wird, oinen guten Erſaßſtoff in größeren Me
herzuſtellen, :
Beſondere Schwierigkeiten bietet die Verſorgung mit Wäſche.
Die Reichsvekleidungsſtelle hat fich daher veranlaßt gte-
. ſehen, die geſamte Tiſchwäſche der Hotels und Gaftwirtſchaften zu
beſchlagnahmen und zu Letbwäſche zu verarbeiten. Auch für die zur
Entlaſſung kommenden Krieger: werden bereits in größerem Um-
fange Anzüge bereitgeftellt. nüber dem Vorwurf, die Ge-
ſchäftsabteilung der Reichsbekleidungsftelle vertouere die Waven
durch unangemeſſene Zuſchläge, wies der Reichskomuriſſar darauf
hin, daß die Kriegswirtſchaftsaktiengeſellſ<haft nur»einen Vordigrſt
von fünf Pvozent erzielt, Gegen unangemeſſene Preisſteigerung der
kommunalen Altkleiderſtellen ſei von der Reichgbekleidungsftelle
durch Feſtſezung eines Höſtzuſchlages flir allgemeine Ver-
waltungsunkoſten Vorſorge getroffen. j

In der Ausſprache wurde von verſchiedenen Seiten darauf.

hingewieſen, daß die von der Reichsbekleidungsftelle angeordnete
und. : in Durchführung begriffene. Kleiderbeſhlagnahme infolge
mancherlei. far! "““hrichten und Gerüchte in der Oeffentlichkeit

falſch verſtanden worden ſei. Fehler ſeien gewiß gemacht worden,

- nämlich von einzelnen Kommunalverwaltungen, die dte Anovd«
nungen der Reichebekleidungsftelle falſch verſtanden und
falſch dur<geführt hätten, Die Deſchlagnahme ſei ernſte
Notwendigkeit, die Abgabe der Anzüge, die mehr oder minder
freiwillig fei, ſichere vor weiteren Boläſtigungen, und angemeſſene
Bezahlung ſei angeordnet,

Im übrigen traten Abgeordnete des Zentrums und der Rattonal-

Überalen für den Mittelſtand (Kleinhandel) ein, So forderte Abg,

Aſtor (3tr.) Verbot der Anfertigung von Ware für Oberklekdung
unter 450 Gramm pro Quadratmeter und Anordnung einer be»
ſtimmten Reißkraft für die Ware, ſchärferes Zufaſſen bei dor Woll-
beſchlagnahme in Frankreich, billigere Preiſe für Papiergewebe
und ſhärfere Kontrolle der Produgenten, weitere Freimachung von
Miſchgeſpinſten und Miſchgeweben für die bürgerliche Freiburg und
möglichſte Freiheit des Handels im Berkehr mit dem Aus]!

1390 ! .

Die Handolskammern über die Kloidervertei Sn
Hannover fand auf Einladung der Hamdelskammer Düſſel eine
Berſammlung von Handelskammern under dem Vorſiß des Kom-
merzienrats Poensgen-Düſfeldorf ſtatt, bei der 38 Handels-
kammern vertreten waren und 25 weitere ihre Zuſtimmung zu den
Beſchlüſſen ſchriftlich erklärten. Nach längeren Berhandlungen
wurde eine Entſchließung angenommen, die der Roichobekloidungs-
ſtelle und dem Krisgsminiſterium Überreicht werden ſoll; in
heißt es: „Die in Hannover verfammelten oter der ZHandels-
kamern. erkennen die Zwe>mäßigbeit der Verteilung von Alt-
Kleidern durch die mit „Zilfe des Kleinhandels gebildeten Reichs-
feiderbager in vollem Umfang a
auf das nachdrü>lichſte fördern. Den Reichskleiderlagern mu
a ie
[5 Mere; Kleidung, ſowohl der netten Anzüge, wie der getruge-
non. Uniformen betragen Berben Dare dne TE ae
umfaſſen an der öffentli e
waren zu beteiligen, Weiter it unbedingt zu- fordern, daß die

Gemeindeverbände dann auf die Verteilung der goſam-.

melten- Kleider überhaupt verzichten. Die Handslskammern
ſind fevner der feſten Ueberzenaung, daß durch die DN reſtloſe
Verwendung. der von dor Rei bekleidungsſtelle erfaßten Männer-
Heidung zu Arbeitsanzügen eine nicht wieder gut zu machende
Verſchwendung unerſeßbarer wertvoller Kleidungsſtü>e pern
vorgepufen wird. Die ndelskammorn beffirworten, die erfaß-
ten Anzüge nicht unterſchieds1os der Verwendung in Fabrikwerk-
ſtätten und damit dem ſchnellen Verderben zuzuführen, ſondern
einen Teil davon noc<ß flir den Verbrauch im bürgerlichen Leben

u verwenden, insbeſondore ur Verſorgung dor Unbemittelten,

zeſtbeſoldeten und heimkehrenden Krieger bereitzuſtellen. Als Er-
- faß- für die infolgedeſſen ausfallenden Arbeitsanzüge muß eine
weit-gqrößere Menge unbrau<hbarer Uniformen zur
Verfügung, geſtellt umd von Kunftwolle, ſowie Kunſibaumwolle zur
Verarbeitung mit Paptergarnen von der Heerezverwaltung fvei-
gegeben werden.“ - ]

'Das Branntweinmonopol. Rei uß zur
Beratung des Branntweinmonopols hat die erſte Leſung der
Vorlage zu Ende geführt. In einer Sonderbeſprechung mit Ar»
veitern und Angeſtelken wurde die Frage der Entſchädigung dieſer
Schichten bei Inkrafttreten des Monopolamtes beſprochen. In
der dann fortgeſeßten Ausichußberatun wurden eine ganze Reihe
von Anträgen hierzu geſteltt, die ſc<ließlic<h ſämtlich einem Unter-
ausſchuß überwieſen wurden. Ein Antrag Mumm, die Her«

1

"ſtellung von Branntwein aus Getreide zu verbieten, ſol

- iſt, daß Abänderungoonträ

nm: und werden ihre Durchführung -
Verteilung der übrigen für die kriegswichtigen Betriebe .

e der
erbrauch von Getreide zu menſchlicher und tieriſcher Ernährung
nicht unveſchränkt zugelaſſen iſt, wurde von verſchie! .nen Seiten
mit dem Hinweis darauf bekämpft, daß das. Geſeß X es früheſtens
in awei ahren in Kraft treten ſolle, dieſe Beſtimmung alſo
praktiſch dann keine Bedeutung mehr habe, Außer* :m gebe es
Getreide, das für den menichlichen Genuß nicht geeignet ſei und
ſehr gut gebrannt werden könnte, Von anderer Seite wurde die
Einbeziehung auch .der Kartoffel in den Antrag verlangt, Der
Antrag Mumm wurde aber abgelehnt. Der Reſt des Geſeßes fand
in der Faſſung der Regierungsvorlage Annahme, jedoh wurden
eine ganze Reihe von neuen Beſtimmungen in das Geſet einge»
fügt. Aus der Monopoleinnohme ſollen jährlih vier Mil-
lionen den Bundesffaaten zur Bekämpfung der Trunk-
ſucht, und ihrer Urſachen überwieſen werden, et Millionen aus
er Monopoleinnahme ſollen für die wiſſenſchaftlicthe Erforſchung
und praktiſche Fs: des Kartoffelbaues Verwendung finden,

Reichstag und Landtag,
Die fünfte Leſung dor Wahlreht5vorlage,

Die paxlamentariſchen Arbeiten, die bis zum Ende der nächſten
Wode erledigt werden ſollen, ſind geſtern mit Hochdru> wieder
aufgenommen worden, Im Reichstag gab es. zur allgenwinen
Ueberraſchung vine ſ<havf zugeſpißte Auseinanderſeßhung zwiſchen
dem Abgeordneten Scheoidemann und dem politiſchen Führer der
Linken, der im Herbſt vox allem auf den dringenden Wunſch der
Sozialdemokratie ſich bewegen ließ, als Vertrauensmann der par-
lantentariſchen Mehrheit in die Regierung einzutreten. Die Rede
des ſozialdomokratiſchen Führers, deren politiſche Würdigung an
anderer Stelle erfolgt, hat bei den Übrigen Gruppen der Mehrheit
Befremden erregt. Sowohl das Zentrum wie die Fortſchrittliche
Volkspartei hielten ſich abſichtlich zuril&, um nicht die Kluft zu ver-
größern. Ausdrülich muß bemerkt werden, daß es ſich bei der
/Rode Scheidemanns nicht um eine Zmproviſation handelte, ſondern
um eine wohlüberlegte Kundgebung, die zuvor ſorgfältig zu Papier
göbracht war.

Angeſichts. dieſer Zuſpißung der Gegenſäße, zu der die Kühl»
mann-Rede viel beigetragen hat, und angefichts der Ernäh«
rungsſchwierigkeitän, die naturgemäß vor der Ernte am ſchärfſten
hervortreten, iſt I beklagenswert, daß das preußiſche Ab-
geordnetenhſhius heute noh einmal in die Lage kommt, fich
mit der Wahlre<tsfrage zu befaſſen, deren bizherige Be-
handlung ſoviel Oel ins Feuer gegoſſen hat, Angeſichts der
Geſamtlage kann man nicht den Wunſch hegen, daß der Verſuch
gemacht wird, das Ergebnis dor vierten Leſung erneut umzuſtoßen,
Niemand kann glauben, daß die Kompromißbeſchlüſſe vierter Le-
ſung Gefeßeskraft erlangen, Ihwe eigenen Väter haben ſich bereits.
Überzeugt, daß die Ausſ<altung der Kriegsteil»
nehmer beider maſſenhaften Verteilung 'von Zuſahſtimmen
mehr als oin Berbvehen, das ſie eine politiſche und taktiſche Jor-
heit erften Ranges wars Aber fede Aenderung würde --- nach

abermals ZU Tagen-- eine neue Leſung nötig machen, was nach- |.

gerade auch von den geduldigſten Gemütern als abſichtliche Ver-
jchleppung aufgeſaßt werden mätßte, Gs ſcheint denn auch, daß
man auf allen Seiton entſchloſſen iſt, kurzen Prozeß zu machen
vi die fünfte Leſung bereits heute zu Gnde zu führen. Möglicher
weiſe - mur eine einzige namentliche Adſtimmung gevfolgen,
die Goſamtabſtimmang, ' en

Das Herrenhaus tritt am kommenden Dienstag 1 Uhr zur
fommen, Auf der Tagesordnung ſteht der Hatt
nan nimmt. an, daß disſer ſo raſch erledigt ſtin wird, daß am
23. Juli die erſte Leſung der Wahlrechtavorlage erfolgen kann, die
dann än vine Kommiſſion verwieſen werden ſoll, „Die Ausfprache
im Plenum, des Herzenhauſes wird kaum. ſchon die Möglichkeit
geben, die Ausſichten der Vorlage ZU beurteilen, da anzunehmen

für die Kommiſſionsberatung of»

geſpart wenden, Die A1 daß durch die Beratung im
Herrenhaus die Vorlagen eine Geſtalt gewinnen werden, die der
Regierung annohmbar erſcheinen Wynte, find äußerſt gering. Man
röchnet deshalb- wohl“ in allen pofitiſhen Lagern damit, die
Aufköſung abs eimziges Aushilfsmittel
Sleihen ie wird
- Bis dahin „alberdings noch ins betrücttiche Set
da das Herrenhaus je Aommiſſioneberatungen «uſt am MD, p
tember aufnehmen will, Wonn auch zu erwarten: iſt, daß dann
fehr viel raſchere Arbeit geleiſtet witd als-im Abgeovdaeteithauſe,

wird doch die ovhnungemäßigse Erledigung aine Reihe von Wochen -
ue

uc< nehmen, Erf
ar 18 pf de iber auf bar Ma en fg? Ere
ledigung das Verf rechen der Krone einzulöſen Daß
diefe Gebuldsprohe ihre gwoßen Bedonkon hat, ſt au dieſer Stelle
holt ausgeführt worden, Auf der andsven Seite Mait
zugeſtegen, däß itte Mußrogsl, wie die
darſtellt, die mir dann mit voller Wucht angewendet worden kann,
wenn die ſorgfältigſten Vorbereitungen getroffen
find. Die Tücken dss herrf Wahtſyſtoms find fo groß, daß
ſte auch einer ſriſchefröhlichen Kampfesſtimmung troßen, und mur
dur< eine Taktik, die bis ims Feinſte EHE AR Überwatne
Hen wevden können. ?

fü Anſpr wenn auch dieſe Prozedur gl;

Wir glauben deshalb, daß 95 an der Zeit wilre, wern ſchon ;

jet zwiſchen den Parteien, die auf dom Boden des n
Wahlrechts ſtehen, ein Aktionsplan ENSE
„deſſen Dur<führung in kärzeſter Friſt in die Wege zu
leiten wäre, weil nur ſv jene Bereitſchaft exztelt werden kann,
die es ermöglicht, den Wahlkampf mit durchſchlagendem Erfoige
Mu führen. - Gbenſo müßte die Rog ierung unmittelbar nach
der Ernte, die auf dem Lande die Arbeitskraft der örtlichen Be-
Hövden reſtlos in Anſpruch nimmt, mit der tehniſchen Vor»
bereitung der Wahlen beginnen. Wenn das geſchieht,
Ih man 50 Deitwerluſt 7 En Erg (ig die Wahl«
VU egner nm. daun keine Urſache, ſic Gr ihrer
Verzögevunßstaäktik zu freuen," ; 44.3 folg M

2 N - A] ;

Der Landtag ſoll durch königliche-Verordn ung vom
12, Zuli bis 20, Geptember vertagt werden, Aus parlamen-
tariſchen Kreiſen wird. mitgeteilt, daß große Parteien des Ab-
geordnstenhauſes ihve Zuſtimmung davon abhängig machen, daß
die GUltigbeit der. Eſenbahnfahrkarten für die Abgoovdneden auch
un Vertagungszeoit erſtrekt wird, Davitber wird noch ver-

It. , . .

Die Vereinsfreiheit der Beamten,

Die forkſchrittlichen Abgeovdneten Delius. und Lippmann
haben. mit Unterſtäßung der fortſchrittlihen Fraktionsmitglieder
folgenden Antrag im Abgeovvdnotenhauſe geſtellt: „Das Haus der
Abgeordneten wolle beſchließen: die Kgl. Staatsregierung zu er-
ſuchen, Eingriffe in die Vereinstätigkeit der Beamten, 'wie ſie
gegenüber dem Verbande der Preußiſch-heſſiſchen Lokomotivführer
Lirzlich vorgedommon ſind, zu untevlaſſen.“

|

Shaltsplan, und.

-Aichehenvorſtand wird am

Vig.

ich
Regierung allo Möglichkeiten

Lord Rbondda 3

ODrahtmeldung der „Voſſiſchen Zettung".
03 Rotterdam, 3. Julk.

Der engliſche Vebzmamittelminiſter Lord Rhondda A

geſtern morgen, wie Reuter meldet, tn London geſtorben,
“ < .

Ein Jahr gerade iſt Lovd Rhondda, der im Zuli 1917 in das
Kabinett Lloyd George eintrat, als Lebensmittelkontrolleur Mit«
glied der engliſchen Regierung geweſen. Vor einem halben Jahre
erſt erzählte er e Zeitungsvertreter: „Neuerdings habe ich
mich mit den freiwilligen Rationen begnügt und dabei 28 Pfund

verloren, und mein Arzt ſagt mir, daß ich deshalb zehn Jahre |

länger leben werde.“ Wie es ſcheint, hat Lord Rhondda ſelbſt
alles getan, um dieſe Prophezeiung unwirkſam zu machen, jeden-
falls wuvde in. der Londoner Preſſe wiederholt angedeutet, daß

ſeine zunehmende Kränklichkeit auf eine allzu genaue Befolgung ;

der eigenen Rationierungsvorſc<hriften zurü&zufühven wäre, .

David Alfred Thomas, wie er hieß, bevor er im. Jahrs :

1916 als Baron Rhondda geadelt wurde, hat ein Alter von 63
Jahren erreicht. Sein fabelhafter Reichtum, der ihm den Namen
des „Steinkohlenkönigs“ eintrug, verhalf ihm zu einer bedeutenden
Stellung im engliſchen Wirtſchaftsleben. Nachdem er von 1916 bis
1917 das Lokalverwaltungsamt im Miniſterium des Innern ge«

Teibet hatte, wurde ihm als verantwortungsvolles Evbtehll des

Lovd Devonport das Miniſterium für Vol!sernährung übertragen.
Lovd Rhondda hat als Lebensmitteldiktator wenig Liebe und
wentg Lob, geerntet.

N

Karl.

. 2 "7. Wien, 3. Juli,
Heute vormittag erſchinen die Abgeordtteton..Wa ld u er, Hofs
rat Schöpfer, Teufel,. die Freiherren Penta und Ma-
taja beim Miniſterprüſidenten Dr, y, Seidler, um ihn auf dia
feit einigen Tagen im Umlauf. befindlichen Gerüchte aumferkfam zu
machen, die ſic in einer die. Gefühle: der patviotiſchen
Bevölkerung tief verlehenden Weiſe
und der Kaiſerin beſchäftigen, und ſtellten. an den Kabi-
nettschof, . die Anfrage, was die

Angriffe gegen Kailer

habe, um dieſen empörenden Machenſchaften wirkſam zu begegnen, |

Miniſterpräſident v. Seidler erklärte, daß ihm die in Frage ſtehenden
Gerlchte wohlbekannt feien, Jedoch verbürge er, der Miniſterpräſie
dont, fich perſönlich dafür, daß alle jene abſcheulichen Gerüchte, die
in keßter Zelt über das Kaiſerpaar verbrethet worden fei, niht
einen Schatten von Wahrheit

Doi ebenädug

Tſchechilche Beſchwerden.
Deohtmeibung der „Bohſiſchen Zeitung?,
, ? ; '" f Wien, 3. Zul.

Im Adbyoordnetenhaufe hielten das Präſidium. und eingalne
Gvuppen des tſchechiſchen Verbandes SGißungen ad. In
der Sitamg der tſchechiſchen ſozialdemokvatiſchem Partei wurde der
Amdoag geſtellt, dem Plenum des Verbandes vorzuſchlagen, eine
Anklage gegen die geſamte Regierung wegen der ant«
geblichen Verſaſſungsvorleßung“ dur<h den. Erlaß der Verordnung
der Kreishauptmannſchaften, ferner dringende Anfragen in Er-
nährungsangelegenheiten im Hauſe einzubringen. Woitore drin
Anfragen, die von den tſchechiſchen Gozialdemokraten in
Ausficht genommen ſind, beziehen fich auf die Vorfälle in Pilſen
und Pardudbißz ſowie auf die Einmengung der Zentralmächte in

die Angelegenheiten Finnlands, der Ukraine und der Krim.

FRE

entſchoiden habon. Rie

Diehavid Bey in Bertin, -
Di;auid VB |
und) ger Finanzantntſter Dichau .y ſ von Wien

Dev ausgezeichnve dhrkiſche Finangmann weikte auf dem Wege
Berlin einige Tage in Budapeſt, wo er bei oinem gf ng m
Präſidenten der Hamdelokammer Lanczy in Gegenwart von Wekerle
und Dioza eine längere Rede htelt,. Er brachte dovt bet dieſen Ge»
Togonheit die berechtigte Freude dartiber zum Ausdruck, das es der
Tiühribot gelungen fei, zum er &rn Maleeine innere Anleihe
aufzunehmen, umd zwar mit ſehr großem Erfolg, Sein Ber
mov Aufenthalt gikt der Vorforge fütv eim wottrirs Budget-Hafbichr,

Laves Rückkehr nach London,

Ona, '-.- 09 Nottordam, 8. Juli.
Arts Dondon (melßhöt das „Humidelsblad“ die Rückkehr von Sir
Georg Cave, die namentlich infolge einer Umnenge Arbebt in
Verbindung mit der Fromdenfrage notwendig . Caves
Abſicht ſoi gewsſen, nur gehn Tage im Haag qu blefbon. ; Anfänge
UH ſeien die Beſprechungen auch ziemlich. flott von ſtatten ge
gangen. Dann traten Schwievigkeiten auf. Die. Anweſenheit
ves fim London ſei aber auch dur< die Infbwengaerkrandung des

Unterfſtaatsſekvetärs Brace noc<h dringender geworden,

Deutſche Nachlaßſachen in ven Verei

2,17 "Starbet,
<Jaft in Waſhington, Fie deutſchen

Die Sc<weizeriſche Geſam
Intereſſen in den Vereinigten Staaten von evika wahrnimmt,
hatte das Staatsdepartement in Waſhington darauf aufmerkſam

gemacht, daß ſeit dem Inkrafttreten des Geſeßes über „Handel, mit
em Feinde“ die meiſten ſchweizeriſchen Konſulats in den Ver»

einigten Staaten weder unmittelbar noc< dur< ihre Rechtsbei«
Ausbunft Über die geſeßlichen

finde von den feerichten T
timmungen: in Nachlaßjachen, .an denen Deutſche intereſſiert ſind,
erhalten könnten, und daß auch die Geſandtſ; von der Aus»
zahlung von Geldern verſtorbener Deutſcher in
den Berei ten an der öffentlichen Verwalter nicht be-
nachrichtigt worden ſei. Die Geſandtſchaft hatte deshalb das
Staatsdepardement: erſucht, ihr vierteljährlich Berichte des „Alien
Property Cuſtodian“ über ihm in Verwahvung gegebenes Gigen«

das Deutſchen in Deutſchs

' tüm (bewegliches und unbewegliches),

land zugeſprochen wurde, oder woran Doutſche intereſſiert ſind, zu-
zuſtellen und es dieſen Berichten die Namen der Erblaſſer, Art
und Größe des Eigentums ſowie die Namen der an der Nachlaß»

jace intereſſierten. Deutſchen anzugeben, Das Staatsdepartement-

at erklärt, dieſem Wunſche entſprechen zu wollen.

(Sierzu drei Beilagen.)

Berantwortiich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin
Druck und Bezlog: UTUlſtobn & Civ, Berlin, ;

mit: dem Kaiſer
- Aamtszeugnis erworben

„X 336
* Donnerötag (Morgen?

Erfte Veilage zur Volliſchen Zeituug,

4 Juli.

Die Ausbildung der
Lehramis-Kandidatinnen.

Ein neuer Miniſtertalerlaß,

Der in der „Voſſiſhen Zeitung“ bereits angekündigte Miniſteriale
evlaß Über die praktiſche Ausbildung der Kandidatinnen für das
Höhere Lehramt in Preußen iſt ſoeben den Provinzialſchulkollogien
zugegangen. Nachdem im Vorjahre die praktiſche Ausbildung der
Kandidaten neu gevegelt worden war, mußte eine entſprechende
Verfügung auch für die Kandidatinnen ergehen, Da indeſſen ihre
Vorbildung verſchiedenartig iſt, ſo muß, namentlich für das zweite
praktiſche Jahr, ein Unterſchied zwiſchen denen gemacht werden, die

. ihre Vorbildung auf Studienanſialten genoſſen haben und denen,

die aut Oberlyzeen bezw, aus dem alten Lehrerinnenſeminar her-
vorgegangen -oder nach ph Pritfungsovdnung von 1911 ein Lehr-
en,

Die Kandidatinnen der erſten Art, dte alfo auf Grund eines
Reifezeugniſſes die Univerſität beſucht haben, müſſen wie ihre
männlichen Kollegen zwei Probejahre ablegen, eho ſie thre pädago-
giſche Prüfung machen dürfen. Die aber, die das Oberlyzeum

durchgemacht haben, brauchen auf Grund-ihres pädagogiſchen Jahres ,

nur ein Probejahr abzuleiſten; ebenſo werden von den anderen
in Betracht kommenden Kandidatinnen die behandelt, die wenig»
ſtens zwei Jahre als Lehrerinnen an Lyzeon, und zwar mit min-
deſtens zwölf Wochenſtunden beſchäftigt waren. .Es wird ſo ein
zeitlicher Ausgleich geſchaffen: dieſe Kandidatinnen werden genau
ſo ſ<Gnell mit dem Studium fertig wie die Abiturientinnen,

Da der Arbeitsplan ſich“ Über beide Jahre evſtre>t, ſo ſtellt der
Erlaß im eingelnen feſt, was in den Fällen, in denen nur ein
Probejahr erforderlich iſt, geleiſtet werden muß, Er verlangt bes
ſonders Untervichtslehre der Fächer, in denen die Kandidatinnen
eine Lehrbefähigung erworben haben, ſowie Behandlung philo»
Jophiſcher und ſezualpädagogiſcher Fragen. Zm übrigen ſollen die
Kandidatinnen' beſonders mit den Aufgaben der Erziehung der
weiblichen Jugend Beſcheid wiſſen.

Die Anleitung im Unterricht durch Fächlehver ſoll ſth mindeſtens

- auf ſechs 'Monate erſtve>en. Eine Kürzung dex praktiſchen Aus»

; Liege een Die

„Mind en iſt. zum. Geheimen

bildungszeit unter ein Jahr darf nur in beſonders günſtigen Fällen
gewährt werden; von Oſtern 1922 ab (iſt itberall mindeſtens ein
Vovbereitungsjahr nötig. Die Anſtalten, an denen die Kandida«
tinnen  ausgebildet werden ſolden, wird das -Provinzialſchul-
kollegium der betreffenden Proving auswählen, Bc. der Univer-
ME eng fällt ſchon von jeßt ab die Pädagogik als allgemeines

ac<h for

Der Erlaß zeigt das Beſtreben, die praktiſche Ausbildung der
Kandidatinnen der der Kandidaten völlig anzugleichen. Dies iſt
auch, wenn man zugeſtehen will, daß etwaige Mängel des „vierten
Weges“ durc< das Studium und die durch die neue Ovdnung gewiß

nicht erlaichterte Prätfung ausgeglichen ſind, exveicht«
y 4 Wai ence

"8

Berſötſiches, Dar Sietiar des Berliner Pfandbr! M
ines Pf brlefamts, Georg
Dedtonwalt Dr. EEE eG zum Sufttre , evan.
mann Bernhard Ka m Kaufmann Al! -
DI in erl der Er Rn 'Rommerzlenat Bere 6 Ri ;
Der Gtabsargzb Dr. Friß Bleicheöder Pankow, der ſeit B
ginn des Krieges im Folde ſteht> (diele das Efe Kreuz 1. laſſe | ver
Der Fremdenverkehr Groß-Berlius im abgelaufenen Ma-
nat Juni weiſt wieder mit 122 766 Gäſten gegen iden "vorauf-
gogangenen Monat Mai eine Steigerung von 3079 auf. Wiederum
iſt dor Vorkehr in der Hauptſache ein innerdeutſcher. Die Reihen-
fim der ausländiſchen Gäſte bietet das getreue Bild unſerer poli»
en und wirtſchaftlichen Beziehungen, Aus Oeſterreich ſind
2408, aus Ungavn 436 Gäſte eingetroffen, aus Rußland 408, aus

der Sehweiz 389, aus Dänemark 182, aus Holland 159, aus Not«
wegen 79, Bemerkenswert für die glücklich ſich entwieelnden Be»
Wehn en zu Bulgarien iſt, daß, trog Gntfernung, Grenz» und
Reiſeſchwierigbeiten Im Juni doch 157 Agen, den Weg nach
Berlin fanden, Das feindliche Ausland fehlt nicht ganz. Aus
Bolgien waren 20, aus Ztalien 2, aus Amerika 4 Ankömmlinge
zu verzeichnen,

Vorläufig kein Sauerkraut, Für die Zeit vom 1, JZult
bis 20, Auguſt d. 3, wird'dur<h eine Bekanntmachung der Reichs»
ſtelle für Gemüſe und Obſt die gewerbsmäßige Verarbeitung von
Weißkohl 7 Sauerkraut verboten. Von dem Verbot aus-
genommen ſind u. a. Ueberſtände von Weißkohl, die bei Friſch
märkten verbleiben und durch Einſäuerung vor dem Verderb ge-
ſehüßt werden müſſen. = „Die goldene Hoffnungsſeligkeit verläßt
die Reichsſtelte nicht, die bei der anhaltenden Gemüſeknappheit

ſogar mit der ben eit von -Weißtohl« Ueberſtänden“ |

zu rechnen wagt, «

Der Buſtäv-WMWolph: Bueh hielt, Wie uns aus Lelſpzi
Pian ahtet wird, untev dem Vovſiß des Kirchenrats, (494
konis Ranbtorſf in Leip Gern 19 Aentralparſtonbfipun

und beſchloß, die nächſte Abaeovdn tenver| ſammlung, die
8 Kriegsiagung im Oktober in Berlin abjuhalten. Geſamt .
einnahme des Jahres 1917 betrug 2847 103 EE "Vewi igt

wurden u. a, weitere 50 000 Mark für die Kirc<en Livlands, 8 260
Mark fitr die Kirche Oeſel, 20 000 Mar? fÜr den Hdoudſch-evangelt«
ſchen Landesſchulverband in Po 4.4 20 000 Mark für die deutſche
hule in Warſchau, 5000 Mart v die deutſche Gemeinde in Kon«
ſtartinopel aus Über 90 Mark für verſciedene Diaſpora-
gemeinden, auße erdem arbhere Beträge fütr befondere Notſtände im
1elöndiſchen nſiſtoralvegirt, für das evangeliſche Pfarramt in
Sofia, für die Gemeinde Tauroggen und eine Reihe Steieriſcher
Gemeinden, Gegenſtand eingehender Beratungen war die Stellung
dos Zentralvorſtandes zu den evangeliſchen Gomeinden tſchechiſcher
Nationalität, "die Not der Deutſchen in der Ukraine und deren
kirchliche Beyſopmung, der Wiederaufbau der Kirchen Oſtpreußens
und. die kirchlichen Aufgaben, die aus der Beſtedlung der baltiſchen
Lande, zunächſt Kurland, erwachſen,

Die Grippe, Im Laufe des 9 eſtrigen Tages ſind wieder eine
Anzahl von 14.908 Vries Erkran en in das Virchow-Krankenhaus
auſgenommen worden; in allen Fällen nimmt die Krankheit einen

artigen Verlauf; Weitere Erkrankungen werden uns aus

ltona, Danzig, Thorn, Dortmund und IJIſerlohn gemeldet, In
Fam mburg erkrankten 167 Beamte des Fernſprechamtes, in
oniß wurden im ſtädtiſchen Lyzeum Über 50 Kinder von der
Epidemie befallen,

Auch in Chriſtiania ſind 3 zwan Perſonen, meiſt Bank»
vpe) erkrontt, in Bu apeſt € vhs An; zahl Soldaten. und
zue e! Arte o5gef agen, In England tritt Hie Epidemie gleiche
FUdos and Enn ſind zahlreiche Erkrankun, en

den je Gu en

Worpttomm. Vielfacß EHEN
ſtädtiſche Etraßenb n in Mon geſte war enötict , ihren Dienſt
| hränken, we 2x und Wagen'!ü ührer von der

Theit befallen wur; mn
Kardorſff au augeiteun ege van: Aus
„Poſen dorf gebun] et: Ier a entovier Sonidrat
Kardorfyſin weonget fich Hh ahtbr (eiae veg ent
IPR 2

a Re NS, Ei VM HON fie ed and
gib Bas eng nd, abet Ww Geiſen 5 155. /M od 40 [- x
es in

finde, das EE den jeßigen , Ee Dv im
oſſe ieee) wirs füh Durc<haltens auf“ NR einzelne A we

H ay jöder Fingobng, ' wor es auch fein möge,

is t hat, K beite: gebilligt
pes KE EE WREN Fe eiten mi eg

Boafiini MEREN 1 „erbeten u

mögen, nien 4: "aneinſtnde nE zu ifo

ſo werde ich ange 7 daß Rienuntertt kung Ge |
[ENER aß een einſtellen

Dacnfominen kl nicht

Wettevausik miktagt
Helder, Bechern weiin m Mer Mere

. worm, zeitweiſe
fäßen, Sprich
weiſe Gi

Schutz märkiſche? Landſchalt.

„Gegen die Verſchandelung der Seek,

Die Frage, die durch die viel vrörterte drohende -Verſchandelutig
des Kleinen Müggelſees vor die Groß-Berliner Oeffentlichkekt gen
bracht worden iſt, wurde geſtern troß der inzwiſchen erfolgten Er»
lodigung der Angelegenheit in -einer vom Groß-Berliner Mieter»
bunde einberufenen Verſammlung von erweiterten Geſichtspunkten
aus behandelt,

Leiter der Verſammkung war der Vorſigende des MMieterbundsn
Dr. Hans Meyer, der einleitend mitteilte, daß Vereine und
Verbände ſowie Einzelpeyſonon aller Richtungen in ſeltener Ein- .
mütigkeit ſich dem der Verſammlung zugrunde liegenden Aufruf
angeſchloſſen oder ihre Zuſtimmung zu erkennen gegeben haben,
Als. Referent Über die Angelsgenheit ſprach ſodann zunächſt Odet«
verwaldungsgerichtsvat Bertrand Über die Müggelſee-Land-
ſchaft und ihre Gefährdung durch die Ausdehnung der Großſfradt
auf der einen Seide, auf der andeven Über den landſchafmstt
Wert des Miggelgebietes für Groß-Berlin, wobei er die ethifthen

und üſthetiſchon Goſichtspunkts in den Vordergrund rückte, Weiter»

hin ſprach der Direktor des Statiſtiſchen Amtes der Stadt Schßnos«
berg Dr, Kuczinſki als Vorfihender des Anſteblungsvereinn
Groß»Berlin vom Standpunkt der Volksgeſundhott aus über bau
Verhalten der Stadt Köpeni>, das ja genugſam dskannt wuvrtk
und das im weſentlichen den Geſichtspunkt vertritt, daß es nhht
„Aufgabe einer Groß-Berliner Gemeinde ſein könne, Opfer für
"Groß-Berlin zu bringen, daß es vielmehr ihr Recht ſein müſſe,
Teile ihres Geländos nach ren kaufmänniſchen Geſicſtspuntter zs
verwerten,

Als dritter Redner vertrat Gymnaſtaldirektor Profeſſot Da
Wetekamp den Standpunkt derjenigen Organiſationen, die
ſich den Schutz der Landſchaft und der Naturdenkmäler zum Fiel
geſeßt haben, Nachdem endlich Stadtverordneter Ritter «als
Vertreter der Groß-Berliner Gewerkſchaftskommiſſionen das
Intereſſe der arbeitenden Bevölkerung an .der Erhaltung und -
Schonung dex in der Umgebung Berlins liegenden natürlichen Ere
holungsſtätten dargelegt hatte, gab der Geſchäftsführer des Bira
gerausſchuſſes N o a > für dieſen die Erklärung. ab, daß die Frage
der Randbebauung der Groß-Berliner Waldſcen bie vom Bürget-
ausſchuß vertretenen Gemeinſchaftsintereſſen eng berühre, üiid
daß es ſich hier um eine Erſcheinungsform der kommunal»politi-
ſchen Zerriſſenheit Groß-Berlins handele, - Der Bürgerausſhuß,
heißt es weiter, hofft dieſe Krankheit zu beheben und mit der
Krankheit ſ<wiwden die Symptome, Der Bürgerausſhuß wün! Dt
baher grundſäglich den dex Bewegung zugrunde lröegenden Bes
ſtrebungen vollen Erfolg.

Die Verſammlung nahm eitte Entſchließung an, die untok "Hine
weis auf die große Zahl der Mitglieder der durch ſie vertretenen
Verbände dan Bozirboausſchuß bittet, auch künftig jedem Wald»
ved der Stadt Köpeni> id zwiſchen Müggelſee und Dahme, ſowie

gelee amd Gibt Köpeni> die Genehmigung zu 9
gen, Set wird der Zweckverband Groß-Werlin erſucht, bis
für einzutreten, daß durch Bauordnungen und Bebauungsplänn
die Grrichtung von. Anlagen jedex Art bis au 2000 Meter Ent«
fexnung vom Mingelſee ausgefchloſſen und, ſowoit ſich derartig»
Anlagen bereits vorfinden, ihre weitere YUnsdehnung vi

dert wird, |
je Vorträge und Anſprachen wurde: Mm Är GHflde i
mädliſchen Landſchaft, Bo kle, durch 116, duch Daher erläutere "ng
Ueber % Million Mark, "evfehtvinvert, Ueber 7% Din
Mark zum Schaden dex A. hatten der Büronehilfe Max
Kowalſki und der Soeſt Erich Haaſ<h durd) eiiien
G windel erbeutet, der die beiden jeht wegen ſchwerer Urkunden-
an eis, Di Betruges vor die 4. Strafkammer des Landgerichts I
Ührte, Die Angeklagten hatten ſich dur< ihre gemeinſame Zätig«

Unter fremden Menſchen.

61 "Von ,

; Maxim Gorti. |,
Einzig autoriſierte Uebertragung von Auguſt Scholz,

83, Fortſozung,. Amorikantzohos Oopyrlght 1918, by Uilsteln & Co,

I< rauchte damals viel =-- der Tabak betäubte die beun»
xuhigenden Gedanken und Gefühle, Ein Glü> war's für mich,
daß mir der Geruch und Geſchma> des Branntweins zuwider
war, während Pawel ihn gern trank. Hatte er getrunken, fo

begann er kläglich zu weine
uſe, naß Hauſe! Laßt mich do& nach Haufe

ea will nach
M war, *joviel nen, Gef eve, eine Waife.. Seine Eltern
waren längſt geſio „Geſehwiſter Hatte er n' <t == ſeit ſeinem
achten Jahre lebte er unter fremden Leuten.

In meiner epn beelfeg unzufriedenen Stimmung, die durch
den Lo>ruf- des Frühlings no erhöht Wurde, entſchloß ich
mich, wieder auf einem Damp' ienſbe zu nehmen. Bis
A ſrrachan wollte ich fahren. und dann nach Perſien duveh-

.ennen,

Weshalb ich , gerade Perſien zu meinem Ziele evwählte,
weiß ich nicht mehr -- vielle: it wei mix die perſiſchen Kauf«
leute auf der M ni No Feſunders 92
fief: o glei Eeinenen 08 100 N
ärbten Bärte in Die [ails ſtre>ten, [av er
feife rauchten und aus den großen, dunklen, wiſende endey Augen
n die Welt ſchauten,

Sicherlich wäre ich auch irgendwohin fortgeläufen, wenn mir
ni<t der Zufall meinen alten Lehrherrn in der Kunſt des
fag in 8 n den Weg geführt hätte. Es war ein fonniger

in der Oſterwoche, die Leute .aus der Werkſtatt. waren
|) Hauſe gefahren oder zechten in den Schenken der Nach-
borſchaft herum, I< -ging auf dem Felde am Ufer der Oka
ſpazieren, als mir der Bauzeichner unerwartet entgegenkam --
in einem leichten geausn Paletot, die Hände in den Hoſen»
taſchen, die Sigare te zwiſchen den Zähnen und den Hut ke>
im Na&en. Sein ſympathiſches Geſicht lächelte mir fobundlich
zu, und es lag etwas beſtehend Heiteves, Cerf Mei
Waſen: Niemand außer uns beiden war weit und
„ Wh, ſieh da: Freund Pjeſchkow! Chriſt iſt erſtanden!“

Wir gaben einander den Oſterkuß, und er fragte mich nach
meinem Ergehen... I< geſtand ihm "offen, daß ich die Werk»
ſtatt, die Stadt und Werheupt.a al und nach

Berſien gehen wolle. : 12ngſt fatt 6

«Jahren wollte ich auch zu allen Teufel;

„Unſinn“ .. er ernſthaft „Was zum m Senber willſt

Du in Peyſien? I< „kenne das, moin Liebop =-- - in Deinen

uns efiel Mir, wie ex ſv X und frei
g prong; ewas Sein nShigen Bili
peng qus hm.

Du?“ fragte er nich und vekthte mir on-fein
fiheunes EE das mit di&en Figaretten mD iD .
beſiegte mich voll
ör pn joſchkow,“ ſai 4 py Fomm dD webe u
mir ed habe Fr ji ee |

v auf hem markt fir vieralgien end
Rubel Arbeit EEE da Inh ich Dich gut D
Du wirſt eine Art Auffeher ſein, wirſt das Material abnehmen,
Ur rechtzeitige. Lieferung ſorgen und den Arbeitern auf die
inger fehen -- einverſtanden? Salt fünf R Radel mona
und einen Fünfer zum Mittageſſen, emacht, wie?“
Wir ſchieden als als Freunde Der dritte mir Geiz Abſchled
Ne es und ſchwenkte ſogar noc< einmal von weitem den Hut.
Ts in der Werkſtate orzählte, daß ich ortginge, GBehien
die m EN Bedauern darüber, us, u; „As
FE mich von meinem Vorſaße abzub: eie
zBodenk! doch,“ ſagte er vorwurfsvok, „wis wirſt Du denn

j mit diefen Bauern zuſammenleben, nachdem Du Dich an uns

hier gewöhnt 'haſt? Zimmerleute, Anſtreicher, == nein, hör'
mal, das iſt gerade ſo, als wenn in SEIT auf Anal | as
AON werden woe bn
ſtvebt nach der Tiefe, n ti<tiger Bit
dak D +s Wr Ee Fiel; mbe Ghiharew. Ie
„Und jenes Buch, den. „Dämon“,“ ſa bi er dann, inbem er
die Brauen hoc<hzog =- „das kann H : nicht geben. Hier,
25208 Du LERE Kopeken dafür ha!
Buch war mein Eigentum, dor Boanbmelſir Hatte es
mee jentt. Ich wolle es nicht weggeben und we *
mich, Mleid Geld dafür zu nehmon, Ghicharew ſi
gage wieder in Sietnen Beutel und erklärte mit

a pe <er Ruhe
„Wie Du wiliſt == aber das Buch bekom mſt Du nicht. Das
fſt nichts für Dich; es iſt ein Duch, das Dich im Handumdvehen
zur Sünde ve jven kam . . .“
WER Feig 7209.109 Im Debon au (wafen. 16 jet 's
da geſehen!“
* „Das will nichts “ ecftärte ax h&rinäckig, „im Zaden
bekommt man auch P' alen zu Haufen KE 2
So war ich denn am weinen Lemnontow , gekommen.

Als , Um mi der Prinztpalin
vera ben tieß 1

zu
iv l N|
„Du 8 geh a . „in Flur "Flur gu DT ichte,

/
pi

„Wonn Du nicht von felbſt gingoſt, würd Di .
werfen Du wun kan I ENEN

nd Me betrunkene Prinzgipatin mein!
„Leb' wohl, We fei mit Div! ue m eht b ögartig!
<her Junge. ab' zwar ais R nE von Dik.u8«

, aber alle AE 00. de Du
nd plößlich brach ſie in Tränen aus und fagte weinenb>

„Wenn mein Gottſetiger noh lebte, mein Hebes, guteg

Männchen =- der | NE Dich ovdentli durhgew tt 8
paar Hinter die geachen -- and D bee in, 4
aber iſt keiner da, ver da KdbgN EN bt it hn es: Pack"

*paus mit Dir! O Go Su ater Zin iE 5)
fangen, wo wirſt I 'Dein Haupt Hinlegen?“ 38 mon

wa
45 fahre mit meinem neuen 1 Prinzipal it inen Doole

Straßen „Jethrmarkts“, zwi den maſſive
Mehgedäuden, die durch die Ueberfs ee ee
ten Gtodwerk unter Du er geſeht m I<h wude, und der
Bemz | führt ungef: das das Boot gleitet

er ſtillen, eſn endet Flut Unbeholfen ſchaufeln

ueh Straße zu Straß,
„Steht das Waſſer I aber v diesmal „Dody M wei der Zeufel)
ern? Rauh fart ex Prinzipal

Üd die Au
Fi uh Heit feiner |
„eit un HRG Whden, - Wir fahven auf dis
Er ſteuert zur Seite und beginnt auf das Boot zu ſ; 4
„Einen tollen Kaſten haben ſie uns da gegeben!
Gr zeigte mix die Stellen, an denen naß dem

die Yusbeſſerungsarbetten
wef Si d aani iR

irt und der jgarer im Bunde fah er 6
ein 4207 x Bauunternehmen
evioppe, Een
er

bis an die Knie velhende, Shi:

der Guter zwiſchen den atmo feel
vers pegel Ke Jagdgewehrs ve ep
die GE 3 Pie pr und Mahe De DH “0
N PpEn au u en 1 befo:
in die Runde ſchweifen. Dann ſehiedt er die Müßge imi

1 rlaes Bttdarn 28 Wa
n ſeinen nurr was viel jünger. erſcheinen läßt.
Offenbar find es nicht geſchäftliche ftliche Dinge, die i erſeheinen läßt.
geſchäftigen, den das wei me Ginken dev Für "boch beuns
ruhigen ſollte, durc< den Kopf gehen. 2.
(Fortſeimg folgt.) "hn

5 „Angenehmes denkend,

1918. 4

nach vers , -
keit vei der genannten Geſellſchaft kennen gelernt, und eines Tages
war dann Kowaiſki, angeblich völlig unter dem Ciniiuß des älteren
Haaſch, mit dieſem übereingekommen, ſich durch einen größeren
Ge<hwindel erhebliche Gelder zu verſchaffen, um jich nach Art ge-
wiſſer Kr.cgsgewinner auß das Leben angenehm zu geſtalten.
Während Haaſch ſich in verſchiedenen Städten auf die erdichteten
Namen von Rechtsanmu,.ten Poſtſche>konten anlegte, ſchrieb Ko»
walſki an die Hauptkajje gerichtete Anweiſungsformulare. des
juriſtiſc;e Büros aus, die er mit dem Büroſtempel verſah und in
denen unter Bezugnahme auf angeblich ſ<hwebende Prozeßange-
legenheiten die Ueberweiſung hoher . Geldbeträge an einen der
fingierten Rechtsanwälte angeordnet wurde. Dieſe Anweiſungen
wurden dann den maßgebenden Perſonen zur Unterſchrift vor-
gelegt und von dieſen, da Form und Inhalt keinen Verdacht er-
xogten, obwohl ſte zuweilen über ganz außergewöhnliche Beträge
von 41 000 und ſogar 89 000 Maxk lauteten, unbeanſtandet unter»
Ichrieben. Ebenſo anſtandslvs erfolgte. nun die Ueberweiſung auf
das jeweilige Poſiſche>konto, wo Haaſch dann die Summen abhob.
Kowalſki erhielt davon nur etwa 15 000 Mark, die er in drei»
viertel Jahren durchbra<hte. Während er geſtändig war und zu
1 Jahr 6 Monaten Gefängnis verurteilt: wurde, machte der Ver-
teidiger für Haaſch Zweifel an ſeiner Zurechnungsfähigkeit geltend,
da er 1. u. ſtarker Morphiniſt ſei. Gegen ihn wurde deshalb die

, Sache vertagt.

Ein Morvgerücht war geſtern im Südweſten der Stadt ver»
breitet. In dem Hauſe Dresdener Str, 130 im Erdgeſchoß des
Quergebäudes wohnte für ſich allein eime Frau Kößmehl, eine
Greiſin in den ſiebziger Jahren. Dieſe wurde geſtern von der
Pförtnersfrau am Geländer einer kleinen Treppe erhängt auf«
gefunden. Der Umſtand, daß beide Pulsadern angerißt waren
und in der Küche ſich eine größere Blu:lache zeigte, ließ die Ver»
mutung aufkommen, daß die Frau das Opfer eines Verbrechens
geworden ſei. Deshalb erſchien alsbald der Chef der Kriminal«
polizei, Oberriegerungsrat Hoppe, mit den Beamten der Mord-
kommiſſion in' der Wohnung. In dieſer war von einer Unord-
nung nichts zu merken. Auch wurde noch eine' erhebliche Geld-
Jumme gefunden, Die Ermittlungen ergaben, daß die alte Frau
in der Übten Zeit ſchon wiederholt Selbſtmordgedanken geäußert
hat. Der Grund zu dieſer Stimmung iſt wohl in körperlichen
Leiden zu ſuchen. Auch nach dem Gutachten der Gerichtsärzte
bei der vorläufigen Beſichtigung der Leiche liegt wahrſcheinlich
kein Verbrechen, ſondern Selbſtmord vor. Einige Umſtände be-
dürfen noh der weiteren Aufklärung,

Kleine Mitteilungen. Die Dienſträume der Sh werarbeitere
zentrale ſind vom Molkenmarkt 5 nach Spandauer Str, 17-18 verlegt
worden. Die Fernſpvechanſchlüſſe bleiben unverändert,

Die Firma H. Berthold A.-G., Meſſinglinienfabvik und Shrift«»
gefer Belle-Alliomce-Straße 88, beging am 1, Juli ihr 60jähriges
Beſtehen. ;

Im Anzeigenteil der heutt: Aus der „Voſſiſchen Zeitung“ wivd
ein Aufeat betreffs UE IEN ger Klo en Beit ver«
Bffontlicht. ;

Abgabe von Räuncherwaren. Vom Moytag, 8. d. M., ab werden
bis 0 weiteres auf E 8 der Berliner Bezugskarte bezw. Nr. 200 der
zoten Charlottenburger Sebensmittelkarte je % Pfund Räucherwaven
abgegeben. Voranmeldung iſt nichb erforderlich.

Mehr Schutz vor Berliner Einbrechern! Vor der erſten
'Gtraf!ammer des Landgerichts II waren geſtern wegen ſchweren

* Diebſtahls unter Mitſührung. von , Waffen, Widerſtands gegen

die Staatsgewalt, Bedrohung und Hehlerei der Arbeiter Otto
Lehmann, der Arbeiter Otto Keiliß und der Scloſſer Karl
Mundt angeklagt. Seit einigen Monaten mehren ſich die Ein-
brüche auf dem Lande in einer geradezu erſchre&enden Weiſe, Wie
der Vorſigende in der Urteilsbegründung ausführte, habe ſich
dieſes Treiben ſchon zu einer wahren Landplage geſtaltet und
einen Notſchrei der Landbevölkerung um mehr Schuß verurſacht.

1:

W

Tatſächlich handele es ſich in den meiſten Fällen um Sc<werver-
brecher, die bis an die Zähne bewaffnet ſind und, wie 3. B. der
Doppelmord in Groß-Behniß zeige, bei jeder Gelegenheit rüd>-
ſihtslos von der Schußwaffe Gebrauch machen. n dem vor«
liegenden Falle hatten ſich die drei Angeklagten, obwohl ſie hier
in Berlin als Munitionsarbeiter weit über 100 Mark in der
Woche verdienen, zuſammengetan und hatten in der Nacht zum
13. Februar d. 3. dem Koſſäten Kerſten in Dergichow bei Zoſſen
einen Beſuch abgeſtattet, bei dem ſie drei Schweine an Ort und
Stelle ſc<hlachteten und in ihren Ruckſäcken verpa>ten. Sie wurden
dann am Morgen von dem in Rangzdorf ſtationierten Gendarmen
angehalten, wobei Lehmann mit einem Hammer den Beamten an-
griff, = Der Staatsanwalt beantragte Zuchthaus» und Gefängnis»
ſtrafen von 3 bezw. 1% Jahren, während der Verteidiger darauf
hinwies, daß es ſich hier nicht um gewerbsmäßige Verbrecher, ſon-
dern um arbeitſame Leute handele, die in der gegenwärtigen Zeit
der Fleiſchnot einen Fehltritt begangen hätten. Das Gericht bil- |
ligte den Angeklagten auch milvernde Umſtände zu und erkannte
gegen Lehmann auf 2 Jahre, gegen Keiliß auf 1 Jahr und gegen
Mundt auf 1 Jahr 6 Monate Gefängnis, -

Verhütung von Filmbränden,

: Die bedauerlichen Folgen des Filmbrandes in der Friedrich»
ſtraße 235 werden, wie wir ſchon ankündigten, zu einer Verſchär-
fung der feuerpolizeilicen Vorſchriften führen. QOberbvrand-
inſpektor Be> er, der Vertreter des im Felde ſtehenden Bvand«-
direktors Reichel, erklärte unſerem Eg.-Mitarbeiter“ fol gendes

Bisher gab es keine beſowdeven Vorſchriften für Filmbetriebe,
vielmehr wurde die Verordnung betreffend Botriebe mit Zelluloid
ſinngemäß für erſbeve angewendet. Es hat ſich jedoch herausge-
ſtellt, daß auch für dem Filmverkehr Sicherheitsmaßnahmen ex-
forderlich ſind. Unter Mitwirkung der Baupolizei, Feuerwehr
und von Gacpwerſtändigen, die aber keine Beteilighe ſein dürfen,
wird daher zurzeit ein umfangreicher Entwurf ausgearbeitet, der
dem Berliner Polizelipräſidenten und. dem Miniſter des Inneren
zur Genehmigung vorgelegt werden ſoll. Ein großer Teil der

Filmbrände hätte ſich allerdings vermeiden laſſen, wenn die
Zelluloidbeſtimmungen genau beachtet worden wären. Beſonders

ſind die Verbote des freien Herumliegens von Filmrollen, des
Rauchens in Filmbetrieben übertreten worden, in vielen Fällen
ſimd Räume nach der baupolizeilihen Abnahme durch Ginbauten
verändert worden, ſo daß die Ueberſichtlichkäit beeinträchtigt und
die Möglichkeit zur Erreichung der Notausgänge erſ<hwert wurden.

Der erwähnte Entwurf wird als wichtigſte Beſtimmung neben
der ſhon angegebenen Verlegung aller Filmbetriebe in das oberſte
Geſchoß zwei geſicherte, leicht erreichbare Ausglinge fovdern, das
freies Lagern der Filmrollen gänzlich verbieten und nur die Auf-
fpahrung in Pappſchachteln, die auf feſten Geſtellen ruhen, ge»

atten. |

Falſchmünzer ſtanden geſtern vor dem Schwurgericht des
Landgerichts 111. Die Angoklagten waven der Mechaniker Adolf
Henſel, Schloſſer Woiczek 'Kawicki, der Dreher Leonhard Kubizek
amd der Schloſſer Iſidor Kwbozet. Zn Neukölln waren in vielen
Fällen falſche Zweimarkſ<heine aufgetaucht, als deren Verfertiger
byw., Vertreiber die Angeklagten ermittelt wurden. Die Verhand-
Tung, bei der ein Dolmeiſcher der vuſſiſch-polniſchen Spkache mit«
wirkte, fand unter Ausſchluß der Oeffentlichkeit ſtalt. Es wurden
verurteilt: Leonhard Kubezek zu 5 Jahren Zuchthaus, Kawi>i zu
3 Jahren Zuchthaus, Iſidor Kubczek zu 2 Jahren Gefängnts umd
Henſsl zu 1 Jahr 2 Monaten Gefängnis.

GR R Bead ee een Sepe
eimigew! Ja m 19 my r
am Bahnhof, Börſe wieder an Kommiſſionsrat Buſc< zrri>gab, iſt zu

.
En 1

ILE uno FLUGMOTOREN
LASTET

einem mehrmonatigen. Gaſtſpiel dorthin zurü&gekehrt. Er kommt bdiess
mal nicht mit Raubtieren und Spaßmadern, ſondern mit einem

tüm „Torpedo los!“, das in bunten Bildern unſere Flotte vera
errlicht. Maſſenſzenen von guker Bewegung, ſtarke und neuartige
Bühnenwirkungen, wie die Exploſion einer Werſt, die Verfolgung eines
Eiſenbahnzuges dur; ein YAuto, das Leben im 3

eines U-Bootes und ein nicht ſehr geſchmadvolles, lebens
des Bild -- Baralong == nehmen den Hauptakt, ein Regia
mentsfeſt der Blauja>en in Flandern, ein. Es iſt ein friſches
und farbiges Bild!“ Turmſeilläufer, Turnen am haushohen
und am ſ<wanbenden Bambus, und TIänzer, alle von ihren
teilen beurlaubt, zeigen ein ſtaunenswertes Können. Auch ſonſt iſt das
neunaktige Spiel, das mit einem prunkvollen Maſſenaufzug, dem Sieges»
feſt der deutſchen Orden, ſchließt, geſchi>t gemacht und von Bühnen«
künſtlern und Matroſen ſehr bvav geſpielt. Es fond eine überaug
fveundliche Aufnahme, . ;

Auflöſung der Rätſel aus Nr. 25 der „Zeitbilder“,
Favbiger Zauberer: Kakao, Kalkadu, Zwei Köpfe: Brückenkopf.
Unverwüſtlich: Patient, Patent, Reiche Stiftung: Major, Rat,
Marat, Zo == Majorat. Nur kein Evharmen: . Lamm, Zrma,
Punſch , Lampenſchirm. Zwei für einen: Rumpf, TImmpf,
IREEN Bunde Geſellſchaft: Schwindel (Windel, Winde, Wind;

nern

"1
uin»

Veranſtaltungen.
am Donnerstag, 4. Juli. 4
8 Uhr, Lohrerveveinshaus, Verſammlung der deutſchen Flüchtlings

aus Belgien.
8:4 Uhr, Anhaltſtr. 11, Or! Borlin des Alldeutſ<en Verbandes,
„Die Lage den

Gutsbefißer Hummel aus Helenendorf in Transkaukaſien:

Deutſchen in Transkaukaſien und die Schritte zu ihrer Rettung.

NNN IE EE HE SLEEEEE ENINGEN
p ENES EINEN IN IDR IN 3 BE
/ M3

| Gesunde Nerven

erzielt mon dung die örztiſch empfohlenen

Jinoftuol!:
Fichtennodel-Kräuter-Böder |

& Bäder MK. 2.50, 12 Bäder Mk. 4.50%
5 4 Iq Apotheken, Drogerien und «Partümerien..,
„Nur echt in der grünen Dose! %
8 j

M Oie Pinofiuol + Bäder kommen In taugenden Kliniken, Kranken» 1:
| häusern, Sanatorlen und Lazareiten regelmäuzsig In Anwendung. *

ERA RRIN EDT ETCETERA ESRE

(ZS

Gg

mn

- Mauel d.Königprätzeretraßs Dieerie Geige,

; 8 Uhr:

* Bonntag 4 Uhr: (Geppensfer,,

A. v. Menzel | Lizvermann- klowſtt, 94. 6938,
Oelgemaäläo, bekanntes Werk, EE . Dauerwäſche Periot-Teppiche, e
. Friedrich der Große am Sarko-| Paſtell, au wwe ann jederw aus Leinenwä j , Pp
(2. Fa960 des Großen Furtürgien; wert, verkauft. Pb. "Ul 168 Eerellen wit hen Bilan Ammer, SeeRn ien Ga ege 42
- Serner eisterwerke erster M., Nach 80 'M. | Flanjere, | Sede ve Gone einz. M NERN nder, Ch.
j Kunpilen *"Kunat-Auatelin zu m deal, Berlin 20, ae. 24. ELTEN 0517 äu Wi vpe IIe 11024,
'.; 4 urg,
ADahlheim, Koch-Z?: „Beer. 2 alte Me des :17. Sahr- | Transpor, Kachelbren, EINE CY ja n
; ahetarhe eg kana wee de Hnbete ſpaniſche 8 a ae Topforarbelten off, Gutjahr,|“ 3: FAlövltr,
Rlvbſeſſe Braſtbilder, - Mönchs dar» | Deum 37, Potedamer Str. 61 „perſer 1 uid eilte Bi
Doder, veröaufe unter 968 | ſtellend, für & 3000 M: ve NmZÜ ge ? Teppiche, Bede a m Vle ENER, 113. Glenlis 8
Ullſtein-Filiaie Biilowſte, 84. [künfte topath görn, | Piano, Kia Geldſchre Stadb- genie eie 5 =
“4 uweien
' Großen Rleidorſchrank, |... Neiteakdenbürg. Sa EE MAE] venfe. 18, Aue BpÜlanten, er
iv Eiche, großes Bücherſpind, Eiche, GOGelgemälge Hi DI- EE ie . Swarango | Rahe Bane
uE "Wied 11fw.- und alte Sopf-Gelle ver, | einge Düßneran R 2 NE Aneptng- Kuni: [8 IM Spitz |
uſw, e ver, 7 .
kaufs EUSO 08 erb. | rad zeNfal Guan EH 7 Biot enge Kaff als Private | *. id

Bett, | m,  Kürhe, Deko» "SE Haufe 2
DEBraute, Bipbes eſer "Derrene rationen. uſw. Keppie el IE Kaufe -e
; „Ihnmer, Nur 9-32, fiveng mob. ob. Mbel in Frage. atfer 1. Beutſche „Zeppide,
Geitäterftenie I 1 In V ie DE aher Gbr. 25 | Läufer, :Do>en, Möbel, Ni:
„Wittelsbacher 2 ene Einrichtung, RDN
Jöhelegenteit |S chlafzimmer Ba 22.08
Übr: eiſezim., Herrenzim,, Perſer»
Biete FE Fg nN Zahme, SH erSC “ epp iche
, - Profs» 9 n
wer arif Fetten 188 Woven
30 FER Emmer, Mente Birke, . Satyr, „cſieppann 98 286,
/ Wah Dns en, koloſſ. “
- Auswahl, ei „

, 2,80 Mt fel
06] paſſend fg geubheus V:

.„Eraita|

| nta.
Montag: Die fünf Frankfurter,

Contrai-Theater,
Th. V-: Dip Gsardasfürstin,

Der Beohauspleidirektor, Dentaches Opernhaus,
B;

allett Chavell, . |" Obr: [Dig Sohfng Helena,

Deufsches Künsfler-Theafar. Friedrioh- Wilhelmst, Theater.
Täglich 71/4 Uhr: WEIN "Is Ve: Bas Dreimäderthaus.

Poa3e mit Geg. v. A. v. Kot:
nes Theater.

/ Dontzsehes Theater.
ait Max Pallenberg.
8 Uhr: Bibikoff.
Freitag bis Sonntag:
Famlilae SchImeß;
Kammersp:
Allabendlich Ei Tir:
Inkognito (Operette).
Volkubil! hne
Theater am Bilowpletz:
Allabendlich 7!/, U
Goneral Yoicke.
Theater des Westens.
Allabendlich 7, Uhr:
Leopoldine Konztantin
in Div Yänze

Lessiny “Theater

Direktion: Vietor DAR ORRY:
7t/5 Uhr: Zum 47, Malo:

Boke Frieditah-u. Linienstraße. mit HEP ÄIREEEN
Teolophon: Norden 8650,
Täglich 72/, Uhr:
Sonnt. 31/5 U.:. Die ER EE

mastsplelhaus. 7%,
Dir. CO, Meinhard--R, Bernauer. | Synnteg pachtn. 81),, Klein!

8 Uhr:.-Die fün? Frankfurter. Jugend.

Die fünf Frankfurter.
Schwest. u. d. Fremde,
Die füihf Frankfarter.

äu Metropol-Theater,
Adi-Haus
34 Taubonstraße 34
dD

Lieban

Komödionhaus Neues Operettenhaus,

Die Schwestern
und der Fremde.

Berliner Theater,

Realdenz-Theater.

7; U.: Dit:
776e: BtZHlOES BI, | x worte Paulven aaamner zwangen vaat
Trianon-Theozter!“ Ea Bm u. [ID * AU Seeberg

772? Vettorl tit
Erna Ernanl!
'und das große
Juli-Programm!
4 Am -Flügel:, Hugo: Strauß
“Orcheſter: Schachmeistär.
ÜBexte Walne 43. Vorzügliche Küche,

Bhf,Friedrichstr. Men L np „“
8 Uhr Zum 307, Male:

Lebensechiiler,

Sonnabenä nm, 84 Uhr, kl, Pr.;
Schneewittchen

76 V.c Pal. €. Menden Ude,

nr Zu PÖMHEHOLIEM

„Faarat gatbei

den, Transformation, Re-
EIUS

Häarfärhen.

Karl Schulze, Halenſee, Weſt- velrahe 18,

lein
Theator fer Friedrichstadt Kl ; Aristid undseine Fehler [8

NVS Schwarzwaldmädel ;

;| (de kian blonden Kädels Y. Linden. j
736 U: [jig Ro88 v, Stambul, ;

75 Vs Dar. Soldat dar Marly. [8

76 Da Tei al Schachtoln. Sajdah -

| Gefecht |

Sohlymherr: 8,Kgl.Kohelt Prinz Heinrich von PreusSen

Im 1. Akt: Tsingtau macht mabil
Wan-Kü-Jen Herry u. Jnge &ü
Die Mapps mit den Geheimdokumenten
Im 11, Akt: Im Rauehsalon des Luxus-
dampfers aur geheimnisvolls Ja-
H angsr Raub der Dokumente ß
Ein Apferus deutsches Mädchen [4
„> Von Japanern gekapert :

Im HI. Akt: 8, M. zl Afakreuzer ptels 0
Ae Neptun-Tapfen [.]

Täglich 7!]; Uhr wia

PALAST-THEATER 5% |

URANIA ) Kalser-Panorama.
Wiagenachaftliches „Theater, 4 Ke u Sg
Taubensir: 48/49. Wnmzetentwechiännenfattnkchrenkzeenmnpgengieiningtn

8 Uhr: Die Del des „Hilfs-
Kreuzers, „Wolf“.

Admirals-Polast.
"Die Prnzeogiy von | Tragant.

Deutscha
Tänze,

Reichehallen»Theater.
Allabendlich 8 Uhr:

Stettner Singet,

Rotchshallen-

4: Blüthg,-Knz,
DI, WOCDEN!
LED SI 74 V. Sonnt8D,| SonntsD.

erſertepvi
„erzertoppiche, | Perfezteppiete:

renzim.,' dew! it
Herbfter, BBE .90, NOU.5800: [et Privat Gem pb 24

[MK au dis

rlin
obtenbu Beloärlehets 1/08, wwigohen
upl. 18330, Mittsl- 0 wnwahen 1

"wag / eines | [liſche Sir. BEIT, „(Übends;). Antij 6% ün T nich
„| Zriefmarkenraritütel» |ieinder Wusiwan 0074] Or'SEN-1 ep <WEWETLIWEENUD
au „bm, lame Rr Ei a urr Zeteftiv, NE
ſehr rett<hal ie 9 v. iet Goll änder, e “
„Sher (0, „m Läden, [etenfien Nati, für 9000 M  Ainviet-Ttaspötte Ghazloitenb ' (SEU MEET m A

707:

ven

CHEN

Garnitur, ; % brandenbitrg. nfang
Sofs und 3 Seſſel, es *1 50 Rutſcl Ut ae m „Angebote ml
narbtem Rindleder, mit .| 50 Rutſch n- Fil. Chauſſeeſtr.
ang und Gpivalfodern, aM Bath 0 AR Mee eit
Vov« D
EN nur an „Reiwote, GENET ewe eläufe 59. ehe pins! Golſti. 23.
„ bzlehen, klkren, ett +
n FN EM Ee R0: Ko-happarate a Ne] et, Fikeihorfn
(067 we [WIe80, Hagenherde 86,| Wen Went abge |
FI Enel *"Shachp.amnog, Zwe rehpinicher atraane 5. No, 1569.
- BU ERteäanerüra Pho | 8 aiwnate 8. 2500 Da vuge Fgel Se Dom
Haus, R. Königſtr. 31. " fü

1. (Al,-Pl.)

Bechſteinpiano, |=
iUihierp, " Ibachp, Steinwayp.,
ESchwechtenp. u, el, Pia» | AU
DIEN MEN
Alexanderſtr. 37 GEE

Neus
8602)

Ra abe)
nigſtraße

It Bee A
ärztliche eitung.

DE EE

dD. Gtr.814.
Gd
Bltithnerfſ Es Duyſe gel, nin a R
Ne 1, Sied KEN GEE BEER DEE, va WE 8,10
enbeath, Biſte a BB ICHET Aud Zefenlöd: FE NUE Sucht für:
4 C 1:7
Für die Relse! [32 37 M8 faut ange Wo: Borſerteppich,
nungseinricht.;. 5 e, Ein« 0, Krone, elektx,, Gp«
prima WON OWNS ILO WE 285 wel ehe Sepe mile 8. Gewa Het
Picht, „Naters, Bronäen, alte m Leer, . H | inFil,
Ke Ge M DR ueis WADE [Samba
Lindeku, "Strass0 36 + Ganlwehe: Sew 10885.| Perſerteppiche,
2. Geachäft: Grunewaldstr..56 N 5 kompl, Wohnungseinvichtung,

Ecke Bayriecher Platz,

enzugsholber ||
Fofort "gugehell rdinen,

FHM Speiſe,
le KA

Biehn, cl arlöttenbur
€ Str, 92,“ ' Wilh. 761

Wü kaufen, eb elegante

Gegagimmereineigium Bei

11 Möbelh( 0e7 Oſte
nur 30 Andreasſte: 80,

Säulen-Bifeft|

Jeltenes Stü, |
N 11:9 NOM,
REL] reich 1077 bb].

ION "Belm | Def

: 23 PerSerteppiche

d.
WE ob. X 0e7.1

(afaimmer; Tische,

Freifrau v.. Coburg
Grünewaldstr: 19..-Tägl, 114;

4916,

Erztk
[Bm I. I ej. Nonnen ek EIE ma
tels

ks ZES Tal.Lutzg. 1910;

Brillanten, Per:
en und 800

u Dien uu weren meam mum wet WE EDE En Ser RÜ AN EII FERIA M H
Rüäumungs-Verkauf einer größeren Anzahl -

jelenantester, medgernster gediegenster|

Schlafzimmer, 38'008; ;
": Herrenzimmer

'aus den eingegangenen Hotels

»IKEnlgshof und. Mohrenhof|

vad auch einfacherer Zimmer, b»ll Elehe, Kleschbaum,
Managen, mit Intarsien' und Nußbaum, 86wie .. inzeins
Möbel und Betten, -- Alſerfeinste. wl beste Roßhaar
Matratzen, ederbetten, nepplchs

dekorati ono, Pi 173 uren, We
124708 und Stühle, -
ett, Bler» Büfelt usw. jeden Wochentag

- Gogchäftslokal Berlin, Breite [92105 p.

vorm, von 8% bis 1 und 3 bis 6%

M. Fischer,

ivorse Prack

Perzer- „Teppiche, Reines

SChfiSche, Schränke,
Regt;

3)

Neue Me EE 1er Straße 2 2%
ow 9. „erweppegenznmng.

/8V3- Maklatin Privatbeaits zu verkaufen von 9-41, V-- JpmB)

". Kaigerhotel, Frledrlchete,

4: u. “Garten :||

is 6
Pots:

Gardinen, Fenster-|-
ferner vroges Negt es auralone] b.

 Kurfüpgt

12 Kuprfürstendamm 12
Sommer-Terrass0!

Erstaufführung !

88.76 U,SountagB WHD, |

| Vortrofflich urkomischer
"Turmselltäufer pleinian:
Beige „Trude Grähner
WR LZ augbnrafter Cini Weite .
fut:
und A, Wertheim: 8 Faul Jülich
Erna Koschel
Kurfüirst

Lucie Corton, Op Opora- und 6
erefien-Sän,
1 Tkomleche j Täglich:

CarlSteinltz,d. I" <d ; .
ms Konzert

Gertrud Hinzer, Vortrags-
ab6Uhr650 Pf. Kind, die Bälfte,

künstlerin.
Aquarium

| Waiter Steine,
Carl Woltschach a, Flüge,
1M. Kinder die Hälfte.

DIe Hauskapelles
Gemälde-Galerie

Dirigent H Sinz vz Sa
Gelb -

Potsdamer Str, 2y
gegonüber Lepko
Amt Lützow 6362,
Suto Originale, Roelle Preisg,

Welches Gehalt

ERT EE EEE auh ubiichranleinn

"Soll ich fordern?

v ER EHUD ERES SIERTE EDER SICH IEE 5
afükynfache Angegteiie, dis hrs Steile weaheoln

Bui veien auf die von der Arbeitsgemeingchaft
der Kautmänziephen Verbände herausgegebene

Denksdhrift über

FEE Mindestgehälter

-  zaufmorksam gemächt! "Die Denksehrift muß in der
Tavche jedes Kaufmännisohen Augostellten gein 11!
Gegen Einzaendung von 380 Pfg, erfolgt portofreie
Zuaendung. Bestellungen auf dem Abgochnitt einer

KOEN gahlkarte erbeten. Pogtncheckamt Leipzig, -
ento 3789, = 5,P!. Zahlkartengebühr nicht vergezgen!

Verlangen Sie

glelchzeiti : ig umount und portofrei aufklärende nde Druck.

'gekriften über den Verband und Selng Einriehtungen.

» Verband Dentseher Handlungsgehilten

ve, zm Leipzig tt & 1 Berufsvereinigung
der kaufmännizohen Angeztellten in | Handel nnd Industrie
» Leipzig, Nerkortatkaße 8.

Abschriften, Vervielfältlgunden ]

Diktat-Aufnahmen gohnell und eauber.

Ideal- "Schreihmaschlne, Maugrotalo a n;

Ortent- Aut-Teppleh- Hans IRE 1, ; |" „Kunetotopleret
Verkauf von Parvisehen Toppioh Dieben.

ATHEN Apr eien ats Nr.

eutin IE > Ste. 28 84.

Daili-Glühstoff

und Bügeln
it jedem EN und Kolilonaiaen
„alpowaleien Friedenaqualität in allen beaseren
und Drogengeschäften wieder zu haben.

6" Gegellzchaft Dregdern.

N

Tiehung 2 29. UH

,'das Boriizier Keotppenvereinun
wil Gorinas Uap Sema ri Aux

obra
WAR a;

woke Leinziger Strasvo [03

'07861- UW: Deuigche
1 piche, Klavii

N yr eppiohe, Klaviere,

Gross; Culmstr.6, Nollend 27,

Aus Privathand

Perfor/Behpicht, 4 Zimmer

vbel, Klaviere geſucht.

Kurfara, „ptadame Gtr. DM
80m 8827...

7 TTT ETH
ve 2 Gard., Stores, Tiſche 0 u
/ iw. Des, kauft Noger, 'Loin:

ringer Str; 64, A0897 10097,

N

"
Kinder-Kleider

Kinderkleid in dunklem, bedrucktem Waech«
Stoff, mit weißer Garmitur und Blenden-Gar-

niefarFi urr r 45 em 16 M, bis 100 cm 40.1,
Mädchenkleid aus farbig. Schleierstoff, mit
Sammetband-Garnit. 60 cm 38 M,, bis 100 cm 63 M,
Badüschkleid aus gemuztertem Schleier»
gfoff, . 110 em 62 M, 120 cm 65 M, 130 cm 68 M,

Neuanfertigung
von
Damen-, „Herren- Damen-, Herren-.

un und
Kinder - Kleidung | Kinder-Wäsche
aus zugegebenen Material in eigenen Werkstätten

Knaben-Kleidung

aus lodenartigem Stoff, nach Bozener Art, in dunkel-
Wettermantel grau, für Ungelähr 58 Jahn... 00000000
ede weitere Größe 2 M. mehr,

hochgeschlossen, mit Schwarzer Schleife, aus. grau-
meliertem Stoff, für ungefähr 3 Jahre, „«»....
Jede weitere Größe 1.50 M. mehr.

offene Horm, aus cremefarbenem Waschstoff, für unge-

Blusenanzug 38.25
fähr 5 JJ e......
Jede eie Größe 75 Bt, ab 9 "Jahre 1.30 M, mehr, |

Sportbluse 5.75
Spielanzug binue Hoo H8 weir 1 uad 340000 14.25 und 15,50

Leibchenhose aus marine Waschstoff, für ungefähr 2 Jahre ,-,. 16.75
Jede weitere Größe 1 M, mehr,

Schlupfanzüge, Einknöpfanzüge wie einzelne

Biusen in Waschstoffen, Matrosenkragen,
0 09 00 Kieler Kragen uind Knoten 9000

42,00

Die
zolgen hooherfreut an
Oberleutnant z. See d. R.
Jülius Wilm und Frau
Sofia, geb. Hefter.
Emden, Ostfriesland, 2, Juli 1918.

Statt bezondorer Anzeige,
Die Geburt eines
Sohnes
Zeigen ergebenst an

Martin Breslauer u. Frau

Grete, geb. Freystadt,
Berlina W 15,
Lietzenburger Hira08 1
en 1, Juli 1!

|.Dr. Eduard Wolffenstein

und Frau Bertha
geb, Albers
zeigen die Geburt Ihres
Sohnes Detlev Hugo an,

Berlin
Wiochmanvatraße 12
2. Juli 1918.

Feigen das am 28, Juni „erfolgte Ableben des

"Bermann Roſenberg

hat unjere Geſellſchaft von neuem &in herber Verluſt
getroffen,

Der Heimgegangene hat als Mitglied unſeres
Aufſichtsrates an der Entwicklung unſerer Geſellſchaft
regſten Anteil genommen und unſere Intereſſen durch
Rat und Tat in hervorragender Weiſe gefördert,

Wir beklagen das Hinſcheiden dieſes von uns !
hochgeſchäßten Mannes und treuen Freundes unſerer |
Geſellſ<haft und werden ſeiner zu aller Zeit in Ehren
gedenken.

Der Auffichtsrat und Vorſtand der
Rütgerswerke-Aktiengelellſchaft,

Statt beſonderer Anzeige,
Nach längerem Leiden iſt meine innigſtgeltebte

Frau, unſere gute, treujorgende Mutter, Großmutter
und Schweſter

Sophie Saalfeld

veb. Meyerhein

im Alter von 49 Jahren ſanſt verſchieden,

Zm Namen der Familie:
Geheimer Sanitätsrat Dr. Martin Saalfeld,
„- Oberſtabsarzt d. L.,
Dr. Fritz Saaljeld, Leutnant d. R,
Lilli Adam, geb. Saalfeld,
Werner Saatfeld,
-“Briy Adam, Leutnant d, L. K.

Gevlin, den 4, guli 1918,

Die Beerdigung hat nach dem Wunſche der Ent-
iHlafepen in aller Gtille ſtattgefunden.

Ständig nach-
geahmt, nie-

mals erreicht!

- AEN

Biwi Geburt eines gegunden Stammhalters p

ist ein ideales Nag:lpoli"r»

INDONA/ KINDES 300100000900000009960000«

en Mn üb

Reisegepäck -Versicherung
; gegen Diebstahl und Feuerschaden -

Versicherungs-Poligen werden In allen Fillalen ausgefertigt
Sennen NIN nnen Ennen enn

SonnensChirme

Waschschirme weiß, mit reicher Stickeral 24 M.
Waschschirme weiß, mitschwarzer Stickerel 24 M,
Einfarbig glatte tiefe Form, in allen modernen Faz>en
Farbige und Schwarze Schirme

Schirme für Sonne und Regen in einfarbig

und, mit Bordüre

 Wiegernberstellung

von Trikotagen und Strümpfen

aus zugegebenem Material | aus 3 Strümpfen 2, aus
2 Socken eine, Paar 73 Pf,
Ersatz für Hals- „au! Spezialmaschine,

eine ir maschtnenarbelt,

“ Handpriesen für HulbSchuhe geeignet

Die Gegenstände müssen gewaschen u. geplättet gein.

Ruſſ. Zobel

Sculterkragen, hoc<elegant, nett,
diesjähriges Modell, aus elf
Zobelfellen, äußerſt 'preiswert
u verkaufen, eber Ver»
aufspreis zwölftauſend
Mark. == Gelten günſtige Ge»
egenheit, == Beſih

Am 1. Zuli abends verſchied im 56. Lebens-
jahre nach längerer Krankheit mein lieber
Bruder und Schwager

Walter Andree,

“In tiefer Trauer
Dr. Hans Aronſon und Frau,
geb. Luxemburg,
dp. 3t. Magdeburg,

"Sivi! ngenteur und Stadt«
rat Hermann Pape, M4 des
burg. =“ Auguſte von

rau Martha Schul 4
5 Werner Schulz ls R
im Namen

der Hinterbliebenen, Gelezenheitskäufs
Berlin, im Juli 1918. billig

Flensburger Str. 21,

ZE rauvse
Anzbacher Str. 1,

„Eoke Kurfürstenatraße,

von 345 M. aufwärts

- Perger Brücken

Tischtuch =

Weisse Damast»-Lacktuche
aind eine gros8e Wägoheoreparnie
6a. 95 om breit ca, 125/128 om breit

QUANTHEVYER & EICKE

Berlin Ww 66, Wilhelmatraess 65;

. von 385 M, aufwärts

ſR | Garnituren, Speigezimmer,
(4 | Herrenzimm, verkauſt bekannt
R | billig -- gewerblich -- Pollack
| Joachimsihaler St. 36

hoohpt. beim Kurfürstendamm,

Zur 1. Kias88 (Ziehung 9. u. 19. Juli)
Preuss. Lotterie

1.8.6 % Logo Kövigl, Lotterie
40 20 10 5 Mark Rexchka Binnehmer

MW Berlin W, Potsedamer Str. 86. EZ

En pD
endütten Rotklee,
Letzie Neuhetf:

Pari

(Dry

ela 9 Celesfa Naochheltig

Ein Meisferwerk der Parfümerie
) bereit ad nhl 7 ij

Ger

tigung bei | 8

Hofkürſchner Carl Salbach, | 8
Berlin, Abteilung Zentrale, |
Unter den Linden 67, II1, Etage. 'h
8 | KonſervierungNr 808 !1==Gerlon, | |

, VorSetz-Apparat, mahng, |

Dankſagung | Auswärtige ID
H „ir die vilſe Beveie || Famikien-Nachrichten 1 KUNSESPIeLPIanG |
M jpenden beim Binfeiben Geboren? vam ÜytlSt mmm |]
M meines lieben Mannes |ü Gohn: Dr. mi wit vielon Notenrollen
hy und guten Baters 3 wol Nozpolh und 227 Projlswert zu verkaufen,
jp ape! .“
Baurat a.D, Schul) W|) Küttenrweide 272 IN, Simrock 6m. b. H. |
Geſtorben: Tauentzienstr, 7b.

as m wi a] unſeren Handesbankdirektor Auguſt

Verztihſten Da König, Münſter | W. =>

neue Pinnos|

und Pil EN GEWIter

In wenigen Sekunden wird ein dauernder, emalil'bartiger Hoohglenz erzielt, der beim Waschen der Hkude niobt vers hwindet, „Stein der
' Weigen“, ca. /; Jahr ausraiohLond, Btüok K 2Z.--, Man wels Nachahmungen zurück, Zu hauep in Parfümerien, Drogerlon odar direkt boi

KOPP & JOSEPHA, Par.i imerieiahrik. - / Berlin W, PolsSamer Straße 122 / - Fernspreeher Notlendort 2620 14

Reichsſammlung
von Oberbekleidung,

Helft, daß uns Berlinern härtere Maß
nahmen erſpart bleiben.

Noch iſt von einer Beſtandsaufnahme
befreit, wer bis zum 46. Juli mindeſtens
einen Anzug abgeliefert hat.

Jeder, der einen Anzug entbehren kann,
bringe ihn ſchleunigſt nach einer der
ſtädtiſchen Sammelſtellen:

1. Kommandantenſtv. 80/81, K.-V.-G.,
hr,

2. Potsdamer Sty, 38,

. vom Roten Kreuz, 10--1

38, Jägerſtr. 25, Rotes Kreu
Sie aa Frauendienſt
2--5 Uhr,

4. Lüßowſtv, 50, 9--8 Uhr,

5, Flensburger Straße, Stadtbahnbogen
Nr. Uhr, neu eröffnet,

6. Abpenicker Stv, 8, 9--6 Uhr.

4 afentrallomtte

von Berlin
10--1 Uht,

Dibert Rozenhain's neuer
gicherheits-Rasierapparat
für gebogene ud einetellbare Klingen
wit (| lorantte A, R, Klingen
in Kunstlederkärthen „=. M. ÜÖ, =»
du folnem Lederkäuichen , , , M. 20. --
Albert Rosenhain's

Garantie A. R. Klingen

vorzüglich bewährt , , . Dizd, M. 4.50

Rasjer-Enritungen robe Auwahl |

Albert Rosenhain

Berlin, Leipziger Straße 72/74

Behr gropzee
bnliges Silberiager

aller Nagel-
Poliersteine!

; AX 338G
Donnerstag (Morgen)

L988
4, Juli

Scharfe

74 Refhstagsfißung vom MittwoH 3. Jalt,

.' %Am Tiſche des Bundesrats: v. Payer,-v. Kühlmann,
vd. Capelle, Wallraf, v. Stein.

- Nachträglich auf die Tagesordnung geſeßt wird eine Ergänzung

' zum Haushaltsplan, in der dem Reichstagspräſidenten
20000 M, Aufwandsentſc<hädigung zugeſprochen werden.
Die Vorlage wird in erſter und zweiter Leſung angenommen.

„. Dann folgt „die dritte Leſung des Haushalts»
planes, Gunächſt findet eine allgemeine Ausſprache ſtatt.

Nbg. Scheidemann (So2.)

nN
i

-! „Es gibt kaum etwas Abſcheuliheres als die Fliegerangriffe auf
SpPffene Städte außerhalb der Krivgszone. Den feindlichen Fliegern
iſt die Zerſtörung von Munitionslagern, die Beſchädigung von
--Eiſenbahnknotenpunkten in unſerem Lande nicht gelungen. Ob es
„unſeren Fliegern gelungen iſt, erheblichen militäriſchen Schaden
„anzurichten, weiß ich nicht. Aber ich weiß, daß durch die Flieger»
„angriffe ſhon viele Hundert unſchuldiger Frauen, Mäd<hen und
„Kinder getötet und verſtümmelt worden ſind. Was für einen Sinn
Fann dieſes grauſame Frauen“ und Kindermorden haben? Die Eng-
"Länder haben die Leichen ſolcher Getöteten zur Schau geſtellt, um die
„Friegeriſche Stimmung zu heben. Bei uns wird die Bericht
erſtattung über Fliegerangriffe meiſtens unterdrüc>t. Was in Sid»
veutſchland fortwährend ermordet wird an Frauen und Kindern,
"das erfahren Sie in Berlin nicht! (Hört! Hört!) In Mannheim
Fand erſt am Sonnabend ein Fliegerangriff ſtatt. Nur einem Zu-
„fall iſt es zu vevdanken, daß die Bomben nicht auf einen Markt
. fielen und Hunderte von Frauen und Kindern gerſtüc>elten. Es iſt
“richtig, daß die Engländer zuerſt den Krieg gegen Frauen
und Kinder mit dem Verſuche dex Aushungerung be-
gonnen haben. Troßdem ſollte die deutſche Regierung die Initiative
ergreifen und eine Verſtändigung über Fliegerangriffe verſuchen.
„Wie es möglich geweſen iſt, zu einer Vereinbarung über den Ge-
„Fangenenaustauſch zu kommen, [o muß es auch möglich ſein, hier zu
“einer Verſtändigung zu gelangen. Es wird gar nichts en,
wenn wir auh einmal moraliſche Eroberungen machen.
" Die Vorgänge na<h der Rede des Staatsſekretärs v. Kühlmann
"haben ein grelles Licht geworfen auf die Verteilung der Machk-
“verhältniſſe im Deutſchen Reich. Der Staatsſekretär Hatte nur
„einer längſt bekannten Anſicht programmatiſch Ausdru> gegeben,
“einer Anſicht, die von allen getvilt wird, die ſich in dieſen Kriegs»
"dvirren einen politiſch klaren Kopf bewahrt haben. Es handelt
“Jich hier gar nicht. um grundfäßlihe Fragen, ſondern um eine
„Tatſache. Grundſäßlich ſind wir Gegner aller Annezionen und
UntetdrüF>ungen und wiürden damit erſt recht hervortreten, wenn
ir in ganz anderer Weiſe Über die Feinde geſiegt hätten. Dieſex
Krieg darf nti<t als Eroberungskrieg geführt
Wor " ſoll er nicht zum Untergang Deutſchlands und ganz
Euvopas führen. KIFE ; |
Jeden Gedanken an eine deutſFe Welther Fl <afi weiſen
'wir ab. Wenn man aber jemals an eine ſol<e Weltherrſchaft
gedacht hat, man hätte in den lehtemn 30 Jahren eine ganz andere
Politik treiben müſſen, (Sehr richtig! links und im Fer). Man
Hätte ſich die Gegner Deutſchlands ſorgſam ausſuchen und ſie diplo-
matiſch: iſolieren, und man hätte der Sache des Deutſ<tums in
der ganzen Welt Sympathien erwerben müſſen. Statt deſſen iſt
Deutſchland in dieſen größten aller Kriege ohne jedes Ziel
hinelngevapfſt, von Feinden rings umſtellt, vom wittenden
Haß der ganzen Welt umgeben. egen gab es freilich beine
jandere Politik als die, aus Menſchenleibern feſte Dämme aufzu-
wichten, an denen fich der Anſturm der feindlichen Völker brach.
Deshalb darf es für Deutſchland kein anderes Kriegsziel geben, als
das der Erhaltung feines Beſtandes, und der Krieg darf nur den
"Charakter eines nationalen Verteidigungskrieges
Haben. (Sehr richtig! links und im Ztr.). Sobald unſere Feinde
bereit find, den deutſchen Boeſihſtand anzuerkennen, müſſen wir
zum Frieden Eereit fen Dir Dapen ſeit vier Fahren bofe ke
Faſſung zum Siege zu en geſucht, und unſere Arbeit iſt n
'evfolglos geblieben, Es hat während des Krieges keine Regierung

» In Deutſchland gegeben, die nicht nahezu veſilos unſere. Auffaſſung | uch unfere Zukunft,

In disſem Punkte geteilt hätte, |
: m Küßlmanns Rebe

|! Uns hat daher die Rede des Gtaatsſekretärs nicht
Überraſcht, Man möge ſämtliche Herren, die in der auswärtigen
Politik des Reiches vi ftigt waren oder beſchäftigt find, einmal
zu einer Ausfprache einladen Über die Rede des GStaatsſekretärs,
und nicht ein einziger wird der Rede ſachlich begründeten Wider-
ſpruch entgegenſehen können, (Sehr richtig! links.) Staatsſekretär
v. Kühlmann hat nur ausgeſproen, was alle denken, Seine Rede
wäre eine politiſche Tat geweſen, wenn ihr ni
vom Dienstag gefolgt. wäre, (Sehr richtig! links u. t; Zentrum,)
Gewiß, ex hat Peine Worte nicht widerrufen, aber der Ton, macht
die Muſik, und ihre Wirkung wurde verwiſcht. zei kann man
ich ja vorſtellen, welchem Irommelfeuer der GStaatsſekretär für
Jeine aufrechten orte ausgeſeht geweſen ſein mag. So
etwas denke man wohl, ſage es aber nicht. Durch den Krieg iſt
eben eine Atmoſphäre der Verlogenheit entſtanden, von der wir
uns eid freimachen ſollten. (Sehr richtig! links.) Es FE gar
keine. Gefahr. Auch der größte militäriſche Erfolg für ſich allein
kann uns niemals den Frieden, ſondern höchſtens nur einen
Waffenſtillſtand bringen. Verſuchen wir es doch einmal mit einer
ffenſive dex Wahrheit! Der Rückzug des Staatsſekretärs vor dem
[ANE Hauptquartier eroffnet unerfreuliche“ Ausblike, (Sehr
Lichtig! links 1. 1, Zentrum. ;
Wo iſt der Mann, im Bilrgerro>, der den Mut und die Autorität
Hat, den Herren im Großen Hauptquartier zu. ſagen, daß ſie ſich
einer Selbſttäuſchung hingeben, wenn ſie glauben, mit ihren Mit-
teln allein der Welt den Frieden erzwingen zu können. (Sehr
richtig! links. «=> Große Unrache rechts.) Sie können vielleicht
Paris nehmen, vielleicht die Engländer aus Frank»
xei< vertreiben, vielleit" ſogar Deutſchland in den
Standſeßen, daß es WeltdenFriedendiktiert
aber den Weltfrieden, den das deutſche Volk ſobald als möglich
Haben will, den können ſie uns bur< das Schwert allein nicht er-
Zingen, dem gehört eine große politiſche „Tat, (Sehr
richtig! links. 4 4
Niemand wird den ſtrategiſchen Ruhm der Herren im Großen
Hauptquartier ſhmälern .wollen, aber auf dem Gebiet der Politik
ind ſie Dilettanten. Wir bewundern die miitäviſhen Leiſtungen
er Herren, von der Politik aber mögen ſie ihre Hände fortlaſſen,
Henn davon verſtehen ſie nicht allzu viel. Statt deſſen erleben wir
Dinge, die zu den ſchärfſten Folgen führen können, Der Reichstag
darf ſich das unter keinen Umſtänden gefallen laſſen. Man hat. der
Preſſe vorgeſchrieben, wie ſie die Rede des Herrn v, Kühlmann zu
Jommentieren habe. Das iſt ein überaus ſhmählic<er Vorgang.
Das iſt ein unerträglicher Zuſtand, Wenn der Reichstag ausein-
andergeht, wird die Preſſe ſhlimmen Zeiten entgegengehen, denn
ider Zuſtand, in dem wir leben, iſt do<ß der militäriſche Ab-
ſolutismus, nur gemildert durch die Furcht vor dem parla-
zwentariſchen Skandal, (Unruhe rechts.) ;

„brltt:

"deſſen klar bewußt, was auf dem Spiele ſteht.

die Rede |

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

uSeinanderſetzungen it

Der Regierung ſcheint der ganze Ernſt der Lage noh nicht klas
geworden zu ſein, ſonſt müßte ſie ſich mit einer unwiderſtehlichen
Energie über alle Hinderniſſe hinweg gegen dieſe Zuſtände wenden,
Wir wünſchen lebhaft, daß die Regierung ſich an jeder Stelle
Achtung verſchaffen möge. Wenn ihr das nicht gelingt, dann möge
ſie lieber gehen. Das gilt für die innere wie für die äußere
Politik. Möge ſie auf ihrem Gebiet ſo erfolgreich arbeiten, wie
'es die Oberſte Heeresleitung auf militäriſchem Gebiete verſteht.
Das darbende Volk fühlt fich in einem Zuſtand bitterſter Not und
Knechtſchaft. ÜUnbegreiflich 67 was jeßt unter dem Belagerungs-

'] zuſtand dem deutſchen Volke fortgeſeßt zugemutet wird. Gerade in

dieſen kritiſchen Wochen erleben wir das Trauerſpiel der Wahls
wechtsreform. Die Regierung triſft der ſchwere Vorwurf, daß ſie
dieſes Zuſammentreffen nicht durch eine rechtzeitige Auflöſung des
Abgeordnetenhauſes verhindert hat, (Sehr richtig! links.)

In den- Maſſen herrſcht eine aufs höchſte geſteigerte Erbitterung,
Es gibt nur eine Stimmung: Schluß, jelbſtverſtändlich einen
G<hlußin Ehren! Das Volk kennt die Wahrheit, es iſt ab-
geſtumpft gegen alle Stimmungsmachg und einig in dem Wunſch,
den Krieg als erfolgreich geführten Verteidigungskrieg ſo ſchne!
wie möglich zu beendigen. Eine Regierung, de ſich zum Träger
dieſes Volkswillons macht, würden wir freudig unterſtüßen. er
einer Regierung, die auch jeßt noh den Belagerungszuſtand auf-
recht erhält, können wir den Etat nicht bewilligen, Seien Sie ſich
Es geht um das

Leoben von Millionen, (Lebh. Beifall bei den Sozialdemokraten.)

Auf Vorſchlag des Vizepräſidenten Dove wird mit der dritien.

Leſung des Etats die zweite Beratung der rumäniſchen
Friedensverträge verbunden.

: Abg. Ledebour (U, -Soz.): Wir lehnen den rumäniſchen Frie-
Hensvertrag ab, Redner beſpricht dann die Oſtfragen. Wenn unter
dem Schuße deutſcher Truppen die ſozialiſtiſh<en Einrichtungen in
Rußland geſtürzt werden ſollten, dann wäre es unſere heiligſte
Pflicht, dieſes Verbre zu verhindern. Dann. haben wir die ver-
fluchte Pflicht und Sc<aldigkeit, die deutſchen Proletarier zur Re-

volution aufzurufen, (Lebhafte Pfui-Rufe,)

äſident Fehre uft den Abg, Ledeb ur Ordnung,
(webheftor Be ) Od eu WEH js 8 ii ii.

Vizekanzler v. Payer nahm dann das Wort zu. ſeiner Rede,

die. wircim :Hauptblatt wiedergeben, Nach ihm ſprach %,.7 13853

Nbg. Graf Weltary (konl.):

Die Sozialdemokratie hates eicht, wenn teich gegen den Staat
erklärt, denn ſte befindet fich da in der Minderheit und trägt keine
Veranſwortung. Die Rede des 90bg. Scheidemann war auch eine
Folge der Rede des Stantsſekretärs. (Schr richtig! rechts.) Nicht
nur im Namen- wveniger alldeutſcher Kreiſe, Fondern im . Namen
Weiter Balksſchichten über die Grenze meiner Partei hinaus er-
Heben wir gegen die Scheidemannſche Rede Einſpruch. Hat denn
Der Redner gar mi , welche Wirkung ſeine ſtärken
Uebertreibungen auf das Ausland Haben müſſen? (Sehr richtig!
rechts.) Gewiß Taſten Not und Entbehrungen auf unſerem Volke.
Aber einmal muß geſagt werden, daß die Grnährungsſchwierig-

Feiten wicht ſo groß ſein würden, wenn man micht allzu ſehr nach

dem Diktat der Sozialdemokratie und der veinen Konſumenten-
verbände ſich gerichtet und mehr die Erzeugung gefördert hätte.
(Sehr richtig! vechts.) Außerdem wergißt Herr .Scheidemann, daß
der legte Onrell aller Not und Entbehrungen der engliſche Aus-
hungerungskrieg iſt. Dieſen engliſchen Aushungerungskrieg fvei-
Üch hat Herr Scheidsmann ſogar" entſchuldigen geſucht. (Wider-
fpruch des Abg. Scheidemann.) An England ſollte man ſtets
Honben, wenn man von der Not wiſſeres Volles ſpricht. Man darf
bei unſeven Feinden nicht den Eindru> hervorrufen, als ſäwele
es bei uns unter der Dee. Richtig iſt, daß wir hne feſtes Biel
in dieſen. Krieg hineingegangen ſind nd daß Deutſchland ndemals
eine Wel: Halft' evſtrebt Hat. Dieſer Krieg war und iſt noch
Houte win Verteidigungskrieg. Wir verteidigen unſex Daſein, aber
..' (Sehr wichtig! vochts.) Daher können wir
nicht alles arach dem Maßſtab von 1914 meſſen, denn dann würden

Wir auf viele Giſfahrungen Hieſes Rrieges werzichten.

Die deutſche Poli muß ſieh auf die Beränderungen einſtellen,
die der Weltkrieg gebracht hat. Zu dieſen Veränderungen gehört
der Wille Englands, uns zu vernichten und aus der Welt zu
verdrängen. Wird das aus dem Auge gelaſſen, dann iſt aller-
dings dieſer Krieg für uns verloren. (Sehr rehtig! rechts.) Der
Abg. Seidemann meinte, Herr Kühlmann habe nur eine all-
gemeine Wahrheit ausgeſprochen, die er am Dienstag unter 'dem
Dru der Oberſten Heeresleitung zurü&genommen habe, Das
ſtimmt nicht, Daß nur der Weg der Verſtändigung uns dem
Frieden näherbringt, iſt auc<ß keine Wahrheit! Weder. die
Friedensentſchließung, noh die. Friedensangebote. haben uns dem
Frieden nähergebracht, ſondern nur unſere Siege zu Waſſer und
zu Lande haven, in England eine Art Friedensftimmung hervor»
gerufen, (Schr richtig! rechts.) Wir ſtimmen in dieſem Punkte
dem Vizekanzler zu. Wenn unſere Soldaten nicht wüßten, daß
allein der Sieg uns den Frieden bringt, würden ſie dieſe. unge-
heuren Leiſtungen ja gar nicht vollbringen können. Der Sieg iſt
nicht. nur das einzig mögliche, ſondern auch das einzig ſichere
Mittel zum Frieden, Gegen. die Angriffe Scheidemanns auf die
Oberſte Heeresleitung erheben wir energiſch Einſpruch, (Beifall
rechts.) Sie waren wenig geſc<mae>voll und zeigten, welher Sinn
dieſen Ausführugen Scheidemanns zugrunde lag,

„K6> Regierung und Heeresleitung.

r die Sozialdemokratie handelt es ſich ganz. einfach um einen
FSi gegen die Macht der Oberſten Heeresleitung. Oniderſpruch
bei den Soz.) Deshalb die Drohungen mit dem Konflikt und mi:
dem parlamentariſchen Skandal. Der Reichskanzler und ſein
Stellvertreter müſſen in engſter Fühlungnahme mit
der Oberſten Heeresleitung zuſammenarbeiten,
denn der Krieg bringt Entſcheidungen von allerhöchſter Tragweite
mit. ſih. Kriegführung und Politik gehören zu-
Jammen. Die Regierung hat daher die Pflicht, bei allen Ent-
fhließungen gewiſſenhaft ihre Wirkung auc<h auf das militäriſche
Gebiet zu prüfen. Sie hat daher nicht nur das Ret, ſondern
die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, ſich den Rat auch bei der
Oberſten Heeresleitung einzuholen. Wenn das deutſche Volk vor
die Frage geſtellt wivd, ob es einem Kanzler zuſtimmt, der ſich
nnc< dem Diktat des Herrn Sc<heidemann richtet oder einem Kanz-
ler, der ſich auf Generalfeldmarſchall Hindenburg und ſeine Hel«
ferghelfer ſtüßt == --- wir ſind uns über die Entſcheidung des Vol»
kes keinen Augenbli> im Zweifel. (Sehr richtig! rechts.) Der

Vizekanzler hat ganz recht, daß die Angriffe Scheidemanns gegen

die Oberſte Heeresleitung nicht der Pflicht der Dankbarkeit ent«
ſprechen, die wir gegen dieſe Männer und das ganze Heer haben.
(Beifall.) Wenn EN Scheidemann ganz vergeſſen ſein wird, wird
die Dankbarkeit des deutſchen Volkes an Hindenburg noch fort
leben, (Beifall vehts und bei den Ntl.) n

eichstag.

Den Saß. „Schluß in Ehren!“ unterſchreiben wir alle. Die
Forderung der Unverſehrheit unſeres Reiches iſt ſtets von uns
als Kriegsziel aufgeſtellt worden, und Dußende von Malen hat
die Regierung erklärt, die belgiſche Frage gehöre zu den Fragen,
die kein Hindernis für den ſofortigen Eintritt in Friedensver-
handlungen ſeien. Troßdem ſind wir dem Frieden nicht näher
gekommen. Gdluß in Ehren, lieber heute als morgen. Aber
Der Schluß in Ehren kann nicht darin beſtehen, daß wir würdelos
und durch Ffeiges Nachgeben unſeren Feinden das überlaſſen, was
ſie in vierjährigen Anſtrengungen zu erreichen, ſich vergeblich be»
müht haben. - Herr Scheidemann verlayggt eine Offenſiwe der
EEN Was hat er denn mit ſeiner Friedenspolitik bisher

epreiht? Außerdem iſt dieſes Wort ſchr mißverſtändlich, und
wir lehnen es ab, im Intereſſe unſeres Volkes. Bei uns beſteht
Feine patteiamtliche. Verlegenheit. Das deutſche Volk iſt kein un«
gebildeter Haufe, der ſih etwas vormachen läßt. Die Angriffe
auf die Oberſte Heeresleitung ſind uns ſonderbar vorgekommen.
Als Reichskanzler Miachelis im Zult vorigen Jahres mit den
Mehrheitsparteien über die Friedensentſ<hließung verhandelte,
wurde die Oberſte Heeresleitung zugezogen, und niemand hat
Wwiderſproßen, (Hört, hört! rechts und bei den Kg Es iſt ein
abſolut müßiges Beginnen in einer Zeit, wo politiſches Schiſal
und" militäriſches Geſchehen fo voneinander abhängen wie jeßt,
zwiſchen militäriſche und politiſche, Leitung einen Keil zu trei-
en. Wir hoffen vielmehr, daß auc< in Zukunft dieſe beiden
Faktoren zuſammenarbeiten werden, um das zu erreichen, was
wir Fie) ollen: einen Shluß. in Ghren! (Veifall rechts und bei
en Nttl, ' EE UELI INT CN EN;

Abg. Scheidemann (So02.):

Wor verhindert die Auflöſung des Abgeordneten«
hauſes? Wer hält den Bolagerungszuſtand aufrecht, obwohl
die Regierung ihn aufheben möchte? Wer. verdreht die Hand-
Habung des Schußhaftgeſches in das direkte Gegenteil? Wer Zat
den Likauern die Reiſe nach Berlin verboten? Wer die Reiſen der
Eſten «und Livländer nach Berlin? Wer hat der Preſſe vor-
geſchrieben, wie die Rede des Staatsſekretärs von Kühlmann aus-
Fulegen iſt? Alles die Oberſte Heereslejtung. Dieſe
Beiſpiele habe ich mur ſo aus den Aermeln geſchüttelt. Von meiner
Rode mohme i<h keinen Saß zuriü>, Auch wir wünſchen ein Zu-
fammenarbeiten, aber dieſes Zuſammenarbeiten hat gewiſſe Vor-
ausſezungen. Wir verlangen Klarheit än dex Friedens-
frage. Kein Wort ider Gntſchuldigung habe. ich für den engliſchen
Aushungerungskrieg geſagt. Go grauſam er Ut, er hat wenigſtens
einen Ginn. Die Bombenſchmeißerei aber iſt ſinnlos.
Auch Graf Weſtarp predigt den Verteidigungskrieg. Wer Longwy
und Briey und die flandviſche Küſte haben will, führt keinen Ver-
teibigungskrieg. Die Regierung muß Farbe beken»
nen, ob ſie für oder gegen die Ziele der Vaterlandspartei iſt.

Wir ſollen mit der Oberſten Heeresleitung zuſammengearbeitet
hoben. In Wirklichkeit ſind wir im vorigen Jahr bei den Bor-
beſprechungen Über die Friedensentſchliceßungen. gebeten worden,
mit den' Serten Hindenburg und Ludendorff Rü>ſprache zu
nehmen- ..Höflich, wie wir von Hauſe aus ſind (Heiterkeit), haben
wir der Einladung Folge geleiſtet, Wir haben nichts einzu-
wenden gegen ein Zuſammenarbeiten von Oberſter Heeresleitung
und Reichzregierung. Aber es darf nicht dahin kommen, daß der
eine dem anderen diktiert, Wir wollen keinen Keil treiben, ſon-
dern wünſchen auch unſererſeits ein Vertrauensverhältnis. Die,
die einen Keil treiben wollen zwiſchen Volk und Regierung, ſaßen
einſt im. Hokel Adlon zuſammen, und die Regierung möge ewdlich
einmal klar ſagen, ob ſie zu den Adloniten oder zur Friedens-
entſchließung des Reichstags ſteht. (Beifall links.) :
. Abg, Ledebour (U. Soz): Wer den Etat ablehnt, muß auch die
Kriegskredite ablehnen, ' Der. Krieg wird nur beendet werden
dur Maſſenſtreiks, die in allen Ländern losbrehen

en,

Damit ſchließt die allgemeine Ausſprache; vs folat die Einzel-
beſprehung, Der Haushaltsplan für den Reichstag wird ohne
Erörterung angenommen. 46

Reichskanzler und Auswärtkges Amt %*%.

Zur Einzelberatung ſteht hier auch der Frisdensvertrag mit
Rumänien, p

bw v, Laezewſki (Pole) führt Beſhwerde Über das Verbot
polniſcher Verſammlungen, „wid

Hbg. Frhr, von Richthofen (nl.)

berichtet über die Ausſchußverhandlungen über die Verträge mit
Rumänien. Der Redner weiſt darauf hin, daß der Staatsſekretär
des Auswärtigen auch Auskunft gegeben habe über die dem Frie-
densſ<hluß vorangehenden Beſprechungen unter den Bundes-
genoſſen. Der Staatsſekretär habe auch dargelegt, welhe Gründe
fix das Deutſche Neich und ſeine Bundesgenoſſen dafiir maß-
gebend. geweſen ſind, daß man ſich jeder Einmiſchung indie
inneren Verhältniſſe des rumäniſchen Staates
enthalten und ven Friedensvertrag mit einer von dem jeßigen
König von -Rumänien eingeſeßten Regierung abgeſchloſſen habe.
Die Meinungen im Ausſchuß über dieſe Fragen waren nicht ganz
einheitlich, Die Mehrheit billigte aber das Verfahren der Reichs«
regievung, das bei Abwägung der gegebenen Sachlage und unſerer
realen Intereſſen das richtige geweſen ſei. Einig war der Aus-
ſchuß darin, daß das politiſche Schwergewicht auf die zukünf-
tige Haltung des rumäniſchen Königshauſes und
der rumäniſchen Regierung . uns wie unſeren Bundesgenoſſen
gegenüber zu legen ſei. Der Gtaatsſekretär des Auswärtigen
Amtes glaubte in dieſer Hinſicht zuverſichtlichen Erwartungen
Ausdru& geben zu können,

Im Ausſc<huß herrſchte weiter übereinſtimmend die Meinung,
daß eine völlige Zufriedenſtellung Bulgariens un
bedingt" geboten, und daß es ſehr zu begrüßen ſei, wenn Bul»
garien bald in. die Lage verſeßt werde, ſeine Rechte auf die Do-
rudſcha in vollem Umfange geltend zu machen. Im Ausſchuß
wurde hierbei nicht verkannt, daß die Anſprüche unſeres tilrkiſchen
Bundesgeroſſen im hohen Maße beachtenswert ſeien. Allſeitig
wurde der Hoffnung und beſtimmten Erwartung Ausdruck ge-
geben, .daß bald. eine Einigung Über dieſe territorialen Fragen
(pile Bulgarien und .der Türkei erzielt wevde, wobei der Aug«
<uß die € rigkeit der Angelegenheit keineswegs verkannte,
Von verſchiedenen Seiten wurde.dem Staatsſeretär aufs dringendſte
ans Herz gelegt, den vermittelnden Einfluß der deutſchen Reichs»
vegierung geltend zu machen. Man könne ſich. hiervon um ſo
mehr verſprechen, als das Deutſche Reich mit“ beiden Bundes-
genoſſen dur< gleiche freundſchaftliche Beziehungen verknüpft ſoi
und den Intereſſen beider Staaten mit größtem Wohlwollen
gegenilberſtände. Der Staatsſekretär erklärte, daß ſolche Be-
gen andenternd im Gange ſeien und. 1 bſtverſtändlich forto

Y würden. H erbafft. vins Rorſtändi
jI FalB Bache Beeiden hen. ' EEE

„avg. Graf -Praſchma '(8trJ): Wir drauchen ſtarkes Ru«
mänien als Zwiſchenſtation nah dem Orient. Rumänten mut
unter dem wirtſchaftlichen Einfluß Deutſchlands bleiben, Be
künftigen Friedensverhandlungen müſſen wix vorn vornherein
zuſammen mit unſeren Verbündeten ein feſtes Programm haben.
Ein Wechſel der Dynaſtie in Rumänien hätte uns feinen Vorteil
gebracht.

Abg. Dr. Thoma (nl.): !

Die Behandlung unſerer gefangenen Lands-
keute dur< die Rumänen iſt der dunkelſte Punkt des
gangen rumäniſchen Krieges. Im Oktober 1916 geriet vin Ba-
taillon des dritten bayeriſchen Infanterieregiments in rumäniſche
Gefangenſchaft und wurde nach dem Lager von S ip ote gebracht.
Mit dieſom Namen verbindet ſich der Begriff des rhrelichſten
felebens eit Hundert Jahren, ſeit dem Uebergang Über die Bere-

ftma. Keine 20 Prozent der Gefangenen ſind aus Sipote gurü>-
SEE „(Hört, Hört) Sin Kulturſtaat, als den mn Rumüönien
immer noch anſprechen muß, häbte ſich micht € das geen deutſche
CINEN leiſten follen, was Rumänten fich dank der Heßarboit
öſiſcher Offiziere geleiſtet Hat. Die Mai aus Sipode
pvechen von Hunger und Elend, Malaria, Ruhr umd Cholera,
e>- und Hungertyphus, von Selöſmovdverſuchen und verzwei»
en Fl wuchwerf en. Die Leichen deutſcher Gofangener wurden
nat fuhvenweiſe aus dem Lager hinausgeſchafft. Die Läuſeplage
war ſchreiblich, zun on Aemten und Medikamenten war monate-
Lang keine Spu: Gpur zu fi inden, 0 waren nur 4000 bis 4500
Deutſche in 'Rw n. Davon ſollen mach
des Reen 1008: 1000 göſtorben ſeim. I< fürchte, die
wirklichen Zahlen Tauten ganz anders. Bezeichnend ſind die
Zahlen für drei bayeriſche Truppenteile. Von dem vinen waren
207 gefangen, davon ſind 187 geſe Von 76 Gefangenen
ſtarben 40, von 13 ſogar 12. Welche Sithne iſt fr die vovge-
Fommenen Scheußlichkeiten erzielt worden? Wir müſſen im ZIntev«
eſſe unſerer Gefangenen ſchon feht dafür ſorgen, daß durch ge-
eignete Vorkehrungen. bei "vem mrsport umſever Gefangenen"
vor allem aus ich neues Unheil Dermieden wird, nament-
MEN wenn der Foteds MER fo ausfällt, wie Frankreich Un ſich gen

M Dr. Noofieke (konſ.): Für die Greuel in Rumänten muß
eine angemeſſene Sühne € en Eine Strafloſigkeit witrde für
Engländer und Franzoſen ein veibrief ſein, unſere Gefangenen
Mid zu behandeln. Bet den Friedensverhandlungen hätte viel
mehr aus Rumünien, herausgeholt t werden müſſen, vor a eine
Zefegzent ſchädigung: n bar,
Um 8 Uhr beantragt Abg. Ledebour . So) Vert
GE Def he zeitig bie Beſchlußfähigkeit des Hauſes,

Im Saate ſind nur noch 2W Abgeordnete anweſend,
äfident Fehrenbacht Wir wollen doh bis zum 18, Juf
es Reben Wenn die Herren aber alle Refe eden Hallen,
bn das Mi eM Der Präſident nin den „Morr Ledebo:
ſein nverſ! nls, einige punggert: reden
faſſen. (Abg. Ledebour iſt einverftanden.) m
Oberft von Franſec>ki beſtreitet, daß das Kriegaminiſtertum
dei den rumäniſ<en Greueln nicht 2) vingegriffen habe.
WRG in Beu fhuf W Sie anche de we EH
yungen im Dauptau: [3 er die Viaßn: en, die zur ne
Bieſe G Greuel] getroffen worden ſind, Nen
En 3 Uhr: Woiterberatung. 5

Schluß 8% Uhr.

: Die Umlatziteuer im auptausſchuß,

Beondigung der zweiten Leſung,

Vei ves Belterberohing Über Paragraph 11. uGfihrungg
zwang) ſchlägt Waldſtein rin wie; von
einer geſeßlichen zi abzuſehen u “ dem Bundesrat M
Aerla (en, durch nung entſprechen Aufzeichn ungen
findet [ee re

aud

verlan( gen I. 7 (tr die Strofs
vorſchr Aſten en 4 nE Bu e) nb iſt eine e der Volks-
eimal urch Geſohend ee angeordnet

bi u die nh
jann, Es genügt, die ordnungsmäßigen Aufzei ungen
bei des Durchführung des Geſches (M Grunde zu tegen. 1, Übe.
& (ntlb.): Den erzieheriſ<en Gedanken im
„0gpaphen möchte ich nicht gern vermiſſen, die Me NN

nn wogfa
Unter PIN SER ENE GHiffer: Wird die Duchfüh-
nier nicht angebe darm eaten unlautere El
eleſten Gpielraum, 0:3 18 (Soz.): Würde man die Buch»
ührungspflicht EEN ſo würde das Nat ein zu weites
Entgegenkommen gegen die ländliche Bevölkerung bedeuten,
. Nach weiterer Debatte, an die ſich die Warmuth Eu
t.), Arnold um), und Weſtarp (konf.) beteiligen, wird
vaguap h.11 wie lat gefaß ßt: „Die -GSteuerpflichtigen find ver»
pflichtet, 61s Seſtſtln [ung des Entgelts Aufzeichnungen zu maßen
nach den vom Bundegrat E erlaſſenden orien, Wieſe
ftimmungen treten außer Kraft, wenn der R( ag es verlangt,
Ordnungsmäßigi geführte Anfzeichnungen Fies von der Steuer»
hr Sh Hei der Durchführung des Geſeßes zugrunde zu legen.
Im Paragraph 13 (Pflicht Re Ertiärung, über den Geſamtbe»

trag der Entgelte) wivd u en, der der Vop-
[öäif Eg is Du 70, Der teſt (Die Boron
agt: von 5 bis 10 v, 8.)

8 22 Abſaß 2 befreit ſolche Ankäufe von Her erhöhten Steuer
auf Suzusgegenſ ände, bei denen nicht die Abſicht des
Aufwandes zugrunde Uegt, für die vielmehr ein öffentliches
tereſſe beſteht, Hierzu beantragt, Berichterſtatter Dr, Zun&g 1.
gende neue Faſſung:

„Perſonen, welche Gogenſtände Her im 8 7 genannten Art
erworben haben, erſtattet die Gteusrſtelle nach näherer An-
ordnung des Bundesrats den Teil des entrichteten E
der dem Unterſchiede zwiſchen der nach 8 6 und der nach 8 7
berechneten Steuer enkfpricht, wenn ſie nachweiſen, daß ſte

' 1. Gegenſtände im öffentlichen Intereſſe, insbeſondere auch filr
. zirGliche SEN wiſſenſhaftliche weeks, erworben. haben oder

2. ſoweit vs um

ieſe für gehe erworben haben oder

8. . joweit es fich 1 m Edelmetalle, Gegenſtände aus vder in Ver-

ndung m
u techniſchen oder Heilzwe&en erworben haben
4 foweit es- ſich um Verſonenfahrzeuge handelt, dieſe in ihrem
Gewerbe pder Berufe nicht entbehren können.

Wird nachgewieſen, daß die Gegenſtände der in 8 7 genann«'

ten Art in einer nach Abſ. 3 zur Steuererſtattung Anlaß
ebenben Art perwendet werden ſollen, ſo kann nach näherer
Beſtimmung des Bundesrats die Steuerſtelle dem Veräußerer
eſtatten, die Stouer nur nach dem Steuerſaße des 8 6 in Afa
3, fah 3 bringen.“
„„. Dieſer 'Untrag wird angenommen, nachdem konſervative
Anträge auf Einbeziehung dex Handwoffen bzw. der Harmonien zu
Andachtszween boi einem Entgelt bis zu 200 M. abgelehnt bzw.
zurückgezogen waren,

In 8 30 war in der erſten Leſung die Verwaltungs» und Gr»
hebungsverglitung für Bundesftaaton und Gemeinden pon, je:
10 v. H. auf je 5 v, H. ermäßigt, außerdem weitere 10 v, H. den:
Gnaſaben und Gemeindeverbänden nach näheren Vorſchriften des;
Bundesrats. für die Zwe>e der Verſorgung mit notwondigen
Lebonsvedirfniſſen zugewieſen worden,

Berichterſtatter Dr. Jun> beantragt Wiederherſtellung
Fm Negierungsnorlaxe unter Anfügung jolzender Beſtimmung:

N

den Angaben |;

ederhokt ſeine Aus« |

Its, |

Flügel, Klaviere und Harmonten handelt, -

elmeballen und gefaßte Steine" handelt, Fieſe

- müßte auf ſtärkere Freigabe der zum Heeresdtenſt AE

„Das Rei< überweiſt den Bundesſtaaten einen weiteren Bek:
von 5 v. ß. der Einnahmen, jedoh nicht mehr alsjährli
50 Millionen Mark, den die Bundesſtaaten nach Vorſchriften
des Bundexrates an ſolc<e Gemeitiden und Gemeindeverbände zu
verteilen hoben, die für die Lebensmittelverſorgung
Einrichtungen treffen. Die Vorſchriften des Bundesrates treten
außer Kraft, wenn der Reichstag es beſchließt. Dem Reichstag
Ut jährlich Bericht Über die Vorwendung der Beträge zu erſtatten.“

Dieſer Antrag wird angenommen unter Ablehnung eines
Antrages Bernſtein (U, Soz.), 5 v. H. der Einnahmen den Bundes»
ſtaaten zu überweiſen für Fwede der Lebensmittelverſorgung der
Minderbemittelten,

Die vom Untevausſchuß dieſem Paragraphen angefügte Be-
ſtimmung, daß vundesſtaatliche und kommunale Steuern vom
Warenumſaß vom 1. April 1919 ab nicht weiter erhoben
und au nicht neu eingeführt werden dürfen, war in der erſten
Loſung aus dem Geſ; rausgenommen und in die Form einer
Entſchließung gefleidet

Abg. Merfeld (Soz.) beantragt die Wieberberſtellung
Weſer, Beſtimmung, =- bg. . a&en (3tr.) b „Bon
Geſchäften, die vorwi; twendige omittel vertreiben,
dürfen vom 1. April 1919 ab b Steuern vom Umſaß dieſer Waren
in Bundesſtaaten und Gemeinben nicht mehr erhoben wevden.“
Zwe des Antrages iſt, die Doppelbeſteuevung der Lebenomitiel
zu verhindern, die Konſumgenoſſenſchaften find zu ſchonen, da ſie
2 einer ſ<limmeren Lage find, als die Warenhäuſer, die abwälzen

nen,

Ein Regſerungsverkreter erklärt fich mit dem Antrag
Nacken einverſt , wendet ſich aber gegen „6m Antrag der
Gozialdemokvaten, weil dadurch die Warenhäu! begünſtigt

Gothet Ein Bedüt der E! aten
m a0 Gothe nert "0 ndere EF NAN ai icht

anerkannt werden.
Abg. Dr. David (Goz.): Dte praktiſche Durc<hführungsmögliche
wi des Antvags Nacken en eve eie  pweiſelhoft. Die Gens Genoſſen»
Haften führen noch andeve Ero
wert die Durchführung des Betts und macht getrennte NC
hrung notwendig.
Shließlich wird der ſoztaldemokratiſche Antrag auf Nt<>-
erhebung der bundesſtaatlichen und kommunalen Waren»
umſaßſteuer mit knapper Mehrheit angenommen,

Damit iſt der Antrag Nacken
Als neuen 8 303 beantragt Waſdſteſn (Fortſchr.) fol
gende Beſtimmung, (Härtepavagvaph): Der Bundesrat kann Das 1
in, Einzelfällen wie auc) durch allgemeine Anordnungen bie
Gee ermäßigen oder erlaſſen, Allgemeine Anord»
find dem Reichsbag alsbald vorzul/

n ſeinen
Anteag Ei feen, an end eu N

& (nl): D Antvags gibt dem
Duni Ea Dieſe Fon des Antrags nit dem
» Gr8B88 8 (8): ung würds außerdem eine große

Dieſe Fa
eß

Hineinbringen.
ME Renata Der Detaaert
us Zain vortreh "7 Dd Bieten bet der Be EE des Vie | Rü
zu m

(Shließlich wivb für den ärteparoguaphen folgenbe Faſe
Jung beſ<loffen „Der Bundespat kann aur Beſettigung bes
ſonderer Härten Die Stewer ermäßigen oder Mlaffen, wie auch
Steuerermähigung ober Sieusrbofreiung für beſtimmte Fülle voy

Bei don SIERTE Hoantwagt' Abg, Größen

(3tr.) Ke Strei ten Abſahes uc M der eine
viete, felus di ber un <t nebovenen
Frit) vun an mi Rad FH es o mch
ewähr göboten ſeln, da miht
Beinchen verhängt werden,

Unterſtaatsſekretäry Saif
Updt dem AER Hd m Gehe ei
Gnaden 3 uf Dag Dbboräu Värchliche gba dem

iſt [EAS
Der Anfrog Gröber. wird mit. 38 Fogen 18 Stimmen abge«
be

Teh nt,
eFretuw 55,07 iſten) bea

R 0 f mie keks " des NI verh
ober! ien FAILS HENG tn von. Waren, für dik
Hoh peſtehen, von dsv Steuer befreien können, wenn ſie

me „oder zeindeverbänden, um
mittelbar oder veibenden zur Boro
ſorgung der Bev! ung mit. Gabensmitteln bewirkt worden.
ann 7 erttrt wd, wird, daß Überall die Hö<ſtpreiſe der eder Vrneerhöhung
infolge der Steuer ausgeglichen we den Ane

A yden, fo
frag zurücgzichen.
Unter wn ap Fahn S4 fer: Die Vebenben

enen ben ſehtgroß,. RU 1998 t, auf anderem
etwa ent "ENCR FSUDIN EEE boſfitigen, fo bei (Es
iſe, | ionen*Fond,

der
pi Ausgleich herangezogen

M Kriegsſchäden in 0 1

Reihe

Abgrordnetenhaus-Sihung vom 6, Zub ./:;

Am Miniſtertiſch: Dr. Friedberg, Dr. Drews, ]
ingegangen iſt der “Antrag der. Regterung auf Vertagung vom
Ne: Zuli bis 30, Septembor. pit
Zur Beratung ſteht aine Nachtragsden!ſZrift über Hie Boſetti,
der Friegsſchäten in Oſtpreußen. et En
Abg. 9. Plehwe (konſ.): Aus den Ruinen blüht neues Heben.
Eipreußen Hat Jeinen ant für Hie Hilfe der Großſtädte auch in
dieſem Jahre wieder durch Auſnahme pon Großftadtkindern Bepeigt
Die Landwirte in den bekroffenen um die Ginmahmen
aus der Ernte gekommen, omen vb jeht die teueren Geräte
aufen, Würden durch ungenlgende Hilfe gerade Eieſenigen,
ohner Oſtpreußens zur Auswanderung getr! EN die die
Opfer gebracht haben, ſo wäre das höchſt bedenklich ne größten
Lungau, arbeiten noch. immer u: Naublid ſam, ie
es ſo weitergeht Verfahren 20 Jahre, ſuren des
Reichskomm: fas Jolies dem enge S HUR m tgeteilt und
eee j0us [unabh n, /Perſönlichbeiten zu
wird noc WEN kleinbich vorgegangen,
ki bgn SEN wn Ee ee Blinde wich Beanftanbet (Seiter
keit) beſſere Kohlenverſorgung für den
Abg, Gre pNEe Bielhs auf der Tvibine- unverſtändlich.
Abg, Kanzow „ept): Vorläufig ſind 823 häben in
LAHN von 107 zUltonen Mark feſtgeſtellt. Dagu
'9mmen no< 500 Millionen weitere Schäden, Ueber 800 Millionen
ſind bisher außer den Vaugeldern ou! goda. Das erkennen wir
Zur raſcheren Durchführung des Entſchädigungsverfahrens
Gemeindoſekretäre Hingow wirkt werden, Der Wiederaufbau iſt in-
folge von Kräfte- und Materialmangel zuril&gegangen, Den Ziege-
Teien hätte man nicht die Treibriemen wegnehmen dürfen. enn
wir einen Kuhn, Lardarbeiterſtand in' Oſtpreußen erhalten;
wollen. muß dafür g 4. werden, daß die Landarbeiter ordentliche
Wohnungen, volle Greichberrizlgung und Entwi>elungsfreiheit er,

Abg. Dr. Newoldt r[): Aus wirtſhaftlihen Gründen mu'
der Wiederaufbau owe fe: ſo raſch ab m ic i< erfolgen nt, ue

wünſchen alls, daß die Proving in möglichſt kurzer Zeit wieder zu

„halten. (Beifall 1

Eg EINL

'zuwenden iſt,

» ihrer alten Blüte gebracht wird und daß ihre Grenzen in Zukunfü
beſſer geſchüßt werden. (Beifall rechts.)

Miniſter des Innern Dr. Dretvst Vieles von dem, was-
geleiſtet worden iſt, iſt auf die Mitwirkung der oſtpreußiſhen Be»
völkerung und auf die Mitwirkung des Landtags zurückzuführen,
Von Wert war auh, daß der Hauptausſchnß die Dinge an pr
und Stelle beſichtigte und ſeinen Wunſch, dieſe Fahrt Ende Aug:
zu wiederholen, gird die Staatsregierung ſehr „gern erfüllen.
Eine € Erhöhn u Ichalſäpe der Entſcpädigu ſt wohl b

1 f nde und die PERE aijähe an eine | eviſic : dieſer
au! Erne en [äße ange ange
abgebrannten. wommen jeht tatſächlich nicht zu voller Enſſchädi-

1.0 Auch n ih: Zvetwegen werden: wir mit den Neichsbehörden ver-
Fan ein. außergewöh nliche Härten denke 5 an die Er-
eſonderen Dispoſitionsfonds,
Der Verwendungsnachweis iſt nötig, Wir müſſen die Bürgſchaft
haben, daß die Gelder richtig verwendet werden. Aber Dispens

r< den Oberpräſidenten in möglich und wird von Herrn v. Va-
tocki gewiß in allen geeigneten 100 Wen gewährt. /

Der Miniſter gibt dann Auskunft Über das V en: der Feitk-
ſtellungsausſchüſſe und Über das Ausmaß der Lei jiewapn ! der „pſt
proußi' Hen, 5 euerſo detät, deren dauernde gi 507) igfelt ae
allen Umſtänden er! ten bleiben m ſſe. Das W

Geiſt dex örden, u! nd Stellen wi das ed
beſtrebt, den jedevau in jeder Weiſe zu fördern, im Geiſte

der Gerechtigkeit, der Ordnung, der Stra] affheit, und der Organi-
ſation, den unſers Feinde nicht verſtehen und der das Boſte leiſten
wird auch für Oſtpreußen!

aun (Soz) wendet en Verſiche, < an der Enb-.
[M 0578 1. Braut ZU beve veelin bin n
Gaigalat (konſ. Lit.) tritt beſonders für gründliche Gtaats-
Eb vie ſeinerzeit M Rif) bers für gr We
WR Menzel (ntlb.): Zn der ungen muß groß-
und ſchnell gearbeitet werden, jeung für
Beats dis von der Verwaltung Eh ird H M IH
Ee
Die Denkſchrift wird gur Kenntnis ums eine Entfihtießung
Geſmmungen wovin Nachpriifung der preußiſchen Ausführungs»
Himmungen zum Reichsgefeß Über die Feſtſtellung von Kriegs»
ver Verovdnung Über Sonderleiſdungen des 'preußi»
Fine Git m gum Ausgleich von Kviegsſchäden, Beſeitigung der
Unſtimmigeiten und Lücen erd ſchli Werl Voplegung der halb»
ſähvigen Berichte des Reichskommiſſars beim Obevausſchuß an: den
Landtag zur Kenntnisnahme verlangt wird.

Die Hitkleiderabgabe.
Ein Untvog bes Win. Dr. Seh (Renke) wilt die Ginalereglerung

erſuchen, bei dr Ke epn Mg ne wirken, ß für

Biege bgehivferben Fe HH Miet je] eiſe aN ord „die dean
Werte wirklich en ee NOW:

mehr: als drei noc< nicht fell ER von bes

auf befreit WEHEN 8.. daß bei. dev

Kleidevabgabe .
Serum auch auf die Eintonmng- ud und Bemnögenaverpälinite
Eh Arbeit:
ebe gleichfalls

Oſt We
Mt genen 3
NIERE ft bs liga | ug von, Bee

. D it Me A
2. „89. .De. eh (Fr) Zeger hogrün! t ven + Infrag. Wohl Zaum Zan, jo

Über Beig abe von Helene Rleidu H] mn ung
Das Elu micht die Gh Situs IM id 6) owa np
die das das eig ne > wh mig

0E

, Ei Not. En en ENEN n: daß die
A II SIUS

Hann nit wenden,
Bie Gut d Beterbmung den gefallen find. a ii

Anmut

eine
be IH

Fw
GERE ben
ahl MIN WABEN, di Stelle 19 KEN 4:5 Mr ben
30 8 el 4 Dt Ahn fr 60. DL.zm "88
mmen hatte, mu n
aus Io Entant Dean Der Gem H

Durch«
Ü.) Wis Woman für Ban Ttren

4 Bertpeien | ſeidun
Ape; der "ber Dbrziten 9 RENE en Pe
Bundeoſ taatent. Wenn Irtf

1 oll, “
en aſt Beteiligten Arbeiter Kleiber tir
Millionen Dien ſtücke MAAG N er, unc find in:

MEN genomnten. His te Hebeln
aus den elehten, Ga Gebie M 16 da u eionen: weite die aus „der
1. aind
3% aufs 3 benen. 4 00 Gis e'? ea
Uniformen.
Ai Seltmlung 9
Anzüge, je 1 ohbem Bee erhalten nd, 0
vioden wurden fily nur einmal getrage Werle Eu meh als
Mark gezehlt. (Widerſpvuc.) wet] "Kommen | ;
Aufſ<täge vorzunehmen, um angemeſſene Fu
Es FSME SEICN ihnen 2304 wieder ein, ſovte) er 'daß be:
ert be vd.

gs A gebet Natitviich dann man für dieſe
Prei 1 keinen Erfah Eb aber die Sammlung richtet ch au
igen. die Werf leiber haben. Die Wiederhevr|
esinfettlon macht hb: “ Koſten. Die ie Preiſe müſſen auc<
bie BE für die beteiligten Kreife noh endg 0,9
Kommunalyerbünde Te Gewinn dabei

Hüvfen im
machen. Die Reichsbebleidun; gfiele, Hal Wem von Beſchiag»
nahme oder 3 bes aufen m (Oho!) Unſexe Beri ng
k-

15 PEL der a nden 8 "a ORE Leine
fung Rletderabg 8 „aal „feelin,
im jeht FEE Biber DEREN Ich Baha" erbe OT mit den Ve
„bs en gegen alin' R „u <häftigen. Namen des

iR fr GG alkeb hen nochmals

eingehen dargelegt 2 IX 8 Ke en Yetweplei
ndawſnahme iſt ein on
Wonn einer 20 Anzüige als Beſtamd an»
qut ſage n, daß er keinen abgeben nr Eine
RIC angedroht vder in Aus/
genommen. Darü Beſehlſſe gefaßt w.
Das Haus: WE Di

' Donnerstag 12 Uhr« Fünfte Bevahi

wangan»-
16
IILRTN IIR

207 ber Ba jrectsrorlage. 0.

Vertagungsgantrag der Regievung, At
Gtiefel, Berdoutſhung das ablage LME NG 1 Bie

Ghluß vor 7 bei

4
Wir euchien zuverlässigen, Selbständlgen

Korresgendenien

(event, Kriogsbeschädigten) für dauernde

tollung zum möglichat baldigen Antritt.

- Offerten mit Zeugnisabsohriffen und Gehalts-
ansprüchen .„

Waldenburger Handels- und Gewerhbohank
3 ee. Gmb.
Waldenburg in Soklesien,

BB EXPORT. "6

Erste Berlinar Großfirma Sucht für ihre
Expoft-Abtoilung einen geoigneten, Intelligenten

Rängeren Koran mal SprachBengWmingenN

Junge Dame

„au | als Privalſekretärin, mit NT
führung bewandert, wird für

die Vormittagsſcunden 158 Ul:
Off. erb, unt.

M fteinhaus, "Berth in "EW 88

 BPorf ekte

E24) halterin
y ich of " [bee] € Damen
3 be ie iter urn r
haben, werden MEIR
werbungsſch <reib. Gehalts-
N | anſprüchen u. gbennloabſi.
. Lichten an C Brand
Zerlin -B € 9, Geheltingſte. 7: 7.

Stollenangebole 110896 in allen Gegebltlastollen ..

Etallevangebots liegen in allen Gooohkftaatollen des
at aowmwvetewen Atreeieherbim drme bali nde inem Rewe aemmtenenmdenmmmmenmtmnnntelpranmentammmmenmmmmnennmmmemeemnden er dam mun
Verlags Ulletein & Ov., koetenloa zur Ningicht aus,

Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Kingicht aus

Tüchtige, mit. dem Rodtbnpgg FÜ: und Re»
gulierungewogen vertraute ,-

Damen eder Merren

werden zum balälgsten Eintritt gesucht,
Bowerbuagen mit Zeugnis-Abgobriiten und Angabe
der Gehaltsanaprüche aind zu richten an

Siemens & Kalke A,-6.

Für finanzetatigche Arbeiten

MITARBEITER

geatncht, Gef, Zugchriften erbeten an Dr. Rlepert,
Charlottenburg, Enesebeckatraße 74,

die Abteilungen ;
ie Zuteilung,

Wornorwork, E. A. P.
Veſchlagnahme == möglichet aus der Elsenbranche, == Slemenszstadt bei Berlin,
b „R. A. 2694“ A
Spinngutachten Io Anerbieten EE in Brahe dm a Tetrifehe Fabrik,

flan; zenfaſern ed oder 9--4 Ul

Pf Kriegs! t bereits in ähnli
aßen ie eien in des Regan ian MO des Orieniteppich-Groghandels

„u. Offerten unter 5254 an Ullſteinhaus, Berlin guoht zu boldigem Antritt

M warze 1 is „merzten Verkäufer.

Bedeutendste Cezollzohaft

"Direktig nS-Sehreiin FZ

geſu t, Damen mit (Oe Vorbildung und guter Uebung
teitographie und Schreibmaſchine wollen is unter Angabe
. von Referenzen und Gehaltsanſprüchen ſchriftlich bewerben,

Krlegsleder-Aktiengezelleohatsf;

* Süchtige, erfahrene, perfekte

Buchhalterin

(8; Bewerbungsgohreiben mit Lebenslauf, Zeu, igabachriften und Berlin W 9. ſofort verlangt. Angebote mif
I Bedautende j Photographie Jogi De ARIE „l 2078 durch Baaamute in & S Tx t DN T ente a u 1907
ogler, rlin, Potsdamer Str. . nſprühßen unter pl 7

|| Metaliwaren- Fabrik EITE OID OLAPID» Unſtein-Filiale Chauſſeeſtr, 8

g  oinwandefreie, bestempfohlene Dowerber Wwolten

BR | an gelbständiges Arbeiten vach kurzer Anleitung gewöhnt,
jB | zum gofortigen Antritt von einer Krieggorganiention geeuoht.

M | Offerten unter A, W. 858 an den Kolonialkriegerdank, Tüchtige j „ange Dame |

Annono-Exped., Berlin W 85. fuht kf 069; nd Bag H
r ri ngeb.
j NR. Moſes,
Zum baldigen Anfritt oder zum 1: August Schre eH, EE |

mig gezuocht "W4 Drosdener Str. 79, y

uchhelterinnen! vv:
|Stenotypistinnen! iti ;
- KONRTOrigtinnen

Kenntniſſen der Geiſt per fos
do
mit meh „lähriger Praxis, Anfüngerlunen |

Technfsche and Kkanfmännisehe

Hilfskräfte

zum Sofortigen Eintritt gesucht.

Berilner Maschinenbau Actien-Gesell-
Schaft vorm, L. Schwartzkopff, Berlin.

Werk Zinnowitzer Straße
(am Stettiner Vorortbahnhof).

| ]' in Thüringen eucht por bald durchaus tichtigen
volbetändigen Beamten für

[3] Kulkulntion, Lohnstatistik,

7]. Get. Angebote mit Zeugnleabechriften, Gehalts- ;
anspritcben erbeton unter 52562 VUllatelnbaus,

485

Bertin 8W 68,

Ke=ez=z=az=az=ül

wanne a mn ame LLE ae
Wir auchen für ungern Maschinen- nnd Apparate»
Hau eine orfahrene, technizch geachulte Kraft als

und garter Handſchrift per
fort oder ſpäter geſuch 4

Mat Dine and “"Spporatebauanftaig Zelia in ihn
fwten m. Gehalt Ü
| x SG; bal ganſpr Hen an

Linie EE gungs» und Erzeugungsanlagen ſowie

. „]Rompreſſoren herſtellt, ſucht per ſofort oder ſpäter einen! können für diozs Poaten keins Berückaichtigung - ,
alkulator 52 ] | EE ad EE
8( Ee 1-7
| Doreolbs eoll in der“ Lag; die Kalkulation iin In „Rei Inge NIGE, Kriegsleder Aktiengesellschaft ASEI-E te
er 0 56 Wu elhe
Dorvolbs voll Er mvss die Atta des Artyownpenpe bereits Reni erf DRE, re H Sen ſich unter Be Perpenahabteliung, Berlin W 9, Beloyuontp,T, vertraut, ſucht 4

,' Weber,
Charlottenſtr:

|“ Stenotypiftin, 1

Magohinenbaues boherrachen und fähig aein, aich in neue „An
iArbeltwverfahron leicht hineinzufinden, Angebots unter Bei- Ü9n von, Zeugnisabſchri Alitürvergältnifos und. an Vuehhalterin
8 von Lebenslauf, Zeugn!gabuchriften, Angabe von Ge- rÜh, ſten“ A ntrit ttstermins zu wenden unter „5830“ an
€ 1 GB [4 mit: „Kaſſenführung 'vertraut, ſowie

Ref GSpTjahED, Militärvorbältnis und dem frühesten Antritts»

termin an Uſteinhaus, Berlin 7 Anfäng erin 4 jaws Kraft, flottes Ideale

Goszellschaft für Apparatebau SSS <tene ue Bertiner Börſenberichte,
'A, R. Aiwwndt Ee Hoyle mn Hs tü " iv 'D enein ig * | fw "Beheltatzipegn behan 28.30) Mp eH Berit Seifen ke wd gEponbauer Brücke 10,
Berlin,-Mariendor < Mühlenſtraße 41, Grundftitls-Wtiengeſenſhaft |

en ge onſtruktenre er - 11 2 <<< zi
GEIE SEES || (0a m wd Gei 4 Eina Dame mit, outer Kandschilft, Sunge Dame
14 7 "Un

Wie Suchen für sofort NELE ag) maten, haben den Bong, | |, Saad Beruat, Bebetfl Bow 2 Gehatennape erbeten | [85 ELER
tüchtigen en und Mi FENEN erbeten au Bis Offerden untey

u. Rogonthal, 5 47 froßboproustr, TU | zi vs 0 7 Ungein Fliale Bars
; derſcher Markt.

* Wir ſuchen por fofoeb eine

""Anſchüg & Co.
Werkſtätton für Kratſelgeräfh |
Neumübhblen bei Kiel,

| Lohnbuchhalter

gucht für ihre komotivfahrik" in
gesoizten Alters in dauernde Stellung, Nur gat Magaochinonzehre!

en bewanderte

ee

LE

orapfohlens, '' erfahrens Kraft wolle elch melden, s : vis Expedition Vern, ji
KER REE SALT EE Rahet: EI Ee IE Dp 208 Konioris jgtinnen | traute Dame.“
Techniker oder Ingenleure ] Berliner Vklarlan äh A.0s

aA | [15653] [5255] [665055] [Wem] [255] [Szm]

LebensstellungTt
Zum baldigen Eintritt wird ein gut empfohlener

Buchhalter

[5a ncht. Es wird nur auf eine erato, aelbatändig arbeitende

-

Zelehner 1, "Telchnarlnnan 1 Sate

m baifgen Vintritt., =» Angebote

wit Lobonslaunf, Gehalteannprüchen

„ und Angabe des früheeten tts.
terminus erbeten an

AEG Lokomotivfahrik,

Honnigzdorf bei Berlin,

wit Köotiniaeh im alektrigohen Magehänenbau | M
für das | Konnten elökty, Schweiß-|H
magoht!

una Aagebe Eee mit Trobeopelauf, Gehaltsangpr. N

Lintrittatag erbeten an iD für Rolonialwaven, pey

WW | odev fü

[14:0 81 [omal- und Scholnwerforfahrlk, [5
aft gerechnet. Ausführliche Bewerbungen mit Zeu Boeder b. Berlin, !

Rudolph Kehrt, Tuchfabrik, Cottbus.| K Strukteure
Buchhalter (in), ONSIIY

für Prägtſions- Werkzeugmaſchinen ſowie

Cem. Hotelkalliererin

? m uten Kontor-Kenntutſſen

otel KR Nr
"8 SOE 190 Hu |,

anoht 7 dr 80fort oder TT malirers .

eh 4, August d.' 3. [| ;
; Bartaoe, Büro eines Niven» und EE uf zua Tech n || ker [= Junge Dame.
nN vn
einen tüchtigen, zuverlägsigen Konto- für die Kaſſe us [4
Korrenft-Bu( chhaite, fer, der an aelbafändiges trictungen u. Lehren mit Prazis im Werkzeugmaſchin onda,
Arbeiten Bew pb, + Gang Sonröfinhe WTI 0 - K für EG EINENEN mbh, f ü r B e t r ie b gb ü ro - Charlott * nſr. 8...
wal Liobihiid erbeten 8 did OEG, Kraut 5 »| Güchtige Dame

mBglichat mit Fäthrung von Stücklieten und] für unſe

Materiolausztigen vertraut. Betleihe „Abteilung“
Schriftliches Angebots mit Lehenslauf,] wird gef!

Lied Er uE Gohaltasanspriichan uud

FEau9d9 - des friühesten Duval pr.
en.

AER-Flugzeugbau,
Borlin-Johannisthal (Flugplatz),

Bowerbungen , ds nloht Innerhalb 14
Tagen beantwortet aind, gelten als:abgelehnt,

Kon'o Einkaufsgesellschaft, Abteilung B, Bertin W 33.

Berlin, Am Karlsbad 16.
Wi <vafterin j
2, 86. elnes Eher
17 geſucht, Feet
Hinze, being «Regentenſtr. 2.

) Durchaus zuverläggiger
Post-Expedient

von grosser Aktiongegellzchaft zum sofortigen
Eintritt gezaucht, == Militärfrels Bewerber
wollen gehriftliche Angebote mit Zeugnis»

„Berufgeenenktalt | Dagjofrafon
Berufsgenollenſtäalt
y Heh einige in. a und (62024
4 tehnunge hen fet ene Bes
wird

Boro UM
eltung, A 06 mit. debens,] fü figes ., Walbaa .

nd ugnisabſ<riften
eten unter Bl 108 bin [en "Wa 4006
tale Biilvwſtraße 84.

SEE gen enten Telephoniat

| mit Tariffenntniſſen aus der| oder Telephontftin wird für ein

7

abschriften, Lebenslauf, Angabe des Alters ſy] Speditionabrande fut Bentgeſhnft geſu<t. Offerten „Wirtſ<Gafterin,
Koch» . Ul» x
und der QGehaltsansprüche 80wie Nennung der Go Spedlteu boll Str. 64. | ein-Fil, ue Ma: geſunde, fleißige, freundliches

Wir syahen per eofort oder nohnellstens erfahrene

Kontoristin

wolcho flotte Stanotypletin lat und bereits in
Magchtnenfahbriken (Fumpen- bezw. Eloktrizitätg«
branohs) tätig wer, Nur allerorste Kräfto, welche
prob technlachen Schriſitweohael mit Bahörden nuch
Avgsbon zum Teil gelbständig erledigen können,
wollen glch maldaen, an emed
Angebote erhoten an R! vr Ber

Q.m.b. H, Bertin-Tom ele, Shülburgöte ; EN

ere, ſichere Rechnerin, mit flotter, deutlicher Hand»
fh perfekt in» Gaerten un LEN zum
ſofortigen Antritt ſucht

Du Wenn Loreley O, m, b, 9.

Bortin, Kynje Straße 19, =

Chiffre einreichen unter „5251“ Ullstelnhaus,
Berlin 5W 68,

Woſen, anhangslos,. mittlers
Zahrs, die 8.4 tot, para

wirtſchaftet, engſtele
va al "alen af beſſ&em

Auguſt. | Male

5 dit |, Oipnlzon prägen

36 7) Wines Afee,

e- zum 1. Auguſt
einfache Stüße, -

die in allen Hausarboiten 'ax-
fahren iſt, 0956 un d Rete
py | fai und Luſt

jz | Kindern 1: Zwelteg

Angebot 4
geupab in ne Bild ve
rau Amts!
Foxfſt (Lauſitz), ier Bite

Awerheiratet, ſucht Wipt.
3 topafterin Off. SW 11520
0 Borlin G33 63.

Bru ändern verfiel wird e Sete Sit Eingan Feig
fü“ Pah 6. m. b 4,  Lbprline
Berlin, Am Karlsbad
it guter Ghulbildung zu fo»

JÜngerer een Ant fe
Schreiber] H Heymann 8 [0.,|-

8, eum
olcherer Rechner, mit Hinter ver Fatheliſs „Are 1. 1.19

fiotter Handschrift,| verlangt,

per gofort
Lehrling |8
; gesucht, | ai a ay für |
eſchi

Zum möglichst aoforiigen Dienstantritt werden
Herren gezucht, welche gute Konntnieas in den

' Expedition und im
Rechnungswesen .

beattzen, Meldungen mit Lobenslauf, Zeugnieaan -
und Gebalteansprüchen.

Niederlaueitzer Brikettsyndikat G.m,b,H.
NW 7, Reolchstagsufer 10,

Sohriftlicehe Off, au

Ullstein » Fil, . Frank»| geſu . 6838 anl
T000-0-0-0-00-4-4-0-0-0-00-004-0-0-0-0-9-4-9-0-4-9-0-0 954 1 2urter Allee 88. Biu G a Dart in 19. 8

öneberg, de AUE ..

tüchtige mit der

Berliner Viktoriamüble AG,

Verkäuferin *..

Rp ete 10:

m. Pam 6m bn
Zeichnerinnen
NH für einfache Linienzeichnungen ſowie

| Rundschriftschrelberin,| *

pfort oder ſpäter ſuchen wir für die Bucßhalteret Y|
öu Eepedition

FJ unſerer

; tüchtige Dame |
4 mit guter Handſchrift, | die es das Ansſchreiben von |
34 Rechnung; en u erledigen H wollen as nur Damen
4 melden, e eres pi ne Genn tätig waren, Vor-
ſtellung 11

A P- DE adeatz * Vo, Leipziger Straße 122-123.
| Zu ſofort ſuczen wir eine

3 tüchtige 8 dewandte Verkäuferin
JÄ für unſere Ausfteuer-Abteilung, Vorſtellung 11 bis 1Uhr.
'D P. Raddatz & Co., Lolpziger Straße 122-123.
| Zu ſofort oder fpäter ſuchen wir filr unfere Glas- |

und Porzellan-Abteilung eine || Damen, Stenographien. Cchreibmaſchin: ev,
tüchtige V Yerkäuferin. : Din aind. KufB Ffort gedp,. 19 -

u! 1 bj
zent 4 Ausfuhr G. m. b. H,

Ye. ReIdatz & Co, Lezlger Straße 122-123.
- Friedrichſtraſte 209,

Jüngere Kontoriſtin Dewerbungen perſönlich von 9--11 Zimmer 2104.

Wir zuchen durchaus gewandte

Stenotypistin

mit höherer Schulbildung zum aafortigen Bintritt,
Bürostunden !/,9==- 5 Uhr, Persöntiche oder echrift-
liche Bewerbungen an

Zweigbüros Berlin,
Alexandrinenstraße 26.

SICNG zypistin |!

perfekt, zum gofortigen Antritt *
nB gesucht. "DE
Botiriftiiche Angebote an die
Vereinigung der Draht- und Drabtstiff-
Großhändler Deutschlands (E, V.)

Berlin, Friedrlobstr. 71.

=
RR NUNN ENNNNANUNNIE Kaufmann,
nenen emeemeememmmrmenmemmaemmnmgmenmmememeemeteingntmenzegnetgnbenen

1"

Für unger Baubureau im Eleass und für uner Borlindr
Bureau euchen wir per eofort noch

em = 2 Bern ie es,

WENSERNUNBERNENBNUNEN| =
=

HIB EEA ID

let tet. ngebote unter 5240

40
weitere perfekte Stenotypistinnen, |: Re A. 3 Epp

Auaitinlekie  Lmllg 2005 inen inh ivn

anennenntenmemmmmeememmmm eme nmtmemee veran ineaeeme reren nger Boweorbungen mit Gehalteansprüchen erbeten aus ſehr anpoſſungsföhlg ſucht ge»
iT.
BIELENBERGC & MOSER eignete Stellung. 6564 Ul
.“ 1. Schreihmaschinistin und Kontorisfin
für leichte Bitroarbeiten geſucht, == Shriftliche Bewerbungen au por aofort reep. 1. 8. 1. Reine A rin, Berlin W 16, Faganenstraße 25. fiehneßgitiate Tazengienſte,

-Dr. Paul Meyer A.-G. Berlin N39

Vorstellung mit Zougniadon 1

mr ea Hi FN it 6 i durchaus geübt in Stenographie und Maſchinerſchreiben, CG; ener is.
Br maoen otte Gtenotypiſtin angebnte ej Wgade 1 ' Moher Ug 6 Vertret
halts. e ung Sg.
Ber“ Bankgeschätft zu y unh. Gen bieift

Gef. Wnatbofe au vis Kokerei Vertinigung dm. dH,

wudben wir zum baldigen Eintritt bei gutem Gebalt Berlin W 8, Unter den [Aera 8, algung

| » füchiji e Damen 2!

= bwehbhalterlache» Kenntnieeen, die möglichet
Geletgewögtobonem Beben ad Legal
öbenem 008 und Zo en

. yon 9--11 und 35--8 Uhr,

Aooumulatran - Fahrik AktiongeSallsehaft, SW 11,12% mei

- - Aer a Wera I 'Penſ. Beamter
StenotypisStinnen '

Ullſteinhaus, Berlin GW

vder Kriegsbeſchädigte

Schreiberin.

"Große Verlagsbuchhandlung eucht junge Bohreiberin mit n

guter Handeohrifi für einfache aahriftliche Arbeiten, Bower-

bungen mit Angesbe der Gehalteansprüche und Zeugnis
UM

absohriften unter 0227 an Ullsteinhaus, Berlin 8 68.
EE ain fs als FOL
Feſten ſs 1. we
14:4 mit € Bild, Geha

PE 8 Bene b Rathenow. EN -

e det 20er, id Gtep 0: "6.
halten. Behnke, Vegi, Bauta: fann und cih eiwas Sander Mwſt 8
uvger Gtr. 88, Il. it Übern u:

FEE ENEN 220026

feines Sausmidhen,

| UR RMI werben Be

tüchtige Kontoristinnen fah Geil, kx

Är

Landſchafts-
Rs
At AETENEN Hen | 14Mg wir R gärtn
perfekte, von Modenzeitung, „gefuehrt
itszeit 8--4 Uhr, Gefl. Angebo it Gehalts-] Z
[er erb. unt. 5. 854; UE tal Linkſtr. 46.

Gewandte Stenotypistinnen

zu.möglichst baldigem Eintritt gezüge
Höltungon In der Belt von 10 vi S8

Landbank, EE Mg dur& | were;
"Beorlin nW ao HU Hinz BitkBe 8, Zanfenſein & Bogien gie Bei,

«erigememnareententemenndweniramenehehmnn
kar | Suche für ſofort obev I, Wug. Bafa an Filiale Tauenpienſte. 1.
Stütze o. Köchin |=, an fee Charlot Is. Is. | Srüttorin Zrpfchl 19.GE M

„Schriftzeichnerin
*. von Movenzeitung geſucht,

Arbeitszeit 8-4 Uhr, Gefl. Angebote mit Gehalts-
anſprüthen eb, unt. Pp. vd Ullſtein-Filiale Linkftr, 46.

mas“ Dame

"Fräulein es
fag für A > Ruder beſten zd muß.

FP NG
Hausſchneiderin, a 6 Mm,

Sgr ewandte

ei inendame und ein ie NEE BREL SE
Died Au un für für STI ve Glellang 3 Wela, DE Ret u ee ud mieden zun ſoſorfigen, Eint um Heusmädchen u uu Üchn 4 118 fü e? 4:4 Stel, als
“ Wiliy Goerwitz [0.5 göftunden pute 11 R. 15680 Me Mela See as Vilenhanghalt- 6 auc Hausn fe R

Vertrieb der Triumph- Schreibmaschine]

Vereinigung für die Ein v von Fleiſchwaven
Ww. 8, Krononstr., 56. Sch

Huma!
Berlin 785 7, 0: 8; 1a,

orfer Er, "60.28 IE Oma | Köchin ſucht Aus

etiburg: Popper,

Fe Han KIM

Röhl.u.leere Wohnungen

| eG | x HB | Simm. inall. Geg,, N
faufmännisehe PrivatSchule| Gotel Rübezahl, Bad Simberg Saen 50--40 Zimmer

3 von Pay! Dieke 9 M Fernruf 8. Fein bürgerliches Haus, Bernruf a allasſty 128 init Zubehör, möglicht mit lette, Licht und Zotitral-
HIE Obarlottenburg, gegenüber d. Staätbahnhot 5

lot

DW“ Verpflegung aut und ausreichend. "Kau egu uf und ausre DW“ Verpflegung aut und ausreichend. "Kau and. "Sim»Wohnun 0 Tt heizung f. vie H
Stuttgarter Platz 238, Art Wilhelm 2108. Donslon, ue]  Olfivebad Noukuhren "over Bp Ds SE vt valide,
Jahreikurze, ieimenern maehen

Hatbjahrskurzs,
Yiertelinhrakureo, dsgl. Unterricht in einzelnen

ote mit Preisangabe unter „„D. 7881“ än

Handelsfüchern und Sprachen.

nt, GE
2 Pr I Wel ZUR ENER NUE Rn al IES
| -enl- Hnschinen - Schreibschule Ei Mtorziehung ENE fut. Nhe ME (Five Se
“vas CEI E, Halbarih a abſtehen M en FEiG + Bei EEE auS
ant Dim “ 1:53 Knaben oder|nahmes Im Pfl vs Aft „mö Miner,

pw
[
|

k.

| Inhudor Ernst BUNT WE NB BSR RISI

SI 367710 IM 1117.1710.17100 711 ENIE AP RE-Mpuue-gg Merpeifker ffe iE

Hauptstraße 154,
HE imm, 4. Sto>, zum
ktober zu vermieten,

uter
grunbba n enor aßen von Wohn ung
0 ipier ß fork, evtl. zummit allem Komforb für zwei
Ei Totte De U Weine. Dar eſhe Ufer 27, 8 Ir. er,
arlo: erliner Str. a S , 8 Ir. re,
5 Schillerätr. 1 28 EE Fs
14 imma, m. 0) y
+. 18 zu Kut 04 "Stegl.d

6hönebg., Helmitr. 1, Sofort in BertinG 0 1000 am ELTERN

6 große Zimmer, vierter Sto, '9.
Fi zu vermieten. Judastele-Geb. Kommendantensten 80 76:77

abrikräume

Za 470 150 qm mit Büro, bisher von uns beruht Mn |
erlin Spehſizaße 21 gelegen, vermieten ſofort
Mundt & Berger, Steglitz, Ahornftzaße 6,

Grändlicher Unterricht :: Diktate in beiden Fächern
;: Mäßiges Schulgeld 38 ,

Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats.

"Bertin, Mauerstrnße 86-88 Il

Anzeigen tür die Miet » Rubriken werden nagh begon-

Tarif berechnet. Alls Vermietungsanzgelgen siud Ih
Bein be! der Haupt-Fxpedition und in eämtlicben Ullstein-
Pilialen, auswärts bei allen QeschäftsStellen Und Agen»
turon des Verlages Ullztein & Co, koatenlos einzugehen,

mann | ---- Klopstoockstraß .
Berlin W57, Zletenstr. 22, auch ?. Damen, Empfehlung. aus 'P raße 89 am Hanzaplatz, =--

t. K1 Hervorragende Erfolge, beeond.b. Fähnrich-,

Einl, Notzehluß- ke Kriogsreifeprüf: aAllbSwährie Lohrer, Burgſtraße 1( 10, Fariſchaffl. " Bohnung,
t

207 wd 88 Abiturionten, 23 Primaner, 144 Einjähries: ſofort ober pier zu ven vermniet,| 9, Sim. vw, alter Komfort, Rähe

Zwei gut möblierte Vorder-
immer mit Küchenbenußung
find für die Zeit v. ,Dd. 7, bis

an bee Leatte zu ver«

Kurfür| endamm, fe mieten. Cb. 4943 Ullſtein-Fil,
Sers x[Gaſtlie So uni “4 u BD hr DiE 3 Uni Charklbg., Berliner Str. 60,
DIER Eliſabethſtr.50-51.1 Engl. Unterricht geſ. b. Per- B3w. ILL, Et aus, IEE IEEE SID EHEIN|
Übrigen | 13 Sel be Dhein ORT. | Bare, Gertis) DEE im
ge

Moderner Fabrikraum

elebt Rohde, Joachim-Frid:| Bab“ Cpeiſehmm, u 1E Helgoländer Vfer 1! Elegant"

jährig. - Mitglied b, Wetk-
8. Off. zt. Mp)
2650 Uf ile Morihpl. erd.

3 Stenotypiſtiunen 11% Wimme „is

| Fiiis, zuverüige StenohypirlnDN 34: BE

1 ſofort verlangt, Bewerbungen 4 Uhr nachmitjoigs. a „Ber ün 4 „> ] «|
Kriogssohmteröl-6es. m. b. H, Markgrafongtr, 65, 3

inderfräulein Arbeiten Ifehpin nfs ſehoemöh

| ; "
Us ub in Hiurſe, AEN

uam hift Bitte Sage Fn 0906 Uiſteln-

GE OE EI nr ua El Weit Kie ch a

Nürnberger Str, 7, Portſor. "

nvalidendank, Bertin BAU Potodamer Str, 20, :

Isr. Schmidt Söhne, "iw är |SteEnoOtypigtin, Metllizchman

]:Wertheim Bankgegohäft G. m. b. H. ||| Hausverwaltun
“ . it Lebenslan/ !
Lolpziger Platz 12. : im und Bene R Lebens! auf - : [5 trhaus an Zverſüffig Bae A ee Ee uns 1) geän 28. Alge: fade AER zum 1. 2
" . 4 anbie Arbeiten it di! Angebot« Chartot
Zentral-Einkaufsgoeelisehaft m.h,4., | uneins ER Erh 06.0 Ada Oi En fwd BO
Französliche Strasse 56, "

eeres8verwaltung ſofort geſucht. . -

rich-Straße 46. elektr, icht, preisw. Zu erfr.| 6...7 ſehr große möblierte Zimmer vat» 200 qm mit angohließender moderner *
EEN anne eneeneniheientngn weni, uu mmer
Franz (Aker on Geſucht f. Beimanzein ücr.| Sheodor Üindner, Poſtf. 2. |aart w.2 GE. Ar Mebenget mieten, Neumann, Eimer 4- ev. 5-Zimmerwohnu ng
t. u. 5 . 'enh., als Whn, od. Geſchäftslok. | Str. 3 al + er gofort oder 1. Oktober gesuch
“ wer "re nm MEG 8. il MN ierte Whang ngen zuom, Ganznahe Bhf. Bellevue, | Viktoria- Luiſe-P P. 5 Bohl, Aittorstraße 119.

T. O. eden 4 dennen
Nellendorfpl, Maaßenatr. 238, Gegenden, in all. Grö! 4
"41685 Ui Biu "GW 68. ge: Au Ten: Geze, r ee 7 Zimmer me Zoutralh, w Frledrichstraße, KENN ENIEENLHNNHEIEEN, | |
traße 68. ſtraße 68. Wilhelm 7156. (auch für Gegchfiftszwecke) (NAN Be ud Franzb- |; ? 3-4 Fahrikräume 4 7
(a Bell. ? für Labovatoriumgwede mit Z| Berlin ober Vorort, mindeſtens .

F [ ] SIE nng raß
ZIE 3 Zimmer, “WC r 2--3 gut möblierte un; H
Aufofechnikum [1] den Berger Git. 885, Borwaltenn EEE bindenär 108,17 APD)  genlerte Zimmer | Zompfanſge 3, 81.010, 21000

bei einzelner Dame abzugeben, [8 zu Sentralheis

qm, zu mieten oder mit
eizung, 8 1,OPE,, 3 darin. befindlichem . Betrieb

"77 Landsberger Str. 88: immer, viel Zubeh., elektr.]evtl. mit Peufion. Nefloktiect|3 mögl. Giüdweſtern, geſucht. 3 Sj gleich welcher Avt,- zu küufen
Kotibuser Damm 79 (unweit Kottbuser Tor). Bimmer, II TU KM fofort gt Bad, "Bulb VB. 0 wird nur auf erfttfaſl. Zul Dif u. 6241 AUſtelnhs; lgeſut. Offerten unter D. 81
Ausbildung v. Berufsfahrerinnen, Berufsfahrern und Herren w vermit rterte, per 1. 10, od, frü kum, Offerten unt, W. 70j8 Nchſtvaße, nnoneen Expedition Adalb
Groegor Unterrichtaanal. Frnep, Morttzplatz1689, Prosp. gratis. | Näheres: Bezwelten "baſelbit Vebmieten: - Näheres daſelbſt, " kzaiſiein "Sitiale Waſa - EEE een wee Miltiev, C, Rojfenthal. Str. 27

9
Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

A- 336 Donnerstag (Morgen)

Weitere Profeste gegen die Börgensteue

Entsprechend dem vorgestrigen Boschluß fanden an der
gegstrigen Hamburger Yondsbörse keine Notierungen
etatt. Die Abwicklung der Gegehäfte unterblieb demonatrativ,
'Auch auf telephonigche Anrufe der Börgon in Berlin und Frank-
furt a. M. wurde nicht geantwortet. Um 1 Uhr erklärte der
Vorgitzende des Vereins der Hamburger Wertpapierbörse,
daß gich der Vorstand dem vorgestrigen Beschluß der Mitglieder,
60weit er aich auf die Propaganda gegen die drohenden Maß-
mahmen bezieht, vol angohließt. Er habe nachstchendes Tele-
gramm an den Reichstag, doen Hauptausschuß und eine Anzahl
yon Reichstagsabgeordneien gerichtet:

„Die Vereammlung des Vereins dor.Mitglieder der
Wertpapierbörge in Hamburg erhebt aufs ent-
Bohiedenste Einspruch gegen die bei der zweiton
Legung des Hauptaugschysges in Ausgicht genommens Erhöhung
es Umeatzstempels für Aktien und gegen die Kriegezuschläge,
Kie eine unerträglichs Belastung dos Wertpapiergoschäfts be-
deuten. In Würdigung der finanziellen Lage des Reiches er-
kennt die Veraammlung die Notwendigkeit der Erhöhung der
Börgenetouer an. Die jetzigen Begschlüsge überschreiten jedoch
Jedes zuläggige Maß nnd bringen die Exisetenz der
Effektenbörgs, auf deren Beodeutung . für das gegamte
/Wirtsohatisleben nicht im einzelnen hingewiegen zu werden
braucht, in gohwerete Gefahr. Die Versanmumlung iat.der
Veoberzeugung, daß eolche hohe Steuern nicht nur vorüber-
gehend, eondern dauernd eins außerordentliche Einschränkung
98 Umgatzes bringen, 80 daß dauernd eine Mehreinnahme aus

fegen Steuern Dicht zu erwarten iet. Der einzige Erfolg würden
naturgemäß noch wegentlichere Kursschwankungen gein. Die
Jetzige anormale Börgenlage Jet eine Volge der allgemeinen Ent-
wertung des Geldes und des allgemeinen Mangels an Waren
und darf daher nicht als Ausgangspunkt für Sieuermaßnahmen
genommen werden. Die in erster Lesung in Auszicht ge-
nommenen Steuern mütegen 2ls das höchst zuläggigs Maß be-
zeichnet werden. Höhere Steuern würden die mttleren und
Kleineren Bankiers und Makler vernichten. Die Versammlung
Hält aber die Aktionsfühigkelt der Börgen fir außerordentlich
wichtig im Interesge des Durochhaltens und der Finanzierung des
Rrieges. Der Verein wärnt noch in der zwölften Stunde und
Hättet dringend um Gehör.“ !

Begohloggen wurde weiter, einen Antrag auf Einetellung
ides Börgaenverkehrs bis zur dritten Legung der Vorlage
abzulehnen, dagegen heute wieder zugammenzukommen
und nach den Berliner Informationen über die Lage neus
Begohlitaese zu faggen. Mit einer Demonstration allein werde
nicht viel errelcht, Bleher eeien allerdings mit dem Vorgehen
der Hamburger Wertpapierbörss gute Erfolge erzielt: Frankfurt,
Toipzig, Dregden und Bremen hätten ihre Zustimmung erklärt,
Der Vorstand der Hamburger Wortpapierbörse werde an der in
Borlin statifindenden Viereammlung der Interessentenkreies teil
nehmen, um tber weitere Maßnahmen zu beraten.

Eine Vergammtung von Frankfurter Börgeninter-
dagenten faßte nach eingehender Diekussion folgende Ent-
gohließung: „Die vom „Verein zur Förderung der Interesgen
der . Frankfurter Böree“ "einberufene ' und von Banklers und
Maklern zahlreich besuchts Versammlung erblickt in dem Be-
gehluß zweiter Legung des Hauptausschusges des Reichstages,
die Börgenumsgatzatouer betreffend, .eine Maßnahme, die geoignot
Int, die gohwersten Schädigungen hervorzurufen,
Dieses Maßnahme wendet eich gegen das fekaligche Interegess,
weil die Linnahmen aus dieger Steuer die erwartetes Höhe in
Keiner Weise erreichen werden. Sie wenden eich weiter gegen
das Bank- und Börgengewerbe, und. zwar. begondere gegen den
darin vertretenen Mittelstand,  Banklers und Malter, da die
Umaätze derart zugammengehrumpfen werden, daß diess Kreis
in Ihrer Extstenz bedrotit 'eind.' Sie wendet elch insbegondere
gegen den Frankfarter Platz als Provinzböras, da nicht einmal
die etärketemn Börgen einen zolchen Schlag aushalten könnten.
TDobensfählige und atarke Börgen Bind unb.ae-
ding4t notwendig für das allgemeine Wohl jeden Landeg.
Bollen die deutschen Börgen zum Wohle, des Vaterlandes ihre
'Aufgabe weiter erfüllen, 50 darf der Vorachlag nie und nimmer
Gegetz werden. Es wird erwartet, daß der Tarif 80 belaegen
wird, wie er in der eraten Teegung des Hauptausschusges ber
8chlogeen worden iet. GENE E Rie, vi

Die Frankfurter Handeolskammer hat zusammen
mit dem Verein für die Interessen der Frankfurter Börge an
don Relohszchatzaeckretär eine Eingabe gerichtet,
än der gie die In zweiter Legung des Hauptausschueses gefaßten
Bogohlitass als eine für die Lebenamöglichkeit und den Fort-
bestand der Frankfurter Börgss ernste. Bedrohung bezeichnet.
Die Eingabe btitet daher dringend, auf die  Wiederberstellung
ker Begebltthee des Hauptausgehusges in erater Leguhg hinwirken
zu wollen, k

Drit

Dor Vorband Mannheimer Banken und Ban-
Kkiers und die Mitglieder der Mannheimer Effektenbörse haben
bogchlogsen, Protest gegen das vom Hauptausschuß begchlos3ene
Ausmaß der Börgenumeatzsieuer einzulegen und diegen an den
Reichstagsprügidonten, den Reichggchatzsekretär, den badigchen
Vinanzminister und den Zentralverband des Deutschen Bank-
und Bankiergewerbes und den Reichstagsabgeordnoten für
Mannheim weiterzugeben. Auch die Mannhoimer Interesgenten
erblicken in dem Bogchluß des Hauptausschusses eine gchwere
wirtgehaltliche Schädigung. An der am. Freitag in Berlin statt-
findenden vom Verein für die Jnteresgen der Fondsbörse in
Berlin oinberufenen Verganunlung wird auch ein Vertreter der
Mannheimer Interesgenten teilnehmen.

Die Vorständo der Breslauer Fondabörgse und Mak:-
lorkammer begehloggen, dem Vorgtande der Berliner Vonds-
börge und der Berliner Maklerkammer ihr Kinverständnig mit
dem Vorgehen der beiden Korporationen in der Drage der Bör-
genbegieuerung kundzugeben, da auch jene von der Annahme des
Antrages Gröber eine gehr empfindliche Schädigung des Bank»
und Maklergowerbes befürchten.

Die am BEftfektenhandel beteilgten Banken. und Bank-
geachäfte in Bromen gowis dis Mitglieder des Effekten-
makler-Voreins begschlosgen in einer gesiern abgehaltenen
Sitzung, in Lingaben an don Reichatag, den Reichskanzler und
weiter in Yrage kommende Behörden und Stellen Protest ein-
zulogen gegen die drohende Erhöhung des Aktienumsatz-
Stompoels, in ähnlicher Weise, wie dies von Berlin und Hamburg
aus bereits geschehen ist. Der Bremer Wertpapierbörsenverkehr
wird auch heute ruhen. nN

Die Voreinigung mittoeldeutscher Privatbank-
firmen beruft auf Sonnabend, den 6. Juli, eine außerordent-
liche Versammlung nach Leipzig, um gegen die vom Hauptaus-
Schuß des Reichstages beschlossene Erhöhung der Börsenumeatz-
Steyer für Dividendenworte Stellung zu nehmen.

te Beilage.

Brikettpreige im mitteldentschen RBeyier. Die
Nachricht, daß dem Preisverbands mitteldeutescher Brannkohlen-
werks eine Preigerhöhung für Briketts zum 1. Juli vom Handels-
minister genehmigt Sel, trifft nicht zu. Richtig iat nur, daß dem
Niederlausitzer Brikettsyndikat, desgen Preigerhöhungs-
boachlügse bekanntlich zurückgezo; 'en worden aind, vom Han-
delsminister gestattet worden igt, für Lieferungen nach

'dem Königreich Saehzaen diegelben Preiss zu nehmen,
die die kgl. edchsigche Gen gächgischen Erzeugern
gegtattet hat,

Lohnbewegnung km Ruhpgrevier. Vier Bergavbeiter-
organisationen des Rahrbeäirks richteten an den Zochenverband
und ' den Hapdgelpwäinister im Iinblick auf die bevorstehende
Mohlpreiserhöhung dio Forderung um Lohnerhöhung. Sie ver-
langen für Häuer einep Durchschnittislohn von 15 M
für die Schicht, für ednatige erwachgene männticho Arbeiter eine
Erböhung um mindeptens 2-M, pro Schicht vnd für weibliche und
jügondliche Arbeiter eine Erhöhung um mindestens 1 M.

Mannesmannröhrenworke, Wie einer unser zhein-
Jändigchen Mitarbeiter aus „ater Qualle erfährt, aind gesiern
die Verhandinagen . über eis neue Erweiterung des
Mannegmannkonzeras zum &hschluß Ommen, Ueber diese
Tyranzdaktion zoll-Aouls eine Mitteihung der Verwaltung veröffent:
licht werden. ,

Bank fir Handel und Industirie (Darmstädter
Bank). In der geeizigen Sitting des Aufsichterats wurden Herr

1 Gooager in Berlin zum Abteitungedirektor und Herr Edmund

TÜnwald ip Bephin zum Prokuarleten bei der Zentrales befördert.
Ferner wurde den Herren Karl Zarth in Dileeeldorf, Wilhelm Hey-
land in Frankfupf a. M., Wilhelm Egleu in' Straßburg i, E. und Willi
Steingräber in Zeitz Prokura für dte ZwelgpiederlasSungen, an deven
816 tätig aind, erteilt. = Ferr Kurt Räetner, bigher atellvertretendes
Vorstandsmitglied der Natſanalbank fir Deutschland, tritt in die
Dienats der Darmatidter Bank zurück und wird am 18. Juli in den
Voratand der 26.0 vl Frliale eintreten, um epäter die. Leitung einer
von der Bank in Dreadon neu zi erzichtendeen. Filials zu
Übernehmen. Herr Kägwmer wird auch nach egelner Uebereledlung nach
Dvreadon Unterachrift für die Leipziger Filiale beibehaltou. Herr Ge-
halwrat v. Klitzing wird mit deim Jahressoktuß aus dem Vorgstand
der Bank auascheiden, um in den Aufsiohterat überzutreten, zu deagen
Vorsitaenden er ausorechen iel: 3

Corona, Fahrradwerke und Metallindustrie, A.-G.
in Braatonburg a. H. Die außerordentliche G..V. besghloß die
Beyböhung des Grundkapitals um 950 000 M. Die bisherigen Aktlo-
ride erhalten auf vier altes Aktien eines neus; ab 1, Oktober 1918
dividendenberechtigts Aktie zu 120 pOt, Der Gos ohäftsgang
in Haeereaaufträgen und Fahrrädern iet befriedigend, der Umaatz be»
deutend gestiegen, Aufträge eind auf Monate hinaus yorbanden.

H, Berthold Messinglinienfabrik und Sobrift»
Eießerei A.-G- In der letzten Sitzung des Ausfichterates wurde
beschlossen, die Sohriftgießereion Gottfried Böttger in Pauns-
dorf-Leipzig, CO, F. Rühl in Leipzig und Kakte Söhas in
Weimar zu erwerben und jn Paunsdorf bei Leipzig eins Zweignieder-
Laeeung zu errichten, welche die vorgenannten Schriftgloßoreien zu-
Sammen mit der beretts vorher erworbenen Schriftgießerei der Firma
F. A. Brockhaus in ip in elch vereinigen wird. Die Gegetl-
8chaft erwartet von diezen Erwerbungen eine weitere Stärkung auf
dem Inlandsmarkte. Da die Zahlungebedingungen langfristige eind,
kommt eines Ausgabe neuer Aktien zunächet micht in Frage. Veber
den Gesochäftsgang im laufenden Jahre wurde berichtet,

Berantwortiichee Redakte:
Georg Münc in Berlin.

4. Juli 18 38-

R ZZ ZZ ZZy- TT  -2-7A-=-=CCCC-““---
daß derzeibe gich gegen das Vorjahr eiwas gebesgert habe, Nach aus
Petersburg vorliegenden Nachrichten 8el die dortige Zweignieder»
lasgung unvergehrt und Lalte den Betrieb unter Leitung eines Fabrik«
ausgchus908, wenn auch in gohr eingeschränklem Maße, aufrecht.

Rumänizehe Allgemeine Elektrizitäts » Gezell-
gchaft A.»G. Im Rechnungsjahre 1917 bat Sich boi dieeer zur
A.T. G., gehörenden Gegellschaft der Verlust durch die aufge
laufenen Unkosten (8705 M,) von 11682 auf 20388 M. erhöht, bei
einem Aktienkapital von 1 Mill, M.

Dividerden-Abschlilige, Vom 4. Jull ab werden: Han
delsgesellschaft für Grundbegitgy- Aktien (0 pCt,
Salzburger DBigonhahn- und Tramwsay-Aktien (2 pCt.)
ausschließlich Gewinnanteilschoin für 1917 au hiesiger Börse gehandelt
und notiert,

Rom, 2. Jull, (Eig. Drohtmeldung,) Die Alti Forni ed
Acoinietie FLDIESEEN erhöhen ihr Kapital von 62 auf 300 Mill,
Lire behufs Uebernahme der Gogeltzchaften Iliva, Lommas, Forriere
ITialiano, Sidorurglea di Savona und Ligure Metallurgica. Dis
Navigazione Generale Italiansa erhöhen ibr Kapital von
120 auf 145 Mill, Lire behufs Aufnahme dos J.ioyd Tinllano,

Wien, 3. Juli. (Bligonv Drahtmeldung.) Der Cantiers Nas
valso Vriegtino wird derart ganiert, daß das Finanzministo-
rium zum Wiederaufbau 6% Mill, Kr. Barvorachuß auf 20 Jahre ge-
währt, und zwar fünf Jahro lang zinelos und weitere fünfzehn Jahre
zu 3 pCt. Der Gegantverlust von etwa 12 Mill. Kr. wird durch Kä-
pitalsreduktion von 9 auf 3 Mill, Ky. und durch Aktienagio auf
12 Mil. Kr. neus Aktien gedeckt, a0wie durch Rhederbeiträge zu den
Schäden gedeckt. Von den neuen Aktien Übernimmt die Finanzver-
waltung 224 Mill, Kr. zu 125 „pCt, während 9 Mill, Kr, zu gleichem
Kursoa don allew Aktionären angeboten werden.

Wien, 3, Juli. (Drahtmweldung.) Dez gehr geringfügige Verkehr
der Bö r s 6 erfuhr im Hinblick auf die Berichte vom Berliner Markte
und auf die Annahme der erhöhten Steuerzätze im Hauptausschuß des
Deulschen Reichslags noch eine weitere Einachränkung, 80 daß an-
dauernd eins allgemeine Geschäftsstille herrechte. Nichts deato we»
niger behaupteten eich die Kurze, da 68 an Angebot fehlte, ziemlich
fest, Die Prelevergehiebungen in der Kulieseo gingen nicht über den
Betrag von 2--3 Kr. hinaus. Im Schranken fanden gleichfalls nur
vereinzelte ,Umsltze stavt, wobei die Aktien einzelner kleiner Banken,
Bowie Lederſabrike- und Schiffahrteaktien gefragt waren, während
Lieen- und Sohiffbauwerte aich billiger stellten. Der Anlagemarkt
war ruhig.

London, 8. Juli, (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) Von ei d-
v6frikanigchen Gesollgohaften wurden folgende Se-
mester-Dividenden verteilt: Conzolidated Main Reef Mines
& Eatato Lid. 9 d gegen 1 sh im Vorjahr; Van Ryn Deep Ltd.
4 8h 6 d gegen 4 eh; Langlaagte ILatato & Gold Mines Co, 1 eh (un-
verändert); Witwaterstrand Gold Mines Ltd. 2 ah.

London, 3. Juli. (Bigens Drahtmeldung; indirekt.) Angegichts
des Mangels an Siibermünzen gibt die 4gyptiegche Reierung
Banknoten von zehn Piaster aus,

Liverpool, 2. 3uli. (Drahmeldung.) Baumwolle, Umgatz
850 Ballon, Import Feen davon gerlkantzohe Baumwolle

allen. Per Juli er August 21,231, Broegillanische
12 Punkte niedriger. ',P 4 .

New York, 2 Jull.

!

(Eigene Kabetmoldung:)

2,7.11.7. 27,1 1.7,
Tondana Siir Geld 8, fete, feet | Norfylk-& Westorn 103 | 108
Geld a, 24:34 Durchech. 5%] 4 | Northern Raecißic ; 87 8744
Golda. 24 St. letzt, Darl, 6 4% | Pennsyivanie 43%) 438%
Wechs. a, Parla EEN 2 7280 5,7187 | Reading 9 91%
Wochs, 8. Lond. (601.)4,7250| 4,7250 | Olicago Rook Teland 2974| 225;
Cablo Transfors 4,7646] 4,7645 | Southern Paocifio 823/ 88
8über Bullion 2% 9954 | Southern Railway 2334| 234
North, Pac. 3%], Bonds 58%| 59% | Southern Railway prf. 62 62
8. Prno. Mrt. &%y Ser, A 59%;| 65944 | Union Paoifio 121%) 18344
do. 8], Ino. Saris A 49 484 | do. do, pref, 0%| 70
do. Adjusiment Bonds 67 | 67 | Wabaph prof, 41) 41%
Sth. Pas. &v. 4, Bonds 79 | 7836 | Weatern Maryland 1486| 1417
Atchigon Topo 84 | 84 ] American Can 45%
Baitimpre & Ohio 64 | 64 | American Car &Foun. 88% 823%
Ganadian Paelävu 146 1464 ] Amoricanligcamötiye 66% 66%
Obesapenke & Ohto 55%| 65% | Ametican 3malt. Raf. 79 784
Chicago Milwaulkss 4134| 41536 | American Sugar Rel. 112 | 112
Dönvör & Rie. Gräude 4 Anaconda Copper M. 6714] 8614
ürie common 1644| 1634 | Bethlehem Steel 82% 88%
Krie first prof. 81| 82 J Coptral Leather 69%| 69%
Great Northern pre2L 9114! 90% | Congolidatod Gas 8315| 886
Grea4 North. Ore Oert, 8234| 3174 | General Blectrie 1464| 146
Ttlinois Central 96 96 J Internat, Harvostaz 12844) 3
Interbor. Congaolid, 7% 731 Intern, More. Mar. Co,  238%| 27%
Lehigh valley 68%| 58% 0. - do, dd. prof. 100%] 100
Louievil)s & Naehville 115%) 1164 | National Lead 6914| 59
Mlnaous iRans.&Toxag 3536) 534 | Repub, Iron & Steol 8393| 8944
jögoyriPaoheueAkt 28 23 ] Unit, Stat, Steol Vorp. 105%| 104
N. R. Mezico 2. pr. 4 | 4394-51 do, do, do. pref. 111 | 110%
New York Gentral 723! 7816 | Utah Oopper “ 8234| 81%;
New York Ontario 21 | 21 1 Virginia Carol, Chem. 49%| 49
Wanhlinzgton, 2. Juli. (Bigene Kabelmeldung.) Nach dem hente

| VeröffenWichten Monatebericht des Ackerbaubiros über Baumwoll .
' betrug der Durchechpittestand Ends Juni 85,8 PC. gegen
82,8 pCt. Ende Mal, 70,3 pCt. zur gleichen Zelt des Vorjahres,
81,1 pCt. 1916 und 80,8 pCt. 1916. Es iet also gegen den Vormonat
eine Verbesserung um 6,5 pCt gegen das Vorjahr eine golchs um
156,6 pOt. zu verzeichnen, Die Anbauflächs wird mit 37072000
'Aores angogeben gegen 34 600 000 Acres im Vorjahr, 36 994 000 im.
Jahrs 1918 und 82 107000 Acres im Jahre 1916, Der Eräte»
0x4DA8g wird auf 11583 000 Busbels gegohätzt,

Neueröftnete Konkurze

'E, == Eröffinungstermin, A. es Ablauf der Anmeldefri :
G:2V. zu GlänbigerVersammlung. P. zu Prüfungen.

; „ArchitektjBreslau
und Maurermeiater

Gerichtliche . | 5 ame EE nb“
. | In Gachen betreffend das
Bekanntmachungen. | am4zzverfchren iber das

lam 21,' Auguſt 1916, dem Tage
der Eintragung des Verſteige-
rungsvermerkes:
ſizer Friedrich Henſel zu Ber«

richt,
Brunnenplaz,

Zimmer
1 Treppe, ver

Molkereibe» igert werden.

an der eniehtsſtenls, [getragener Eigentümer amy getra;
80, 32, Mai 1917, dem Iage der | 38. 5
Eintragung des Verſteigerungs-« | Eintragung des

Kaufmann Arthur
in Berlin W, 8,
ranzöſiſche Straße 49) einge»

am | vermerkes:
em Tage det | Wachsmann
Verſteigerungs-

ener Gigentümer
ai 1917,

Das in Berlin, Jülicher Str.] vermerkes: Kaufmann Ludwig | vermerkes: Kaufman üd:
Konkunwerſahren. zledrich Wilhelm Göbel in|lin), eingeträgene Grundſtü>: | Nr. 8, belegene Grundſtü> ent«»| Friedmann in Ne EEG Wachsmann in Bein Art ey Heben hönhau a oe 0.
E. Zu dem Konlursverfahren | Berlin-Schöneberg, SHeilbron«| 8) Borderwohngebäude mit | hält Vorderwohngebäude mit berg, Gteinac<her Straße 2) ein» | Franzöſiſche Straße 49) einge- ſtraße, G>e Küſteiner Gta
über das Vermögen des Pri- | ner Str. 16, wird das Ver» Zo zechtem Seitenflügel und def etragene Grundſtück: Berlin«| tragene Grundſtückt Berlin- Straße 2 und Eerſte
vatiers Wilhelm Gärtner in] fahren eingeſtellt, weil eine| b) uhſtall quer mit Vor-| umd beſteht aus dem Trennſti, Sohenſänpauſen, Lüderizſtr., | Hohenſchönhauſen, Küſtriner | Gemarkung: BVerlin-Ho M
Berlin-Schöneberg, auptſtr. | den ' Koſten des Verfahrens bau rechts (Milchkammer) | Kartenblatt 286, Parzelle | E>e Küſtriner Straße, Küſtri- Fernen Gemarkung: Berlin» Hönhauſen, Kartenbla, ohen»
Nr. 189, iſt zux Abnahme der] entſprechende - “Konkursmaſſe|' und Stall links, 1.293/0,7 von 4 8 16 qm Größe, | ner Gtraße, Gemar! ung: Ber-| Hohenſchönhauſen, Kartenblait arzellen: 1906/58 2e., 1907, 58
Sc<lußrehnung des Berwal« | nicht vorhanden iſt, auch nach | Gemarkung Beylin, Karten«) Es iſt in der Grundſteuer- lin-Hohenſchönhaufen, Karten-| Nr. 1, Parzollen: 1889/58 46.,) 26. 1908/68 "; 1609/58 " 3
ters ſowie zur Anhörung der| Anhörung der Gläubigerver« | blatt 28, - Parzelle 2866/271, | mutterrolle und Gebäudeſteuer- [blatt 1, arzellen: 1918/58 20.,| 1890/58 2c,, 1897/58 26., 1898/58 1910/58 20,, 1911/58 26, 1912/58
Gläubiger über die Erſtattung | ſammlung ein zur Deckung der |3 -a 54 qm groß, Grundſteuer- | rolle des Stadtgemeindebezirks | 1919/58 20., 1920/58 26, 1921/68 2c., zuſammen 89 a 2 qm | 2c. 1913/58 DN 1914/58 158
Her Auslagen und die Gewähr. | Koſten , ausreichender Goldbe« | mutterrolle Art. 2708, Nut-| Berlin unter Nr, 1598 mit | 26, 1922/88 16, 1923/58 20, | groß, Reinertrag zuſammen | 1915/58 2e. 1927/58 Re
rung einer Vergütung an diei| trag , niht vorgeſchofſen wor» | zungswert 4890 M., Gebäude» einem jährlichen Nußungswert | 1924/58 2e., 1925/58 26., 1926/581 2,79 Tales, Grundſtenbemutten. men 932. 8.72 70, äuſame
Miſtieder des Gläubigeraus»| den iſt. vv 4 ſteuerrolle Nr, 2708. von M. verzeichnet. "| 26,, 1905/88 3x,, zuſammen) rolle Art, 266, eriv zuſam Ke a Be En tz
Ichuſſes der Schlußtermin auf Berlin-Schöneberg, + n -=- 87. K&. 64. 16. == Der Berſteigerungsvermerk iſt| 87 8 05 qm groß, Reinertrag -- 9, K, 14, 17./1%6, = vundſteuermutterrolle Wen
, den 380, Juli 1918, den 29, Juni d18. 4 Berlin, den 27, Juni 1918. |om 27. Zuli 1016 in das | zuſammen 8,78 Igler, Grund- Berlin-Lichtenber, Nr. 267, “ uk
vo KE Reiden WEIcd Königliches Amtsgericht, Renigtie Amtogericht Grundbuch eingetragen. ſteuermutterrolle Art. 479. den 22. Juni 1918, "- 9. R. 15. 17./15,
vor dem Königlichen Amtg« eilung 9. erlin-Mitte, Abt. 87. -- 7, KR, 43. 16.156. -- - 9. R, 17. 17.118, == 1-Lichtenberg: 55.
erichte, hierfelbſt, Zimmer 58, Berlin, den 25, April 1918, / tn Dd Een 22 Bat

eendeininpnennnenetmneneni ee ng
eſtimmt. . « »Swangsverſteigerung,

- Zwangsverſteigerung,

N 20, Brunnenplaz. den 22. Juat

Verlin-Liebtenber,
mat 1018.

ung 9, den 22. Zuni 1918.

Das Konkursverfahren iſt, - Im -Wege der Zwangsvoll.| Im Wege der augsvolle Königliches Amtsgericht / Königliches Amt. gngsver| Königliches Amtsgericht, -
Ro € Sar DDR RIGE ÜB amber 20m. ad I Bs WGN Beale töas Wegs 1 / Eu R | ama ve Semen R
. . . vember , Jlegene, im Grundbuche , von| eten t 4
nommens „ „Zwangsvergleich| yormittags 11 Uhr..|Berlin-Wodding, . Band 141, Zwangoverfteigerung, F8wangsverſieigerung. zeig] oven ber 1918, | I En epeneigenung,
vom 4, Simi 1019 Veſtätigt ips | erfin, Seve Frfedelwtn 13.11, Seng des Geeſt ger au MaRu 2 der Dwangonolle| Im Wea der Gwangovol| 30 embti nns I Uh [jedan Gl = Swengavoll
„|V " 3 . 13.14,| trag erſteigerungsver« | ſtxechnung ſo] o<: T 7 0, p "
aufgehoben, vritdes Gtodwert = Zimmer| merkes auf den Namen der| am 8 Novomber 1918, ede 55 ob Ein bis 1918, De Fee EI „rope 08 Man EB,
Berlin-Schöneberg, Nr. 118--115 =- verſteigert] Berliner Texrrainverweriungs« vopmittags 10% Uhr,|vormittags 10% Uhr,]werden das im ( 8 Deri Bene IT de

Grunewaldſtraße 86-87, |werden das in Berlin, Scyön-
den 28. Juni 1918, holzer Str. 19, beleoens, im

Der Gerichtsſchreiber Grundbuche vom Schönhauſer.
' Hes Königlichen Amtsgorichts, |Torbezirk, Band 68, Blatt Nr.
k' Abteiluna 9 12013 (einaetvogener Eiaentlimer

geſellſchaft m, b.
eingetragene Grundſtück
am 19, -Juli 1918,
vormittags 10 Uhr,
bur& bas unterzeichnete" Ge» | Band

H: in Ber! in an der Gerichtsſtelle, 11 Trep«
pen, Zinmer Nr, 36, verſteigert
jwerden das im Grundbuche
von Berlin-Hohenſ<hönhauſen,
27, Blatt Nr, 791 (ein«

an der Gerichtsſtelle,

werden das

1

pen, Zimmer Nr. 36, verſteigert
ee vile höfe 9
von erlin-Hohenſchönhauſen, '
Band 19, Blatt Nr. 561. (etn-| Eintragung. de

ifm Gerundbude
Berlin-Hohanſchönhauſen,
Band 19, Blatt Nr. 562 (ein«
etragener Eigentümer am
. Mai 1917, dym TIage der

n Na.

an der Gerichisſtelle, II Trep«
pen, Zimmer Nr. 38, verſteigert
werden das im Oriundbuche
von Berlin»Hohenſchönhaufen,
Band. 19, Ytaet Nr, 559 (eine
getragener Gigentümer am

I1 Trep» | von
Mai 1917, dem "Tage der] ouf den Inhaber unh über 1909
„niragung des Verſteigerungse| Wark 1dut>nde Aktien. = Bei
Bermerles; Kaufmonn, Ax.har| Nr. 1021 Berliner Elek.
Wachsmann in Berlin W./8,|]tricitäts »- Werke mit
Sranzönſche Stroße 49) eingo»| dem Site. 'in Berlin: .Ober-
Sogn Orunbſjük: Dertiu- ingenieur Carl Wilkens
„Sohenſ<önhauſen, Mittel- | it Berlin, Kaufmann : Alwin
1:"aße, Mittelſtraße Ede] LSin>e in Ize
Duißow! Gemarkung: | dorf und Ingenieur „Friz
Berlin- „Hohenſchön auſen, Kar-| Schaefer in Berlin-Steg-
, tenblatt 1, Parze en: 1902/58 | liß, ſind nicht mehr Mitglieder
NU. 1903/58 20.) 1904/58 20,, zu- | des Borſtandes der.Geſellſc<af1.|M
fammen 26 a 83 qm groß, Kaufmann Eduard, / Newu-
Neinertrag zuſammen 1,89 Ta-| man-n in Berlin iſt zum fel
ernannt. , == Bei Nr. 41714
alyor Breda Aktivn-
efellſhaft mit dem
Site in eff un EH und
Bweigniederi ung in-Crimmiti-

1 m 9. Ko 18.17.1158, ==
Ee VerlinLichtenberg, 5

N en 22. Juni 1918.

1. Aönigliches Amtsgericht,

Abteilung, 9, 1 dau: eo ranz F ARN

6 rg in Crimmitſchau. Detr-

RER Ü. jejvs, iſt ermächtigt, in-Gemein«
Atreäung Wo 85vol | [Haft mit einem Vorſtandsmit-

fliede oder einem anderen Pro»
vriſten die Geſenſchaft ZU vel»
ireten. == Bei Nr. Rg
wa> '& Grünfeld Ak.
fiengeſellſchaft: - mit
dem Size in Charloitenburg

gm 11. November 1918,
EL 7ymittags 10% Uhr,
an der Gez-Itsſtelle, II Trep-
pen, Zimms. Nr. 36, verſteigert
Werden das im Grundbuche
von Berlin-HSohenſchönhau) en,

"eu ſteufemutterrolle vertretenden Vorſtandsmitg iedel.

Ki wnn

fasper EiSengießerai Akt.-Ges,
Hase iW

Zet beſchloſſen, das Grundkapital der Geſe]ſchaſt - urn
000.=- auf M. 800 090.-- zu erhöhen durch Ausgobe neuer,
auf den Inhaber tautenber Aktien zutm Neynwert von je
1000--; die ;ab -1:. Januar 11918, alſo für das ganze Ge«
jhafts ahr 1918, vas „FAvidendenberechtigt bzw. mit: den. alten
ftien vollſtändig gieichberechtigt ſind,
N "Die - neuen Aktien ſind von der

1. "Bankfirma L. Wittmann '& Co.,
Commandit-
zum „Kurs von 143.95 übernommen worden mit, der Ver»
pflichtung, den Beſitzern“ der alten Aftien das Bezugsrecht ders
geſtalt anzubieten, daß auf

; ie drei alte eine neue Aktie zum Kurs

- von 159

zudügrich 5% Stückzinſen eb 1, Janwar 1918 begogen werden

Nachdem der ' erwähnte NKopitalserhöhungsbeſchluß und
ſeine Durchſührung ins Handeſlsvegiſtex eingetragen worben ſind,
ordern wir die derzeitigen Aktionäre unſerer Geſellſchaft auf,
hr: Bezngsrecht unter nachſtehenden Bedingungen catszuiben

+ Das  Bezugsreht iſt bei Vermeidung des Au hluſſes

und Sweigniederlaſſung in

Veuthen O.-GS.: Die in der Ak-

tionärverſammlung, vom 12.

Juni 1918 beſchloſſene, Nbändc»-|

rung der Sapung.

Verlin, 28. Imi 1918.

Königl. Amtsgericht |,

„Berlin-Mitte, Abteil. 89.

In das „Handelsregiſter Ab-
teilung B iſt hents eingetragen
worden: Bei Nr. 2109 Car-
bone? Licht Geſell-
100 Sa Fp beſhränk-
ter tung: Die Firma
iſt geläft bi vi eiquidation ber
endet. == Nr. 2305 Ge-
[ATE LETNETANGO LEN
weis von Kranken-
pflegeperſonal Heil«
und Erziehungsan»

Dank. 20, Blatt. Nr. 604 (ein«
geiragener Eigentümer am
22, Mai „1917, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs-
vermerkes:: Kaufmann Arthur
Wachsmann in Berlin Ww. 8,
Feanzöſiſche Straßy 49) einge»
Tragene  Grundſtüc>: - Berlin:
Hohenſchönhauſen, NeueStraße,
Gomarkung: Berlin-Hohen«
ſchünhauſen, Kartenblatt , 1,
„Parzellen: 1517/70, „1616/74“ 26,
zuſammen 50 a (72 qm groß,|ſ
Reinertrag zuſammen 2, Ig.
1759 008, Wem errole

16. 17.116. ==
' [mE FMG
den 22. Juni 1918.
Königliches Amtsgericht,

Abteilung Ner Gaftun beſt Enn
ter äftun e Firmaj ,

TThan 3157771 1720000 iſl gelöſcht, die „Kauidation bes

endet, => Pei Nr, 10554 D e-

des Königlichen Amtsgerichts
DerlimMitts (Abteil A

In unſer Handeleregiſter iſt
eite eingelragen . worden:
rt. 47449. Friz Lütje,

likateſſen „Haus am

Bos Geſellſchaft 'mit
eſchränkter Haftung:

[ll pe Di ai NEID

Verlin. Inhaber: Friß Lüt j e,| iſt nit mehr Geſchäftsführer.

ERNIE BIEL "als 53 Kaufmaxin Otto von der

eingetragen wird . veröffent«| 9.49 de in Berlin iſt zu nä

üm: Geſchäftszweig: Schxrxau« Geſäftoführer beftellt. ==

ben. - und -Eiſenwaren-Handel| Nt+ 12,206 Gebrüd er
en gros) und» Inſtallationsbe-| 2 2,0 m Geſellſ<aft
darf. on gros. „Geſchäftslokal:] mit beſchräufkter Haf«-
Muskauer: Gtraße 82. '-=--Nr.|k ung: Die Firma iſt gelöſcht,

- 47.450. Mikbach-Apo» die Lquidation beendet.
theke Dito. „Schaefer, erlin, 29. Juni 1918.

.- Betlin, Inh aber: Otts „Königl. Amtsgeric<ht
Gehaefer, Apothekenbeſiher, Berlin-Mitte, Abteilung 152.
ebenda. ==- Nr. 47.451.
Moldenhauer,
"Inhaber: Fri Molden«-
hauer, Keuſmann, Charlot,
teinburg, == Nr. 47 G.i-
monowiß & Eun 'Berlin-
Grhöneberg. Offene Handelsr
geſetiwaft ſeit dem 26, Juni
918. Geſellſchafter: 1. Mn

"glus Gimonowig, Kauf»

. Mann, * Berlin » Schöneberg;

"2 heu Zerline Simon-o-| Wechſel-Konto « +.» 9 »
wiß, cb. Mendels:«|Kouto-Korrent-Konto: -

1 [obne „ebenda, == Nr. 47 453.| Debitoren einſchl. Bank-
Emil Sperling, Berlin, Guthaben , « « . 0 +

- Inhaber: Emil Sperliug, Kautions-Aval-Fonto ;
Kaufmann, ebenda. Nr. M. 4 831 605.50
47 434. Dirkus Buſch Effekten-Konto , + 0%...
alleiniger JInhaber|Beteiligungs-Konto « = -[“:.
Paul Buſc<, Berlin. &r Fabrikations-to., Beſtände

aber: Paul Buſch, - anfert. u. halvfert. Waren].

mmiſſionsvat, Genha =| Rohmaterial-Kto., Beſtände
Bei Nr. 641. Maz Lo ouis, an“Roymaterialien...
vorm. IJ. ENIE Grundſtück-Konto »/
Weißtufee: Die rokura| Gebäude-Konto 6 .
„des Waxy :Lyuis iſt d= Maſchinen-Konio . - +
Jvoſchen. >= "Bei Nr. 12. 081|Werkzeug-Konto „ - «-
Gtrauß & Cie, Hetl- Beete nfne
hronner; Schürzey-|Konior-Mobilien» und.:
fabrik in "Wig, Verlin:] Utönſilien-Konto, „ “+;
Die Liquidation iſt böendet;] Patente-Kortto , «++.
d Fn grloſchen. == - Bei| Podelle-Konto. = «+,» »
Ne Gente R WA SAN Radio-Berune SE
7 rt 4 umg.
Ninkel, Kaufmann, Bertin, Ze mfo Kbaut WEN
Bei Nr. 36251 Otto
Müllen & 'Ghröder ä Pa:
Gdhnittbl um enga nde Alffien-Kapital-Konto PAIGE 18
x Zu ng engros,, Petlin:|Reiervefonds-Konto IT .
Die Seſelſ<aſt iſt aufgelöſt; NReſerveſonds-Konto 11“.
Firma celojchen. ' Ge-| Sriedenswirtſchafts-Uebergang
ht die Firmen: , Nr. 31 .249| Konte-Korrent-Konto, Kreditoren

Käſſa-Konto ... » + 9-09 ++

.

....
..."

4 We ECA NN LIE
mann erlin,| Kautions-Aval»Konto... -,
Nx, 2998 S. E [ ind 18 rt „&] Gewinn- und Vertuſt-Konto,

Co. , Berlin.
Verlin, 28. Juni 1918.
Königl. Amtsgericht" +.
/ Verlin-Mi, e, Abteilung" 86.
“Sn ün ünfer Handelsregiſter B
fit Leute eingetragen, worden:
Belt Nr. 164 Jelephon-|.'
APE Aktiengeſell
Daft vormals I. Ver
Liner mit dem.Siße in Han-
nvver und Zweigniederlaſſung
in Berlin: Gemäß dem ſchon] Kontor-Mopiliar- und
dürchgeführten Beſchluß der| Patente-Konto
Antionärpenanimlung von |Modelle-Konto-
15, Dezember 1917 und. 8. April Nadio-Verſuchsſtations-Konto,
1918 iſt das Grundkapital um|Konto für bauliche -Veränderung
2500 000 M. erhöht und, / be-
trügt jaßt-:7 500 000 M. Als
" nicht einzutragen wird pio

;-Mott58 aus 1916 , .

Gebäude-fonto EP
Maſchinen-Konto 50 pC!
erkzeug-Konto 50-pCt.

-C Lorenz Aktiengesellschaft.

. Bilanz 0 am 31. Dezember 1917.

unſteuer-Sonderrüclagen und Pal ulden . . .
050) 9 I M. 4 831

'Werkjtatt-Utenſilien-Konto 25 pCt.
cm Menſiljen-Konto bis auf

Gewin zur Verfügung der Generalverſammlung

bis 8, Juli.:einſc<l. dei , der. Bankfirma L. Wittnann &- Co.,
Cem „Geſ. in Stuttgart, Lange e Gtraße 6, auszuüben,

2. Bei der Anmeldung haben die Aktionäre die Mäntel
der Zrtan, auf die ſie das Bezugsveht ausüben wollen, der
'Anmeldeſtelle zu "übergeben. Die- it auf die das BozUgs- | m
ege; ausgelübt wird, werden abgeſtem

3. Zugleich mit der Anmeldung Em Dezug ift für jede
neue, Aktie. der: Preis von

4-0 as 150% == M, 1500,--- y
uglglich: 5%; Zinſen ab 1.' Jatmtar "1918 und Schlußſchein-
Nene ſpfort in bar- einzuzahlen.

4. Ueber die geleiſteten Zahlungen werden Kaſſen»
quittungen ausgeſtellt,' welche gegen di m neuen Aktien - ſofort
nach deren Fertigſtellung koſtenlos umgetauſcht werden.

Haſpe i. W., 17, Juni 1918.

Der Vorstand.
. Padberg.

' 1. An die Aktipnäre der :
Faconelsen-Walzwerk L. Mannstaedt & Cie,
Aktlongesolischaft zu Trolsdorf.

der DfisSeldorfer Elen- unt Draktindustrl
" „Aktiengegellschaft zu Düsgeldorf.

“Unter Be; h f die früh Bekannk-
nter ahme au

machung, ma den Aktionären der Fe ena
H enaniſioedt & Cie. und der Düſſeldorfer Giſen- und, Draht»
induſtrie. den Umtauſch ihrer Aktien in Aktien unſever Geſell»
ſöänft auf Grund dor en uns umd dew genannten Geſelle
ſchaften : abgeſchloſſenen Intereſſengenreinſchaftsverträge
geboten hatten, erklären wir uns. bereit, den Umbauſ,

ane
under

55Iv:

einſch' zahlungen, Kriegs:

8605.50 |

1.M 37 049.49
„ „LL. 26 600.
.- 1». 13.834.165] *
».'./ Le. . 50 118.89 %
en“, FEILER DU . 8668 771 -1077929.41

....“.."....
ae... ....
EREN ERITE NS:
. ..„..» vv" » .. “-

2 003 499.88
„8.081 429.80

veröffentlicht: Auf dieſe

0 El H FREE

2509 8 au
' ven Ee aber und Über 1000 M.| Gewinn für 4917, Ae

Aktien, tk 4. aus Sabeitatian, - Zinſen, Beteiligungen uſw., abjüiglich aller

. Wia 1918 gewinnantellaer| | „Unfoſten « « Beam beein tnt eninnieine [216007786] 308142030
4 zemtigt ſind, zum ENE (ot vk v 1.42

' 185 Bonhundert nebſt 5 Von-| . *... gzir''be eini ei die. Upbereinſtimmung" vorſtehender Dittes tiebſt Gewinn» „und Becluſt!
* hundert Zinſen auf den. aus- ung-mit ſehe get vorgelegten, EEN ee 8 Galan der Geſellſchaft. 4

* machenden Betrag- für. die Zeit
feſt 2. Januar 1918 'bis zum
Ausgabetage; dieſe" nenen Urs

, . Sexlin, den 18. „Mai,

tien werben mit Utägiger, Aus- Revi on“,
ſchlußfriſ den alten CAMI i „ ai 6
derart axzeboten; daß auf jeſ.. „9.

Hzwei alt? Aktien ine naue zum
reiſe va 198/' -Vonhundert

. KUzüglich ) Vonhundert: Zin-
fen auf dtn ausmachenden Be

bei der Geſellſchaft

trog für die Zeit vom 1, /Ja« bei, der Commerz»
nun 1918 bis zum Aus3gäbe-/ bei der Nationalba
y EC zuzüglich Sibi jeGeinſtem kis 5
bezogen werden kann. Das
„ Zeſamie %Srundkapital Beſteht ! Shen den 0. Juni 19187

, Nunmehr aus 7500 „Sti

4

Die, Divideube von: 35 *), ſt mit M. 350,-- pro
Dividen Een für- bas zwölfte »"Geſhäftzjahr von heutc a!

1918...

Treuhand- Aktien-Gezellschaft,'

Itzer.: pr. Binhek:; „an

€ eren

wie gegen. Gintieſerung des
jzahll
kaſſe, Berlin 50 260 Eliſabeth-Ufer 5-8,
uud Dis8couto-Bank, Berlin, Hamburg, "Hannover, Kiel,
nk für Deutſchläaud, Berlin W,

bei dem Banthauſe Wiener, Levy 8 Cyo., Berlin W, Charlottenſtrahe 60.

2. Vorſtand, 1 A EREN

4 mie Einerul-Verſammlung vom 48. April ß. I. |ſheinen
eſch! Mark jarit9ymetiſch

f. in Stuttgort, Lange Straße 6,1.

- | Reſerven für ſchwebende Verſtherungsfä 1,57 |
beim Prämien-Reſervefonds SEN nicht abgehobene Renten

I den in der früheren Bekanntmachung nitgeteilten Bedingungen

(geg en nom. M, 10 000.-- Mann im Giapuw Sder Vorzug»
aui en bezw. Düſſeldorjer %

vehpde e- Uktien werden nom.
M. 9000.--- Alvien unſerer Geſellſ<aft - gewährt) bis 46, Juli
1948 einſchliehne WM verlängern.

jejenigen, Aktiopäre, die von unſerem Anvebot Gebrauch
zu Di ren. wünſchen, haben ihre Aktien mit Gewinnanteil«
für 1917/18 ff. fowie Grneuerungsſcheinen nebſt
„Feordnetem, Nummernverzeicnis ſpäteſtens bis
zum obigen. Ternin bei den nachbezeichneten Gtellen, bei denen
Formulare für die Umtauſchanmeldung zur Verfügung ſtehen,

einzuliefern: “
“ bei dem A. . Ehnoffhauſewſchen Bankverein A.-G, Köln
d Niederlaſſungen,
6-i+ Banfhauſe D Deichmann & Co., Köln,
„» Bank A. Zepy, Köln,
"-“ Bankhauſe I. tein, Köln,
“„ der Bierchen der / Disconto-Geſellſchaft,
' erlin,
0 Deutſchen Bank, Berlin, zund
Ere Rotionalbank für Deutſchland, Nieder-
laſſungen

+ Rerkbeuiſcen Bank in Hamburg,
dam Bauthauſe Joh. Ohligſ<laeger G. m. b. HS,

„'der Internationalen Bank in Luxemburg, Luxem-
burg, und Niederlaſſungen,

„ „» Firma Klökner & Co, Duitsburg,

Rilwingen, Poft' Kneuttingen-Hütte, im Juli 1918.

Lothringer Hätien- :
und Bergwerks-Verein A. 6.

ChemilieFahrikGränau
bandhoff & Meyer
Aktiengeſellichaff
Grünau bei Berlin,
Die Aktionäre unſerer Ge-
ſellſchaft werden hierdurch zu
der am Mittwoch den 24. Juli
d. I. vormittags 10 Uhr im
Geſchäftslokal der Bank für
andel und Induſtrie, Berlin,
Hintelplaß 1--4, ſtattfinden-

den ordentlichen. Generalver-
ſammlung eingeladen.

Tagesordnung:

4. Bericht des Vorſtandes über
die Lage der Geſchäfte und
Vorlage der Bilanz, der Ge-
winn» und Verluſtrechnung
eid des Geſhäftsberichis

verfloſſene
fätjehe ſowie Bericht
es ſichtsrats und des
etwa vom Aufſichtsrat , der
ſtellten Reviſors.:

3. Geſhtußfaſſung Über die
Genehmigung der Bllanz
Und der Gewinn» und Ver«
Inſtrechnung; die Erteilung

der Entlaſtung an den Vor»
ſtand und Aufſichtsrat :und
die Feſtſtelung der Dipi-
ende.
8. Wahlen zum Aufſichtsrat.

Diejenigen Aktionäre, welche
an Generalverſammlung

Aktien oder in Gemäßhe
8 8 unſeres Statuts Üb

der . Rei<sbunk - vder eines
deutſchen Notars ſpäteſtens.am
209. Juli dieſes Jahres bis ſechs
Uhr abends bei der Geſellſ;
oder in Berlin bei der

bei dem Bankhauſe G. I.
au hinterlegen;
Grünau, den 24. Zuni 1918,
Der Anfſichts Ihtsrat,
" e

'-walteten Bahnen,

un018 vo 8817114 M.
Y 1917-endglil m 85 897.348 »

Allianz VerSicherungs-Aktien-Gesel

ohen 69 em
plere:
ſonſtige

(IRAN uwe»

1] Borauszahlungen und Darlehen auf Policen mit Vinten

Bankhäuſ vv gene
bei Verſicherungs-Gefell elWdaften ; iv
tändige Zinſen (Stückzinſen) . , =
Ausſtände bei Verſicherten, Generalagenten
Barer Kaſſenbeſtand . . „ :
Inventar .und Druckſachen | (abgeſchrieben) acs
Sonſtige Aktiva:
Gemeinds-Darl ehett « .
„Smſtige Aktiva “..

Aktien-Kapital .
Reſervefonds (8

55 8/6. 8.2085

"Detungekapital-für laufende Renten + |
ungs r laufende Renten
Beam R oewähe 7: Reſerven = „ ERN ' jn

ſonſtige vehnungsmäßige Reſewwen
Prämtem-Ueberträge für:
Fryhrgeik ee
aftpflictverſicherung « « =
yeuerverſicherung . . = .
inbruchdiebſiahlperficherung
Transportverſicherung . +, +.
Garantieverſicherung = 5 6 09» 037
Maſchinenverſicherung + 5 =» + = »

.»„...

we
„.
„v.

%
'„.

der Unfall- und Hattpflihtverſieerung MU
Unfallverſicherung WEIN WEESEN
Feuewes verſicherung »

DICE

euerverſiche apfoe ]
inbrüchpjebt io verſicherung
Iransportoerſicherung.« +16 + »
Garantieverſiherung
Maſchi nenverſicherung .' 8
Sonſtige Neſeroven, und zwar: '
Spezial-Neſerve ', .,» - -
Gewinn-Rejerve 5 5... --
Guthaben von Verſicherungsgeſellſchaften
Gonjtige Paſſiva, und zwar : (ÄN

»...

»

EN A EAT MIAU AIN Sarfbl

"Der Vorſtand: %
v. d. Nahmey

teilnehmen wollen, haben ihre]

heit 15 Abſchreibungen « «
er die-| General-Unkoſten .
ſelben lautenden „Depotſcheins Reingewinn ...»».

mn Gewinn Bortrag . 1064 419.83
für Handel und Induſtrie oder Den un Büſen | 3;

Meyer| Konto inan»

mehr: ZUG 760M,

inſen-Vortrag . . + - ---vpoppyepypoyvpyppp
ypotheten-Propiſions-Vortrag " En .»powp»»
nicht abgehobene Dividende aus den Vorfahren ...“.'»'»
Talonſteuer-Reſerve-Konjo , | 0. ..i.-..»pe»»»>
„Grundbefſiß-Reſerpe-Konto |. , - «+ + on ppp epn
Kriegs-Neſeroe für unſichere Forderungen v..ve»-».
Krieg ewinnfielter-Rüttlagen onto. =». .-...
Organ jjations-Fonds der ſſer-Verſiherung . 40 + +, =
N - “ -/ Unfäll- und. Haftpflicht-Verſicherung
' - - Feuer»Verſicherung . «= «= oo 0 00»

- . Moſchinen-Verſicherung „5 :+ » 5 „“

Stücſtellung: für Deainien-Wohlfahttszwecke AR: „
Suthaben von Generalagenten, Ageuten bezw. Dritten ! .

Geſatntbeträg.
Die Richtigkeit der vorſtehenden Bilanz
beſHeinigen hiermit auf Grund der Bücher * '

"Die Reviſions-Kommiſſion:
„Hans Olienroty,

Nitriifabrik
Aktiengesellschaft

Cöpenick.
Bilanz vom 31. März 1918.

Aktiva, Mark
Grundſtüde . . » +| 362323.42
Gebäude . . . - 160 000x-
Maſdin. u. Apparate | 201500,--
Patente . . + - = ..
VorausCezahlte Ver-
ſicherungs-Prämien.| 13920.40
Kaſſa . « « = « «| 613302
Effekten. .. 598958.60
Debitoren . .] 876276.39
Beteiligungen . « « 1.--
Vorräte = . = « -] 224896,92

Aval-Kautionen.

Passiva.. |. M
Aktienkapital % 5511 800000.--

Reſervefonds ; . - | 2560000,--
Kriegs-Reſervefonds | 46000,--
Nicht eingelöſte Divi-
dende. om 845.--
Kreditoren . . . 832034.63
Talonſteuer- Rüftlage] 15000,--
Nülage für Ueber- a
leitung der Vetriebe
4. d. Geiedenswirtſch. 60000,--
Reingewinn , . « «| 241180.22
Aval-Atzepte
20000,-- |.

. I[SZEIGOTTE

Gewinn- nnd Verluſ-Konto.

Debet. - "Mark

148514.05
769046.49
241130,32

Kro E.

Der Dividendenſhein Nr, 12"
pro 1917/18 gelangt von aue
ab mit 12 pCt. = M. 1'

pro Aktie bei unſerer Reh in

Einnahmen der Großen Töpenie ſowie bei den Bank-
Berliner Straßenbahn väuſern G
und - der von ihr mitver,|in Berlin zur Auszahlung.

eorg

A.

romberg &
aſſermann
' Cöpenie>, den 4. Zu 1938,

Der Vorſtands
"'Dr. Hamel.
ene nm

ISchaft in Berlin.

' Achtundzwanzigster Rechnungsabschluß.

für die Zeit vom 4; Yanuar bis 31. Dezember 1917,

10 829 781.50
2716 941.12 13.548 678.83

WEBE REES

50 000.
60 000.--4 :
„1 602 221.62]

2538 047.8. *
2585 13740
502

wean

Sh, Veyer«:
"Bauschrauben| DZ | = (im 9 und «Wartungen -
138% 450 133275 13% 200 1336325 133 300 , va po ra Y Oo 6 : e U e PW eg s [“] prompt, HH und
24 43 243. 348. 209 Stekl SEEN GENEN | |

" ß ; R N
M33C475 133500 233155 Berliner Anfzugechntz« nnd 3

" Gegellschaft für chem. u. Del-Industrie m. bl, 65

Elektromotoren |

. Reparatur - Werksfaft für Motoren aller

-. In Gomäßnott SIECHKor Woardtiſtsordnung für dis Handels-]
Semmer zu Beitik erötetiot die unterzeichnete Kommiesion|
Kontrolls der Kasgen» und Buchführung nach Prüfung
der Bitober, Bologs und der Kaass nachatehenden Berlokt
für das Gegchäftsjahr 1917/1918:
Es ergaben Sich :

A. Einnahmen. . Mark Mark
Veberschuß aus dem Vorjahre „,» 5578192 % ,
Hondolskämmerbeiträge ; . .» » » 110624560
Zingen » : ....... ..... 8889.05 .- 3170916.57

B. Ausgaben., .
Gehälter für Ober enmts. + » » » 136475,--
Gehälter und Teverungszulagen für
Bürobeamte "und Angestellts . , 880170,89
Ruhogohälter, Witwen- u. Walane

gelder ... enor ne 8. . 4788.48
iAbeabon und Gebäude-Unkosten . 4.6 58 724.14
........P»».»:».». 23 306.» "
Innere 1 Vinrlchtung val gonatiges 1188187
Heizung und Beleuchtäng > 5 5 2 3 14021,08 D BUTSCH»« LUXEMBURG SCHE

Biteher, Zeitungen u. Zeitschriffen 16379.82

Tarife, Karten und andere Druck-
achriften für das Verkehrabltro „ 4056,48

Drück" des Jahresberichts und der iet
Mitteilungzu eowie eonst, Druck- )

Drahtſtifte
Rundelsgen v. Bleche
für Bxpozt kauft *

N. Gadol, Berilnm W. 8
Mohrenſtr, 15.

-- Tel. Zentrum 10910. ==!
-Drahtonſihrift Exportgadol-

Chmirg dä lieinen,

auft
Seinr, Fiſcheröworring,
Efßſen-Nudr, >

; BER RASEN AKLGES
ABI: DORTMUND

/ W ? "DORTMUND
(; liefert Schnellstens üterma
4 . aller Art. Ganze -
Pendelzüge.

BaChON. » ie won vv en rs 4034971 /
Bürobedürfnieae und Porto . » « » 13020748
Bokanntmachungen in Zeitungen « 449988,91
Roprägentations- und Reisekosten „ 5314.67
Deutsoher Handolatag, Beitrag « « 3 000,

Schulon u. Anstalten usw., Betirüge 32 301...
Btipondien , . . M" 2630,
Unvorhergegehene Äuagabon ; ... bG612680
Verzinaung und Amortiaktion: der -

"Anleihe ..«z» 13 412,60
Vobertrag auf 1918/1019, ; - - ..a'5.- 16381919 1170916,67

aemmenaemmencgen

„Berlin, den 13, Juni 1918, * -
ges. Cassirer. , .. MIchatekt.
Butlastung wurde in der EEE yon En Ini
0918 erteilt.
"Berlin, don 21. Jani 4918,. .
'Die Handelskammer zi. Berlin,

1 Franz'v. Mendelssohn. »

gen 4

"TT Feinblecße "geſucht,
2--0,3 wm ſtark, zunderfr.,
: .. Abfälle, kleine. und

Poſten, laufend Bedarf,

W. Silber Or

ao

vb
ß |. Ga) 4.

et Straße 109.
uf 2226.

N y

TFahrötuhl - Roparatwen |

Sie part enormo Kohlengelder und macht vöiHg unabhängig vom Bronnatott,
- Sle verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffahfälte,:

Slo Jeistet bis 50 Prozent möhr als gewöhnliches Pilanroste, 16:8

815 ermöglicht eIne zchnells Anpaszung an gestelgerte Botriebe,

816 hat keinen beweglichen Tell, daher nür geringe Abnutzung,

Sie entlastet den Helzer, da kein Brennstoff festbacken kann.

Sie'!8zst SIch ahne wesentliche Betriebsstörung einbauen.

Ste ISt wiederholt amtlich empfohlen worden. wn

Sie kann In kürzeater' Zeit gellefert werden. p Wp

8Sle Ist allein Im letzten Jahre os, 40600 mal verkauft-worden:

Slo eignet zich für alle Damafkesveiensteme. und Industriöfon.

| Installations - Gezelteaft,
) Berlin, Friedrichatr, 1310, 3
Fornruf: Norden 9788,

228 188 - 25 Stück

fat:abzitgeben, . j
Otto Schwartz,
Breslau 10, Salzein: 4.

Syeteme, Neu-
WIEK UNG, Umwicklung v. Motoren jed, Btromart. Bei Botriehnr
Btörung w. Eraatz gest. Fiz Gross G.m.b. H., Chausseestr.27.
Tel. Nrd. 4948, 1. Ferngespr. Nrd. 4918. Tel.»A,: ; Dynamogrosö- Borl

für Elekt!
Reparaturwerkstatt ("una Apparaten
Schnellests Erledigung bei Betriebaatörungen.
2: ioht- und Kraftanlagen, :!

Friedrich Plaoke, NO 43, Landwehrstraße 4.3 a
ko Vepnsprecher 3 Könlgeiadt 3 8558,

| GENEN
jelvengchlben]

Internationale Tranzporte

per Bahn wund SchHf /- Lagerungen 1 Verzoltungen
Finanzierungon rollender: und ved.auheſmmender Guter

Eiſenwarenfabrtt, R
Chemnit 42.

| Fräsmaſch inen, |

, 690-1. 800' mm Aufſpatn-/h
| fäße 13 Babel lieferbar, mur für'|l
SER Ee We

1,.*Tempe| urg] |
erzenſ G 4. Gp. Güdring 51. 61:

Industriefirals
| Lögungsmittel
Buchennholzteer
Rolzteerö) un
LÖSUNDSET werent

&,. Friedrich Ott, ||
Stuttgart, |

| Elektrometor-|
Reparaturen

schnellstens billig .

Lecker,

Rungeztr.18, Vel. Morita 8312,|j
[erbe Aube bebe Mentee irn). She dan

| | | „aktiengezeil5chaft für Waarenverkehr

Vorm, S, Elohelbaum)

; ' Breafau -. Königsberg |. Pr. Stettin |
5 3 iBeria W'8, Kronenstratas 12-13 - : Göhi, Welsgoenburgsfrauss 48 Danzly
j Lübeck, Untertrave-84 ' Leipzig, Brühl 69
-Malfooh 8.4.0. / Cotelhafen / Skalmterzyos / Warschau / Lodz
Spezialität: Transporte 32-Skandinavien, Oesterreich-Ungarn,

dn UWE Polen "* he“) Ehen Rußlands

Bapp-
Gliederriemen

in fen Breiten ven 40-200 zun fahri- ;

M mem mn
Prima Bohröl

Rühböl- und Rutzöl-Ersatz, R lemenwa ehs

Jiefort prermpt

5900 |
Spiralbohrer

'0,3 =» 2,0 pw Durch-
Meager. 80fortab
Lager-Liepferbar

'Steube & Co,
Werkzeug - Fabrik
Duisburg

j zieren wir in beaibowährten Avaſführungen
ej ;
Nuster u. Preislisten zu Diensten, „“ Vertrater gesuoht,

Jochim & Breidenbach
! Lodwigahafern,t a. Rh. j

It

"Berlin SW. 48, Friedrichstr. 24, vorn H.

Tologr.- „hdroaa8: »G1produkts,

300 iw
Schreibmascainen
oratklaga.Syateme mit Ga-
rantie. Farbbänder, Koh'ie-
und Durchechlagspapiers.
Rechenmasgonhinen
Vervielfältig. - Apparate |M
Waohspapiers u. Farbon, 3
7 *E Büromöbeil, &
R | = Schränke, Tieche, Stühle, >|f
S Privatkont., Klubsoss, eto. 2 5

Reoparaturweorkstatt * |f
für alls Büromaschinen. M |H

Wilh. Dreusicks,
vorm. Dreyeicke & Golz,

erlin 8 14,
Kommandantensfr. 66,
Di 3 Elugeng Alte Jagobatr. I

3 , m Shreihm ane
? NR gangbare Syſteme, neue, ge- 11)
MIiIZaSJBiiN ZZ | brauchte, defekte, auc ruſſiſch, | 19
1 jf kaufen jeden Poſten gegen
Ey 3 fo Kaſſe .

Art 1 ſofortige Kaſ
TMAE/TZALWZAREN 1] „Seväter 8 Qaun |N
PRÄZISIONSWARE || WENG |.
387200 ARBEITER 036 Terf 3 [SD
OQO HILFSMASCHINEN |/STerf X "« |
en Ee Re 1 .
EITEN MER „AU

|| Wexſtraße 19 und 45/47.
8! Fernſprecher: Pfalzburg 1112,

|[0OS0000000 00050
OD YNereinigte Könlgs- 8. Larahlto, 4.4. Burn |

48 |

«Adel

0.

06&

Vollständ, zerlegb,, tragb.

Wetlhlechhäuser O3
JG utngebuden Warne DT
4 hürger, Wärterhäunen,
[4 Arbeiter, Militär- 1. 150: (WW
WW Mer - Kranken "Bergen. an
Bruhbenortikel:!

Wottorlattan, Schätfelylnen, Grubenkloenita, Trinkwasgergefäße,

eparatur-Werke für Elektigmoloren 0, DyBamg,
UV klung, Weuwlcklung von Elektromotoren
Jeder Stromaxt und Spannung in 2--4 Tagen.

D An» u. Verkauf baschlagnobmefreier Elaleirowotoren,

Erich Wohlfs
12 '. 85. Tol.

. (ve aifo-6rdvanllonen
'Zweoka.des indus!

Volöbe 457766Böp
Vng-vertetabear

Spedition
vod fem Ins 34) Milon)

| Lagerhäuser |
212.000 D-Moles wil Lofna] [aß 5) Hofen
Robert Haberling- Berlin w »'

il =. 68 WOFORT LIEFERBAR
1» . “ 7
Cbisfophu-UnmackaG-

37 NIESKY O-L-2 Birdie 1

Ehle MENÜNER BÜRO; Linker, 89, Tel Autor 9999 103.51]

um ij GE Oe
AusSichtSreiche KopitnlSnnlnge ann en
en, Fahrikgebäude, au

mit unbedingter Sicherheit Wien fanlpau „30000 Mark. >

oaußort abzugeben.

Heinr, WHh, Boeeker, Kohentkaburg!, Westf.

Gs

Eigen heim naheTiergarten

1f Villengrundſtl> im Gra
i t-
; bletet der Ankauf von baureiten Baublocks und einzelnen JBrifz hyvorzug Et von ert | Dichterfslde eine erats Hy-
und Zoo mit Garten. Baustotten für geschlossenen Hochbau (Kleinwohnungen) | Sogunht, Offerten untop 5236 Botinak von 30.000 Mi
RD 8 der Krtweagt zie M KE Mit

. zu Norden des Stadtbezirkes Berlin (nicht Vorort), an Ulleteinhaus, Berlin 8W 68,
Beate Verbindungen: Straßenbahn, Ringbahn und Schnell»
bahn, Verhandlungen mit Selbstkäufern durch "

Eugen de Thirouin,;

Berlin-Steglitz, Mommsenstrasseg 25, Portal Il ptr. Kleinkaufmanns m Bank
"Dahlem. ila in Schöneberg, Tegernsee- Berlin W, BulowetraBe ge

In gesuchtestor Lags Nähe B|7% verkaufen. Eignet aich für

Bahnhof Podblelek) - Alles M | "ereicherungeges, als Büro 1, reu t h. n |
aaDhor Sodbleleki - Alles M | Wohnung od. vornchmes Möbel. Zwiſchen Tegernſee und
lager, GutJahp, Berlin 57,| Rreuth iſt ein ſtaubfrei ge
Potsdamer Straße 61. legerer, prachtvoller

haven wir eine Schöne neue

Villa au erkaufen... „Dies
N 88108 en! t ca. (imm., “

4 1 an Gutsbesitzer, Fahrikanten, Kaufleuts und Gewerbe:

IW> Kleine Villa “WC Herrschaftagitz, treibende usw. auf Hypotheken, Wertpapiere, Poſloer,

mit Obſtgarten, 6 Zimmer. nahe beſtehend aus ſ<öner » Terrains, Meeresaufträge, Waren u. gegen vonstige Unterlagen

Stockwerken, heller Diels und vielert Nebengelaß, großen!
Loggien und Balkons bebaut, ist evtl, mi anschließendem
Garterigrundstück verkäuflich, Umbau zum

vornehmen Einfamillenhause
ohns Schwierigkeit auch jetzt möglich.

Norddeutsche Immobilien - Aktlengegollschaft

W 66, Wilhelmstr.44, Teleph. Amt Zentrum Nr.5052, |f
eommenenmeenmmnremeememmmmemmmmmemmnwwenengwemmmemmeengn wememewememmmmem amungemen.

Große Fabrikanlage mit GleiSanschluß|
In Groß-Bertin

moderner massivor Hallenbau
als Magchinenfabrik eingerichtet, 187

tin-Luther-Straße 91.

ß Diele, Wintergarten, Ver-
E rasge, Balkon, Bad, zwei BK
Mädchenzimmer, Küche im

Parterre, gute Portlerwoh- | Bahnhof, Lichterfelde » Weſt, in jeder Höhe. Auch werden gute Wechse! diskontierf.

. “ Sofort zu verkaufen. mung vo S Ziwen, u-Rohe, |) Steglißes tr. 88, au verfaufen.| 1 19 33 H 2 AKRTELLAUE NN EE IDE Wlgars

b fah: “ jehl, Nebenräume, Dor | ---“-“--“-------»-vaimeeee ern, darunt. groß. | EI

Bfpuote 8e1 "SU Stoinhau Born 5 unten „5225“ durch |Y reic! obenräums. 0! Zu ſönſter and vornehmſte | Speiſezimmer, Küche, Bad ue nkauf., Nerkatri

JA Jodor Komfort jat vorhand.

| Isr. Schmidt Söhne,

Leipz. Str.112,EokeMauerst.
Ztr. 12 600--3,.

"“Woderne Villa Miethaus,

mit allem Komfort, im Westen, | Goßlerſtraße, günſtig zu ver»
zu verkaufen. Gutjahr, W 57,) kaufen, Uhlan! 5 0, 8-4.

Potadamer Str. 61. Gates Zinshaus

„emanermeemmmmmmememmnmmmeemwmammmenmmgmen
Hoechherrzch, Villa

Näbe Lützowplatz mit Garten| Bayer. Viertel, z, verk. Gut«

en verkaufen Gutjahr,|jahr, W57, Potsdamer Str. 61.

Borlin W 57, Potsdamvr Sir. 61,
<== | Zudulrie-Terrain

Berlin SO Bab Scmeus ding Ou;
Fabrikgrundstück 8

| modern, pro Etage ca. 8
qm durchgehende 5
Arbeitsräume,

ca, 4090 am 5
Sofort beziehbar, R

Fhabs zu günstigen Be-8

8| Gebirgslage Oberbayerns nächſt! 32
2 Km) Nebengebäude | Wert annere,
DR D ARG Rerpe en | Stall. Remiſe, Gifte, De

erzIde t gerühmt; v.| eben. von herrl, Garten und E Bab & 06, * Bank häft,
micht weit von München, iſt| 92 . ; ugen Ba 9. ANKNLESCNATN
ein im Jahre 1840 für König | !!einer Oekonomie mit 8 ß '

Otto von Erlechen'and erbaut.| CA 35 pr. Mrg. Berlin W.3, Taubenstraße 46. ?
Kapitalist.

Modernes

Bürohaus
nabe Anhalter und Potz- Kü
damer Bahnhof, mit 40 MU
Zimmern, Zentralbeizung, 6
) Fahrstuhl, gofort bezleh-
vai gehr günstig für

“„- 1? IE Geld vergibt vorſpeſenfr
Schlößchen Benſen Md BlLigit zu ſich. -Perſ,, . Beamte „bevorzugt.
Vermögende Persbönlich-
12 Simmer, elektr. Licht, hoch- | Neuzeit ausggſtattet und un] ' NöNOla5ſee,
nehmen gichorn, das In
ng mit Boyon und Kut-| 5 M. ſofort vert

Natenrükzahl. Jrmler, Groß-
von M. Simmern und reſcl. Lorenz Thoma & Co.
ad,
Keit aus guter Familie kann
modern, renoviert, Katſcher- und] gehen von
| . 5) iE ae Boziehung zur Landwirt-
ngebote unter Pp. 3538 U. e
Fan Hühnerhof, Schwei- ſtein-Filiale, infſtruße 46. Zur Begründung
H Schen mit immoen, eines kleinsn,'

&. m, b. H, ' .
V || ! | a Hentralheizung, el. Licht uſw. | München, Herz-Wilhelm-Str.28. || Bank -Kredite
4 alle TTTOAÄRG az eZ Hr Hoerpaaufiräge Be . „A
u edmann; Berlin,
| Viktorlastr, 11. Latz. 1654: 811 Afslchloraferfellung
Obſt- und Genüifogarten, Ireib- 2.645) ;
teiligung b. etwa 40000 NM.

oe flochherrechaffliche +
beerenſtr. 9. Anfr. ſchriftlich
Nebenräumen, Küche, p= EIT T Tg
2 Min. vom Bahnhof Grünau, um mit m Komfort der eich eofort
M | 65 ; ſ<ö 0, d. Rehwiefs, hohe l,
Gärtnerhaus ſas nes Gemüſe 25 Mrg. Park, ia bei großzügigem Unter-
u '8ßom Park, Garage, fir|| i
Hochwald, Pförtnerhaus, | 5 Fn eu M gohaft atoht. Vorläufige Be-
Bedingung, Kriegsanleihen I

7 h . foinet Kunſt |] jaw. worden in Zahlung
k „8 * '. ! evtl. mit Mobiliar x. Veleuch«| In- Neuglobſow am Stechlin» " , .
Üngungen zu verkaufen 5 |] zu verkaufen. Eins Auskunft der umgskbrpern, umſtändehalber | ſee Villa, 3 Zim., 2 Zama., fänftloeitG nteroſfterie j eie genorumen Gute Kinnahmen
Satius M, Bier, ; 1114437) H. Blar, 4 billig zu verkaufen durch Badeſt., gr. Veranda, Gorten, | lichkeit zur Vebollic ung mit|] wechsel. Reells Angeb, erb.
priger Strasa0 26. * |

dc xS B ) |
Laipaiger Stzußo 26, | im Renn Aoteenverg, | LOrENZ Thoma & CO. |2/1te Sog, möbl. f. 24 009 M. |tleinem Aopttal, Antworten

Zent 10885, 12950. 5 " * [verkfl. Anz. 1. Vereinbarung, | unter ., „Wdf. 9623“ Ullſtein« aer SU Er Sp SLBIRDAUB,
entrum . 12250--53. 9 13 vontrum 10885, 12250--53, iS altenbers - Grünau, Richter- 'GEmbH, jebholtz, Neuglobſow beiſgiliale Wiknersdorf, Uhland-
emma Ter DENE (EE vaße. 9, töglich von 10--4 Uhv.]| München, Hera Bitheln-Gtr,28. Slpſtenberg (Werth), ſfraße 86. aben j .
