“ Montag, 13, Oktober 19'

Berliniſche Zeitung von Staats- aid: -gelehrten Sachen.

Die Voprfachs Zeitung erzchefnt fl iel Sweimal; Sonn». uud Festtags pur einmal. Jeden Sonntag 4
Me 1nstrierts Beilage „Zeitbilder“ Sopstige Beilagen und Rubriken: Finanz» und Fandelsb! Ne 3
Vmecbaa in Technik und Wirtschaft, Für Reige und Wanderung, Literarieche Umschan. Wiegenschaft-

liebs Sonntags- Beilage. Allgemeine Verlogungs-Tabelle. Wochentmurszettel der Berliner Börze.

"Bezug: Monatlich 4,504, vjerteljänrt. 13,50 M. In Groß-Berlin und Umgsgend duyeh eigene Boten t5gt. -
zweimal frei ins Haus, 8095t durch gt. = 30 831/59) ».
Famtlienanzeigen L9M-Betto die Mie “ ze 7 dus es EIS Zeils 1,30 M. u. 38!/5%, Teuerangszuschlag»

jehkeit fürAufnahme in aine bestimmte Nummer. -

Arnahms im Ullsteithaus, Berlin SW 68, Koehstr W-26 und in allen Gegohäftsstellen des Verlages.

Im Vorlage von nUlstein & Co. Vo Verantwortl. urde Re Redaktion
„(mit Avsnahme des Bandeleteils): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochlſiraße 22:26

Die Anwort der Entente auf die deutſche Note
„über die Räumung des Baltikums.

„Vollmachten der alltierten Kommiſſion

Moldung des Wolffichen -Telegraphen-Büros. ;

In der Frage der Räumung des Baltikums hot die Entente der
; Houiſaen Regierung folgende Note zugehen taſſen:

i: 4 Paris, den 20.--Oftoher -1919.
Die elerten und „aſſoziierten Regierungen nehmen Kenntnis

Pon der in der Note vom 3. Oktober in aller Form zum Ausdru>

- gebrachten Abſicht der deutſchen Regierung, den Rüzug ihrer
Sruppen aus dem Baltikum und aus Litatven mit größter Energie
»ginzuleiten und durhzuführen. Sie billigen glet: <falls
“Die Zwedmäßigkeit der zu dicſem Zwe& von
Her deutſchen Regierung eingeleifecten Moß»-
„Kahmen. Die deutſche Regierung verſichert jedoH, daß die von
“ihr eingeleiteten Maßnahmen ſie von der Anſchuldigung frei»

; Mrplenn die Exfüllung ihrer Ehrenverpflictungen, wie ſie dur“

Beſtimmungen des Woffenſtillſtandes feſtgeſezt ſind; vernac<=

; ſöſfigt zu haben. Nachdem aber die Anordnungen der deutſchen

"Megierung“ offenbar troß der wiederholten Erfuving und Vor» |
ſtellungen der alliierten und aſſoziierten Re3i-2igen ſolange auf.
"geſchoben worden find, daß die deutſche Regieryn- jezt behaupten
Jann, ſie ſei tatſächlich nicht in der Lage, ihre Ausführung durc<he
Fuſchen, iſt es [Fwer, nict anzunehmen, daß dieſe

- BVerzögerung beabſictigt wurde, um dik Ver»

„Härtniſſe. PRADPRNTES weiße, „die d

„Augenſcheinlich iſt es - tätſählic Wing,
ung" für'die Weigerung zu finden, den General v. d. “Gol zurüF-
3 fizieller erfreter geweſen ift, um Hie gegen-

wärtige Situation zu
hegen die Bere B gn Anſprüche der alliierten und aſſoziierten Re-
pierangen Harokteriſiert wird. Warum hat man dis. Zurüekbe-

vufung des Generals, die dreimal verlangt worden iſt, verweigert? y

Warum wurde der General, nachdem er erſtvor
einigen Tagen naß Berlin berufen war,'ab-
Fictlic. in das Operationsgebiet „zurü&ge-
I HiEt? Dffenbar geſchaß dies, um mit Hilfe der Autorität ſeiner
vffiziellen Stellung eine Organiſation. hur<zuführen, die heute der
Heutſchen Regierung zeſtattet, zu behaupten, daß- die Truppen, "die
Hisher dur< dieſe ſelbe Regierung bezahlt, gekleidet und befördert

worben ſind, heute unbotmäßig geworden ſind. Hat General v. d..

Golh ſeinen Inſtruktionen entgegen gehandelt? Wean das der Fall
&t, warum iſt dann ſeine Infubordination' nicht
beſtraft worden, ſei es dur<h eine ſ<Glichte Ver»
abſchtedung oder auf irgendeine andere Weiſe?
|Sofern die Regierung auf dieſe Frage nicht genügendere Er-

Klärungen als ſie bisher gegeben Zat, liefert, können die alliierten 1 -

end 'aſſoziierden Regierungen nicht glauben, daß die deniſche Rogie-
wung/ ihren Verſicherungen gemäß alles-getan hat, was in." ihrer
Wacht ſtand, um alls deutſchen Truppen aus den vort? iſchen Finaten
zurü&zuzichen.

Es ergibt ſich übrigens aus den lehten Nachrichten | aus Lett»
Fand, daß die Lage ſim erheblich verſ<limmert hat in-
Folge der Offenſive, welche dis Deutſchen am 8. Oktober er-
griffen Gaben, indem ſie :die deutich-lettiſme. Zone verleßten, die
Tettiſche -Gtellung mit Ponzerzligen, mit: Flugzeugen. und ' mit
giftigen Gaſen angegriffen. haben, indem fie weiter Riga bes
droht und.in Kurland die Bildung ainer deutſ<»
vuſſiſ<hen Regierung hervorgerufen haben, die ſiH der
Lokalregierung. feindlich 'gegenübergeſtellt hat. Im Hinbli> auf.

-- Dieſe Zuge halten dis alliierten und aſſoziierten Regierungen das

Prinzip der volley" Verantkwortung der deutſ<en
Regierung in' de'r Ausführung des Abtrans-
portes aufre ct und ſte wünſchen die in ihrem Telegramm
vom 27." Septomber angekündigten Maßregeln ix
vollemUmfoangaufreHt erhalten zu wiſſen wenn
der Abtransport :nic<ht endlich unternommen
und mit aller wünſc<henswerten GCile DUM
geführt werden wird. 4

''Smmerhin, um die Ausführung vieſer Öperafion zu
erleictern und die deutſche Negierung 32 unterftüßen, |
nehmen die alliierten und aſſoziiorten Negietungen den
Vorſchlag av, alliierte Vertreteyv za eutſenven, deren
Wiſſion bvarin Leſtehcn wird, bei der veuniſc;en N24722
PUng-von den Maßregeln Kenninis zu: normen, die von
Ihr gefroffen worden Bad, um Dis Te 78
tren? ugries 3. 7 mig ers, mmh

"Aeiübüſace 85 255 Ts feabit für vätlich Halten: um au

ſchaffen, Sie dur< den offenen Widerſtand |.

nen bes
jejenigen ;

| Platze ſelbſt in voller qetionsfreiheit die wieſfame
Kontrolle dor Ausführung dieſer Maßregeln aus
üben. ;

“Der Vorfig 'der Alliiertenkommiſſion 'wirv in die
Hände eines Genuerais gelegt werden, deu die 'alliierten
und aſſoziierten Regierungen ernennen werdeu.
wenn dieſer General vem Oberfteu Rat der alliierten
und aſſoziierten Regierungen mitgeteilt haben wird,
daß die Maßregeln 'des Abtransportes nor'nal durch
geführt werden, können die durch das Telegramm ven
27. September vorgeſehenen Maßregeln + aufgehoben
werden. Die deutſche Regierung wird gebeten, ihre
Antwort ſv ſchnell wie möglich bekannt geven zu wollen.
Sie iſt benachrichtigt, daß bie alliierten und aſſoziier»
ven Regierungen fie für jeden Att der Feindſeligbeit
verantwortlich machen werden, der gegen ihrs Reprä-
fentanten in den baltiſchen Provinzen durch die hent-
ſehen Teupen fich eveignen Wunte, gez. Marſchall Fo ><.“

KSGR

|Rarifizierung im Pariſer Senat.

„„Welbung bes ReuzarſYen: Düros. H,
1 Paris, 11. Oktober.

1 kmms. Die: Verträge Wit England vnd ven

einigten Staaten wurden einſtimmig -mit 218- ame

„men angensmmen, .

Den Bericht Über dis Debatte im franzöſichen, Senat ! pff
riche wir auf der vierten Seite. |

4.

Die Arbeiten des Fünferrates. * .

- Gexfailles, 41. Oktober. 4W. T. B.)

"Der Fünfer vat fekte eine interölſiiexts Kommüſion ein, die
die Kontrolle Über die noc< in Deutſchland befindlichen ruſſiſchen

Kviensgefangenen ausüben ſoll, fowie eine weitere intevalliierte:

militäriſche Kommiſſion, die in Deutſch-Deſterreich die Ausführung
„er. militäriſchen Klauſeln des Friedenzvertrages durführen fol.

Der Fünferrat beſhloß auf „Berlangen von Admiral Koltichat
umd General Denikin, daß ihnen das von den Deutſchen während

des Krieges erbeutete «ruſſiſche Kriegsgerur? überwieſen!
werden foll. “ Die Interalliierte -Kontrolkommiſſion in Deutſch |
land wurde mit der: Durchführung und Ueberwachuita Der erfor-"

"derlichen Maßnahmen betraut. :

Es: wurde ferner beſchloſſen, Ber rumäniſchen Regierung. eine
Note. überreichen zu laſſen, in der die Hoffnung ousgeſprochen
wird, daß die rumäniſche Regierung

Miterten zu handeln

Shließlich beſhäftiate ſich der Sünferrat mit einem Vorſchlag
der italieniſ<en Delegation, der die Einfügung emer Beſtimmung
in den zu erwartenden ungariſchen Friedesvertraa. vorſicht,
'dur< die Ungarn auf alle Rechte in den Italten zugeſprochenen
ehemäligen öſterreichife-umgariſchen Gebieten verzichtet.

ERRERENNNEND:

„Italien wieder in gutem Einverſtändnis
; mit gen Verbündeten.

Draßimeldung der: „Voſſiſchen Zeitung“.

; mp Rom, 11. Oktober.

- „Ende gut, alles gut,“ Jagt heute abend die „Tribung“, nachdem
die Agentur Stefani ſ9 Exſreuliches über das Ergöbnis der Be»
ſprechung Titionis mit dem englüchen Botſchafter in Rom zu be»
richten wußte. -Jedes Mißverſtändnis ſei beſeitigt und die herz-
liche ' Zuſaminenavbeit für die Löſung der Friedensprobleme go
ſichert. Lord 'Curzons indiſche Schrojfheit fei dur< das engliſche
Auswärtige Amt desapouiert, und England, Amerika und Frank-
reich Gelegenheit gegeben : worden, ihre Meinung öffentlich: dar-
zulegen. . Vielerorts hofit man, daß . nun die Verbündeten gee
nügerd. Evjahpungen geſommelt haben, aum Zeit und Nerven des
italieniſchen Volkes nicht weiteren Geduldsproben auszuſeßen. Die
Entſcheidung über die uren Pläne Tittonis in Paris wird zeigen,

' gb die Hoffnungen bereGtizt ſind. Des für Rom beſtimmie “neue

! enoliſche Votſhafter Bu gan an, der früher in Petorgsburg war;
wird nach ſeiner italienfreundlic<en Londoner Abſchiodurode mit
' großer Duwerſicht erwarte.

- Vorausfeßungen aus, kommt. jedoch der Houtſchen"

„Sprache erheblich wentger ungebärdig, a
- Erſt.

geben konnte, wie er dem öſterreichiſi

| ziert, bevor alf
13053 4.P4 +40. 24 AOE p | SEREN
bel. einer. Stimmenenthaliung Zuge. ;

Dol ſich 8) Hii
vlfes ſicherli ympathiſ

ſich bemühen werde, . die
Schwierigkeiten zu beſeitigen, um im Einverſtändnis mit den.

- Fernaprech Zentrale; - Dlistein '& Co, * Mori jaa: 5
33 801, 11802 his 11 850, eowie 15 280, 15281. 15 282 bis ei ;

- Sowjetblockade.. . 1

-Von:. ;
Georg Bernhard," 7
- Die beiden: Noten, die der Rat der Alſiſorton der Keutſäh
Regierung hat: zuſtellen laſſen, weiſen bereits Spuren.
-Bevorſiehenden Ratifizierung -des Friedens "auf. --Dig pe
Über die: vormals deutſchen Truppen im Baltikum, NR
zwar it: der . Sache : Nach wie „vor -von wenig. rnit Enden

na< Prüfung des Tatbeſtandes entgegen und 1
5. die erſte Ente:
notes: in der Baltikumfrage: war. Sie läßt. veinahe
Glauben "entſtehen, daß“ die Entente allmählich. ein
„menarbeiten: auc mit „Deutſchland“ für erſprießliher. zu
Halten beginnt, als die ewigen Reibereien und verle enb rt
Taktloſigkeiten. Und. dieſer 'Eindru> wird verſtärke. du H:

“ den erſten Paragraphen der Note über die BloJabeverhe

gung gegen das bolſchewiſtiſche Rußland. In „dem“ Jett.
den die „Voſſiſche Zeitung“ geſtern morgen bereits Wwieder-
ge u nn Ehe Des
ARoußeren zugegangen war, fehlt der erſte a "der:
Fie amtlichen“ Wiedergabe. Es läßt ſich DoriE iE
Rehen ob es ſich hier nur um einen Mangel der

| mittlung oder um eine Verſchiedenartigkeit ber EE

noten an Deutſchland: und Deſterreich handelt.“ Durch dieſen
Eſten Paragraphen wird zum erſtenmal ſeit Kriegsbegiun

Deutſchland von den alliierten Mächten den übrigen "ni<-

jena

alliierten Staaten gleichgeſtellt. Es „wird gebeten“, m
at

ſo wie die neutralen Staten der Welt, ſich.an einem
beteiligen, den die alliierten Mädhte rerſeits, inner
ihres Machtbereiches angeordnet haben. Die deutſche Re- -

gierung. wird zu gemeinſamem Handeln mit: den. We p.

Staaten eingeladen. . Und das noch, bevor der Friede rat
iſh än, Wirklichkeit das Frieden: !

Hoe, 'A :
tente zu. treffen. ea der YUeT
„großen Mehrheit des deutſ EE
Denn der ' Bolſchewismys-
Ur in ſeiner ganzen Gefährlichkeit nirgends -Uarer exe.
kannt wie in dem. nahrevolutionären Deu Hand“ und vy
ſeinen zumeiſt der ſozialdemokratiſcher. Weltanſchäuun
hängenden Regierungsmännern. Es iſt erfreulich, daß dieſs -
Gefahr nun al mählich auh von den Weſtmächten. nieht. mehr:
jo gering ggſmußt wird, als das zu jener Zeit noch der Fal.
war, e Hinweiſe auf die , Möglichkeit der „Baſhe-

1tiis Gergeſtellt' iſt:

An ſich gewiß eine Erſreule

er 'Maßnaß m ] Nie Eu
US -UU

Vet ng“ Deutſchlands als* Camouflage“ von ihnen abge:

tan wurde. Deutſchland iſt ſicher bereit, jedes Mittel“ zu er=

"greifen, das wirkſam“ der" Halbbarbarei der bolſchewiſti iſcher:

Hi <Gaftsexperiments ein Ende bereitet. Aber

09. ob das von der Entente empfohlene Mittel der

EH de von Deutſchland unterſtüßt. werden kann. :
Zunächſt 'eine Frage des Gefühls ... Zu den vifterſte
Kriegserinnerungen gehören für jeden Deutſchen ohne Unter:
ſchied der Partei: und- des": Standes- dis fur<tharen L eider
cr Hungerblokade, die die Entente über die ' Mittelmächte.
verjängte.
gen, die im Kampfe gefallen ſind, ſHwere Schäden Ihrer.“
gehörigen infolge der "Unterernährung: Eltern, die Früß

„zeitig verſtarben, Kranke, die: nicht geneſen konnten, «und.

Kinder, bie in ihrer - Entwielun 19. zurücgeblieben fins, „Das-
Worc. Blo>ade errezt in Deutſchland 710) jet zeröſe
Zwengsporſtellungen.“ Und es erſcheint“ des 9 hDa-
heit-des deutſchen "Volkes ſiche: vL unmöglich, jest

Naßnahme anzuwenden oder aktiv: zu 'unterüüken,“ gegen
Hie man ſich ſelbſt im"Kriege auf das heftigſte 'aufgelehnt,
deren Urheber man verdammt hat. Nun könnte man freilich“

1 einwenden, aß ein Agrarland.wie Rußland der Nahrungs“

mitteleinfuhr nigt bedarf. Und daß auf die weiten tuſſi.
ſchen Gebiets die BloFade nicht dieſelben Wirkungen avuszUs-
üben vermag, wie auf- die einſeitig induſtriel entwieltexr
Gebiete der Mittelmächte, die ohne Einfuhr von Nahrungs:
mitteln und Fuattermiite eln auf die Datter nich? exiſtieren:
(EUGEN Adex die von der Entente beabſichtiate Bload,

die Rußland von jedem Verkehr asſchnürt, läßt auch 'aus -

keinem - der umliegenden Länder Joandwirtſchaftliche M

ſe< inen für die Aufbereitung -des Bodens nöH Rußland
1 gelangen; keine Rohſtoffe. ſollen mehr die induſtriellen Ver-

uche der Bolſchewiſten -unterſtüßen, keine "Chemitalien,
keine mediziniſchen Präparate ſollen mehr den Kranken .ijr
Rußlands zugute kommen.
ſchärfte Arbeitsloſigkeit umd verſchärftes Leiden.

- "Das Miktbeohonen, das viele. Deutiche bei dem ' Gedanfeit -
an eine ſolc<e Wiederaufnahme der Kriegführung beſchleicht; .

> wird nod) dadur<h verſtärtt, daß der wirkliche Kriegsarms"'
-Jehr leicht verkannt werden fann.

Die tiefere Einſi iht 'in das::.

wirkliche Weſen des Bolſchewiemus ergibt. klär, daß jede

volſc<ewiſtiſc<e Herrſchaft an ſich den Kriegszuſtand.der „Hert- .

ſenden gegen alle Welt bedeutet. Sowie der. bolſchewiſtiſche -

, Gedanke aus der Sphäre Hes Theoretiſchen. än die Realität -

tritt. wird er zur reinen brutalen „Machtprobe. Der Bol»
RUE EIS vobrohyt. die iörperliche Exiſtenz und die Kultu
er. Völker aleieermaßen. Jedoch dieſe tiefe Einſicht in de
wirllichen Charakter WENN 'Bewegung iſt ſelb]

Faſt jede Familie beklagt neben den Angehötfs,

Das bedeutet zweifellos vers, ;

bei hren Gegnern außerhalb Rußlands nicht überall ver-
breite. Die Entente hat ja do ſeibſt die Erfahrung machen
müſſen, daß ihre ſozialiſtiſchen Parteien ſich dem energiſchen
Vorgehen gegen. den zuſſiſchen Bolſhewismus widerſegten.
Sie ſehen eben, wie auch nicht unerhebliche Arbeitertreiſe in
Deutſchland, im Bolſchewismus lediglich eine Zdee und. in
der bolſchewiſtiſchen Herrſ<aft eine innerpolitiſche Ange-
legenheit des ruſſiſchen Volkes, in die ſich
zächt zu nüſhen haben. Dazu iomint, daß insdeipndere m
Amertva mit dem Ausdru> „Bolſchewismus“ Dinge bezeich
net werden, die ganz und gar nichts mit Bolſchowigmus zu
tun haben, ſondern lediglic) dazu dienen ſollen, die kapita-
liſtiſche Machtherrſchaft etwas einzudämmen und zu regu
lieren. Ebenſo wie alſs9 in den Weſtſtaaten den-kriegeriſchen
Aktionen gegen den Bolſchewismas die Erinnerungsbilder
an die Koalitionskriege gegen die franzöſiſche Revolution
"and die Methoden der ſeligen heiligen Allianz den Kredit
xmtben. ſo wird die deutſche Regierung, wenn ſie der rrioge-
Tiſchen Aktion gegen das bolſchewiſtiſc<)e Rußland zuſtimmt,
Hie Belaſtung mit dem Vorwurf der Einmiſchung in die inne-

"en Anzwlegenheiten eines anderen Staates zu brtrogen
- Haven, ein Vorwurf, der um ſo ſchwerer wiegt, als leicht auch

-ginmal ähnliches bem Deutſchen Reiche widerfahren könnte,

“wenn irgewdeiwas in ſeiner inneren Strüktur England und

FIRE niät Eien Und dazu kommt außendem nod, daß
is jezige Aufforderung zum Kreuzzug gegen das bolſche-
wiſtiſche Rußkand der ganzen Form nach an jenen Aufruf
erinnert, den der Präjident der Vereinigten Staaten nach
der Kriegserkläving gegen Deutſchland an alle neutralen
Länder ergehen ließ, in dom ſie aufgefordert wurden, im

„Namen der Menſchüchkeit ſich an den kriegeriſchen Maßnah-
* men gegert Deutſchland,
„YUrtg, ZU beteiligen.

insbeſondere an ſeiner Aushunge-

Es Blaibt zudem dos noch fehr fraglich, ob die Blodade

* ein wirklich wirbſames Mittel zum Starz der Bolſchewiſten=
Herrſchaft Hſt. Gute Kenner der ruſſiſchen Verhältniſſe de-

. haupten, baß der Bolſchewismus, der wirtſchaftlich ſeit lan»

-  Fammongebroden wäre, wenn die kriegeriſchen Bedroh
-“ Durch die Enziente und dur< die verſchiedenen ruſſiſchen
* "Sryppen, die burc< die Entente unterſtüßt werden, ihn nicht

gem Banferoit geinacht hat, ſchon längſt auc< poli 9. [

Lünſtlich ein Leben hielten. Durch dieſen Krieg von außen
Her iſt es den Bolſihewiſten ermöglicht worden, ſich mit dem
„nationalen Mäntelchen zu drapieren und unter dem Vor-
wand der nationalen Verteidigung auch fol<e Elemente an

" „Nch zu ziehen, die die bölſchewiſtiſchen Lehren genau ſo vex«

- ?der. Blodabe L

= "Bolſchewiamus im Ausland arbeiten bereits vorbeugend mißt

-» Den «gleichen. [qitationsgrü
-„Xurzem der Bolſchewismus in Rußland der gege Ihn aufs

marſe
' geben ſollte, fo würde die ogitato
- fen Ideen vielleicht verringert, aber nicht ein für alle Wal

werfen, Die fie i9t Vaterland lieben. Die Blockade (die, wie
PSereits geſagt, nur eine veränderte Form bes Krieges iſt)

- Xann leiht dieſelben Wirkungen hervorrufen oder gar die

alten Wirkungen noH verſtärken. Sie denn leicht die Bol»
Ichowiſtenberriäaft von neuem ſtüßen, ſtatt ſie zu ſtürzen.
Mht minder zu beachten iſt aber no< ein anderer Ge-

-Jchtspunit: wenn des Bolſchewismus in Rußland zuſammen»

Bricht, Jo 7oll das der Anfang eines internationalen Heilungse
Prozeſſes werden. Das offenſichtliche Beiſpiel ſeiner Un»

- Fähigfeit zu produzieren, zu verwalten und zu herrſchen,

mB. für Jahrhunderte die ze hnidee vom Bolſhewismus
als Glüdsbringer aus den Köpfen tilgen. Nun haben be-

“ zeits die ungariſchen Bolſhewiſten erllärt, baß ihr Experi-

„ment niht an der Unzulänglihkeit des Syſtems, ſondern an

PI ETRAENN und die Agenten des ruſſiſchen.
A Wenn ſich aſo binnen
lich er=

Ten -Shlachtord
riche Kraft des bolſchwiſti-

internationa;

. „gebrochen jein. Der Bolſchewismus wird dann zugrunde

en, wenn die ruſſiſche Demokratie, die heute hilflos nach
EM ausſpäht, dos Bewußtſein erhalten id Haß au

.- Jür fie. eine Solidarität der europäiſchen Völker vor-

ed en Ü 5
“: Sehr veſtehenh wirkt das Argument der Entente, daß alle

- Silfsmittel, die heute von irgendwoher an Rußland geliefert

0. - Werden, nur dar Fleinen Grupe der bolſchewiſtiichen Gewält-

Volke zugute kommen, Aver

„haber, mißt aber Dem Tuſa:

auswärtige Möchte:

demgegenüber muß do< auch betont werden, daß alle Hilfs-
inittel, die man dem heutigen Rußland“ verweigert, nicht
etwa die Not der bolſchewiſtiſchen Führer und ihrer Getrouen,
ſondern gerade, die jezt ſhon unſäglichen. Leiden dex un-
ſchuldigen. Maſſen des ruſſiſchen Volkes vermehren. Die
Laſten des Krieges gegen den, Bolſchowigmus werden mithin
gerade diejenigen vuſſiſchen Kreiſe u tragen haben, denen
die Entente heifen zu wollen vorgidt, “
Die deutſche Regierung iſt, wie ſich bei genauer Ueber-
legung ganz klar ergibt, vox eine ſehr ſhwere Entſcheidung
durch die Nota der Entente geſtellt. Eine Entſcheidung, die
"Hie ſc<werſten inner- und außenpolitiſchen Folgen haben
kann. Man muß pon ihr fordern, daß ſie vor endgültigen
Veſchlüſſen zum mindeſten Über zwei. wichtige Punkte ſich
Gewißheit verſchafft. Zunächſt kann ſie eine Entſcheidung
überhaupt oar nicht fällen, ohne zu wiſſen, wie die neutras
„Ten SGtaaten ſic verhalten. Deutſchland kann unmöglich
ſich einer Aktion der Weſtmächte anſchließen, die von den ſkan«

dinaviſchen Staaten, der Schweiz, Holland und Spanien nicht |

gutgeheißen. und mitgemacht wird. Das Deutſche Reich, das
in Der ſicheren Seng lebt, einſt auc gemeinſam mit
fefnen jehigen Feinden unter den“ kontinentalen Staaten
wirkſame europäiſche Aufbauarbeit Jeiſten -zu Jönnen; kann
nicht zur weiteren Zerklüftung Etropas beitragen, indem
es fich in Gegenfaß zu denjenigen Staaten des Kontinenis
feht, von denen: es vighey dyrd den Krieg nicht. getrennt
worden iſt. Die deutſche Regierung hat'die Wiederaufnahme
der wirtſhaftichen Beziehungen zu Rußland abgelehnt.
Das Deutſche. Reich hat zum „Holſhewiſtiſhen Rußland
keinerlei diveite Kommunikation. Es beſteht mithin faktiſch
dereits zwiſchen Deukſchland und Rußland der Zuſtand, den
die Entente fordert. Um ſo weniger hat Deutſchland Ver-
anlgſſung, bur< ſeine moraliſc<e Zuſtimmung zu. dem Plan
"dor Entente moraliſches Garantien zu überneymen, wenn
dieſs Moral nicht als allgemein europäiſche Moral durH die
Zuſimmung der neutralen Kontinentalſtaaten ſanktioniert
Tird. * 508 2% ; M

Die zweite Vorbedingung für die Einwilſigung feitens
Her deutſchen Regierung müßten beſtimmte Garantien fein,
die die Entente über ihre wirklichen Abſichten in
Rußland gibt. ''Doas deutſche Volk. iſt bereit, alles zu: tun,
was“ der Wiedererſtarkung und - dar. Wieder-

eſundung des ruſſiſchen Volkes dient. - Über
v. wenig, wie es Reigung gehabi hat, die. bolſchewiſtiſche
Minderheitshervſchaft zu unterſtüßen, ebenſowenig denkt es
daran, ſich zum Handlanger für die Wiederaufrihtung der
urſprüngiichen ruſſiſchen Autokratie machen zu laſſen. Falls
die Entents beabſichtige, nachdem ſie den Volſchzwismus zur
Strecke gebracht Hat, die Herrſchaft einer anderen ruſſiſchen
Minderheit zu etablieren, ſo müßte Deutſchland feine Mit-
wirkung bei der Blockade unter allen Umſtänden verſagen.
Die deuiſchs Regierung muß 'vielmehr Bürgſchaften Hafür.
fordern, daß nach dem Sturz der Bolſchewiſten in Rußland
eine proviſoriſche xepublikäaniſche Regierung von der Art
eingeſeßt wird, wie ſie vor der Aera des Bolſchewismus bes
fand, und daß dieſer Regierung die Aufgabe: geſteilt-wird,
fofort auf breiteſter demokratiſcher Baſis die Geſehgebende
ruſſiſche Nationalverſammlung einzuberufen, von der allein
die zukünftige Verfaſſungs- und. Wirtſchaftsform“ der ruſſi-
Then Völker feſtgelegt werden kann.

Gebiete in

Der Wiederaufbau der krie, öperftürten. !
Ditpreußen iſt ums ee EÖßeren Teil beendet, Ueber die

Binftige ation der Abwislung5arbeiten "fanden dieſer
Tage Bovahungen in Königsberg

enſtein ſa
Bertreier des Miniſters für Volkswohlfohrt Unterſtaotsfekretär

S4Yeidt teilnahm. Bei einer Beſichtigung: von Wicdepaufbau-
beiten, namentlic) innerhalb des Abſtimmungsgebietes, gewann
mait allgemein: den Eindruck, daß bei der Wiederherſiellung be-
merkenswerte "Verbeſſerungen - zu techniſcher, kinſtleriſcher und
ſtadtbaulicher Hinſicht erzielt worden ſind, :
olitiſche Litsvakur, “Der“lehte Gouvertteur vort“ Deutſch-
Oer Heinric) SHnee, 8 in den nächſten Tagen ſeine
Exinnerungen über „Deutſh-Oſtafrita im Wetttriege“ erſcheinen,
(Verlag von Quelle u. Meyer in Lipid)

Felix Poppenberg.
Zu feinem 50, Geobuvtstage.

. Bon

Arthur Elveſſer.

N Am 27. Auguſt 3015 Jat fim Feliy Poppenberg das Leben Bt

zommen, [oö viel ihm duvon noG übrig geblieben war. Als ich

“His Nachricht erhielt, ging ein militäriſcher Urlaub gerade für mich

' Kameraden zuſammengepreßt, von dem Gedröhn. ihrer ungrpfleg« .

zu Ende, und auf der langen Fahrt naH dem Slſcß mit Hunderten

4en Drgane eiwas. betäubt, verſuchte im mir. immer wieder den
zurü&haltendſten und korrefteſten aller Menſchen vorzuſtellen, der

"die Tauten Abgänge und nach außen ſc<lagende Wirkungen im

"Beben wie in der Kunſt gewiß nicht geliebt hatte. Und während -

iH mmer wieder und immer vergeblich unſeren Freund im Ver»
Yohr mit einer Schußwaffe dachte, die niht zum Schmute an der

- Wand feiner äſthetiſch dur<dachten Wohnung Ling, glaubte ich |

"micß im Stillen bei ihm entſchuldigen zu müſſen, daß ich. ihm

zun nict die Grabrede halten konnte, wie ic< es ihm einmal |

„Ieberzhaft verſprohen ober angedroht hatte, Darin wollie ih den
"Dany, der er ſein
enthüllen.

Als ich Poppenberg Bei einem fehr guten Glaſs Wein dieſen

Jhleßten Dienſt anbot, erröizte er, wie er das zu ſeinem tiefſten 1
Leidweſen: nit swerden Wnnte, vom 'No&en bis Über die |
„Sbren = denz Enthüllungen konnte er garnicht leiden =- und -

„Ikon aus dieſem Grunde nahm er fich vor, reiht alt, viel älter als

3 zu werden.“ Und es ift hade, daß wir um das Alter: von?

Aelix Poppenberg gekommen find. Ein Menſch, der fv genau nach
"Feſten Neigungen ichte, der ſeine Stünden fo vorſichtig vinkeilte,
dom vs endlich unter ergrauenden Haaren gelungen war, ſeine Er-
FIbrinung traß den Icßten Widerſprüchen einer ekwas aufwäris
Krebenden Naſe in einen üriſtokratiſcheit Typus hinein zu redi-
Bieten, wäre mit einer. Jeich? komiih angehaudten Grandezza, aber
auß mit der Würde der ſelbſtgeſhaffenen und ausgeformten Pere
Fönlichkeit unier ſpäteren Generationen Zewandelt „Dig etwa die
«lten Marquis cder auch Abbes, die die Veränderungen dex Bro-
Bor Vanalutinn, ühexliemden und verleugntiuh |

wolte und der er auh wurde, als Philiſter |

Mein Freund Poppenberg war gewiß kein Philiſter == wie
Wenig kennt man fich doc<ß unter Freunden = Und es bedurfte
erſt feines Jodes, daß die dichten Höllen von ihm fielen, die er
ſo eng um eine ſpröde, verſhämie, und wie wir jeht erſt erfuhren,
auc verängſtigis Seele gezogen Hatie, Zit den nächſten Wochrn
werden Geſammelte Aufſäe von - ihm unter idem. Titel
„„Renſchlickeiten* (Frit Gurlitt, Berlin, Herausgeber
€. . Seilborn und E. HSerzog) erſcheinen, die Ernſt Heil-
born mit tiefſtem - Verſtändnis für dieſe „nicht leicht: zu»
gängliche Perlönlichkeit eingeleitet Jat, und eins- vorzeitige Ein-
ficht in die um Briefe und Tagebücher bereicherte Veröffentlichung
Hat mir erſt einen intimeren Umgang mit Poppenberg verſtatiet,
wie ihn feine Verſchämtheit und Sprödheit unb auch ſeine ſc<ließ»
li doH männliche. Japferkeit wohl einer Frau. oder mehreren
Frauen, niemals aber einem Freunde gewährt haben würde, Aus
dieſen Iagebüchern erfahren wir, daß er das Leben überhaupt nir
bedingungsweiſe auf fich nem, Haß er in einer Tchweren Melan-
<holie aufwuchs, und daß er. ſich ſchr frith ſhon vor die Frage
Wahnſinn oder Selbſtmotd geſtellt haite. Es bedrücte ſeine An»
fänge = und dis Menſchen haben ſeiner ſo“ivicht zum Exröien
neigenden Empfindlichkeit nichts. erleichtert. ==» daß er nicht den
Namen ſeines Vaters tragen konnte, und er fah ein frühes, fur<t-
bares Ende heranſchreiten, weil ſein Vater, von dem ſeins Feſtig
keit uur zu: iGweigen wußte, ſchon im Anfang dev Mannesjahre
einer Paralyſe erlegen war. : j Ei .

- Poppenberg nahm dus Leben verſuc<sweiſe auf ſich, er wollte
ſehen, 9b es fi lohnen würde, und er gab es zurüc, als er ein
Defizit Feſtſtellen. mußie,- „als eine aus - Aegypten. mitgebrachte
Tropenruhr dieſen ſauberſten, gepflegteſten Menſ<en. micht nur in
förperliche Qual und ſeeliſche Hoffnungslofigkeit wurf, ſonbern
auß in die Schmach einer „Kobölle“, wie er ſeinen Zuſtand recht
literariſch nach Strindberg nannte, Als Junger Menſ< wollte: er
Dichter werden oder ſein == felbſtverſtändlich hat er die poetiſchen
Verſuchs feiner Jugend Fireng verſchwiegen == aber ſeine fſbarke
und ironiſch zurü&kgewandte Selbſtkritik ſagte: ihm do< bald, daß
feiner Phantaſie Wurzel und Erdreich der Selbſttätigkeit fehlte,
und ſv erzog ex fich in genauer Begrenzung ſeiner Fähigkeiten zu
dem feinen Eſſayiſten und Stiliſten, zu einem jener Unprodukti-

die ſZwingende Empfänglichkeit und tiefe Weſenserkenntnis für alle

ven, denen er ſelbſt einmal nachrühmt, daß ſie die feinſten „Netzen, |
EN EN R NEI

„ragen: Poppenöerg gehörte literariſch 21 der Raſſe- der Artiſten,

„Die Dole über Rußlands Blockaue.
Der deutſchen Regierung iſt durch die Waffenſtillſtand3«
. Jommiſſion eine Note Üborreicht worden, die wir bereits im
größten Zeil unſerer geſtrigen Ausgabe in der Foxm, wie ſie
in Oeſterreich veröffentlicht wurde, wiedergegeben: haben,
- Wir geben hier den Wortlaut der Note in amtlicher Faſſung
wiebsr: E 4

„Auf Befehl des Oberſtkommandierenden der alliierten Armeen
habe ich die Ehre, Ihnen zur Weiterleitung an die deutſche Regie»
zung folgende Mitteilung der Friedenskonferenz zu machen:

4. Dex Präſivent ver Friedenskonforenz iſt durch die
Konferenz beauftragt worden, die neutralen Regierun»
gen von den durch den Sohen Nat der -alliierten und
aſſoziierten Mächte betreffs des auf das bslſhewiſtiſche
Rußlanv-auszuübenden wirtſchaftlichen Druces gefaß-
ben. Veſchlüſſe in Keunninis zu ſeven, Die deutſche Nes

„gierung wird gebeten, Maßnahmen zu ergreifen, die

den im 8 2 näher bezeichneten eutſprecßen,

“Dd. Die gegen alle Regierungen gerichtete ausgeſprocßene Feind-
ſeligkeit der VolſGewiki und das durch ſie verbreitete Progranmn
einer internatipnalen Revolution bilden eine große

„GefaghrfürdiemrativnäleSicherheitaller Mächte,

Zedes Anwachſen ber Widerſtandsfähigkeit ber. Volſ<ewiki ver-
größert dieſe Gefahr, und es wäre im Gegenteil wünſ<enswert,
daß alle Bölker, die den Frieden und die ſoziale Ordnung wieder-
Herzuſtellen ſuGen, fich vereinigten, um ſie zu belämpfen.

In dieſem Sinne haben die alliierten und aſſoziierten Mächte,
nach Aufhebung der Blo&ade gegen Deutſchland, ihren Stanjsange-
Börigen nicht exlaubt, die Hanbelsbezicehungen mit
dem bolſ<hewiſtiſhen Rußland wieder aufzunehmen.
Diele Bezichungen können in der Tat mtx-durch vie Bermittlung
der Oberhäupter der bolſchewiſtiſgen Regierung ſtatthaden, die
na< Belieben über die ihnen durch die Handelsfreihzit gelieferten
Produkte und Quellen verfügen. ..Gie werden daraus eine beirächte
Liche Krafzvermehrung ſ&öpfen, und auf dieſe Weiſe die durch ſie
auf das ruſſſſche Volk ausgeübte Tyrannei ſteigern. Untier
Umſtänden Haben die alliierten und aſſoziiericn Mächte die Ri
rungen Schwedens, Novwegens, Dänemarts, Hollands, Finnlands,
Spaniens, der Schweiz, Mexikos, Chiles, Argentinien, Columbiens,
Venezuelas gebeten, im Einvernehmen mit ihnen ſofort die nache
Ftohend. bezeichneten Maßnahmen ergreifen zu wollen, um ihre
Staatsangehörigen zu verhindern, mit dem bolſchewiſtiſchen Ruß»
Jand irgendweichen Handel“ zu treiben, und verſichern zu wollen,
daß ſie dieſe Politik ſtreng durchſühren werden: ; u

a) Jedem nach einem ruſſiſchen Hafen zu den Bolſchewiki fah»
renden Sciffe wird jede Ausfahrterlaubnis unb jedem von
einem dieſer Häfen tommenden. Shiffe wird die Einfahrts«
erlaubnis verweigort. E Kad

b) Es worden ähnliche Maßnahmen für alle Waren ergriffen,
die auf irgend einem anderen Weg nach dem bolſchewiſtifhen
Rußland defördert zu werden beſtimt. ind, N ;

c). Jeder nach dem- bolſchewiſtiſhen Rußland gehenden oder von
"dort kommenden Verſon werden die Päſſe, verweigert. (Aus»
genommen Ginzelfälls im Einpernchmen. mit den alliierten
und aſſoziierten Mächten.) 7? . EB H.

4) Es werden Anſtalten getroffen, mm „die. Banken ztt verhin»
Hern, mit deni volſchewiſtiſchen  Rußiand“ Geſchäſtzper92nds
lungen' zu pflegen. EG FRE HE »

2) Zede“ Repierüung "verweigert: ihren Staatsungehörigen ed
Erleichterung der Perdindung mit dem bolichewittiiähen Ruß»
fand, fei es durd die Poſi oder vir örahtlivie Telegrapini

'Der Oberſtkommandierend2 fügt binzy? „Teilen Sit
der dentſchen Negiortiug mit, daß die engliſcher unh
franzöſiſchen Kriegsſchiffe im finnländiſchen Golf js2te

| fahren werden, die bolihewiitiſGen Säfen zu blofice

xen und“ die naß: boiſ&z;ewiſtiſchen. Häfen fahrenden
Schiffe anzühalten, ſobald fie. vieſelben "auf: ihren
Wege in Sicht erbliken werben.“ :::: MUSEEN

denen, um mit ſeinen eigenen Worien. weiter zu peden, cur: die

4 künftleriſchen Emotionen. und. Senſotionen. -3u“ Gaffenstrieben

werden. Bei ihnen allen ſpielen die „Dinge“ eine arößere Rolls
als die Menſen, und die Beſchreibung cdies pſibarer Gerüig, diE
Aſſoziationsbünft, die mit weſenzvollen Bildori Füurben, Tönt,
Düſis materialiſiert und darſiellt, iſt. Bnen 4oFonder als dig
Schilderung menſchlicher Begebniſſe, ; / 212
Nicht als ob ſich Poppenberg auf. „menſchliche Begebniſſe“ ric<t
verſtanden häite und als 9d nicht einige Siieraturprofeſſoren von
der Feinfühligieit feiner angewandten Pſycologie hätten lernen
können, aber wie er fic ſelbſt, dia Leben ſeinen Formſinn aufs
prägend, in die Rolls eines Dandy, eines neuen Brümmel oder
Fäuſten Pärller Hinein 2x30g, ſo. wollte er. auch die Rollen der
anderen gelten Iaſſen, wenn fie nur gut ſpieiien, und. inen nicht
die lezten Aleiber von Der Geels reißen. Wenn ich als Kritiker
etwas ſchärfer zufaſen. und eine nicht recht ſikende Sülle Hiften
wolli», pflegts er mich mit einem höchſt anmutigen und kaum noh
Fvoniſchen -LöGeln ſeiner: lezten und Uebſten: Erfahrung zu bes
ſchwichtigen: Laß es bob, wir wiſſen: ju, vaß es Da -1< nicht
ſtimmt. Und vieſs gütige Toleranz Übts ex namentlich gegen die
Frauen; ſie hatten nicht immer richten Umgang mit ſeiner Abges
wogenheit und Abgeimeſſenheit, mit feinen gobieteriſch gswordenew. -
Reigungen“ und Eigenwilligkeiten, «ver dafür ſchenke er ihnen-
auß aus feiner hilfreich, ritterlichen Phantaſie, ainb.-ex ließ ſie,
nach wenn es etwas fehlie, Iſolde und- Mignon und. Salome ſein,
und was ſie ſonſt gelten wollten. EITE &%
Auch vei Poppenberg „Fimmie" 2s nicht; ex ävar viel anenſc<ho-
licher, gütiger und auß Hilfsbebürftiger, als feine ftilvolls Spröb«
heit, ſeine korrefie Zurü&Fhaliung eingeſtehen wollte. Das Seeliſche,“
um vom Moraliſchen zu ſc<weigen, ſollie fiß eben pon ſelbſt ver
ſteßen, und. der Menſch. Zotte niehts Beſſeres zu tun als ſeinew:
Mitmenſchen eine äſthetiſch defriedigende und- über alle innerem
Anfechtungen erhobene Form zu vieten,: Dazu Harte er ſelbt
Has Beſte Beiſpiel gegeben. Als ihm der jugendliche Dichtertrauns
verronnen war, erzog er fic) zum Gſayiſten und lebte bald auss
ſließlich als freier Srifiſteller, was in Deutſchland und wohl
auc .anderswo immer no: feine Kleinigkeit iſt. Aber zur Exi«-
ftonz eines. Sohnſchräbers, eines Säntengienſchen + wollis, er fi<ß
nicht bekennen, und da er das Leben einmal verſu<sweiſe auf it
genommen. Loits, annſcte-t8-Ah dnrch mehr wenttertigm es bud

Der Metallarbeiterſtreik.
3 Ein „Ultimatum“ der Seizer.
-“. Die Streikleitung der Metallarbeiter hat am Sonntag über die

*  Kntwort des Verbandes dex Berliner Metall-Induftriellen beraten;

Ne erflärt, „dieſe ſtelle +ſich micht auf den Boden des Vor-
Ichlages des Reichs-Arbeitaminiſters". Die Funktionäre der Heizer,
Maſchiniſten und Elektriker nahmen eine Entſ<hließung an, die
das Reichsarbeitsminiſterium auffordert, „auf Grundlage des Vor-
Nchlages des Reichsarbeits-Miniſters Verhandlungen zwiſchen dem
fMetallarbeiterverband und dem Verband Berliner. Metall-
Induſtrieller bis Mittwoch, den 15. Oktober, mittags 12 Uhr, ein»
zuberufen.“ An dieſes „Ultimatum“ wird folgende Drohung ge-
Vnüpft: „Weigert ſich der Verband der Berliner Metall-
Yuduſtriellen, auf dex vom Arbeitsminiſterium vorgeſchlagenen
Grundlage bis Mittwoch mittag. in Verhandlungen einzutreten, ſo
ſehnen die Heizer und Maſchiniſten die Verantwortung für alle
Folgett. ab.“ «- Solche Redensarten ſind. nicht geeignet, auf die
Deffentlichkeit einen günſtigen Eindruä zu machen, zumal der Weg
ver Verhandlungen dur< die Streikenden ohne ausreichenden
Grund verlaſſen worden iſt, wie der Reichsarbeitsminiſter febbſt
Feſtgeſtellt hat, ü

Amtlich wird erklärt: Das Oberkommando No ske hat Nach-
xicht erhalten, es ſei von einigen gewiſſenloſen Elementoz beab»
“ſichtigt, im Falle eines Streiks der Maſchiniſten und Heizer der
Elektrizitäts» und Gaswerke die Maſchinen zu ſabo-
kieren, um das Eingreifen der techniſchen Nothilfe uttmöglich zu
- machen. Das Dberkommands teilt uns mit, daß gegen derartige
Verſuche mit den allexſ<ärfſten Maßnahmen, die der
'Belogerungszuſtand geſtattet, vorgegangen werden wird. .“

*
Er gart findet heute eine außerordentliche
v Rem Nürn de Metallarbeiterwerbandes, ver zurzeit

435 Millionen Mitglieder umfaßt, ſtatt. Der Tagung wird bes

ſondere Bedeutung zukommen, da der Kampf um die Macht zwiſchen

Unabkängigen und Sozialdemokraten ian Vordergrund ſtehen"

“wird. Im Zuſammenhang damit ſtehen Roferate über Gewerk-
* &caften und das Räteſyſtem, die Sozialiſierung in der Metall-

- induſtrie und über andere aktuelle Fragen. Den Geſchäftsdericht.

wird Reichsarbeitsminiſter Shli>e erſtatten, RS

Zulammenſchlutz der Koniumenten in Bayern.
Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung" 7
: %: München, 12. Oktober.
'+- gn Bayern haf der Bayeriſche Verein für Volks-
: in aeg gegenüber den Landwirten die Wahrung der Kgn-
Fumentenintereſſen in die Hand genommen, Der Vorſizende es
Beveins, Hofrat Dr. Teilhaber; hat am Sönttag in zwei
Mitgliederverſammlungen die Notwendigkeit - eines Zuſammen
ſehluſſes der Konſumenten-Vereinigungen: begründet. Es: iſt ge»
plant, die Tätigkeit des neuen Vereins für Volksernährung über
alle deutſchen Länder zu verbreiten. „Zn Berlin ſoll die Grüm«
Hung einer Fachgruppe angeregt werden, 1E :

+ 1 Reichsparteitag des Zentrums, -
' Hex Reichsparteitag der deutſch Zentrumspartei wird, wie die

Germania“ mitteilt, im November - im. Berliner. Reic<stogo-

gebäude ſtattfinden, und.zwar vorausſichtliceh vom 20. bis

93. November. Die Saßung dieſer Parteiorganiſation iſt am

Sonnabend von der Zentrumsfraktion dex Nationalverſammlung
* Beroten worden. Die Wahlen zum Parteitag ſollen Anfang No-
“ wember ſtattfinden. 7; ADE 0 ZEH
Poi GE . SENN IN

- Antiſemitiſche Entſtellungen, Der Zenträlverekn deutſcher
' Staaisbürger jüdiſchen Glaubens ſchreibt uns? „Antiſemitiſhe
» Blätter veröffentlichen Berichte und Betrachtungen Über das Bere
“'Bot des „Deutſchen Wochenblottes“ und Über eine -Verſommlüung

. GEE

> Nationalverſammlung iſt Oberbürgermeiſter Dr.

Getteralver=

16, Juli 1919 für Schüler höherer

Gültigkeit haben,

unſerer Ortsaruppe Schöneberg, die von groben Entſtellungen
ſtroßen. Der Zentralverein deutſcher Staatsbürger jübiſcen
Glaubens hält feine Verſammlungen in breiteſter Oeffentlichkeit
ab und ſtellt unter Ablehnung der Einmiſchung in religiöſe und
politiſche Parteifragen nur die eine Forderung an ſeine Mit-
glieder: „Bekenntnis zum Zudentum und zum deutſchen Vater-
land.“ Wenn gleichwohl die erwähnten Blätter glauben machen
wollen, daß in unſerem Verein Propaganda für den Eintritt in

-die Yommuniſtiſhe Partei getrieben wird, ſo gehört dies zu den

geiſt« und geſc<hmadloſeſten Verdächtigungen, denen wir bei Anti»

„Jemiten nicht ſelten begegnen.“

- Aus der Deutſchen demokratiſchen Partei,

Der Vorftand der Deutſchen Demokratiſchen Partei hat Rechts-
anwalt Dr. Hermann Fiſcher - Berlin und Verlagsbuchhändler
Hermann Kalkoff- Zehlendorf als Sthaßmeiſter beſtellt,

3 *
Der demokrotiſhe Abgeordnete der ſächſiſchen Volkskammer,
Ve da , wird ſein Mandat aus Geſundheiisrüſichten niederlegen;
feine Nachfolgerin wird Dr. Eifa Uhlig » Beil.
“

Dor demokratiſche Abgeordnete Ni 8 [ Fke, der vor kurzem zum

fächfiſchen ' Finanzminiſter ernannt worden iſt, wird ſein Mandat

zur Nationalverſammbung niederlegen. Sein Naqcfolger in der

Külz» Zitat,

* IEE ?

Der Führer der Deutſchen Demokratiſchen Partei, Senator

Dr. Peterſen, wird am Dienskag, 14. öd. M., abends 8 Uhr,

int einer öffentlihen Verſammlung der-Ortsgrupps Stralauer

Stadtviertel im Lehrervereinshauſe am Alezanderplaß Über
„Das vemokratiſche Deutſchiand“ ſprechen,

General Lubvendoxff veröffentlicht 'in der rechtsſtehenden
Preſſe einen Artikel unter der Ueberſchrift: „Die verein»
Jamte Armee“, der die jeßige Regierung für .alle Mißſtände
in der Reichswehr verantwortlich machen will. Der Artikel
ſteht nicht auf einer höheren Warte, ſondern dient =- bewußt
vder unbewußt «-- patteipolitiſhen Zween.

- Die Tagung der Auslandsdeutſchen in Stuttgart
wurde mit Referaten des Bundesvorſikenden Konſul Peter, Berlin
und des Schriftführers Nechtsanwalt Dr. Hirſchland, Berlin, über
die Entſchädigungsfrage eingeleitet. Dabei wurde geſagt, daß von.
einem poſitiven Erfolg in der Entſchädigungsfrage nicht geſprochen

“werden könne; es müſſe den Auslandsdeutſchen zunächſt eine V 9 r-

entſchädigung, d. h. ein Vorſchuß in Höhe von etwa einer
Milliarde Mark gewährt werden. Die Eniſchädigung ſelbit ſei nach
der alten Valuta zu leiſten. EEE

Der Dentſche Landbund erhebt in einer Eingabe an alle

landwirtſchaftlihen Abgeordneten der Preußiſchen Landesver-

ammlung Einſpruch "gegen die Rechtsgültigkeit der Verordnung
es Loandwiriſhaftsminiſters vom 2. September 1919 über die
„Sicherſtellung landwirtſchaftlicher Arbeiten“, E “

Auswonbverung Deutſcher nacß Finnland. Der S<uh-
Hund deutſcher. Mu wandorer Beer „Sele amber: ſchreibt
zu unſerer Notiz „Auswanderung Deutſcher "nach Finnland“,
(Abendblatt von 27. September), daß die Aufgabe Hr deutſche
ſinnländiſchen Wirtſchaftsvereinigung nicht die Förderung einer

Fetayswanderung nac: Finnland iſt, Die epeiniqu will
durch eine planmäßige Zuſammenfaſſung der nac< Finn ſtre»
benden deutſchen Kräfte eine Ueberflutung Finn nds mit delte
ſchen Arbeitſußenden verhüten und nur ſolche deutſ<e Speziale
krüfte nach Finnland leiten, die unbedingt zum Wiederaufbau des
Rumiſgen 15 eiGalelebens Bebit werden ohne Beeinträchti«

inniſcher
Unt Wahrung ihres Deutſchtums finden können,

Keine Vergünſtigungen mehr für die Schiiler in der
Reichswe: ergünftigungen m Gtelle wird mitgeteilt, daß die
in den Erlaſſen des Kultusminiſters - vom 19. April und vpm
hranſtalten beim Eintritt in
den Grenzſhuß bezw, die Reichswehrtruppen in Ausſicht geſtelten
„Bergünſtigungen ſür ſolche jungen Leute, deren Eintritt bei dieſen
Iruypentcilen nach dem 30, September d. I, erfolgt iſt, in Wegfall
kommen, Gleichzeitig wird darauf hingewieſen, “daß die Beſtim-
mungen des Erlaſſes vom 19, April 1919 nur bis Oſtern 1920

- eine alltagsgraue Zwe>mäßigkeit und Aernilichkeit. 'Als Poppen-
berg feinen erſten Artikel geſchrieben Hätte, kaufte er ſich einen
SpyzierſtoX mit fülberner Krücke, auf der eine zärtliche Schäfere
Jzene eingraviert war, Das "wer “der Anfang ſeines Dandye
tum. AEN 3. . 8

Seine Wohnung wurde ein äſtheiiſches Kuitſtwerk, feine Biblios
Ihe! die eines vornehmen Amateurs, und ſchließlich brachte er es
auch zu dem ſo lange und, ſtark begehrten erſten Schneider. Und
Hann zu der großen Neiſe, die er. regelmäßig im Frühjahr wie

“ein großer und ganz unabhängiger Serr . antrat. Poppenberg

„„Grauchte eine. Anregung ſeiner Phantaſie, eins Vermehrung ſeixes

-. Bildervorrois durch neue, Farbige, exotiſche Eindriie, aber das
Weſentlichſte var doh wohl, daß er eine Unabhüngigkeit und
einen Ueberfluß auskoſten konnte, den ihm die Sparſamkeit und

- Hie Rechenkunſt- eines ganzen Johres einbrachte. . Es war auf

*- einer Nilfahrt, daß er ſich die tropiſche -Krankheit holte. Dieſer

*"Reiſonds „war gewiß dazu gemacht, um aus den arhniſchen Denk«

mälern Aegyptens das . geheimnisvoll gebundene Loben Feraus-

zufühlen und auch unter dieſer ſtrengen Förm wie Überall noch

“ „Berwandtes, ewig Gegenwärtiges gu finden, aber die größte kleine

Genugtuung fchuf er ſich wohl, wenn er an eine Freundin, ganz
- „einfach ſchreiben. konnte: Wir legten in Memphis. an und xitien
* dann zwei Stunden in der Wüſte. .- EE EISEN]
* Darüber mag zu lächelt erlaubt ſein, unſer Freund er»
zeichte es. jedenfalls, daß „er ein - nict müheloſes Le»
ben von ver Banalität der. Notdurft und Sorge : befreite,
" daß er es mit zärtlichen und doch ſtrengen Händen zu einem
Kunſtwerk „machte und daß ex. ſeiner - Perſönlichkeit, unnoch-
giebig aus vigenſtem Bedürfnis bauend, einn Stil gab, der ams
„ erfannt. werden mußte, Als ihm das troß allen eigenwilligen
Zieraten und Scnörteln do ſtreng aufgeführte Gebäude ſeines
- Lebens - von einem “rohen Zufall. untergraben. wurde, wollte er
Hen Zuſammenfturz nicht erleben. Poppenberg, der. Aeſthet, hielt
„Mich Feptiſch gegen heroiſch?» Handlungen, | gegen unumſtößliche
Heberzeugungen, aver als das Leben, an das er ganz beſtimmte
“Forderungen geſtellt Gatte, ihm nicht mehr züteichte, iſt"er doch
T6St. tapfer für ſeine Ueberzeugung. gefallen... Und [o.hat ſein, Tod
"wie fein Leben für uns, die wir ihn liebten, ſeine eigene Würde
und dieſenige Beſtimmtheit, mit "der eine wöhlgeprägte Perſön-
Jichkeiß immer Rocht behält, ; "

" Lüders geblieben,

Zum Beſten ves Vereins „Berliner Preſſe“ wurde
geſtern. mittag im Deutſchen Dpernhauſs die komiſche
Oper „Mandragola“ von Ignaz Waghalter, dem ver“
Hienſtvollen Kapellmeiſter des Hauſes, aufgeführt. Die Dichtung
Iſt die Baul Egerſhe Bearbeitung einer alten Komödie des
Madßjiavell. Sie bildet mit den ſtehenden Masken der altitalieni-
Ihen Comödia eine etwas heikle Variante der Geſchichie des alten
Mannes und der jungen Fray, einer Frau ohne Schatten fozu-
Jagen. "Gle wurde von deai zahlreich erſchienene Publikum herz-
“Hafs Selac<t» Das Werk, im Januar des Jahres 1914 zum erſten
Mate im Doutſ<en Opernhouſe aufgeführt == es ſtand nur kurze

- Zeit auf bem. Spielplon ==, wurde ſeinerzeit ausführlich an dieſer

Stolls gewürdigt. Auch geſtern gefiel die in einem leichten Kon»

„verſationsſtil gehaltene, melodiöſe und ſauber aeatbeiteie Muſik

ausnehmend gut. ; :

. Den Pandolfs, den alten Mann, der ſich nach einem Kinde ſehnt
und init Hilfe der indiſchen Wunderpflanze Mandragoha Beſweiung
aus feinen Nöten erhofft, gab damals Julius. Lieban, jekt der
treffliche Eduard Kandl, dem es gelang, eine “Figur von
hraftiſcher Komit“ auf die Beine zu ſtellen. “Mit autem Geſchma&
im Singen und am Spielen fand ſich Ebith Fleiſcher mit

| der jungen Frau Deatrice ab, Pei alöänzender Laune war wie in

der. erſten Aufführung Sertha Stolzenberg als Bianca,
Die Mukiex der Beatrice war bei der tüchtigen Luiſe Mar>-
Die zwei jungen Edolleute Florio. und
Lelio9 waren auf Rudolf Laubernthal und Berrhard
Bötel übergegangen und beſtens bei dieſen routinierten und be-

" Niebten Spieltenören aufgehoben. Den Dromio: nab diesmal (ſtatt

Edatuvb Kandl) ſ<arf <arakteriſierend Ernſt Lehmann, Dex
Beifall war ſehr lebhaft, und Waghalter- der die muſikaliſche

Leitung hatte, konnte ſich nach allen drei Akten oftmals vor der "

Gardine zeigen. Mit ihm erſchien im Kreiſe der Sänger. und
Gängerinnen der Spielleiter Dr. Haus Kanfmanw MM.
' Die Einnahime ver „Frau ohne Schatten“; Aus Wien
drahtet. unſer Verireter: Die Erſtaufführung der „Frau ohne
Stätten“ "von Richard Strauß" erbrachte, wie mit erzählt wird,
eine-Einnahme von 140 000 Kronen, ; 4

.* Wortragöcbeube, „Die Chriſtin“, ein. Drama in'5 Aufzügen
fins der Zeit der Chtiſtenverfokzung unter "Decius, von Käthe von"

DoovinF wird Iuniius Cdaaex Schmo> heute abends 7 Uhr,
in>der Paitlus-Kinrhe zu Gs 6 ß+ Lichterfelde zum eriten Male zum
Vorirag bringen, |

Fe

Umgeliatiung aes Beutlchen FioftCit
Vereins.

„Deutſcher Seeverein E. V.“

Am Sonntag vormittag fand im Hotel Prinz Albrecht unier dem
Vorſiß des Großadmirals von Ko'e ſt er die 16. ordentliche Haupt»
verſammlung des Deutſchen Flottenvereins ſtatt, die ſic) haupt-
ſächlich mit der Umſtellung des Vereins auf eine neue Tätigkeit
beſchäftigte, -' : j

Der gelhaftefhvenbe Vorſizende, Admiral Weber, wies
darauf hin, daß ſcon allein die Bedingungen des Friedens-
vertrages eine Reorganiſation des Vereins notwendig machen, dazu
Zomme noch, daß eine allgemeine Mitgliederflu<t ein»
geſcht habe, weil das Verhalten eines Teiles der Marine während

er Revolution die Zuneigung weiter Kreiſe für unſere Blauen
Zungen beſeitigt have. Das Präſidium habe bereits in einem
Aufruf am 12. Zuli d. I. darauf hingewieſen, daß die Haupt»
arbeit des Vereins darin beſtehen müſſe, am Wiederaufbaw
der deutſ<en Handelsflotte mitzuarbeiten, Die.
Schiffahrtskreife, auf die der Verein in Zukunft bei der
Erreichung ſeiner Ziele angewieſen ſein wird, wünſchten eine

Namen, der ſi) mit den neuen Zielen des Vereins de>en müſſe, .

Ueberdies machte ſich an der Waſſerkante eine Beſtrebung zur Ex»
richtung eines Gegenverein's geltend. Es wurde darauſbin
einſtimmig dur< Zuruf beſchloſſen, den Deutſchen Flotten- im
vom 12. öd. M, ab „Deutſc<er 'Seeverein €. V“ zu

nennen. Der Vereinsvorſiß bleibt Berlin. Die neuen Ziele des

Deutſehen. Seevereins wurden wie folgt feſtgelegt: ;

„Der Deutſche Seeperein will über den Parteien ſtehen, das
gefamte deutſ<e Seeweſen fördern, insbeſondere aber für dex
Wiederaufbau der deutſ<Hen Handelsflotte, der
Wiederaufrichtung des deutſchen Seehandels und der deutſchen
Seefiſcherei, ſowie der überſeeiſchen Tätigkeit der Deutſchen beie
tragen, Der Verein -will ſich ferner der Angehörigen des Set»
mannsſtandes annehmen.“

Groß-Admiral 'v. Koeſter wies zur Begriindung des En
ſ<luſſes barauf hin, daß er ſelten in ſeinem Leben ſo ſchwere
Kämpfe durc<gemacht habe, wie in den lehten Wochen, als es ſiG
. um die Stellungnahme zu der Namensänderung des Vereins hay-
delte, Es habe ſcheinbar wie ein Treubruch ausgeſehen, in dieſer
Zeit, in der alles Beſtehende über Box geworfen werde, um

Neues an feine Stelle zu ſehen. Er ſei 5 eßli< zu dem Entſchluß

gekommen, alles Perſönliche zurücdzuftc :. Was das Reichs-
“ marineamt in der Vergangenheit dem Deutſchen Flottenverein
war, das müßten in der Zukunft die deutſc<Hen Needer dem
Deutſchen Seeverein werden. Fehle deren Unterſtüßung, ſo ſei.
ein lebensfähiges Programm für die Zukunft unmöglich.
Im weiteren Verlauf der Tagesordnung wurde beſchloffen, im
ganzen Reich ein Flugblatt über die Ziele des Deutſchen Sec»

vereins zu verbreiten.
; Ennen .

Kohlennot und Wagenmangel.

' Aus Giſenbahnerkreiſen wird uns gef; ;
Mangel an Lokomotiven wird durch den hohen Repa- |

vatuvſtand des vollanden Materials hervorgerufen. Die beſte Abos

hilfe wi vde darin beſtehen, ſämtliche privaten Maſchinen und
Wagentauanſtalten zu den Ausbeſſerungsarbeiten heranzuziehen.
Bisher fühven nur wenige Firmen ſol<e Inſtandſeßungen aus3
; Hie meiſten hauen neue Maſchinen und Wagen, Wichtiger als -
4: die. Herſtellung von Neubauten ift es aber, daß die vorhandenen
Wagen betyiebsfähig gemacht werden, wozu die Privatfirmen mit
ollen Ginrichtungen verſehen ſind, Sie können dieſe Arbeit piel»

rbeitnehmer und dort eine ausfkömmliche Exiſtenz -4.. Sach. noh „beſſer „als die Staatswertſtätten leiſten. Eins andere

Quelle des Uebelſtandes iſt die augenblickliche Arbeitsweiſe in den
RNeparaturwertſiätten. Scabhafte Lokomotiven werden nicht mehr
wie früher gründlich ausgebeſſert, ſondern man beſchränkt fich
uf die Erledigung des Repapaturzettels. Die Folge iſt, daß
dieſelben Lokomotiven naß wenigen Fahrten pon neuem in der
Werkſtatt erſcheinen, - Die Privatfirmen ſind auß mit Rohſtoffen
beſſer verſehen, und der Staat hätte von ihrer Heranziehung den
Vorteil, nur. einen beſtimmten Preis bezahlen zu brauchen. Dir
geringen Arbeitsleiſtungen der Handwerker und Arbeiter in den
ſtaatlichen Haupte und Betviebswertſtätten ſind keineswegs nur
auf Unluſt zurü&zuführen. Nach der Demobilmächung wurde das.

Perſonal auf mehr als das Dopyelte- verſtärkt; es fehlte aber das

"nöfige Werkzeug, ſs daß zum Beiſpiel zwei bis drei Shloſſer mit
einem Gaoß Werkzeug arbeiten mußten, So konnte keiner richtig
arbeiten, - Hierin iſt- allerdings ſhon Wandel geſchaffen. Auch die -
Arbeitsunluſt iſt allmählich, bis auf Ausnahm2n, verſ<wunden.

Wenn die Arveiter, die dieſs Ausnahmen bilden, unter Mit» -

wirkung des Arbeitervats auf ihve Pflicht hingewieſen und, falls

Dies nicht fruchtet, entlaſſen würden, ſs könnten die Handwerker
und Arbeiter gegen eim ſolhes Vorgehen, wenn es mit Einver»
ſtändnis ihver gewählten Vertveter geſchieht, nichts einwenden.
Zu Hem: Vorwurf, daß in den Werkſtätten nicht gearbeitet wird,
würde dann bald kein Grund mehr vorhanden ſein.“ M.

Wünſche ver Verwaltungsheamten. Der Geowerk-
[ei aue deutſcher Pexwaltungobeamten

geſtern im Lehrervereinzhauſe ſeine Hauptverſammlung ab.
treter der Miniſterien wohnten . den Berhandlungen bei.
Eintritt in die Tagesoprdnung wies Aktuar Falienſtein vom Zuſtiz=
beamtenbund auf die Notlage der Diätare der Juſtiz und Ver»
waltung hin, Viele von ihnen warteten ſc<on ſeit mehr als einem
Jahrzehnt erfolglos auf Anſtellung. Es muß die Beſeitigung der
Eperrklauſel, die Benſionierung der über 65 Jahre alten

Ere

und die Regelung der Anſtellungsverhältniſſe der Diätare per»
langt werden. Polizeiſekretär Zech ſprach über die neue Zeit und
die Peamtenſ<haft. Die Beamtenſchaft fühle ſich in ihrer Hoff-
nung auf die Revolution betrogen. (Sehr richtig.) Verweigern
do< die Miniſterien ihren Beamten das Mitdbeſtimmungsrecht. -.
Es gilt eine großzügige Beſoldungsreform bald durchzuführen uns -
"das Beamtenrecht auf feſte Grundlage zu ſtellen, In einer Ent» -
ſaließung forderte die Verſammlung umgehende Errichtung von
Beamtenbeiräten in den Miniſterien, Ariſtellung aller Diätare,
ſofortige. Inangviffnahme der . Beſoldungsreformen im Einver-
nehmen zur 40 LERNE EICH UNELPI Soaſtuna eines news
zeitigen Beamtenrechts- S leßter Redner ſprai oſtſekretär
Lobahn über Beamtenheimſtätten. O Roſtfet

„Auftraliſcher Boykott gegen deutſche Waren, Die bri
tiſche Geſandtichaft im Haag teilt mit, daß ein Telegramm des
Geſa aſhen General-Gouverneurs eintraf, in dem geſagt wird,
Lt]

oder öſterreichiſcher Erzeugniſſe beſtehen, verboten iſt. Verbotene
(pare die troßdem eingeführt werden, verfallen der Beſchlag
nahme, | ; 3 . ;

Als Unterſtaaisſekretär im preußiſchen Juſtizminäſterium iſt an
Gielle des gevitorbenen Dr. 'Hugo Heinemann ein „November-
ſozialiſt“, de. - Oberlandesgerichtsrat Freymuth- Hamm in
Ausſicht geniommen, ' 3
„Zum Vertreter Me>lenburg-Schwerins bei der Rei ferung“
und zum Mitglicd des Reichsrats iſt der Miene Ne IE
Friedrich Tiſ<bein ernannt worden. 4 :

jelt
Vor

eamten +

die Einfuhr von Waren, die aus mehr als 5 vv. H. deutſher

-.. Menſchenleben vernichtct,
- + ftürzt worden, . Widerwärtige Verbrechen habs, man begangen; die

Ciem enceau. über das deutſch- franzö Verbäunis
„nach dem. Kriege.

-. Nit dem Faß 10x man wichts. 60.

Drahimeldung:

Verſailles, 11. Oltcber. (W. T..B.)

-. In der geſtrigen Sizung des franzöſiſ<en Sanats über die Rati-
fzierung des Friedensvertrages von Berſailles ſezbs Senator
de Lamarzelle die am Tage vorher abgebrochene Rede fort.
Eine interalliierte finanzielle Solidarität gebe es bis jeht nicht,
Seshalb müſſe man :Abänderungen verlangen, auf die Frankreich"
zit ſeinem eigenen Intereſſe nicht verzichten könne. Er vertraue
Darauf, daß in Zukunft die Völker begreifen würden, daß in der
Welt die Ordnung nur weiter beſtehen könne, wenn Frankreich
Der Führer der Radikalſozialiſten, Senator

ſtark und frei ſei.
„Debierre, fährte aus, der Bölkerbund.befinde ſich no<g
än .einbryonalem Zuſtand. - Wenn“ die Schußverträge mit England“
und Amerita auch nüßlich jeizn, gebe es doh ſolidere, das ſeien
- . Gis Allianzen der Böller und uicht die Alfanzen der Rogierungen.
' Die militäriſ<en Garantien genügten nicht, auch die .Brücdenköpfe
“nicht. - Das Palladium gegen den Krieg werde man nur in einer
paaltiſchon und juriſtiſGen Organiſation des Völkerbundes zu"
'füchen haben. Deshalb müſſe ex ſo goſtaltet werden, baß 8x „Deutſch
„land. zur Abrüſtung zwinge.

„Der Senator beſprach alsdann, die, finanziellen Klauſeln. "Er bee
„dawtre, daß die erſten 20 Milliarden nicht als privilegierte Schuld"
„Franfrei&;s anerkannt worden ſeien; erwarte aber, daß die-Ro-
gierung alles tun werde, um dieſe gerechte Wiedergutmachung: für
Frankreicß zu erlangen. --Frantkreich müſſe von-Deutſchland-B'a u »
material und Vieh erhalten. Bis jebt habe man davon
pF nichts geſehen. Wenu 'Deutſc<land nicht alles bezahle, dann:
werde “die finanzielle Lage Frankreichs beunruhigend werden. Er
hoffe, daß die Alliierten durch eine finanzielle Konvention unter»
einander Frankreich zeiten wilrben, Genator JZenouvrier
fagte, inan befinde ſic) auch heute npc< einem „Deutichland gegen»
Über, das ebenſo ſtort-ſei. wie im Jahre 2914, . Die Gedanken der.
-Ausnüßuag Rußlands und der Repanche gegen Frankreich würden"
„M Deutſchland immer lebendig bleiben. Deutſuland müſſe mili-
täriſch vollſtändig entwaffnet werden, damit es einen Krieg mehr,
„beginnen könne. zus

Müriſterpräſident : Clemonerau : s nunnie Het "Vertrag vino
Xommen. Die Vertreter „Frankreichs „ auf» der Frievenskonferenz
hätten keine Wunder wirken können. Die ungeheure Kataſtrophe,
Hie über die. Welt Vexeingefommen . "Fei, -- habe Milliönen von
Ganze Länder ſeien in das UnglüE ge

man aus .der Liſte der menſchlihen Verfehlungen ausgelöſcht ge»
"glaubt habe, Aber troßdem habe ſich die Menſc<heit erhoben, habe
- Ach „revolf:ert. und bis zum guten Ende- gekämpft. Derartige Er-
„eigniſſe könnten nicht dur< geſchriebene Aktenbogen, die man „ein
: fah -u.iterzeichne, beendet werden. “Und man dürfe, -na<ßdem man.
dies vollbracht habe, nicht einfach ſ<lafen gehen. Das ganze- Leben

beſtehe aus Wachſamkeit. „Zu: dieſer Wachſamkeit, ſei .au<. Frank»...

„ reich „vernrieilt. Die“ Friebenskonferenzen: Dö" Sar hätten.

- dusgedehnt und. als- eine. Folge des -Kricges zu einem Völkerbund: | des

-- „au8gewachſen, Der Bölkerbund ſei aus .dem Krieg herpusgeboren:]
- Worden, der eine ſols Unmenge-vor-Leiden gezeugt habe, daß
fich die Notwendigkeit ergeben hätte, um jeden Preis den Verſuch.

. Zu machen, darüber hinwogzukommen. .Den Krieg dex ' Deutſchen

- Hnbe Frankreich ſe:t einem halben - Jahrhundert erwartet. + Die
Franzoſen Jeien einig in zwci Gedanken geweſen, einmal darin,
„Dieſen Krieg niemals zu provozieren, und andernteils hätten ſie
'Die Ucberzeugung gehabt, daß, wenn- der Krieg käme, ſie alle Laſten:
ertragen müßten. - Aus dieſem Gedanken- heraus. fei „die: Allianz

-. Bit Rußland entſtanden.

-; Clemenceat beſprach) ſodann das ! Verhält. ' Frankreichs : zu
England und fuhr fort, die Welt ſei groß genug, um auch Frank-
zeiH einen Plaß zu laſſen. Wilhelm 11. hätte geſagt, -die Zu»
Eunft Deutſchlands liege auf dem Waſſer. - Heute liege ſeine Zu-
Eunft unter dem Waſſer. England habe ſich exſt nach dem Einfall
in Belgien zum Eingreifen entſchloſſen, Es habe nur an Ant-
Werpen gedacht. Heute - wiſſe es aber. auch, daß es an Calais
Denken müſſe. Heute beſtünden Verträge. Er habe geſagt, daß
Jelbſt wenn ſie nicht. beſtehen würden, er der Ueberzeugung ſei,

. Daß England do<h Frankreich zu Hilfe kommen werde. - Man habe

. 4hm zum Vorwurf gemacht, daß er das Parlament von. den Ver-
Handlungen ausgeſc<hloſſen habe. Er habe nicht anders handeln
nnen, denn es ſei ſeine Aufgebe. geweſen, die Verfaſſung - zu 're-
Jpetktieren.

Die Aufgabe ſei geweſen, den deutſchen Militarismus-niederzu-
fhlagen. Was die dentſche Einheit betreffe, ſo ſei er gewiß kein

. "Anhänger davon. Aber wenn man ſich erinnern wolle,-habe die
:Kommiſſion, die die Vollmachten der Deutſchen geprüft habe, die

“Frage aufgeworfen, ob Bayern nicht den Friedensvertrkag mit«
zeihnen müſſe. Die alliierten Rechtslehrer hätten einſtimmig ge»
antwortet, daß die "Unterſchrift des Herrn Ebert : das -* ganze.
Deutſche Neich verpflichte, die Deutſchen ſeien bis zum äußerſten
"Des Partilularismus und bis zum äußerſten der Sentraliſierung
"gegangen. Das beweiſe ihre ganze-Geſchichte- Wie hätte er'unter
Dem. Borwand, die deutſche Einheit zerſtören zu wollen, die

:Menſchenſ<lächterei fortſezen dürfen in dem AugenbliF, in dem
Deutſchland den Waffenſtillſtand verlangte. Man hätte viel-
feichtnoc<h 60 000 Menſchen töten müſſen, die glüälicherweiſe jet
„noh lebten. Die Niederlage hätte die deutſches Einheit natur»
„notwendig ftärken müſſen. Aber bie Ereigniſſe marſchierten. Un-
glüdlicerweiſe hätten die Franzoſen keine Geduld. Die durch den
Vertrag geſchaffene Lage. würde ſich in: einer Weiſe entwieln,
"die nicht nur von den Deutſchen, ſondern auch von den Franzoſen.
„abhänge. Fyankreich wolle die Deutſchen. nimt beherrſchen. - Die
Franzoſen wollten frei ſein, um zu befreien. Die Deutſchen aber
Inechteten ſic, um zu knechten (les „allemands S'a65orviegent

“Pour: agservir).

- Die Einheit liege ni<t in den Protokollen der Diplomatie, ſon».
“dern in den Herzen der Menſchen.  Es“gebe 160 Millionen Men-

„4c<g2n, denen man ſich. anpaſſen müſſe, aber “deren “Freiheit man | IR

'Seſpelft:eren wolle. Yber man treffe die notwendigen - Vorſichts»
"meßregeln, damit ſie die Freiheit Frankreichs ebenfalls reſpektiert
Ten. Cs liege nicht in der Abſicht Frankreichs, in das Herz der
Teutſhen einzudringen. ;

Was die Frage der Entwaffnung Deutſchlands ans
Petreffe, [9 müſſe er zugeſtchen; daß zwiſchen fünf Millionen Sols
Faten und hunderttaujend - ein Unterſchied ſei. Man - habe die

-Säilitärpflict: geg ex die Vorſchläge der zilriſcG* Fachoin

.

Juen Rögierung nur ein zuſammäzgeflictes Kompromth, aber .
keine Löſung der Frage im Sinne einer. wirllicgen Auertznnung !
ver jriſchen 'Selbſtändigkeit. ==“ E5 ſet darauf hingewieſen, daß in

7 ter Zeit große Mengen von Wafſen nach Z3tiland eingeſHmuge
gt.c wurden, deren 'Verbleib der Regierung. nicht bekannt iſt. Dis
Einnfeinerbewegung maht ſich erneut" bemerdar, und es Ut nicht
ausgeſchloſſen, daß..es zu ſ<weren Unruhen kommen wird, wern
die Regierung ihr Flikwert einer ixiſ<en Verfaſſung vorlegen
will, Der britiſche Widerſtand gegen die iriſche Selbſtändigreit
hat das Anſehen Englands.in Ameriha außerordentlich geiZädiat.

- So. meldet 3. B. die „Daily Mail“ aus Newyort,. daß die-iriſche

- Frage mit in erſter Linie das Intereſſe der Oeffentlichkeit in den
Vereinigten Staaten in Anſpruch nimmt. Der „iriſch Einfluß fei

- dort in auffollendem Zunehmen begriffen. Es würden immer mehr
Stimmen laut, die die Gewährung unbedingter Unabhängigkeit
für Zriond fordern. ;

fiändigen beſeitigt. Man habe die ganze. ſchwere Artillerie ver»
boten und die leichte Artillcrie von neuntauſond“ Stüd auf zweiz
Zundertohtundachtzig herabgeſezt. Warum habe man Deutſchland
dieſe Kanonen und. die Feſtungen irt. Oſten gelaſſen? Weil Deutſch-
land ein Intereſſe daran habe, ſich zu verteidgen, und weil
Frankreich kein Intereſſe baran habe, ein bolſchewiſtiſches Deutſch»
lond zu ſehen, Man dürfe nicht vergeſſen, daß -Polen fünfzunderte
fünfzigtauſend bewaffnete Männer habe mit einer Re!erve von
vierhunderttauſend. Wenn man -ſage, England und Amerika könn»
ten nicht raſch genug zur Hilfe eilen, dann müſſe man bedenken,
daß Belgien a<ßthunderttaufend Soldaten unter Waſien habe. Auch
die Tſ<c<oſlowaxen und die Eiüdſlawen befänden ſich in einer
ziemlich ſtarken militäriihen Lage. Er müſſe zugeſtehen, daß er
die Mentalität des Deutſ>en nicht verſiehe. In ſeinem Heim
- ſei er ein liebenswürdiger Menſ< mit anertkennenswerten Ge-
fühlen, aber 'es gebe Unterhaltungen; die man mit ihm nicht pfle-
gen könne. Die Sozialdemokraten ſeien Alliierke der militariſtiſchen
Paxtei. und. regierten Deutſchland, Ex wiſſe nicht, ob die. Sozia»,
liſten ſich militariſiereg würden, aber er wiſſe, daß die Mili»
tariſtenſi< nicht ſozialiſieren würden.

Clemenceait fragte: Glauben Sie, daß die Zukunft des deut»
ſchen Regimes ebenſo ſichergeſtellt iſt wie das unſrige? Es- poll»,
zögen „ſicz in dor deutſchen Armee Evyolutionen, deren Tragweite |-
man nicht yorausſchen könns. Aber was ex wiſſe, ſei, daß dieſer.
Staat. in der jehigen Weiſe nicht fortbeſtehen könne. . Krifen ſeien.
unvermeidli<h. Wenn man ihn frage, welches die Balitik Fratik»
reichs gegenüber Deutſchland ſei, ſo antworte er: Zuerſt. muß
der Friedensvertrag ausgeführt werben. Däs.
iſt dex Prüfſtein. Eine Kommiſſion“ von ſechzig franzöſiſchen Offie
zieren befinde ſich, bereits in Berlin. Man werde ſicher verſuchen, |.
"ſte zu täuſchen. ' Aber bis zu welchent Grad? Wenn man feit:dem
Waffenſtillſtand Millionen von Kanonen fabriziert habe, dann
. werde man "die erforderlichen Maßnahmen ergreifen. . Man habe |.
; geſagt, die Kontrolle. ſei von beſhränkier. Zeitdauer. Das ſei
wahr. Er befür>te, heute die. wirtſhaftliche Domination mehr als
. die militäriſche. Geſtern ſeien die Deutſchen vor Riga von den
Letten geſchlagen worden.“ Sie ſeien nicht mehr bewaffnet- "Die
Mittel zum Handeln beſäßen ſis nicht mehr. Wenn man für die
Zukunft einen nüßlichen Ausglei< haben. wolle, dann müſſe man
. die franzöſiſHe Oberherzſchaft ſicherſtellen. Aber damit  Deutſch-
land bezahlen könne, müſſe. -es arbeiten. Man müſſe niemals vero
geſſen, daß 'es fich um. ein intelligentes, ordnungs]
liebende s und methodi.ſches Volk: handele. Auch
die Frage der Verantwortlihkeit müſſe gelöſt werden. Das werde
In Deutſchland Tatſachen zeitigen, die man nicht kenne. Frank»
- reich aber könne die widerwärtigen Verbrechen, die man gegen es
* begangen habe, amneſtieren. Man. müſſe ſic) des Manifeſtes der
- 93 deutſhen Intellektuellen erinnern, die erklärt häiten, es ſei
nicht wahr, daß Deutſchland. den Krieg provoziert habe. Sie
Hätten. alfo gelogert,.und das. laſſe - davan zweifeln, daß ſich. die
Beſſerung, die. Senator. Debierre angekündigt 'habe, vollziehen
: werde. - Man . müſſe abwarten. Rräſident Wilſon, der . nieht
"deutſcher Tich.. ſetz habe - gehofft, daß die Deutſchen bald in

Das intervationa! e Valutap: oblem,

"'Drahtmeldung der ;Voſſiſchen Zeitung“.

I 3X Frentfurt a. W 12, Oktober.

'Seute vormittag“ Welt- Profeſſor Caſſel aus Stodzolm den
von uns bereits angedündigten Vortrag über Weltwirtſchaft
und Geldverkehr. Jrofeſßor Cajſel ſhildorte einleitend die
- S<wierigleiten, - die der .Wiederauſnalhyme Tes allgemcinen Weit- -
. wirtſhaſtsveptehrs eutgegenſtehen. Eine ungeheure Gefahr. Lege
ivi beſonderen. in der Tendenz der: Mdonopoliſierung von
“Rohſtoffen und Nahrungsmätteln und..in der: unge-
bührlichen. Ausnitzung der politiſchen- Macht auf wirtſ<aftlicem
Gebiet. Den. Völtierbund könne man'nur verwirklißen, wenn allen.
-Völkern Nahrxungsmittel und Rohſtoffe, in gloicer Weife' zur Ver-
fügung geſtellt werden, Die Sazialiſierung der Erde“ ſci das wich«

- Uofte“ BProblem- Dafür ſei aber eine vernünftige Ord“
nung des Geldweſeus die erſte Vorousſezung. Der wirt
ſchaftliche Wiederaufbaxy der Welt .werde aber. gehindert. dürch die
maugelnde Stabilität des Geldiyſtems.. Tie. Wisderherſtellung
günſtiger Valuta-Verhättuiſſe fei daßer die wichtigſte Maßnahme,
Profeſſor Caſſel. ſGlug dazu eine internationale'Valutä-e -
Eo ferenz vor, die keine politiſche ſein ſoll, ſondern als Pro-
die Herbeiführung -einex Einigung fiber. die Notwendigkeit
erNeuordnung- der Währungsverhältniſſe der Welt haben-.müſſe.
Die internationale Valutakonferenz ſei der richtige Wes zu einer
- folien“ Vereinioung. Profeſſor Caſſel wandte ſich ſodarin' dent
„deutſchen Valutaproblem zu, . Die'e Ausilihzungen * haben wir
ſhon in der Unterredung unſeres 'Eonderberichterſtatters mit
Prof.. Caſſel. „gebn Eu Sciuß führte er aus: Die - Reichs-
regierung muß e erheben- auf- Luruswaren. Var allem eber
EM „die. Ze „wieder unter die Kontrolle der deutſchen
rde -Jominen. -. Das: gilt in exſter Linie" für die Weſtgronze
dewagie Zuſtimmu .) Die Entente muß ihre Aw
He'wuf Etſch äbimumng fügieren.. Dieſe. muß abes
bis dem Taufenden Jahreseinkommen Deutſchlands
zu zöhlen ſein, ſie' aus deim Vermögen herauszuholen, iſt nicht
my unbillig, ſondern einfach unmöglich. Deutſchlands Laſunn muß
ſein, -zurü& zur Arbeit! Aber mit' einer Vermögens-
Buateten EN Mieſes Programm NEN zu - - verwivflihen „ebs
ef

Die Verſtaatlichung des engliſchen Bergbaus.

kN den Hts,- Die Deutſäen Is Telex,
auh Reini ? |  Grenhe " gelehnt - Sie Zätten
Fe EEE ve geſamte. Meiſchheit nus ei
| 1edaa ona: "Dezhalb: "wiirden 7 mehrere Fragen. aufgeworfen
nd epi Me Frage der Wiedergutmachung und“der Göre
Was- die - - betreffe, .ſo hätte. man einen feſten
Preis A wollen?" Der ſei aber ſo. niedrig geweſen, daß ihn
die franzöſiſ<en Paxlamente nicht angenommen Hätten. Was die
militäriſche Sicherheit Frankreichs betreffe, ſo-ſei der Rhein -auf
feinem linken Ufer neutraliſiert und auch. auf. 50 Kilometer feines
rechten Ufers. Was". die tige Beſezung der Rheinlande init
den Brüdenköpfen 'anbetreffe, " hätte - er" ſiH dazu nur verſtehen
können, wenn er. nichts anderes hätte erreißen können. Er habs
darauf verzichtet, als er die engliſche“ und amerikaniſche Allianz
gehabt habe. Die franzöſiſche wirtſ<aftlicge Lage - werde heute

. man unter dieſen Umſtänden an eine ſtändige Beſezung. des, lin»
ken Rheinufers denken können? Die Wahrheit ſei,
Frankrei<bei der linksrheiniſchen Bevölkerung

ſie gegen den preußiſ<en Despotiomus ſchüße. Die franzöſiſchen
Grenzen ſeien gut, wenn mon entſchloſſen ſei;-ſie zu "verteidigen.
Es gabe keine Grenzen, die ſicher ſeien in ſic. .

Was den Völkecbund anbetreffe, ſo ſehe er Mitglieder des
Völkerbundes, die ſich gogen/eitig.mit der Piſtols. in der: Hand bes
trachteten. :- Damit der Völkerbund leben könne, müſſe man Men-
ſ&en. haben, die fähig ſeien, ihm das Leben zu ermöglichen. -Man
ſuche nach einer Formel, die das. GlüE - der. Menſ<heit machen
könne, aber bevor man andere veformieren wolle, müſſe man ſich
erſt ſelbſt reformieren. ..Die Schaffung des internationalen
Arbeiterparlaments fei ein großes Werk, * Es“ frage fich
nur, wie es“: funktionieren könne. Der Tag werde kommen, wo
die Arbeiterklaſſe ſich mit der Friedensbonferenz vereinigen werde.
Es gäbe keine Gruppe. von Monſchon, die das wirtſchaftliche Leben
eines Landes :zum Stillſtehon bringen könnte, ohne ſich. ſelbſt. den
größten: SHaden „mpzufügen. Zum Söluß forderte Clemenoeau die
Franzoſen - auf, einig zu bleiben. Frankreich müſſe viels
Kinder haben. Ohne dieſe, da könne man. in. einen Vertrag |
hinginſc<reiben was man wolle, ſei Frankreich. verloren: Es ſei
ein. Akt der Feigheit, ein Verzicht auf eins notwendige Laſt, wenn
man erkläre, man wolle keine Kinder „Jaben. - Auguſtus habe die
Römer BEZWUNGEN, eine ſtarke Fämilte zu haben. Es ſei ihm nicht

n- und: man wiſſe, -wie Rom geendet habe.“ Clemenceat
Keto: „Unfere" Väter haben uns die ſchönſte 'Ge'<ichte Hinterlaſſen.
Wir haben Frankreich für die AFtung der Völker reif. gemacht.
„Dia'es. Legat können wir unſeren Kindcrn-Übermitteln. - Sie: wer»
"den. zu gut ſein, .um es zu degenerieren. , Clemenceau erhielt ſtar»
ken, Beifall, und“ es .wurde ZA Meſſen eme R Rede im ganzen Land
4- anſchlagen. u ENEN ? N

"DiE itiſche "Seäge vor der Eitteheidung. | '
Drahtmeldung der“ '„Vöſſiſchen Zeitung“:"

1w. Kopenhagen, 13.. Oltober. ?

' Die: Naricht, daß die britiſc<e Regierung verſuchen. will. jeßt
„einen. Geſeßesvorſ<lag fertigzuſtellen, um die iriſche: Frage

„vor“ dem“ ER EEG NN des Parlaments ae Löſen, hat in Irland.
i Hervopvgerufew - Mau exwarieh 208, der Grit |

'« großt Unzahe

12:
a
7
Fil

und morgen von dein Mättgel" an Arbeitskräften" beherrſcht. "Sätte-

daß: ' fich

“Freunde“ſhaffen müſſe; indem -man fie gut behandle-und el a vetriche,, von ! denen ſie, „vebt, „geworden ſe

„Närte einem Vertreter

' mit, daß die: rumäniſchen Truppen die weſtlicz der
“Gebiete Ungarns' geräumt und der ungariſchen . Armeß über»
een haben,

: Bea iE IT Anzeigen: „Karl:Nadl.off)

den DRE eintreten Rumer as fie Srage. „zur - "5 GENER: Draßtmelbung.. . 1 pn
atte e, werde -man ſie befragen,“ was ſie: über das Man :
'der d3 Sntele . zee Dae KIER "Unſterbam, "42. Oktober. (W. 5 B)

in dam. „Aülneneen Sandelabloh aus London gemeldet wird,::"

everung der „Beyrgarbeiter nach in

Verſtaatl is ung der Berg IE gegenübergeſtällte Vor» -

Achlag der un mldrechte' (Mine-Royalities
Oe ERT edi dis tenbager. Zu. verſtaatlichen und- Kinn

aft vezöhlten Kompenſation: einen. Teil zur. Hebung der Lebens»

- mwittelhaltung“ der. Bergarbeiter zu verwenden. Ferner ſHlägt dis
Regierung“ vor, den Bergarbeitern durch Vertretung -in den Bes
| öirkoräten und Bevobaufommiſſivnen das Recht der Mitentſcheis

Hung: zut geben. In den Berabaukommiſſionen würden ſie eine eite

ſcheidende Stimme in allen die “Geſundheitsverbältniſſe und dis
. Sicherheit in den. Bergwerken- Betreffenden Fragen. hoben, In dem
Bezirksräten würden ſie in. ollen Fragen mit zu entſ<eiden Jaben.

Die „Times“ ſ<reibt7 die Weigerung des Premierminiſters, die

Vorſchläge der „Bergarbeiter . ohne weiteres : anzunehmen, werde
füm, jeht als eine Herausforderung der Bergarbeiterklaſſe Bes
zeichnet.

Der ſozialiſtiſche „Daily . Herald“. ſchreibt: “ Im in»
Huftriellen. Leben Englands „werde“ nicht : eher Phe kerrſFen, als
is die Verſteatlicung Tatſache. und. die- Nation Deſipenn, der

Refe Armee Lieven. !
Drahimeldung. HUN ">

' Verſaitles, 11. Oktober. (W. I. 93 0

Fürſt Lieven. Her ſich. zurzeit in Frankreich befindet, exo
5 „Matin“, die pfeudoruſſiſ<e Armee,
"Hie er befehligen Jolle, eeiſtiere ſeit drei Monaten nicht mehr. Dig
" freiwilligen Truppen, die er vereinigt habe, ſeien Ruſſen: nächts

'als Ruſſen, die am 25. Juli- ſich der Armes Judenitſich ans
geſchloſſen Hätten. Er habe niemals „Beziehungen zur ruſſiſchen
“Regierung in. Berlin gehabt. Er ſei Anhänger einer volniſepruſſi«
“Icßen Entente; - denn früher oder. ſpäter wüſſe - man: ſich Hoc mit
„Jeinen Nacdvarn. vertragen. Sein. Wunſch ſei, f9 raſch wie möge

„lich geſund zu werden, um für die Befreiung feines Baterlandes
. Kämpfen zm können. (Siehe auch erſte Seite), >

* Woronieich von Denikin genommen. €
"Der Seoresbericht Danikins verzeichnet die Einnahme von Wo

'roneſ<"dur< die Truppen der Armea Schluro. - In der. Riche
„dung auf-O x el wurde Kurakino, 40 km ſüdlich dieſer Stadt, er
reicht. ' Da ſich der Bericht Über die 'Kämpfe an der Kiewer
Front völlig ausſ&weigt, : iſt mit der' Richtigkeit der" bolſchew?fti»
ſchen Stegesmeldung “von der Wiedereinnähme Kiews zu rechnen.

/ Die Rumänen.räumen Weltungarn,
Drahtmeldung

308 ' Budapeſt, 159 Oftober.
Das Budapeſter" rumäniſche Militärkommando teilt
nau beſeßten

iG

(Sterzu eine, Beitkoge).
Boriüu 7

unh "Weran = „Winoein & Ts... Berlin.“

HBM
Montag (Morgen)

- Gegen Gemeinde-Arbeiterräte.
Eine Entichließung der ſozialdemokratiſchen “ :
Gemeindevertreter Groß-Berlins. '

Eine Verſammlung der - fozfaldemokratiſeheu Ge-
meindhevertreter Groß»Berlins nahm geſtern gründe
ſäglic) zur Frags der Gemeinde-Atbeiterräts Stellung. Gtadt»
verordnetenvorſieher S <Z o 13 erklärte, daß die Arbeiterräte wohl
in der erſten Zeit der Nevolution: notwendig geweſen wären, daß
fie "aber jezt nach Durchführung der Demokratiſierung ' dex Ge»
mpinden verſ<winden müßten. Die Stadt Berlin habe
übrigens niemals einen wirklicßen Gemeinde-Arbeiterrat beſeſſen.
Es ſind i2 zwei Vertreter der S. P. D. und 4. S. V. D. damit be-
traut, die Stadtverwaltung zu Hiberwachen, eine Aufgabe, die fie
natürlich niemals erfüllen konnten. Stadtrat'Dr. Silberſtein:
Neukölln trat entſchieden für Beſeitigung der Gemeinde-Arbeiter»
räte ein, die eine ganz undemokratiſche Einrichtung ſeien
Und viel 'mehr koſten, als ſie wert ſeien. In Neukölln werden
wädentlich 3000 Mar? für den Gemeinde-Arbeiterrat ausgcgebtn,

 Dhne baß er etwas Nüßliches dafär leiſte, Eine regelrechte Wahl

* zum YArbeiterrat hat niemals ſtatigefunden. So iſt es-5ekommen,
daß vielfach gemeine Verbreder dem Arbeiterrai angehöre
ten: Die Sozialdemokrotis muß den Mut haben, ohne Nücſicht
auf die Unabhängigen die Beſeitigung der Gemeinde-Arbeiterräte
zu. verlangen und baßin wirken, daß keine ſtädtiſchen Gelder für
fie bewilligt werden, --- Nach lebhafter Ausſprache wurde gegen

. wenige Stimmen eins Entſchließung angenommen, die das weitere

.. Beſtehen. der Gemeinde-Arbeiterräte für unbere<tigt und
Überflüſſig orFJärt. . EIE

Einführung des Sofpf vers Nichter, Geſtern vormittag
wurde der Miitär-Oberp: 4 SEE in Hofpfarrer F. W.
„Richter aus Poisdam, in Die, Luiſengemeinde in. Charlptten»
' burg eingeführt. 'Gegen Richter hai, wie wir. mehrfach berichteten,
Hor GemeindetirGenrat und aum die Gemeintdevertretung der
Charlottenburger Kirhzengemeind2 heftig Einſpruch erhoben; Die
Feier nerlief jedq% ungeſtört, Die kleine Kirche war bis auf den
„Tegien Rlaß t. Superintendent Raa > als Beauftragter des

Koönſtſtoriit ri8 den neuen Geiſtlichen in, ſein Amt ein.
wies. in vorſöhnlicher .Weiſs auf .die Kämpfe gegen Oberpfarrer
“ Richter hin und ſprach die Hoffnung'aus, daß ſich ein Weg, der Ver»
ſtändigung wers en lafien. Dann wurde das Beſtätigungs»
Jhreiven des Konijiſioriums verleſen, in dem zum YusdruF g2-
racht wurde, 5aß Vfarrer Richter als Geiſtlicher der . Luiſen-
'Gomeinde ſic) den Beſchlüſſen über die ihm zuſtehende Dienſt»
wohnung zu fügen habe, In ſeiner Antrittspredigt gab Richter
der Soffnung Ausdrus, daß man ſich verſtändigen werde?" Die
, meiſten Mitglieder des Gemein de-Kir<enrates und der
0 Gam inbenertzetung waren der Einführung fernge»

Amorikatiſche Milch für dentſche Kinder. Die erſten
großen Liebesgabenſendungen - von. kondenſierter : MilH ſind - aus
den Veremiaten Eteaten hier eingeiroffen. Das Zentro komitee
vom Roten Kreuz hat von den Gebern die Weiſung erhalten, zu-
mächſt unterernährien Volksſchulkindern deutſher Großſtädte vier»
vis ſehswöhentlide WMilchluren durch dieſe jekt :in raſcher Folge
zu erwa en Mil&zugaben - zu ermöglichen. 'Vie!e Millionen
Büchſen Milch find im Laufs des Winkers zu erwarten. Alle Vote
"Sepeitungen zur Thneßen Dur) dieſer amerikaniſchen
Ideen find gemacht. Inzwiſchen find beim Roten Kreuz die briefe
' lichet“Nachrichten aus vielen Städten eingelaufen;-die. von- der.“
xogen Liebestätigkeit der amerikaniſchen Stammverwandten und
Freunde för unfere Heiniat berihtewm 5 tn |

Steuer, auf Bilbung. Dur). einen. Erläß „des -Kultus-.
amiſiors wird ca den ftagilidſen und vom Gtaat u: ten
fiädtiſGen köSheren Lehranſtalten daes S&ulacld erheblich ev»
H3H4. . Es beiränt für die Oberilaſſon der Vollgnſtalten für.
naden 220 M., für bie mittleren und unteren Klaſen ſowie für
Die Preaymnaſien und Prorealgymiaſien - 200: M, für die Real"
jSulen 160 .M. Bei den Vorſulen -ſoll der allneme :»e Grundiaß
beſtehen bleiben, daß. ſie ſich aus ihven eigenen Einnahmen er»
Halten müſſen. Das Schulgeld darf indeſſen nicht 169-M. über»
ſteigen» ; Eci den höheren Lehranſtalten jür die 'weibliche Jugend
beträgt das Ge&ulgeld für die Studienanſtalien 300 -M., für 'die
Oberlnzeen 220 M., für die "Ober- und Mittelſtufe der ' Lyzeen
200 Dr, für- die Unterſiufe 160 "M. “ An ven Mitielſchulen bes,
trägt das E<ulaeld' für bie Oberſtufe und Mittelſtke 92 M..- für
Sie Unteritufe - 72 M. Ucberall“ da, wo '-bereits - höhere

Säße gelten, ſind dieſe beizubehalten. Die Stüdte, di: ine Eat

lie Unterſtä erhalten, ipllen von dieſer SH ern

iu

Endlich die Wahrheit über
die Marneſhlagt 1914.

insbeſondereaufver Front virveutſchendritten Armee
Nach den“ Kriegsakten bearbeitet

von Generalmajor “2. D. Baumgarten-Cruflus :
„Etwa 200 Seiten. Oktap-Format. Mit 18.S|i; Zen 7
Preis . M. 3.89 + zuzüglich * 10% Zeuerungözuſch ag

Landeszeitung für Woeklenburg: . . . Die kunſtvolle Klarheit der
. Schilderuag, unterännt durch zahlreiche Karreitſitzzen, macht es j diere
wann, auch ohne teilnehmer geweſet zu teitt. leicht, ſich ein
genaues und: verſkändiiches Bild nber pie uns bishey unbekannten
Geſchehniſſe zu wachen. / Dresdner Nachrichten: . . = M.t Freude
iſt es deShalb zu begruß'n, daß jezt unter dem Mott9:. „Der Wahr:
heit eine Gaſſe“ eine ſich auf Kriegsacten gründ wde Darſtellung der
Marneſchlaßt 4944 erihienen if. Der Geſellige, Graudenz:
. -« Ein hürsriches Dokument >er Kriegsge hichte - - Schleſiſche
„Volüszeiiung: - - . - Ylle Legenden, vie über dieſen trauri“en. A-«
ſchnitt des: Krieges ini Umlanf ſiud, dürfren verſtummen m ſy. aue
die. du < das amtliche. YAkteumatevial ..belegt
Zeitung: . - Packend ſind die emeinen
„Eiung der Ere'giiſe ichüdern. / Berliner
Eine der gro"en Lügen. des Weit?rieges wae

Kavitel, die ue
Morgenzeitungs . .

berichtet darüber in aer Ausfihhilichrcit, ſolange es gut ging, und er
betehrie f< zum Torichweigeſpilem, als es ſchief aging. - Jebr- erit
jeht endlich erſcheint . . . ein hoc*bedentfames Buch. das uy8 die
erſchütternde' Warheit über jenen Wenv-punkt des Weſrkrieges en:-
villt... Iv euhisier Sachlich: eit wird hier das getaytie Tätiachen-
mäterial zerqliedeit und die arage der V:rantwortt <feit: klargelegt.

'Zu beziehen durc< alle Buchhandlungen .
Verlag der Akad. Buchhd!g., R. MaxLippold, Leipzig

eilage zur

die 2 e-ichterſta. tung über die Matneſchta it Der deutiche Sereralfttob |

- benachrictict werben, und zu gleiGer Zeit foll. ihnen aufgegeben
werden, mindeſtens die gleicken Sculgelder zu erheben. ' Zugleich
fol bei. allen höheren Lehranſtalten für, jeden „neu „eintretenden
Gdülor ober Gülerin ein. Eintritisgeld „von. 6 'M.. erhoben wer»
den. Die Mehreinnahmen . ſind . nicht für. Anſtaltszwee .zu ' ver“
wenden, ſondern auf den ſtaatlichen bzw. ſtäbtichen ZuſFuß zu
* verredmen. Wie erhebli) die Schulgelderhöhung iſt, at daraus
“hervor, daß beiſpielsweits in Berlin von Berliner Schüvern ein
. Ghuloeld von. 140 . M. verlangt wird, das, nun auf 200 bzw-
220. M.- evhöht wird. =+ In „der Theorie wird, um 52 viel ange-
feindete Standesſchule zu beſeitigen, - Shulgeld- ' und Lehvmitel-
freiheit angeſtrebt, doH in der Praxis wird das .Sc1tlgeld in 90
- rodezu ungeheuerliher Weiie erhöht. |

'Vervollkommnete- Protheſe.

-" Der Reichsbund der Kriegsbeſ<ädigten Hatte
geſtern vormittag in die Schultboiß-Brauerei eine“ Verſammlung
der Amputiorten und Brotheſenträger einberufen. Staatliche und
ſonitäre Behörden hatten -Vertreter dazu entl'andt, u. a.  Unter«
ſtaatsrat * Thomas vom Sanitäts-Deparement “ des Kriegs»
miniſteriums und Chefarzt NRadicke, fachärztlicher Beirat * des
Gardeforps. "Dex Vorſigende des Reichzbundes forderte dit
Kriegsbeiäädigten zu einer Ausfprache über die Verwendbarkeit
der von igen bisher getragenen Protheſen auf, damit ſich jeder
felbſt ein Ürteil- bilden könnte, welhes - Syſtem die größten Vor»
züge Zabe, Die Verſammlung beſc<loß, Protheſen-Ausſchüſſe aus
den Kriegsbeichädigten zu wößlen, die in Zukunft gemeinſchaftlich
mit den Aerzten alle eingehenden Neuerungen zu prüfen hoben.
Hierauf wurden von ihren Trägern die verſ<iedenen Arten. vyot»
- geführt und auf ihre Vorzüge und Mängel aufmerkſam gemacht.
Einige Protheſenträger führien .ganz erſtaunliche Leiſtungen anz
ſo. gewann Blümel .mit einer ganzen Protheſe am reßten Bein ein
Zweiradſtraßenrennen, Ein anderer berichtete über ſeine Berg»
jour dur das Rieſengebirge, bei -der er ſtündlich“ dur<ſc<nittliäß
fünf Rilometer zurüdgelegt habe. Cine Klage, ergob.;ſich jedach bei
allen: , ſie Zätice. beim Gehen mit dem -Kunſtbein, dauernd das
unangenehme Gefühl, daß der UnterſHenkel wie ein ſchweres Ge»
wicht herunterhänge. ded EN E
' "Sierzu ſprach der praftiſ<: Arzt Dr. Zaccharia
doppelſeitig amputiert iſt, Er empfahl eine“ voir t
Bandage. “ Dieſe Vorrichtung halte die Protheſe „in jeder, Körper-
„ſtellung feſt an dem Stumpf. Das Gewicht der Protheſe ſchwindet,
denn es wird. von den Federn in ſich aufgenommen,. wodurch +x
Stumpf entlaſtet wird. Chefarzt Radi >e warnte:die“Anweſene»
den, ſich -auf ein beſtimmtes Syſtem feſtzulegen.“ “Sie ſollten die .
- Wahl dem ärztlichen - Berater: überlaſſen. -- Nach einer regen Aus-
ſprache wurde'eine Entſchlicßung angenommen:" Der "Reichsperband
wolle ſich mit allen Kriegsboſchädigten-Vetbänden ins Einvernehe
men ſegen, damit allen Beinamputierten -die neue Bandage nach»
geliefert werde. . 87h

Husbhebung eines Foxtrott-Klubs?
Ständige - Nohprüfungen. : des Landespolizeiamtes.
Hatten ergeben. -daß in zwei Sälen in der Friedrichſtr. 101/2
ein „Foxtrott-KI45b“.tagie, der allabendlich bis - in die
fünfds Morgenſtunde. in Betrieb war. Beamte des Landespolizei-
ambes ſtellten feſt, daß es fich nicht um eine ' geſ<loſſene“ Geſell»
ſhaft, für "die im üÜbiregn die gleichen Verbyte- beſtehen, ſondern

um eine der S<lemmer- und Nepplokale ſ<liminſter „Art handelte,
zu der jedermann Zutritt erlangen . konnte. Alle . Nehrungs« und

Genußmittel wurden zu ' den höchſten Wucheppreiſen “verabreicht. -| 1

„Außerdem ' beſtand noch eine ' beſondere Nopperei ' daritt, "daß .
Damon - ihre. Kavaliere veranloßten- für : ſie >Gliederpuppen zu
„Fomfen.: Dieſe Gliederpuppen , und Teddybären koſteten “des Stü“
bis zu 120-Mark und mehr. - Neben Kriegsgewinnlepn,: Shiebsrn
und -Portokaſſenkavalieren verkehrten vn dem Klub Verbrecher. Ihr
weiblicher. Anhang-Zatte auszubundſ&aften, welche Gäſte Über gut"
gefüllte Geldjaſchen verfügten. - Dieſe -wurden-dann betrunken ' ge-
macht und beſtohlen oder .beroubt. In der “Nacht . zum Sonntag
drangen eiwa .80 Ariminalbeamie azmijer Führung: mehrerer Kri
minalkomiſſare - und drei - Züge Sicherheitspoliziſten + in “den . Klub
ein. Die Sickorheitspolizei hatte unterdeſſen die . umliegenden
Straßen abgeſperrt und "geſäubert- In :den “Sälen - witrden "mehr
als 400 Perſonen 'angetroffen. Alle Gäſte mußten ſich' ausweiſen
und . wuvden feſtgeſtellt. - Stmtliche. Perſonen, “die ſich niht , ge»
nügend . ausweifen konnten, mehr als 120,. wurden nit Laſtkraft
wagen nach 'dem Landespolizeiämt in -der  Magazinſtraße .beför«
dert. | ; uu WaR dae 8

- Ouejis

Ttwoſtep, MEN eau,
Fontre, Quadrille, - Walzer u.
M alten - und neuen. Tänze

dai
Neue- Tanzlehrbuch
mit vielen EINER Mm.
4,50, Klavieralbhum mod, Tänze |-=
| 12,10, Guter Tan und feine| =
Sitte, Geſchenkwerk,  6,25- Die
abe Jer gewandten ÜUnterhals
tung 3,20. Tauſcheibuc des gifs
meinen Wiſſens 4,40, 7

S Unparteiiſche. oberſchleſiſche Woch
für das geſamte vberſchleſiſch

jolinjqule 6,60, Schön»

WrätfGat 4,40. Privat- und der Voſt „Dder“ beim “Verlage
eſch

ftöbrieffielex 8. ' NeGt- Oppeln, fie
Seſeeftabeene 8. Fie . Dismarckſte, 11
- 6,60. Fremdwörterbuch * IGE ERSIN]

!
El Richtin ut 5.86. DU
5 S3 6,80 222907)
-amzöſt . * Jtaliepiih
60, "Döpmi 6,60. Un 2
1]!
8 | 6,60. Erm 6,89. Buchfüh-
| rung 8,60. Sandelztorreſpoxe
denz 6,80. Handel3lehre 5,60.
AFontorpraris 6,60.- Bankweſen
2 6, Rechtsformularüuh 6,60,|Z
Fp erh Dele vu &
klamelchrbuch 6,60. Han! a
buch für Kaufleute "18. 6020| 1290520052588
Cöhtm.-tehniſhe Rozapte zu
Haundelsartiteiln 16. Schlipf!s
vreisgefröntes Lehrbuch der
Landwirtſchaft 13,85. Böttrers
Gartenbuch f.. Anſänger 11.
4 | Geg. Nochn, L. Shmarz & Co.,
Veorlin 445, Annenſtraße 24.

AUA

NR SEU ECU UNGUT M UKUCEN UN AUH

gegchildert IB -

N "UND 8'314 HOF,

Refgaber3

9
füge)

BT En ae

Voffiſchen Zeitung.

Seihiahr
berg (15 9900 M., 4000'mm): 1. Seinz

' Blumen!

„Sratulation; De!

. verſammlung eingeführt werden.
Vo
| 105

ui Foxtrott,“ 38033, a.“ | EINERN FER TENERUNBEGENNEREEN

Der 9berſchlefier

Freie Ausfprache füralle-

8 en denheit FEDER PD
SR. Di Bun be Üefalens „Det Oberſc<'eſier*“
PERE RT EEN erſcheint ab 3 Oktoter jeden
| Dame ihrs ſeurin 3,10. : Freitag, . Preis 2 'Mark im
Traumbuch . 2,65, -KlavierſGule - Vierteiſahr. | Beſtellung bei

Leſt, abonniert und v-rbreilet den

„dberſchleſier!“

6,60. | ZEHEN |

HABSBURGER HOF. 1
UND FAMWIL-ENLEBEN

KAISER:FRANZ 30SEF

E !>vni 228 ya i6“Udarur gen eus nach»
992 89501013 Papiers: 511659 pe: SöInichen

bros-hlert. K 20, veb?, IK 24,„ eztl. T+Z

. ; SENSATIONELLES ÜBER POLITIK UND
Reiner Mat EE EN Vo ERSÖN ICHKEITEN
de et EE bt 72050 zi n. Körnineratr, 59

4:9
13. Ok

Großer Preis von Grunewald.
' Eidexs Glorie Siegerin -- Lorbas uiedergebro<en."

-“ Wenn kalte Winde den Winter ankünden, wenn: die Flahrenn-
pferde ſchon ihr Winterquartier beziehen, dann erreicht von jeher
der Hinvernisſport ſeinen Höhepunit, dann erſt blüht den Steeps
lern in Karlshorſt ihr Weizen. In dieſem Jahre wollte man ähnen
felbſt dies geringe Reſerpatreht kürzen, „aus Gründen der
Moral“, und erſt wiederholten -Antzägen . und Bitten. gelang es,
das LandwiriſSoftsminiſterium Sahin umzuſtimmen, daß er fünf
weitere Renntage bewilligte. Zuvor ſchon war der Berliner Renn»
verein hilfreich eingeſprungen und haite als Gaiſonſihluß einen
großzügigen Sindernisrenntog ausgeſdrieben, an dem mit zeicen
Preiſen. fürwahr nicht: geiwaufert wurde« Als Eriag für den
Großen -Vreis von Karlshorſt ſ<uf er einen Großen Preis
von Grunewald, ein mit niht weniger als 80 „Braunen“
ausgeſiaitotes Ausgieicsrennen, für die beite Klaſſe beſtimmt und
Über die lange Diſtanz von 5060 Meter führend.

Das wertvolle Ereignis erhielt durch die Teilnohme von Lorbas,
unſeren . ehemaligen SGteeplerheros, jeine beſondere Note. Der
Wallach haite zwar der Mehrzahl ſeiner e!f Gogner erhebli
Gewicht vorzugeben, doch iraute man feiner überragenden Klaſſe
auch dieſe ſ<wierige Leiſtung zu und erlor ihn zum Favoriten.
Lorbhas iſt jedoch in. dieſer Saiſon vom Mißgeſchi> verfolgt.
Nachdem er ſeinerzeit ſhon im Schmidt-Pauli-Jagdrennen durch
Sturz .ausgeſdjieden war, btaß er diesmal, als er noc ausger >
zeihnet im Rennen lag und überlegen zu galoppieren ſchien,
nieder. . Jazwiſchen war das. übrige Feld unter wechſelnder Füh»
rung von Favoritin, Radom, 'Pill/ao und Eiders Glorie bis in den
Einlaufsbogen - gelangt, wp Favoritin und Radom ausgeſpielt
hatien und der leichtgewichtete Götterinabe ſic) nac) vorne ſchob.
Im Einlauf zog Eibers Glorie klar in Front, um, ſcharf -
ausgeritten, mit zwei Längen Vorſprung das Ziel vor Götter» -
knobe zu erreichen. Fünf Löngen hinter dieſem Pillao, in weitem

Witande Harlefin, der ſc<ließlich feiner Rieſenbürde erlag. .

Nächſt dem Großen Preis .nahm das mit 30060 Mark dotierts
Frohſinn-Hürdenrennen infolge der hohen Klaſſe ſeiner
Bewerber . dos. meiſte Intereſſe für - ſich in Anſpruch. Sieger
ölieb in überlegenem Stile der heimlich, ſtil und leiſe nach dem-
Geunewald 'beorderte Für ſt :Popoff gegen Exzelſior, der, im
für- einen Senſationspreis erworben, dem Stalle

ollensdorff eine neue Entiäuſhung brochte- Der Seld des Iages
„war “diesmal Rittmeiſter von Ber<em Er brachte mit Ze
Fchute 'und:Germinal die beiden Herrenreiten ſiegreich nac Hauſe
und - bewies im Preis von Dresden durch ſeinen Erfolg mit
C-Moh; daß er auch im Kampfe mit Jodens ſeinen Mann ſteht.

- Preiß von Dreäden (10 000 T2., 3000 m): 1. Geſt. , D. ies
C-Moll A. Ep 2. Fotme Gai FSI IINUNG 98
M 3, 23, "36. Unpl.; Hedeida (au89.), ae Sorte:.7a, Harem, Grenze (4),

tena 11, Tart. v.Tarascon, Fanal (3); überl. 4.-7-8obf, =“-Preis von Strav3s

Stahls Jeſ<ute(v. Berem); 2. Siameſit

v. Vetllenberg). Tot. 32, Pl. 16, 29, 40, Unpl;z
(5), Bluff (gef.), Ginſter; -Überl 13---10-=8K.-

pu): 1. Grihſchez Sürſt Bopoff (SW.

4090 m): 4
. (Glchwald (Levicii). Tat.: 48, Pl, 14, 13,
: Naſeweiß (4), Malo! Stel Bereber Landſtreicher; jeiht Fat RN
Preiz von . Schildhorn 29'000  M,, 4000 m): 1. Colämanus Germinal
, ' Berchem); 2. Eidam (v. Falkenhauſen); 8. Stumme  v. Vortici (Th. v.
jagen). Tot. 17, Pl, 12, 19.

Unpl.: Fachinger (4), Lu<H3; verh. 2--8--12 L;
== Großer .N 269) 5:

TY. v. Weſternhagen); 3. Oſer
reiſprung (4), Cäſtor (gef.), Li!
r0hfi ürdznreunen (30 009 N.,
Lüſchte); +2." Exrzelfior (; aut 8

r zeis von Grunewald (80 000 M. m): 1, v, Bennigſens
„Eider3 Glorie (Bizmark); 2. Götterknabe (e. Weber); 8. Pillao (Lewicki).
Tot. 138, Pl. 44, 67, 29. Unpl.: Harlekin (4), Onix (6), Favoritin (6), ON
eſe, Roſenkönig, Blautopaz, Arkanſos (gef.), Lorba3; ſich. |.
Santuzza-Preis ., 3600 m): 1. Geſt. Weils Fleißige Arbeit
(Duhr); 2. Ophelis (W. Plüfchke); 3. Gleitſ<er (Jentſch). Tot. 68, Pl. 38, 19,

pla: Bplonia (Ds Fuſtanella (gei), Frißiz -Gegeniv. Kopf 2--7 Lg. => Cypreſſen«
Jagdrennen (14 006 M., 3290 19); 1. v. Tepper-2aälis Funkſprucß € kor
EN Spree wa (Gammal; 8 eee WWitmars, In, EN es 14, 13, 18.
- .), Fr nöritter, Jodler, 242 73 : 1
WERE OED SANGEN EN
v. - . H en (JenhiG); 2. Magier zee: edenstar! warns
83, BI. -13, 199 41. Unpl.: Mondnacht (4),: Grundherr, Malchin! ml
Ere NK. inhart, Viergehnte, (et 17082 207 10 Sui Genn
. Vom Zuli bis September find in
BoſtſMeCver«
nden in Berlin

ein

wee

* "Kleine Mitteilungen
Groß-Berlin mehr als 3700 Teilnehmer dem
Fehr neu beigetreten. Die Zahl der Poſtſche>
und Umgebung belief ſich am 1. Okt. auf 41 493.

In der Heiligegeiſt-Kir<e in Berlin wurde geſtern
Denkmal für die Toten der Gemeinde eingeweiht.

"Iln Gtelle des kürzlich - verſtorbenen Gtadtverordneten Aut
HaFbarth -(U. S. P. D.) 'wird auf Grund der Reet
die Bürogehilfin Ottilie Pohl in die Berliner Stadtverordneten»

en. Am 13. Oktober beginnt dia
und Ingenieurbau“ im großen Gaal
des Ingonieitrhaufes, Berlin NW 7, Sommerſtr. 48. 1. Vortrag: Dipl.
Müllenhoff: „Das Eiſen als Bauſtoff“. Teilnshmerkarten, Votre
093. und Zeitpläge - im Ingentieurhaus. -

Bautechn rträge uuß Uebung!
Ae Wen Giſen im SoH-

28. Auflage: I.
F F

ae

Roman in zwei Bänden von

Jakob Waſſermann

-392 Seiten. Geheftet 48 M, gebunden 24 M.
Die ecmie große Dichtung ſucht
nicht die Aktualität, ſie iſt aktuell.
Waſſermann zeigt uns in ſeinem Roman
3 den Zufatmmenbruch der geiſtigen, ſittlichen
Y und öſfibelirchen Kuliur des Kapitaligmug.
1 Er malt dieſe Kultur in den verlo>endſten
Tarben und läßt uns den Wurm ſehen, [8
7513) der in ihr. nagt. Sein Held wird ecit das.
8; Opfer, dann der Richter der licbeleer
€] gewordenen Welt, und darnach der Ber- [|
H fünder einer neuen Zufutfft, Das Buch ift is
6| MRnreißend. durch Geifi, Abenteuer und 1]
3] Berlo>ung; es dringt in das Lexie der |J
Geelen und verwandelt ſie und uns. ih
Zu beziehen- durch alle Buchhandlungen - 15
GG. Fiſcher + Berlag » Seriin 1]

SSG RSI GGG FZ GZT

enſchrift
e Leben

j
"
|:
|
1
|
|

Handelstelt.
Gann Bewaktenr: G4235 pie

Vom oeberzsofiteslschen Kobleumarkt, Tus für den
vberschlesiachen Kohlenmerkt meßgebliche Handelebureau der fiaka-
Yizchen Bergwerksdirektion Hindenburg vergendet
eine neus Preislists mit Geltung vom 10, Oktober, wanach gegen
Mitte Juli 1819 ein Preis aufachlag von 4,90 M. dis Tonne für

2, Bertin.

Staubkohls und gewaschens Staubkoble und 6,10 M, die Topas für

alls anderen Kohlengorten festigesetzt wird,

Braunkohlen- und Brikett-Industrie A.»G, in Ber.
Zim, Für 1918--19 wird eine Dividende von 8 pCL ip Vorschlag ge-
dHracht (13, 10, 10, 10 in den vier Vorjahren).

Die Elektrizeche Straßenbahn Brezlau erzielte in den
abgelaufenen drej Vierteljahren 1316 411 M, Mehreinnahme gegen»
Über dem entsprechenden Vorjahrezeitraum.

„City“ Aktien»Baugezsellschaft in Liqu. in Berlin.
Der Abschluß für 1918 weist einen weiteren Verlust von 59314 M,
(1. V, 15653 M.) aus, wodurch eich die Unterbilanz von
1'839 838 M. auf 1 899 172 M. erhöht, Sie Uborsteigt Jamit das Aktien-
Kapital von 1207000 M. um rund 693 000 M.

Bank für Bauten in Drezgden, Des zum Interepsenkreiee
der Deutschen Bank gehörende Unternehmen, deasen Hauptbegitztum
das Drosdener Centraltheater bildet, echließt das Geachäfisjahr 1918/19
nach 48 466 M. (i. V. 63585 M.) Abschreibungen mit einem Rein-
gewinn von 205065 M, (267 160 M.), woraus 21009009 M. als 7 pCi,
(634 pCt.) Dividende an die Aktionäre, 300009 M. auf die Genuß.
goheine mit 50 M, (1. V, 1255 M.) pro Stück verteilt werden. N

. Englizeher Außenhandel. Im Soptember heirug der Wert
ger Einfuhr 148625074 Pfd. Sterl. (Zunahme 504629 386 Pfd.
Sterl.) und der Wert der AUSZ Uhr 66590 3% Paid, Sierl, (Zunahme
26 348 262 Pfd, Storl.),

Vom Zuckermarkt. Nach den von DP. O. Licht vorgenom-
menen Wägungen und Vntersuohungen beträgt das Durchsgehnitigge-
“wicht von Zuckerrüben mit Blättern 620 gegen 1949 bzw, 952
und 12386 Grawm zur enisprechenden Zeit in den droi Vorjahren, ohne

wurde auf 17,96 gegen 16,30 bzw. 17,75 und 17,55 pOt, Zes
Amorikanilzehs Erntezehäiizuugen. Das Ackerbanbüro
Ig Washiugtop gchätzt den durchschnittlichen Stand von Mais auf
81,8 pt. gegen 80 pCt. im Vormonat und 68,6 pCt. im Vorjahr. Die
Qualität von Frübjahrsweizen wird mit 74 pCt, angegeben
Fogon 94,8 pCi. im Vorjahre, und der durchschnittliche Stand von
Tafer beträgt gchätzungsweise 84,7 pCt. gegen 93,6 pCt. im Vor-
jahre. Das Biro achätzt den durchschnittlichen Stend von Lein-
9281 auf 52,6 pCt, gegen 59,5 pCt. im Vormonat und 70,8 pCt. im
Vorjahr. Dey Ertrag der Maizernte wird zit 2201090990
Buyzhels angegeben gegen 2 850 600 000 Bugshels im Vormonat . unä
gon ein definitives Ernteergebnis von 2583 000000 Buahels im
orjahre. Der Ertrag der Winterweizenernte wird auf 715 Millionen
Buabels wie im Vormonat geschätzt gegen 558 000 Bushels definitives
Ergebnis im Varjahrs, der Erirag vom Frühbjahrsweizes euf 203 Mil-
lionen Bugbels , gegen 208 Millionen Bushels im Vormonat und 359.
Millionen Bushels im Vorjahre. Bei Eafer dürfte eich der Ernte-
ertrag auf 1229 Millionen Bushels belaufen gegen 1225 bzw. 1538
Millionen- Bushels, bel Gerste auf 198 Millionen Bughels gegen 195
bzw. 256 Milljonen Bushels, Die Leinsaaternte wird wahrscheinlich
11 Millionen Bughels umfoceen gegen 10 Millionen Bushels im Vor-
monat 93415, Millionen Bushels definitives Ergebnis im Vorjahre,

Wien, 11. Oktober. Nach ruhigem Verlauf wurde die Siimmung
an “der Börge gchließlich s6hwächer. Die Spekulation aahm
wegen des Wochenschlusses und besinflußt durch Erörterungen über

| die wirischaftliche und finanziells Lage Enrtlastungs- und Bleanko-

abgaben vor, 86 daß einzelne .Kulisssnpapiers merkliche .Kurgein-
bußen erfuhren, Bei Skoda» Aktien beirug der Rückgang 80 Kr.
Für Südbahnwerte und ungariechs Papiere erhielt gich die HDal-
tung. Zanlreichs Schrankenpapiere, wie bezondere Sehiffahris-,
Montan», Magnegit- und Petrolenmektion erfuhren nambhafie Kurs-
besgerungen. In Anlagewerten machte eich Nechfrags aach Pfand-
briefen und ungeriechen Renten bemerkbar,

Maſland, 12, Oktober, (Eigene Drahtmeldung.) Blättermeldun-
gen zufölge beabaichtigt die Generaldirektion der Monopole die Errich-
tung eines Monopols für Schmierblse vorzuschlagen.

Lendon, 10, Oktober, (Drahimeldung.) Meotallmarkt,
Kupfer per Kazee 104% (10414), Kupfer per 8 Mouats 104% (10374),
Eleetrolytic 114--121 (113--120). Zink 42%=-4344 (42-434). Zinn
per Kass9 283 (281). Zinn per 3 Monate 28414 (28234). Blei

ES 4 ETH23% | Ailber-Joks 8234 (63), Silber 3 Hovafs
(STANG | 1 HE N= 2836 3s . a» Par

New York, 109. Oktober. (Eigene Kabelmeldung.) An der Ef?
fektenbörse gestaitete eich das Geschäft wiederum gehr leb-
haft. Die Stimmupg wer vorwiegend gehr ſest, obwohl zeitweilige
Gewinamitnahmen vorübergehend etwas drückten. Im Vordergrund
der Nachfrage standen die Anteiles von Elektrizitätsgegellschaften und
die Aktien von Eisenbahnbedarlsgesellschaften, Für Stahlirustanteils
herrschte gleichfalls reger Begehr in der Erwartung, daß der monat»
lichs Ausweis über den Auftragsbestand eine Zunaanme aufweizen
werde, Boi Schluß der Böres war die Haltung ehr fest. Umgesetzt
wurden 1 700 000 Aktien, :

New-York, 10. Oktober. (Eigens Kabelmeldung.)
H. 10.

. 30. 40. 20. 10.1 9.10. 40. 10.1 9.1%
end. t, Geld Fet 16%! 165 JUnton Po.prf. 12413] 88%
Gelda.248t.D 7%1)- 26 | 2634 Wabash pref. 31%] 31%
do. do.1.D. 8 | 86 IWest, Maryid, --- 12%
Wechs.a.Beil 3% .. 454 JAmeric. Van 66%| 66%
do.8. Paris(: 93 93 jAm. Car & FP. 1386 | 15644
d9.2.1.04.60' E 5%] 5%JamLocomot, =-
CableTran: 76 4,19 -. 438% 12 Smeit. RE. 75%|
SilberBullion 117 4 107 | 107 JAm Sugar Bi. --
N.-Pe.3%/, BOs. = 13%] 138%jAnaconds OC, 70%
B.Frane.Mrtg 28% | 39%1Bothleh.Steel --
4&'98er,A T4N.2.Mex.2.pr. 7% 3% Oentr. Leath. 105%
40. 6?19 Inc. N.YorkCentr, 74% JConsolid, Gas =
Ber. A. = | 438 IN .YorkOntar. 19% N -
40.4 4j.Bnds. =» 603% [Norf. & West. 87%] 101% Unt. Harveat, =>
Sth. Pac. eBv, North. Paa 87%); 88% Int.Merc.dl.C. 624%

Pr Bonds =>! 887 IWennsylv. 43% | 4341 do.do.dv.prf, 120%
Atchison 914%] 911 jRezding 8 833 jNation, Lead = |. &6
Baltimore 41 40% jChie.RockTslL 28%! 28% 1Ropubl. Iron =-

Cunsd. Pao, 151%| 161 jSouth. Pac. 110%| 107 jUnit. St. Steel 111%
Phesapeake 59% 89« South. Railw. 26%| 26%1 do.do.do.prf, 115%
ObicagoMitw. 44%| 44 1Soulh.R,. pref. 63 63 JUtah Copper --
Dony. &R.Gr, 9%) Y41Union Pac. 110%! 124 jVirgin. Carol =
Chleage, 19. Oktober, (Eigene Kabelmeldung.) behauptet.
20.10. j 8. 16. 40. 16. ] 8.10.
Mais Tendenz: = „- JSchweinefl. per Okt| 38,00 | 36,25
40, per Oktober) =- Rippen per Oktbr. | 18,25 | 18,50

136 |:

7034jSchweinezuft, i.West.| 43 000
27,08 do in Chiesgo| 13000
23,20

eck, kurze dicke St.117,76- 18,76] *)
78 000
15.000

do, per Dozhr. | 136
Bafer por Dezbr.; 70%
Schmalz per Okt. | 27,80
do. per Jan; 23,39
*) 18,25--19,00.

Vertretungen deutscher Firmen |
Bugligehs Firmen in Marzeitlte (Drankreich) und 8
Agenten in London. Paris, Antwer"en, Colsyne, Barce-
lona; Bukarest. Konztantinops). >ew-York und Buenes Aires E
Telegramme „Busijness » Marzcille“ 8
Iist offen für Vertretungen von großen deutsrben PF
Firweos allerlei 3.anujakturen und Produkten, B
Korrespondenz jn ergliseher uad franzö. Sprache,

Offeiten wit Preigen und Mustern an

Dlode & Sabaro, Marseilts, 82 Aus de Ja Republqus. E

Näheres Auzkunft SS. CaImouse ylel, Berlin,
Kaiser-»Wiihe'm-Straße 30

un

Alleinvertriebe
Generalvertretungen

mehrerer geſ. geſch, Weiikel ant ar, Ublavgeviet und hohem
Verbten 1 füg den hiefigen Bezirk untey günſtigen Veding,
34 vergeben. Beirtensfapital zirka ü-r800 Mark, wovon ein
Drittel fogleich verfügbar fein muß.

Reine Lizenzgebühr.

Reſleftayteu wollen morgen, Morag, u. Dienätag von 10 bis
+ Uhr tm Ho! igitenhof (Patty, Bl.) 1. Hen Gebharbt fragen,

Rn TFT vr

Dauiss1e Industrie-Firmen!
 Epochemachende zchwedizchs Erfindung giner

überlegenen Geblärg-Lamp8
== für Kalgiumkarbid ==

wird für Doutzchland verkauft, Wird gemäßWungch demen-
etriert, Antnorten „Eiflndung“. Fotel 1 ürstenhof, Rerlin

| Wichtig für Einkäufer aus |
ß Schweden, Dänemark eic, 5

Große Posten “
H echte Perger- und Orient-Teppiche, 8
Möbelstoffe, Gardinen eic. ':

eit zu verkaufen. Offerien u. B. U. 1274
enen & Vogler A. Berlin W 3%.

Wir üvernpohmen jeds ernetbafte

es

DM Yortre'ung deuter

2 Firmen In Frankreich
[] Averbietungen unter Nr. 367

Agenela Naclonat FPab'leili6 & Jnformation,
27 Boulevard Jn Tewpn!ce, PARIS 3e.

Mannheim,
4B&rze)
Teiel, 1766

AEGYPTEN

Telegramme: Meoreurins,

Wir offerieren fortwährend: Seite, Schmalz,
Spock, kondensierto Billob, Kaffee
Sardinen, Rauaoe, 60WIie alls anderen Lebens.
mittol uad bitt n um gefl. Antragen,

ITALIEN.

Chemie und Medizin.

Diplomierter Cyemiter von Mailand, gegenwärtig in Deutſch

Roſafionsdruckmaschinen

Offiselimaschinen

Verkaufsbüro für Berlin und Provinz Brandenburg ;
3 Serlin W 66, Leipziger Strasse 1

Kangeis-Vereinigung

import und Export

G.m. WiR
v.H Kis
kudwigshafen a./Rh,, i

Raiser-Wilhelm-Str, 6%
Tolef 414

werb

CHRISTOPH

0:14.

23 9, Ecke Wilhelmstrasse.

AKTIEN“ GES LI wie
EITEN ISEIS:

rr

. Kiefern-Breunkolz

von 18--20 em fr. Wagg. Nähe Berlin !ofort abzugeben. Eilangeb«
angave unter „Voſtiem “4% Dorimunv“ eiveien,

/ Baſel erfeit

erjei
ja helle Sriedensware

liefert Ivſe, in Gebinden, Fäſſern und in Doſen |

8 Th, R. Richard Stange, SimiS.ica:
Hamburg 5, Danziger Str. 41.

Fernſprecher Merkur 2842.

ich kaufe jaufend als Seibatverbrauche:
Narz-Giyzerin
| | Paraffin, weiß, Zeresin, naturgeil,
Stearin, weiß, Schellack
* | Carnaunba = Bienenwachs,
Montanwachs -- WasSerglas,
Terpontia =. Terpontinersatz, .
Fetio und Qele keine Toerprodukte);

die glich zu“ Herstellyng von Schubereme eignep.

Ta, R. Richard Stonge, chiem.-techn. Falt,

Aambunrs 5, Danger Str, 41, Fernzpr. Mörkur 29;

Telege. «Adra

+»

Steinplatz 7404,
7405, 7406,
- 747

+

Ausstellungs-

hallen und

Zentralbüro
Jetzt

Kurfürsiendamm 35

Neue Mercedes
„ Benz « N.S.U.

100 Perzonenwagen, neu
und gebraucht, aller
Fabrikate u Stärken.

jür fleine Pierbe,

| Gielengeſc<irre
4 Arbeitsfielengeſchitte,

Automobile
sofort lieferbar!

50 Lastkraftwagen mit u.
ohneGummi, Daimler,
Sauerer, Daag usw

Gebrauchte, wie neu hergerichtete .

iaib weitend Er Generalpertrler pro Deutſcier Siier von 8
em induſtriellen, wiſſenichaitt, u. pharmazent, Brobuften jowic| 5 ;
4 | medtziniſchen Spoztalſtäten, zirurmſchen Inſtrumenten uſw., zucht | | für Pferde jeden Schlages,
General» Vertretung, . jofort lieferbar.
feier Artikel Verrüge Über erſt.laſiige YVieferenzet ſowie
Sation und würde event. eine gewiſſe Umſar Cutffre zuſichern
Bünſche nur mit erſtklaſſigen Häujiern zu verhandeln die geneigt
wäzen, ihn 1atfräſtig fü unteriüßen, Gefl Dferten unt x Chifſre

J 3, W. Roſenbaum, Bres'au 1
Up. 480! M. an Haafenſieln u. Vogler AP . KbUn, bis -3, Ot. ITEHEIH j'

l0%ex ; vom 23, bis 30. Okt. an Haafenſtein u Vozler A,-G.. Berlin. ! WEN -

Luxuskraftwagen

»Blekha iges Langner aller Va'rikntie unt Typun

Arbeitsfumtgeithitte

EXPORT

Deutsche Fabrikanten, die
nach Aegypten arbeiten
wollen, Kassa bei Ver-
ladung, wenden ich an die

RAOLLAND - EGVPTE RANDELNARTSCHAPPI

Uudiwagen

finden Sie ſtets in größter Auswahl im

Autohaus Phönix

Charlottenburg, Kaiſcrdamm 89, Wilh. 718.
Inh.. Rudolf Heinze, Ingenieur.

AMSTERDAM CAIRO Jie Beziehtiguu“ unzerer Aussfellungsba'len erbeten, mm Weitgegende Garantie, 8--12'/., 2/5, - 6U.
(Aolland) (Aegypten) Gebr Gurüs2 Ausblntt | ee
Notloudorfplatz 8 []] Noltiondorf Nr. 1344, | ammene m; SUN BN NEE DIENEN SECH NRET DE

CG HAUBOLD A.-G. CHEMNITZ
KUÜHL-, GEFR/ER-, EIS- ANLAGEN

i „Bitargtonts fur 30. Junt 1919. Aufgebot.

* Vierproz ntige Anleihe

j von 1912 Lit, B. 5648.

Vermö; Berbiud a 1 Der'von uns unterm 7.. F&
Mrandſüd oe 830 Atttenkapttal iudlicpfeiten- + + [1800060.-2 | Brvar 1902 ausgejertigte Bere (Sortie „Ire H IN)
Bevände: in 827 Sypothef I, + 8,9 0.0.3. | 165000,- j ſichern Seu b 20.228
SEE TIEEN NA II 98 8 2 2 7| Gepa des Geſwirs Germ Ole AI
5.6. e . . 4... FI I. US Wid
Sinn 0.0 82 Beep MEMWäng 3 3 47 | WRG | Bnötiote is Wert a, geb, am! ANGEMEINEN Elektricitäts-Gegellschaft
Fabrikeinrichtung « a 4 5 5 E Friegsrückſtellung für Uebergangs: den Befomen. Der g
Mobiltareinrichtung a 8 = 5 5) wirtſchaft... ow 100.000.-- | tige Inhaber dos gegen Bei der heutigen Verlogung sind folgende Num-
Uhrwerk. «iv 06 6m» Veamten- Arbeiterunterltthungs:. wird aufgefordert. fim biinen |mern ungerer vierprozentigen Anleihe (Seris I--IT11)
uſterfarten ...0% . 19000. 1.2 Monaieit bei uns zu melden, j durch don Notsr gezogen worden:
„.„.»*%Sß» Nicht "eichobene Dividendenſcheine 4070 --| widrigenfalls der Schein für
BeripapteEn [RDER) 0. Gewinn «a = wn a u * + | 03382148 le erffärt und eine neue] - Serie I.
. b5ivs €' 1 A
Vorräte = vo u 8 98 Dd |. ; . SESIS EEN EE 019. E Litt. A. 10200-- M.
325 25033 1 ABTES EE Se u Berlin, " NE 008. 0089. 0067 0158 0211 6713 0221 0272 0981
j 5 nN . ns Verſicherungs 3 0436 0335 0585 0592 0505 0628 0331
, Gewint- und GSE ie 30. Innt 1915. Urtion-Geſelihaft, 0649 0686 0720 0726 0728 0869 0881 0902 0905 0908 0921
Soll. j Hab [GARE NEN 0991 1010 1060 1072 1086 1097 1102 1132 1180 1184
Geſchäftäe x. FabrikationBunkoſten 18207286 Gewinnvortrag 19.7118 ; - | SSTOISDSDEHSOES 1189 1220 1241 1257 1308 1363 1386 1442 1456 1463
. do.» as .) 182211204 Fabritationöfonto « 5 5:7 4. + [132682155 “ GOSDSS | 1465 1610 1627 1631 1668 1676 1699 1723 1785 1824
Abſchreibungen des Genins 27 4038485 - Bi11839 1843. 1974 1990 2043 2044 2653 2115 2129 2174
Buanzlonts für - 14 Monsleur activ 2185 2230 2285 2236 2333 2411 2468 2478 2478 2536
1814 855.00 3 cherche repregen- 2545 2573 2637 2782 2814 2874 2895 294) 2953
Die Audzahlung der Dividende von M. 180 für ede Aktie erfolgt fofort bei dem |D tor Maigon da Com- L4t. B. 500.-- 17. :
Gem er Bank-Verein, Chemnit i- Sa, 11d Dycsden, der Vo Bogtländiſchen Cpredit: marco, dieposant “de erben
.'W.,, Plauen, ſowie bei der Firma Gzöorg Fromberg & eaullon fra. 80000 Nr. 3022 3071 3106 3141 .3182- 3201 3262 3264 3272
Der Au! Ihtörat beſteht aus den Herren : Generaikonſuk Kontmerzienrat Dito Weißen« et accepterait depöt SS | 3287 2316 2878 2571 3617 3621 3727 3793 2810 38817
Me Gbemnih . Sa. Vorſivendes, Fabrikditelior 5. W. Läſſig, Chemnth i& Saw Fahrikbeſizer S'adresger 80us 3859 3868 3869 3921 3928 3943 3968 3973 3983 4060
Koechel, Mlauen i. V. chiffre Uo. 107734 S14061 4086 4104 4135 4168 4214 4277 4298 4403 4404
Pe Deen 4. Ver den 2 Geer 1919... Y'Unions. „Pubbli- 4419 1508 4509 8616 4560 4581 4376 4592 4671 4781
=7 9 eitd Tiallana, 4804 4842 4846 4897 4534 5010 5012 5147
Tüll- un ardinen= Weberei Aktiengeſellſchaft. Mitar italie). 3217 3227 5951 5993 5321 5863 5388 5402 5559 5584
Alfred Sieler., 3610 8018 8640 5651 308 5662 5601 35776 5789 5798
! 79 5 5876 591 73 5999 6019, 6105 6226
OLIO OLONT ORDO | 6755 6237 6268 6342 6383 6399 6479 6509 6518 6542
N | «not für England und Ko) 9229 6991 6593 6611: 6690 6704 6710 6763 6784 6816
jonäre -- Wifogien abselute Ne w.)6803 6835 6900 6918 4935 6939 6943 6975 6982 6986
veiten, Schrift). Offsrien| 6996.
Scherbel, Johann Georgstr.1) Series II,
Vereinigten Be liner Hörtelwerke Knolann! | ail O334 2056. 0396. 06. 0265 0820 €
g 1y 8 Nr. 0089 0131 0134 0158 0195 0206 0320 0337
4 57 2
die der alten Verwaltung zwecks Sanierung kein nenes Geld geben Vollei, 0:08 [opt 0607 00 vr 0708 0 0719 3 0708
wenden lch an das Bankhaus . OQroßes 1428 1466 1516 1524 1549 1557 1602. 1618, 1623 1668
; ün. 1690 1699 1724 1816. 1998. 2012 2011 52 2066
Seeurins, Haesner & Co. Berlin SW Londoner Sans 2076 2989 2158 2169 2415 2498 2437 2441 2447 2517
j mitbeſten Beziehungenzu || 2529 2934 2545 2584 2653 2661 2670
((oranenntr, 4076; zwa 5 FD „4: Wh Den engliſchen Kolonien || 2721 2864 2887 2947 2967,
eralvergammiung findet am 27, er Statt, ketzier Tag Lit, B. 500.-- M.
der Anmeldung 21. Oktober. ; ſucht Vertretung Nr. 8008. 200, 3108, vi 3005 3209 8221 8232 3245
. utſcher Uſer. 73 3678 1 3727' 3818
Berlin, den 10. Oktober 1913, Ansſtöllräme ſtel = in 3862 3927.-4031 4057 4178 Ds 19% 4313 4322 4337
j on LE, 0. zur Ber» - 4382 4383. 4406 4457 4518 4553 4827 4624 4635
Securius, Haesner & , Co. fügung, Get. Angebote an 114637 4640 4641 4670 4832 4881 4839 4938 4992 4996
GC, Laumen, Köln, 115907 5015 5081: 5135 5197 5258 5327 5465 5472 5479
Kreuzgaſſe: 33; 115509 5541 5602 5603 5605 5682 5691 3705 5763 5774
REELLE | 0376 6238 6236 6351 6399 6483-6477 6282 6486 0409
1 6453 - 6477 : 6482 6486 6499
- Vertretung 16343 6537 6850 6708 6773 6824 6860 6911 6985,
für Amerika. * Serie 1I8-

Bremer, Inhaber ein. | Lit. A. 1000. M.

“| und Inport-Geſchäſts iu News»
uht

Bekanntmachung

8 3. 2 38 E30 Ws 0 I 003
zum Preisausschreiben des ++ 4 8 ERH 0700 0776 0781 0805 0811 0640 0877 0887
Gür bie. -Bezeinigten Staaten ps -
Verbandes der DeutSchen Faßfahriken Bi Spat us 862188 385 98 397 260 08 2188 zm

2331 2364 2417 2462 2422 2485 2516 2562
2658 2668 2837 28938 294.
Lit. B, 500.-- M.

Nr. 8104: 3168 3171 3224 3234 3253 8291
4 Argentinien. R | 3482 2408 3466 3477 2678 3897 3627 3653
6 |Y Dr. €. Inlatecio Gomez, 8 | 3882 3930. 4039 4079. 4121 4213 6314 4413
| M Rechtsanwalt.promov. in K14520 4521 4666 4746 4801 4818 4837 4873
4 Würzbe. vBuenp8-Alpes, 4 | 4910: 4947 5103 6122 5128 85168 6300 5368

NI Antworten unter R, 878 an
Wilh. Scheller, Anme(Gzpede,
Breme

€ m. b. H, Berlin W 8.

Nachdem am Sonnabead, dem 27, September 1919, Eis Profi

7 - Kömmizaion die eingegangenen Entwürfe begutzchtestie;
jarden von den gieben zur engeren Wahl geeteliien Entrirſon
ende Arei mit Preigen keducht:

4. Srais M. 1500.--=

Ne. 188, Kon! rt „Berbara““ el |] Dobort Pli Z
Re Ker Barbar enen | Üngegzs Pateniam; Boe || S8) D671 8698 0708 3703 DT80 661 6708
; 2. Preis M. 200,.--. Bolkdrz PingSe buen |||6908 8934 5999 6038 6058 2 6194 8213
?.% 3. €. Code 8 6265
EE aades 12006 Benn wort Ge em Wenge RE M | 6728 6780-6791 "6880 “8394 7681876887" 992

Diess»-Schnldverachreihungen gelangen

des Anleibobelinget 60 am 4, Apri

werie zur Rückzahl
„Wir "rguchen "dis Inh

[| Gihreiomaliminen. |
H | Repargturwerkſtait - gerda
Botähamer, Str. 56, Aurf. 5674,
Epezlalreparate a aller

3."Preis M. GOD»
', 65. Kai "
KEHLE EDIN jp M 8507207 5 Wa .

nkaber,

" Sämiliche für uns nicht in Frage kommende Eutwürfs & in. py 1. Zeit bei
den Einsendern Im Laufs dos Monats Oktober per Eingehreib verkannt Sh EEN 5 EG UNSOPOr  Hanvfkagge öder 16:
Für die rege Betöelligung an der Veranztaliung 83gen wir Dis nder u. "Kohtepapieen genden Stellen:
Doworhorn unzeron verbind onaten Dank, ? ' m | Bank Zir Handel und Yo
Borlig W 5, den 1. Oktober 1919 5 3 8 SIR "dustrie,
3 Bonaugen BlBerliner "Handels » Gezell-
' Verband der Deutschen Faßfabriken kaufen. eHaft,

4| Deutszche Bank,

PDireetion der Diwonto-Ge-
velschaft,

Drezäner Banik,

"und verkaufen

FN SOTENOMASCHINEN

größere Posten, teits neu. 5

zeils gebraueit, Adler D Nationalbank für Deutzch-
Tdea!, Mercedes, Diiver. .

nd, 2
Bemlogton, Smith r Prec BH | aan ian S. Bleichröder,
„ . Torpedo, Under Al Bankhaus Delbrück, Schickler
'w004, Urania 1 andere 8 & Oo;
4: Bankhaus Wards & Co, G. mw.
'. Iiir 4 6:
Filfale

| Deutzche Bank.
Drosdner Bank in Aachen,

„Qousilachaft mit beschrfnkter Haftung.

NS EE DR Ex

Pre iSausſchreiben,
8 Velchöwer? Epanhau erſucht um die Einreichung gründlich dur<gearbeiicter Bar

Hie fen neuer Arbeitögebiete Bedingung ilt genaus Anne der anzuferit nenten
brifation, Seibſtiolenberechnung, ſowje. Angade Über. UIRVEELEANN

€ über
Aber hn og, Dür ' die beſten Löſungen ſind Vreiſe von Anchen,

30 060,-- 183r Sir.
„2. 3 IEEE 4. Ei Bank für Handel vnd In
"„. 53000,-2 austrie, Filiale Breslau,
i 3 300. 7 vorm, - Breglauer Dig.
m eonto-Bank, De
. :2 000... Presüner Bank, Filtale
„ Breslaut,
a tarfngen über die 3 Einſendung, vo3 Ml: DD iowie be nähere Beinnge - Wnnen Schlesjscher Bankverein
abteitu! ege, endung voa 22% 1 werden, die den
fenühoien KN püte durkderlet werden. auen en Eiueeichern Ki1i816 der Deufschen

: RNeichswerr Spanbau,
“ Srandon, reiheit 4-7.

Bankhaus E. Heimann,
Fiitale der Bank für Earn
u del und Ingdustrie,

| Deutsche Bank Fliltale

. HE : OE Frankfurt, vu
„Fleisch (gefroren u. in Büchse»). eßbare KU PITIS TAT ERERGENG EINERN
Dresdner Bank in Frank-

Fette. Talg, feuchte vesalzene Häute,
Düngs:offe. geirockneter Kutldünver,
.. Fepeemeiienmwmm emantnegmamnmmn nnen eaaennerwn nnn,
getrocknete Hiute, Ziewenfelle, Erd-
nüsse, Palmkerne, Palmöl, Kakaobahnen

furt a. M.,
ankhaus Gebrüder Sutrbach:
Bank für HavrTel: umd In»
“ dustrie, Fillale Köln,
Dentiehs Bank, Filfals
In, 1467
Dresäner Bank in Köln,
A. Scheafſhausen'scher
Bankverein A.-G.
Bankhaus A. Levy.

PiA SCHhHÄNKESEK
Größte Auswahl!
Mietweise Augabel
Sämti« Reparatucen

Sehr großes „Fabrik- und Import

|
-
5

Barankonw ike

' Street, Londo 1 E.C 4, En  iand. Cabies-

Upfch- und Gent,

Weinweohnlüägaon,

nach 8

2. 3

5391

3632
3838 | Bank 3Zür Handet pad In

290 zum Nep
&e ME "angegebenen

in Derlin,

1Bankhaus E, Heimann, |
Fillale der Bank für Fan.

-

[angeraeine Deutschs CTUre-
Bank Ii er Bündel vnd In-

in
Feanktiet
7,

-IDeutsche Bank,

j ichen
„2chäftsbericht kann vom 16. Oktober 4, J, ab im Ge-

; Ä kKhaus Sal, betf .
geschätt bittet um Anfragen Solider - (üemns" Bankhaus Sal, Oppenheim f?r
Kaufleute, welche Waren entweder NE GG SD ne eatüche „Ore*
fob geeignetem Ausführungshafen Let Zent iN Bank für Handel und W| DE
oder cif Kontinentalhaten in ganzer Damp (nfiug | |Peutsens Bank, 'Flilale >
oder teilweiser Ladung zu beziehen aten jem, von kiyresd>cr Dank In Leipzig
. 18 ; 3., tadellos SE " „w nk fr Handel und TI
wünschen Man wolie Sich wenden an 9) Balmangiragen aa ete, PIIALE Mn CHeR,
Box 454, T. B. EROWNE's ADVERTI- WIEN Teugn Geme ie Münghen,
"SING. OEFICZS 153, Queen Viecor.a Db DE UNCHEN

Sehweizerlgehor Pankverein in Bagel,

22 ion-Api; Nie
Code: Western Union-Apis, London. 2 Denen EEE ie ENE oho Kreditanstalt in ZU-
183 Ke N 147 Fi X Ln "2.4 SRE rich, Pasel vnd Gent
DECHSHDE 8» ud zegen Auszahlung, welche an letzteren drei "Orten

in Franken zum Togeskurse erfolgt, zinzutieferns

von 1913 Lit. A. 1122,

von 1914 Lit. A- 0683.

higemeine Elektrieltäts-Gegellschaft.

94 19 ff, der Satzungen zu der

jm Kitzungssagl der Allgemeinen Elektrieitkis-Gezell- :
schnft, Berlin, Friedrich-Kart-Uier 9-4, atatifinden-
des 0rdentiichen Generalvergammlung
; Jeingeladen. Der Beitz von Je 500 M. Aktiennennwert

5 Igibt das Recht auf eine Stimms,

tellnehmea wollen, haben ihre Aktien oder Hinter»
Jegungescheine der Reichsbank, dur Bank des Ber»
Uner Kassen-Vereins
nebat doppsltem Nummernverzeichnig gpäitesteng am -
29, Oktober einsachließlich bei folgenden Grollen: ;

Allgemeine

6240
6547 6552 |Beriiner
6963.

5/Dentsche Bank,
Direction der Disoonfo-Ge-

Dregdner Bank,
Nationaibank ür Deuftsch»

kand,
Bankhaus 8. Bleichröder,
iBankhaus Beibrück, Schickler

"pant H Hardy & Co. GG, 2:
Deutsches Bank, Filjale

Aachen, 1 ASCHE
Drezdrer Bank In Aachen,
Dresäner Bank, m)

Bresian, Ji Brela,

Deutzele
„Direction ger Disconto-Ge« ;
ia Ant> en, |presäner. Banz in Frank-]

Bankhaus Gebrüder Butzbach!
-JDentzehe Bank, Fillale

Dresüner Pank in Köln,
in Byesian, pi n .

Bankhaus A. LeVV.
|Zankliaus Sal. Oppenhetn Ir.

Devtzebe Bank, PFüliaie

Dresdaer Bank In Leipzig
Banſi für Handel und In

Dreszdäner Bank,

Schwetzerlzche Kreditanstialt in zu.

2

:Vfer 2--4, eingegehen werden,

GD

Restanten,
Serie I:

1913 Lit. A. 0914 1737,

1913 Lit. B. 4027 4566 6491,“

1914 Lit, A. 0015 1742,

1914 Lit. B. 3253.

1915 Lit. A. 0028 1398.

1916 Lit. A. 0961 2187.

1916 Lit. B. 2063 4573 5654 5905 5908.

1917 Lit. A. 1076 1142 1340 2675 2974.

1917 Lit, B. 3024 3085 2677 4076 8549 5647 6923.

2918 Lit. A. 0314 0366 0995 1211 1213 2241 2433
2346 9827 2854.

1918 Lit. B. 8254 3482 2647 3745 3671 2954 4919
4920 4976 4984 5043 54158 5253
5275 5664 6129 6524,

Serlte Ilz:

1914 Lit. B. 5502.

1915 Lit. A. 0232 0879 1778.

1916 Lit. A. 0082 0577 1-96.

1916 Lit. B. 3051 8311 2493 4053.

3947 Lit. A. 0304 1250 1311 2348 2623 2633.

4917 Lit. B. 3178 2915 3935 4137 4147 4557 4810
5148 6051 6105 6504.

1918 Lit. A+ 0399 0353 0702- 0855 0997 1246 1403

Ee 1539 1914 2007 2687 2710

4018 Lit. B. 3039 "3135 3230 4325 4745 5971 6042

6967 6536 6569 6627 6996.

Serſe II:

1914 Lit. B, 3906 3923 3982,

2915 Lit, A, 0451.

1915 Lit, B. 3903 3928 4494 6327,

1916 Lit, A. 0605 0674 0677 0688. .

1916 Lit, B. 4224 6677 6873."

4917 Lät. A. 9621 0684 0890 1057 1081 1887 1894
1898.2354 2551 2568 2608.

"2917 Lit. B, 3483 MEN 722. 3963 : 3887 3998 5490

L 56.

„ 1918 Lit, A. 0062 0373 0374 0625 0723 .1113 1883

2635 2836 2928.

* 198 Tt. B,. 3002 3914 3919 3935 4229 4353 4984

5011 5060 5070 5163 5403 5448

6204 6326 6434 6691 6674,

“Berlin, den 1. Oktober 1919.

BIA 23

„

Berilner Elektricitäte-Werke.

Die Herren Aktionäre werden auf Grund der

Dienstag. am 4. Noyember 1919,
vorm. 11 Uhr,

Aktionäre, die an diezer Generalvergammlung

oder eines detigchen Notars

Elektricitäta»
Gezetlachatt,

|

"andes » GeBolt. !

aQustrie,

“gehaft,

WIEN
vellschaft, 4 Serum, .

dei und Industrie,

Bank Fliijale

Frankfurt,

Fravktart
gellzehaft,

furt a,

„

Köln,

Schaaffhausen'scher
Bankverein A.-G.

. in KBin,
|: in Leipz

in
München

& Cle.
dIit-Anstalt,

dvstrie, Filiale Leipzig,
Leipzig,

dustrie, Filfinlie Mftinehen.
Filiale
München,

Filiale
München

rleh, Bagel und Genf

egen Empfangnahme eines Ausweiges in dap füb-
Gegchäfisstunden einzureichen, - Der Ge-

ebäftslokal der Gegel!schait, Berlin, Friedrich Karl:

; Tagegordnung:
1

Vorlegung der Bilanz und Gewinn- and Ver
Justrechnung 8owie des Geschäfisberichtos 'ür
dis Zeit vom 1. Juli 1918 bis 30. Juni 1912;

2. Begchlußfaggung tber Genehm'gung der Bi-
Janz und Erteilung der Entlastung 80wie Uber

2 die Verteilung des Re'!ngewinneg;

3. Wahl 'von Aufzeichieratamitgliedern;

4. Wahl vop Revisoren für ps QGezehäftefahr
1919/20.

Berlin. im Oktober 1919.

. 7 Der Aufsichtsrat
Voy Torliner Elcktriettfis

„Hugo Landav.,
Vorsitzender,

ws
3 LevSIND-Thoafer

Direktion Yiotor Barnagukg
“Yo: Ohrisia, die Tan e?

Dpernhaus
Vater den Lindern,
„Pntag, 74 Uvonn.'Vorſtelung

IABOLLON“

Friegrichstr, -18
Dir. Jlages Kle:n..

C " 2 ;
1 EEE wegen en EEN
| SufSCHes Küngfertieae 2
: - Schauſpielhaus Allabeudieh TVs Uhr: ie Weit im

= Aw Gendarmenmarkt, Der B-aufuvc!
* Mantag, 220 Ahunn «Vorſtellung. |“ (L&opoidine R(t

aD 4 | apwaiiege Ha10:
“Thgator am | 8

wat volkohähns - - Bülowplatz.
MaxReinhardt]7% Unr: 'D.e Sürgar von Ca ais.

Eir.kie 2
4 See Tacater- (Dienst, 7:1, Uhr: .Prul Lange
i -. „und Vora Parsbe: 1,

Der Kay:maun van Voi:8:
“URANIA

Dietatza, 7 Uhr: Cymböalin, “
Tanbengira s 48,49.

Kammerzolele

ä BL U-: Die Süahs3 der Pandora,
"Dienst.. 7U.:FrüßtinogErwa b | 8 Dur: In den Bergen Tirels
H. der Kön: glälzer Sir. Zentrai-»Theater..,
%8 Uhr: Kameraden, * Kommandantenatr, 57

enStag: Kameraden. Die -Faschingsfee

Große Verietä» ..
Ausstativngesghau, u, a-: 8

Kodenscheu
im Jahrs. 20361

ji <vonntags 2'1.ied Erwachs.
4. 1 Kind

Seichshatlen «Theater. |
7%U, u. Sountag vachm. 8U. :|
- || Stettiner-Sänger
ai Naochmittars er»

mägzigte Preise!,“
 Relchshatlen»
== Baal: ZZ

Da nkuft-8ca f

Anfane 7,20 ntags5 Var.
Neves Oktober-Programm.

<<=>>
Jeden Die gag unt rats
8 Uhr nar Eoxkämpfs !!

His übrigen Tage BE

Klltwocht Neu einztudiert

zEin-Traumspiel poufgehen Opernhaus."

'Mualk von E.N,von Reanlcek. :B, Lioa8 dreier Könige
* Hauptdaxreteller: .

*- 180» Alfred Absl, Ferdinand | „Alte Takobetr, 80, |
-.von Alten,  Gustav Bon.[7% Ds z'N A. W. 8.
„Biene, 16 250467 oegar Fei

6brant, Felix Roz8er! 6
retchen,
838 Uhrz Lizelott v. d. Pfalz,. Kleines Theater. ?
4247 Taeater. :

+ von Aag Strindberg,
Treue Trivsch, Ludwig Har- Eden-Theater, ,.
„Zrust.- . Derpburg, Frieda
."Wilbelmet. Theator,
Komödienhaus.
7% Vai Kelden. „

8 Uhr ; Anbrocite“
; Bammel- . RlenosSchansplellaus . „ ragikomlaghe Pantomime
8fz pP v. P va Tugch, EIS
St 3667 zt20. Erkannnicht veſenten, Inazeniert: vou Hofbatim
| I*.. SE "Georges Blanvalet.
“Ragidenz «Tiaeater EE er, Vo“ er d. 9. Zirkus-Propr.
Vptorgrundbabhn ! Klost, 0522 n -
„Siedibabn Jaunowitzhrücke, über
Dreh Bente 82: Mas: Lnstfsploihans,

18:44 "Go ein Mädel,
Metropol Theater.
7 Uhr: * "il

Nene Operettenbaus .

72 Dis Dame vom Zirkus

Dag hü38r8 - "Leben,

Komödie vou Sudermann.
"Reglet Alfyed Rotter.
OlzaTimburg. HarryLiedtko,
Ro84 Valetti, Ewma Dobuer,
Ztittwoeb, 4-Uhr, kl: Preise:

Roikäpsachen |
eiter Theater Char?,
Ponveretag.4Uhr, kl. Preiss: | 7
Sehzecwitſchen, bu: Der Meiteldhauer

elis 2, Uhr. kleine Pr.
kis Rotkäppchen. ji

Konnabend, 4 Uhr, K1. Pretzi
'Wänzel und Gretel,

ini: 4 Uhr. Kleine .Pr.:
ie!

Nheta-Theater.

775. unpferSonnonschein

Th- am etwa |

JT STENHSLEN. | 780: 3 Tie Puppe, /
Trianon-Theat:r. [zs Thoater des Wertens | 36 = Bionola ZZ '

/Babnbof. Friedrichstrasse
Dotergrungdb. Friegrichstr, |U
Täglich 8 Uhr:

„MasKerade
6416 von Ludwig Fulda
"“ Bsgils: veni "Rotter. '

3 Die Frau Im Rormalin ober Vhonvla, eingebaut in Piano 8

ZHoates Ie Ti ibüne“ oder: Flügel; kou't' von Privat
Charibg: „wie T: Str, 87/88,| S9uotzuy, Yorketraßs 45 1.

7% 0 Die Wandlung, =. Amt Lügom 315 =

rwaterderrrierieen | SOCNSTENNNgG,

Hen Arns kot Eugen 88rg|7% V+ Vier Einakter. Blütkmerfiitgel, eleganter
he "Dorzch, - Paul Bitdt,: 3: Stau ps
"Fitkensteln. „og Flink» vw Wollner Theater. kloinex Stutzflügel,"5600. ;

r verkäuflich, . .,
Miitwoeb. 4,Uhr, Ube, AI Profat: 1931. Sine Ballnacht nacht Posnick, :
Potsdam

Schneewitteren, Schauspfeihens Neue Köntostraßs 31.
"Eaumont.

Donneratag Db kleinePr.: Heute 7 Var
INARI METERS WREN ILE FEM „„Pperſerteppiche
Winder» Garten:

deutſche Alapier, eventuell Stu

: Frebiaa: 4 Uhr, kl. Preis :
EWI fütael, Lederäazaitur, "Schlafs.

- aua u 1. Prelbe-| "Degen des Smfängreichen zummer." Speiſezimmer, . /
„Gira brödei. ! Oktobor 7 508 "Plans Hinöb WEL HES
Benpte 4. 4“ Uhrn al Pfote: Bauohon. vertattel. |! 2 JEH

Sungeg El Fhepanp..

Me aauf darm) (2003 | 3 4-3. „Bohn. -

Robert Cabanis,

Tauentziens raße 2, .

- Rolenlos -

war!
Kar) fürſt “0935.
bis 13 aud EE

jierle 5 Sinan

1: [35 en Gegeudeuy I großer
Lech verunzeirt X eger-
der vermietet möbl.) Zenger E Giraße 1 13, Uulanb 4489 “L- 8

GS 8222

Beſonders] Thöne, "BP Billige

9-3, Bohit./ 1, Boſal

in Beſter 9 Jojngegend „u ver«
egen

1 Üpe KUNT: SEE 4- ar 8 1.
Etröße 16. -Uhlan "möbliert, Wohnungen. [in Verlin 9-3 1 .- Boh In
nadel Zuname, ach 10er. | Gandberg, Berlin W15, Karfüg
Hat, "vert. Bezu] | "ae AhCauvn E. IE, tendamm 85.
Maine 16.Karf.| R "Biatgoirg 42

-9 [obo Zimmer

in guter Samiliv vow: gebitb.
Dame geſucht. Offerten unter
täng. | 86, 20-229 „Wiſiein»Fl. PptB-| G

ufo,

1 | 1m. beſſeren "Sauſe nahe Tier
-gatien abzugeben Eyfepan:
*1Repiow Blieb “ part. teſa

Werts "nee

Biu, SEB.

ng 1,
gutem.» 3);
Sceleps 507 ert
vathaushalt

ug

EICHER 9 aal + Möbhlieztea : Zimmer, Statt “

göbote (au: Weſiſcld, Lait üche, 1; Jangseiaguartierun)

laß 1, Gartenhaus, 3 Ex.» he, "Bede pad Senat, DB Gute wir“ I mi erwa R nen
eng,

Herfönlich wiſhen 6-7 Pr |

„Bör mittags. vn gebild. "Dame ge»

Sohn, beſte ſoziale: Sta
ers au vermieten, - (Bl mö. Z

Sochgelegenheit im

Frohner,. Trehbin-Teltow.

- vd, Diergart?-Viart. | Winter e!dttr 31: Kur? 7199, ZUGE Köthenerfiv. 48 4
56 Wertes Zarmer zz en ie 2 eien, nggeselle | - Zeruigt übe, Jams 8. POR SEEIE
832.007 Sty 29 3: Grtp.117 7 (? " „8 (Dbeztemer) wünſcht von größerer | En "Unſieindaus,* Bz. "S2268. Möhl.“ 3-4-3: „Bohn.
Ne WIA Tim EG Wohnung Nähe Wittenbeigpleh. ae. KERNE e Ga38

2. Ep - . . 4 14 20 hel 1 wei 6. Belz, eineni, 8.
Ziwmer a Frie ' Z Limmer 18% 0 2 Satie, 1. fax

„eenehnen Hexen
EE IENIISE RENN ELIE
Gr Wrede | Tier Hee

+ Juh' Wohnun;

8 "beſſare

ie zu vergeben.
Sexepfo, (m die

Klegantes,

Harten» 8. Gün

Zlephont Kurſücjt 7488, >

Veweit "Bahntbof |: I
Zehblengorf-West

eleg. indbl, Zinner an Höh.
Boamt. d. voruehb. Beanteits
witwe , 2. 4. 41. abzygeben.
!Leiſingſer, 1, Zehienbort 1845.

!  Azieter

wehr KEN 25:0 Unter:
ung ;
heres. Wobitiake
4 „Treppen,

Zwei, behaglich .

zu „Zerdorzitmer

mit 0d.'6. Benf., a. Uebft, imd.

1 WeidentoflE

"Beginn : 7 Vor. 4 z | DID
8 Tischbasteltung:; .
1 Norden 20554 .

| Chartner Elard

7 Lene pe

jam za blies Praten

im eien wo
ri ws R tigt
- Df. on | unt. &p. .21704
Daauhe & Co., "Blat. SW 19 erb. Schleiiſthes Tor.

möbliert. 3

mit Venfion in
Anzabote unt, D. 2 29 UU zes
Falzale Sauenbienſte, 1. 1

„Eindent ? ver Ahiiofaphie |

ruhiges Zimmer

9 fitlem Hankhalt,
ege des Fönig
alte

a ein: a. vei " en | at ud ENE eiten. - ml erte; R
0 et 2 au ui. TNT “4 1 aner Bao Müälecte, Jodler |
urges linbertales Bedmenie | I RER Ei Wan „geſu 5t. . Cytſfze

Chebaar. ſud ver 1.
te | uter Familie möbl Zimgtez +

9
6, UiietneFilinie »Tayerzieäfir, 1

1, Ropbr. iz: beſſeren Haushalt

WVAl. Borderzimmer |: an

mn, Kor, NäheStadſb. B
an Hiraahfel .

= Di: 6-Üm. Wohn3,
ler,,evtl. möbl. nurehge-

vQb v5Sen, gucht für erzticl. [5
Mietar- 3 Oppepholm, Neus

| mö, Zimmer

ür anter
geſucht. Offext. unter T 27.767
Unten. Filiale Tauenbienür, t

FE Daa, Saal.
At Dienstag..1% bis...
inkl. FÄ Oktohort

Heitereb

Pliaut-

Avonde
Neuos Programm..
Karten b. Bote & Bogk.
Weitbeim. Sechliler-Th -J
ITageskags*e. Abendk. uz

frür, Hofjäger

Montag, 13. Oktober, <bends 61/5 Uhr 2
"Cepaea vu, Bühnenzqau

jetſat Ye

Am Potzd-mer Diafz

ore

die geheijmnisvotie- Nacht

1

' Kasino Flimm in fünf: Aktep, . Spielielt. Rich, Eighberg, |
dar Kaidendamm-ärd aufder Bars Panf Hei femann

ia dem -Sketsch

: Paul Jülich „Ein heißerTag'
Mieze . Hausmann Aitwirkende: et EO Erna 22,
"Schartner-Blard *
Peter Pfeiffer
Lotte Cauer
Paul Lamzig «ide: Fre er
-- Ele Scharner ' 5“ | ROMAN VON
„Lis Even

: EE BETSCH ,

Dennannn are rarennanen

'DAS NEUESTE ULLSTEINBUCH

"3 Bolotänzo:

"13 Burchard-Al Altmann Kühstaukijonen

"Tel; Kurt. 9441 «+ BERLIN W 10 s Lö'zowufer 13

Versteigerung am Sonnabend, den 18. Oktober

“Antike Möbel -

' Ooiasialnghs Kynst. „»-Orlont-Toppicke -
. Altes eu'opiizches Kinsicewarbs:
„Mn Minaturon -- Mogerns Kunst

|" Vobernahn von

m
Bezichtigung 12 ==17:4 K

Oktober.

Kronen, TUCH Ee

Zihne
KIR TER
| nE DU 6100 S1

Dnf., | juchen zwei ESweſterit
lips 19918 Niſteinheud, Blr GB 68.

eten

"möhliertes

F49 ut bürger.
"Benficn in veſt 4

m unſ hL R.

Zaza

SI

Beuie,
wird; Offer! 16016
ME

R 68. *

Imi ) Wer vermietet, zur. Zermeibungi x:
iweiſe“ 1iofder“ ans gebilbeie

pfles UNG ert Rur Dff. Wl rätige Duis ble:
Epi iN 70 Ünſeitha us, Dere! Ziviaeg,
in

3 Kame

"= |Schöneberger

ae Zemp,

"UT Such 25fä92., im VB
4 [988 ve“ SUREN anſpruch
e möbl. m Kl

ſucht "volfommen -

<Wlegant

ig nur 7- Viliretnh., Bla. SV. €

3 ABE üÜ MöU.- 5-73.

ide B(t Nn ſucht 67519

Möhl. 44-3: „Mohn
pon vbenchmen „Ausländer. qs
M 1953 Veorlin SW..68.

„ Offerten" „unter VD 27:49 an

Becuti tätiger Sexr fu aum

an,
Wael Hot: 217 Hi,
Zimmer 112."

"Achtung. |
Ein elegant "wbb mer ge:
jucht. 43p.- 20.782:
Linkſiraße 40, <

Breton)
Solinger En

05 8-97 imm 2P- |
ER Wo! nung,
e ; “Cha:

en.
n-Filiale Tau EE es
abt gefir

- Zwei elegant

bali Eze eſou in* gutern. Have

Ahn

Laut

Gegend zu w9te20n Warmn

EEE

weſtern. ?. jung. Mann - ſucht bei
9 won Sial Zwahbgalnguartigrung D) vef; Bane, Die Flimmer abge.
Wer. verraietet fang.. tinberoi Ge blies Zimmer. '
GREIN (ET) Bea, 'größ -LWohtg. unit Klat ä' Zu
E vahnſtat. .0%
mer, 4 4 Baen, uefärſienba 3 „22.

Me ikhland Sed: 3 6 Ae ER EE Eb egen. [- Berch
c ; beyſchrer Sn . . me u]
I 283 E vH ij 'GreineE, - Hardenbergſir: 15. | ie Mien aubULZEÜ: v.-9 44.0003,

PERUS [37 SIDON

MÄRKISCHE:

- in künstleris2:

8 1.038 3.90

fem“ Wrllstr. 1,

„DIOLDen.
EF u TTT

T. T. [meidet

Pp. | „Swaiäselninietung! Min Bele Reftträigen.

5373 ; LEREIBN Berling aebi: Nw. Dis,
E

"Weſten, gute Sit
verbindung. reiteſt Schulze, ||
R Kauffmann.

Chiffre 5393 : Ulfeins AlL

Ga Guche gut möhl. Zim. +
f Bieter zin

erhalien Kogtenlog
spezicll. Nachweis yon

Läden, : Geschäfts-
1,“ Fabrik «Räumen

9
les Zimmer |

"Sp zu

2 Zimmer: 1, RÜ ve Bhf | StallZwen
E Eigen an Zun: 1.0 Deulicher ſucht

u wil,
zu Fuß erreich!
Herr Erf

em
bar,
jexporragen
[einmieter

Zimmer.

Zei und Telephonbenußung. | jatzt höh. Be'mie: d * Aus

FÜR WOHN UNGSKUNST
Intereosante Möbelausstellung von Speise-, -
; Herrenzn Schlaf-. und Wohnzimmern
einfachen Mitteln eingerichtet 158

Perser-u. deutsche
TEPPICHE

Dekorationen

Verkauf zu vehr soliden. Preisen

Mg 21.; 22. Ot. Sad Gelid 2 8 Out.
5 Wohrfahris- vu Roig Kreuz

M4 100 00- L. 667 Gew. W,

| 4100 000 x | 220000»

5 Pf. mobr.
1) Lose,aucb vortiert, mitPorts u. Lieftennr33Mark

H Emil Haas & Go:, Berlin, Bredawslr, 2 [4]

Rogenthaler Str. 71, Leipziger 8t7.-106

Alte Gebisse
Künstliehe, Zähne bis M.43,-= . -
P: iaiin das Gramin 60 %

Größere Posten bedeutend mehr. „Auch Abfälle, Broun-
8 stifte, Kontakte, Tiege!, Go'
zu eigenem dringenden Bedarf, 'auch bei Vingen-
> Zu bekannt reellen bohen Preisen gtets'
Teichier, : Beile-Altiance-latz 62.:

; BEN Perlon, Smeragds und Perleuschnäte

WERKSTATENN

hem Geschmack wit

KLUBSESSEL
' UND SOFAS
in Leder u. Gobelin

250 00)'1, 10.899 Gew. W

Portou. List:
59 Pf, wehr

'1638 3,30

Könlgatr. 55,  Mülllepstr' 3

M.

nd Silbersachen Kauft

ER proifen. |

üfer 1

"M talivetten, |

Stahldrahtmatroßen. Linde!
Polſter av Siemann, Sede Fri

quartier

immer e
er EA wit Feen Kontrart, mi

een emm
36. "ähliertes ive 3 ſuc<ßtän Giellung, einſticit“ Nähe - Savi uyp]
(eventuen zwei) gut ay
Pries „SUNG 122 a NEN EIE 122 195074 000BG 4

JN Aalfere Gemälde

fauft Diet Sprengel, Lüßowa 73|

Siſenmpb Rehn Suh 4% Dif

4

X

Wohs

“

Semmenanenemmnnieen nnd
Ans.anddeutgcher 1

Rüg eventl. Abendeſſen. | Amts, wünscht s. 1. Novb.

F Loſer moderner

II MOR 1lAdgen
nis Scanfenſieii) Srout in verkehröreiher Cage,
-; %. Vendit, Bodftrr BIB 3,

verinietet

GUG Buben wir eins

" "ea. 300 qm

bzugeren.

durch

a: |S Jer. Schmidt Söhne,

guter Zpgeuehl, m
Off. [*

Babohof, auf der guten

B gr08, wit ? Scbaufeäutern
nier der Haug gotfor

aa Söhne,

pz. Str.112. E-Nayiatr

Fillale Neus wi

8 Ei ze

zu vermieich.

f
“a ib:
FE EEE MEN

Tr Rl

an Ber

für „ven oder
ien geſucht: ca.

GEN au ui

jem ge Fabrit
möglicht EEE und

7

Diilstein«
Imeatraße,

;, (nehon der Bartihae 5

E I,
EINEN oder 728 vida M
mid „+ Mortal. „1818

eue .

Inbriheſionsräume"

3

Öb1-.9..b 8- y
Duc in gut. Baue ae

258 Neem ernennen demn umaniene ungen,

MEN id

T,eipz. &t.112, V.Mauterste werblicher Dam! fanla 08
Zeutrum IN, ferten unter 5,6, 0 8
FETEN WRE Ullſteinhaus, erl ESE 8.“
.-.

500-609 qm Büroraum 2. 1, 22, 1, JMD
4920 geSueht im W,, WW. 3W. u. 6,

Offerteu unter 8373 an Ullsteinhaus,

Borlin 8W 68

