% 4 X 203  ar TÜ Margen  - Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  "Bezug: Monatlich 325 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigens Boten tägl. zweimal frei ins Hans, 50nst Qurch die Post.=- Anzeigen: Zeile 1 M. u. 60%, Teuerungszuschlag: Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahmein eins beatimmte Nummer, Annahme im Meint Berlin SW ER Koohatr. 22- 367 und in allen Gepehlantenen des WEESEN  „Die Voralgchs Zeitung erveheint  zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Fexttagen  dur einmal. Jeden Sonntag die illuatrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Finanz- und Handelsblatt, Grundstüc":8-, Hypotheken- und Geld verkehr | Für Reise und Wanderung, LUeEN Ben Umatan, 9) 190m8eUAN M8 Summ Hun Sellnge, AUgemoine, „NerOERDES > . GEN  Beilagen und Rubriken: |  ENEN yon Vilatein & Co. Veraniwort). fürdie Redaktion (mit Avapahme des. Handelsteile): H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8SW 68, Kochstraße 22-26  Gotanrah - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzotatz 11806, 11 803, 11802 bis 11 8s0. a0wis 15 280, 15 281, 15 232 bis 15.291.  Heuer Notenwechfel. Meldung bes“ Vorfishen Telegraphen-Büros, Berlin, 21. April.  "3m Anschluß an das Telegramm, mit dem die deutsches Regierung em Abond des 19. April die Einladung der alliierten und asso» Zitierten Rogierungen zum 25. April nach Versailles erwidert Hatte, übersandte General Nudant der Deutschen Wafsenstillstands» kommission in Spa am 20. April, nachmittags 5 Dir 25. Minuten, Folgende Note:  „Der Borsizende des Ministerrats „nd riegominister telegra» . Phiert am 20. April 1919 unter Nr. 2076:  „3chh bitte Sie, der Deuischen Regierung die folgende Antwörk Her verbündeten und assoziierten Regierungen zu Übermitteln:  Die alliierten und assoziierten Regierungen Wunen nicht Abgesandte embfangen, die lediglich zur Ente gegennahme des Wortlauts der FriedengLartik2t ere Mmächtigt sind, sos wie es die Deutsche Regierung vor» f&lägt. Die alliierben und assoziierten Regierungen sind verpflichtet, von der Deutschen Regierung zu fore  „Hern, daß-fe Broolwächtigte-nach Versailles enisondet, 1...  die ebenso vollständig ermätigt find, die Gesamtheit ver Friebensfragen zu verhanteln wie bie Vertreter.  der altiertien und assoziierten Regierungen. (ges |  Nudaunt.)  Im Originaltext: As Prözident äu Conzeil ministre de  1s guerre 16/8graphie 16 20 avril 1919, 5908 16 Nr. 2076:  „Je vous prie de transzmettre la reponge euivante des gouyer- Bemonis al6i0s et ass0cl6s au gouvernement allemand:  Los gouvernements allits et ass0ci6s ne peuvent pas aceueillir Res envoyös qui Bont eimpleinent auforiets & recevoir le texie des articles de paix, ainsi que 16 proposs 16 gouvernement alle- mand. Les gouvernements allits et associ6s aont dans V'obli- gation d'exiger du gouvernement allemand qu'll enyoye 4 Ver- vwailles des plönipotentiaires aussi complitement autoris6s 4  ' fraiter Vengembls de la queztion de 1a paix que 1e Sonf 1es 2 xepregentants des gouvernements 611168 et as80ci63“  Nach einer Reutermeldung hat die Leitung Her Friedens» Honferenz in Paris den Inhalt diefer Note in folgender Form der Döffentlichtoit bekannt gogeben: „Von dex Douts>on Regierung ist . ne Mitteilung des Inholtes aingogangen, sie: wolle Vertreter nach Versailles senden, um die Frievensbobingunocen: entgegen zu neh- men und sie der Deutschen Nogierung in W2 imar zu überbringen. Der Rat der Vier hot erwidert, er könne keine Vertreter empfan gen, die lediglich Boten seien; die Drutiche Reg:erung müsse. Ver-  frzfer Begeinen att den gleiden Bolknaden wie fe bie Der- | treter der Alliierten Joben."  Der Reihominister. ves Auawietigen hot am 21. Apr.4 nachmittags seinem Vertreter in Spa telographiert: * „Ditte dortigem französischen Vertveter zur Weitergabe an die «lliierten und assoziierten Mächte folgendes mitzudeilen: Nachdem - der französische Ministerpräfibent und Kriegöminister der deuts&en Regierung die Aufforde- xung der alliverten und assoziierten Negierungen Über» mitcelt hat, die vbeutschen Delegierten mit einer ebenso vollständigen Ermächtigung zu Verhandlungen Über die Gesamtheit der Friedeunsfragen zu verschen wie die Vertreter der alliierten und assoziierten Regierungen sie besizen, hat bie doutsche Regierung in der Voraus» fesgung, daß im Auschlinß an die Pevergabe des Ente wurfs der Präliminarien Verhandlüngen über deren Inhalt boabsichtigt werben, folgende mit entsprechenden Vollmachten verscheue Personen au Delegierten . bes. ftimmts. NReiksminister des Answärtigen Dr. Graf Bt 5tlo doxFife R88H5.0.W-. 4. * Reichs:nstizminister Dr. 2 8 ad 8be xg NeiHspvstminister Gie8ber:ts, ; Präfident der Preußischen „Zandeersamplung Leinexrt, Dr. Karl Melchior, Professor Dr. SchUcking. V1s Veogleitey der Delegierten. find weitere Perfonen : in Ansficht genommen, beren Namen und Stellitug die   beutscchr Negierung haldigst in einem aweiten Teiler  gramm bLekannt geben wirv. Die veutsche Netzierteng ist beveit, die vorstehend bes  - zeichneien Personen nach Versailles zu entsenden, weun  ihr die Zusicherung gegeben wird, daß den Delegierten und ihren Begleitern während ihres Anfon/halts vort Vewegungöfreibeit sowie freie Vonngung von Tole- graph und Telephon. zum Verkehr zit der beutsen Regierung gewöhrleistet ift. Sie behält sich vor, für einzelne Friedensfragen nachträglich befondere Sache verständige zu bewennen,  Die Yvreise ver Delegierten und ihrer Begleiter würve sich jedenfalls um einige Tage verzögern. gez.) BroävorffeNantaum“ -  . 2.  Der Friedenzausschuß der . Rationalversammlung wird nicht, wie vorgesehen war, am 26. April, sondern erst später, nicht vor den 1. Mai, ausammentroten.  Rriegsbeschluß in Ungarn, Budapest, 20. April. (Ung, Korrbüro.)  Der Zentral-Soldaten-, Cobeiter- und Batternrat hat gur Verteidigung ver Errungenschaften der Proles Harier-Diktatur ven Vertfeidignungskrieg beschlossen und angeorduet, daß die Hälfe vor Arbeiterschaft sämte licher Beiriebe gegen die tscheßischen, rumänischen und füdslawischen Truppen zu den Wasten greisen folle« Moch ven Abendsigungen mehrerer Parteiorgaaisative ' ven und Geiverkshasten bewegien 0% Jemonsies gtioti8a zügo vaurch die Straßen,  ' Dier Vertoidigungsktieg gegen Tshehen, Rumänen and Side „Aowen: das bedeutet den Krieg: zur Besreiung des ungarischen Gebiets, zur Wiederherstellung der Integrität . des Königreichs Ungarn in seinen gejchihtlicen Grenzen, . Das ist also das Pro- gramm der ungarischen Eowjets, ebenjo..wie es das Programm aller früheren ungarischen, ReBiertnen von: WE vs Meroini Be Deen sü  Die zussische Telegrapdenagentut" „Vijestnik“ behauptet 41 in einem Funkspri:h nach Budapest, daß nach in Moskau' erhaltenen Nähe Fichten ganen Roder ein Unschlag vorbereitet wurde und daß | beabsichtigt geweien sei, Radek auf polnisches Gebiet oupzuweisen. | und unterwegs einem Ueberfall auszuseßen, um sich seiner zu ent» |  lodigen. Wenn es auch Jain jemand geben wird, der vorsiehende Behauptung der russischen Telographenagentur als etwas anderes als Tedenzlügen aufnehmen wird, so sei mit -Rü>sicht auf den in- famen Charakter der Beschuldigungen ausdrüclich fosigestellt, daß die Vehanptrngen der ZEIGE PDE agen un von REN bis zu Ende unwahr sind.  Verlegung der Daslonalverlammiung : im Herbit nach Berlin.  Zu den Kreison der Retchsregierung seheint mon fich jeht, wie  „uns mitgeteilt wird, über die Natwendigkeit flüssig geworden  zu sein, bie Natjonalversarumlung baldmöglichst von Weimar nach Berlin zu verlegen. Dis, Aufräumungarbeiten iin Neichstags» gebäude sollen mit tuülictter Beschleunigung aufgenommen wer» den, so doß die Uebersiedlung der Nationalversammlung naß Berlin unmittelbar nach der zu. erwartenden größeren Sommet» pause erfolgen dürfte . 5 / Hoover reit nach Berlin.  . "Saag, 20. April. (W. TI. B) Wie „d& Boterland* meldet, Jat der amertfanilce Lebensmite, | felkontrollerx Ho vver of der Neise naß Berlin, wo er an den | Vospre&ungen. Über die Lebonsmittelversorgung | Deutscchlands teilnehwen wird, Oldenzaal possierk  Butten  nterbänd er für Versailles.  | riedensvoies ist. Und es kann doh wchl vein  Die Regie des Friedens.  .. “Son > Georg Tzenhard.  Der Notenwedhsel der alliierten Regierungen mit der deut: fchen Regierung über die Einladung der Friedensdelegation nac Versailles ist hier zunächst ohne Kommentar- wieder gegeben worden. Denn der Sinn der alliierten Einladung war durchaus nicht ohne weiteres so aufzufassen, wie er dur die deutsche Aniwort ausgelegt wordcn ist. Nach) der sehr scharfen Logik der franzöjischen Sprache mußte sicher aus der Saßstellung geschlossen werden, daß die deutschen Delegier- ten mit allgemeinen Vollmachten, nicht bloß mit: den Voll- machten für die Entgegennahme des Vertragsentwurses vorsehen sein sollien, Und andererseits ist es ja doch eigent: lich jelbäverständlich, daß über einen Vertrag erst PENNEN ; werden kann, . nachdem .der Entwurf, über dessen Inhass (was fa doch kein Geheimnis ist) die alliierten Regierungen seit Monaten beraten, überreicht, entgegengenommen und durchoeschen worden ist. . Diejenigen, die in der Einladung den bloßen Befehl zum Abholen des Dokuments gesehen Haden, «könnten sich Wesentlich auf den Gdlußjaß der Note  4 der Alltierten-tüben; inde = eBerdings-vIRE-FEQUITSHT  Snjammenhang mit der Benennung der Delegierten Dare auf hinge: wiesen wurde, daß dis deutscchhe Detegation stritt auf die Zunegoltung, ihrer Rolle verwiesen wird. Der Sinn dieser Stelle ist tatsächlich nicht ganz klar, und im besten. Fare gewinnt man den Eindrud>, daß mit Vorbedaht ein un». larer Text gewählt worden ist, dessen Klärung auf alle. Fäl. angebracht erscheint. ; Die Antwort, die dur die deutsche Woaffenstilstandskom-“ mission überreicht worden ist und die wir vorstegend vet» öffentiichen, erweist die Berechtigung des Zweifels an der ursprün; 30 N6en deutschen Auffassung. . Es geht klar aus drr neuen Note der Wiierien. hervor, daß von der Scite dz? Gegner in weitem Umfange bevollmächtigte Personen wünscht werden, daß also an kein Diltat, sondern 'an - Form des Verhandolns gedacht wird. Max kann auch nich? - aut davon sprehen, daß in der n:uen Note eine Sinnes= änderung der Alliierten zum Ausdru> kommt, die ein Er« - folg der deutschen Taktik wäre. Denn bei der Kürze der Zeit, die zwiiczen der Abfendung der deutschen Note und dem Cin- gang der Antwort liegt, ist es wenig wahrscheinlich, daß ein neuer Kricgsrat einberufen werden konnte, um ganz neue - Richtlinien festzulegen. Vielmehr dürfte die zweite Nots nichts weiter sein als ein aufklärender Kommentar über Be» deukung und Absicht der. ersten Note, Immerhin war die deutsche Regierung nicht nur berechtigt, sondern verpflichtet, nach den zahlreichen Preosseerörterungen, die in der englischen und franzöiischen Pr: se vorangegangen waren, und ange» sichts des doeh immerhin ungewissen Inhalts der Note einn ärung herbeizusühren. . Es.wäre auf jeden Fall im Inter» ese einer Wiederversöhnung der Völler wünschenswert wesen, daß die verbündeien Feinde Deutschlands jekt wenig» sions vor Toresi<>luß eine klare und offene Sprache an: dig Stelle von diplomatischen Winkelzügen und öweiden gen Formulierungen hätten treten lassen. 2 Die Beurteilung des ersten Notenwechsels hat In "der deutschen Presse leider den Widerhall gefunden, der nach der gangen Stellung der deutschen amälichen Politik mit Sichere eit porauszusehen war. Die Tatsache, daß der französische Minijtexpräsident Clemen ca u für die Note formell. ver» antwortlich zeichnet, hat Anlaß gegeben, diese Note als französisches Fabrikat und Produkt „franzosen Niederirachht und“ französischen Hasses auszugeben. Ein: Yeberlegung == nicht eiwa politijicher, sondern nur formaler. - Natur = hütte ein solches Treiben unmöglich machen sollen. Der einzige Verbindungsweg, der zwischen dem Deuzjichen Reich und den Alliierten augenbliälich. besteht. 19 bis Wass fenstilstandskommission in Spa. Der VPorsikende des allge meinen Teiles dieser Kommission ist der Marschall o<, und in seiner Stellvertretung der General Nudont. Es fei dahine estellt, ob Fog und Nudant als Franzosen Überhaupt von jemand anderem als von ihrem Miniiterpräsidenten Weis | jung gen entgegennehmen können. Aver diese Frage kommt eshalb gar niht in Betracht, weil Tlemeneeau uicht. nur Präident des fvanzösischen Minisierrais und fränzösijher Kriegsministor, sondern für die Friedensverhandlungen in allererster Linie Vorfihender - des alliierton KArizäs- und weiiel daes  über: bestehen, das er in dieser C'aenicaft, a  trage sämtlicher alliierten Mächt te, die Note zur  1 Weitergabe an die Wasfenstiüstandsbeauftragten der RUlikr«  alss im Aufs IMERN !te. epempmentg zan es zweifelhaft fetn, daß Her: Text von jämtlichen atliierten Regierungen, nündestens aber vom Viererrat, dem also auch England, die Vereinigten Staaten und Italien angegören, festgeseßt ist. Genau so wie die neus Ankwort, die Clomenceau übermittelte, in der Ein- leitung ausdrüclich als die Antwort der „alliierten und asso- züerten-Regierungen“ bezeichnet wird. Daß auf den Inhalt und die Form dieser Antwort die feindseligen Empfindungen gewisser Kreise in Frankreich mit von Einfluß gewesen sind, ist selbstverständlich. - Aber sicher nicht mehr und nicht we- nigex als die kühle, politische Berechnung der englischen und amerifanischen Gtaatsmänner. Die Verantwortung für dicse Note trägt die Gesamtheit der Alliierten. Diese Crkenntnis bedeutet allerdings den Zusammenbruch der Po- litit aller. derjenigen, die sich nun schon seit Monaten be-  - mühen, dem deutschen Volk die Enaländer und Amerikaner ais seine reecenden Engel und die Franzosen als seine allei- nigen Feinde hinzustellen. Wenn die Vertreter dieser Po» Iitik“es' näht Über sich gewinnen können, den Bankerott  rer Anschauungen nach diesen schlagenden Beweisen offen Einzugesichen, so dürften sie umsoweniger in ihrer Tätigkeit, rantreich und Deutschland. gegenseitig zu- verheßen, fort» ren, als nach allem, was man hört, die engliichen und amerikanischen Vertreter bei der Waffenstillstandskommission. die Berankwortung für die Note in nicht mißzuverstehender Weifs“'von ihren Nationen auf Frankreih abzuwälzen ver» Ucheit. Diese Vertreter haben nach unseren Informationen en. Zeutschhen Mitgliedern der Waffenstillstandskommission U verstehen gegeben, daß sie gar keine andere Antwort als ie erfolgte von der deutschen Regierung erwartet hätten. Es5 verfolgen also selbst solche Engländer und Amerikaner, bie in-amtlihen Stellungen sich befinden, jeßt dieselbe Taktik, die die unverantwortlichen Engländer und Amerikaner in Deutschland und der Schweiz schon lange betrieben haben: sie benußen jede Gelegenheit, um Deutschland und Frankreich  zu verheßen, und sie sind. sicher, dadur< in Deutschland eine |  3ahlreihe Gefolgschaft zu bekommen; denn es gilt hier eben els. „Ariom, daß die Hilfe von England und Amerika kommen wird. : - Dieses Axiom gehört zu den vielen Unbesveiflichkeiten. der Deutschen amtlichen Politik und der politischen Leichtgläubig- keit der Massen in Deutschland. Es ist nicht erschüttert wor- den durc das völlige Versogen des auf Englands Vermitt» „Jung gerichteten deutschen Kriegszieles, und es hat sich weiter erhalten, obwohl doch eigentlich die hrufale Aufrechterhal- ung der Blo>ade auch während des Waffenstillstandes deut- - fich aller Welt hätte zeigen müssen, wo die Grausamkeit: gegen« über. Deutschland ihren Siß hat. Denn die Blo>ade hat England verhängt, und die Blo>ade ist von England unter Zustimmung der von Humanität triefenden Staatsmänner der Vereinigten Staaten aufrechht erhalten worden. Aber alle natürliche Erbilterung, die über die Henker von vielen Tau» - senden dertschrr Männer, Frauen und Kinder hätte entstehen - müssen, ist steis geschi>t und der douts>en Geistesrichtung entiprehend von Engländern und Amerikanern auf die Franzosen abgelenkt worden. ; 'Man muß vor der Regiekunst der englis&en Staatsmänner bie größte Hochachtung empfinden. Sie ist klar und Jolerie . tig. So. folgerichtig, daß sich aus ihrer Vorbeteitung der Frie- densverhandlungen auch bereits deren Vorlauf und deren politisches Ergebnis ' voraussagen läßt. Von den Friedens« - Bedingungen, die Deutschland zu erwarten haben wird, sind . zurächst von den Regisseuren nur diejenigen Teile veröffent- -- Hiht worden, die das Verhältnis von Deutschland und rankreich angehen. Das war gewissen französischen Staatsmännern anscheinend sehr angenehm, weil sie dadurch por ihrem Volke mit dem prunken konnten, was sie =- zu- nächst allerdings nur von ihren Alliierten =- erreicht hatten. Viel angenehmer ' war das aber den englischen und amerika» nishen Staatsmännern, denn sie machten dadurchh zum Mit- telpunkt der Diskussionen in Deutschland die französische Rawbgier und schürten mithin durch die Rede und Gegenrede der Presse in beiden Ländern den Haß und die Kampfenergie. Dagegen ist von den Vedingungen, die England nachher zu! selen haben wird, von der Froge der Freiheit der Meere, von dem Raub der deuischhen Kolonien und von ähnlichen An». gelegenheiten bisher no< gar keine Rede gewesen. Und das eutsche Volk vergißt über dem Kampf gegen Frankreich volle Fömmen, daß es auch noch andere Gegner hat. Dabei werden die Forderungen dieser Gegner für die Weltmachtsiellung Deutschlands, für feine Rohstoffzufuhr und für die Möglich» keit, sich: überhaupt zu erholen, unendlich viel wichtiger scin, als selbst die scglimmsten Forderungen Frankreichs. Aber die Engländer wissen ganz qut, daß es, wenn die scharfe Formu« sierung der bisher veröffentlichten Vorschläge Wirklichkeit werden-sollte, Fragen der deutschen Ehre angerührt werden, und daß schon aus. diesem Grunde die ihnen erwünschte Ab- lenkung sie) besonders glatt vollziehen muß. ) Dieses Verfahren ist den Engländern und Amerikanern erleihtert worden durch die völiige. Politillosigkeit der deut- fäjen. Regierung, und diese selbe unglüdselige Politik, die nur auf England3 und Awerikos Hilfe baut, wird auch den Fortgnag der Friedensverhandlungen bestimmen. Denn En, land, dessen Kriegszicle sämtlich erfüllt sind, wird tat- fächlicg in allen Fragen, die nur Frankreich und Deutsch- Med angehen, außerordentlih großmülig die Bermittlung - übernehmen und dadurc< in Deutschland das Märgen vom Aisne eiten Vetler stärken und gleichzeitig. die dauernde Berstimmung zwischen Frankreich und Doutichland aufrecht- erhalten. : . ; Besonders kennzeichnend für die englische Taktik ist die Trennung der Verhandlungen mit Deutscchkand und.mit Deutschlands früheren Verbündeten, Hat an dicser Trennung etwa Frankreich auch ein Interesse? Hier liegt - dus „Inie3z esse. lediglich bei England. Die houptsächlichen Kriegsziele. Englands sind erfüllt dur< die Ueberwindung Her Türtei. Die ganze Größe des englischen Kriegsgewinnes wird. Ulerhaupt erst klar, wenn man die türkische Frage in - Hen «Bereich der Betrachtung zieht. Diese Frage aber und ebenso. seine Baikaninteressen, die bei den Verhandlungen - mit „Bulgarien zutage treten werden, schicht England voll- Iymycen- in den Schatten. Wenn dieser Plan den englischen 'Staatsirannern gelingt, dann havon-/sie nicht <zur Deutsch» Jand aus jeder internationalen Komdination vollkommen ausgeschaltet, sondern sie haben der deutschen Politik auch 'dusjenige genommen, was sie sich unter keinen. Umständen gelung lassen burfte: nämlich die Mitwirkung bei der Re»  ung der Verhälinisse in Europa. Frankreich und Deutsch-  Dhat :es bereits getrennt. Nicht nur dank seiner eigenen Geschid.ichkeit, sondern dank der Ungeschilihkeit der deut- IMNcen: Politik, die währe des ganzen Krieges selbst über Elsaß-Lothringen [im mit den Eraländern und mit Wil'on, [55 mit den Frcnzosen unterhielt. Nun aber wird Eng-  d aug noch erreichen, daß es jämsligen Staaten des 4.7 4. on.  1288  Kontinenks nicht möglich fekn wird, üer diesenigen Fragen an einem Tische zu beratey, die sie alle, ob sie wollen oder nicht, gemeinsam angehen, und nur von allen gemein» sam mitgeregelt werden können. Von einem solchen Zusam- mentreffen fürdchtet England natürlich, daß. aus der gemein- samen Berotung auch das Zueincnverfinden fich ergeben könnte, Mit der Durchsührung dieser geschikten Regie hat  England damit :erft den- vollen -Sieg Über-Dentschland und. = über Europa errungen, und das britische Inselvolk hat sich dann endgültig für Jahrhunderte die Herrschaft über das zerklüftete Europa gesichert: Und das herbeigeführt zu haben, wird als hiftorische Schuid im Buch der Geschichte auf das Kon:o der augenbli>klichen deutschen Regierung ge- sett werden,  - Das Chaos in Bayerns Hauptitadt.   Anugysburg betetzt,  'Drahßtmelidung.  3 Augsburg, 31. April. (W. T. B.) Größers gemischte bayrische und württembergische Truppenverbände haben am ersten Osterfeiertage früh die Gtadt Augsburg beseßt. Zufolge des. Widerstandes der Kommu-  nistenanhänger kam es zu Straßenkämpfen, bei denen es - auf |  beiden Seiten eine größere Anzahl Tote und Verwundete gab.  Ueber Augsburg wurde der Kriegszustand verhängt. Die Polizei- |.  ftunde ist auf 9 Uhr abends festgesezt. Ansammlungen und Ver- sammlungen find bis auf weiteres verboten.  Vom Führer der Regierungstruppen erhalten wir Über die Beweggründe des Cinmarsches folgenden Bericht: Für das Vorgehen gegen München ist es notwendig, daß die rü>- wärtigen Berbindungen über Augsburg, insbe- sondere er Gisenbahntransport, unbedingt gesichert bleiben. Der tegierung ist es nicht gelungen, dieses Ziel durch politische Ver- einvarungen zu erreichen. Sie war daher gezwungen, zu militä» rischen Mitteln zu len Der Kommandant der RNegierungs- truppen erhielt den Auftrag, Augsburg am 20. April morgens durc< Ueberraschung tmn Beiiß zu nehmen. Um 5 Uhr früh marschierten von Norden Bayern, von Süden Bayern und Würt- temberger in die Vorstädte von Augsburg ein. Die auf der Hauenstetter Straße vorrü>enden württembergischen Kolonnen erhielten vom Pulvermagazin, in dessen -Besih sie sich segen wollten, starkes a) inengewehrfener. Die - Arbeiterichaft der Nähfadenfabrik ürer griff darauf.- zu den . Wafsen. Es entstand ein lebhaftes Gefecht. Die hier eingezogenen württembergischen Truppen beflagen fi bitter daß verschiedepe ihrer Leute aus demHintkerhalte nieder» “geschossen wurden, darunter ein Offizier, der den ganzen Krieg mitgemacht hat. Gegen einen Toten wurde in unbeschreib- lich roher Weise vorge en. Andererfeits erweckte es den Gin- druck, daß 7 bei der Arbeiterschaft eine große Erbitterung herrscht, weil sie offenbar über den politiscen Zwe>“ des Cin- rüdens der Truppen unzureichend aufgeklärt ist, Das Vordringen der auf der Göggirger Straße vorrü>enden. Bayern bis in die Mitte der Stadt und die Drohung mit dem Eiaseßen von Artillerie und Minenwerfern gegen das Pulvermagazin und gegen die Näh» fadenfabrik Verant die Verteidigung zur Uebergabe, Dem Augsburger Kommandanten wurden durc< den Führer der Re ierungstruppen telephonisch am frühen Morgen die Bedingungen  er Regierung über die Uebergabe übermittelt, Nach Besprechung mit 'den Führern der ihm unterstellien Besakung und den Unab- hängigen SEozialisten und in der Erkenntnis, daß ein weiterer Widerstand aussichtslos wäre, wurden solgende Vedingungen an» genommen: Unbedingte Anerkennung der Rogierung Hoffmann. Abgabe sämtlicher Waffen. Austieferung der Rädelsführer, Be-  sehung dev Stadt dürc< die Regierungstruppen, - Bildung einer-  Volkswehr in Augsburg, bestehend aus allen "Berufen und Stän- den. Diese Vedingungen wurden am Mittag von einem Arbeiter» führer vom Rathaus herab verkündet. Der Einzug. der Truppen wurde von der Einwohnerschaft lebhaft begrüßt.  In den ersten Nacmnittagostünden fanden in den Arbeitervor- ftädten Oberhausen, Pfersee und Lechhausen große Versammlungen bewafsneter Arbeiter statt. Man gewann den Ein- drucd, daß sie gleichfalls über den wahren Zwe> des Cinmarsches der Truppen nicht informiert sind. Es kam zu Zusammenstößen mit den Truppen. Da ernste Kämpfe für den Abend und die Nacht zu erwarten waren, erboten si anf Anregung des Führers der Regierungstrn"pen drei Anhänger der Unabhängigen GSozia- listen, die Arbeiterschaft der genannten Vorstädte über den wahren EoHverhalt aufzuflären. Diesen gelang es, die Arbeiter zur An- nahme folgender Bedingungen zu bewegen:  „Die Ardeiterschaft in den Vorstädten geht. hinter die Flüsse Wertach und LeH zurü> und stelit die Feindieligteiten ein. Die Regierungstruppen stellen darauf ebenfalls die Feindseligkeiten ein: und folgen nicht über die Flüsse. Die eingerüten Negterungs» truppen werben Augsburg verlassen, sobkuld eine genügend starke "Volkswehr,diegus allen Kreisender Bevölkerung unter Bevorzugung der o:ganisierten Arbeiter unter Berufzunter- offizieren gebildet wird, vorhanden ist. Die Arbeiterschaft der Vorstädte erklärt ausdrüF>lich, daß sie keinen gewaltsamen Verfuch zur Befreiung der Gefangenen unternehmen wird. Die am ersten Tane ven den Truppen gemaäten Gefangenen werden, wenn nicht periönliche Vergehen bei der Untersuchung zutage treten, möglichst rasch wieder entlanen. Der freie Durczug von Truppen und Tahr- zeugen von Norden her wird gewährleistet.“ 4  Die Nacht ist ruhig verlaufen. Es fanden keine größeren Züusammenftsße statt. Verstärkungen der Regierung>i"upren Find im Anmnarsch und bereits eingerücdt; die Stimmung unter der Arbeiterschaft ist aber immer noch erregt.  Bie Rültungen der Regierung, Drahtmeldung der '„Vossischen Zeitung“. ; ) & Bamberg, 21. April.  Die Osterfelertage waren für die Regierung und für die hier weilenden Fraktionsvorstände keine Ruhepause, sondern Tage an» geftrengter Arbeit und Überharler Werbetätigkeit in, aanz Nord- barern, Vier Freiwilligen«-Korps sind neben der Volkswehr in Vorbereitung. Zahlreiche Ossiziere treten als einfache Soldaten in diese Verbände ein.  In Bamberg hat gester: der Erzbischof Dr. Haugk in der RBredigt alle wehrträftigen Männer aufgefordert, der Re-  gierung zu Hilfs zu kommen zuwd einzutreten unter dem Zeichen des Kreuzes gegen die bolschewistisch durcchhseuchte Münchener Rote |  Garde. : Die Ger'alkhober in Mncchen haben die Verteidigung der Stadt  mit allen ihnen zu Geboke sichenden Mitteln angeorznet. Es ist +  infolgedessen notwendig, : daß die eingeleiteten Operationen systematisc< vorbereitet werden müssen, um unnüße Verluste zu vermeiden und den Ersolg sicherzustellen. Dies kann jedo< nicht von heute auf morgen geschehen.  In Pfaffenhofen grissen am 19. April, aus München kom- mend, Epactaiisen unsere Sicherungen an. Hierbei wurden 53 Spartakisten feilgenommen: Die Spartakisten verloren hierbei mehrere Tote. Weiter versuchten sie unsere Postierungen zu neh- men. Sie wurden aber abgewiesen. In der Gegend von Dachau fanden bisher lediglich geringfügige Plänkeleien zwischen einzelnen FAW ISSING statt. Artillerie und Maschinengewehre treten. hier- bei überhaupt nicht in Tätigkeit. Hieraus ergibt sich, daß die ver-  748 Ab  darüber, j  - nehmen“ ihren Fortgang.  “ war, daß die kommunistisce Partei - Jür noch gar nieht gefommen erachtete und die Beteili ung an der  breiteten Kampfnachrihten reine Exfindung sind. Die Maße  nahmen der Regierung Hofsmann nehmen ihren planmäßigen - Fortgang. ; |  Im Vezirk Maullersdorf, im Wahlbezirk Gandorfers,  fanden während der Osterfeiertage Demonstrationen gegen die  Röäteregierung statt. Dem abwekenden Gandorfer wurde ein Miß-  trauensvotum erteilt und der Negierung Hoffmann in einer Reso-  Iution die Gefolgschaft zugesichert. ; “ et  - Betriebsräte gegen Levin. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung, 7 1% München, 21. April, ! *  Der Mangel an Kohlen hat dazu geführt, daß in München seik dem 20. April der Eisenbahnverkehr .vollkommen aufgehört.hat. Die leßten von München abgehenden Züge wurden von: den Reisenden gestürmt, Die zunehmende Leben» mittelnot. reiste be'. den Kommunisten . den . Plan, nurmehr die Arbefterfamilien mit Nahrungsmritteln zu versorgen und die nicht dem Proletariat angehörende Bevölkerung nach Nordbayern ab- zuschieben. Wonn dieser Plan zur Ausführung kommen - wird, - steht zurzeit noH dahin. Die Betriebsxäte sind mit der Res. gierung nicht in allen Fragen einverstanden,  GSGie sind in dem wüsten Chaos, das in München herrscht, noch immerhin 'das ver» nünftigste, Element... Levins wurde in einer großen Versammlung der „Betriebsräte, als er die Maßnahinen der roten Regierung verteidigen. wollte, wniedergescqrien. Auch der Generalstreik scheint langsam abzubrödeln, Die Trambahn. fährt auf Veran- . lassung der Betricbsräte wieder, Die Theater dürfen spielen, dis : Kinos sind aber no< alle geschlossen, ebenfo die meisten Läden. Die Preise für Lebensmittel schnellen zu unerhörter Höhe empor, Eine. Portion, die vor achßt Tagen noc< 6 M. kosttete, kostet heute - rund 13 M. Die militärischen Vorbereitungen der Roten Armes Die unausgebildeten Leute der Roten Arbeiterwehr werden in besonderen Waffenkursen untervichtet. Man. sieht. zahlreiche Ungarn auf der Siraße, dazu russische Gefangene, die in die Armee eingereiht werden. Die Nacht« ruhe “Münchens wird durch Schießereien und durch immer sich wiederhslende Alarmierungen. der Garnisott wesentlich gestört. Diese Alarmierungen werden durch Läuten sämtlicher Kirchens gloden vollzogen. Viele Bewohner glauben den haltlosen Ge» rüchten, daß München durch Flieger beschossen. werde, und eilen bei Alarmierungen verängstigt indie Keller der Häuser. Diess Gerüchte find wohl deshalb entstanden, weil die Regierung Hoffe  ' mann auf ganz originelle Weise sich die Flugzeuge von Ghleißs:  heim geholt hat, Sie hat nämlich jedem Flieger, der. ein Flugzeug von dort nach Bamberg oder Nürnberg bringt, eine Prämie von 200 M, ausgesezt, und wenn der Flieger Dienst leistet, ein Tages geld von 27 Mark, S %  Ueber die Entwiklung der lezten Tage sei im Zusammenhang noch folgendes nachgetragen: Der Putsch in der Zusa wen 1% auf 13, April, der die „Räte-Regierung“. beseitigte, war. eine große Unges&iFlichkeit, an der der unbegreiflihs Optimismus des Mia nisterpräsidenten Hoffmann schuld war. Es war gelungen; einen . Teil der Garnison für das Ministerium Hoffmann zu gewinnen und den Zentralrat, der der Lage an 1] nicht weht gewachsen war, beiseite zu sieben. Nach anfänglichen Erfolgen gelang es aber der radikalen Gegenpartet no< am Sonntag ebend den Hauptbahnhof zu stürmen und. sich in den Besiß der wichtigsten Negierungsgebäude Münchens zu sehen. Das Eigentümliche daran . den Zeitpunkt igrer Regierung !  Näte-Regierung zunächst - ablehnte. Ohne. den - Puts, Sentralrat am Morttag oder Dienstag München wäre für das alte. Miniscerium eine leichte Beute ge» worben. . Auch der neue Zentralrat, der ganz unmögliche Per- sönlichfkeiten, wie unter anderem den vollständig verrü>ten Lipp (jebt- in der Irrenanstalt Neu-Friedenheim)- ans Ruder brachte, war. völlig unfähig, die Lage zu beherrschen. Das erkannten die Betriebsräte und Gokdatenräte "und veranlaßten die kommunistie schen Fügrer, einen neuen regierenden Ausschuß -zu bilden, dem nunmehr angehören: Dr. Lewien, Toller und. die beiden Russen Levinis (bekannt aus Bremen) und Axelrod, der aus einem Sg» natorium geholt wurde. Die € Regierung ist rein auf Gewalt ge» stelt, Sie hat sofort erkannt, daß sie einen Kampf auf Leben. und Tod mit der“ Mehrheit . dex Bevölkerung und . dem Ministerium Hoffmann“ führen müsse. Sie hat. denn anch sofort: die militärische Organisation in“ die Hand - genommen. Die an die. Gefechtslinie hHinatslaufenden“ Straßen machen. den Eindruc> von Kriegsetappenstraßen. Artilleris und Infanteriemunition wird in großen Massen auf - Laste eutomobilen hinausgefahren, für die zahlreichen Verwundeten forat ein gut eingerichteter Ganitätsdienst, und die militärische Gesamtleitung scheint in: den Händen erfahrener Offiziere zus. liezen. Angeblich soll Major Paraquin die Führung haben.  . Es wäre ein Irrtum, zu glauben. daß der ausbreßende Hungep in München die Situation rasch lösen könnte. Die einzige Folge | wäre "der Ausbruch bolschewistisccher Schre>ensszenen. Die Plün- derungen in München nehmen zu, und die spartakistische Rogierung wird sich nicht scheuen, den Geiamtbesik der Münchener Bürgero saft zu vernichten, ehe sie sich ergibt. Für ihre Soldaten hat sie hinreichend Verpflegung, und der Unterguna- der übrigen Be» völkerung, die vol'ständig woffenlos ist-und dur< das Revolutidn3- tribunal eingeschüchtert wird, ist ihr ziemlich gleichgültig, Kohlen werden nur mehr an Arbeiterfaomilien ausgeacben. Mich gibt es seit dem 14. April nicht mehr. Die Bevölket ung Milna Hens ist apathisch und hoffnungslos, :- 508 Z .E |  wäre der zusammengebroen . und  Gefangennahme des Kriegsminitlters der ' = Roten Armee. -  Neu-Ulm, 21. -April.: (W.-T, 9) 1: Negierungstruppen haben am  Patrouillen der  - Sonnabend nachmittag ben Kriegsminiscer Reichards |  der Roten Armee. bei Petershausen gefangen ges . nommen. 5 2.36 : 5 Der württembergis<&e Kriegsminister Herma" u hat, wie dis „Süddeutsche Zeitung“ heute aus zuverlässiger Quelle meldet, feins |  Entlassung eingereicht, =  Das Ende des Angestelltenstreiks | Butte iittn wenngne der Bete be bm  Wiederaufnahme der Arbeit vorausjichtlih am 23. 4  Der Streik der Bankbeamten in Groß-Berlin kann als be- endet gelten. Am ersten Osterfeiertag hat der Shlichtungs- ausschuß nach einer unünterbrohenen 27stündigen Sißung end»  Tich den Schiedsspruch gefällt, der den Bankbeamten innerhalb der“  einzelnen. Betriebe das Mitbestimmungsrechht gewährt, während Über die materiellen Forderungen erneut verhandelt werden soll. Diese Verhandlungen sollen bis spätestens äm 415. Juni mittags  beendet sein, EZ ; “  Am 2. Osterfeiertag vormittags um 10 Uhr fänd nun im Zir- Xus BusZ eine gut besuchte mehrstündige Verfammlung der Groß-eBeorliner Baunkbeamtenscchhaft statt, Marz vom Alpnointey Verband emofahl der Versammlung, dern S iedIpruch Qnlzunewulen. Die Jar“orhandlungen sollen derart geführt wer» den, daß die ney zu ber)iLigenden. Gehaltssäße rücwirkende Kraft vom 1. April d. I. ab habe». Weiter empfahl der Redner, daß sich die zu heute (Dienstay) einzuberüfenden Weiriebspersammlungen nur dann für die Wiederaufnahme der Arbeit aussprechen sollten, wenn fich die Bankleitungen dazu verstehen, die Streiktage voll zu bezahlen. Während der Streikzeit haben sich in den Banken Berge von Arbeit aufgehäuft, die von den Angestellten aufzuarbei- ten seien. Würden die .Streiktage nicht bezahlt, so würde das heißen, daß die streikenden Angestellten die Arbeit der lezten 14 Tage ohne Bezahlung nachzuholen hätten. Aehnlich äußerte sich „Gurr vom. Deutschen Bankbeamtenverein. Emonts, der dem Sciedsgeriht als Arbeitnehmerbeisißer angehörte; hob hervor, daß nur im gewissen Sinne ein Erfolg der Bankbeamten zu verzeichnen war. Soweit der Schiedsspruch sich auf die JTarifverhan bezog, haben ihm die Arbeitnehmerbeisiger die Zustimmung ver»  fage. Er habe den EindruF, daß die Bankleitungen schlicßlich sich .  gegen die Bezahlung der Streiktage nicht dauernd sperren werden. Bezüglich der Gestaltung des Reichstarifes waren sich beide Teile zicht ganz Har. An Stelle der örtlichen Tarife für die D-Banken foll ein einheitlicher Tarif geseßt werden. enn die Tarifver- Jandlungen bis zum 15, Juni nicht zur Befriedigung der Bank- eamtenschaft beendet worden seien, werde ein neuer großer Streik entbrennen. x ;  Als Vertreter der füddentscchhen. Bankbeamtenschaft war eine Drei» Mänuaer-Depubobion erschienen, als deren Sprecher Sperr-Siutk- gart eine schr scharfe Krit:k an dem Sciedsspruch übte. Er ver- Tangie schließlich einen Zusammenschluß der gesamten Berliner VBankbeamtenschaft, Dex Obmann der Darmstädter Bank erklärte, daß der Schiedsspruch in keiner Weise befriedige. In ähnlichem  Sinne fproch der Okmany der Deutschen Bank. Dor Vortreter der '  Boamten der Dresdner Bank betonte, daß die Streikenden vom Mitbesiimmungsrecchht allein nicht satt werden könnten; man solte den Shisdssyruch. ablehnen und. im Streik verharren, bis die TJarisverhandlüngen erledigt seien. Der Obmann der Kommerz» aind Diskonto-Gesellshaft bezeichnete das Ergebnis als äußerst minderwertig, Die Obleute der Mitteldeuischen Kreditbank and der Nationalbank für Deutschland empfahlen die Wiederaufnahme Her Arbeit unter den oben erwähnten Bedingungen.  Auf FER ener Antrag wurde einstimmig vine Ent» Teließung angenommen, in der den Betriebsversammlungen emp- fohlen wird, die Wiederaufnahme der Arbeit unter der Bedingung zuu beschließen, daß die Streiktoge bezahlt wer- den. "Zu diesem Zw-> finden hente (Dienstag) vormittag in den Banken Betriebsversammlungen statt.  Der Schieds[pruch im Bankbeamtenitreik.  ". Im Bankbeamtenstrei?k wurde nac< fünftägiger Verhandlung am 1. Osterfeiertag, mittags 12 Uhr, durc den Vorsjihenden des Shlihtungsausshusses Groß-Berlin, Ingenietr Lüdemann Geichsarbeitsamt); folgender Schiedsspruch verkündet? <  Für die Tätigkeit der Angestelltenausschüsse in den Banken, im bejonderzen für die Ausübung des Mitbestimmungsrechts bei der Negelung der Arbeitsverhältnisse gelten folgende Regeln:  Allgemeine Aufgaben: Der Angestelltenausshuß at die. wirtschaftlihen Interessen der Angestellten in dem Bankbe» trieb gegenüber der Bankleitung wahrzunehmen. Er hat in Ge» meinschaft mit der Bankleitung darüber zu wachen, daß in der an? der vereinbarte Tarifvertrag durchgeführt wird. " Der Angestelltenousschuß hat das Recht, Beschwerden über nach seiner Au fassung UNZWE( müßig oder die Interessen dex Ange» stelltenscchaft benachteiligende Zustände mündlich in einer Sißun; Des Angestelltenausschusses mit der Bankleitung vorzubringen u auh Anregungen zur Beseitigung von Uebelständen. zu geben.  Amtsdauer. Der Angestelltenausschuß wird für die Dauer eines Kalenderjahres Gewählt.  Geschhäftsordnung. Für die Erledigun seiner inneren Apge!2genheiten gibt sich der Angesielltenausscchhuß seine Ordnung selbst, "Für die Führung der Ausfchußgeschöfte ist dem Ausschuß ein geeigneter Raum .zur Verfügung zu stellen und die nötige Zeit freizugeben. Z  Zuständigkeit. Der Her Fuosen berufen -ist aus denjenigen Angestellt zticht erreicht haben. ? 7 .  Bosondere Aufgaben des Ausfchusses. Die Bank- Jeitung ist verpflichtet, dem Angestellbenausschuß von jeder Neu- einstellung eines Angestellten Kenntnis zu geben, Dieses gilt nicht  für die Einstellung von General« und Handlungsbevollmöchtigten,  von Direktoren, Angestellten in. leitender Stellung und von Ver-  «retern der Firma, die in das Handclsregister eingetragen sind,  Vegen jede Einstellung kann der Angestelltenäusschuß innerhalb von 5 Tagen Einspruch erheben. Die politische Betätigung eines  Angestenben oder seine Zugehörigkeit oder Nichtzugehörigkeit zu  einer Organisation darf jedoch keinen Grund zur Erhebung des  Einspruches abgeben. WI  8pr. Prüfung der. Einstellungen bestimmt der Angestelltenaus« schuß einen stänbigen Unterausihuß, der aus 2 seiner Mitglieder nit mindestens 10jähriger Dienstzeit bei der Bank besteht, die auch das Vertrauen der, Bankle tung besiken. Die Mitglieder des  « Unterausshusses find verpflichtet, Über. die seitens der Bank- foitung gemachten vertraulichen Ag Stillschweigen zu be- wahren. Verleßen sie diese Pflicht, so kann die Bankleitung die  Ernennung neucr Mitglieder verlangen, Em  Kommt eins Einioung zwischen dar Bankleitung. und dem An«  Hestelltenausi&uß micht. zustande, fs kanm dieser inmerhalb dreier Scge den. Eklichtungeausichuß anrufen. ie  Fühlt sich ein Angestellter dur< Maßnahmen“ der Bankleitung Benachteiligt, fo: hat er, wenn: er sich nicht unmittelbar an die Bankleitung wenden will 2er sich erfolgivs an sie gewandt hat, Has Necht, den Angestelltenausschuß mit der Wahrnehmung seiner Interessen zu betrauen.  Von ke2 beabsichtigten Kündigung oder Entlassung eines An« gelten bet die Banklcitung dem Angestelltenausschuß vorher Fenntnis zu geben. Der Angestelttznausfchuß kann innerhalb dreier Tage widersprechen.  Der Widerspruch und die Anrufung des Schlichlungsausschhusses Haben für die Kündigung keine aufsmtedende Wirkung. Die Ent» scheidung des Schlichtungsausscchhusses is für beide Teile endgültig,  Ghlihtungsausschuß. Die Parteien haben sich inner- Halb von 14 Tagen Über «die “Organisation -und -Zusammenseßung eines Sclichtungsausschusses für das Bankgewerbe zu. verstäne digen. EISE EE AC SIE WEIL  Personenkreis, um dessen Vertretung besteht aus den wahlberechtigten sowie en, welche das wahlfähige Alter noc<  . Mipd über das Milt mmungsrect der Angestellten ein Beihsgeseh erlassen, jo bleibt die ufsealln ones Regeln  Tungen'  Verhandlungen vorbehalten.  Das Schirdsgericht gibt den Parteien auf, innerhalb von 14 Tagen die Tarifverhandlungen für die Oroß-Berliner Veiriebe aufzunehmen und bis spätejiens 15. Juni 1919 zum Ad- schluß zu bringen. Sie sind ferner gehalten, den von ihnen ge-  benen Zufegen ent/preckond die Herbeiführung eines einheit ießen Reichstarifs zu fördern,  Den Verhardlungen über den Berliner Tarif sind die folgenden, von den Vertretern der Vonkleibnzen gemachten Zusicherungen zu Grunde zu legen: 1. Das Mirdeiahesgefamteinkommen für kauf- männiiche, banktehriih oder eer vorgebiWdete Angestellte [oll betragen: 3620 M, für bedias 20 jährige männliche, 4200 M.  ir verheiratete 20 jährige männliche; männliche Bankgeiniton im 20ten Lotensjahr (Angosbellte ohne kaufmännische Lehrzeit), dienten, Registratoven, Kupomzähter, Wechsel kopisten, Gehilfen der Tresorbeamten und Hilfsarbeiter in anderen NQüteilaungen 3000 M.; ledive Kastenboten umd Hauspersonal im 2stem Lelbensichr 3600  „Mert; verheiratete Botev und Hauspersonal im 2bten Lebensjohr  |  Die vorstehenden WMindestiahreagefamteinkommen sowie die be- vorstehonden tavifarischen Negelungen folen ohne Nüsicht auf den Abschluß der Tavifverhandlungen rüt>wirkond vom 1. 4. 19 Gel- tung erhalten, Die regelmäßige Arbeitszeit soll nicht mehr als 43 Glunden in der Woche veirogen; Frühftüs- oder Mittags- pausen sind in diese Ardeitszoit richt eingei-blosseit. Ueberstunden sollen mit 2 M. für die voll geleistet Arbeitsftunde bezahlt werden, Als erste Ueberstunde gilt die voile achte Arbeitsstunde, . Alle An» gestellter erZalien re&tlicren Anipruch auf Erhölungsurlaub, der nach fechemonatiger Tötinkeit fes Arbeitstage, nac 12monatiger Tätigkoit 12 Arbeitstage umiassen soll 4 ;  Die von der Leitung der Bank für Handel: und Industrie bei dei Verhandlungen im Reichearbeitsamt am 10. April 1919 gemach» ten Zusicherungen bleiben besiehen. 7 E  Maßregelungen wegen Teilnahme an dem Strei! dürfen von kei» ner Seite vorgenommen werden. :  Unter der Vorausseßung, daß die Angestellten om Dien3tag, den 22 April 1919 in o'len Betrieben die Nebeit wieder aufneh- men gilt als leßter Tag des Streiks der 17. April  1819. henden Vereinbarungen sollen auf die Arbeiter der echende Anwendung sinden. Zur Beratung und Be-  Die vorste Banken entspr, scchlußfassung D n [| 3 Bestimmungen auf die Arbeiterichaft tritt dex Shlictungsausschhuß binnen 5 Tagen erneut zujammen.  Die Parteien haben sich Lis Dienstag, den. 22. April! 1919, mit- tags 12 Uhr, acgenüber der Gescchhöfteitelle des Silichtungsatts« schusses Groß-Verlin, Verlin N 4, Chlogelstr. 2, darüber zu er- klären, ob sie sich dem Schiedsspruch unterwerfen.  eden die sinngemöße .Ueberiragung der einzelnen  Der Streik In der RMetattinduttrie,  In der Versammlung der Obleute derstreikenden An- estellten der Verliner Metallindustrie, die am 1. Osterfeiertag in Haberlands Festsälen stattfand, berichtete Aufhäuser über die am 19. Upril mit den Arbeitgebern getroffenen Vereinbarun- gen, worauf ohne weitere Erörterung folgende Entschließung ane genommen wurde: . .  „Die Obleute erklären, daß sie die in der Vereinbarung vom 19. April im Reichsarbeitsamt feitgslegten Bestimmungen zwar nicht als eine volle Erjüllung ihrer Forderungen, aber doh als eine wichtige Etappe auf dem Wege zuin Mitvestimmunasrecht an» erkennen. Sie er&ären, daß es Auijgabe der Angestellten fein müsse, auf diefer Grundlags das Mitbestimmungsrecht. der Angestellten weiter auszubauen. Von der Gesetzgebung erwartet die Versamm- lung, daß diese Vereinbarung von ihr ni&t einfach übernommen, daß sie vielmehr weitergehendem Bedürfnis der Angestellten ge- recht wird. Die Versammelten sind entscchloJen, ihren Kol'eginnen und Kollegen in den. Detzieben zu empfehlen, den Schiedsspruch vom 8. April mit der Zusaßvereinbarung vom 39. April anzu» nehmen und die Arbeit am ersten AÄrbeitstage nach dem Dsteyfen wieder aufzunehmen. Die Verfammlung empfindet das Bedürfnis, den Kollegen und anderen Geschäfts- weißen sowie der Arbeiterschaft für die glänzenden Beweise von SGolidarität den herzlichsten Dank auszusprechen.“ -  Eichhorn in Berlin?  * Swei Personen, die den früheren Berliner Polizeiprästdenten Eichhorn persönlich genau kennen, bekunden unabhängig voneln« ander, sie hätten ihn am ersten Osterfeiertag vormittag3 in Ber- lin geschen. Es kam in einem feldgrau ge :richenen Automobil die Grunewaldsiraße in der Rihtung nach Berlin entlang gefahren. Er trug Zivilkleidung, ebenso sein Begleiter, der der frühere Prä- sident von Braunschweig, .M e r ges, gewesen sein soll. Der Kraft» wogen war bestaubt und hatts, wie auch das Pfeisen der schlecht geölten Räder erkentten ließ, eine lange Fahrt hinter sich, Das Erkennungezeichen war infolge der diden Staubshicht nicht lesbar.  Erzberger und die Kontinenta!potitik.  “ Ueber die erste Sißung des parlkamenkarischen Fries densnusschusses, die am 15. d, M., = nicht am 16. == in Weimar stattfand, haben wir in der Morgenausgabe vom 16. April berichtet. Das Wolffiae Büro veröffen«licht jeht ebenfalls einen Bericht, der in erster Linie die Ausführungen des Ministers Erzberger wiedergibt, Den Hauptinhalt dieser Ausführungen Gildete eine Polemik gegen die Kontinentalpolitik, wie sie von Cohen und Kalski auf dem Rätekongreß vertreten wurde, Diese Polemik zeichnet sich weder durch Sachlichkeit, no< durch Genauig» keit aus. Interessanter wäre es gewesen, wenn ver Vorsißends der „Waffenstillstandskommission mitgeteilt hätte, ob und wann er Frankreich konkrete Vorschläge. Über: den -Wiederafbau- der Nordgebiete über die Ausbeutung der Saarbevgworke gemacht hat und welche Antwort gegebenenfalls Frankreich erteilt hat.  Plünderungen im Hamburger Batenviertel, Drahtmeldungen der.„Vossischen Zeitung“,  -. X Zamburg, 21. April.  Die Straßenkämpfe in St. Pauli wiederholten sich in den Nächten zum Ostertonntag und Ostermonta, Die Plünderex, zu denen aufer lichtsheuem Gesindel von der Hamburg-Altonaer Grenze auch zahlreiche wegen Unzuverlässigkoit entlassene Sicherheitsleute  esellt hatten, stürmten in der Not. zur Sonntag mehrers Po- izeiwachen, bemächligten fich der Wassen und konn!en dann nur im leßten Augenbli> dur Masch!nencgewehrfeuer bei dem Sturm guf das Proviantlager ds Sichorhritsdienstes in der Markus« straße abgeschlagen werden. Es -gad mehrere Verwundete; ein Oberwachtmeister wurde getötet. : ä  Vor Wilfons Rückkehr nach Amerika. MS “ Breft, 21. April. (Havas.)  Der Dampfer „George Washington“, der Wilson nach den Vereinigten Staaten zurücbringen soll, ist'hier auf der Reede  |  *  - Die Erneyerung der Internationale;  Drahtmeldung. *  "Amsterdam, 21. April. (W. T..B.)  Nach witer Havas-Router-Meldung aus Brüssel vom 20. April | nahm der delgische Sozialistenkongreß eine Tages» ordnung an, in der es heißt, die be!giice Arbeiterpartei: Jpreche sich gegen Zollschranken beim Avichluß von Berträgen oder!“ Konventionen aus und fcvdere die Regicrung anf, sich“:außf Her Friedenskonferena in diejer Hinficht kräftig einzuscken.  ..: 5 €  „Weiter wurde ein Antrog zu Ehren des Gedächtnisses Kars Licdknechts, Kurt Eisners, Nosa Luxemburgs und Zäurds aw genonmen. '  Sodann entschled sich der Kongreß fast einstimmig für folgende JTagesordnung: Die belgii>e Arbeiterpartei hat misir.als aufe gekört, eins internationale Aktion. des Proletariats. als +&inen . weientlißen und notwendigen Bestandteil der sozxial!stiichen Bes wegung zu-betvachten, und bleibt Anhänger dex zweiten Internationa:ie, Sie erklärt, ia Erörterungen 0sh <  Jövald.  Teilnahme am Kongreß von weiß, wie, von wem und unter welchen Bedingungen Dies. Ver sammlung einberufen ist. Sie hält dasär, das das neue von. der * Bevner Konferenz geschaffene Vollzugsorgan am 25.““Aprk ) Amsterdam zusammentreten foll“ und .Caß die ibelgi'chs As beiterpartei sich auf dieler Konfereuz vertreten. lasset wird. Kongreß beauftragt seine Abordnung beim inte rngtüonatot + sozialistischen üro,. sich mit den Einberufera. ; geplanten Versammlung ins Benehmen zu sezen .1 mit ihnen über eine möglichst scchnelle Wiedertehr . nungsmäßigen Lage zu verständigen. Der Kongreß ist der-Anficht, *- daß kein Grund Velteht, das Büro nict in Brüssel zu ves lassen, und daß das Vollzugsbäro wieder in seine. Besugnisje eite : ejezt werden soil. Bandvervelde führte aus, er habe. als: räjident, aber nicht als Mitglied der Internationale seine.-Haty; - lassung egcben. Es gebe nicht zwei Internationalen. . Die von Lenin schließe Sozialisten aus, und sie schlicße sie mit Ret aus, denn Bolschewismus ei eine Verneinung des Sozialismus. In. Luzern würde man sic) mit den Ybordnungen von 32 Völrern treffen. Sieh an diese Internationale nicht anzuschließen, bedeitte, nationaler Sozialist und Patriot und nichts weiter als Petriok zu bleiben. Er bleibe bei der Internationale. (Beifall.)  Der Kongreß faßte einmütig den Be.chluß, daß die inter« nationalen Beziehungen wieder ausgenommen werden müßten, und lehnte mit starker Mehrheit eine Tagesord- nung ab, welche besagi, daß der Kongreß sich über seine Teile nahme am Luzerner Longreß nicht schlüssig maßen könne, weil er nicht wisse, von wem und unter welchen Bedingungen diefs Versammiung einberusen sei. Die Ubliehnung dieses Antrages wurds mit siarkem Beisall aufgenommeng,. NE :  Einer Hava3»Reuter-Meldung aus Brüssel zufolge hat der dort tagende belgische Gopialistentongreß einstimmig eine Entschließung efaßt, in der die Verstaatlichung der Bergwerke, der  aupttransportmittel und“ bestiminter Industriezweige gefordert wird. Die sozialistischen Abgeordneten werden aufgefordert, diese bezügliche Geseßentwürje zu entwerfen. 4  Luzern einzutreicn,  WEN |  Deutich-Oetterreichs Jinichluk.  Drahtmeldung: 2  Wien, 19. April. (Korx.»Büro.)  Die Berliner Vereinbarung über den Zusammenschluß Deut'h- Oesterreichs mit Deutschland vom 2. und 3, März d. I. sicht die Cinsehung melrerer Fakausschüsse vor, Als erster ist jeht ein Ausschuß für Währungs- und staatsfinanziells Fragen in Wien zufammergeotreten, An der Spite der Reiko. vertretung stebt Gesandter Giesinger aind der Vizepräsident der . Reicheöank Dr. v. Glasenapp. Die Böspre>ungen betrafen haupts fäcrich die Ueberleitung der Kronenwährung Deut <-Desterreich9 in die Markwöhrung, die damit zuiommenvängende Negelung des Notenbankwesens, die von dom Dents>en Jeiche zu gewührenten Vakrntatkredite und die durcH die staatsfinanziclie Lage beider Lun» der Godingten Maßnahmen. Auf Grund eingehender Ausiproche, die vom VOeife uneingeshränkten gegemeitigen Vertrauens ges . tragen war, ist es gelungen, positive Vorschläge auszus» ärbeiten. Weitere Verhandlungen beginnen nach Ostern iw  Verlin«»  Theo v. Brockhufen +  Cin weiter ihwerer Verlust hat die Berliner Bimst Lotro: fm der Nacht zum Ostermontog ist der Mw.er Theo p. Br 98 husen, der Präsidont der Freien Sezession, plößlich ge fox- ben. Bredzusen war seit langen Jahren leidend, unk jeins Freunde wußten wohl, daß der hoHgeschossene Mann einor. ges. fährlichen Krankheitskeim in sich trug, Aber gerade in dos 1: Zeit fühlte er sich wohl; noH am Sonnabend hatte er eis: des Eezessionsvorstandes geleitet. Ein Künstler von & Charvokter und. ein Mensch von odokster Vorneymheit der * finnung ist mit ihm dabingegangen. Wie hoch er voin We umd Beruf der Kunst. date, hat er erst kürz.ich der schönen Ansprache dargelegt, die er bei ded „Pro: versammlung in der Akademie hielt. Umd Über das € seiner wichtigsten Jahre hat gerade jeht vor wenigen eine große Ausstellung in der Galerie Möller Rechen?<aft  heben An dieser Stelle ist damals Bro>husens herbe und starke Urt eins ; gehend besprochen worden, seine ernste Landschoftskunst, 6is mid energisch zusammensassenden van Gog)+EtriGen die Seele der kar» gen norddeutsiccen Natur zu bs/Hwören sucßte und die temp mentvoll auflösende impressionistisSe . Malweise in ein. festes Liniengocilst zwang. Die ünbedingie Aufrichtigkeit des Mannes war auch in dieser keuschen, allen leichteren Effekten abholden Kunst, die sich mühle, das innere Formgeseß der gewählten Wirk» lichkeitsausschniite aufzuzeigen, und die allen ihren Aeußerunget einen durchaus. persönlichen Stempel lieh. Aus einer gewisse Starrheit der Methode, die seine Arbeiten mitunter“ bedröhts wollte er sich gerade jeht, wie jene Auestellung bewies, flüssigeren Vortrag loslösen. Eine neue Entwiklu fich an. Sie ist nun jäh abgebrochen. 3 ) Bro&husen ist nur 36 Jahre alt geworden. Er war“in 'Märg« grabowa in Ostpreußen geboren und hatte zuerst in' Königsberg''"" studiert, wo Detimenn und Olof Jernberg seine Lehrer waren. Vor etwa 15 Jahren kam-ex nach Berlin und sZloß fich der E zession an. Er nahm hier bald unter dem jüngeren “Kreise -um Liebermann eine eigene Stellung ein, aber seine shwete Art/war! nicht dazu angetan, sich schnell durchzuseßen. Erst nach uid?'nah gelang es seinem zähen, unbeirrten Fleiß und der Reinheit seiner künstlerischen Absichten, Publikum wie Mitstrebende zu gewinnen. Die Anerkennung wuchs, die Känfex interessierten sich lebhaft"für seine Werke, und das Vertrauen seiner engeren Kameraden berief. ihn zu ihrem Führer. Vor einigen Jahren hat Broähufen auch -.:- eine Zeitlang in der Villa Romana, dem deutschen Sezefsionisten=' .“ hause bei Florenz, gearbeitet. Das neue Erlebnis der itatieni/hen.:.. Landschaft, das in einigen besonders schönen Bildern seinen :Pies, derschlag fand, vermoäte nicht, ihn auf die Dauer" von: SW i25 richtig erkannten Wege fortzuziehen; aber er hatte sich einttak- . tüchtig freigemacht, und seine NaturansHau“ng gewann an Größe und Freiheit. Von der Höhe reifen Könnc ward ex jezt durch : : zragisches Geschict, viel zu srüh, abberuzew „...,.. Ur Os 5 E FE  es R  5m ite. Edemvwentg tann es zweifelhaft setn, daß"  Her Text von jämtlichen alliierten Regierungen, nündestens aver von Viererrat, dem also auch England, die Vereinigten Staaten und Italien angegören, festgeseßt ist. Genau so wie die neue Anfwort, die Clomenceau übermittelte, in dex Ein- leitung ausdrücklich als die Antwort der „alliierten und asso- gierten Regierungen“ bezeihnet wird. Daß auf den Inhalt und die .Form dieser Antwort die feindseligen Empfindungen gewisser Kreise in Frankreich mit von Einfluß gewesen sind, it selbstverständlich. . Aber sicher nicht mehr und nicht we- nigex als die kühle, politische Berechnung der englischen -und amerikanischen Staatsmänner. Die Verantwortung für dicse Note trägt die Gesamtheit der Alliierten. Diese Erkenntnis bedeutet allerdings den Zusammenbruch der Po- litif aller derjenigen, die sich nun schon seit Monaten be- mühen, dem deutschen Volk die Enaländer und Amerikaner ais feine rercenden Engel und die Franzosen als scine allei- nigen Feinde hinzustellen. Wenn die Vertreter dieser Po» Iitik“es richt Über sich gewinnen können, den Bankerott Yhrer: Anschauungen nach diesen scchlagenden Beweisen offen einzugestehen, so dürften sie umsoweniger in ihrer Tätigkeit,  vankreich und Deutschland. gegenseitig zu- verheßen, fort»  hren, als nach allem, was man hört, die engliichen und amerikanischen Vertreter bei der Waffenstillstandskommission  Hie Verantwortung für die Note in nicht mißzuverstehender Weife“von ihren Nationen auf Frankreich abzuwälzen ver» Jüchen. Diese Vertreter haben nach unseren Informationen  en- Zeutschen Mitgliedern der Waffeustillstandskommission  U verstehen gegeben, daß sie gar keine andere Antwort als ie erfolgte von der deutschen Regierung erwartet hätten. Es verfolgen also felbst solche Engländer und Amerikaner, die in amtlichen Stellungen sich befinden, jeßt dieselbe Taktik, Hie die unverantwortlichen Engländer und Amerikaner in Deutschland und der Shweiz schon lange betrieben haben: sie benußen jede Gelegenheit, um Deutschland und Frankreid) zu verheßen, und sie sind sicher, dadur< in Deutschland eine 8ahlreihe Gefolgschaft zu bekommen; denn es gilt hier eben als „Axiom, daß die Hilfe von England und Amerika kommen wird.  , Dieses Axiom gehört zu den vielen Unbeoveiflichkeiten. der Deutschen amtlichen Politik und der politischen Leichtgläubig- keit der Massen in Deutschhland. Es ist nicht erschüttert wor- den durc das völlige Versogen des auf Englands Vermitt» Jung gerichteten deutschen Kriegszieles, und es hat sich weiter erha!ten, obwohl doch eigentlich die brutale Aufrechterhal- tung der Blo&>ade auch während des Waffenstillstandes deut« Iich aller Welt hätte zeigen müssen, wo die Grausamkeit gegen« über Deutschland ihren Siß hat. Denn die Blo>ade hat England verhängt, und die Blo>ade ist von England unter Zustimmung der von Humanität triefenden Staatsmänner der Vereinigten Staoten aufrecht erhalten worden. Aber alle natürliche Erbitterung, die über die Henker von vielen Tau» senden deutschrr Männer, Frauen und Kinder hätte entstehen müssen, ist ste!s geschidt und der doutst&en Geistesrichtung entsprehend von Engländern und Amerikanern auf die Franzosen abgelenkt worden. n  Man muß vor der Regtekunst der englis&en Staaksmänner die größte Hochachtung empfinden. Sie ist klar und folgerich- tig. So folgerichtig, daß sich aus ihrer Vorberteitung der Frie- densverhandlungen auch bereits deren Verlauf und deren politisches Ergebnis voraussagen läßt. Von den Friedens- bedingungen, die Deutschland zu erwarten haben wird, sind zurächst von den Negisseuren nur diejenigen Teile veröffent- liht worden, die das Verhältnis von Deutschland und Frankreich angehen. Das war gewissen französischen Gtaotsmännern anscheinend sehr angenehm, weil sie dadurch por ihrem Volke mit dem prunken konnten, was sie == zu- nüchst allerdings nur von ihren Alliierten == erreicht hatten. Viel angenehmer war das aber den englischen und amerika nischen Etaatsmännern, denn sie machten dadurch zum Mit«, telpunkt der Diskussionen in Deutschland die französische Raubgier und schürten mithin durd die Rede und Gegenrede der Presse in beiden Ländern den Haß und die Kampfenergie. Dagegen ist von den Vedingungen, die England nachher zu; stellen haben wird, von der Froge der Freiheit der Meere, von dem Raub der deutschen Kolonien und von ähnlichen An- gelegenheiten bisher no< gar keine Rede gewesen. Und das deutscchhe Volk vergißt über dem Kampf gegen Frankreich voll kömmen, daß es auch noh andere Gegner hat. Dabei werden die Forderungen dieser Gegner für die Weltmachtstellung Deutschlands, für seine Nohstoffzufuhr und für die Möglich» keit, sich überhaupt zu erholen, unendlich viel wichtiger scin, 615 selbst die sölimmsten Forderungen Frankreichs. Aber die Engländer wissen ganz gut, daß es, wenn die scharfe Formu«» lierung der bisher veröffentlichten Vorschläge Wirklichkeit werden sollte, Fragen der deutschen Ehre angerührt werden, und daß shon aus diesem Grunde di? ihnen erwünschte Ab- lenkung sich besonders glatt vollziehen muß.  ; Dieses Verfahren ist den Engländern und Amerikanern erleihtert worden durch die völlige Politillosigkeit der deut- feen Regierung, und diese selbe unglüselige Politik, die nur auf England3 und Amerikas Hilfe baut, wird au< den  ortgnag der Friedensverhandlungen bestimmen. Denn ngland, dessen Kriegsziele sämtlich erfüllt sind, wird tat- fächlich in allen Fragen, die nur Frankreich und Deutsch- Inad angehen, außerordentlih großmütig die Vermittlung bernehmen und dadurch in Deutschland das Märchen vom Atfsbereiten Vetler stärken und gleichzeitig die dauernde  rstimmung zwischen Frankreic) und Deutichland aufrecht- erhalten, : ;  ; Besonders kennzeichnend für die englische Taktik ist die Trennung der Verhandlungen mit Deuisalkand und .mit Deutschlands früheren Verbündeten, Hat an dicser Trennung etwa Frankreich auch ein Iniercsse ier liegt - dus „Iniez esse. lediglich. bei England. Die houptksächlichen Kriegsziele. Englands sind erfüllt dur< die Ueberwindung der Shwrel Die ganze Größe des engliscchen Kriegsgewinnes wird. Ulerhaupt erst klar, wenn man die türkische Frage in den „Bereich der Betrachtung zieht. Diese Frage aber und ebenso seine Baikaninteressen, die bei den Verhandlungen uit Bulgarien zutage treten werden, schicht England voll- Lomnren- in den Schatten! Wenn dieser Plan den englischen  taatsnmaannern gelingt, dann ha>en/sie nicht «ur Deutsch»  nd aus jeder internationalen Kombination vollkommen ausgeschhaltet, sondern sie haben der deutschen Politik auch 'duSjenige genommen, was sie sich unter keinen Umsiänden nehmen lassen durfte: nämlich die Mitwirkung bei der Re» lung der Verhältnisse in Europa. Frankreich und Deutsch»  H hat -es bereits getrennt, Nicht nur dank seiner eigenen Geschi>.ihkeit, sondern dank der Ungeschi>lißkeit der deut- Ichen: Politik, die währe des ganzen Krieges selbst über  Elsaß-Lothringen sic; mit den Eraländern und mit Wil'on,  att mit den Fronzofen unterhielt. Nun aber wird Eng- fond qu noh erreichen, daß es jämtlichen Staaten des  E br. R :  Kontinents nicht mögit fetn wird, süder diesenigen Fra an. einem Tische zu berater, die sie alte, ob sie wollen oder nicht, gemeinsam angehen, und nur von allen gemein- sam mitgeregelt werden können. Von einem solchen Zusam- mentreffen fürchtet England natürlich, daß aus der gemein- samen Beratung auc, das Zueincnverfinden sich ergeben könnte, Mit der Durcchhsjsührung dieser geschiten Regie hat  |  England dam erst den: vollen «Sieg Über Deutschland um. - über Europa errungen, und das britische Inselvolk hat sich dann endgültig für Jahrhunderte die Hereschaft über das zerklüftete Europa gesichert. Und das herbeigeführt zu haben, wird als hisiorishe Shuid im Buch der Geschichte auf das Konto der augenbli>lichen deutschen Regierung ge- sezt werden.  Das Chaos i4. Bayerns Hauptitadt. -  - Augsburg betetzt,  Drahtmeldung.  Augösburg, 31. April. (W. T. B.)  Größers gemischte bayrische und württembergische Truppenverbände haben am ersten Osterfeiertage früh die Stadt Augsburg beseßt. . Zufolge des Widaorstandes der Kommu- nistenanhänger kam es zu Straßenkämpfen, bei denen es auf beiden Seiten. eine größeres Anzahl Tote und Verwundete gab. Ueber Augsburg wurde der Kriegszustand nerhängt. Die Polizei- stunde ist auf 9 Uhr abends festgeseßt. Ansammlungen und Ver- sammlungen sind bis auf weiteres verboten.  Vom Führer der Negierungstruppen erhalten wir Über die Beweggründe des Einmarsches folgenden Bericht: Für das Vorgehen gegen München ist es notwendig, daß die rü>- wärtigen Berbindungen über Augsburg, insbe- sondere er Eisenbahntransport, unbedingt gesichert bleiben. Der  ierung ist es nicht gelungen, dieses Ziel durch politische Ver- einbarungen zu erreichen. Sie war daher gezwungen, zu militä- rischen Mitteln zu greifen. Der Kommandant der Regierungs- truppen erhielt den Auftrag, Augsburg am 20, April morgens dur< Ueberraschung m Besiß zu nehmen. Um 5 Uhr früh marschierten von Norden Bayern, von Süden Bayern und Würt- temberger in die Vorstädte von Augsburg ein. Die auf der Sauenstetter Straße vorrüdenden württembergischen Kolonnen erhielten vom Pulvermagazin, in dessen Befizh sie sich sezen wollten, starkes Maschinengetbehrfener. Die  - Arbeiterichaft der Nähfadenfabrik GSürer 0] darauf - zu den Wassen. Es entstand ein lebhajstes Gefecht. Die hier eingezogenen württembergischen Truppen beflagen si bitter darüber, doß verschiedeve ihrer Leute aus dem Hinterhaltenieder- geschossen wurden, darunter ein Offizier, der den ganzen Krieg mitgemacht hat. Gegen einen Toten wurde in unbeschreib- lich roher Weise vorge en. Andererseits erweckte es den Gin» dri, daß au< bei der YArbeiterschast eine große Erbitterung herrscht, weil sie offenbar über Ten politiscen Zwe> des Ein- rückens der Truppen unzureichend aufgeklärt ist, Das Vordringen der auf der Göggirger Straße vorrücderden Bayern bis in die Mitte der Stadt und die Drohung mit dem Ciaseten von Artillerie und Minenwerfern gegen das Pulvermagazin und gegen die Näh» sadenfahrik veranlaßte die Verteidigung zur Uebergabe. Dem Augsburger Kommandanten wurden durcchß den Führer der Re« ierungstruppen telephonisch am frühen Morgen die Bedingungen er Regierung über die Uebergabe übermittelt. Nach Vesprechung mit den Führern der ihm unterstellten Besazung und den Unab- hängigen Sozialisten und in der Erkenntnis, daß ein weiterer Widerstand aussichtslos wäre, wurden solgende Bedingungen an» genommen: Unbedingte Anerkennung der Rogterung Hosfmann. Abgabe sämtlicher Wasfen. Austlieferung der Rädelsführer. Be- sehung dev Stadt dürc< die Regierungsiruppen, - Bildung einer Volkswehr in Üvgsburg, bestehend :aus ollen Berufen und Stän- den. Diese Bedingungen wurden am Mittag von eineni Arbeiter« führer vom Rathaus herab verkündet. Der Einzug der Truppen wurde von der Einwohnerschaft lebhaft begrüßt.  In den ersten Nechmittagostunden fanden in den Arbeitervor- städten Oberhausen, ersee und Lechhausen große Versammlungen bewassnetor Ürbeiter statt. Man gewann den Ein- drud, daß sie gleichfalls über den wahren Zwe> des Einmarsches der Truppen nicht informiert sind. Es kam zu Zusammenstößen mit den Truppen. Da ernste Kämpfe für den Abend und die Nacht zu erwarten waren, erboten sich auf Anregung des Führers der Regierungstrw"pen drei Anhänger der Unabhängigen GSozia- listen, die Arbeiterschaft der genannten Vorstädte Über den wahren EaHverhalt aufzuflären. Diesen gelang es, die Arbeiter zur An- nahme folgender Bedingungen zu bewegen:  „Die Arbeiterschaft in den Vorstädten geht. hinter die Flüsse Mertach und LeH aurü> und stellt die Feindseligkeiten ein. Die Regierungotruppen stellen darauf ebenfalls die Feindseligkeiten ein und folgen nicht über die Flüsse. Die eingerükten Neoierungs- truppen werden Augsburg verlassen, sowid eine genügend starke Volkswehr,dieausallenKreisender Bevölkerung unter Bevorzugung der organisierten Arbeiter unter Beruszunter- offizieren gebildet wird, vorhanden ist. Die Arbeiterschaft der Vorstädte erklärt ausdrüFlich, daß sie keinen gewaltsamen Verfuch zur Befreiung der Gefangenen unternehmen wird. Die am exs:en Tane von den Truppen gemaäten Gefannenen werden, wenn nicht persönliche Vergehen bei der Untersuchung zutage treten, möglichst rasch wieder entlassen. Der freie Dur>zug von Truppen und Fahr- zeugen von Norden her wird gewährleistet.“  Die Nacht ist ruhig verlaufen. Es fanden keine größeren Züsammenstöße statt. Verstärkungen der Regierungst“upren find im Anmarsch und bereits eingerüdt; die Stimmung unter der Arbeiterschaft ist aber immer noch erregt.  Bie Rüstungen der Regierung, Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“.  X Bamberg, 21. April.  Die Osterfeiertage waren für die Regierung und für die hier weilenden Fraktionsvorstände keine Ruhepause, sondern Tage an- gestrengter Arbeit und Überharier Werbetötigkeit in gaanz Nord- bayern, Vier Freiwilligen-Korps sind neben der Volkswehr in Porbereitung. Zahlreiche Ossiziere treten als einfache Sobdaten in diese Verbände ein.  In Bamberg hat geftert der Erzbischof? Dr. Haugk in der Predigt alle wehrkräftigen Männer aufgefordert, der Re- gierung zu Hilfe zu kommen umd einzutreten unter dem Zeichen vs Hreitkes gegen die bolschewistisch durcchhseuchte Münchener Rote  ar  Die Geralthaber in Mnchen haben die Verteidiquna der Stadt mit allen ihnen zu Geboke siehenden Mitteln angeorznet. Es ist infolgedessen notwendig, daß die eingeleiteten Operationen systematiscchh vorbereitet werden müssen, um unnüße Verbuste zu vermeiden und den Ersolg sicherzustellen. Dies kann jedochM nicht von heute auf morgen geschehen.  In Pfaffenhofen grisfen am 19. April, aus München kom- mend, Spartakisten unsere Sicherungen an. Hierbei wurden 53 Spartakisten feilgenommen: Die Spartakisten verloren hierbei mehrere Tote. Weiter versuchten sie unsere Postierungen zu neh- men. Gie wurden aber abgewiesen. In der Gegend von Dachau fanden bisher lediglich geringfügige Vlänkeleien zwischen einzelnen Postierungen statt. Artillerie und Maschinengewehre treten hier- bei überhaupt nicht in Tätigkeit. Hierous ergibt sich, daß diz ver-  breiteten Kampfnachrichten reine Erfindung sind. Die Maße nahmen der Regierung Hofsmann nehmen ihren planmäßigen Fortgang. .  Im Bezirk Maullersdorf, im Wahlbezirk Gandorfers,: fanden während der Osterfeiertage Demonstrationen gegen die Röäteregierung statt. Dem abwekenden Gandorfer wurde ein Miß- trauensvotum erteilt und der Negierung Hoffmann in einer Reso- Iution die Gefolgschaft zugesichert. , e  Betriebsräte gegen Levine. .  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung, I  | X München, 21. April.  Der Mangel an Kohlen hat dazu geführt, daß in München seil dem 20. April der Eisenbahnverkehr .vollkommen aufgehört hat. Die leßten von München abgehenden Züge wurden von den Reisenden geftürmt. Die zunehmende Lebenz«» mittelnot. reiste be! den Kommunisten - den . Plan, nurmehr die Arbeiterfamilien mit Nahrungsnritteln zu versorgen und die nict dem Proletariat angehörende Bevölkerung nach Nordbayern ab- zuschieben. Wonn dieser Plan zur Ausführung kommen - wird, steht zurzeit noc dahin. Die Betriebsräte sind mit der Re gierung nicht in allen Fragen einverständen, Eie sind in dem 'wüsten Chaos, das in München herrscht, noHz immerhin das ver» nünftigste Element, Levins wurde in einer großen Versammlung der Betriebsräte, als er die Maßnahmen der xoten Regierung verteidigen wollte, niedergesey rien. Auc der Generalstreik scheint langsam abzubrödeln, Die Trambahn fährt auf Verxan- lassung der Betriebsräte wieder. Die Theater dürfen spielen, die : Kinos sind aber noch alle geschlossen, ebenfo die meisten Läden. Die Preise für Lebensmittel scchhnellen zu unerhörter Höhe empor. Eine Portion, die vor acht Tagen noch 6 M. kosttete, kostet heuts rund 13 M. Die militärischen Vorbereitungen der Roten Armes nehmen ihren Fortgang, - Die unausgebildeten Leute der Roten Arbeilerwehr werden in besonderen Waffenkursen untervichtet. Man sieht. zahlreiche Ungarn auf der Straße, dazu russische Ge fang ene, die in die Armee eingereiht werden. Die Racht« ruhe Münchens wird .durch Schießereien und durch immer sich wiederhölende Alarmierungen. dex Garnison wesentlich geftört. Diese Alarmierungen werden durch Läuten sämtlicher Kirchen» gloden vollzogen. Viele Bewohner glauben den haltlosen Ge» rüchten, daß München dur Flieger beschossen werde, und eilen bei „Alarmierungen verängstigt in die Keller der Häuser. Diess Gerächte find wohl deshalb entstanden, weil die Regierung Hoffe mann auf ganz originelle Weise sich, die Flugzeuge von Shleißs heim geholt hat, Sie hat nämlich jcdem Flieger, der. ein Flugzeug von dort nach Bamberg oder Nürnberg bringt, eine Prämie von 200 M. ausgesekt, und wenn der Flieger Dienst leistet, ein Tage» geld von 27 Mark, 5 IT85  Ueber die Entwiklung der lezten noch folgendes nachgetragen: Der Puts; acht vom 12, auf 13, April, der die „Räte-Regierung“ beseitigte, war. eine große Ungeschi>lichkeit, an der der unbegreifliße Optimismus des Mia nisterpräsidenten Hofjmann schuld war. Es war gelungen; einen Teil der Garnison für das Ministerium Hoffmann zu gewinnen unb den Zentralrat, der der Lage an 1 nicht mehr gewachsen war, beiseite zu scieben. Nac< anfänglichen Erfolgen gelang es aber der radikalen Gegenpartei no< am Sonntag abend den Hauptbahnhof zu srürmen und sich in den Besiz der wichtigstett RNegierungsgebäude Münchens zu seßen. Das Eigentümliche daran war, daß die communistisc)e Partei den Zeitpunkt igrer Regierung | für noch gar niht gefommen erachtete und die Beteiligung an der ' Näte-Regierung zunächst ablehnte. Ohne. den- Putsch wäre der Sentralrat am Mortag oder Dienstag zusammengebrocchen. und. München wäre für das alte. Ministerium eine- leichte Beute Y&s worden. Auch der neue Zentralrat, der ganz unmögliche Pere sänlichkeiten, wie unter anderem den vollständig verrüten Lipp (ijeßt in der Irrenanstalt Neu-Friedenheim)- ans Ruder brachte, war völlig unfähig, die Lage zu beherrschen. Das erkannten die Betriebsräte und Sokdatenräte und veranlaßten die kommunistie sen Fügrer, einen neuen regierenden Ausschuß -zu bilden, dem nunmehr angehören: Dr. Lewien, Toller und die beiden Russen Levins (bekannt aus Bremen) und Axelrod, der aus einem Gg» natorium geholt wurde. Die e Regierung ist rein auf Gewalt ger stelit. Sie hat sofort erkannt, daß sie einen Kampf auf Leben. und Iod mit. der* Mehrheit . der Bevölkerung und dem Ministerium offmann führen müsse. Gie hat denn anc< sofort die militärische Organisation in“ die Hand genommen. Die an» die. Gefechtslinie hinauslaufenden Straßen machen den Eindru> von Kriegsetappenstraßen. Artilleris und Infanterieimunition wird in großen Massen auf Laste cutomobilen hinausgefahren, für die aohlreicken Verwundeten forat ein gut eingerichteter Ganitätsdienst, und die militärische Gesamtleitung scheint in den Händen erfahrener Offiziere zu liezen. Angeblich foll Major Paraquin die Führung hazen.  . Es wäre ein Irrtum, zu glauben. daß der ausbre&ende Hungex in München die Situation rasch lösen könnie. Die eingige Folge wäre -der Ausbruch bolschewistisccher Schre>ensszenen. Die Plün- derungen in München nehmen zu, und die fpartakistische Regierung wird sich nicht s>euen, den Geiamtbesih der Münchener Bürgero schaft zu vernichten, ehe sie sich ergibt. Für ihre Soldaten hat sie hinreichend Verpflogung, und der Untergang der übrigen Bes völkerung, die vol'ständig woffenlos ist- und durc< das Revolutidns3- tribunal eingeschüchtert wird, ist ihr ziemlich gleichgültig, Kohlen werden nur mehr an Arbeiterfamilien ausgeacvben. Mih gibt es seit dem 14. April nicht mehr. Die Bevölketung Müna dens ist apathisch und hoffnungslos, : i  N set im sammenhang ' in der  Gefangennahme des Kriegsminitters der 8 Roten Armee.  : SEEN . Nettzillm, 21. April; (W.: I, 8) 1! Patrouillen der Negierungstruppen haben am Sonnabend nachmittag ven Kriegsminister Reichards der Noten Armee bei Petershausen gefangen ges nommen. “ 4 Der württembergische Kriegsminister Herma". u hat, wie dis „Süddeutsche Zeitung“ heute aus zuverlässiger Quelle meldet, seins Entlasijung eingereicht, ; 1.  Das Ende des Angestelltenstreiks |  Wiederaufnahme der Arbeit vorausjichtlih am 23. 4.  Der Sireik der Bankbeamten in Groß-Berlin kann als be- endet gelten. Am ersten Osterfeiertag hat der Shlichtungs- ausschuß na einer unünterbrochenen 27ftündigen Sißung end-  Lich den Schiedsspruch gefällt, der den Bankbeamten innerhalb der“  einzelnen. Betriebe das Mitbestimmungsrecchht gewährt, während über die materiellen Forderungen erneut verhandelt werden soll. Diese Verhandlungen sollen bis spätestens äm 45. Zuni mittags  beendet sein, ? *  Am 2. Osterfeiertag vormittags xm 10 Uhr fänd nun im Zir- Xus Bus5 eine gut besuchte mehrstündige Versammlung der Groß-Beorliner Baakbeamtenscchaft statt, Marz vom Alfoazoinep Verband emafahl der Versammlung, den Sied pruch QUZUNeyule, Die Tar“>-erhanblungen sollen derart geführt wer» den, daß die neu zu ber Ligenden. Gehaltssäße rücwirkende Kraft vom 1. April d. 3. ab habe, Weiter empfahl der Redner, daß sich die zu heute (Dienstag) einzuberüfenden etriebsversammlungen nur Dann für die Wiederaufnahme der Arbeit aussprechen sollten, wenn fich die Bankleikungen dazu verstehen, die Streiktage voll zu bezahlen. Während der Streikzeit haben fich in den Banken Berge von Arbeit aufgehäuft, die von den Angestellten aufzuarbei- ten seien. Würden die Streiktage nicht bezahlt, ss würde das heißen, daß die ftreikenden Angestellten: die Arbeit der lezien 14 Tage ohne Bezahlung nachzuholen hätten. Aehnlich äußerte sich Gurr vom Deutschen Bankbeamtenverein, Emonts, der dem Schiedsgericht als Ärbeitnehmerbeiftzer angehörte; hob hervor, daß nur im gewissen Sinne ein Erfolg der Bankbeamten zu verzeichnen war. Goweit der Schiedsspruch sich auf die Iarifverhandlungen' bezog, haben, ihm die Arbeitnehmerbeisiger die Zustimmung ver- fagr. . Tr habe den Eindrud, daß die Bankleitungen schließlich sich gegen die Bezahlung der Streiktage nicht dauernd sperren werden. Bezüglich der Gestaltung des Reichstarifes waren sich beide Teile zicht ganz klar. An Stelle der örtlichen Tarife für die D-Banken foll ein einheitlicher Tarif geseßt werden. Wenn die Tarifver- Yandlungen bis zum 15, Juni nicht zur Befriedigung der Bank-  eantenschaft beendet worden seien, werde ein neuer großer Streik entbrennen. 2  Als Vertreter der füddentschen. Bankbeamtenschaft war eine Drei» Mänaer-Depubobion erschienen, als deren Sprecher Sperr-Siutt- gart eine sehr scharfe Krit:k an dem Chiedsspruch übte, Er ver- fangte schließlich einen - Zusammenschluß der gesamten Berliner Vankbeamtenschaft, Der Obmann der Darmstädter Bank erkkärte, daß der Schiedsspruch in keiner Weise befriedige, In ähnlichem  Sinne fproc< der Okmany der Deutschen Bank. Dor Nortreter der *  Boamten. der Dresdner Bank betonte, daß die Streikenden vom Mitbesiimmungsreccht allein niccht satt werden könnien; man solte iden Schiedsfyruh-. ablehnen und. im Etreik verharren, bis die Tarifverhandlüngen erledigt seien. Der Obmann der Kommerz» aind Diskonto-Gesellschaft bezeichnete das Ergebnis als äußerst minderwertig, Die Obleute der Mitteldeutschen Kreditbank und Her Nationalbank für Deutschland empfahlen die Wiederaufnahme Her Arbeit unter den oben erwähnten Bedingungen.  Auf Fürstenbergs Antrag wurde einstimmig vine Ent» JTehließung angenommen, in der den Betriebsversammlungen emp- Fohlen wird, die Wiederaufnahme der Arbeit unter der Bedingung zu beschließen, daß . die Streiktage bezahlt wer- den. "Zu diesem Zw-> finden hente. (Dienstag) vormittag in den Banken Betriebsversammlungen statt. .  Der SchiedsIpruch im Bankbeamtenitreik.  " Im Bankbeamtenstreik wurde nach fänftägiger Verhandlung am 4. "Osterfeiertag, mittags 12 Uhr, durc den. .Vorsihenden des Shlichtungsausschusses Groß-Berlin, Ingeniexrr Lüdemann Meichsarbeitsamt), folgender Shiedsspru verkündet: %  Für die Tätigkeit der Angestelltenausschüsse in den Banken, im Beionder2n für vie Ausübung des Mitbestimmungsrecchßts bei der Regelung der Arbeitsverhältnisse gelten folgende Regeln:  Allgemeine Aufgaben: Der Angestelltenausschuß* hat die. wirtschhaftlien Interessen der Angestellten in dem Bankbe« zrieb gegenüber der Bankleitung wahrzunehmen. Er hat in Ge- meinse) ft mit der Bankleitung darüber zu wachen, daß in der Bank der vereinbarte Tarifvertrag durchgeführt wird. ;  Der Angestelltenausschuß hat das Recht, Beschwerden über nach seiner Auffassung unzwedmäüßige oder die Interessen der Ange» stelltenschaft benachtelligende Zustände mündlich. in einer Sißung des Angestelltenausschusses mit der Bankleitung vorzubringen un auch Anregungen zur Beseitigung von Uebelstünden. zu geben.  Amtsdauer. Der Angestelltenausschuß wird für die Dauer eines Kalenderjahres. gewählt.  Geschhäftsordnung. Für die Erlediqun seiner Inneren Angelogenheiten. gibt sich der ER ANFER PN dzuß seine Ordnung felbst, Für die Führung der Ausfchußgeschöfte ist dem Ausschuß ein geeigneter Raum zur Verfügung zu stellen und die nötige Zeit freizugeben.  Zuständigkeit: Der Personenkreis, um dessen Vertretung der Ausschuß berufen -ist; besteht aus den wahlberechtigten sowie aus denjenigen Angestellten, welche das wahlfähige Alter noch zticht erreicht haben. | 8 : «  Bosondere Aufgaben des Ausschufles. Die Bank- keitung ist verpflichtet, dem Angestellbenausschuß von jeder Neu« einstellung oines Angestellten Kenntnis zu geben. Dieses gilt nicht für die Einstellung von General- und Handlungsbevollmächtigten, von Direktoren, Angestellten in leitender. Stellung und von Ber» “zetern der Firma, die in das Handclsregister eingetragen sind.  Gegen jede Einstellung kann der Angestelltenausschuß innerhalb von 5. Tagen Einspruch erheben. Die politische Betätigung eines Angestellten oder seine Zugehörigkeit oder Nichtzugehörigkeit zu einer Organisation darf jedoch keinen Grund „zur Erhebung des Einspruches abgeben. 3  Lar. Prüfung der, Einstellungen bestimmt der Angestelltenaus- Fchuß einen stänbigen Unterausschuß, der aus 2 seiner Mitglieder mit mindestens 10jähriger Dienstzeit bei der Bank besteht, die auch das Vertrauen der. Bankle'tung besiken. Die Mitglieder des  + Unterausscchhusses sind verpflichtet, über. die seitens der Bank» feitung gemachten pertraufichen Angaben EtilllHweigen zu be- wahren. , 'Verlezen sie diess Pflicht, so kann die Bankleitung die Ernennung neucr Mitglieder Derag ; il ä  Kommt -eine Einioung zwischen der Ba! 4 tung. und dem An« gesdellienaus!&uß nicht. zustande, fs kan dieser innerhalb dreier Scge den Ehlichtungzauschuß anrufen. u  Fühlt fich ein Angestellter durchh Maßnahmen der Bankleitung Benachtoiligt, so hat er, wenn er sich nicht unmittelbar 'an die Bankleitung wenden will «ver sich erfolglos an sie gewandt hat, das Recht, den Angestelltenausschuß mit der Wahrnehmung seiner Interessen zu betrauen.  Von ket “beabsichtigten Kündigung oder Entlassung -eines An« gee lten Bet die Bankleitung dem Angestelltenausshuß vorher Zenntnis zu geben. Der Ängestel!tsmausschuß kann innerhalb dreier Tage widersprechen. .  Der Widerspruch und die Anrufung des Schkihtungsausschusses  aben für die Kündigung keine aufsnedende Wirkung. Die Ent» FER des'Schlichtungoausshusses is für beide Teile endgültig,  GShlichtungsausfchuß. Die Parteien haben sich inner- Halb von 14: Tagen „Über «die “Organisation und -Zusammenseßung eines Edlichtungsausschusses für das Bankgewerbe zu verstäne digen. ; 3 EREN  EE IR 3 .* 2 . Wind über das Mit !mmungsrecht der Angestellden ein Beihsgeseßh erlassen, jo leibt . Regeln:  die Aufstellung werner  - Miz Tibiokoit der Angestelltenausfänisse der Banken, die bon [M0 Verhältnissen im Banibetrivbe Nechnung tragen, neuen Berhandlungen vorbehalten.  Das Schiedsgericht gibt den Partelen auf, innerhalb von 14 Tagen die Tarifverhandlungen für die Groß-Berliner Veiriebe aufzunehmen Und bis späteltens 15. Zuni 1919 zum Ad- schluß zu bringen. Sie sind ferner gehalten, den von ihnen ge- "enen. Zusogen ent/preczond die Herbeiführung eines "einhvit-  iden Reichstarifs zu fördern,  Den Verhandlungen über den Verläner Tarif sind die folgenden, von den Vertretern der Vonkeilungen gemachten Zusicherungen zu Grunde zu legen: 1. Das Mirdosahesgesamicinkommen für kauf- männtiiche, banbtechriich oder gleichwertig vorgebildete Angestellte oll betragen: 3620 M. für bedias 20 jührige männliche, 4200 M.  ir verheiratete 20 jährige männtice; männlicge Bandgeifitten im  206en Lebensjahr (Angestellte ohne baufmänniiche Lehrzeit), Expe» dienten, Registratoven, Kuponzähler, Wechselkopisten, Gehilfen der Iresorbeamten und Hibfsarbeiter in amderen Abteilungen 3000 M; Jedive Kastenboten und Hauspersomal im 2stem Lebensichr 3600 „Mart ver iratete Bote» und Dauspersonal im 2bten Lebensjahr  Die vovstehenden Mindestiahresgefamtsinkommen sowie die bt- vorstrhondon tavifarischen Negelungen follen ohne Nücsicht auf den Abschluß der Tavifverhandlumnen ritfwirkend vom 1, 4. tung erhallen, Die regelmäßige Arbeitszeit foll nicht mehr als 43 Stunden in der Woche betrogen; Frühftüs- wder Mittags-  usen sind im diese Ardeitszeit wicht eingei-dlossen.; Ueberstunden [ollen mit 2 M. für die voll geleistet Arbeitsftunde bezahlt werden, Uls exite Ueberitunde gilt. die voile achte Arveitsstund2, . Alls Arte gestellteit erZalten rechtlichen Anfprug auf Erholungsurloub, der nach sachemonatizer Zütinleit fes Arbeitstags, nach 12monatiger Tätigboit 12 Arbeitstage umfassen soll 3 3  Die von der Leitung der Bank für Handel und Industrie bei den Verhandlungen im Reichearbeitsamt am 10. April 1919 gemach» ten Zusicherungen bleiben besiehen. = - y  Maßregelungen wegen Teilnahme an dem Streik dürfen von kei» ner Seite vorgenommen werden. ;  Unter der Vorausseßung, daß die Angestellten om Dienstag, den 22 April 1919 in o'len Betrieben die Nebeit wieder aufneh- ASPELN als lehter Tag des Gtrei?s der 17. April 1919. “  Die vorstehenden Vereinbarungen sollen auf die Arbeiter. der Banken entsprechende Anwendung finden. Zur Bedatung nnd Be» shlußfassung über die Anngenzhe Ueberiragung der einzelnen Sestimmungen auf die Arbeitezichaft tritt der Shlictungsausschhuß binnen 5 Tagen erneut zusammen. N  Die Parteien haben sich bis Dienstag, den 22, Apri! 1919, mit- tags 12 Uhr, gcgenüber der Geschöfteitelle des SHlichtungsatt5» schusses Groß-Berlin, Berlin N 4, Ehlegelstr. 2, darüber zu er- klären, ob sie sich dem Schiedsspruch unterwerfen.  Der Streik in der Retallinduttrie,  In der Versammlung der Obleute derstreikenden An- estellten der Terliner Metallindustrie, die am 1. Osterfeieriag n Haberlands Festsälen stattfand, berichtete Aufhäuser über die am 19. April mit den Arbeitgebern getroffenen Vereinbarun- gen, worauf ohne weitere Erörterung folgende Entschließung an» genommen wurde: - EEN „Die Obleute erklären, daß sie die in der Vereinbarung vom 19. April im Neicsarbeitsamt feitgalegten Bestimmungen zwar nicht als eine volle Erfüllung ihrer Forderungen, aber doh als eine wichtige Etappe auf dem Wege zum Mitvestimmungsrecht an- erkennen. Gie er&ären, daß es Aujgobe der Angestellten fein müsse, auf dieser Grundlage das Mitbestimmungsrecht der Angesteliten weiter auszubanen: Von der Gest3gebung erwartet die Versamm- lung, daß diese Vereinbarung von ihr ni&t einfach übernommen, daß sie vielmehr weitergehendem Bedürfnis ter Angestellten ge» recht wird. Die Vorsammelten sind entscchlofen, ihren Kolleginnen und Kollegen in den Betrieben zu empfehlen, den Schiedsspruch vom 8. April mit der Zusaßvereinbarung vom 19, April anzu» nehmen und die Arbeit am ersten Ärbeitstage nach dem Osterfest wieder aufzunehmen. Die Versammlung empfindet das Bedürfnis, den Kollegen und anderen Geschäfts» weißen sowie der Arbeiterschaft für die glänzenden Beweise von olidarität den herzlichsten Dank auszusprechen.“  Eichhorn in Berlin? :  Swei Personen, die den früheren Berliner Polizeiprästdenken Eichhorn persönlich genau kennen, bekunden unabhängig voneln« ander, sie hätten ihn am ersten Osterfeiertag vormittag3 in Ver- län geichen. Er kam in einem feldgrau ge"trichenen Automobil die Grunewaldstraße in der Nihtung nach Berlin entlang gefahren. Er trug Zivilkleidung, ebenjo sein Begleiter, der der frühere Prä- sident von Braunschweig, M er ges; gewesen sein soll. Der Krast- wogen war bestaubt und: hatte, wie auch das Pfeisen der schlecht geölten Räder erkennen ließ, eine lange Fahrt hinter sich. Das Erkennungezeichen war infolge der di>en Staubschicht nicht lesbar.  Erzverger und die Kontinentalpotitik.  Ueber die erste Sißung des parkamenkarischen Frie»:  hensausschusses, die am 15. d, M, = nicht am 16. == in Weimar stattfand, haben wir in der Morgenausgabe vom 16, April berichtet. Das Wolfiwe Büro veröffentlicht jeht ebenfalls einen Bericht, der in erster Linie die Ausführungen des Ministers Erzberger wiedergibt. Den Hauptinhalt dieser Ausführungen Gildete eine Polemik gegen die. Kontinentalpolitik, wie sie von Cohen und Kalski auf dem Nätekongreß vertreten wurde, Diese Polemik zeichnet sich weder durc Sachlichkeit, nom durch Genauig» keit aus, Interessanter wäre es.gewesen, wenn der Vorsißends der „Waffenstillstandskommission mitgeteilt hätte, ob und wann er Frankreich konkrete Vorscch1äge über den - Wiedera':fbau- der Nordgebiete über die Ausbeutung der Saarbergwerke gemacht hat und welche Antwort gegebenenfalis Frankreich erteilt hat.  Plünderungen im Hamburger Batenviertel, Drahtmeldungen der.„Vossischen Zeitung“.  4 - X Zamburg, 21. April,  Die Straßenkämpfe in. St, Pauli wiederholten sich in den Nächten zum Osterionntag und Ostermonta, Die Plünderer, zu denen sich aufer lichtscheuem Gesindel von der Hamburg-Altonaer Grenze auch zahlreiche wegen Unzuverlässigkoit entlassene Sicherheitsleute esellt hatten, stürmten in der Nacht: zurz Sonntag mehrere Po- izeiwacgen, bemüchlioten fic) der Wassen und konnien dann nur im leßten Augenbli> durZ2 Maschinengewehrfeuer bei dem Sturm cuf das Proviantlager des Sicherheitsdienstes in der Markus« traße .abges&lagen werden. Es gab mehrere Verwundete; ein berwachtmeister wurde getötet. |  Vor Willons Rückkehr nach Amerika, -  6 “ Brest, 21. April. (Havas. Der Dampfer „Beorge Washington“, der Willson nah den Vereinigten Staaten zurückbringen soll, isthier auf der Reeder  . An diefer Stelle ist damals Brodhusens herbe und starke  'Die Erneuerung der Internationale: >  Drahtm.ldung. .  "IE. "Amsterdam, 21, April. (W. T. .B.)  Nach witer Havas-Router-Meldung aus Brüssel vom 20. April nahm der delgische Sozialistenkongreß eine Tages» ordnung an, in der es heißt, die be:giide Arbeiterpartei: Jprehe fich gegen Zollschranken beim Avhluß von Verträgen odep!“ Konventionen aus und fevdere die icrung auf, sich'auf “Der. Friedenekonferenz in diejer Hinficht kräftig einzuscken. . .5 .. 5  Weiter wurde oin Antrog zu Ehren des Getächtnisses Kark Licbknechts, Kurt Eisners, Rosa Lugemburgs und Zäures aft-  genowmen.  Godann ents&1ed sich“ der Kongreß fast einstimmkg für folgende Tagesordnung: Die belgii>e Arbeiterpartei hat misir.als aitfe gehört, „eins inzernationale Aktion. des Prolatariats. als +einen . weijentlicen und notwendigen Bestandteil der soxialistöchen: Beo wegung zu>betrachten, und bleibt Anhänger dex zweiten Internationa:e, Sie erklärt, ia. Erörterungen Üben, hre: Teilnahme am Kongreß von Luzern einzutreten, sobald.jte., weiß, wie, von wem und unter welchen 'Bedingurnoen Dieie. Ver» sammlung einberufen ist. Sie hält dasür, das das neue vd: Verner nferenz gescaffene Vollzugoorgan am 25.“ Aprit Amsterdam zusammentreten soll“ und .Taß die beigi'<e beiterpartei sich auf dieser Konferenz vertreten lassen wird. Zongreß beauftragt seine Abordnung beim inte rn-gttomnagtet fozialistischen Bäro, sich mit den Einberufern 4 geplanten Versammlung ins Benehmen zu seko „und» sitz. mit ihnen über eine möglichst schnelle Wiederkehr der. oxd- “. nungsmäßigen Lage zu verständigen. Der Kongreß ist 5 Anfict, 1 daß kein Grund besteht, das Büro niht in Brüssel zu bs lassen, und daß das Vollzugsbüro wieder in seine. Vesugnisse eims +  ejcßt werden soll. Vandervelde führte aus, er habeaks  räjident, aber nicht als Mitglied der Internationale seine.:Gatei lassung gegcben. Es gebe nicht zwei Internationalen. Die von Lenin shließe Sozialisten aus, und sie schlicße sie mit Ret aus, denn Bolschewismus ei eine Verneinung des Sozializmus. In. | Luzern würde man sich mit den Ybordnüngen von 32 Völkern" treffen. Sich) an diese Internationale nicht anzuschließen, bedeute, natianaler Sozialist und Patriot und nichts weiter als Petriok zu bleiben. Er bleibe bei der Internationale, (Beifall.). - ;  Der Kongreß faßte einmütig den Be, chluß, daß die inter nationalen Beziehungen wieder ausgenommen werden müßten, und lehnte mit starker Mehrheit eine Tagesord- nung ab, welche besagt, daß der Kongreß fich über seine Teil» nahme am Luzerner Kongreß nicht schlüssig maßen. könne, weil er nicht wisie, von wem und unter welchen Bedingungen diefs * Versammlung einberusen sei. Die Ablehnung dieses Antrages wurde mit siarkem Beisall aufgenommeng,. 3  Einer Havas»Reuter-Meldung aus Brüssel zufolge hat der dort tagende belgische Gozialistentongreß einstimmig eine Entschließung  efaßt, in der die Verstaatlichung der Bergwerke, der  Upttransportmittel und“ bestiminter Industriezweige gefordert “. wird. Die sozialistischen Abgeordneten werden aufgefordert, dies. bezügliche Geseßentwürje zu entwersen.  mene  Detitich-Oetterreichs Finichtußk, Drahtmeldung: =  Wien, 19. April. (Korx.»Büro.) x  Die Berliner Vereinbarung Über den Zusammenschluß Deut'hs Oesterreißs mit Deutschland. vom 2. und 3. Mörz d. I. sicht dis Einsehung meirerer Facknuusschüsse vor, Als erster ist jekt ein Ausjscchuß für Währungs- und staaisfinanziells Fragen in Wien zufammergetreten. An der Spite der Reid. verfretung stebt Gesandter Giesinger und der Vizepräsident der Neichsdank Dr. v. Glasenapp. Die Besspre>ungen betrafen haupts fächriem die Ueberleitung der Kronenwährung Deut'<-Desterreichs in die Markwhrung, die damit zusommenvängende Nepelung des - Notenban?kwesens, die von dom Deuts>en Neiche zu gewährenden Vabutakredite und die durch die staatsfinanzielie Lage-beider Lü» der bedingten Maßnahmen. Auf Grund eingel;ender Ausiprache, die vom Geifte uneingeschränkten gegemeitigen Vertrauens ge. . tragen war, ist es gelungen, positive Vorschläge auszus SEIEN: Weitere Verhandlungen beginnen nach Ostern im  erlise 2 :  Theo v. Brockhusen +  Ein neter ihwerer Verluft hat die Berliner mst betr fm dcr Nacht zum Ostermontag ist der Mw.er Theo v.. Br 9 husen, der Präsivont der Freien Sezession, plößlich g 0. bem Brecdhusen war seit langen Jahren leidend, unh 5: Freunde wußten wohl, daß der hoHgeshossene Mann cine: fährlichen Krankheitskeim in sic) trug. Aber gerode in der Zeit fühlte er sich wohl; noH am Sonnabend hatte er eins des Eezessionsvorstandes geleitet. Ein Künstler von Kreft Charokter und. ein Mensch ven odelsyer Vornehmheit ver finnung ist mit ihm dabingegangen, Wie hoch er vom ? und Beruf der Kunst. date, hat er erst kürz. der schönea Ansproche dargelegt, die er bei dev .' versammlung in der Alademie hielt. Und. über das Jeiner wichtigsten Jahre hat gerade jeht vor wenigen Wos eine große Ausstellung in der Galeris Möller NeGen!>:  2 4, bien '8 6  4008 Des  gehend besprochen worden, seine ernste Landscheftskunst, vis mi energisch zusammensassenden van Gog)+»SiriGen die Seele der gen nordteuticcen Natur zu bes/hwören suchte und die tempera- mentvoll auflösende impressionistisge Malweise in ein. fees Liniengoriüst zwang. Die undedingie Aufrichtigkeit des Mannes | war arch in dieser keus&en, allen leichteren Effekten abhold Kunft, die sich mühte, das innere Formgeseß der gewählten lichkeitsausschniite aufzuzeigen, und die allen ihren Aeußerungernt einen durchaus persönlichen Siempel lieh. Aus einer gewüssen Gtarrheit der Metjode, die seine Arbeiten mitunter bedrohte: wollte er sich gerade jeßt, wie jene Ausstellung b( f IG flüßsigeren Vortrag loslösen. Eine neue Entwiklu sich an. Sie ist nun jäh abgebrochen. “48 ? Brohusen ist nur 36 Jahre alt geworden, Er war*in' Möärg« € grabowa in Ostpreußen geboren und hatte zuerst in Königsberg studiert, wo Detimenn und Olof Jernberg seine Lehrer waren. Vor etwa 15 Zahren kam ex nah Berlin und sZloß fich “der:S zession an. Er nahm hier bald unter dem jüngeren “Kreis Liebermann eine eigene Stellung ein, aber seine scchhwe nicht dazu angetan, sic) schnell durchzusehen. Erst nach*ud'" gelang es seinem zähen, unbeirrten Fleiß und der Reinheit seiner künstlerischen Absichten, Publikum wie Mitstrebende zu gewinnen. Die Anerkennung wuchs, die Käufer interessiorten sich lebhaft für. - seine.Wer?e, und das Vertrauen seiner engeren Kameraden berief. ihn zu ihrem Führer. Vor einigen Jahren hat Bro>hufen auch. - :- eine Zeitlang in der Villa Romana, dem deutschen Sezessionisten= .“. hause bei Florertz, gearbeitet. Das neue Erlebnis der itakieni/hen.“.: Landschaft, das in einigen besonders schönen Vildern seinen :Vio=.: derschlag fand, vermochte nicht, ihn auf die Dauer “von: Hein.als:: richtig erkannten Wege fortzuziehen; aber er hatte sich einwal: tüchtig freigemacht, und seine NaturansHam“ng gewann an Größe und Freiheit. Von der Höhe reifen Könne ward er jetzt dur< : : Un tragisches Geschick, viel zu früh, abberuiet, „u: Be Os Ks EI 235 ; 2... .  Mine und spielte an dem Verscchhlußftü>. Die Mine  . räfin, Nertas (gef.), Mauripa (gef.), DorchheWw. zacont-Rennen. lodierty Ie Eröffnung der Berliner Galoppfaildi | t66'5 10 tei: 13s48» Erpinzavmnst 818.0, Sam: | wire und [pleite en dem Vershlußftd Die Mine erplot ) c 3 pp FEGT SSEE: , 5 eee Bub IN Mar antes, Anvergaat, aus [NSM wurde der Kopf, ein Arm va [5 Bein EI Seg  & in 81 Unpl.: Gemgsjägez E Massenbesuchin Karlshorst: Tomtan, Teitus, .S  Der alten Tradition gelrett eröffnete Karlshor ft auch | wal am Dst tag jeine Rennsaison. Obwohl die „Frühlings» Leste“ empfindlich falt wehten und der scheidende Winter von Zeit Zu Zeit sogar durc; Sanelichater abzuieGre&den suchte, war doH der  L-14 Hals,  Entente beschlossen. Der Dampfer  Peluch der Hindernisdaßn fo stork, daß selbst die Rekordzahlen der j verlassen, „Fronzofentuge". vor KriegsausbruH Übertraumpft wurden. kannigegeben» Glüdant.t -R, (19 . 270d Metar): 1, Mg, D. u EB R 02000 De. 200 (Waltte 0.. ebe Gärtnerftreit, Die 2) enbaräbee, Bas (543 Soneit (dete Behan | gelegt, obwohl 1 6.0R. (1866) 3. 2800 Weite): 1. Stall | Überei? EN EE I ed ae: | benbe Lohnfrage entscheiden zu lassen. D99e) & Sagi hban we, 8. ), Sun. gutvish EEE m | Et. Andreas in Berlin nahm am 1 vad v  zZ oE, G we .“.. 5 1, 0 Meiar): 8. D, Gm wel BINE SR Gt SEia2 13:  -- Dstexprriß.  en den . 2. GavBuhrde (Dhalete).  Der Demovilina  Echeidenden,  Hege Nüc>befbrderung der Türken aus Deutschland. Rüreise aller in Deutschland befindlichen türkischen Untertanen mit dem Dampfer „Ak Deniz“ ist nach erfolgter Genehmigung dev  Alles Nähere wird von dem türkischen Konsulat be»  Arbeitnehmer der / 1 gärtnereien Groß-Berlins haben am Sonnabend die Arbeit nieder- ie Vertreter dex Arbeitgeber und Arbeitnehmer Übereingekommen waren, det Schlißtungsausschuß über die schwe»  Kleine Witteilungen. DOverpfarrer Dr. Bitkhoen von  der Gemeinde, deren nohegt wesen ist Na) der Predig: nete Pfarter : als Vertreter der Urhlichon Körperschaften herzliche Ubichiedsworte  dommissar bei der Netag, Kommerzlenrat  der dritte junge Mann, Hans K. aus Wesselburen, erlitt an Kopf und Brust tötliche Verlepßungen.  Lösungen der Rätsel der „Zeitbilder“ Nummer 141 Mißgeschi>: Au--Tor,- Autor, Auto. Der Störenfried: Lust, Ver- lust. Frühe Gabe: Radieschen, Rachen. Akademisches: Stoff- wechsel. Drei Sterne: Austern, Astern, Ostern. Zusaß: Schlinge, Gdlingel. Erfahrung: Ueberlegen. Hoffnung: Osten, Ostern.  Die  wird am 30, d. M. Hamburg  Landwirtschafts»  Denutzche Continental-Gas-Gezsellzehaft In Dezszau, Das Konto der Beteiligungen erbrachte Im Geechäftsjahre 1918 1,38 1% 1,15) MM. M, Aus Zingen gingen ein 700 644 (88 278) M. und  Gaganzstalten, Elektrizitätewerke und die Zentralwerkatatt war« fes einen Gewinn ab vou 5,71 (5,28) Mill, M, ab, 50 daß aich eingehlichß« Teh des Voriragos aus dem Vorjahrs von 481 494 (400.072) M. ein Ervattogewinn ergibt von 8,63 (7,32) Mill. M. Nach Abzug ver Uns Rogten, der Zineen usw. verbleibt ein Reingewinn von 7,28 (6,03) Mill. M. Bieraus werden dem Erneverungsfondsa 5 (2) Mill. M. zuge wiegen, dem Spaalalrezervefonds 214 094 (0) M., der Talonsteverrücklage 100 000 (40 M. Die Aktionäre erhalten 10 (11) pCt. Dividende auf 28,2 Mil] atio und 5 pCt. auf 10,8 Mill. M. neus Aktien. N  2. Osterfeiert Ged. von eu See inburh vs  ] Für Freivyerr v. Steinader  ach Ab«  x (Kuti Bl: 24, 24. 20. Unwpl.: Fopbar (4,), ün % ; ? Aufsi E 3 3 auta , Eevoparh (5, Be). EL | Gh önbad ist, wie die „Tertil-Moche* eröhrt. von seinem Posten | 118, der Aufeiehieraieianliene verbleibt dann ein Vortrag auf neus „Ü iE 5 1. VV. Ea Ei Gerth nig (an vH gurÜ 4“ tein. Un feiner Girlie de Generaldirektor Waibel fachen Betriebestörungen des vergangenen Jahres und hebt hervor, ün NUTN . Einwurf (Schiemann), Ko,: 72. PL 14, 11, 23, Unpl. | vom ei“eaufchuß für Textil-Erjakftosfe berufen. daß einzelne Worko der Geor NISCHER vorübergehopg zu Stillegungen ge»  FE nt-(4), - Ear, - Artistorlefeuer, Siamesin,  QCSiche? 1 == B3 == 8 Lg, =» Br. vw. Schönhdaufter, (1009 M, Dist. 3299 Meter): 1. Dr, AK. Köhlers WidnieL (Knttizer), Kamerad (Pal), 3, Berneahem (E, Weber). Tot,: 309. Bl. 12, 12, 11.  Unpl.: Bennewar (4), Frieden (5), Tavantel (gef.), Riba, Ro!ühoun (ausgebr.). Kampf Bilar Tark 83.  Mezz  wegenen Kriminalpolizei festgenommen, R Mainsds vf bei  Ein Gutchof pon Berliner Näundern ausgoplündert. Eine bewaffnete Räuberbande, die von Berlin aus einen ver- Zug in die Provinz unternahm, wurde von der Berliner  Nuf dem Hose des Gutobesihers B. Hohensoefeld im Krei  zwungen waren, a8abgabe der eänmfe. Vohen Anetalten einen Rückgang von 17,1 pCt. auf und betrug nur etwa 85 Mill, chm gegen mehr als 102 Mil). chm Im Jahre vorher. Die "Tarife boton in vielen Fällen gogenüber den etark gestiegenen Aus- aben keine genügende Entechädigung für die Arbeit. Für die Aus» ile, die die Gegellschaft Infolgedoesgen zu erleiden hatte, bot jedoch  e Züterbog erschienen.  +7 Nennen zu Haunooer. ZU April. SvadiFoNeunen, LS %R x, die mi bi stolen und Revol- | das Regultat der Fabrikailonsbotriebs, die im Berichtsjahre Sthmiß Ma cs (H. Biume). 2. Feuerzauber Borg ÜB. Selendeln (hus | eines Abends viex Männe die mit Gesbstladepist im Auf» | dis an die Grenze der Leistungefähigkeit begohäftigt waren, met wer). Zat.t 24. BL 128, 18, 99, Unpl. Theos, Iheiß, Norton, Turban, Sperp» | vert bewafftek waren, Sie erklärten den Hausinsassen, im Au k Soubty- Steel. 23-8, 8. Bennigsen-NeRnNs 1. (7680 M. 1309 'tr Rä Ausgleich. Auoh die Gegehästslage für dis Nebenprodukte wut, Sued, 33 88. == . . age des Goldatenrates eine Durchsuchung der Räume vornehmen brachte ein befriedigendes Ergebnis Bogond ; ieter): 1. We 2, Wehners Doppletoan (Unrud), 8. Formone (BrOholh), u müssen forderien die Anwesenden unter Bedrohun mit ihren JE te ein befriedigendes Ergebnis. egonders unglnstig gestalteten 8. WMavienvurg (Theilen), Tot: 74, Pl. 57, 38, 17, Unpl.: Bitte ZI Nn, zs 4 . M ( H ' bi hint gich ' die Verhältnigge bei den der Gezellschaft gehörenden G 1.8» Wutfarin (H), Fretheit, Brate, Bafson, Fenin. „b: aid % 28. == (IEE <Hußwafsen auf, in den Kellor hinabzusteigen.und verschlossen hinter | anstalton in Warschun. Nach dem Zugammenbruch der ehr. Joade Rennen: (Ehrenyr, 1. 1s666 M Dist. 3869 Meter.): | ihnen die Falltür. Zwei Söhne dvs Besißers, die Hinzukamen, und | doufschon Verwaltung aah eich die Gezellechaft vor die schwierigeten » A. Steinec's Trix uon (Kühl), 2. Tims? (Theilen), 3. ens Seid 17 | ein Nachbar wurden ebenfalls in den Keller gesverrt. Die Räuber | Aufgaben gostellt, deren Löaung ihr große finanzielles Opfer auferlegt. Buh). Tot.: 33, BU 28, 84, 40, Unpl.: Sennvagomider, Hoffnungsfirahl, fanden. 22 000 M, dores Gelb, für mehrere Tausend Mark Wert» | Die Verwaltung hotkt jedoch, daß die langjährigen guten Beziehungen HSM Fi EEE Wieists, Died Mein Siepe 1 apiere, Kleidungsstü>e und Betiwäsche, 144 entner Spo> und | zu den maßgoenden Sen Stellen, EN] Warachen es ermöglichen Meter): 1. W. Waltings Harlekin (OD. [IMs . 2. Meljanz (Heltebrand). Zentner Wurs?. Ferner schlachteten sie ein Schwein und führen hte Eb bei „uns en M Eun den Jerknderien 3, Salas y Gonies (Unruh) Toi,; 37, Pi. 16, 46, M. Unpl.: Sharsschüße, Eich- | mit der ganzen Ladung davon, Der Berliner Kriminalpolizei ür ge Wal, ZLeRB HE, DrituS, 224-3 9. = GUTNDEL»NEeNREN, ; : hörenden Elektrizitktaunternehmungen machte weitere Mart, 2660 . Abremis Puteone (Theilemann). 2. Osterglo>e (ime | Felang es jeht die Bande festzunehmert, . Vortzehriis: Die Auaateh ten fr das taufen Jahr lawen elch inpreußen ters) Tot.: 97, PL 20, 4. Unpl.: Ares, | Dai abe der Verwaltung nf eurteilen. St och zu er- 3. Gizolh, Ga Gees Lg. =. Ausgr 3 Dreiß. | „Fodeorite auf H Sewer] Dun vA An ENEN, warten, daß die Verordnung der Reichsregierung vom 1. Februar 1919 Mark, 2460 Meter): 1. Haupim. 3. v. Gazas Ahnfrau (O. Sam Da 2. hisinn ist, wie uns mitge Ungtfie verschuldet worden. Eine Über die achederichterliche Erhöhung von Preiaen bei der Lieferung Araß Aradi (M. Dreißig). 8, Ioska 11 (Hellebrandt), Tot: 21. PL 18, 16. | am Stramde ein furchthares Ungisi> verschu! orden, von elekiriecher Arbeit, Gas und Leitungswasger das wirtschaftliche Unp!.: Rottalmünsier (H), Querteeiber, Stegkried 17. Sichet 9--% Tg. == Pr. | der in der Nordsee schwimmenden Sreminen war in die Nähe des | (eichgewicht in den Betrieben der Gezellechaft wieder heratellen und »% Zs weben ew [00MIN 9900 Mete: 1 [A Mitreden ve nge Ng | Strandes getrieben und von dre! jungen Leuten aufgefiset worte | ein Erträgnis bringen wird, das dem Wert und dem Rielko der vop ihr Wu Maple Adanine (4), Maiawisi, Zibalgs, Stern ); Rauth» Sohn des Amtsvorstehers aus Eddela bestieg die goletsteten Arbeit entspricht. N  TE (ausgebr.), Raub» ' den. Der  << 4  Nachdem sich die Verhandlungenim Siemenshaufe bis gegen Mitternacht hingezogen hatten, hat. der Verband Berliner Bankleitungen folgende Exkläre rung abgegeben: . : Z  Der Verband Berliner Bankleitungen erklärt, daß er ebenso wie der Verband Berliner Metallindustrieller nach wie vor an seinem grundsäglichen Standpunkt festhält, daß die Frage des Mitbestimmungsrechhts der Angestellienausschüfse“ bei dex Einstellung, Kündigung und Entlassung von Angestellten allein Gegenstand der Reichsgesehgebung und nieht einer geson»  * derten Vereinbarung des Verbandes 2 22iner Bankleitungen mit den Bankbeamtenorganisa- tionen sein kann. Insbefondere erklärt der Berband, daß die Mitwirkung der Angestellten bei der Einstellung nicht nur die fortschreitende Entwidlung der Bankbetriede, Jondern auß die Zuteressen der Bankbeamien. selbst aufs. ampfindlichste zu beeinträchtigen geeignet ft, weil sie die Freizügigkeit und den Ausstieg der Tüchtigen hemmt.  Nachdem aber die .Bankbeamtert aus dieser Frage der Grseßgebung ebenfs wie die Anpestellien der Metallindustrie eine Angelegenheit eines längeren Streiks dat den sieben größten im 59. vereinigten Banken gemacht haben, der Deutschlands bedrohis Wirtschaftsinteressen auf Pas äußerste schädbigt und die im Gang befindliche Sammlung dex zur Durchführung des Lebensmittelabkommens benötigten ausländischen Wertpapiere unheile  - voll und unabsehbar verzögert, ist der Verband Berliner Bartkleitungen bereit, seine schwerett Gewissensbedenlen zurückzustellen und die unter Vorsik des Reichsarbeitsministers Bauet am 18, April 1919 vom Verband Berliner Metallindustrieller mit deren Angestelltenorgant«  Berlin, den 19. April 1910. ;  * Banf für Sandel und Indusirie. 300 Dresbner Baun?.  Commerz- und Disconto-Vank, Mittelden/sche Creditbank.  - Jationen abgeschlossene Vereinbarung Über das Mitbestimmungsrecht bei Kündigungen, End»  lassungen und Neueinstellungen für seine Mitglieder anzunehmert.  Die Zustimmung erfolgt unter der Vorausseßung  1. daß die Geltungsdauer dieser vorläufigen Regelung sich nur bis zum Inkrafttreten des angekündigten Reichsgesezes über das Mitbestimmungsrecht erstre>t und alsdann allein dessen Vorschriften maßgebend werden, | a ;  2. daß diese vorläufige Regelung, der vom Reichgarbeitsminister Bauer dem Ver» band Berliner Metallindustrieller abgegebenen Erklärung gemäß, der Reichsgesezgebung in heiner Weise vorgreift und nicht als Vorbild oder als Präzedenzfall dienen kann,  38. daß durch diese Stellungnahme auch des Verbandes Berliner Bankleitungen ebenso» wenig, wie durch die des Verbandes Berliner Metallindustrieller, für ihn selbst und für andere Kreise in Deutschlands Handel und Industrie eine gleiche oder ähnliche Lösung auch nur für Hürzere: Beit für möglich gehalten wird und damit als Vorbild dienen könnte. 5  - Dex Verband Berliner Bankleitungen stellt zur Bedingung, daß die Arbeit'-in den Bankbetrieben am ersten Tage nach Ostern wieder aufgenommen wird und die Frage des Ab» seGlüsses eines Reichstarifvertrages nicht weiter zum Gegenstand eines Streiks gemacht wird.  Der Verband. wiederholt hiermit die von ihm [eit Monaten des öfteren abgegebene Erklärung, daß er bereit ist, unverzüglich in die Verhandlungen über den Tarifvertrag - für“ Groß-Berlin einzutreten, sie fo schnell wie möglich zu beendigen und nach dessen Abschluß Jofort die Verhandlungen über den Neichstarifvertrag unter Zuziehung der örtlichen Bank- Yreinigungen und der örtlichen Angestelltenvertretungen zu beginnen.  Zentsche Bank. Direckion der Asconto-Ceselschatt, Nationalbank für Deutschland. 40E17  Theater am Noltendortnintz. 8 Uhr: Wo div Lerche Singt.  7 Dur: Jer Juxbaron, . Theater des Wogstens "vbr Madame Sherry. Watlner-Tnheater.  ls Ut Geisha,  Theater der rfedTiG4SEE  LesSIng-Tiheater, 4 i : Vietor Barnowsky« Unter den Linden: Direktion: Y  FRP 9 Abo. Uhr: Dies ira6, „Dienstag,02 Fenn, Vorstellung, roch: Dies rä: ) 307 llg. | Donneraiag: Der Biaufuchs.  3folde, |Deuyto'as Künstler - Thoa.g:.  134 Uhrr 4 h' . haus [7:4 um: Nachtbeieuehfung Em Gewbarmenwmarktt  4 . Doapns: : Der Sehöpier. Sienstag, 111 Wenn Dorle. En m enTer  Operuhaus  7% A Sonntag  APBOLL  VPriedrichatr 218. Dir. Ja" es Klein  prit 345 67% 12 Songationen! Kara Werner ; dor donglierkungt,  Trianon-Thezier Bhf.Friegrichstr.Ztr.4927.2391, Pägl 8 U.1 Heute z 218. Male:  Ver gute Ani  Von Hermann Suviormann.  3 | ida Wöünat, Brino Kasfner. Bugo Flink, Franz Sohönfeld. Mitta ooh 44 U.: Rotkäppchen. Sonnadd.van : Sehneowittohen.,  Resli1enz -Tneater. UnterzruadbahnKlosterstraße Ausgang Stre au! Siraßs, Täglioh 7:1 Uhr:  Jas hüngre Lahen  Von Hermann Sudermann, “pielleitung: Alfred Rotter. Kugen Burg, Kaigor-Titz, Tansi Arnstädt, O!ss Limburg,  Mmirals-Palast|  Täglich 8 Uhr 80 .ntags 8 u 7 Uhr  Die neuen Ballette:  „Im Go3gonstor-H0“  u  7%  ; Prey Svxt, Synntag 4 U.: Hängel u. Gretel. ps Rosa Valetti Emaa Dehner, ihm | „Bor! 0 Rommandantenstr. 57. n . 4 Kar:cys [LJ „2 " ers Mittwoch, 119. Adoun.Borstellg- | 7,9 75 “es Gonägelg von Allen, Beko Friedeleas ü-Ltnienetraße [Ü Schloudererett-Akreb. URANIA Ni Domneratg 4 Us Rockäprehen - DitokiionNax Korbhurdt . 1.0 n Cera Tautienstr. 48-49. - alzt Freitag 4 Uhr: Sohneewiti-hen. Pemaehes Thenter. |Pentseikes Opernhaus. | Dar Anschian Der fallende Menech BEN 7m Wiceoueohafttichen [| vater: 7  7 Uhr: Fautt H Die Dams ohns Beruf.  7 Uhr: Fidelis,  Üittw. TL,:Wis os Eueh gefällt. ier: ., t last 4 - und Monzch In der Wildnis.|| Tavz»-Revue Abends 74% Uhr u. 1 Kammperzpiole. Frledion „Withelnat Thoator, Die gohomigs, 8 boeld. iR es 8 Uhr: Bum: Kottmann: Das 7 Y Sonn'ag nachmittäs; 3 Uhr: ."%:94 Uhr; Der Star. j Haupttreffer Nr. 33.. achöns Schwabenls'd. Stettiner Sänger. Mitwoch 7?/, Uhr: Unterwegs") 75 aj D0j [11441] filme 2 Circns Meyael, (Beit Max Klejnos Sehanspfetnans| UE: WDE || Kabarett Kaffee ) UBS j , Bio Reutter: (SIX SONS Ger“ Sndora, 2 " 4, ; I Nes M Ae R elnes Theater. TT ON Warne m u EU fs BT KE I< TOE 45.47s7 GE65 | 2 GADWA raSa,. j | SOh:A087 » Pi90r. Uy. Tänze .- Relcheha 1. -Sas? Ti, 64; Königyrizor Straße lache Opor. de € Gallaßis enitrainnofel Wan 7. Konzert EEE UE Muli ER oper aamakzawanai ||| 6 fardenprächt, Balleis 6 C M Rein 1 Obr  Vt Mittwoch: Fünf Frankfurter, 7% V-:Schwarzwaldmädel. Am Untergrundbahnhof 3  „Ein Seltengprung“ |  Auße:dem Reichnhbatien-Taeuter.  4 Uhr tkleins Front Tier  em Baharot Friedrichstraße  he? Tanz, Solopaare: . | Sehnder u HIFRIENZ IN GWEDÖLRNES ETENIL LENDING Vomerstag: Muzik. LUnstspielhaas, Stadtpark Schöneberg | Marga Sten. jewski--Han: an unt mn " “ tar Komödionhans, |*% 1: gig marie fMegp | 574 Tao zu ||| Storen, Ida Revell == i Siufzflügel, Bechetein 3,8 Uhr: Feldheorrahügel, is | cim Erfedrich Wercer, ERÖFFNUN reis 4000 Mark, zu verkaufen. Dune: Fette nbgel. Keiropol-Theater. Aöa doret 1. der neu eingerichteten Tee-Räume A  Die Die Faschingsfee.  R Nenes Opereitenbans, - Ms wieder leuehten.| 5. Bano amn 48. Nord. 281  Gerchw. Häusler Hans Fried  Beringer TRSgber, 9,15 Wer: Sterns,  + Als  NN TSG  Im oberen Saa!  Uittwoek 135 Uhr: Luther. |*- rt Chrigins, SINRIEr-GErten Meme Tkenter Cuarl,  Kurfürst  ; abe : 32 Kurfüratendamm 12 IE ASEN ; snaßy 34 Vorkebähne ea] > Dlokouscho Suzanne: Laurenz u Partner |M ander Wirtzehatiabetr, Nachmittag Stee ET TEE Bie R an en DPalast-Theanter, GErpnst Selermann Ee ewe Heng - von 44-636 Uhr, Szeizezimwer,  VUateorhaliung: . Helters Kunsti  * A, Wilkens - So-ulho!  8 108 je Täglich 7% Uhr 117% 36: König Krause, NSE Frad.lan-en | A.Straaer Varlate - Spielplan || zbara-Trezter, j Gan Schule - . Eran Ernarl | Rauchen geotattet! 7 Uhr: Zypwilden Fummel, HEREIN SWE Dir. WiIy Karzin  heute, Diensiag; den 22. April 1919 Täöglich  Bechsteinflügc,  Blüthror, Dunfen, Menöfiügel 5 preiswart, Abendrot, "Bülowe  aus Privathand zu verkanfern Giesel, Bln., Kesselste. 36, 1 Ita  Eßzimmer  dunkel Eiche, nou, Standusn preiswert, Wegenor, Moßsiraße 31,  Eigene Kondiforei un n Kaltes Büfelt a Konzert dar Hauskapells n  Boranzwortiih fün die Auzeigenz Kaul Radloff, Berlin, Druc und Berlag: Ulisein & Co, Betlin. 