Ein PBerbrechen au Land und Bolk.  ift. Es ift kaum mehr daran zu zweifeln,  Augenbli> verschwun-  zs Js ji fle  en, Munition und itteln zu untersogen. Zu  ENI 324  "dure die Unein-| dene wich.  werden mit  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah. Wie den Pol. Inf. m':geteilt wird, säweben Erwägungen über eine Beseitigung religiösen Erdesformel. Bei Vernehmungen  für den alten Verband 31 281, für die Cyrist!icken 18 638, für die Polen 8604 und für den H.-D. Gewerkvercin 1698 Stimmen. Die Wahlbeteiligung  - Dos Berliner Streikfieber.  Berhaftungen von Kommunistenführern. -- Drohender Bankbeamtenstreik.  Gegen den Terror.  Die Pflicht des Negierung, Amtlice Meldung.  Troß der eller  leiter, nah Gi EefSetung es Seaverdes  für Eisenbahner werde die Arbeit wieder aus- die Arbeitsuieder-  pu 4 4! 1BEUH: M 1004 AH  »  X  [f [X49  Emouts verhaffel.  Der bekannte Führer der Bankheamten, Bor- fißender des Deutshen Banfheamtenvercins Karl Emonts ist am Montog nachmittag in den Geschöftsräumen des Berbandes verhaitet werden, Dre] Kriminalbeamte nahmen Emonts troß feines T:-destes fest und rechten ihn nach  Poliz:  “Es , die er dureh megrere Städte des Reiches gemacht hatte, und wo er, falls an begint  Ge eie sollten, ie era newerhe schei .  tamten den Gereitct hatte. Infolge dieser Propoganda ie  [M zal i 1 835 hit | |  mehr auszunehmen. Im übrigen Tießen dia edne: darchbliden, daß der Bankbeamtenstreik auch dann unvermeidlich sei, wenn Emonts ent- haftet, der Schiedsspruch aber ihren Forderungen nicht genügend entgeg.nkomme.  hat natürlih auf die Eiseadahner „anfeuernd“ gewirkt und obwohl jonst kein sachlicher Grund zum Streiken vorhanden. wäre, => die Wiederauf- nahme der Arbeit beweist das =- soll nun „ays Eympathie für die Etraßenbahner die offenbax lästige Arbeit wieder hingeworfen werden. Wofüx wird wuneigentlichgcstreikt? Nach unwiderspre( gebliebenen Feststollungen beträgt das I  gehalt für einen Schaffner 4800 bis 6000 Maxk, für einen Fahrer 5109-6300 Mark. kommt eine im Januar gezahlte Entschuldungs-  zu/cge von 500 Mark. Die Mehrausgaben der Großen Berliner für diese Lohnerhöhungen der trugen rund 40 Millionen. Do fie irgendwie gededt werden mußrer, kam dez, 17%-Pfennige Teri, den fa jeder Acbtiter täclich als Mehrause gebe am eigenen Leibe verspürt. Eins zweite Ents>uldungszuloag im ersten Salbjelzre  vertragswidrig gewef Dophalb wird jekt eine  „Wirtschoftsbeihilfe“, und zwar von 700 Mark gefordert, die vierzehn Millionen kosten würde: ein anderes Wort für dieselbe Sache, Die Direk-  aegen 770 1 Berlin if beite alfo She Berehromtitel De e alss ohne Verkohrsmit  viele Arbeiter den weiten Weg zur Arbeitofsiäte zu Fuß nicht zurüdlegen können, werden auch andere Betriebe feiern müssen, und ei! allgemeinen „SGympathieftrei?“, der von den Un» evhängigen geplant ist, ist der Weg geebnet. Die neue Lage ist alss trofilos ifelt.  Z  7 u! EE Firn 17  tiichen und po- litischen Fragen , sicht die Dre füher am AEIEA IEE de Er um die [5s5% der Arbeite haft u zum m M naß diesen Jahren ununterbrochener Auf-  Proletariats“, auf anderem den wn ewa soll Deu!  mühungen hängigen Bx IE, Mi werhten Ennen "Abee leses Birthe friog oenen das eigene Volk, diese Selbsiblo>ade find eben'o verdrecherisch wie des Bürgerkrieg,  Wir haben einen unerhört harten Friedens- vertrag anterseprifhen [ai desen Ginzele bestimmungen vielleich“ hätten gemit en können, zinn wiederum unfere Linksradikolen zicht von Anfang an auf alle Gassen hinaus- geschrien hätten, daß wir ja doch alles annehmen inüßten, So wurde unserem Protest von vorn- Hercin jede nachhaltige Wirkung genommen und Herrn Clemenceau in die Hände gearbeitet, Diese  beispieilos harten Bedingungen, die wir unter- chrieben haben, müfsen wir nun erfüllen. Aber wir önnen das Milliardenopfer nur bringen, wern der Wert des deutschen Geldes steigt, und das wiederum geschieht nur, wenn wir arbeiten und erzeugen, wenn wir deutss * Erzeugnisse aus- führen können. In der Jettzeit müßte jeder Arbeiter seine Leistungsfähigkeit auf ein Höchst- maß steigern, eine Art Hindenburg-Programm für den Frieden wäre notwendig. Statt dessen 4öst eine Arbeitseinstellung die andere ob. Jett  nd die Verkehrsunternehmungen an der Reihe, His Vebenomitleigesehäfte und Wochenmärdis wer»  fÜndert, in Hamburg rast der Bürger»  teien "und [0 fort. Das alles trifft dach nicht rein zufällig zufommen, ist rechnung gerade auf die Tegt worden, auh wenn die Unvböngigen und Kommunisten ihren Anhängern das Gegenteil ergählen. In den zahlreichen Aufrufen dieser Parteien wird ja offen arfant. daß die Neaterung gestürzt, die National( die Räteherrschaft | Die'en reinpolitischen Zielen sollen auch die wi: Fchaftlichen Kämpje dieuen, die jekt so leichtsinnig entfacht werden,  Gegen solche Streiks, die eine Sabotierung unserer Lebensmittelversorgung und unserer  ganzen Wirtschaft zur Fo!ge haben müßten, mit den schärfsten M'tteln vorzugehen ist nicht nur das Recht, sondern die Pfliedt der Regierung. Angestellten  Die Rechte der der Yer-  Vesih des  "erfehroun) stellten daxf nur in Notfällen zur Adwe..0ung dringendster ftlicher oder auch politi'cchhes Notstände  und die Löhne und Gehälter nach Shieichhandelspreises für Butter  , wäre volkswirtschaftlih ein Unfiun- auß gar nichts helfen, weil die dieser Lohnerhöhungen nur neue Steige» 'Schleichharde!sproise sein müssen. Wochen  0.4  jierung weit entgegengekommen. Wer g'bt den Angestellten das Recht, an dem ernsten Wil. x Regierung zu zweife.n? Die Erfah- zung sicher NG Dieser Zweifel kann as en weil sich die Arbeiter haben einfangen lassen" von unf Rednern, die den Sturz der Regierung wollen. Sie wollen keine Zufriedenheit, fondern Klessenhaß, keine Arbeit, sondern wollen den Wirtschaftskampf  LIZIg x  IH  sorgung ge» fährdet, weil die Arbeiter dann im Unversio'.d auf die Regierung schimpfen und zu dez Unab- Hänigen haufen. Die Entente droht schon mit der Beseßnung Hamburgs, weil die Abfert! der Lebensmittelschiffe für Tschecho-Glor nicht gesichept ist. Sie wird auch nicht zögern Truppen mach Deutschiand zu legen, wony die Un- ordnung dei uns einen zu hohen Grad erreicht. Dann aber ist es mit dem Errungenschaften der Revolution ein» für allemal verbet. Die Ar- beiter in den besezten Gebieten können ein Lied davon fingen. Den Achtstundentag gibt es fie nicht, und mit den Räten ist es ganz 1 vorbei. Zu den ersten Be“timmungen für Besezung Oberschlefiens gehört die Ayscho: oller Arbeiter und Soldatencäte, Daran hätten die Angestellten denken sollen, die oostern durch ihre Etinnncbgabe für den Etreik die Gefahr folcher Zustände mit haben schaffen 5fen- Aber zur Vernunft ist es nie zu spät«- Hosfentlih ist dir Zeit bald vorbei, von der ein ESpohtvers mit Recht fogea konnte, daß Unsinn ihr einziger Einn waer,  Berwüstung von Levensmitteln.  sehung des Bersciebebahnhofes Lichtenberg durch ein Kommando der Reichswel truppen wurden mehrere Waggons Ochsen und Kleinvieh vorgefund: nend schon längere Zeit dort gestanden hatten, ohne das sich jemand der streikenden Eisenbahner umdie Tiere gekümmert hätte, Eine Anzahl Tiere war scchon verredt, andere konnten nux durch Notschlächtung dex Allgemeinheit noch nuzbar ge- macht werden. Dem fhnellen Eingreifen der Sol daten allein gelang es, die übrigen Tiere vor dem Verdursten zu retten,  ng  Pferden, ie anscheie  Eine sehr krifische Siwation,  Von Werner Peter Larsen (Müncher).  Cin Herr kam in den Etraßenbahnwagen gestürzt und ließ sich mit einem lauten Seufzer mitten zwischen zwei Damen auf die Ban? fall  „Ich versichere Sie, daß es Adsicht ist, Sie zu ängstigen, ich in einer wirklich sehr  eber ich befind Fritischen Situation .  seufzte mehrere Wale, strich fich mit der  nd über die Stirn und saß dann eine ganze  Veile in sich zusammengesunken, schweigend da.  Frau Bomgren, seine Nachbarin zur Linken, betr: ihn oine Weile; dann ließ ihr die Neugier keine Ruhe:  „Mein Gott, mein Herr, Sie sind mix ja gewiß unbefaunt, aber Sie machen einen FA verstörten Eindru> . . , Vielleicht könnte aon ves auf irgendeine Weise von ig ie  rer Rot zun zehn Stunde. iR ost die Nachbarin zur Rechten,  viel wert,“  Frou Nande! - 4.  7  "2 3 ? Z 5  Der Wogen hielt, und der Schaffner rief die  Haltestelle aus. „Wie ärgerlich!“ fazte Frau Randers. „Ih bin" bereits angelangt es ist gleich, ich  steige eben an der nächsten Haltestelle aus!* I< danke Ihnen vielmals, meine Dame,* sagte Verbengung, „und ich  » Zeh fichr also über zwei Jahre eis fpfunge euf der „Goldenen A als eines Tages der Kapitän  ii, der fie führte, mich zu fic in die Kabine  „Ulmvist* sagte er, „ich habe schon lange bemerkt, daß Du ein mutiger und aufgeweckter Barsche bist, und obwohl Du erst sechzehn Jahre alt bist, kann wan Dich doeh zu einer jeden Sache unbedenklich verwenden, die man sonst dem ättesten Bootsmoann anvertraut. I< will Dir meine Wertschäpung dadurch zum Ausdruc>k bringen, daß ich DH zum Mitwisser eines großen Geheimnisses mache“  Zänen vielmals für Ihre Worte,  Kapitän," sagte ich, aufs höchste erfreut.  „Also nun paß auf!“ sagte der Kapitän. Besaßung lebt in dem Glauben, daß ich  Biese Fahrt von New York nach Liverpool ein- zig und allein wegen der Speckladung mache, die wir an Bord haben, aber diese Annahme ist fxrig, Richtig ist vielmehr, daß ich auf der  Eu nach einem Goldschaß im Werte von über 10 Millionen bin, der -im vorigen Iahrhundert von Geeräubern an der Güdküsie Grönlands ligen worden ist. I< steuere deshoib, ohne mich näher darüber auszulassen, auf Orönland zu, aber ich brauche einen tüchtigen Menschen, auf den ich mich im Notfalle verlafsen kann. Willst Du nix alfo behilflich jein, so soil der vierte Teil des Fundes Dir gehören!"  Sie köntren sich vorstellen, daß ich vo: Freude  Hätte bis au bie Dee springen m37ca! Der verze zehn Misitnen => volle 2% Mile Tien I fah mich im Ge!" bereits mit moi: Ichtpen heimkehren, meinen alten Yatey von [411-3 dkfen Weibe befreien und mit ihm 26 a) 55, forgenfreies Les führen.“  wi.. unmmanwech  veiamäl. |  IE: 7 Unabhängigen. |  Persönliche Angriffe gegen die „Regierungsmitglieder.  Der Bezirksverband Groß-Berlin dex Un- abhängigen Sozialisten hotte für gestern nach» mittag während der itszeit 26 Versomm- lungen nach allen Teilen Berlins und der Vor- orte einberufen, in denen ihre bekanntesten Füh- rex und Rednex über das Thema „Das arve:i- tende Vo!k und die Regierung“ sprachen. Die Versammlungen waren außer ordentlich stär? velucht. Die Zahl der Teilneh- wer dürfte wo< sicheren Schäßungen mehr es 80.000 Bexsonen betragen kaben. Die Säle, in zum Haase, Dittmann, Dr, Rosenfeld und  dolf Hoffmann sprachen, waren schon eine 1, vor Beginn abgesperrt.  Der Führer der Unabhängigen Hu Haaf? 'prachß in der Unionsbrouerei in M Hasenheide. Die Regierung Eher!-Scheidemann hebe dem Volke Frieden, Freiheit, Brot ver» sprochen. - Noch niemals sei ein ierung versprechen so wenig eingelöst worden, wie die'es Progrnm. Haase geißelte dann die Taktik der Regierung während der Friedensunterhardlun- gen und erwähnte, daß der Ministerpräsident Scheidemann fang- und klonalos verschwunden fei, Der Reichspräfident Ebert sei allerdings geblieben. Aber er spiele eine 8 Rolle, um die ihn selbst feine Feinde nicht benei Ebert Habe nach der Verfassung gar kein ty Politik zu machen und man müsse sich diese Nocheiferung Hes alten Regimes verbeten. Daß der Frie- den in der jetzigen Form, der einzig möglichen (!), erreicht worden sei, sei für alle Zeiten das Verdienst (1) »*r Unabhängigen. Nachdem die gierung Cber. "Heidemann dem Volke den Frieden nicht yaoe bringen können, habe fie dem Volk auch die versprochene Freiheit niht ge» schaffen. Niemals gab es soviel Unfreiheit und Unsicherheit in Deutschland. No » ke habe das stärkste Stondrecht angedroht, welches das deutsche Gese aar nicht kennt. Noske müsse ge- hiznleidend (!) fein, Haase ging dann auf den Prozeß Ledehour ein und geißelte die Fälle Voge: und Marloh sowie die Erschießung Levines. Die kleinen Jämmerlinge, die jekt Rogierung spielen, können die hingerichteten Revolutionäre nicht beichmyten. Im Folle Axelrod habe die Regierung das Völkerrecht ver- leit. Clemenceau habe dagegen bei der Ent» haftung des >ürgerlichen Journalisten Scheuer- mann Klugheit und Vernunft (!) bewiesen. An agg m M ein m Zustizmord gebb Habe zarte, schwache Sofa Eugens aus Modeier bestialisch schloektet. Die Preßsveiheit werde durch die gierung gemeuchelt. Noske hoit.die Arbeiter durch Eoldaten zur Arveitsstelle. Das jei die vn rung der Slaverei, (1) Noale hat fich gegen das Oeseß, das auch den Beamten das Streikrecht gab, vet 1. Nosles Thron wackelt. Ex verstehe nicht, wie ein Arbeiter in der Partei Roskes blei- Hen könne. S5 .ießlich erinnerte Haase daran, daß die Regierung auch kein Brot gesbaffen hat, Die Arv-itex jollten sich durc Epißel nict zu Unbe- ten verleiten lossen. Die Unabhängigen Haben keine Ursoche, dieser Regierung den Tode2- stoß zu verseßen, sie haben Zeit zu warten, Eie werden im gegebenen Zeitpunkt eine reine revo!!  Der Schaffner rief draußen abermals eine Haltestel!e aus.  „Nein, i< steige wirklich nicht aus!“ rief Frau Bomgren diesmal. „Ih kann Sie so nicht im Etich lassen!“  „Und ic ebenfalls nicht!“ fagts Frau Raw ders voller Mitgefühl.  „OD, meine Damen, ic< bin wirklich tief- gerührt ron Ihrer außerordentlichen Güte!“ versicherte Almfvist. „I< will alss in aller Eile zu Ende erzählen.“  Und er fuhr fort:  „Herr Kapitän," sagte ic<, „ein Vertrauen des anderen wert, ich will Ihnen also etwas ogen: die Mannschaft hat bereits etwas von Ihrem Vorhaben bemerkt, und ich fürchte so- gar, doß sie im Stillen eine Meuterei vor- bereitet. I< habe unter De> schhon so mancher» lei munfeln hören.“  Der Kapitön legts seine schwere Hand auf meine Ghulter.  „I< vin auf alles gefaßt und bin bereit, den Meuterern entgegenzutreten“, sagte er mit einem Lächeln, as mich eiskalt überlief, „Ih habe diese Meuterei kommen sehen, und in dem Sal, der dort drüben in der Ee steht, habe ich etwas. das selbst die aufrührerischsten Gemliter fehr bald zur Besinnung bringen wird."  Was foll iH Ihnen noch fagen, meine Damen? Die Festigkeit des Kopitäns flößte mir ein blindes Vertrauen zu ihm ein.  Nech acht Tagen meldete der Maan am AusquE, daß Land in Sicht sei. Wir ankerten nohe der Küste, aber wehe! Am nächsten Morgen waz unfer Schiff eingefroren, Und nachß weni- gen Toyen kam noch ein furhtharer Schnee- 231, und bald lag alles zugededt wie inem ridigen weißen Leichentuch. ich im die Kabine des Kopitäns trat, fieser zu mix mit dem seltsamen Löcheln,  s&on einmal kalt durct/chauert hatte:  f Du wirft in der Ferne ein - entdeden, und- sobald es aufblinkt, fo '3t Du mit diesem Revolver drei Schuß in rascher Aufeinanderfoige ad!“  Hionäas Sgferung euriislen. Die Basen item bis dahin nicht ungeduridig werden und fich zügeln, Man werde dann die Diktaturd, 41000 tariats errichten in Form einer Lossenlofen Wei Aliems Feftälen zu der Gosenheide foro iems Festäl  Adolf Hoffmann. Auch er übte schärffie Kri- til an den Rechtssozialisten, nur noch Clobiger als Soase, Auch er schwärmte für die Diktatur des Proletariats nach rwfsischem Muster.  Generalmajor von Letts gibt bekannt, vaß er mit der Führung des Korps beauftragt se“ das die Ruhe in und Umgegeno wieder herstellen soll, Die aus- übende Gewalt in dem Vezirk gehe voll auf ihn über. Zeder Widerstand wird rückfichtslos ge» brochen werden. Ein Ausschuß der Hamburger Arbeiterschaft wurde von General v. Lettow- Vorbe> empfangen. Der Ausschuß sprach den Wunsch aus, daß jetzt, nacßdem Ruhe und Ord- nung in Heynburg herrsche und die Hamburgen Volkswehr die Entwaffnung durchführe, der Ein marsch der Truppen unterbleibe, General von Lettow-Vorbe> erklärte daraufhin, daß der Einmarsch auf den Besehl der Reichsregte- rung erfolge und notwendig sei zur planmäßigen Durchführung der Entwaffnung, zur vollständigen Neuorganisierung der Sicherheitowehr und zum der Lebensmitteldurchfuhr nach den  Hamburg ist vom Reihowehrminister Noske zum  r Lomp! Kommissar der Reichsregierung für die Zeit der Durchführung der Über Groß-Hamburg ver hängten Re'<sozekution ernannt worden.  Nach Ueberwältigung ihres Gefangenenaufe sehers sind aus den Hamburger Gerichtsgesäng nis vier Verbrecher entwichen.  Fün zehn Bahrenfelder Freiwillige erwordet?  Durch den Verrat der Hamburger Volks: die a einem echeölicen Teil zu den änd&en Übergegongen ist, waren aucß die hrenfelder Freiwilligen, die einzige zuver» lässige Teupye in Hamburg, in eine bedrängte Lage geomen n Gesangene H fünfzehn Gefongenen in 1 ebgefen Seit der Zeit hat max mhts mehr von. ihnen gehö u Brigien, daß fie dem Sofengefindel gegen den Willen der unobhängigen und kommunistischen (EM um Opfer gefollen find. die selbst eifrig find, die Vekmißten ausfind: zu mo 'ttow-Vorbe> einen Vor marsch zu nehmen,  Lettow-Borbe? müßte auc) einmerscioren, wenn die Vermikten gefunden würden. Denn die größte Hafenstad: Deutschlands, die zugleich Loyg::plaß für die Tiercchho-Slowakei ist, kann nicht Tymmelyloß wilder Leidenschaffen fein und außerhalb der Goyveränität der Regierung  ehen,  I< schlüpfte in den Pelz von Bärenfell und ging auf Dee>. Zwei Stunden saß ich  baren Lärm und höre, wie die Mannschaft in schlogen . . . Sie hatten zündet!  Die Menterer stürzten auf den Kop'tän zu,  der sie ruhlg, mit dem' geheimnisvollen Gad in der Rechten, eri  Nomen, den ich zu schreiben begonuen und nun weiß ich nicht, aus der gefehrvollen Loge retten  „Das . . .? Ein Roman . . .?1! Und“ „halb untß ich meine Haltestelle versäumen?“  „Ur5 deshalb muß mein Mann daheim mit dem Eisen warten . . .71*  „Sie nichtsnußiger Wensch, Siel“  „Sie abgefeimter Lügner!“  Und die beiden nevgierigen Damen stürzten händesuchielnd und zornrot zur Tür .  „Was die fich wegen folder ieizigletton aufregen, wenn andere Menschen in Lebensgefahr sind!“ fagte der Romeanfh mißbilligend. „Aber man sieht doch daß mein Roman Interesse erregei Nur = nur =- ja, der Teufel (“H mich auf der Stelle fressen, wenn i< weiß, wie ich mich aus der wirklieh sehr kritischen Siluat*» droben im Mastkorb reits « « «!  PRT EIEN  10. denischer Gewerischaftskongreß.  Legien für die Einigkeit der Arbeiterklasse. Telegn. aufseres Korrespondenten. : Nürnberg, 30. Zuni.  ' Unter außerordentlich zahlreicher Beteiligung wurde heute der Zehnte deutsche Gewerkschofts- kongreß durch dm Vorfihenden der Generalkom- mission Adg, Legien eröffnet. Der Kongreß  ist durch 62 Verbände mit 664 Delegierten be- hift, die 476.000 Mitglieder vertreten. Gehr zohlreich find die Gäste aus dem Auskande  Dänische Gewerkschaftshund dure Madsen, die Landeoorganisation der norwegischen Ge- werkschaften durc Aaroe-Christiania, der Nie- derxländische Gewerkschaftsbund durch Kuv- ler-Amsterdam, der Schweizerische Gewerk- 1Haftsbund durc Dürr und Hünü-Bern. Ferner ist anwesend Greulich aus Zürich. Die öster - pie Deb Gewerkschaftskommission vertritt Ueber-Wien, Huppert und Grimwald-Wien, röfinet die Versammlung mit EL CR if Bu Kongreß in der |- m) [31 Butfinde “ je gn ng t zu durchleben habe.  die deutsche  Er gedenkt der Opfer des Krieges und führt dann weiter aus, daß diese Opfer umsonst gebracht seien. Die Hoffnuna auf einen Frieden der Verständi-  gung, auf ene Versöhnung der Völker ist nicht erreicht en ot der „Verständigung m wir einen Frieden der Gowal! erhalten. ein Quelle neuen [2.78 :e Foffnung, daß internat Ver- tese unhe-volle Tat des Imperia- opitaliomus und Militerismus nicht Entfaltung bringen wird. Die Revolytion dei uns d;e Entwieklung freigemacht. Diese twilung wird aber gehemmt dur< den der Gewalt, Der Frievenaveriren erihwert, ja es faft unmöglich, die Neugestaltung der Dinge durchzuführen. järtesten leidet dar- unter die Arbeiterklasse Sie wird aber eu6 die erste sein, die uns hinausführt aus diesen tnissen, Das kar“ aber mur Nein wenn die Arbeiterschoft rmischer Beifall) Die Bossung, daß Einigung bel hrt werden wird, wrd feine vergebliche sein. lebhafter Beifall.) ierung en we x seit 1006 nit mehr eingeladen, nod: beim Heimarbeiterse fiche kv dah fie keine Zeit habe. Heute :st solche Antwort nicht zu te wir auch nicht nötig, Regierungs-  laden, denn Bertreter AUEN  onale, , M h Die Gäste w-rden sehen, daß wir wins heute niht mehr rüsten zum Kampfe für kleinliche Arbe: 40 sondern daß es jeßt bei uns ficherste Ar? zu finden, alle Arbeiter fades Lungen dur&pnfihren, zur Siceruna des So- ipliomns, ; Daß „es da, Meinungsuershieden- iten, gibt, R ferbstverständ!  Gama Her Berlin stellt den Antrag, in Has Büro ein Mitglied der Ricstung au wählen, die gründfäßlih mit der General!ommifsion ni: einverstanden fei und scch1ö3t Simon-Nürnberg vor. Gewählt werden jedoch zu Vorsißenden Legien, Leipart, Vorsisender des Holz- arbeiterverbandes, und Re i hel Stuttnart vom Metallarbeiterverband. Die Reichsregierung hat ein Begrüßunostelegramm «esandt, in dem unter  inweis auf die hohe "Bedeutung der Beschlüsse  das deutsche Wirtschoftsl-ben den Verhand- ngen größter Erfolg gewünsccht wird. Darauf e Legien den Rechenshaftsbericht“ der [2s755 und verteidigte den Stand» ain EN d Gerieidigung des Land»s und nigung der Kredite not-  wendig war. ie Eald am qogenwärtioen Deutschlands shob er er auf die Kreise,  Bie wem kam bie Gegenpartei du: ducch DE mannFrantf 3 der in langen Breiten Ausführungen die Potitit der Generale  [weig My [en ihren Einzelheiten einer  scharfen ee nd erflärte, daß die Mehcheit der Gewe! ftomitglieder Hebie tige Vertretung ihrex  interessen nur Unabhänzigen Jehen: Ein Todeeop:er für Horten,  Telegr. unseres Korrespondenten, Wietbaden, 30. Zuni.  Vor der Villa des Chefs der sogenannten Rheinischen Republik, Staatsanwolts Do rt ee | Eihun  Schaumann. postierten, dessen Aufgabe es ist, Dr. Dorten, v..- den ein Hoftbesehl besteht, der  Schutmann sech Soldaten engegriffen, schwer mißhandelt und seines Mantels und Säbels brraubt. In feiner Bedrängnis gab ex einen Schuß auf die Angreifer ab, wobei ein französischer Soldat ge» Wie! wurde, während die anderen flüchteten.  Die Türkeu nach Hanse geschi>t. Clemenceau richtete om 28. Zuni ein Edhreiben am die türkische Delegation, in dem er mitteilt, ihre Mitteflungen seen sorgfältig er wagen worden. de) Internationale  Do- fie ei roaen aufwürten und eine sofortige Beschluß- |  Die <inestsche Delegation hat sich gewei- gert, den Friedenvertrag zu unterschreiben.  Eonderzug in Elberfeld, um sich noh Essen zu beneben. Neichsminister Müller seßte die Reife bis Berlin fort. Der Zug wurde von einem französischen, eng!ishein und itolientschen Offi- zier bis Ohligs begleitet. Am Bahnhof Noisy» 1e+Roi verabschiedete sich kurz vor der Abfahrt der Präfekt des Seine-ei-Oise-Departements [9- wie dex Oberst Henry von den beiden Ministexn. Die Fahrt verlief ohne Zwischenfall.  "Gowohl die deutsche Friedensdelegation in Versailles wie die Waffenstillstandskommission in Spa werder nunmehr abgebaut. Gesandter von Haniel mit 30 Mitgliedern der Delegation ist gestern. früh von Bersailles abgereist, zur glei- hen Zeit aus Spa die meisten Mitglieder der Woffenstillstandskommission. In Versailles sind zur Abwiellung der Geschäfte der Friedensdele- gation Freiherr v. Lersner und ungefähr 29 Sekzetäre zurüfgeblieben, in Spa General von Hammerstein mit einigen Beamten.  Der Alt der Unterzeichnung.  Von Luigi Barzini- Im Corriere delia Sera gibt der befonnte geade Schilderung:  Die Feierlichleit war einfach und bescheiden, bürokratisch, nicht malerisch. Man mußte an re Bedeutung denken, um Erregung zu jühlen. Das Szenenbild hatte immerhin etwas Zauber- hoftes. Die Marmorbögen des Sioge!saales, die vornehme Schönheit der wunderbaren Wöldung Des mächtigen Tempels, den ein stolzer König dem siegreichen Frankreich geweiht, bildeten öcn unvergleichlichen Hintergrund des Schauspieles. Unter den Ersten erscheint um 2 Uhr Clerzeu« ecau, bleich und finster, ferner die Gekretäre und  Hunderten herein. Nach ur » nach fiziellen Persönlichkeiten ihre Pläße ein- und zwar Clemenceau als Vorsißendex in der Mitte,  erlaubt den Bertreterü des Groß- gie Affalter Fepfdge d men für die Deutschen find an dem ge-  8.  Die deutschen Abgesandten find blaß, ernst, korrelt und ertragen bei ihrem Cintritt stolz die neugierigen Blicke. Cisiges Echweigen empfängt sie, kein Gruß wird ihnen geboten. Einzeln ein» getreten, bleiben fie ein paar Augenbli>e stehen,  Gedan! weht offenbar ihre Gemüter, besonders die Exe inuerung an den 18. Zanuar 1871, als hier die deutschen Fürsten versammelt waren. Eie seden sich und bleiben dann unbeweglich wie Stein- bilder. Müller macht einen leidenden Ein» un; Page gemahnt an die japanischen Mas- Clemenceaus Ansprache wird der RexeIhaus auf ein kleines Tischen, das in die Mitte des Saales gestellt worden ist, ge» legt, und die Unterzeichnung erfolgt nach alpha» betischer Reihenfolge. Deutschland beginnt, da es als Allemagne aufgerufen wird. Müller seßt fich vor das Tischchen, die goldene Feder wird ihm gereicht, wenige Sekunden betrachtet er das weiße Papier des Vertrages, der einem .Meßbuch- ähnelt. Als er unterzeichnet, zieht sich sein Ge» ficht krampfhaft zusammen und seine Hand zittert. Bell schreibt ruhig und entschlossen seinen Namen. Wilson folgt. Er erhebt sic mit theetralisher Gebärde und macht den Ein» drud eines Priesters, der eine heilige Handlung vollzieht. Bei jeder Unterschrift wird das rote Band. mit dem Eiegel des Unterzeichners ans gehängt> Wappentiere- und einfache Znitiale wechseln einander ab. NochH haben die lezten Konferenzteilnehmer nicht unterschrieben, als Ketmnfhile Gidon, m16t Jalvenortig -eb. ab. vegeben, sondern wie Eperrfeuer. fpricht |: din die Schlußworte und hebt die die  Sozial:sten geren die Ratifizierung. *Telegraphischer Bertäft. Paris, 30. Zun. Matin teilt mit, daß der Sozialisterbund der Eeinedepartements, der Eonntag tagte, mit 6800 Stimmen bei 10 Stimmenthaltungen eine Entschließung. angenommen habe, in der erflärt wird, daß die Sozialisten in der Kammer gegen den Friedensvertrog stimmen sollen. Eine endere Entschließung erklärt, daß die sozialistischen De!egierten am 14, Juli nicht den Siegesfeiern beiwohnen sollen. Der 14. Zuli sei für die So» zielisten Frankreichs ein Trauertag, Den Eoziolisten in „den Behörden foll Gf 7-2 "den, Aarten jür diejen Anlaß  die Zapan die deutschen Rechte in Schantung überträgt, habe der gangen <inesischen Nation Grund zu heftigen Protesten gegeben. Folglich habe die <inesische Regierung argefichts der ein» stimmigen Opposition der öffentlichen Meinung sich entschlossen, die Bedingungen des Friedens- vertrages richt anzuerkennen.  Mon erwartet in Paris, daß dem Vorbild Chinas bei der Unterzeichnung des österreichi» schen Friedenovertrages Rumänien folgen werde, das ebenso wenig zufrieden mit den Be- dingungen des österzeichischen Vertrages ist.  Aus New York meldet der Vertreter der Fri. Zig.: Der Berliner Korrespondent der New York World will von einem einflußreichen 3 en trumsführer gehört haben, die deutschen Politiker seien überzeugt, daß Japan den Friedensvertrag nicht ratifizieren werdty Sie hofften auch, der amerikanische Senat werde ihn eblehnen, und dann werde wohl der gonze Vertrag nichtig sein. In Wirklichkeit wird, meiner Aufsassung nach, der Senat ent- weder den Frieden ratifizieren oder durch be- sonderen Beschluß den Krieg für beendigt, er- klären. Das Volk verlangt jedenfalls dringend dis Viederherstellung des Friedrnsgustandes.  ein Frieden, so lange . - . Telegraphischer Bericht. Amsterdam, 30. Zuni. Laut Times erklärte der belaische Arbeiter- führer Comilie Hu ysmeans auf der Arbeiter- konferenz in Couthport, es werde keinen Frie- den geben, fo lange Groß-Britannien das Recht habe, Arloncen zu besihen, und andere Länder dieses Recht nicht hätten, solange die Polen Deutschlands das Recht hätten, sich an Polen an- zuschlleßen, und die Deut'i>en Oesterreichs fic nicht an Deutschlend anschließen dürften, solange eine zeitliche Besehuna verschleierie Annexion bedeute, wie bei der Besezung des Saarbeckens, und solange man fordere, daß Deueschland de» zaßle, ohne daß ihm die Möglichkeit zur Arbeit gegeben werde.  Heifi:ch-tangösische Höftichteiten.  de Heisiihe Mie |. em  Bor eini Tagen stattete nisterpröfident Ulxich zum erstenmal Kommandeur der a General Mangin einen offiziellen ob.  unbe  Unterzeichnung des Friedensvertrages. Minister- präsident Ulrich versehlte aber nicht, General Mauain, in entsäierenftet Weise sein Mihfalien die Dorten! chaften evszu- Fpichen, was auf General Maha Eindrud u machen schien. Bald darauf erwiderte der ral den Besuch in der Wohnung des Ober- bürgermeisters, ws die hessische Fiapge gehißt  wurde. Auch hier vollzog sich die Unterhaltung wischen Ulrich und Maygin in den höflicsten äsident der Hoff-  Formen, wobei der mung auf ein reibungsloses Z"ammenarbeiten schn den heffischen und französischen Behörden  Erdbeben in J'alien. Telegrophischer Veriet Beru, 30. Juni.  Nach Mentitiile = + Aul -- nochmitiog zwichen 5 und 8 Uhr Le Toscana von wi - ee  Efie  he - Tou» [SWE 5  Unteroifiziers  n der leiten  im Bit IT Vie Se agrchme versie  törper aus nich des Friedens- dun rin 5 die zur Entlassung mmandeure führte, Pu Int eine  wird, Fie 1 je > ie  dener (>47 ee ie SEES enwi  (3.37 un Pra;  tonische Fhrerbund will die Re-  serung jeden gewaltsamen Umsturz  füher, ab & von zecis Sder von links Kammer  Er emm mur von ne sreigewEhrten Bolts: ung als  zi Die "Di We in der 2 Ke 467 el  * die 1 en fel  zu  R Da ei litantihe GENE nee werden ud bab Heeb vorhanden  [>43 15, Unterricht in in öffentlichen ten Znireiäfgenffntien  gongosteien 'gesek R Entwurf  1 UP Et treten, Mit dem glei /ollen alle von Bundesstaaten, meinden. und Gemeindeverbänden erlassenen Vorschriften, nach denen Veranstaltungen im Sinne des Vergnigungssteuergeseges einer Steuer unterliegen, unwirtsam werden. An die Etelle der eingelstaatlichen oder Veranügungssteuer soll eben die des Reichs tre» ten, der im einzelnen unterliegen:  Iheatervorstellungen; < Variete, Epeziatitäien- und Zirkusvorftellun« [3 Vorführungen da; Tanzkuast m. &, | wan und Kabarettvorstellungen, in Marion'tten- und Pupven- ater monet Long «abgerichteter Tiere; rung beweglicher Li by elustiqungen (Karvssels, keln, Ehie*buden, WürselbHen usw.); Konzerte (ach Nirchenfkonzert« kolische Darbietungen, Vorträge (« wissenshaft;iche Vorträge, Vorlesungen Deklamationen; sportliche Veranstaltungen (dazu gehör: auch Pferdereanen); Tanzbelystigungen, Karnevalssitungen, Ko- Fünsese und ähnliches;  38 „eml  Seher zwürdiateiten K.] B. Zoologische [=|  Art Die Bieker Veranstaltungen find, von.  | wee iel eb "u a Wemwain: 3 fie entoz] oe!  lottfinden. kp tische Bersammlune werden, wie [dn pp vor»  tungen von Einzelpersonen in Privathäu»- fern, wenn nicht in irgendeiner Form Ente gelt erhoben wird. So find Wohltötiakeitstees und ähnliches, anc<& wenn sie in Privat stattfinden, steuerpflichtig. obenss von einer Eins zelperson veraystaltete Tonzlusibarkeiten vsw., wenn sie in Hotels oder in Klvbräumen statto Finden. Eteurrpflichtig sind ferner auch afle Ver» aystallungen von Vereinen, die Darbielungen bei Hochzeiten, vorans-wseßt, daß diese lteren in Hotels oder anderen öffentlichen Lokalen stattfinden. Die Erhebung der Steuer erfolqt in wei „formen: 1. als Kartensteute, wonn Eintrittsoeld von Teilnehmern ent dte ini 2 als Banf< te wer (nach dem Fläßene rowm), wenn kein Eintrt!  vo! "d BVolksbelt dem Flächeninhalt des Raum; Ee 805  [3 2 bis 50 Mark, dei Konzerten 3 bis Der voranpsietliche Ertrag der Veranlia 8 Ten iden, mw armap lene iR nr Ühmer zu a  | A. WERTHEIM:  Leipziger Straße Königstrabe - Moritzpiatz » Rosenthaler Straße / Versand-Abteilung Berlin W66  Haus-Scqhürzen Zeilstotf tiau-weis geetreitt .. . . . 4.85 Zeilstott Wiener Form, grau meliert 8,75 Baumwollstoff mit Tasche, grau 19.50 Baumwollstoffm Bezatz, dx! -diaus 22,50  Bluzen-Schürzen  Zellstoff mit Blende, gestreift Zeilstoff Wiener Form, gestreift . Zellstoff mit iar. Pazpel 4unkel lau 8.50 Baumwollstoffm.vt.Bes. diu blau 29,50  Handarbeiten  Mitteldecken gesäumt, etwa 80 em 11.75 Tischdedken Batu 48% 500970 Tischläufer Weer pedir 13scm 14,00 | ÜRERESEIRENUGE 50  etwasox160cm 21 00 , Sorge we va Er  343/35 am 3s5648 em WW3e60 em  Tableitdecken 775 230 42s3 Quadrate 28x28 cm 1.30 33x33 em 1,90 Messertaschen getttiert . „14.00 Löffeltaschen getüttert . . 14.00  haet und fertig gestickt  Decken metiert Leinen, fertig . 2008 Decken meiiert Leinea, engefedgen Decken weitert Leinen gezeichnet Decken grau Leinen, fertig . . . Decken grau Leineo, angelangen 17.00 Decken grau Leine», gezeichnet 75 Decken weig Leinen, fertig . Decken weiß Leinen, angefangen 24.50 Decken weis Leinen, gezeichnet . 11,50 Küchzarniter, creme Leinen, leicnte Zeichnung Besenhandtuchh 17.25 Küchenhandiuch 12.00 Küchentischdecke 9,75  - Nähr- und Kräftigungsmittel KERN II Ebf EN  Malzextrakt ......-... Doe 4,75 Medizinal-Lebertian . . Flasche 3.00  Malton - Wein ..  ve ae Pda  mie IS 9)  Narie Gchwarzhaus  Regenerin ... Flaschs 5,00 Laevulose. » Dasche 11,20 Eisentropon .  Baafteien Walde 0. m) vt Da  Von der Reise zurül  | Dr. Scholem. | Scholem.  TR Keto; | Mariani 8 Bonnie, Beriig  Aurbans 0, Brognenbet 0 de Behn, <chtun -  Meter 30 =  Goriroudenetr. 20-21  Pvzte» küchener 47.3 R Dana  [Flekiromotoren,  ieder») Sleichitrom. Dresstrom. Behönberaer, Blymente 100 11. Wer. 1  TnStal aL - Ma Graalien =>  „iler Art kaut! Pesehmann Nachfa,  E  ent r0- Oforen Ankauf = Berfauf 1 Reparaturen.  Sepolialen | Oo Secbatzilonet!  „Ampies dei Camnrai er M wid der  Travepori-Zevtraie ERNST BOLDT Gronaeioraty 18 Nero. 941.  Keattedit  News gebrauchte Praodt- ewe [8 jeder Frein lage. Großes Auswabi.  Sachier & Co, Dranienburcee Stanze dD.  auf Teilzahlung Fou .  EEN Ufer, „biger fa find fet  Hänge- Schürzen  Kinder -Kiitel  1ür Rinder Nezsel, Baumwollstolf, echwarz, mit mit Spitzen -Bingatz R EE Rk. "lg in zm 11s6 126 135 15% 1693 1806 100 105 11% Sommer-Spielwaren golide Ai (5 en 1.60 2.90 3.75 Körbehen mit Bruatmatrn Gemüte RI inn mis“ 5 06 BleckzandformentnKarion, Automobile m. Drandmaizenl, DEREN IUNEZ 0s0 0 3.50 5.00 getgllt mit Sandlormen « « - . + + 3-50 5,50 diormen ain lackiert, MEREL.46 62.0 |O» SEEING 6.00 POWDER meter vod w0r-5 60.7 66 Biechsegelschiffe fein lackiert,  „Stotterer  tamen |E. GOEZ, 8986, neut für rata tet | 3prachgtörungun, Erin S, Kottbeeer  KUUN vent.  Fd  En  Hotzzegelschiffe in 3.50 6.508,00  Balltambwin m. Kalbiel ungen ebb ene ve  Erfrischungsgetränke  Limonaden- Sirupe Zitronenmost gesügt . . . Flache 4.60 mm. Himbegr-, Zitronen- u. Waldmeittergeschmack Citrovin konzentriert, auwreichend für Ltr-F1 3. 5 8/,-Ltr FU 3.00 35-Ltr- „P.2.10 eiwa 4 Ltr, Spelseesslg . . , . Plasche 7.00 Zitronensaft kansitich Sal 5::.ntlert "rein, künstl. gesüßt  elt. 3.35 Lt 1. 1.75 » 1.3.00 1, 31. 5,25  | bleiben die Verkaufsräume wegen Inventur  wee Juweien “ Baitgohausky eat dbr  „fee mi Prozesse, 25: Aimenton), Straf Aloxanderstr. 45. (eve Tieiz).  Mitwirkons nawh Initia Saum. 10-  PIER ee '| Denweotnnern vie OILIT  Der zum Aufziehen. 5-75 9,00 18.00 Es Antal in Krocketspielen, Kegelspielen, Schießscheiben, Bällen  Gesch!ossen  Mittwoch u. Zonnerstag den 2. und 3. Zuli cr.  Die Annahmestelle im 2. Sto>werk für geiragene iferg MUG ist werktägl. von 9 bis 5 Uhr geöffnet  K+-V+G  Kleiderverwertun»8-Gesellschaft Berlin, Kommandantenstr. 80-81  "1-2 Kunstis.0p ere m |  BueEer Ewwehep dolnt ok Tepplehe: Noonan eie oder AN de du: vo ran eedÄe paz  A.fdewahren, Belwzen [7] Entmotlon 1 "m Teppichen ete.  Britz vepparen, Re ee arte nnen Ft ont  | | |  Die Lebensmüden.  Dragödien in fünf Zeilen.  Lehensmüden“ ist ihr Titel. Zhre  Togepzeitungen,  Stelle. Wer liest das? Und wenn schon: das Auge fliegt darüber hinwag. Aber in den vier, fünf Zeilen ist erschütternde Tragik eingekapselt. Verborgene Türen tun sih auf m finsteres Gdhidsalsreich. Gier geben Kunde von einem stummen Ringen wit Leben und Tod, in dem de: M5 65 hound Re Tog für Tag  Warum? Weil es ihm nicht das er- füllt hat, worauf er Anspruch zu haben glaubte: das bißchen Freude und Lohn und Belohnung. Dem Selbstmörder ist das Leben, wie es einmal jemand /ön ausg:drücft hat, gewissermaßen ein  er ist die Zahl dieser stummen = Ein langer Zug von Mönnern und en, von Greisen, die shon an der Edwelle Grabes standen, und jungen Benthin die von den Früchten des Lebens hatten und fich nun angewidert beiseite sdteicen. Soffnungslosigkeit wölbt sich über ihrem Grab- hügel, Schmerz, Enttäuschung, Verzweiflung. Knapp wird in der Chronik der Lebensmüden die Ursache angedeitet, die ihve Wünsche, Hoff- nungen und Sehnsüchte grausam bezwungen und fie dem Freitod in die Arme getrieben hat. Es ist nicht. immer Aussichtslosigkeit auf die Ber- einigung unt einem geliebten Menschen. Dies vielleicht sogar in den wenigsten Fällen. Allge: Weine Verrohung der Sitten, Kummer über den Zusammenbruch des Vaterlandes, Krankheit, Arbeitalosigkeit und hundert andere  100  fich in der Wohnung ihrer Tochter erhängbe. Die Furcht, infolge Unterernährung foll fie in den Tod getrieben haben.“  Der Berfehrsffreit.  Berlin ohne Hoch- und Straßenbahn. = Böllige Einstellung des Betriebs  Gonntog abend waren die Vertrauensleute der Großen Berliner Straßenbahn, der Hoch- und Untergrundbayn, der Omnibus-Gesellschaft, der Berliner der Teltower Kreisbahn ud der Köbtischen Desen mold Rum zu eie Besprechung zusammengetreten. Im wesentlichen wurde der Streikbeschluß der Nachtversammlung im Gewerkschaftshaufe aufrecht erhalten. Einige Redner troten zwor dafür ein, noch einen legten VersuH zu machen, um den Ausstand zu ver- meiden. Infolgedessen sollten die Forderungen der Verkehrzangestellten noch einmal in Form eines Ultimatums dem Arbeitgeberverband mit der Mitteilung überzeicht werden, daß die Ver- treter de: Arbeitnehmer zu neuen Besprechungen bereit wä . Dies ist aber, wenn der Schritt Überhaupt etan worden ist, ergebnislos ge-  schen waren auf den Bahnhöfen  mungen über den Streif durchgeführt wor. * gestern vormittag trat der Allgemeine Arbeitsausschuß ver Ver- kehrsunternehmungen Groß-Berlins in seinem Versammlungslokal in der Seydelstraße zusam» men, um das Ergebnis dieser Urabstimmungen zusammenzustellen, und wie gestern mittag der Arbeiterrat der Angestellten der Großen Berliner Straßenbahn mitteilte, hat die Auszählung er- geben, daß rund  90 Prozent für sofortigen Ausftand gestimmt haben.  Die Verkehrsangestellten haben fich auc an die Arbeiter der Berliner Elektrizitäts» werke gewandt, um diese zu einem Sympathie- streit zu veranlassen. Es besteht, wie wir hören,  dort jedoch keine Neigung, die für die Bevölke- rung Groß-Ber/ins so notwendige Stromerzeu- gung zu unterbrechen. Dagegen hat bei der H o <- und Untergrundbahn, wie die Direktion gestern abend mitteilte, die Abstimmung eben- falls eine starke Mehrheit für Eintritt in den  Streik ergeben. Das genaue Ergebnis der Abffimmungen.  Wie wir erfahren, hat die geheime Urab- stimmung über den Eintritt der Verkehrs- angestellten in den Streik folgendes Ergebnis gehabt:  Zahl der Stimmberechtigten 17 478  Für den Streik . = + « - « 14785  Danach fin! den Strei? getreten. Die Zahl der Streikenden bei der Großen Berliner Straßenbahn beträgt allein etwa 15.000 Mann.  Die Stillegung des Berkehrs. Der Straßendahnverkehr und au&< der Ver- ?echhr auf der HoH- und Untergrundbahn wurde ern ordnungsmäßig zu Ende ge- ühzrt. Am Nachmittag fanden noch in den [wa wig; Ee; Betrieben Versammlungen der Strei- in denen die Streikleiter über die  je“ berichte teten. Sie teilten mit, daß  ien En Berliner Omuißbus-Gesell- aft heute aakarnn EN mit der Direktion hätten Fg X . 06: 1 Grunde 7 EN micht. anschließen könnten. Man follte fie AIRE Ge ansehen und auß st behindern. Ferner sollten die Angestellten sich nict provozieren lassen, um dem bn fbr nt - vn Ed oder beg] vor- be man alles die men ebert phen darf aul zung Dienten, von der Straße verschwinden zu hätte sich deswegen mit dem Ber- erat in Verbin! en geseßt. Der wed&verband Groß-Be an wird sich jens im des heutige:  Wuufe Tages mit der  zeitseitung in Berhindung jeher um Ders Fond ungen an nzubahnen. Auch der Berliner x HID Ve feine Vermittlung ange-  der: Grose Bersiner, Bohrung mir wind 108  außer: ELE die Su I NN die entse den  Detriebzangestellten etwa ZDetriebrengestelten etwa aus fe gar in  itt, Der nd des DaRe p-R7 on der G P.D. Groß-Berlin warnt 18 einem Aufruf an die Arbeiterschaft ausdrülich davor, in den Generalstreik zu treten, do dieser von den Kommunisten nur geplant sei, um noh fg Verwierung in die Reihen der a feen  jt zu tragen. Luf n unkt stehen Übrigens auß weitere Kreise der U.  Der Berfragsbruch der Angesieen. Die nbliclichen Lohnverhältnisse.  Von der Direktion der Großen Ber» liner Straßenbahn wird uns über die Vorgeschichte des Verkehrsstreiks folgende Davstellung gegeben:  Am 8. Januar hatte das Einiqungsamt des Berliner Gewerbegerichts folgende Lohnsähe bis 33 Eutin zen Beng Fm M, Jah- maligen uldungszulage von "  ix Schaffner 4809 bis 6000 M., für Fahrer 6113 bis 6912 M. Die Erfüllung dieses Schh:ebsspruches bedeutete für die Straßenbahn eine jährliche Mehrausgabe von rund 40 Mil» lionen und führte zur Einführung des 17%-P Jarifes. Am 1. April wurde der Tarif b zum 30 Juni verlängert unter gleich tiger Gewährung weiterer Verbesserungen der Arbeitsbedingungen. Am 5. Juni wurde vaß longen Verhand» ungen ein neuer Tarif obgefchlossen, der aug uli ab gelten sollte und nur die allge“ meinen jingungen regelte, während Iie für bed “4 Löhne den Ortsgruppen überlas- m blieb. Die Ortsgruppe Groß-Berlin reichte am 13. Juni neue Forderungen ein, | wong "einte die einer  Wirtschaftsbeihilfe von 700 Mark  für das erste Halbjahr 1919 war, für das bereits im Januar M. 600, gezahlt worden waren. eitere Forderungen für den 1. Oktober wur- den angekündigt. Lie, Kn die die Gesellschaft wieder mit 1: Mehraus- aben belastet Meine wurden ine > By die Ar- beitnehmer wandten an den Schlichtungs- ausschuß, und während sich die Arbeitgeber deren Widerspruch unterwarfen, sogten die Arbeitneh- mer deim Hauptausschuß Berufung ein. Da Soupfons 18 feßte einstimmig folge [<luß:  „Den Arbeitnehmern bei Beförderung in eine höhere Stellung die Löhne nach den Dienstjahren zu zahlen, wird abgelehnt- Die einzelnen Angestellten-Gruppen bei Straßen- bahn und Hochbahn sollen hinsichtlich der Löhne gleichgestellt werden. Der Tagelohn der Wa- genwäscher, Rangierer und so weiter beträgt 15 Mark. Die Arbeitnehmer erhalten 6 bis 18 Toge Urlaub- steigend im Laufe von zwölf Zahren. Die unklaren Wirtschaftsverhältnisse lassen eine Entscheidung über die Forderung nach einer Wirtschoftsbeihilfe im Augenblik nicht zu, fo daß diese Entscheidung um secchs Wochen vertagt werden 0 Die Arbeitgeber nahmen den Sprußh an, die Arbeitnehmer beschlossen, troßdem das Ur tail, des SpuptanafSuffes naß 8 21 des Tarife  ve endgültig und bindend isi. ihn nicht anzuerkennen, sondern in den Streik  es ie der HoH- und Untere  Ankauf der Straßenbahn  Von dex Leitung gzunbbahn n wird uns mitgeteilt, da| jirektion fic schon im Mai bereit erklärt att, ren Angestellten und Arbeitern eine Wirte se jilfe von 600 M. zu gewähren unter der Bedingung, daß im Laufe des Jahres weitere erderaugen nicht gestellt werden würden. Diese ingung einzugehen, weigerfen fich damals die Angestellten G ireih, Zusäriften eus unserem ge TEI; eren die sonder Bare Form, in der dei der 9b mun über den Etreisbeshluß verfahren wurde. Ab- der Etimmzertel wurde an vlele Angestellte  BIE Froge gerichtet, ab Mark befommen wollen oder nicht. Wer. [es darauf lege, den Betrag zu erhalten, foll auf den Zettel „ja“ schrei» ben, während er id in dem anderen" Falle mit gr Grm mmm  ir weit:r darauf aufwachsen 68 emoEh de der Rachtversamme lung der Verke +7  ADH, in des x die ent-  ung vorgenommen wurde, nur  bie Kimis der € teilgenommen habe, weil fich sehr viele „die Nacht um die Ohren schlagen“ wollten. [hugin wn Serpad GE ENGE Stimmlisien fo daß alle Der zur me  Bi ANER B  st. Kes Eitetes flange zs Dem ABpfo RERE enbis Wandgestos en halte Ks feh t10s, zu En: Ee niarhe Eher hallt | ie, Mhh.  u e ; Sie ist dann in der Nacht an innerer Verblubung  Schuhputzer in Berlin. Der ist ERR gear woggen 19 EE nan! frist -6 (X eng versehene Dienst dem preußischen Adler ge-  [208 polizeiliche Dienstnummer kenntlich  Vorläufig keins Aenderung der Tarife-  Der Zweckverband Groß DERen hat in seiner "Vollversammlung stimmig beschlossen, die „Große Berliner“, “ sprechend dem Vorschlag des Verbands-Aus- schusses, für 100 augen Mar zu erwerben, und außfrdem für den mit zuübernehmenden Tilgungsfonds der Gelellschaft 37% Millionen Mark zu zahlen. Die Gesamtsumme ist in Oblko gotionen zu entrichten, die vom 1. Januar 1939 bis 31. Dezember 1949 zu tilgen find. Die Uebernahme der Straßenbahn erfolgt am 1. Janvar, spätestens am 1. April nächsten Jahres, doch wird der Betrieb bereits in diesem Jahre auf Kosten des Zweckverbandes geführt. Der Beschlußfassung [X eine längere Aus» sprache voran. Der Abgeo! rönete Haberland: Teltow betonte dabei, daß die |. vg wd Straßenbahn einen Ertrag bringen nicht geringer wäre als die Abgabe, die die Straßenbahn bisher den Groß-Berliner eng meg den geleistet hätte. Mit der Sozialisieru1 Unternehmens dürfte keine finanzielle trächtigung der Gemeinde:: Leng +9 cos bunden fein, Aucchß von anderer Seite wurde Hervorgehoben, daß jede Lohnerhöhung bei der Straßenbahn eine weitere Tariferhöhung zur Folge haben müßte. Mehrere Redner dann der "Hoffnung Ausdrue, daß die Simaden bahner sich cc in 1] Stunde besinnen und  dann einstimmig beschlossen. sammlung der Straßenbahn-Gesellschaft wird am 17. Juli zusammentreten, um den Vertrag er 0a 1x) formell no< zu genehmigen. Tarife der Großen Berliner boy vorläufig unverändert böstohen, fo daß die für den 1. Juli geplante Herabsehung der preise nicht in Kraft tritt. Die Fahrpreise für Einmzelfahrscheine, Doppelfahrscheine oder Sam mellarten bei der Städtischen Straßen- bahn sollen, nach einem weiteren Beschluß der Versammluna, einheitlich mit jenen bei der Großen Berliner Straßenbahn festgesekt werden. Ebenso sollen die Fahrpreise bei der Köpe- nider Straßenbahn in wie bei den Berliner Ostbahnen festgesekt werden Bei der Ho <Hbahn sollen die jekt alll- |. ag weitere drei Monate beftehen  Ein Uachspiel der Januarunruhen, Spartakus in der Eisenbahndieektion.  Die Besehzung des Gebäudes der Eisenbahn direktion am 6. Januar hatte gestern ein gericht» liches Nachspiel vor der Strafkammer. Das Dienstgebäude wurde an jenem Tage von einem Trupp bewaffneter Spartakisten, die vom Poli- zeipräsidium aus abgesandt worden weren, in Besiß genommen.  Als auf die an R IE mit den inglingen u in wollte, wurde ihm erwider), daß mon die aehenden Telegramme, aine ane SAE m weir wolle, zu diesem Zweek mi ini GSpar- tatifien anwesend bleiben, die übrigen  en penn  ter solcher  trat in erneute Verhandl! vi plbhe  1:< dur< eine wüste  wurden. Repvblikanische Soldaten-  wehr hatte vom Potsdamer Güterb:  das Gebäude mit einem beyww tig  2 ij S  begangen worde: |. Uope E 0 Nafrhrs KRE - Ware  denbrußs verhängte einer EIE-i8 7 e R zu FOREACH NEvan S  [ETTU TET DM  euer wenommen und gle einen Geitenei Auf seiten der Eoldatenwehr len zwei 4 die Spartakisten hatten einen Toten und mehrere Verwundete, Sechs Mann von der „Besc konnten werden, sie [5] Rer eri zu verantworten: GfenGohn: Baul Rat, 1. Eelihr Wogit EAGER 1 ir Pförtner des Gebäudes, Bürodiener Georg RiHh- Histen den Zuttt erleihtert znd Ausfunft Eber die örtlichen Verhältnis habe, Er be- stritt dies und erklärte, er sei zur ertei- [ung gezwungen worden. Da keine Plündepun- m  im dentschen Zei- 1, Auch der Vorstand des Ver- eins Deutscher Zeitungsverleger Hat jeßt eine Erklärung erlassen, wonach er nach eingehenden Beratungen zu der Ueberzeugung ge- Fommen ist, daß eine allgemeine weitere Erhöhung der Bezugs- und Anzeigenpreise nicht zu umgehen ist, Das deutsche Zeitungsgewerbe habe in den flehten Monaten weiter die schwersten Belastungen erfahren. Zu der Erhöhung der Buchdruekerlöhne, der Angestelltengehälter usw. seien weitere sehr wesentliche Vertenerungen der Materialien getre- ten. Unter solchen Verhältnissen könne die deutsche Presse ihre Aufgabe fernerhin nur dann erfüllen, wenn ein. auch nur teilweiser Ausgleich für die verteuerten Herstellungskosten gefunden werde, ;  RFZ FZZ - -- “rm mull vwl m ge dm yp dh der Das nationale Sportfest des Sardelsfammer, Dototh“ ersstr. 8, einen Berivog,  i Gein. 50 Or. Brake Keiu Tivmachezu>er! Ma aul Sfr bee Efe heinalfarie. 14. DR Siokungen in der Kartoffelzufnhr. Mänerworen aul 18 18 der Treptower Lebeas-  5« Niesom Jahre wird Jeip Einmachezuer  euegrzzim werden. Als „Ersaß“ dafür gibt die Zucer2:- «rgungsftelle des Magistrats, Kom. Postbamien nn Sefa  mandontenstr. 80-81, eins Broschüre über das | andes der SPSS  Ginmechen ven Früchten öhne Zuder kostenlos | zeamien, die am Eonntan in der Philhor-  am Berliner Einwohner ab. Gegen Einsendung jand und 308 eiwa, 3000 Verfonen  von 10 Pf. Poro erfolgt auc< Zusendung durH | besu&t wor, nahm eine Earschließung  die Post, es 11. a. heißt: „Die Versammlung Genüht be infolge des Streits der Eisenbahner | Ubsicht des Bediepng die benz  | hftten [4min die Gitane nad der 2. Ff. Bu  in am besten ab, während die Magdebangs zaniger zur Geltung kamen. Die Ergebnisse snd:  in eingetreten | ats 0e7, fi fann in din Mehneinen ! fe wird die At Dd it vem aber feine fühlbare Entlostu witzige Toer | lüchen Rotloge mu M Mrs vun  ; [S age = (we und des I äs verlän» | Sie hält deshalb an den gemeinsem urd! de: Pofi- Die Bohmilchlorten für August arbeitsgemeinshaft ud dem Deut'<en Beamten- Abr die Ninder im ersten. und zweiten Leben3- | bund „ausgestellten Forderungen fest, und erwertet  inde morgen und übermorgen, für Kinder | eine baldige befriedinende Lösung durch die Re- jiten und vierten Lebensjahre |. aierung. die 0-4 im fünften und |  am 7. und 8, Jult ausgegeben. S- Allerlei vom Tage.  .. Aug zum 16. Juli den Klei: mittel!  (ad-“Mozeppa. TutipanHeucheiei Tagedie!  On alter Rösendoal.  Deuisher Simtenpre Bolksdorfer-Ausgl it  [| [bezugsseheine für die Der Berliner Verein für Ferienkolonien | Alphons Dröderm. Jogd 1 [FUE 1917 und später geborenen Nder werden bittet uns, mitzuteilen, daß ', die im Laufe .. = den Milchkarten nerausgabt. Vom 3. Zuli | disser Woche reisen sollen und D. wird ein halbes Pfund Auslandsmehl auf nstreifs wegen nit zu den äeptliGen Un efbrbert, da, mntog bereits die 8 der Einfuhrausagforte verteilt. Auf Dd ungen ersheinen fönnn, Eetuhlämpfe um den Wand/<neider- vod Berliner Bezugslarte wird in den Brot» Datum eine Stunde vor Abgang des | Pet! s für WMittelgewichte stattfinden konnten. EEE Zea . En , LIENEN  ueben MER TS bee Bb nggenhe nn Topfen m bg rng Vr RE DOE Baen rng Vr wier) Solz“ a 87, Bersammung die Benträlsiege für Eine  1117, 24, 2s1, 282, 364-006 zon heute | fpreder Liigow 6274.) Stoll 8. Wint Ne FAE hes Pfund Heringe zum Preise von WII] uni LT etromet fee IE SU endo, Beefamentung des Au ze Auf Overspree wurde ein Dampfer, Aula "Fiete Rea! nnenstr. ee Ee H 2s0 Gr. Oraupen | mrit 100 Fabtrarn Rodden, 000 Zentner Kerio Es SEN NTT U ENEN 5 Bi Ebe be 78 „nR a eten  .w- 38 [| feln, mehreren 071: Mehl und amderen Lc- .. Amte  Mints bent u war, von der Polizei ange- rammen Magneled KM der Gro Berliner x Emttenishes  Entscheidungsspiel pischen de. dortigen Deve n En für Bes aet und Cincoria-Neuölin du, ADI EEE Kel obunden ber Argen ausgetragen. Sim ria siegie mit 6:1 (2:1) Dez. NV., im ant] Hof, Emde und züct dawit in die Sgatasse auf. == In Madbebing zmn H 1 H Subiläen. wogen die EIE er Preußen mit 2:0 ( AARE IL a jeend in Halle Berolina-Berlin mit 5 dug, Jein WU aheiges Zubil um abo Gauben Jeri: Mano:  EN SE FOREIGN vehering Das Gewagt Dduarh und Afee EUER "iE  Nadfernfahrt Kiel-“Hamburg--Kiel. Bei | zeit 51r (4 eue feine berne A der am Sonntag, stattgehabten Radfernsahrt ere Kiel-=Hamburg->Kiel-=Schleswig==Kiel (244,9 2607 konnten die Secliner Fahre föne | 7  rfolge verzeichnen. In der Klasse ahrer auf Erfagbereifung wurde Ricard Zu shles | 1. zw eer üben der Bosse „Die Bau bas Berlin mit 12 Std. 34 Min. Erster und R-bert | Bebütenten“ von Bernhard Buchbinder. (ESE AN mi Ee Eid. 42 Min. Jweiter, ..-  er Klasse Berufsfohrer auf Gammibreifun ed a | u Ee zu xiel-Reulöln, 10 Stb. 27 Min., Rage! - . wer  KEH H RN Ki Regeoiklien and Iieeben vadwestliehea Die Rennen allein. Yon den Herrenfohrern w;  ofimann-Riel in 10 Stb 2%  ster und Richard Jarmes aus Wien in 10 Std. 34 Min. Zweiter. Smrwtmmmtnint Wagener aer want  Baie auf 50,8 8 Bien jingpy! ve Wir werden gebeten, festzustellen, daß der bi auf 51 (Gerie 10.43), 4, Pfur je auf | den Lebensmittelkvawollen in der Reinidendorfcr 82 der Straße getötete 16)ährige Droherlehrling Otto 36 der ch um Bratfett | Meller an den Tumulten micht beteiligt geweseu auf U 7, /5 Pfund Auslandem! ist, sondern auf dem Wege nach der elterlichen Einfahrzufe) karte. 2 Pfund ein Wohnung von einer Kagel der Polizeibeamten r gmoiten Zilste der Schwanger» | vetrojsen wurde. [KINN Bezugskärten. 7s0 Gr. Tehrischen Ab 4. Monat ab auf beso! efarten. t. In der ischen Abteilu: ernsprech» SE ZEEIN SN Die" Sham Zafer: | und Gen ER, Der Wen aanen Bad M, rail NE. inder auf besondere | erbrochen Sari! den gg nd und erbeu- [7 in und Staatspapit Neukölln: Ende der Woche vorawiictlich EBER IE 3) 4%  Graupen und Marmelade. „4 Ein unbekannter, 7.4 27 Jahre alter Mann .- auf ie Milfarien und 42 für | warf fich auf dem Wannseebahnhofs auf die N =“2jährige Kinder. € d ließ sic) von einem ende Kirschen zu 60 Df. auf 192 der Neutsllner as Zihe Merfahrei dr wee ofert "REN renbezuosfarte, u itdershönen de: 00 Gr. Suppen | Hie Zehlendorsat Semeindentrirelung Sesehloß 37 der Groß-Berliner Lebensmit e einer Pferdeomnibuslinie zwi» Gramm Saaterbsen auf 10 der Niederschöne- | schen f. Mitte und dem Untergrundbahn- weider Lebensmitteltarie IV. hof Thielplaß in Dahlem Sreptow: 2s0 Or. Marmelade auf 35, 200 Gramm Graupen auf 37, 100 Gr. Nadei In dieser Woche findet eine Sthung der Ber- auf 38 der Groß-Berliner Lebensmittelfarte. | liner Stadtverordneten-Versamm'ung nicht 760 Or. Hafersloen für 1jöhrige, 3 2 Pfd. Safer, | ftatt. Hofe) rige Kinder und AI. 1Dose kondensierte "Ms, 13x uder, | Die Dautihe Wirtschoftliche Geselihal die zwischen dem 1. 7. 06 und 1. 7. 13 geboren (Vereinigung für weitwirtschafiliche (ochun  dezferien, sener a eh 6; Är in dem Mittel- GERZ ENDRES RL 2207 Varnung vor Zuzug anch Nogdeburg.  4 Abf. 1 und des 9 4 WE 1 Bekanntmachung Wa Bea von 2 DG EE ERR Be |D Berehng a ' Keßebar bis MIE Eater 38 al wat  Dersau en ürien von Gefen a  a weraden Be "<rl Anudländisches Weizenmehl [47 Den Eg EI zer -4-1  Nau in Malms eich. Die Betetligung der Berliner Leichtathleten an den Wettkämpfen  Seaders Kft ade Gi in Malmö Die uns "Des Busitaltshe Zell Did von Em ein Eat ug )Dettberit melde Refe NR im m 5 „Di zäbeige 33  mit 10,8 Sek, Scho< wurde  ies ierte, In der Ecwedensio| Am EEE KREISES: erliner Manüschaft an zweiter Stelle ein; Kie Bi Cxnst wurde Dritter im 1800-Meter. Laufe er pe NE eie IE  1 ; |: 3 1s8 - : , des „Stroßene | Die Ningkämpfe im Zirkus Busch sind 7  Der ZE vwungen dem. * er m ber Beben en ien 0. ir ne M NEI wetten Ia ws NE en Geme aat  eE < EIRICH << SION 4 Einn in IH, 4. Auf Aischuitt -y Her Tinfihr-Zuschkorte ver Stadt Verlin| gibs bie 2. | |E KI, ve GESET « epvetlen 108 eier Reih fan RI 0 kad =  KI iar EILE E47 8 GE D Es  iG dex gültigen amd ax R 38 EDR  Bertin, den ür Zeil 3.  Feitstelle Groß-Berlin (Milch). Wüktelm Brasch,  50 KEEL  Achtung! 43 -f0Lantragen  Si, Fig (it Ee  Abteilung für Nährmittel.  GITTER DR eri wc Bekanntmachun KE Seien I 8 Wäh. ' R EIE ? nas | NoWdail EE  Vi EE ER a batn 125 Waer vont er Kofaats das Fodrarfaktis edeurn vom  m. nE S1 Boi ; EE ICTSCHS vi fh EEE EN : 18 mur Mittel  Dito waren,  1 Seiden Geb ne, Gia  : a uind 1 D22 ishalm Lerch NE EE CEE bninintir dafirilkin geha LEN dn dandebe kli  Spezinindimaschinen  Car Motratentabrikatien uE, ee Auger Prei a  Schlafzimmer Herrenzimmer Wonnschlafzimm.„  .. - in gedieeoner Tiac>lerarbeit aus Irockugm Holz Verkauf direkt an Private 8| kompl M. 14s0--18000 Spolsgaimmer kompl M. 14s0-1800  Küchen ff.weiß lackiert » 480-- 1800 Einzelmöbel: Bgrues, vazecken ee.  Gekaufte Mödal können kogtenlos lagerk. Unverbindliche Berichtigung v.9--6 Uhr mere: Rudolf Barisch  Beriin 3.4, Oranienstr, 73. %5  Wenden, Umarbeiten, Ne Herren-' und Damen-Garderobe  DD“ Grone Originale eng!. Stol  6 Bach & Buszkowsk, 1:212:5 ESTREL Hoorentiana6ne vnd Durchreisende Innerhalb 24 Stunden!  * 1975--11000 % 1000-- 3000  Zukaufen gesucht Uniform-Biusen [17] Mäniel 7 we  Uniform-Hosen 3  Berliner Wach- u. Schließ-Gezellschaft  Friedrichstruss:  LATIN + GOLD »* SILBER  0. inteweitee jeher zur „Paris“ Darm“ aber Nacht.  Sado m MelW080 Telni. Uoderaond, Erfele  Dopp.-Doss M.7.30. Poris extra,n.4-Dr Hans Rievber.  Dovs M er inMein | 56. Zad  €. df 5.  Fot co SRT ate  erat Leiden Ma hte SehobauSer Str, 3, ems dt . LAER 4 Gegschle(  Ri  lie  Ein wohlechmeekendes und leicht verdawiches  Nährmittel  aus Eigelb und Mileh gewonnen 7  Veborraschende Et0'gä- bel Won9.08 Körpe, Schwache, Un.grercäarung, Heragltät, Dtu:zumat EXZA  Det. Brefin DMI) 99: 96. vlt: Ze trum 7102.  EKT  „Korke ;:  Am: »8i0weeBabub 1. Geöffne! von bis 7Übr = Norden  Höndear ma = Beraraien  [| Franz Menzel, Beriin W 3, 8 vor| Magdeburger Strasse 25. Spr rr  FACHARZT für Haut“, Bere, Proven:  Kronen,Brücken,Plomben  Zähne in 1 129g  Mind=1bemitielten Ermassigung. Dir. Koppe's ial-Inst. f. mod. Zahne Magdeburger Str. 28, Ecke Lützowstr.  ngen I 'Kino-Serie Die persönlicheSebmlaWithelm L  Se ESREE RUcIcHIiehe  Wie may uns be/'geen hat eechruf  u 2.24.1020 Das Geheimle!  Berliner Roses  Az08-Dopierene ver nomd-ze  en Wen  Porto je u Postzoheckk  Verlag A. KRA  [Das Heraus! Woch zInd zie bar Gelid! ill Ich kaufe jedes Pogten aller art gebrauchter wein!  . Godenvebto Fiaaekenkapoaln und ger Benecke, Invalidenstr. 137  Gol Mayen Napur R LIE  aueh Telteab  Spez.-| eNANGUNg |. Gi  Eanele. fin jamergt, Beraun [iM  HEIR]: um un  0 ir Rane in Dr. med. Wockentuss| PIS SD AFI Ul. 5=2. Konataas 1-1 (ne Geoohiogbie. Rar, jzann K  ie SII übel.  -»t. 2.20  Reichswehr. Freiwillige!  Garde-Revelerie Stäher-Reros  Werbezentraie: Berlin, Nürnberger Straße 78 +71 (Deutsches Künfstlexthoater).  5  Werbezentrale: VBerlin-Wilmersdoxf. Uplaundstr.135, Ludwigkirchstraße.  R RLS EE 1 4 << 405% Schwarze Jäger? Bein W. ün |  eu-Regt. 11: Berlin W, Uhlandstr. 185.  Husar, 1 | Mianen Negt 5 ERM ET EEN VI 64 Efbrde be eu Biete: Chaziotte Ne [5X E 25 Etr 96a  abe). Griedel 175 (088 SEE aa Charlotzendurg, Joachims-  Deiachement Künvelt Friedenau, zeikorps  a Na VIE eie vi Beein WON ENGenie .. Gain:  dhaubiv » Batl. Braune: Schöneiche GE EEIEEEEIE  en  Er 0s7:  he Siasseitad und K: | x-"==- M amd Eds Dorfe, Betiin 2 Uhland. 135 BeraÜbrGE und Funkerakteilung: BerlinW.15,  ET etitßen von Setieid,  Werbezentrale: Charlottenburg, UmKnie, ote! Bismar>. SHhuvtruppen-Regtnent 1: Grunewald, Bismark- SSudtruppenRogiment 2: Grunewold, Zagow- Sqhagtruppen- «Batterie 1: Grunewald, Biomerk-  4  Schut -Pioni« . 12 r- 7 k 2: Marine, Brigade: ZU vn ud def,  't, Dedunteroffizi: Marins“ Beigades tat Dat 5 Jadron rosig: Neu Olienite bei Dot  MNadfahrer- Komp. Redlich: Rohheseheh bei  1... 5. Übteilung v. Elterlein: Echmargendoef, vie 323 », Feldartitlerie-Regiment 15 (Osiander);  tat von Lettow Wannjee, Kl. Seestz. 3, ubit-Abtig. v. Lettow: Züterbo2,  Seestr. 3. Dip--Nachrichten-Kommandeur v. Lettow: Kön! 3 Aönig-  Siehe II: 1 Bettow 2 Zütebog, Aubert.  op d. 3900: An, Ems Westinlotudrer De Wannsee, Zin an: Königstr. Es us  Gtr. 0-71 M. 5. 5 Mie Searb Berlin W.  Starmbeigl (a 1. AU Derzlin W, Hardenberg» nadiährer < Demppenit v. Koeller: Berlin W, eiserne Eskadron 1. Fliegerkomp.t Berlin W. Vionier-Batailion G. K. S. K.: Berlin W, Lüzow- SEREN tung Shall: Giant zeziÄhin wombat wies Beni Betze. reimen Ebenbeidan-Kompagate Soller: Klein-Mach- Wunter5 bs; 4 = "and Berlin NW, Alt- Bernsprch ubs G. 8. S. K.: Berlin NV. Waseiitab SR, DR: Berlin, Friesenstr., Gards- ne 1oppbrat Berlin W 1. Nürnderger Str 3  Zeitfreiwillige:  Berlin Ws0, Kurfürftendama 243. Techutsche Zettfreiwillige :  Yictel im im Ge: dosoit! der Ga eS PE GIN  Wallner-Theater „V allneriheaterds. En]  Sommerdirektion: Ernsi Rotmund Heute, den 1. Juli 1919, 7'/; Uhr ;  Das Gesetz  Goaial. Tragöd. v. 24 4 <-> 2006 zewnrEH  sUr National-Theater ws  Ab 1 dall (äptieh  Gets ien Lil" 2  Die. 4. Soliman  Kloeteratrans,| wegung Stralauer Sitrasee,  L D 7 d EE Ber Loic B Oigs Lit [4 Veletti, | ie. Ibeaicer am No /lendo/Ipl.| AUBENSTR35» „Theater. | >. Die Ps NOVOMER ZUS Bis Froitag: Walzer Fheaier. * Die lichtchius Dame, ar Wfa, 3 wone- Beh weine, 'Okngs, Eoel. 3: Fan ni enva er. Ir2el V Wenz |, Tirolienne, 0s6-Theater. Vriaub.,  1 Ube Garte bühne Bde Mai 1928 am+ Ee ats ttwites eialnalia-Theater. Täg! 7% Uhr : Des kene Skievin. Kailon heile ve. Btürwivober Leoversaig! Fumiiie Han'2maoa.  BerlinerPrater  Ketone  Vik oria“Lich:zp'eie  a. viele . In de! Taov-viele | GALL rt wio furter Bienne Bie [an der Andreeeetrame  fag 86 Die een at Winter-Garten Verlorene Töchter |?| = Täglich 7!/, Uhr: Das arion, „aufsrben- Jull-Speipian! an Eee artis akien  In faischer Behaadlung.  "iw 3aren  Robert Steid! Anna Miller - Linke  Ora foelik  in Ihron Tänzen  Ludwig Cornay  Hold-nle"97 1, 6.Kg1.0 ar Haag.  Harry Walden  Kodantogs.. 6,8 Uhr Sonntags. . 4 BU  Vier Banves Numoriet Tnotrum-vialieten. Duzen dar Sei: ter  Schausplel der  - Brei Jenzen Üogerne Tanzpenbeiten. 4chönoderg  die 19 4 Anten mit Harey Walden  Benhontags Biber  Taifun » Rad.  Werktage ab4, Bout. 3 br.  f  ==> Botterug: Die Tie Erbsenivicher  Annahme für Vorweiten  Bayerioeher Platz 9, Eingang Inpedrncker Str. & Oraniaadurger Birasse 43-49 (au der Friedrichet:.)  Sehlisbanerdamm Fowöamer "ir. 2382, NeukSiia, Bergetrasss 43 und an das Thoaterkassen der Firma A. Wertheim  br Annadmedia, mäeeig  bis 7 Uhr adends angenommen.  wren ga El Hnin Zun, Em mami |  Riezenertolges < den 4, Jull: ?  Ho V,Stunlichkeit 3 Y  Daz Tagesgespräch von Berlin. *  Turmatraaes 12 Maria Carmi DasWunder de der Madonna.  AlezenderpiuPaneege LIV Sehauepie! in 4.431.  nee «FÄ RN ZEI SH Fehla  4 Rowan Zug. Sue Drei Tage tot Deiektivd! - Xt -Carior,  zu Beriin - Grur:ewaid.  (Bepven des Hamburger Rennelobs).  1-Tag Dienstag, den 1 Juli, nacam 3 Uhr  Deutscher Stutznpreis 57000M: mmm SOO  erk kreverbigdasg: ve Babobo! Ronabaka, Unte -rundbahs bis anzerplats, Straevenbahnen D ws D  tis Ba-phof Hoorstraaee um.  Rennen zu Bin.-Grunewalt: 1, 3. 5. 3alb, (Ronvon des Hamburger Reanelab) Bin.-Grunewald: 6., 5. dull Dortmund: 6. dull  Trabrennen zu  19 (Komwieaion für Tradrennen)  u04 felographiecke Aufträge Wunden vor Beg aa Ves ern pro  nur Schadowstr. 8.  Aa Wochentagen vor den Rennen werden Wetten  ustrierter Rennsport  eracheint einen Tag vor den Rennen, Erhältlich an allen Zeitungs-Verbaufsstelien.  TZ  Serliner Morgenpost  Kunene ffe Das flammende Meer.  Roman von Berner Scheff. 8. Fort'etung.) Nochtdraf verhoten. *)  „Dasselbe habe ich vorhin zu Ernstheimer gesagt,“ lachte der Slüflige, „und et hat min augestimmt. Nur 2; ie Bedl.'qung hat er sich gewehrt, daß mein Aquanit zu kriege» risheu Zweden nicht verorbeitet werden darf.“  4 t ihm natürlich wehgetan. Ih kann es mir denken. Während des Weltkrieges soll er ja Millionen ver» dient haben.  Die Mutter sprach wenig, sah von einem der jungen Menschen zu dem anderen und freute sich über das Einver- nehmen zwischen den beiden. Ader plößlih sprang das blonde Mädchen empor und nahm Abschied von der alten Frau, Zu lange shon hatte Lotte Vater und Mutter warten  Jen. Die kranke Mutter harrte ihrer sehasüchtig, denn am Abend kochte Lotte, um der Leidenden die Arbeit abzune)  Als sich Herdert erhob, um die Freundin zur Tür zu ge» leiten, fing er einen Blid seiner Mutter auf. Er verstand ihn. Das Haupt auf die Druft gesenkt. trat ex mit Lotte in die Küche, die fast dunkel war, denn die Tür zum Neben« zimmer hatte sich geschlossen.  Doktor Brake haschie in der Finsternis nach der Hand ves Mädchens. Er 3og die scchhlan?e Gestalt sanft an sich heran. „Du hast mich vorhin geküßt, Lotte,“ flüsterte er und feine Stimme bebte, „das will ich Dir vergelten. Aber erst sage mir, ob Du wissen wirst, was der Kuß bedeuten soll, de" ich Dir geben werde.“  Ganz leise und silberhell lachte sie auf. „Du bist doch ein  lieber Narr!“ Eo einfaH klang das, so selbstverständlih. Der Doktor Arme um Lottes Hüften und brauchte erst gar  fölang f nicht den Mund zu suchen, der sich ihm nur zu gern darbot. Und dann küßte er sie und ließ sie erst los, a!s sie sich leicht zu sträuben begann.  Die Wohnungstür öffnete sich, Lotte slit;  bert Brafke schloß hinter ihr as und schr!  immer der Mutter zurüd. Er wußte sich  erklären, wieso dieser Augenbli>, auf den er sich so sehr ge freut haite, ganz anders ausgefallen war, als er erhofft haite.  Verträumt nahm er am Tische Plaß und sah zu, wie die Mutter das Abendessen bereitete. Kein Wort über das, was soeben geschehen war, wurde zwischen ihm und der alten Frau gesprochen, und doh wußten beide, was vor- gegangen war.  Danach nahmen sie die Mahlzeit ein und begannen ein belanglojes Gespräch über alltägliche Dinge. == ==  itantides „Copyright 1019. dy Ulewin & Oa.*,  Stunden später man wieder Eintrüt in das Heim der Witwe eee  Doktor saß gerade in seiner Kammer und las. Er hörte das Läuten und erhob fich kopfschüttelnd. Wer mochte er späte Besucher sein? Lotte hatte gew keine Zeit, denn aim Übend fand diz Fleißige daheim soviel Arbeit vor, daß Fertig warde. Und & war "gon nad zehn Uhr, alfo gewiß wu es nar „gon na , [0 gewi in Etunde, in der ein Fremde konimen konnte.  Mutter wollte hinausgehen, um zu öffnen, als ihr der Sohn zuvorkam. Er trat in die Küche, klinkte die Tür auf und sah vor sich eine dunkle Männerzestalt, die irgendeinen Gegenstand in der Linken hielt.  „Vas wünschen Sie? Sie scheinen sich geirrt zu haben,“ meinie Herbert Brakke verwundert.  Aber der Fremde drängte ihn zur Seite und trat ein. zÖier ?ann wohl kein Irrtum vorliegen,“ sagte er und schloß hinter fic) die Tür, „denn wenn ein Bruder zum Bruder und ein Sohn zur Mutter kommt, ist das doch etwas ganz Natürliches.  „Friß -  . Du . . . Du?“  Ünd Herbert umarmte den Mann, den er nc< wenige Sekunden vorher mit Mißtrauen und Staunen betrachtet  atte. Ex küßte ihn, während er ihm die Ledertasche aus der Hand nahm und ihm behilflich war, den RoE und den Hut zulegen. „Ätjo Du bist es wirklich,“ fuhr ex in freudigster Erregung fort, „in dieser Finsternis habe ich Dich natürlich nicht er- kannt“ Wie wird die Mutter Dein Kommen aufnehmen?“  „Ist sie gesund und wohlauf?“  "Davon kannst Du Dich selbst überzeugen.“  Der Chemiker schob den Bruder, der um zwei Köpfe  -Zher war als er selbst, in das Zimmer. Am Tisch, an dem ie alte Frau noch immer bei der Handarbeit jaß, erklang ein Ausruf der Ueberraschung. Gleich darauf lagen sich Mutter  und Sohn nden Armen. paten en  „Mein Junge, mein guter, geliebter Junge,“ fchluc die Mutter, vom Augenbli> des Viedersehens überwältigt, „nach accht Jahren habe ich Dich also wieder bei mir . . . nach aht Jahren der Trennung!“  „Veine doH nicht,“ bat der hohgewacsene, blondbärtige Mann, dessen durchgeistigtes, von neroöser Lebhaftigkeit durh« u>tes Antliß in sonderbarem Widerspruch zu seiner Klei-  ung stand, „ich habe zwar geah; , daß Du Dich aufregen und  ich Dir durc) meinen Besuch wenig Gutes bringen würde, aber ich habe darauf gerechnet, daß Du meine tapfere Mutter bist, die sich beherrschen wird.“  Er seßte sich zu ihr, und fie wurde ruhiger.  Herbert betrachtete den Bruder mit st:üer Sorge. „Kannst Du es so ojne weiteres wagen, wieder nach Deutschland zu kommen?“ fragte er.  Der Aeltore zute die Achseln wad lächelte. „Ichh habe meinen outen Namen verleugnen müssen, IH heize nicht Frit Brakke, solayge ich auf dem Boden meiner Heimat stehe.  dann . . . ich fürchte sie nicht. Was könnten fie mir «antun, selbst wenn sie wüßten, daß ich hier bin. Sie werden sich hüten, alte Geschichten aufzufrishen.“  „Nimm Dich in acht,“ mahnte der Chemiker.  „Das will ich . . . shon um Euretwillen.“  Ghai SEN nE 208: Dive -Siien | fu 505; bet Me 4  t sein Leben <p raf Haupt schüttelte  Der Sprecher jah, wie der Bruder das Haup! und mit der Mutter einen Bli tauschte, in dem Tauer und  want lagen. .  „Bist Du nocß immer niht klüger m,“ stieß des Blonbbart da fass Festl (Dau pe Ui De piele nicht die Bro“czüren, die ich Dir regelmäßig zusende?“  „Ich lese sie, aber die Vernunft sträubt sich gegen das, was Ihr niedergeschrieber habt.“  „Vernunft! Ver dieses köstliche Gut besizt, der Felt sich hinter uns und kämpft mit uns!“  „Vir können sväter darüber reden,“ sagte Herbert ause weicgend, „die Mutier hat es nicht gern. dann bist Du exst seit fünf Minuten dei uns! Hast nochh nict  ds und  einmal gehört, wie es uns in all der langen ist, in der wir nur spörlich Nachricht von Dir erhtelten es andererseits so sqwer war, Dir Mitteilungen zukommen  du lassen.“ „Ia . . - wir waren voneinander getrennt, als 1808 ein Ozean zwischen uns,“ knirschte Beis, „aber es wird einmal anders werden, Bruder, darauf verlasse Dich. Noch eine solche Erschütterung wie damals, als vergeölie) die Einsicht des deutschen alles wird frürzen, was nur davon desteht, daß es ererbt ist. Muttchhen sorgte dafür, daß der Heimgefundene sich an. Speise und rant färten konnte Wihrend ie leine wischen Kühe und Zimmer hin und her huschte, das ihn der Zufall in glüclicer Stunde zu den Seine führt hatte. Und er wurde ernst, als er hörte, wie sein Bruder dem großen Lebenserfolg entgegenschritt, zu dem der Weg jeht glatt und ohne Hindernis schien. „Du wirst also ein großer Erfinder werden?“ rief der er.  „I< glaube fast, ich bin es shon. Denn die Anerkennung der Seffentlihtelt 1& wohl kaum jo wichtig wie die Zuversicht, die man selbst hegt.“  „Diese Anerkennung wird ntHt ausbleiben.* Friß Brakke strich"nachdenflich den blonden Vollbart und blicte gedanken» voll vor, fich hin. „Sie wird sich darin ausdrüden, daß sich Dir bald Gelegenheit bietet, durc) die Macht des Kapitals die Früchte Deiner Arbeit zu ernten. Das Kapital wird si gleidfals daran mästen. Und auf wessen Rosten? [3 einmal auf Deine Kosten und dann auf die der Arbeitssklaven, denen Ihr die Herstellung Eures Sprengstoffes übergeben werdet. Zit dieser Gedanke nicht entsezlic, Serbert,*“ „Fragte er dann und sah dem Bruder forschend in die blauen Augen.  Der Chemiker hielt den Bli ruhig aus. Ohne Zögern antwortete er: „Nein, das finde iß nicht.“ 5  Dem Aelto: 2n lag cine heftige Erwiderung auf der Zungs. Aber er unterdrüdte sie, denn die Mutter nahm wieder del den Söhnen Plaß und nötigte Frit, zu essen. Wäzrend des Mahls aber hörten die alte Frau und Herbert noch manches über das Leben, das der blonde Arbeiter jenseits der Grenzen seines Baterlandes zerührt hatte.  (Sortsezung folgt.)  Das Wort 30 Pfennig Be ee aden ed u  EKLIGCeine ANnzIeCigen  Annahme durch unzere am Kopf des Haufibiaties verzeichneien Geschäftssielien.  Gebühr für Anzeigen mit Rennzeichen 20 P1., einachl. Portoiraeier Ueberzendung das Anteorten 50 Piantug-  Rack: ete Dern Dir ve  dense R  ricaäre n" arütung! Äeue Kurse des | nezr27ble, Maschineshetib, innen! Eanelte jeielgde Gebrpläne toßtenlot, Camel  nfmäunische veel ve Roo |; warst = Köperder Straße [xl Ar zue] 143. am Setelscen Badu [für 6). Am 1. uli Zeaiänen [gärt Miehrpänge für Des  8, Epitie! Senpeist. 1." E: Beginnen Hei! neßiehrgäng Teilnehmer) Ret  Char! tenhura ee don Vilhelm Thiemann. | 09 | eggs sche  anne! Bie dig  . | Radon: ehrt in einer Brivat-| 7 de Den, Jahuste. 8. es Tanz en jeh, Her Boston,  STR en webt Granffurie: Ott. piace, Praha weren, und rhg Bete | ete af und. Wbiate|  ei [7 Bertessein in  it gun Aeste.  Baefanft  GEE GEH Tae EE EI  + t> Be EE  be, Ken Veieften in Siemens» "Suppen, be Fan aRels | dedt Umflände halber dere j u  GE Gartenh. +| Strei De Min] Wr im Sen wam == zm  IEEE  . 22015“ ung: he Den  Drel Besich:i ', | Reve Eise, G-ühie, Büsezte, [2 Trepven (1  „(wahl Naßanfer:igung. | iontiebr!! Svondar),  Singen 35 Sue bG Eat Baer, EE m  * * Bebhindaner, straße 18.  erkaute  | Burthart Eutente, 28,2 TER,  |Kupterte rungen aft dödt-|  diend Wogas, Sebönbawies|  nemen Fet Si Brillant  | weiweritperg:, gut |] MER ORE  Laudwirie  PN 4 Us tiiogen, Reczmarmet | j eder Veimuen Ww Bail  Zeibae: eden Nanpez).*|  zue [SEE eee 2 de 5 as Gris. hrung var] [CM x Me Bu [ien Niles Mert Jumei die] Koßämrice, Do edivien 25, | Rühr = Antic oeidrze! [52 15 feazetien Sqial- 5 mis Bezeifung billig.  Bhlotie-der 96, eidene | Ser'hiedenes einzeln. Üme | men nen 2. zehen deen &: [22220  3 Ser)ehiedenas eu gerin I  Ebeious E: Gent] Beridele, eat A aUFBETTEE 3x. +11 Behict  Sengeig Tm Bi Säger, . Bae H FETE fey Fehrräter Bendt. fzmliS Ern Seiäute  ve vertan Ul  wloen, Legiimarion die TV 115,=, 12x 180, . EI Ladens  Sthtbelagen. Bei Dam| 228 Sie Dibeiebi = whdnn1gen MN  Belltnzintg 10 Deozens| Alte . 5  aaeh el Neve Bl ee ke  Ener Kurie 20 Rertdent 8:  4  L.iiE«, 2mdiiStEin Bätertis ne ichiurgen " feusen laren  is eg 2 ; : ven 300 Nate, ; . AE Änvugeblie rT 5 beit m. | ier Bien RE DEE du y ge EN Gerdes, e. |B 8 . Bane Bm bee u -- H Zia dn RENE. 3 erneut bet ZUmeis | Refe, Biete: fitten,  Bantze, ...  | ier Tischro! = "' | GeiSä'täpfere Ede.le- faut! ade m erbe | . wi Ee MIN | I te & Ie 19 verk. Herm. Lös&ow. | a “6 4 Aferste, 83-84, Norte:  | ul beit. | ait Geb j "8 = Ey "kächene zeit] e Srfain zf ann 3 Kunrdensa Ut: deaf! Setdkfahrer, k 22. .| VW. ges 2 Uhr. ..*| we 1113. det. A dmmet <veems bühne... | Veitnna er ENe  |et Ed ta u: . rau, M. | vert, Sefrbi vn ea 228 deleite ms O - . % " Spatyrete „farin | Weder Ebit, main M | events ankietweedinen i " = n EE üelhe == |f Zin. Quantum daten [Sd nC. vi 10178, Bortieren, (at neue -- " . el R: Inn "7 [€.. "revüce Grenientt. 169 | Sit weten, EE brands NIE IEEE unn . Thee, Capian nN e| Eleftriie MLT EN . EEfean Kapitie, Dede, Kaden | „Ier üer enen IR | vs 4 =) Pepi. 72 umu ZENDE „= %=-3k - "Detern uh. fach 4 zus een 5: | :äeTIe ES Barter a: ; ! SEDE IKLN N 18 Gnädig Dire Bare). Benzer mlt | "|E es BRE 15 | 168, m 4 1 fleider dere, 74 Leerheit, T (wers EE || [Wes Drdiy, a 2 Rer | 2800, "Boner aas 2000 " Schlafzimmer, weine] „Üb yübertroffen | Zrahe 23. 10-3, Zideten | verftuht Trak, Cranieehe, . woder2. faut Doffal, | 2 (R die Üutwabl in Siess, | 5. entwe Ratenzahl, | 166, 17] Hi = pinrES Riener Wies abi 2 Rinane. mefifumn  Bn | weren rü = Senken Ler | Cheiselone Ert gä - mm Siren! faust |Biei! 1! “| Ueber; Ind "een | vet | Sie 1: Breleoff, 21 2008 2 ei, [7x 6-> Bestezetend | 12:51 Tapensiente 1 t pr dens = Gbeseienanes, | ebutaul 171 8 I 7 | Strebe 18. 30:0 2 Dei etz: -  Zin Doverwann." 'F Wotthume, | dreiteitie. !ü2 Vedeihätt  eleganter. j9werer 1060, ; ii. zip Diner : . Bebinf ant Beine hel . Beider, Saederde: Dee 18 | remnfett ig) 4800, dens ' Seltene * Gei raunfse| .. woteveltin ail Werrehe 55, Witteogen 4 8. |T fendet seüe mit Matrehe | 7 en No0, | 61024, Demminet Sir:  [23 Gieehetens zement Ee SE IR Möbeleinkäufe,  Tefepboege. | Shreittisäe,  Ri ae Tepeie,  Bremnplar, wediet 1821) | Galina: Gberize Err "alte | Werd “Eint: 20: |U Rechte Mel ms  5: Teber kret M M mg bore, Dobel. ebi Mhe Drift: - Setfanut Nezewenn, Bact: Sireie 3  Br en [eren Er ae ver be eä DE anne OM Mngtr. 10, 173. Nochen Beene eh aI Gi  | FEM - Raben! | äper ED  „| zens, vertont Hensiraße 81.  der rei "=" Mabier „| eenma KI II T-7) € aprrkder "!- Meammbeen  et 2  in 1 EE) (3 2 |eate) Airdhehn, Eitiabeih: 1 (X Gee Reit Eigen Een 3 u Eee wam | ini, Es 5 Das weihe, u I auft abe ewertent, Bindfaden I kai Re | Anh Kitt bang  D leinen Seitlergerne fw. ferh Hegen Meze:  | inerten "elabEree  Szehe Bredel. Eiäler, vf) | Tlezonder 027.  €: Matszusiet, Eander.26| Deri Eiber | wigts 2 Mihertget Rabebennn) [amg 8  1 830 | KiS (wl |  R (8 (9OPBbS 1eBER 1.58 SEE loop  CE VetPED 16sEED GRSED (408 |4CS  4 ie “ bv | % . | ? i : 4 b,  zufinden tie,  Laufür, 1. An  u) ve 177 * Heber aihrisde cpr  1er den.  1: ter 1.723 inälfiruis,  . bete Tell uw  Baabe  vegber leihe, Lebende]  e denillen  Fever ertwlereihe 'Stralieen 6 Beebee Cn tinärts Bon er vem Nifter veteitetn  ii veil [Sd ame nE;  Bertdepi:  er: TTL, S [Ei  ir abk Gad aum Bean:  (nez vot webe gewi fen ba e.  Me | Bertrauendfoen, ao für MRR. Me 45 | 5'iien umd Badeorte.  ze Hülen, gewißendafte Des hend.ung? Frau Liebe]  Thes ii pep.) vartenkeahe SIE  En Aavweis in der Zeit von 4-40" vorm, um übern] Sooimeie 2100|  . en Güter  Fehnnde debo ae u EA tkhoutet [Fedonde“ debewne veiteun Ange Weigeniee |Fommonden rr.  Lager nes Beatdeser  „r.eevtcilnehmer, Reüetät, 18al. de  ranendvolle vo few u Bever, 83-0]  [7]  T verm Mödoen 9 vmd 11 Deter, eod worn, obne Abe  EV  R EN Medea: ndte 31)  pe Seen u Damen, deter  nimm: 5 Wale Gießler [zer €  riwmam Näh: 2er Müder] "Biioge? „SEW. 280“  p-ejed unter „Np R Vianverireier a andluns bei fpäuerem" Jeten Spen Suk verl. Diet, Neue, niete 3. Adresseisareiber x eiberianen jus! Zehn,  167 Anbalter, (ür Der bogbendlune af, OD) D. 112s604 elne  berger "nen Ter: 5 [Müden wit voller Figur |venn ex& erm, wollen Of.  Bändler u. Haufierer erl. 8 jen Sensamartifel en 280 Ware. Enormer Var-| lab. Syielend leicht hoher Berdienn, Ehyliendorfer  edeaewandie Horten umd Damen zur Angelormwerdung | Bere fin gesucht, Wressenwoten| evet wird gesiehert. Ohiert ater „4. 230" ex Mittele E39 Tanenernfrvent en Wwiewwär. 188.  wir henbkänkler etwas | na639117:6 1s0 Mark ves| Tas. Aemmen Sie jefert| zu uns. 9-5, RefordoBere|  ohe Grant  Lehrüng»  bi Tetetiivbüro FSG Bangen. zettierten  GE övferebril mE 12200 Berat,  PE et IN weenbben  eewan Tia Et Bedingung Ia  es.  Zriednen, 265 | Cl R BIRTE  Vho/oorepben facht Vertei  "Di 7 ESE And Stellen pemeidet im | wirk, Sohl. Berlin-Süt  4 1s227 ae 27 2 Lingg  X | gert in  Ale Jatebttr, "308. arr. ven, Sotwenzpel Ariedris| Dier Neid NE NT  Fn: de atis, datt Dh Chat Bewer SI  Zeneifere  1 egen | hal RI  EP mn) fg; ede Bet  weuberer Varsie  Sul Srantnten Sie  Titern, fut Zobndraris| Batvont, Vorfellung mit| Eitern erbeten. Danpiger| Etrehe 1.  eur. mien Sh  T errenfeilenz jo, zf.  wünscht beferte Handwere fer. dx Sehr, Orredt-it, | fut 45.009 Ner? Frärfein| Zu vr ans Kriepeemine Sitte 30,  möpen, Dede  es 73 tene; wech | Herrenfriear id periol  Wart 2.  > = Annees Meden, 21 peut. Went.  an Sieh EEN | Aubiehe ihmete or We Enn wuchs |Birres für, E-patlarroe KN EEN [ERRI ; "FA. Brunvertt, 118, LOU €  Diel ae  Dompty-hiherei, Brummen. | Ert miel  streße  D Tüchtigen beer  Ansielliger  36.  m Ee 6. sehwer zu vergeben, Rüder: Beriduicr Dama 25. M- velieder  Le ür ven  vet Se demmänte.. 1, übe peudezeuer Ütr. &  miel  Kontoriiin mit aoter Dond-dest  rb. vis 15 Jahre,| hängezen, dis 13 Daher,  Etrelazer  Wer, x  dewandert, | weiße «ud j«- EE an aa die, 21)  7 Lozifatären.  x für &utze und Geienterien| weren verl. 72, M Reil  | % Kypehner Sir, u... 2 kuiburiäe 4  "| ivSt Buctdendlung, Cusf-| 38.  EEC a]  Gyttsckregerim  3rettor! Hemenn, Choriner Btroße 43.  Seiuliungen, mehrere. Theoterbüro, 2!  digderts  für are (2% Achoukerg, Sotrbeser CI  en uhren Baus Beh wett ew  Oktober In Gwen Et Ki EREN: Di NEIN mn ee Ha | Layfinnoe. |vormittea DrvC, Neue 86-| iE  vanfburfiven 7 perl, Rebel, Litter Gir.d7|  a| Sanfgyriehe,  nachen!tda48 Lobet, Eiber  |Leptun Bündese. 381, - [mti )  redabiemat  iideinung. | Nähe "m Ban uuns, | Söhre ix  16 Finale feiert watt. | m Danie, sofort zelwöt:  Beete Bandel, aotid0ie: | Jota) Baits, Temes  ud  22 I I) ener kehr Publ Sartftl. Meis  FKräftiacn- Meyei- Tischlerlehrlina A | nemen. Hantdiener Vortier. nd erf nberts/e4 Euepoer fri grephie 2. Raisine, 9e+ |Dundeiste 17. | ES See Id | Betea Ehen M [Biba venen zi ie] 2 | getegt Eede leelerer | Orden  Mertel tn eg Marti Bette (ehren. Rhe wohnt w'! an< obne Kost Toe?)  ei. ve Sine  er ed |fenbere Freu 1 Ly liner Etreße  i  |  ennie  ee |E 3 1»;  ax Jedha, € Seimartelrer 2  Bl derart Geleitet]  mit Droboarde tier: Enzel, La:  x Pre ves  aillen» x, Zrerbeiterin- wen ver sof, ael. Behmer.  GE eenet Aron DUTRK ger Sir. 10-11. |  Ateafe de3e Enel  ew | Sr.  EI Ginänerberhnen 4 | Snjemmen fehr, m BS DiE: Ie  iN EEE a | Bel. Witten, 3 Py m, verlangt | Oberhem!  Satter, BeterShurger M“  La]  jennähberin, a tien Ander,  veil  Böbenifer Sir 11. ei aN Mina detjeibe, derlane Theine  x  Menfelt es! E iel außer vem  weint Aan,  wien x  Urbeiterianen,  Atelier |  Aendern 3 3. deverader, Strang dali flstopferinnen, a  [| 3 Metting, Ke:  mN inennäbe, |  46  ven REET. ne EEE Kle Et  Hiebe. 22. m ie zeta Rahe dert Beel Der  Ehtnederg, Befnhe. SA jugwüen czy) I! e.  a ise Si  Bats Feläländet 3 dee +. 8, Kain:  36.79.  jangt Ewed, Diedenhofente|  Beisram EE Nibert I Palit, E2än dage“ Allee 32.  BiMwod, Utrehter Str.  | Seimorbesterinnen 1a Senne eiae er  Dde fine (81 denen - Weier |eaheim Gaus Seeittertn  Bew adi Bai EU, Di  use ver |C  inplätterin a hobem Lohn 26:1. S&lo feu  FE  [ejedern. eder nen  « Jol dit: ES;  „DarieateM. <uzudbodier, bie Mädehen, Eino|  Sindetjet Bier 31. | a, Gräbe 4 Blumen und Feber. |Bturs Dette 1215 1, ie | *. Cs  a Seta au WildtiE Ai fi en  fin Kant zae [Sais it Ett 2 Boienranen x EEE |Sierp 0 60.2 Raas |S, SD ideides Meili | ete R HIE gel  weide Berieiiniden em | S4 Sderbenfeüh R | IS etmnat Gauen neten erer  en Betefaften 3 |»„Aanenern  . | Bot. Fronffu:t. Wiler 65. | 222endazener Err. 45.  Beteranes Re Eies  | -  anne Ian 0 Auna A „| iden fr feifre Arbeit. Kammihrit Fraß, S7.  IT uE EEG MramnteiSe Et a  em 5 | ftr bäreerlicen  IN  MMöben "Br Deinen Houd| halt ef das Bond 0-41. Guteb Essen.  6“ Sivas Navoerder 30, don 1  Neitanrante,  Memel. Borte  Zenon. Liebeide, Beißer-|  Wirtschafterin a Dazobelt ius Bitein 7: Didermeiter |  Aunees Maden für Bemstalt zoeb.  "Avortefran 1 |; zorm'tteen, Barn, Friede EE u | 9 Beein ei ee Peene Sheen A Seanäh'enerin x Brtwärterin eee Ha. Ret Dee, Chi fiurger 1. 17 3 Sieb 17,  eder Unfnlnterin beriet. Dutew, Seiveibeiner  Reiners, Gru zewoldhr. 45 (2:den) (eml Boveröifen Bod " Benämahken | Weert „eder "iter gewe. Verstellung 2. vis 5 i18-| „ver wievhonttäe Anmel-| due Oikow. 0388. Bed-| 2799. Bondiere 15. “ „ Wöbchen 4 Wo mnikänfer. Donde Kittens]  PE  2 | S:även. | | 83 Senmäden. müdoen, Lardmäds. fac:  fräulein, verde,  UVaz 18.  1,8.  " me  . “1  Deuderiditen Sinderfiäulein. Saatieuk  > Geras, edamak Sueden]  vermite!., fr3d- Gres vante  Belle « Uliance»  Tüchtiger ieh  fut davernde Ojert. unt. UbsteinaFi,  E:nüung. eh  Reazencmat-, Genke| 1. |Suzger Err. 23  aiets ftr Sa: | De 207 verlängt Des  M  De wir  ud)  "i  net  Auserl 1 git Bere Bezug finden Damen m Bandbetn  Kielanged Deza [1437 ix fee - [0 ue 1034... - 200g 2066, Sei zen Hes  Stube und Zu gapen 2 Einden 2sd KüS ut Rübe Betade* Sdduberier Let  (axdere feine 2s3:  . | Scbaans 263 Bat, 23, zus FEI Tui 662 Burch Baneieree vn unange... AUE  gfort edes 1.  E82 1187| aude 5 Piat mit  0. Eads unz Ferntrentzenn  übte pee is „nwier-Wohng., | 2 eis. | Ses 19, Jupehär. veder  oder ei  CER  1a Bäntieen, Bederlten  " es Uertmeider  Breefferten ABl Dtläe BbreLEE  me vum 1. 10 19 einen leeren  (per  iele  10 64 pr  j |  