)
3
|
6.
)
1
;
;
je.

I
er,
..
.
me
Res
ve
„1

2. GO PE iE

PD | SIRS2D GP 558 (NIED | AUI=PRD 1X | ux | HE NPQEODE (+ WPS

Z'

Z3F | x7

die Zukunft der
ſüdſiawiſchen Länder.

Ungariſche oder großkroatiſche Löſung?
In Wien und Budapeſt iſt derzeit in den
politiſchen Kreiſea die Frage der Neuordnung
des Verhältniſſes der ſüdſlewiſchen Länder zur
Monarchie an der Tagysordnung. Graf Tisza
hielt fich längere Zeit in Agram und in Sara»
Fewo auf, wo er mit Politikern aller Parteien
beriet, ebenſo reiſte" der gemeinſame Finanz-
miniſier Dr Gpißmüller, dem die Verwaltung
Dosniens und der Herzogowina abliegt, nah
dieſen Ländern, In beiden Reichshälften hat ſich
offenbar die Ueberzeugung durchgerungen, daß
in dieſer Frage beſtimmte Entſchlüſſe gefaßt
werden müſſen, die den nationalen Beſtrebungen
dieſer Länder entgegenkommen ſollen. Dozu
drängen auch die weitgehenden Verſprechungen,
die von den Ententeſtaaien den Iugoſl>wen ge»
macht worden ſind, aber es ſollen ouch C.*anken
zur Ausführung kommen, die ſchon
dem Kriege in politiſchen Kreiſen der Nonarchie
lebendig waren. Weiß man doch, dai auch der
ermordete Thronfolger Erzherzog Franz Fer»
dinand, ein Anhänger des ſogenannten „Trio»
c 157 war, der eine Vereinigung aller ſüd-
1ew.ihen Länder Deſterreic-Ungarns zu einem
autonomen füdſlawiſchen Staate erſtrebte, der
eine ähnliche Stellung zum Geſamtſtaate er»
halten ſollte, wie ſie Ungarn befißt. Die hef-
tigſten Gegner dieſes Planes waren o1e Ungara,
weil ſie darin eine Bedrohung ihres Beſißes an
füdſlawiſchen Ländern, nämlich Kroatien und
Slowonien, ſahen und dur ein Abiprengen
dieſer Länder des Zugangs zum Meere beraubt
worden wären, Dieſe Löiung iſt ſeither offenbar
fallengelaſſen worden. ps

Die Löſungen, die jeht im Vordergrunde
ſtehen, ſind die ungariſche und die groß-
kroatiſche Löſung. Die erſtere, die von
Tisza und der Mehrzahl der maßgebenden unga
Tiſchen Politiier verfochten wird, beſteht darin,
daß Bosnien und die Herzegowina uad womög-
lich auch Dalmatien, mit Beibehaltung einer aus«
reichenden Autonomie, direkt als Länder der
Stefanskrone, an Ungarn angegliedert werden,
in gleicher Weiſe wie Kroatien. Der bosniſch»
herzegowiniſche Landtag würde dann wieder
Froatiſche Abgeordnete in den ungariſchen
Neichatog entſenden. Dieſe Löſung findet aber
nur in der mohammedaniſchen VBevölterung
'Bosyiens und der Herzegowina Anhänger. Die
zweite Löſung wäre die aroßkroatiſche, die einen
direkten Anſchluß der Reichsländor Bosnien und
Herzegowina ſowie Dalmatiens an Kroatien
vorſieht. Die Ungarn. ſind jedech gegen dieſe
große Stärkung Kroatiens, Haben fie doc<ß in
den leßten Zahren durch Begünſtigung des ſer-
biſchen Elements ganz unverhohlen gegen die
Kroaton gearbeitet. Die Bewohnerſchaft der qt»
nannten füdſlawiſchen Länder iſt aber faſt aus-
ſchließlich kroatiſch.

Eine dritie Löſung, die dem Zdealis-
mus am nücſten kommen würde, wäre die
Jogenannte jwgoſlawiſche, die auch in
den Plänen der Entente zum Vorſchein kommt.
Das würde die Vereinigung aller ſüdſlawiſchen
Länder mit Einſchluß des eroberten Serbien und

Eunftszeichſte für die dann national geeinigten
Länder ſelbſt. D>&< iſt aus geagpen 7:7 Grün
den augenblielich nicht daran zu denken,

In Oeſterxreic> herrſcht ſtarke Beſorgnis,
daß diefe entſcheidend 1 Fragen über den Kopf
des Parlamentes gel! werden könnten, Es
Heißt, daß Miniſterpr :ſident Huſſarek, ein
Anhänger der großkroatiſchen Löſung, der Agi-
"tction Tiszas und Wekerles für die ungariſche Lö-
Jung ſtärkſten Widerſtand entgegenſeße. In

parlamentariſchen Wiener Kreiſen wird geſagt,
daß die ganze Frage noh nicht ſpruchreif ſei.
Sowohl Deutſche als Tſchechen wollen von der
ungariſchen Löſung nichts wiſſen. Es werden
ſchon für die erſte Sihung des Abgeordneten
haufes dringliche Anfragen erwartet, Man er-
wartet, daß die öſterreichiſche Regierung ſchon in
den nächſten Togen ihren Standpunkt klarlegen
wird.

Der Kaiſer in Kiel.

Eine Nede über den Geiſt der Flotte.

Der Kaiſer iſt geſtern in Kiel eingetroffen.
Nach der Begrüßung begab ſich Seine Majeſtät
mit dem Gefolge auf dem Waſſerwege zur Be-
ſichtigung zunächſt zur Torpedowerkſtatt, Mit-
tags begab ſich der Kaiſer nach dem Exerzierplaß
in der Wik, woſelbſt Abordnungen aller Truppen-
teile der Garniſon Aufſtellung genommen hatten,
In einer Anſprache erinnerte der Kaiſer daran,
wie er in früheren Jahren oftmals in Kiel ge-
weilt und bei zahlreichen Vereidigungen Gelegen.
heit gehabt habe, die jungen Mannſchaften an
ihre Pflicht gegenüber dem Vaterlande zu er-
innern, Coronel und Skagerrak jowie die
täpferen Vorſtöße unſerer Torpedoboote
gegen die feindlichen Küſten hätten bewieſen,
welcher Geiſt in der Flotte herrſche, Die Ruh-
mestaten der FÄlte ſeien denen unſerer Armeen
gleichwertig. Der Kaiſer überbrachte ſodann die
Grüße der an der Weſtfront kämpfenden Ka»
meraden und forderte zum Schluß auf, dafür zu
ſorgen, den U-Bootkrieg in voller Wirkſamkeit
zu erhalten, damit den Truppen an Land auch
weiterhin geholfen und ermöglicht werde, den
ſchweren Kampf mit Erfolg durchzuführen.
Der Nachmittag war Beſichtigungen auf der
Kaiſerlichen Werft gewidmet, Auch hier wandte
ſich der Kaiſer mehrfach an Arbeiter und Arbei-
terinnen zu eingehendem Geſpräche. Von Kiel
begab ſich der Kaiſer nach Ekernförde, woſelbſt
Uebungen der U-Boot-Scule ſtattſanden.

Hindenburgs Zuveiſicht und Siegeswille.
Telegraphiſ<her Bericht,
Danzig, W. Septembor.
Auf ein von Vertretern der oſtdeutſchen
Preſſe gelegentlich einer Preſſebeſprechung an
Generalfeldmarſchall v. Hindendurg gerich
Eu Telegramm iſt folgende Antwort einge»
troffen:
Großes Haup'quartier, W. September.
Der Gruß der Männer aus der Oſtmark hat
mich und Geneval Ludendorff ſehr erfreut. Möge
die Mitarbeit der deutſchen Preſſe an der bedeu-
tungsvollen Pflicht, Zuverſicht und Siegeswillen
zu erhalten und zu geben, von volleia Erfolg
gekrönt jein- Die Heimat iſt das Rückgrat des
Heeres. Heimat und Heer wird ihnen für ihr
Wirken danken. Die Friedenshand will der
Feind nicht, darum ſieht Deutſchland um ſo feſter
zuſammen. Der Gegner. Axſturm wird on dieſem
Fels zerſchellen.
Generalfeldmarſchall v. Hindenburg.

Ausſc<inß Herves
aus der Sozialiſienpartei.

Telegraphiſher Bericht.
Bern, 24. September.
Wie Progrds de Lyon meldet hat, der
Echiedsgerichtsausſchuß. der Sozialiſten-
patei mit 4 gegen 3 Stimmen den Aus-
ſ<luß Herves, des Chefredokteurs der Vie-
toire, aus der Partei beſchlöſſen.
vor dem Kridge zu den erhit-

vi
iH 1a
foßjale Krieg) hieß, nahm den Namen Ia

en und den Idealen ſeiner tei fo weit
entfernte, muſte ace über kurz oder lang eine
Trennung erfolge: „mwg“,

die Haitung der Parteien.

Herklings Tage gezählt. = Scharfe Angriffe gegen den Kriegsminiſter

Der Standpunkt der Mehrheitsparteien, wie
er geſtern im Hauptausſchuß durc die Reden
ihrer Vertreter, der Abgg. Groeber (3tr.),
Shheidemann (Soz.), Fiſchbe > (Fortſchr.
Volkspartei) und Dr. Streſemann (natl.)
zum AusdruF gebraht wurde, läßt fich dahin
kennzeichnen, daß eigentlich keine Partei mit
dem Syſtem Hertling zufrieden iſt, =- auch das
Zentrum niche"

Groebers Rede war im ganzen auf den
Ion der zentrumsparteiamtlichen Erklärung
über das Verhältnis des Zentrums zum Kanzler
geſtimmt: „wir werden an einer Aktion gegen
den Kemzler nicht teilnehmen." Auch der lte,
geſchiebte Parteiführer ließ erkennen, daß ſeine
Freunde zwar alles vermeiden wollen, was un-
mittelbar zum Sturze des Kanzlers beitragen
Wunte, daß ſie äber von der innerpolitiſchen
Entwicklung der Dinge wenig befriedigt ſind
und daß ſie ſich darum für den Grafen Hert-
ling und ſein Regierungsſyſiem | s Zeug
legen Znnen. Ueberall Rieſe IF viele
Wünſche des Reichstags ſind umerfüllt „eebfieben
es herrſcht ein bedauerlicher Mangel an 3
eourage gegenüber dem Militär; die Reichsleitung
verſteht nicht, die nachgeordneten Stellen in
Zaum und Jügel zu halten; mit der Löſung der
polniſchen Frage geht's niht vorwärts; das
Vorgehen des Kriogsminiſters gegen die Tätig
feit des Tereins Zentralſtelle für Völkerrecht zu-
gunſten eines, Verſtändigungsfriedens kenn

t die Verwirrung in unſerer inneren
k, == wenn das die eigene Partei gegen
ihren Kanzler vorbringt, dann liegt's doch
wohl am Tage, daß ſie ſich nicht beſonders anzu-
ſtrengen gedenkt, ihm eine Etüße zu ſein.

Shheidemanns Rede war ſehr ſcharf
troß allen Maßhaltens in der Form und ließ
keinon Zweiſel daran, daß der Kanzler das Ver-
trauen der Gozialdemokrotie nicht beſiht, daß
vielmehr dieſe Partei ihr weiteres politiſches
Verhalten von einem Wechſel im Kanzleramt ab
hängig zu machen entſchloſſen iſt. „Das Militär
hat,* [o ſchloß Scheidemann, „ſchwere politiſche
Fehler gemacht und wir dürfen die Dinge nicht
ſo weiter treiben laſſen. Wer dieſe Fehler
bekämpft, wird unſere Unter-
ftüßung finden. Graf Hertling hat fie nicht
befämpft, kann und will fie nicht wirkſam be-
kämpfen und darum konn er ouf unſere Unter-
ſtüßung nicht rechnen“ => dieſer kurze Sinn der
langen Rede kam in Scheidemanns Schluß-
worten deutlich genug zum Ausdruck.

Und ausſchließlich ſcharf kritiſierend waren
auch die Reden Fiſchbe>s und Streſe-
manns- Auch ſie fanden kein Wort der An-
erkennung für das Syſtem Hertling, auß fie
bekundeten mit aller Deutlichkeit, daß die
Liberalen aller Schattierungen ſich nicht anftren-
gen werden, den Grofen Hertling zu halten,
wenn er gehen will, Wird er nun gehen wollen?
Einſtweilen wohl nicht, aber in politiſchen Krei»
jen herrſcht kein Zweifel daran, daß die Tage
von Herilings Kanzlerherrlichkeit gezählt find
und daß er die Neuwahlen zum Adgeordneten-
haus nicht machen wird, die unausbleiblich ſind,
weil das Herrenhaus allen Hoffnungen ent-
gegen, die Wundergläubige auf die Erlauchten
und Edlen geſeßt haben, gar nicht daran denkt,
in der preußiſchen Wahlreform irgend etwas

der Haltung des Berliner Zentrumsorgans her-
vorgeht, nicht daran, ſich auf einen prinzipiell
ablehnenden Standpunkt zu ſtellen, ſondern iſt
zu Verhandlungen durchaus kereit, Prinzipiell
ablehnend verhalten ſich einſtweilen no< die
National/iberalen. Die Sopialdemokratie ſekbſt
erklärt, daß fie von ihrem Mindeſtprogramm
nichts preisgeben werde, da es nicht zu dem
Zwe aufgeſtellt ſei, eim Handelsobjekt zu bilden.
Nun, wir werden ia ſehen. Kommt Zeit, kommt
Rat! Wer das muß allervings gaſagt werden,
daß wir nicht mehr viel Zeit zu ver-
lieren haben. R. C.

Die Verhandlungen des Hauptausſ<huſ-
ſes des Reichskages wurden 9 5

Überfülltem Zuhörerraum cht. "Der Vor-
[x Wee eröffnete die Sihung pünkt-
Abg. Gröber (Zentr.):

Ee niete et 27

Fräfäile de F>
Unſer Vertrauen zum Heere und zu ſeinen is
rern iſt unerſchütterlich. Die Ausführun
Generals. von Bricsberg ober anta ni aut
reichend. Nötigenfalls müſſen vertrauliche
Ergänzungen gegeben werden, damit der
Reichstag klar ſehen kann. Zweifellos hängt die
Widerſtandskraft der Truppe von der Kraft und
der Setieieit der inneren mit ab, Die
Rede des Vizekanzlers von PayerinStutt-
es nicht eine gelegentliche Aeußerung,
ſondern ſtellte ein Aktionsprogramm der Regie
ng dar, das in Uebereinſtimmung mit der
Dhexſten „Hoeresleitung aufgeſtellt n iſt.
Dieſe Uebereinſtimmung erreicht zu baben, iſt
unter allen Umſtänden ein Verdienſt des
20 Hertling. Das Zentrum iſt bereit,
auf Beden diejes Aktiouspro:
Das Zentrum verkennt nicht, daß viele
Bn des Reichstages unerf“ſit geblieben find.
Das Haupthindernis dafür x der 3
ſpalt zwiſchen der Zi
Auffaſſungen gewiſſer ai
< wurde

Unklarheit im Innern
geſchaffen und es wurde der Eindra> einer
gewiſſen Unehrli<hkeit im
Hervozgerufen. Wenn auc heute noc< nachge-
ordnete Stellen vas Grgenteil tun von dem, was
die Aiſiten der Reicwlextung find, [a iſt

di, zu beſeitigen.
Son Danie es au [p&t werden? Der Wille
Reiche ierung maß fil "gegen alle

finde durch Fit es vr ir R Im not»
wend Nitteln, wer»
den. ie Königswa WADIUNL)
eine inmerfimnit An darf
fein weil Pah Deut Lad fr
den finniſchen Thron (epipdeine Sicherheit
14 S2 übernehmen kann. Die Randvöfter müſſen
Sel irflich as

zf

fid:

Bettung dee Randoälter ai.
ERTE ATE RETN
IEEE RI

Art 8
Uebel, Die Eelarwung der = deutkhen Gprage
keine Wohltat ſein. Uner-
[war die Möhßnahme, Beriretern jener Völker
ſpredungen ſchen . Reichotogs-

t vorwärts. Es de laub.
RIE ES
own (emu gm mermmmeermmenm meren vmmmrgm meam men mmm menen gnueg

zx SETE

ir
werden. Der Erlaß des Kriegs-
Kiai pers vom 8. Auguſt diefes Jahres be
dei den Gipfel verkehrter Maßnahmen, Die
Friedenzentſciießung des Neichotages vom
29. Juli 1917 iſt “ X Aeſehzpogienang je
Romanen, un! . Es

der are 1 10 in

, 40 IEA ll 47
und Reihatog vor. Das Lann der Reichs:
408 x t leiht nehmen, .“ "“d der Erlaß, mit dem

nverſtanden ſeia

mh AEGI weden, Ungehö-ig und
Jävverlich 30q1e:3 17 das Berbot von Vebſamme-
Ivngen, in denen filr das in dex Regierungsvot-
enthaltene t geworben wer-
den ſol. Wes iſt das für
, Därtoierung ix der Führung unferer
4 Politik?

Der Fieſs Michstag wird den Reichskanzler
2 in dem Beſtreben, ſolche f<hädlic

jp h=-x: 7 cs geen AP
20321208 inperen Front erfor
Wa Sdeidemonn (S03.):

jat feine perſönlichen
Bets im mg Bruſe Über die ſach!iche Gegner-
Inſt gegen ſtine Yokitik iſt gewaltig, geſtiegen,
d die Geanerſ<aft dee Eopfaidemeteatie
“

Jie Jahr wr das ſiert
Ziele nächt nähepgekammen. Die 5
äm Weſten haben fo ſhwer
„än ſo frohe, Hoffnungen erwet
bie viel zu weit gingea. Di
DSM ſich eines Serbſitäuſchang hin, wenn ſie
"Plaaben, Deutſchland zerſhnetlern 41 zönnen.
Über ſolche Ceſbſti j&ungen wirken triegsvet:
nd ais feheigen - Auffübeungen der
ereuer atu

EIE ves 1I2e
ſt uns niht verſtändlich. Stoats-
kannte die Zuſatverträge zum
densvertrag noc nicht, Vizekanzler
aber kannte fis. Dadureh entftard

vs kee vie Zuſazver-
dene umf das Königs pie in Finn»
100d Hieiban ſGwere pol : Fehler. „Der
den 499 Offis! a Ver erfaubt
iat abzu auf Aben»

aft ie Ri feſtun«

du
Eleelajetzefär won NE
fte verhängaisnol wiren, weit ſie bewies,

ienaminiſe
Tid einen Eig laß heraus, der wie

ein Fauſiſchlag 88 das Gefitht der Reichöo
regierung

LE "-* Aehnlich ſteht es hi
Auch innerpol itijeg ür

I ſichten

„mir wazde in Eſſen ver-
|, aijo über dine Ne-

Eingzifſe der
wird

ie Siimung. 28 des Demt
wird immer hezriſher, bie
mit

uſer Re»
|; en des Reichskanz!ers
Ädber Belaign haben uns überreicht nach allem,
was wir wiſſen und

Rieth 4 war h:
mehr befor
daß die der Zentralſeie für Völ-

Aber den ven wind.

Aivangune en
Lt SIE fit
pa if ALD VN

r Ep en. Sies he! Mihoer indie
Abg. Michbec! (Bpt.):

EE ern, aber wis haben auch
2 | Hie Stimmuns

w73e Naths zun ün Grund, m]
en wir die Saen
4:47 HEESE EEE | 5

E94 EEE Fb
DN REINI
deutſchen, En auch du? en.

1a,

Stell:
kan mäßig Gdaufe in
Berchet End. etdanft worden

ifi, daß der fich dieſen
Ee Fet varkfchen
rn IENICHTITUCH
aber die Kraft hat gefehlt.
Der Reichskanzler hat verfprochen, die Hand
habung deg Geſees über den Belagerungaper

opf

18 anderes € erwartet. Ohne iz
'9 Belagerungzzuſtandägeſeßes u)
Wandel ge hafen worden. Reden genügen
en Taten ſehen

nie

= bim ite EH Seiten, M

[ange die 8 Belagerungszuſtai
dazwiſchen Man redet “y nnd hee

Wirkungen. er niemand |;
Srele des Volles jo wie

Wahlre<tsvorlage hatte den
trauen des Volkes zu beleben. Die
verhindern, daß dieſes Vertr:

Zweifel über Sweiſel entſtal
gierung au<ß exnſt domit iſt. Die Entladung
der Erregung in einem Wo'tkampf iſt nicht [9
gejährlich wie hie Anſommlun1g von Groll und
Verſtimmung, bie x: wag 1] iR d Die amt.

bin gegen die
9, Di

lichen [eg nn lätter Du EE Kompf
gegen WohlueS! Macht de
| wg bn A der a! e u Kd

gen ue
Reichskanzlers Werken [9% treigbläßtern 4
ohne daß dagegen jeht Der Viſſtimm
mung wird man zm

vine Aare, TEARS SR
Täglich entſtehen neue Probleme, und deohalb
mien Sit In Ten le feed Dan
der, Boliit vereizbart werden ZIE

af Mititari: adern ra Ee
unſer ems micht

pme iſt, Die ern mur dem Schnße der Heimat
1? Meant 9 Mitteln „4 4

bie ag - ey Faber " ne Eg

1“ ege) A ig Zetnern wie»
ber feh xd unerſchütterl Wir Eben D Ber-
FenNE aum Heere, aber wir fordern

Flaps Rtiegsziele Au zur Oberſen
Sezelaitung beben, Ed Vertrauen. Leider iſt
auc in poſiti treit mt kinei:

gn worden. Die volte Des aged

Wilen d der Voitl Reit
Verwirrung auch an der

kommoandos nt gg ? In N
BEIN „" die NENNE NSE in 6%
die Etimn:: ung dont etwa
füt AE als ipgendr: 0? M it it
Exempel ftntieren, das wiie Heli ie aml 57
Die Behandbung der Solhaten
muß anders und beſſer werden. Mts konnte
die Stimmung mehr verderben als die Er'oſſe
Linſingens und anderer, von denen der Reichs-

fangl er allerdings ni Ar 4 hot. Ib
fret Zungen an ut öfen eeimen ic
ei der fi

Wil Emm, 45

othringens und der EE
ir 4 den Randſaclen Wir freuen uw
daß wenigſtens die Perſonalunion erlediy
ſein eint. Unter einen aw en darf in

nd 113 anfgegwu

wenig dürfen we mit Obrantie Fele) werden,
Demokratiſche Grundſähe müſſen nieht
nur im Zangen: ellen, [u ſondern auch noc< außen

geegnüber den zum Beiſpiel An-
endung finden. Die Germaniſiezung iſt ſo, wie
fie geübt worden iſt, nicht am Plaße. Es geht
ums Gan E71 und 4 [5% Ru]
er Amer von des

des Drnaſtie peſpro<en. Ein Berzleis mit 1813
mil galten Gents mien. die Me Een

Wr einverſtanden Ep] Poe ve

is
EEE NG
Abg. Dr. Streſemann (nllb.):

auf den Boden des

das der Vizekanzler ent»

müſſen im SAGL eine
Man

Men. Ueber das Verhalten Belgiens
zu Beginn des Krieges beſteht jezt noH keine

werden von
= zaſad nnch indien 600 Scftebuteen zog noh

ELER

Ihynaſtiſche Zutereſſeu nicht maßgebend
ſein, die, Dinge müſſen no<ß den Wünſchen der
und im E indis mit ihnen

geordnet weren Die Bew itlihung boden
zeformeriſ<er Gedanken im Boltenlande
findet unſere Unterſtühurg, Bedaaerlich
man in der Euferee Briebeanpl m daran Die die
Grundiogen ſerer Friedeuspolitik ien 3
9 Werl elbe, HER ITNT
unzwe
in welcher beam fie in Sukunft am beiten be.
frhen folien. Auch früher war es fo, daß
läageren Dauer eines Krieges die weh de de EJ
Grenzen ihrer Macht nicht immer beachten. Der
gelaß des FEINgoWiRIſaEn iſt natür»
<t zu billigen, ebenſowenig das
der Wohlverfammlun im erſten Berliner
. Eine vernünftige Handhabung bes
OGrfehes über den Velagerungezuſtand würde vom
wohl verſtanden, Was jeht geſchieht, iſt
a alen Dufiiee TETEN p..] über-
er iſchen ReTierung,
Aegierung zunühſt ein“
ng des Herrenhauſes abwarten
Die Raqierung darf aber an ihren Ab-
fihten keinerlei Zweifel euflommen
Auf/öupg wuß

otwendi ergfbt. Aber tlas
wäre eine Verſtändigung beſſer als
eine Auflöſung. ien aeitattet wurde,
Ententevertreter in Jaſſy zuzulaſſen, war eia
Hen, Hofſenitich gelingt es. im Einverſtänd-
zals mit ber Siegierung die fs bringend notwen-
a: Sr nE der Front auch in der Hei-
108 Gerau

Ten
wird die weltaze Cnoſproche auf Don»
neratag vormittag vertagt.

Bertranliche Berhandlungen
über die mititäriſche Lage.
Das Schreiben des Kriegaminiſter8.

Geſtern nachmittag nach Abſchluß der Haupt-
ausf<huß-Eihung traten auf Einladung des Ge-
nerals von Wrieoberg als Vertreter des
Krtegswiniſters, die Mitglieder des Hauptaus-
ſchuffes zu einer vertraukien Beratung im Bun-
srntsſoal bes Reichoiags zuſammmen. Die Abog.

Grogber und Scheidemann hatten am
Morgen den Wunſch geäußert, über die Cr-
ärungen, die General Wriesberg am Dienstag
im Namen dep Oberſten Heeresleitung abgegeben
hatte, bini ende Mitteiluagen zu erhalten.
In der bis noch ſehs Uhr dauernden geheimen
ſprache fleiten die Ausſchußmitglieder zahl-
iche Fragen, die ihre Beanſſportung fanden.
Naß Wichluß dieſer Beſprechung fand eine
interfraftionelle Koaferenz ſtatt, die nur von
ſehr kurzer Douer war, da ſchon für ſieben Uhr
die Soziäüdemokraten und die Fortfhrittliche
Volkspartel Frafktioasſigungen anberaumt

hatt

ei dem in der geſtrigen Sizung des Sqzupt-
ausſchuſſes von cca Rednern fo ſcharf beklimpf.
ten Eriaß des Kriegsminiſters handelt es iH vm
ein Schreiben des Kriegsminiſters
an den preußiſchen Miniſter des
Innern. In dieſem Echreiben, das vom
8. Augu> d.- 3. datiert iſt, macßt der Kriegs-
miniſier auf eine Reihe bevorſtehander Ver-
fammlungen der Zentralſtelle für Völlerrezt
und der Deutſchen Frieden<g-ſellichaft aufmerk
om und erſucht den Miniſter des Innern, die
Polizeiorgane anzuweiſen, dieſe Verſammlungen
au verbieten. Zur Begründung gibt der Kriegs.
miniſter an, daß die Verſammlungen für den
Gedanken des Verſtändigungsfriedens wirken ſol-
len und einen Ausfluß „internationaler pazi-
fiſtiſh<er Strömungen“ darſtellen, deren unbe-
ſchränkte Zulaſſung der ſiegreichen Beendigung
des Krieges entgegenwirken müßte. Welche Stel-
lung der Miniſter des Innern zu dieſem Schrei-
bon des Kriegsminiſters eingenommen hat, iſt
im Ausſchuß nicht mitgeteilt worden. Tatſäch-
lich haben die geplanten Verſammlungen nicht
ſtattgefunden. Im Hauptausſchuß hat beſon«
ders verſtimmend die Form gowirkt,
die der Kriegsminiſter ſeinem Schreiben gegeben
hat und aus der die Mehrheitsparteien eine
ſchwere Beleidigung ihrer von der Reichsregie-
rung gebilligten Friedenspolitik gefolgert haben.
Auffällig iſt, daß der Kriegsminiſter ar<

a“ nig Gerüchte heel Ukraine, Aus
mit | den DE im Gu in Aefom pan

aine werden von

Siegreihe Abwehr
bei 3t. Huentin,

Qntih) Großes Sauptquartier, 1
328. September.

Weſtlicher Kriegsſchauplatz.
Heeresgruppe
Kronpriuz Nupprecht.

Rege Erkundungstätigkeit in fie
dern. Zwiſchen Moeuvres und dem
Walde von Havrineourt lebte der Are
tilieriekampf auf. Bei Moenvres ſtheie
terten ernente Ungriffe des Feindes.

Heevesgruppe Boehn,

Deftlich von Epehy nahmen wir im
Brtlichen Gegenangriff die vor den
Kämpfen am 22, Geptember gehaltene
Linie wieder.

Zwiſchen dem Omignon-Bach und der
Somme nahmen Engländer und Fran-
zoſen ihre Angriffe gegen St. Quentin
wieder auf. Sie waren von ſtarker Ar-
tillerie und Panzerwagen begleitet. In
Poutruet, Gricourt uad Franueilly-Se-
leucy faßie der Gogner am frühen Mor»
gen Fuß, Verſuche des Feindes, in hef-
tigen, bis gegen Mittag fortgeſetzten
Angriffen die Einbruchsſtellen zu er-
weitern, ſcheiterten. Durch Artillerie
und Fliegor wirkſam unterftühte Gegeu-
jtöße unſerer Zufauterie und Pioniere
brachten gegen Mittag Pontruet und
Gricourt wieder in unferen Beſitz die
zwiſchen beiden Orten gelegene Hhe
wurde nach wechſelvollem Kampfe
wiedergenommen. Francilly -Seleuncy

Heeresgrupps
Dontſcher Kronprinz,

fuß diefer Kämpfe gegen unſere Aus-
Kn vichbetet- wurde abge
Unternehmungen

€!
Der Eriie eg upE LEITER EEEE |
dex Speis

(Amtlich.) Bertin, SF IIE abends. ?
Zwiſchen Omignon - Bach und des»

er Taler ſpricht:

Bin ich ein Wicht,

Des Mühens und Scharreas
Und Wahrens nicht were?
Wer ſchmiedet aus mir

Das deutſche Schwert?

Da hat ihn die „VIeunte“
Schweigend genommen»

Er iſt in die rechte
Schmiede gSommen.

Teilangrifje ia Itaiien abgewieſen.
Zelegraphiſcher Derict,

Bien, 25. September.
Amtlich wird verlautbart:

Un der Tiroler Südfrout und zwiſchen der

gekehrt Er will zur Crholuna
geben.

zw

En

[?

W-S.o wr SI iE

des rumäniſchen &ronp. zen.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
1 [3 Bukareſt, 5. September.

. 3 Nachdem das Gerücht von der heimlichen

ü. Heirat des rumäniſchen Kronprinzen in den his-

gewos!
durh ein offizielles

420000 Tonnen im Auguſt. x-3

Amtliche Meldung.
A. Sopteniber.

Win (mördlich Lere)
SuM]
und

vor her.

ELE

DE MEDER STES

Feindliche Angriffe nördlich
Monaſtir abgewieſen.

dem Der vulgarifepe Heoroäbericht.
M Seitens der königlichen Familie wurden ver- » Zexegraphiſher Beriäl
vel AWiedentlich Verſuche |, den Kronprinzen Sofia, 2. September.
zu Bewegen, von dem Mädchen abpufafen, ober AI II TF
Verſuche, .y" 1, mißilangen. truppen in feindliche Gräben, von wo
LIS: Auch die Verſeßung des Kronprinzen von Jaſſy franzöſiſchen Gefangenen zurüfeheten. Au
= noch Piatra vor einigen Monaten, vie aus dieſem Motta Planina Bau
M... Grunde erfolgte, nußte nichts, denn es gelang den mehrere feindliche Sturmabteilungen durch
Fräulein Lambrino, mit dem Kronprinzen auch Feuer zerſtreut. Nördlich von Bitolia grife
in Piatra zuſammenzukommen. fen Bataillone nach heitiger Artillerievorderei-
d der Inzwiſchen reiſte in dem Kronprinzen der fung unſere Stellungen an, fie wurden aber mit
Fran Entſchluß, fich mit Fräulein Lambrino heimlich Thronfolge nicht geeignet erſcheint. |Swreip 0 Verluſten zurücgewieſen. An der
entin igli: igen Front mäßige Kampftätigkeit.
+ 4 75 Tage efahiep Rodi von Sitalia warfen feindliche Gtioger
44 1 pb owbliä Bomben auf Militärkuzerette, die e-
y-Se- 5 heit MIE [IT SIKEN Hailbar aIje Büh Wheiſen denzen
Moro er .. .
AB bel Dem labio endarien des IR fehl LAI
Bend) dg Lare ape wen Again] Es die mi triſchen Sia mit 15 Terh Franzöſiſcher Arientbericht
egten en Arre
SH BEESE LEL, PEE SIN ZINS BEZ
He Toffen wolle und das es jelpes metammen fe | Verpehen in Berbindung ſtchenden Handlungen Der Grind Dr
egen um als Trauzeuge zu fungieren. Er ſagte, daß | die Golem berlile ug nagut] EE 6 3.
Wire || fie beobſictigten, von Odeſſa nah der Krim | die Megnahmen ergriffen werben. wis es die [MII ERL 24.034
34 Fg cigz ar fi Rrr iri wa des Landes und der Dynaſtie vr- Dee a: K mg Ruge D-] ſchwere, wurden
Höhe Ftottet werden könne und daß der Aufenthalt in
ampfe Odeſſa ih Hye wg „auf wenige Tage beſchränken HF u Bev Me eng Kay ui Hhertete ,
dürfe. tac) zwei u K! I 1. Der Straßburger fe
lene | wieder veim Anmmanbunten und tete iim mil, | AWN I a GSL fg Bop Borchardt 's
er ſich vermählt habe. Die Trauung -. - 3 i
ee | So ina ile | Bnbeigftn SAN enen Men nug mm bl
enſtoß Be 8 alfo, da das ufrainiſce Geſch keine | ie „Dermählung wrap Efe geier 7e; = Ege: -.
iviltrauung vorſchreibt, vollkommen rechts» | NR: u Bayern mit de ." maſſa pje täging. Ern
gültig. Et en nde Soeez eher Die Kämpje in Bal
Glei übergab der Kronprinz dem Kom- | e:ſten Woche der 203ais Reve: Telegraphiſher Berieht
wendet ein Sehen zi den Ruta Pech: |  „Rätekommiar Frau Gorki, Die Shau- gd Hee he ff ji ae Arterien-Verkalkungt
rachen mand zus Wekterbefarderung, Im S Zeleierumn | ſpielerin M. ij. Andrejewo, die Gattin von Geplaniher,
lichen feilte es dem Rönig die Zatiache feiner zellgoge | M Gori, hat die Leitung der Betrograder | An der Dalkſtinaſrnt nahmen unſere De und Bete keber winde]
Sem zaun Vermählung mit und erbat ſeine Entſchei" | omiſſar für Iheaterweien eraaunk. | länder folgt mur fäittweiſe. "| | Koztenlos zugehen Ferut zes
d Abe  a-ag verl „Wer umzieht, bile arp [ävelſtens die mum | 1179, SE ZII [3
Hel Wohnung mit, damit die S "m ds |B neige Bettine
abge- wendig iſt es, aue) die als mitanzue (ide
an Rien Die Anmeldung wolle wan Keita in ravenhaare
Ubſſtein-Filialen oder bei den Botenfrauen
„äuiel den Schritt des Kronprinzen groß. Man machen. ED WNEZER
rampf
Fefſel-
einen Bekanntmachung.
Der Preis für ein Pfund Eltetertefſeln der Fay 4918,
item, | zum Bettag, [ür di Et em 8 Gehe IaIG ad
2 Bogie
nicht bberſchreiten, 7ie Einzelne Köbelstücks
a EEN Gf a 2R Deja IG Werden Dere EEE,
jun Geer ere auch nach answärts.
jo des IZEALENN De mit eint diſer Eiefen ML d hr
. .- Landwehr,
Diel Verordnung tritt [Ac Berkündung in Kreft. Kütterstr. 7, |, Weddingplatz.
ex lim, den 3. September 1918. I.
H >r = igem Fr fotor-| aus Schliider beachten.
der Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt. rückensteln,
Wermuth.
pt: Bekanntmachung.
Verteilung von : Kunſthonig, id;
Wemäh 6 3 der Verordnung de über Deberäs
7 ziteſlarten vom 18, Oltobtz 357: ix den Gemeindebezirk der
*
Auſtal DIShe Weilar 18 3 Pfund Bukhonig ebgageben. [Ia
(“5 Wir haben laufond verzchiedene

wie Zetiſe für Kruſthozi
BER DON GE
a ferügen Bfundpatungen

Wieſen Beheim

AR. Es in dem der|
MURS IGES
m RIE HE Bin

ve vE er die Ware
IM BEE WREN GENE za

SE

die "Gon nen angenommenen

» von dem AE ven 0 ge weihen

is el

der Femwaait.
Derlin, den %.

der Königlichen Haupt- u. Neſidenzſtadt,
TN GEE EE
m
eichen
1 30 Wiener
EE MR ;

Sher,
Troge, Senft [os aS be Berpeimer

ve Dreiterer Bent der Breiter!
en | Hande EU der Deutſehen
WE,

Wee

220000
16000
3000

mpt.  v700nde Wwod n-!
MI AUNS 2227

Emil Stiller, Bankhaus
Holzdamm 39

Membr,
[Bus reotznitige Berteliurg

InteresSenten wollen eich melden

Sachzenwerk, bauerdamm 15.

EI 7TE0 pre
Wenden Bie aich

Pelz» Modehaus

85.7 842, Bat eint nfne
9008, Mie

id
A. ES

Ziegenleder weiß, mit 2 Druckkuöpten 8,50
DERNE: Schwarz und farbig, mit

Damenhüte

un ge arniert
Kleiner Sammet-Hut
Sammetbarid-Hüte .
Flammandhüte moderne Formen u. Farben 37.50
Velours- u. Haar-Hüte in modern. Formen u. Farben
in modernen Formen u.Farben 18.50
garniert
Kleine Sammetglocke mit Seidenkopf .
Sn emit mit Pelzbesatz .
Großer Sammetband-Hut 7: wtf KopÄn, x 46.50
Moderne Kinderhüte ia großer Auswahl
. 3.50

Sammet-Südwester .
Putz-Artikel

Moderne Phentasie u. Flügel . . 0,95 1.35 1.75
Paradies-Reiherstiele jehwans und * 290 4.25 5.50
Spitzenschals zchwarz

. 29.50
. 34.50

Glace 5chwarz, mit 2 Dru:kknöpfen
Glace weiß, mit 2 Druckknöpfen . .

. 4%
4.90

Glace 5chwarz, mit 2 Druckknöpfen
Glace weig, mit 2 Druckknöpfen . . . +. «
Glace zchwarz, mit weißer Aufnaht und

2 Druckknöpfen

Ziegenleder schwarz, mit weider Aufnaht

Glace weig, mit schwarzer Aufnaht und

2 Druckknöpfen « . » --+ 0...

Ziegenleder iarbig, mit 2 Druckknöpfen 15,50

Herren-Handschuhe

Chromzstepper «Mttlichnudechaken, mit

2 Druckknöpfen „

Nappastepper mit 2 EEEEEIGRE 7
215 3.45 4.20 ChromsfepperMitarhandsch.m.2Druckk. 19,50

. 16,75

Aufnaht und Druckknöpfen

mit Schwarzer Aufnaht .

Tamilien-Nachrichten RBS:

Dankſagung
Pr die Berifide Teitnahme und ie vielen Krandſpenden
dei der Beerdigung, meiweß leven Mavnet- unzereß treu
flgenden Batets und Braderk. des Jau.
Paul Schmidt,
Vatzlonaior und Hazator
e8 Germ Blatz Bre
en Worte am tear:
via Dau
iſe Sezuidt und Minder.

Dankſagung.
Sür die liebevolle und
herzliche Teilnahme bei der
Beerdigung meines lieben
Mannes

Auguſt Rogoſch

lage ich alle

?
.gnrmuugl
mn

Zabnar2t Wuerimacher IT

bourlaubt 17.9 d.21.10.Spreanet. 94]

Zahn-Atelier

Prima prima VelourShäte

UG aa
erkaufbiliiger!

[E73

aller Art kauft

Ohne grössere Barmittel
kann Jeder
Kriegsanleihe zeichnen
durch Abschluss einer
Kriegsanleihe-Vers:eherung.
Niedrige Prämien. Hohe Gewinnanteile.
Genaue Berechnungen kostenlos durch die
Deutsche Levensverzicherungs- Bank
Aktien-Gezeilschaft in Berlin
NW 40, Kronprinzen-Ufer 18.

Wildleder-Ersatz grau mit Schwarzer
..19.50 Schweden-Ersatz 1 Stepper, geld u.grau

In diezer Wocher

Glas, Porzellan, Steingut

Umarbeiten

Damen-Kleidung

Herren-Kleidung

Kinder-Kleidung
Wäsche

Wiederherstellung

Trikotagen
Strumpfwaren

Wäscite
aus zugegebenen Material

9.50
212.75
13.50

2.90
. 4.20

ea Grag
[jem

im 0sten: (i7, Frunkfurier Str. 141
im : Invelidenstrusse 5 Zacras.

- 1 w M 7 7 MEI

Bunte Küchen.
Einzel -Möbel Jeder Art

WARNUNG!

BEIM EINKAUF VON
WASCHMITTELN

ACHTE MAN AUF DZN NAMEN:
BORCHARDTS SAUBERBLEICHE

ÄHNLICH LAUTENDE FABRI-
KATE WEISE MAN ZURÜCK.

Scheuertücher

507450 em, Qual
faugjähig, Probedzd. M 19 fra

Invaliden-

e NT M Straße 4
ae emm
S S

LT, weich, ſehr| Pre

UNSER FABRIKAT SCHÜTZT DIE WÄSCHE
VOR VERFALL UND MACAT DIESELBE
BLENDEND WEISS

ALLG.WAREN-VERTRIEBS-GES. M. 3.8.
CHARLOTTENSURG 2.

Qual. 1. jehr 14 gut tro>nend,
50 3€ 100 em, Probedyd. M. 36
franto, Qual IV, gute, dide Ware.

1009 war zu 1000 OSSES SEI
1. Gulimarn Garbidiampen | „„ Emaille-Geschirr "Reparaturen „„] ;
P Gatimann | aan wunden 2
Amm 1-8: we FEE t
1: zua „franio D
„ vorl
GaSH727:en Klavierzäimmen Ban
[:x3 Teilz mivaen führt eedmans, SLES af: t.
odi git
je
GIES - ? Tätowierung fen
Frankfurier Alias 350 | Kottbuger Damm 103 ||Charidz, Scha RE a Teare v

Vorn. Wohnungs- Ginrichtungen
in jeder gewünschten Holz- und Stilart, preiswert und gediegen
Stilgerechte Spelzezimmer, Kerrenzimmer, Wohnzimmer
Schlafzimmer, elegante Salons, farbige Küchen

I5 3 - ds Weisslackierte » Schlafzimmer, " Töchterzimmer,
25" Mach fz8) eres, Kaphael, Dielen - Möbel, Polster - Möbel, Einzel - Möbel.
ſees

[often | Berlin, Beteranenſtr, 8, hem- [.] B E L

E| Ww KU L La C H für Pensionate, Villen, Landhäuser

Kunden in geaichert. Positlon gewähre ich auf Wunzch

Teilzahlung
[em Zahlung einer entspreche
be Ire maler (ue zuf

STEGOTENS UM
weuwbyR

3

Friedrichstr.g0 zs

* 660 Raummeter
Kiefern-B

MKE Dae 1 1.23

1m Sk BOE Ml Kr em Meru 3.
Berantworiider Redolieur: Egon Jacobſohn, Bin-Wilmersdorf; für die Anzeigen: M. E, Fiſ< ex, Berlin; Druek u. Verlag: Ullſtein u. Co, Verlin SW,

wird
ES
E
S
E
wahö
2

[
Dez!
S
[>
LIN

+

ic
1

Ur. 267.

x Qovnerötag, 26. September 1918

Berliner Morgenpoſt.

Ventöllnus Bohnungs-
Poittik.

Städtiſche Hävfer in eigener Verwaltung.

Zu Ergänzung unſerer Mitteilungen über die
Abſichten Neukölns, der Wohnungsnot durch den
Bau von Wohnhäuſern entgegenzutreten, erfahren
wir noc, daß die Stadt zwei großs Vau-
Glods zyr Verfügung hat und die Pläne
für die Errichtung der Häufer ſHon heute der
Ettadiverordneten-Verſammlung vorgelegt wer»
den ſollen. Der Mogiſtrat fordert einen Kredit
von drei Millionen Mark, um mit dem
Boa ſofort beginnen (fugt

In der Begründung ſeiner Vorloge, die ge»
Aera den Stadtverordneten ee] der

ea kölner Magiſtrat u. a.; „Die Wohaingsnat

ct natürlicerzeiſe zuerſt in den Gemeinden
Berlins auf, in denen fich eine umfang»
reiche, Kriegsinduſtrie entwiclelt Fat, wie in
Epoandau, Tegel, Oberſ&5aeweide uſw. Almäh«
lich hot fie aver immer mchr auch die
Gemeinden Groß-Berlins und auch Ne
MitleidenſHaſt gezogen, ſo
unſerer Sicdt nur eins Liokzungsreſerne
0,7 pCt. vorzanden iſt. Zwe:ſellos it die B
Empfung de: Doznwgsnat in allererſter Linie
Aufgode des Neices und des Staa-
zes. Die Beſeitigung des Notſtandes iſt

H fo dringend, und im Intereſſe der Devöt-

zung und des des jo außerorden.lim

1-4 7 daß wir um rbehait jpäte-
2er Exſotonſfp Neich und Etaot
BeſSloijen haben, je; nige Maßnehmen
zur Bekämpfung der ungsnot zu 62greifen.

inen Mitrel, die in der
ur Bekämpfung der Waznungsnat vo
ind, nicht ausreihend ſind,
reifende Beſſerung herbeiz:
rache von Echulea oder anderen
jebäuden, um Notwohnungen einzuricten,
nnen wir nicht empfehlen. Die Fes der

Das und Kellergeſchojie allein würde

Wün fEwzrlih die vorhandene Nat beſeit
Das gleiche gilt von dem Ausbau von 2
und ſonfigen Geſ<äftslofalen zu Wohnungen,
213 abgeſehen davon, daß ſolche Wohnungen in
funteniſtker und geſundheitlicher SinfieGt ſelten
en. Unforderungen an eine einwandsfreie Wohn-
weiſe genügen würden. Der Beu von ""
ſchließlich ift derartig unwirtſ<oftlih, daß von

allen Fohmännern auf das dringendite von die-"

fem Schritte abgeraten wird.
Wir haben uns deshoib entſchloffen, der

Wodnhäuſern in eigene Regie übernehmen.
Dieſer Söhritt hat auch den Verteil, daß die
Etcdt die Wohnungen ſelbſt in die Sond befommt
und bei der Vermietung vor allem kinder»

„reide Familien derüdſictigen
Jonn. Die Einzelheiten, der Bebauung und der
Verwertung der errichteten Häuſer bitten wit
Her beſtehenden Kommiſſion zur zuſtändinen Be«
hondlung zu überlaſſen.“

Die Grundſüdspolitik Neukölln, die ſeit

vielen Jahren auf den Erwerb großer Eo/ände

richtet wor, mabt fich bei iſſer Gelopouteit

Beichte Marr kann nur wünſhm, daß die an

Heren Gemeinden Groß-Berlin reHt bald fol

fe, und berfolls der Dohnunganot dur den
on Häuſern zu Lie gehen.

- Die ollage der Gaffwitle.

Juwelenſund

mittels ke nach
Fortdauer der fleiſchlofen Wochen. Die ieren eg M
aß die fleiſclojen Wochen aus auf 5
Monate November, Dezember und
Januar ausgede4nt werden ſollen, iſt, wis uns
von amtlihex Seite mitzetef!t wird, lediglich
eine Beſtätigung der nor längerer Zeit
Etaatsſetretär des 8

cußer verſchiadenen weib-
Kriegser [pg
den Gawerkſcaften

| umfaßt, werden alfg vorausfichlih fleiſcloje
im biaherigen Umfongs

werder. Endaltige Beſälliſſe liegen jedoch zur»

Dear Lebensm;
veſchlojſen, entip: erhöglen
lung vcm nödijen Monat ab die alte Bro

bare Brofcheu, Crichenfs
uad des Kaiſers aa

EStantsarwaliſhaft erhob gegen
FundunteriGlagung, == Dar
die anten, fe Kiten rut warten

x=

Lereits einen EHleppzug noh
Hoppegartener und Karſghor!t
erjmönewoide aufnehme:

ie

zA

„
EO

UT

8

DIS

i de
Wird alſo ni&t noH in
Ausweg gefunden, fo werden die
Rennen uicht |tattfinden können.

Tradrennen zu Zamburg-Farmſen. De-
erfie Trobrennton dieſes Jahres gobt beu: in

6
vw

]
ü

E
Ei
D

einem Gaſt Ges
röcGtshof nahm an, daß die Angelanten mt. die
2 anzueignen und er-

Unzulängliche Gehälter.

589

n

ö
E
D

uad Lai
Klauever qute Ausſiten boſi

Ans der Borivfitifie 3. 1249.
€

4

2

Ei

Shon vor dem Krica gehörten die Vou?-

0]
rug

Hj

H]
E

Aaloß

€

8

3
M
beträgt nah feiner 1

wird alfs alles heim alten
Mietein:igungsämter werden die

4 Proze!
wendet fi in etrem
und in Eingeben an des deutſ

ſten idungen
des ſchußſuchenden [ufbeſſerung der Gehälter zu erzielen.
die der Gin»

Er

;

>.

ig *- Bremen; :
ADIL I II
ubert, Gehilfin im Arbeitshaus in
Den Berleßten in den "raufenhäufern
der Präſident der &
ifenbahnen Dr. U!b
ab und dritfte ihnen die Ti
bahnverwaltung aus.

raldirektion der
t feinen Befucß
hne der Eiſen»

Die Neuzan zu Mogdeburg in Frage
e

hoverwaltung
x die Ma?»
Pferde Wagen

+ Renntkon

018

iſe vertretene
ig

und Märker.)

tmenn, Willy, f. Berw. ex].
Be) Re

a Rau

, Ft mn; raue, Wi
Me iv; Krim Waite Uf
Emil, Luder

BERLINER

luſteiete |

HEUTE

NEU A

mit Erfathunz in Matertal-ontrole:

weit gefas, Selge wl Bemntni

maſchine bevorzugt. Gärten,
Cy

Gewandte * Stenotypiſtin

W. Qurit Es
Kir jaTen 0 ma
eine jüngere Gehiltin,
die malten j (as ,on im B; Akin [2X 1. ubere Handſchri!
5 Tener2e Legadäng Ser
eine jüngere Stenotyp! pliiin.
mur<gebende Uebeiigjit,  Bortäaſg nur jantklitge Gewerdunzen
Seücterjaeen und Sau
ueh: Ver!

:7: Serotheenſuahe 53,1

Jüngere Stenotypiſtin

welche über einen guten Briefſtil verfügt fucht

HERMANN TIETZ

Alexanderplatz,

ehen

Ewagruantſen dei | 4-- == Seppiainen

m: [Muſter -Rilherinnen. | 5
ij | Betdungen endeiea dei

. a Brann & Morltz

Mt uren Dd MO nate

Le h r 73p amen
für four mit ander Hardſeit verlangt. Biſtngen

R. M. AIT IEN
-„Sraniafiahe 5

„jStenotypiſtin

uus Mitgeſchäftsführerin

es Kabel
Dead in 2 M8 old we 0 BIEL
See Sen, SENE

jeheene 8 ewa en.
entre derte

Werkſiati«
ſ<hreiberinnen

Wiſmer sdyrier Ctra

ontoriſt x

Adrefſen|
8ER eh PRI

v Lehmann

neee erte 33.

L.<1 Wie

1 Gart, Rommagdit-Gegellschaft,

Verlin-Lichtenberg,

CATNTLLIAING 202.

np, Bien Dame,

2 Stenoiypifinnen und Toehwi

ONOnSn

[nere mit at eg
eng X M

erwar.
„A. Druckoamher 8.

.„Auutmännlche, veheliuoe.

utſſes, vnter Tennwort „Lehriing" an

Str. 48-49, |

A 14 4 Ut en
Ü [SÜS1nS1üSin Ü
oder ſpäterem Antritt tüchtige

TNT EEE
ra Een je "Anzade der Sebait
u enter Semmer
det enetwiRn* vam Cetaiatiat der

Bergmann- „Elektrieitäts „Werke
EEE ea gat IE
z Aontorii (in) Me DN

bali aus dem Verſ.-ja,

Loger-Wriotdek in | baltertſche,
FARU ENIT LAIE
jhnucHe Vorſten una mit Lebenzis

G
Dewizchz Bez!

4% gan Firchow hf.

SW61, Belle-Allianceſtr. 3.

"dar a vmwiatn wir m) Duthhalier,

237 EEE, Duchhaiterinnen

We Bae Stenotypiſti
Erſtes Infiitur vm EE

ſucht vn Aug „Ke, evtl. auch ERZ
Korreſpondenten u.
Korreſpondeatinnen.

[apgebote, denen Gewande
ſprüch, ad puis eigen u. U-1507

Lehrl ing
kaufmänniſches Süro
m 1. 8,|02!-Rutsch 6. m.b.8.
Verlin-Tempelbof- Heideſtr. 34,
19089099509099290002009000000Ä2900800000 0000000000500.
Die fuchen zum möglichſt daldigen Anizitt einen
erfahrenen Regiſtrator

bereits
[-E-- 0 y- we

"I verw

für kantwänniſches Vureou

| EZ Sirake 30.
Auſſichtödame
| Eufehen

"m. "Glas: aser,

Kottdufer Damn 84,4.

n=
Perfekte Stenolypitin H D )

(ür [ofert oder ter ſucht
|

I u IE

übte Re ri
ibis ZuGnerinnen, für unſer Shndlr und unſere Nah-

Bationhliten - 'Gezoilschaft m. bd. H.
Tempethof, Friedrich - Wilhelm - Straße 52 - 54.

: Proviſions-Berfreter
Pittale vn eiſtungofabiger

Säde- und Dedenfabrif
geſucht, Fachleute, die Eiken bevor»

M 36. Offerten unter u

NBs, wewnibee,

Monumentenſte

Spielwaren,
a | lea 04 12350

“nden ſofort

A Jaidort & 60,
Gr. Srankfurfer 8

Tree Ei
EIE Eh wer Wicke A.-G.
Laborant Fahrstuhliührer|

der jhon in Let
tig wor. pul

in
REEG ER Wi SRäkTS
Eigonbabn -Vorkehrsmittel - -kktiongorallsohat
Beriin W 9, Votödamey Straße 129-180.
Walch benannt IE

| Fabrik-Direktrice
für Ahern ze
: ſchaft m.b.H.

<<

NEonouUounDuil

1, Schneewels & Cle. [8

tarimtendar Setierdemm IIM

] Photographie.
1. Operateur(in)

gleiehzeitig
tüchtiger Aſſiſtent
im Atelier für ſofort geſucht.
Hermann Tietz

Markurafonstr. 23.
Meldung: 3469-10
06827 Übe nac.

hum ſojortigen Eintritt werden mehrere

tüchtige Monteure

dürtandwirtſch. Licht-u. Kraftanlagen geſucht, außerdem

u R GE ey

Z| 04 H artung, E ektrische Anlagen,

Anklam

Elektromonteure

jar kandnlida1.88 gheae und Brehenionen
Berzmann-| Elektricitätswerke A.-6.

Maceht
Ing nieurbüre Kottbus,

Dat W:48 jeldſt«30:3 8.6102,

=| Automovil-Moutöre

aud DU cmontöre, ſum jetort ein

Garl Floyr, Raſhineuiabrik, Vitteuan.

NAG
Knpferſchmiede
Wer?zeughärter

ſtellt jofork ein:
Nationale Automobil- Geſellſchaft, rr“

Berl iwOberſchöneweide«
berſchüneweide, Oſtendſtraße, von
Bea Ue Goanebends van 8 13 Uhr. In Neufölln,
Anzengräderſte 23 200 4-7 Uhr nachm. außer Sonnadends.

Gelernte Vrai | vv u. Werkzeugmacher
Gustav Voigt, Werkzougmaschinapfabrlk mbh

Berlin SW 83, Neven! Strasss 12-13.
is 6 Ww 0 dr 0 LILILILAE Lin |
Klempuer
Schloſſer
Werkzeugmacher
Bene eln

er-Lehrlinge

Arbeiter
Arbeiteriunen

der Belenchtungs- und Militäreffektendrandhs,
SPF HEMPAAnG

8

„jLaunfburſcheſ

Glalet, aud Alegabei digte Fp]
Zerkowshi, Kurfürſtendamm 36, |

Mn ni = I)
Boten und Zolinnen

14--16 Jahre alt, für ſofort geſucht.
Kriegsmetall-Aktiengeſellſchaft
Beſte vw 8, Botödamer er Stehe 19--41.

Tüchtige Boten

„wnier 16 Jahren Felt ſofort etw

Artilleriewerkſtatt- 6iid, Epandau.

Qirektionsdiener
18 Lauf- u. Vitroburſchen od. -Mädchen

weiden zum jd, eri Awiriit [M | vam
VorſteJung 9 bis 14 Uhr vormitt
Dr. Erich PF. Huih G. m. fe H.
87, Wilhelmſtr. 182, Aufg. A, IIL

„| Siny0ie- 8. Zel

| Telephon- Fahrik, "Aktiongezeilschatt,
*-]vorm. J. Berliner, Köpenicker Strasse 55.

2 Irliniet fährt E14 els a
Werkzeutgmat er

firm in Schnitt- und Sta!
ſowie ellen vorkommenden Werl
verlangt ſofort

Telephon-Apparat-Fabrik
E. Zwietusch D Co. G.m.b.H.

chige We Tes ufes 7.
Tü ige Werkzeugmacher
nd Lehrenbauer

u Anntlaaen and und Werkrengfabeit
nemme Deriin » Weihenſee, Riebeſtrahe, weinte, Äebeitrahe,

Riebe

Stahtwert Sothe
Berlin - Weißenſee
| am Induſtriedahnhof

mrn

.i.e 2 =D

vi» v/ dazerBerrIÜwewwwwnennnnEnenN ewe eee, 2 CMI? aud zue |? uy 77 „IV EE |;

„aet SEN ZERSETZEN, 15
u. Motorenſch!
G<weißer,
Arbeiterinnen

ir It Tücilae e Scharf-
Sellt ein
me Benz Q Cie., A.-G., [wies undſchleifer
- Charlottenburg, Salzufer 23. ., NTER 2
CE jucht: J hle
Starkſtromappavate| WErlmMeLiſier *| Dr. Anferwirfler
rung elektriſche Apparate e/Vorarbeiter ML Nn MT 7 Magehinen

zl VENN 19:4 Wa00ps Bänke BEIN Nd Dr. Max Lev' TCE] Berljengſiloſer
We eriente und
'. Kräftige Trandporiarbeiter [ua Bizer Tüchliger Berke ugſchleifet| äueiweelenbeuer
Bv Dürkoppwarke A,-B, Zransportarbeiter

Meldungen von Uhr vormittags.
Slemang-Schuekertwerke, Charlottenbur, liner Wai jenfabrik ebrec<t & Shumann,
Zus bet Ser amm TRAMM MBSCHIISt == verw, R Ggereht  Shumen 8, gtac 8 05,8.,

: Slum Sämiedt, Teichen EZ | Mi 20152 MIIIIHEEE | Cleftromontöre
u je Beuatefüheungen 3 ZION - Anehnlenen | ae

für Bauansführungen

z dn CER kei Koppel || wocernwen iet. [3 as EXCelelot-TULmannhülsen, Unt

Schreibmaichinen-| 5 verse]le-ülsen .. . GiopfmeChInen

Reparateure Gir heren fad z3 ver an

Pelm ZU Sageinderder 200.28.06, 0 | Seväter 3 Einmes, Bert. [8 ffe Coperaivertretung H. kuerbar, Johzundirh. 20-21 >
1 WLE WEHRE A..G,., 11.70 1 IS ae 19 MATHAMSÄN daR NE vara ain ite
Uiontageſch! offer Beriin-Johanniethal, Fiuppiatz: EEC van EIGE Taſchenbatterien.
„Rontagearb eie RE MMazehinen-n. Werkeengsehlozzer ir Kr u EE 557 na erſerlnwen Barba innen und + Bat tween Meitng
Bree? 660, Berlin, Ernten 4 am Cäjar Vogt. Zimmer. 94.

=
=

„Wo! ankſtraße 54 nie
Seiloiſer, Ehmiede, “ 47 ; ZEN j
füger 2x Maſchinenſchlofſer u. dreher 2 ziem | züchtig Bertzeugſchloffer, |
: Giemens 8 Salsfe A.-Ö., Glühlampenwert : rute Ireher 1“ verfette | DN
». Ren | Charlottenburg, Zelnholoſtade 4.8. “ uad DIreherinnen ir.
Vorſtellung fri 8 Uhr ab. ES SENE
% (zir tun ihr 0 8 M Hat falt ſofort ein ; Vergolder
4 Wildau I Hh Artileriewerkſtatt-Süd, Spandau. Pu: une en wier me
her bei Berlin DE eſellſebaft m, b, 9.ſ R EIR em EIT SIIEE
TY 8 2) Gteindruf-Koſchinenmeiſter. Sochmidden
L| | Reparaturſchloſſer CAL 14794 : d) Manoli! Zigarettenfabrik,
4 Bohrer 128; ae Tempt Capt Zefſo 8 Werde, DN eindru>, Nungeirahe 19.
8 8 fräfer elldreher + AEG[Arbeiterinnen zt
Keſſelſchmiede DIN Ee Jüngere [7 dür hc EX von 18-30 ehm
n Mies Glühlampenfabrik, Sickingenſtraße 21.
| Maſchini . Änngeretaaltineng Duri
iE [einen [Seeber EIA Üefferiepelimge | 225 Ef aa
0 | Da tiTE SHED agra Weiotelirg Köpentaer : SELE eb feen
M Faühammergeſenke Dreher, Werkzeugmacher Sürigere (1438 - Durchaus Pwecläſſige und ſeldſtändige Ungelernte Arbeiter
+ Montöre für "Eleltromotoren Lagerarbeiter | mz-
T| Zichl-Abegg-Werke, Weißenſee | "Wir & Stahlwerk Beakar A, 8. IL. Ronihunin, Ar
% L ik endorf-Oſt, Flotteuſtr. La]
" ransport-Ar !
Tüchtige, feld] ]
.H. Werkzeugdreherſſür Scraubendreherei, ? - Faſſonbreherei, „ae || Diehl-Abeog Wer, 7, Wes 8
- fett Harzes long eooiahen, [ate Automatenabteilung a und Berfzeugmaderei g8 onze
er Dreher => Autoschlozzer! |. B! Bwandonbus, ſtraße 75.
mie!
und Wasmmader für Zünderkörper Z EE
u A. m. Rrauze, Presswerk, ek und 4 Sies Gi j ae
rohe, 3 jeker
ee ae Mae, a en m öf Silfperbeiter
' 7 aF. R Dreyzestr. 5. von NENE | Dt Bun:

ET
Motoren-Werke Berlin 6

N. Berghaus,
S. 5. Ende, Oryx No Oſt, V | Sener reed lung,
G.m.b.b. Wide

zd Tn wi WI

fürStraßenbahn-Fahrleitung
ET ais 5 Pförtner 1 u. Wä ichter

Urb:
d r jar Bieiit aobert ain 19) Baditienſ ein. Es femwen
Allyomalno Bektrizitäts-SeSellsehaft 1m a Ds (het bentte fen dana Rete
4 Portierſielle Meldungen: In  Öberſubueweite, t= von
Bahnabtellung B Il eonendrake 0=S 508 Serabuts ven SSI Er Morin: Gehe I
Bariin, Friedrich-Karl-Ufer 2-4. FE En € Ühr vag. Zuber 7 tſche
R RE Rationale Automobil-Heſ Py 9
"Kd Tin-Oberſe . verlangt Apier Shiml,

MEDIEN F

Theater Konzerteu :
Königt. Sehaunplele | LexSing-Theater. it It geht unter! Pelzwaren

Opernhaus. RESI | -- vielen Bi:dern mit

|< CNI ( 107 M 3 H Sento Säodland, Ernet Lubitzob, Luoie Blattner, Fritz Baokmann uw.

zumute Denteehen Knter-7a M ANOTIG-T22i0, Anal.Oktober bequemer "Tahlweise

MI LIIEN | ebenbg fg
wag | der ieimacher är Drehe : IN,

Es werden vur elle verarbeitet

Bu mn Mort, | = Mhenter am Kotfbuser Tory Apollo NE GITI Es

die Soſſhauf ieſerim.| 23, Nie Ro; 44.8 Gräglion 7 Une arieheirpän 28 EE ||| Bertin NW7, Tile- Vardenberg-Str. 11

fambul. DE IAN BEK EIN made Stadibadabo! Tiergarten,
ten 3 Aufred Miet Neue Kunst im neuen Rahmen. Senat. Bi m 7 Del Moabit 1622738.

Giza mere ele 085€ Virrfete-SChmu : -
ais AAS IGlRt “| Reines Theater. ne Gene SOSSE NOTEN SE 2 rieden
ſame. Stra]. Flechung. Alt-Berliver Weibazehtewarit Bun 7) < 2 der Nachfrage nrech Möbel

Tezis von Hermann Fre, [0bel10a0r47 6 an Fodlegeaen

Möbelinteressenten

GC inüpielhaun, = [OU Jaekel De a ader zur eofort Ihren Bedarf in annere
34. Die Spanlche Fliege, GEIE Tm a 422 | BSCI IINTZENG
| Neweepae Ra = aiwae-wealee, EISES „19 2C4 Rabatt

v TE at ezi

Komödienhaus. “ S----13 Schlafzimmer
Vir: Dar Sehrtitmarker.| 7% Das Mi ib ; Herrenzimmer

de Bu Theater. Mars. Sriedmanz Frederic jo -p; TN Wohnzimmer

FENEN IT
re Firew

* Dir: Der ji junge 3

Cialre Lintz
Wali Walter
Reno Bertnoid

Luizen-Theater,
7% : mit Fritz Riiterfi

Nin LN Foperbred

.| ür
*Ko89-T heater. ET FREIE

13, Das Dreimäderlhuus beige „Theater,
Wathalla-Tneater.
28. „Donaulicbehen.“
Tila: dar Friedrichstadt

Loke Friedrieb- v. Linienetrafs
Va Dir. Tägliebt Nord. 830.

ES 07 2565 BRD IE EE

ve [40:)4,011) Bruch
| Freien AE Kind in Berlin nur
iE iin Der kleine Baron || |v2m friegsminiat. 3 Zimmerzit

Das Lastaplel in 3 Akten zit
groszartige Programm
Lam Sch!

Wohnzimmer und Küche

zu Berlin-Grunewatid

44. Tag: Donnerstag, den 28. Sept., nachm. 2 U.:
7 Reunen im Werts von 116 900 M., = a.:

Ninevem-Renven 30000n, Möbelhaus Rehfeld,

Babubo! Revobabn, Untergrundbahn Berlin N 20, Badstr. 34. Moabif 2197
113. 11- Zeh --

€. Jahrgang. . Ri un Dienſt.der betrachten. Wie die Engländer vor-
haben; ſah ich während der Üburteilung des briti-
chon Hauptmanns Trench durch das Reihsgericht in Leipzig:

|] -

4 Geheimſi! verlas der Reichsanwal: ven 51:1
eines dem 0a eigt 2 lälhn Notigbuches, das leider
ſtatt Namen und Adreſſen nur Merkworte aus dem 3roßen
Hauptbuch in London wiedergab. Wir hörten von Agenten

E22 7
as

burt, die als Kellner oder lungsreiſende Augen und
Ohren offen halten ſcllten. Andere hatten mit eagliſcom
Geld Kneipen oder Zigarrenläden getauft und horchien ihre
Kundſchaft aus. Beſucht und im Notizbuch <cratteriſiert
hatte Trench auch „active agents", die niht nur hören und
richten, ſondern wohl auch verſuchen ſollten, nach Kriegs»
* wiß beo! Ta 1Mnen Fei ie 4 54
eu gens, alfo genau ſieben Stunden ſpäter als iH, um Mitter- | pi dueſe der alen wad fehlen. der 3.20

Die weiße Billa Be as Amel funden früher ft befam ih den Befehl | G n Päſſen und ſchien der Ber?
. ntrale am Wilhelmplaz Nachrichten, die dann durch Chiffre-
ß von der Hochſeeflotte. Vorher wußte niemand in Emden | kelegramm an den Eon Botſchafter in London

" namentlich polniſcher, lothringiſcher, aber au< deuticher He-
Zirterbatfungs da Tr

Roman von Otto von Gottberg. von meinem Auftrag, und erſt von zehn Uhr ab konnten | gehen. -

01 Gerehurnd Gegteaf wrtaie) | Saftes eMelen, dah air Tar mah, des SIL 2E Miaßthal, wis die Bort von Aleufen

Dann jelte der Admiral als VBefehlshaber von ſieben mor wäre alſs die -“ in Emden und vielleicht wohnten britiſche Agenten.

We Bien Wd WERE H En en | gf 2Daet Klien fe DaRe 1 200 1ahen Sina | ne 'pahe mi wan Zer Bafartas Mien air
am) wagen , . „FC, Ü «dt telefon M

Rampf gegen Fei ge einge Gx Hieß Miepahal | 1051“ In ärgerlihem Grübeln duvſchritt ex. den Raum. bi dug Na Ip lr aap Hinge Woge

die Bäderdampfer durch Funkſpruch heimwärts ſchiken. Den | Das Linolexm auf Stahl den barten Widerhall ſeiner | hinderte ihn, ſchnell dam Ne ren, Dort
want les ce. dn Gpfpwader den Befehl zum | Shritte zurüd- Aiehthals Die folgte ſeinen Fühen, wäh | rief vel A R a Gaeiggs aURÜnDL em An IB
tät 0
“

drehen zu winken. Gehorſam wie Zirkuspferde unter der | rend das Denken den iht zu gehen verſuchte: er Spion mit der harmloſen Frage na ven od
Beitſoe [wentien bie Kreuzer fehet und jagten une lat) | „Aber, Hern Adela unſers Guepden ED 1 Em ANR | Apnliger Em vnd Dorit ein veralebetes Cort, das
M5 7 auſehen Weier „Bepiſe „ER: Gebe 76:23 "Eni mit neutralen Ländern bis übermorgen ge“ | ihn vom Klarmachen des Geſchwaders unterrichtete. Wer
thal allein ſtieg Barenheim zum Artilleriede> hinauf un aber mochte der Verräter in Emden ſein?“
16 auf den ſäwindenden Feind, der gegen das ſlimmernde | („Zaren es bid vor hat Fehn und fah Em ern mots der Berafter dn Enden fe
Sonnenblenden die Deutſchen vielleicht überhaupt nicht pw ins Geſicht: „Diplomatiſche dürfen leider auc | wieder bei der Arbeit war?“
ſichtet hatte. Ein grimmiges Lächeln kräuſelte jeine kahlen | während der Sperre an ihre Regierungen depeſchieren! Barenheim zucte die Achſeln. „Jedenfalls kannten die
Lippen, als er fich zum dmiralſiabsoffizier drehte: „Er“ „Alſo meinen Herr Admiral . . .“ Engländer unſer Fahrziei und Vorhaben aus ſciner Abſchrift
?ennen Gie die 2ypen?“ „Ich meine nicht, ſondern rechne mit der einzigen Mög« | der geſtohlenen Geheimpapiere. Die Zeit unſeres Auslaufens
„Befehlen, Herr Admiral! Eſſexklaſſe! Das Geſchwader | lichkeit. Die iht 1ann nur durch Chiffretelegramm | war darin nicht beſtimt, ober wurde durch neuen Verrat
zus Dover!“ einer Miſſion nach London n ſein!“ < nach London gemeldet!“ Und Rießthal den Rücten kehrend,
Barenheim niete: „Unter meinem Freund Dunsby, „Dann wären wir machtlos und faſſen den Kerl niel" | ſtarrte er aus dem Fenſter in das Sonnenglitern uber blauen
neben dem ich neulich noch in Kiel bei Tiſch ſaß, In Oſtaſien „Glaub'-ih auch niht Kieſthall och beſtellen Sie den | Wellen. Der Gedanke, daß Adas Mann ſeinen einſtigen
ich mich mit ihm vor zwanzig Jahren beim Whisky | Kriminallommiſſar dur< Funkſpruch an den Liegeplaß und | Diener als Werkzeug der amerilaniſchen Spionag2 benuße,
veſchlaucht. Daß gerade der mir in die Suppe ſpucken muß! | zeigen Sie ihm unſere Rechnung!“ ZIERT Do<h Karl Hentjen konnte nicht ſchreiven- Er
I< ahne, wie er fh drüben die Hände reibt, wenn er unſere „Befehlen, Herr Admiral. Äber kann die Depeſche nicht en Helfer gefunden haben. Hatte er cder der Un-
iffe erkannt hat. Aber kommen Sie!“ in Holland, elwa Delfsyl, aufgegeben ſein? Emden liegt nt? den Mord begangen? Ein Holländer ſchoß England
ee he Kajüte trat er mit dem Zirkel an die See- | hart an der Grenze und Über den Dollart mögen Agenten | zuliebe keinen Menſchen niedor. Das tat ein Fanatiker eder
karte auf dem Tiſch und maß Entfernungen ab. Richthal | von Schiff zu Shiff Signals geben!“ | Dann, der ungewöhnlichen 2ohn erwarteie. Hentjen ſchien
verſtand ſeine Abſicht und griff ſchweigend zu Bleiſtift und Auch daran hatte Barenheim ſchon gedacht: „Die Zeit | überyauptnicht gewinnſüchtig zu ſcin ur? wußte auch, deß
Papier. Der Admiral nannte nur Zahlen, bis er ſagte: „Die | ſpricht gegen Ihre Vermutung Wer um zehn Uhr abends | die Koſſette eines Sreoffizizrs keine Reichtümer barg, Ev
Ehpntläſſe kann vierundzwanzig Meilen machen. Er kam | am Kanal feſtſtellt, daß ich in See gehen will, kann auch zu | hätte den plößlic, erwa<nden Heidebreeg nicht. nicher-
in hoher Fahrt und wird zwanzig gelaufen ſein!“ Wagen nicht vor dem nächſten Morgen halbwegs zwiſchen | gelnallt, ſondern ſich entſchuldigt und oeſagt, er [1<2 etwas
ießthal niekte und rechnete Fumm, 303 endlich einen 11 und Loquard ſein. Nur dort aber böte ſich Gelegen- | und habe niemand im Zimmer vermutet. Zum Mord ſchritt
Strich, ſhrieb die Schlußziffer und zeigte das Blatt: „Alſo | heit zum Signatiſieren, falls kein Poſten daſteht! Nein, ih | nur entweder ein kluger und ent/<loſſener Mann, der dex
iſt er genau ſieben Stunden unterwegs geweſen!“ glaube an den Weg über Berlin Wert der Papiere zu beurteilen verſtazid und ſie darum auch
„Und war wonn dort?“ Er nahm wieder den Gang durch das Zimmer auf und | um den Preis des Lebeas in feine Heimat ſchoffdn wollte,
Der Admirolſtabsoffizier blätterte im Notizbuch, in das | machte ſeinem Aevger Luſt: „I< ſehe das Grinſen und | oder ein geldhungriger Dunrntopf, der Shäße in der
er die Uhrzeit jedes Geſchehniſſes für ſpätere Niederſchrift | Augenzwinkern, mit dem nach Englands K) hrung die | Kaſſette wähnte. Sie war verſchwunden und konnte freilich
im Kriegstagebuch eintrug: „Um ein Uhr vierundfünfzig, | britiſchen Diplomaten ſich von den amerikaniſchen ſchie» | auch von Karl Hentjen geſtohlen ſein. Doch wer hatte die
Herr Admiral.“ deten, Sie wußten ihre kleinen Geſchäfte in guten Händen | Papiere abgeſchrieben? Auch der Helfer des Spions war
„Sagen wir um zwei! Dann lief er um ſieben Uhr mor- | und durften die a iſche Botſchaft als Spionagezenteats. | doch in der Villa zu ſuchen. (Fortſehung foigt.)

für
paw ERAT eine Anzeige mine
Boris Wie wehe als, Buche portofreier Ubersendung
„etaben zählen doppelt. der Antworten 50 Plennig.

Velaarniguren.
laten, De, Blut Dt nufer
. Grändliee: Fr di
Grän
fuit FIRE Mart de
und 4
Get jeh Bethebe) em
2.4 M. Maat, Zorndoefe
75 |Streve 3. zei, Gamei-
1:24:228
15a 3 !
. | <irfananzizrrier |f - 1 ic |
'na!l. | gokwänbige Opernent| Bien des u ie . Büotocppargte
Jung, Konzert, Operette, 2 im. 4 200 Ros
iongeſang, Prüf. foßen- 4 5
io. Doerüigle :
| Ebert Bid

LLE

ure

€ (2558 77Re Piaf

ür

= Beton!
3.Ä8e Brivati2:
Selter od a
. we vung
ke“ Ka1aärtige

üs
=

0
es
[abierfwrinä. | 22
Erwacs fenen. SInelmeibode | zg
Moneitpeit 4% ie .
4 . 07. „Br, 660“
4 vs R aud LE-IICH Ubi Fi. Bepinendz.i18
ud Felititige Kimeis| 5 “ Kis Banner, EE zu | Cheprbäiis-peheu
Penz ervondtelig | ſhreiben, Difterkbeng.r |B N elinaw:erriGt [fü uon Mert Tah
en waere ehe, Rohen Ehör ii, 1 0 6 aver 0
|: " en Rorafgeiſt, ah
aG

0. Annie Privat m 71 1 7077745 WIENER
von Miet Beef vein [8 Comin [On Di l* Wb-Mi] „Gefä 2,

a Ewe at Wa | BR |= Felis ear EE Eten
Stihdart.  Lempelho-; [mae u ver Wim H mS- 1 22057 6 jet je

erin. datern1G| 2weteE Savettilg |gaohe anzu jar 8000| 2977" 00. Mie id vn | Bahude “

ture Scneltturſe, Defient- | Iff. „Bt“ 157" UbR.-am.| " vitonallaien, |

u . FERI TIN
Earotrum dei Weſent EE jep en, Ele

Wer EE
- WEN "
„er &führme. fayfen geſucht. Chauf- | j
66) EIRLE
erfiinen der Wiheren|
WEM I
weihe Sonnig:
Gare Ermin
fie a ge mewunden 1m [ſnelIB- Sender
iiur vec<hmitiags 4=| beginnt Aufs
*( miſche wage

EEE a Gh, Bn Di ( ven wie
were H1.| Promenade . nie, Ernſt, DOre-|

j

7

ju. verkaufen, Kart
(helm! Reue Sueie, Enmeldun

DZ woche EIeenänger Dreher broncte, ei . n, Beliwären

namen | BR EEN nd Ferbe ebnang Ea Dar | 2, ater, Err | ear Berit, [rh G

"Emzelſäher, “ Biniche, 60, uc M [Beat Hottenzng, Reuthe 318,
Matih, 9! mertborſ, Günhelſtr! 88, 9ii6r E<intowſtie eu | Etage. Sonntags geöff

mmmmwonwmZzER

5.
Rünſlergeige vertazit Dr]
fete Wodnertbeattef, 45.5|

elegant, "Oetepen- |
heit, Bitters Andres
62 11

iat, | wit Baral, gebreut, 2|
www, Niſverſchöuhauſen, |

a NET IE IE 1
. cn
weig GinpIane Batent, [e  vefeufen Ebert [Sileiin, .  SSreibtit, es veriſl Marienburger |

S,e vert. Friedrich, [dos pu. 1 Ban panten, un | Büjert, 6krreuti/&e, Nacht. | Straße 81. Lolal,
EE IE Se. Fw 7.00 Ulis | SEpt, Somtarihent, Amn ue < mh
Beitfit, : 14, vorn 17. ohne je 00

Maſchine u. Leſen zu vert. m ET 1, verk, Zane|
Eine 1m "verlieben geweienen| ke: ME

großer, eiſerner, ehr biſle.
Ruch. Frievriehfe, 1068. |

(e|2 Berodellen it Wotiede- [hof „„Geſeaenbeitatäufe | Bem ven we die
[KE SPAETZ EEN BEE EÜ ut

Klappivortwagen.

I |.
eau un det eh en, m Et van
EN CESKE ME I ES

| Tobermann)
ite | ede
EE IN
SE ee BEE ge
GERE EE

.| rel at
Bempletis Bebnanzteine
nen ſowie Ela
mer. 2 Andes in gröbere |!
+.

EEE EEE

leine
" | Wohnungteinrichrung, bid
rihetühe, 20.

Zweite! 88.

ibahn| SE hbmdern, Junsbrufer "|
Eitahe 14-45, deim Bere [ze

"Säen

Be SSE "Bn
Ed

Säulen Nußsdqrum verkäufe]
 Bolle?, Brandenburg]
he 8. e

Awei
nerbaltene Verdezeſciere|
. | für Swetſpänner bite zu
Be ettoktm,| zer! Taent Baut, Berlin,
Es de in großer | 2ieb2hft 9. Laden, |

wobl = Ferne in pvich,

aeweſene Ubrer.|
Beilonien, Kiderut|
befannt billig. =)

Berth, Beider Beirat
[iH | verlauft Seger |
; | Tparnitauer Err. 8.

Rüge Vofrt Biet Nabend
199 O) Drieſener Gir. 17,

(RISE
Getue Behn md

38.
lavvſbortwoge
ber, verfäuflie 50|

. SE

1 Re
Belztragen 97,50! 75.00!| |
Muſſen 67,50. Sünttizes

19 23 J9S3TI072 (208 (07 127 9227 197 (7 [7220 95 [t283 (Un [4EEES WIERAGA [(anE2S RAUS (aua

Anpelot! Biandleihe, Bran-| n R
M. L [Zerumäous, „S4 .
ou Zronleuchier, iſenbettitelle ZU [Glandehe, Welge „Es
aus Muſter, '&, dos | mit Federbeizen verl. Gis E <S
MufeE endie | guat! Detnyfaver VaR | pet ) Uufanbehalbe 7?

ann im Felde, ſpott- | „ Kinderwagen,

r
derten! ner
Ruhb.-BerREEs gn Mer ene | refer. Ehtenberg, 8e

erflappfut" zu dert, bei]
CNN, Doſſe, 18

0 lie vert. Wall Ire
Hille Denis vertichen zu n woe, verl. Öreiman fenborifr. u:
Bhehmbren Driiſe, Sei wueiiat ie Kazte Maike E GE ERM ) „Friſch EingeiegE b-.
EE maus EEE € Fa. -5- m 117 aar, | id Et 1
ih, Millat, 300, Orlgemärde, Meide ZZ Tung
MI EIE eta Sitte GRIS GE ute *
uo Batt, Ziwandede | ierien 1001 SSuiig Rex 1 Sener | Betr Zit, | 95 eſt Roppen EL bi
jedenes "vertäufl.Babn. | 250g. Spe '*2 übernimmt, Ofierien unter) Hi: Te v-
28, 1 geradezu, Eee| it 7 | Sot 4545" UbſieinSil| verfauk Iwan, 4 5
eh, wund emmige [BE d1 Beere, 180. s “
front 3e8i 1 verkauf,
Binſe 0'112;
&
2M086. .
I y verläuflich. | Harmonium - Spielapparet | Grüntaler Str. 40. Bo
me 500 Noten 95, Ber-|“ Aamarienbähne... zi
" H 3h1E9. Oreranttreke| c?
Reßolunde. 1, riebenöpiono, we
4 Tagen es 1: 2:
wer, bellſain Shiefzimmer| x
Schreibtiſch, Oenſthiz
Vrigrehtſeſel, Dive, es
dee, grüne DUſſchtiſchdefe, | Bv:
Bilder Detivematb, Vel: L
7
erlaufen Beivenfrutin Bür . ww
Beptelen, we Cola, Dertts, „Ten: EEE ae aer [7
mattezen | rin, Dſ&, Etühie: Dre» Au vert Tuornad, Deng» fs
M1 nta 1500 Me Five: | foum: Grelife. 5.
Garderobenſpt | Kinn
Damn Blummenf: 48. X
|:
77 |.
Orien, Sdilder, Gebe. 9 8. vert. Ziietert, [(
föhen. 2416 Strelewir Bied 1,2, Urbeyſrehs 118.
Beel: Beenieneler OT. RI KE |
Eeſennenſtt, 3, L| HDamenbluſen- | Bobnhet She. A |;
Fron Defi, 3 Beriaift: FRESE |eheanat Erne „Rer Suan 1 naſh. aht Trin x“
fett Gelerätungen E a| beob 18 deen. 5 | „Foirflich biſliat 1 Mewihelfd m Verbtg:
1. KuSwahl pot Sdfyjzimmer, Et Eiche, | Buffung, Reinis Z
Muder dedew | +. 00. |1öwiht, piepen“ Kuffüb?- | Etros" 34, Duerg, 4 *
verodgeſeht, Brüden, wen. . [Enten 2 Meter . e
* . ims |Sreit, Bittſiellen mit Rdoe| u, Kücheneinrihtung mo-|9«
eee Meenba Ter van ZU Aenener jen, omplett, "mit Der auh mi
m EEE en vert 8 Sark OR Wfa m Blatten. vers
Ru“: ve“ ieinſhmidt. "Steaho | Fri,
! vis, drigeen anbei. [
1." Zeuöte, O 34. (Tum dy 4 --
. M eme Bredeng, fond :
aſh mit Tiſ& und jweren Le-| Heiri «
- eue Hohe | et Nußbaum mit Motor, | |
weitwert ze verlaufen. Dei 8
er ipoune bern bis 9 ude 2
Pas 280-, Demenuhe 290 EE imat 40. varier, *
im.» Sirerbers, Nöder-| werte
Fe INN af: 3“ Mriedentoienel, . dinhe,| .
. ilber», Kreuze| Err, 73. |
|| enorm billig. Kanin« | „Hon |
jernit =| 3 'vmer tragend, ein Kin.| |

„moſchinen. Sreihmaichinen,
„möbel, Grevieiſ tipungs-/

|
68. *
'Schreibwaſchinen.
EN wegen |
Fand/üis. * Ferner Rechen:
in 148 wärſt wC gut it
I Hoipat. zum Deren, muſikal.
I ne | ali Beta
2 en fais 2.2,

. Grafite

-4 Trnaport, M eden 3

*: Kderpferde endst. Model,

4 jews Lars . .

in Zaden neben. nl. kelonnt: [Wouſe "Bitten, = Zenoie,

7% ungen. u. fal. Dreifen | Gardinen FE EG

T Baia naen Kiemen orden vi,

4 für

. Ep (=%

Donyt |
ER HUE we Set
Böke, 4

eu
en

(Norden 6347). *|

Spei-|

[Mher, iet: GZwöder,

herferänfe, Gerrenzime|

N St hade,
vt uder: 58
de a eg R ber dan. a Gam Bae Ehe Wet as
ib Riterſe, Ii (arial eit wih 1, Te 4 :
E ung Feger
Mm ed

M aa „x
Tes

tn. Dfſeuls unte
Eh aal Üben 04. | Kabels
Beenberbuts 6. D.1 Dai: | Eihtonig nit
("EEN

"
.
Summen AER Eecgerein, | mdbel, auch Einzſdäe, js |- + € Kaen
„Brwaneer, 163. Fas Wee Anflemas| 00 gh dnedeig, Bien | Siepſeis 188, y ae ainpen. [de di ain
date MEBR 6, u [Git 30.17, Norden 500 iu T ie. : en aG: [eml Biber (dees
Bah 2600 zl 8; infant m 3. |B We [on : art Beira [bem
ia, "Vemeihrges | Bohnangs « Ginrietungen | . we [Refer I ; u. 301 uter
: 4 ME “ N Übeitonerbun, Berlin: [Baedite Ml beies

y 1. Bioiagee
Üwe H
Eapeiat in anger Wat Bine
SM oder Reh u e2 ien. | Beeidenet 2ad Serwis
2 7197“, Us | opanptenpel, Dalame
[3 Seta, Beriimee | Boah 36,
| v werfen D
Arier | für
Mal Pervereitaueigal | Devetzie Negt,
iw; Orien
Bir ee miaHi „ Eaſe
bert CZ ES

a
nt Ener

zur Au! im Mas
. | jhmanbag ſuchen Motore
were“ 4
Ett. an der Magbahn
on
bp 1]
|. Waſchinenban u. E<'effe
rei gejucht, M. Dünen
: MeB.

Fuel
WIE

is
flühe
IN
3m,
-..
I
ant

T
+ dawn KAY n UNE Epiels
Feten mE 4 j wee fe
werden gefahren Kroeger
Dann, Üczenera. Bernih-| . Der

EE BEB.
9308" unbrd
au dit = (EEE
Kinderbeititele Ke
zeugs
u

vs
et [Der
EGIEEN Dieſe Satt „| 6. H. GER us
fouzue Ee] el % »
GStuld,| 17 A

7 |, 37, 7 ſag, "Vandwerter, ſucht, Gelbſtgeſchriebene Aus
E [. „auf

rerofer

mögl.

1 IE | HREE | WB R | 3 [nä] 23 8738.

2
T

Lohter 13,

ad. |jengaiſes 13 ridten en Die

"eweſſtung Ie Es

., |tundärbahnen. Groffbeerens
kiahe

weten aut | Gleftrolehrlinee
7. ert Nezmann, Gtlcienes
SehrlinE R

Ie Bee enn

wiver GStroße 7" =

EEN
)- [iekener Etreße 18
Lehrli

ae Eis -
Er maa 30%

FP | ÜLIARE (EN [ERA 1 EBAG (EAR [ABE]

Abends

Shquiv
eſt ju Bühne
Ben werden gegen Hor

TJ
welche 2

Bn. drit 9 eu Die
ni5 on
Merten, O8. Bain

Mwwierteo

VE her
1. Swen
Bio drkäet

ves
nE
ET Ban,

Ge

fyfort davernd, Mel

Eieftromaniene vert, Reus

wei
aenfetie GE EidiMumene
fie feltt Ve

zuver

zewuſer 8.
aber Setter FET diefen
Boten verl ;
Outfehif
nte Sate BD,

verl, Hein,
am Aaiferbnenn.

event, Reen und

wEGIeen Der IR.
1d3r.  Barzuft Der

dungen

vorm/kiogs oder 5-7 Uhrl
FERI:

824.

3, Baſſer,
eiefſtr. 66.

ader ARE

en
eike Möbel zum ſofort |
Pv eintritl 3efo6
eum, Betiin

WM H ücba

Me

fuch, Spediteur Gerhard u,

1. Bearre.heiz
1, Seaneihtn

tobrit | Eien
nei pehonletter Beamter der

zudtgen
bei dayenter Ve
ve1!. Max Hirſch
Köpenider Si

LEHE [M3
ERT

ee

Geekhetnte IT

wi:
Pei für Wert ade,
faber! 1918 at

en
Bitte prügen ui, zB.
311050 Uhaerhaus, | Eögrche 7
M  AETIEE I gG Grin
mae MouToEnE X | ul Seht
AE Sanöiheift von M
Beutieſäaſt vom 1, Ottos
FINCA

Kalt - eden,
ebe,

mid aten n'
16. M. Ma F
weber, FriSrih8e. 300.
Vortierleme, x
ſaubere, verl. Troſthiik,
Bernvoimen ter 14

EIG
1 Leebpe,

116 [eini

ie

„Einkaſſſererinnen |
" en u. Weſter
jahn, ofert Freie, Weiz»

ZT KER

m. zuverlä"ſig28 Fräuſein| küer

für Betrie,
jonas Angebote wa
BD. 14052" Uideit

lanqt. Regebeit unter M.)

34: Meldungen in

giu6t
1849
| ward

0.

. | Eu:

für Lader u. Rocior vers
1. [iengt De

Tute

darteret. Vorſei,

EIER iE

De idR *
Kiregot, Gef Giaahe) fangen. de
T To teh 1. "Rel
Ramme a RR, zer 2 M ns

et oder 1 Oktober jeſ-|
: Einjähriger Des
Mel:

x

[4

[Re].

Krämer,
Straße b, 11.
Dae at Red,

a EiRnteiadtenn

jm Hauſe. Breuß. Edna,

arge Zuabrulee Ei. 14:
Bere:

hr
Ei a]
oeten Bügler, x| Beige Aureus
ent Wer Belge -

RKirſ<ner, Kronenſtraße |

. 4233,

je. aGfbare Eiern,
tage aal Gut, Ere
Dirt

an
“|: 8 a m,
. Strke Ser 1
ran
n
Ebe Geis. Niſs

Tailenarbellenen

[M unge Dfädhen, |
Beli

3-25

5
Mädehen Pi Peniorarbeiten

geit ELE EIE GE ainde-

Preben ertaant, dais
u. I R in
iv

EEE

inge
Mädtden für Kinder
Daudarbeit facht Beizer,
Kazhochtr, 22, varterre.

ro, Markreie:
dad kreten

„Steinbrugete .
end
Anlegexin,

1. Foſüme verl.

Mitar 3, MärHen werden anze.ern:, | Sieaf

hoſe Allee 1632, |

Roc! Landkrergerſie, 1W|
€

ve Meg,

12 zunfatel wid REIT

Beotyr, Stezlizer Ste. 61

Schulentlaſſene
4]

5 | maden Ve feier
0 Rehaurant, Tegel

| Maden, Mehle,

langt ſofort Nollerei, Dan-

jg Wk
" 4önbauf, Allee 26x
T4r Wörther Str. 1, Keller

iet
vir eietiriſche Sw hach iter. 8 M, Mies

nen pen |

älter verfängt Gaffer,

eit ei gerſede, |
Beitden R

»| vergibt

neben Me 111,

rt
1, | für Saufietaen verl,

Zimmer, Gei, Eliſabethſtr.

Sen für SenbidLöfer,

ei Emde .

„Em <|)

nN

Ze aft Bebina. DB,
| “Ealefüelle,
ewigen mit Bapieren | vem eim
M Ir Ubi 2|

“Dis
PIZ 7IEn

Sälafſielle

(* Nje's «Beguehe

ei A
3 | EREN aws
aus EEE R aul ang Tu

dertant, Aapelike. Ib
DS Eaubreinjann x
debe ü

Neinmaceirau

+.
Gooend Webdina
8

Ger
4 RE
ſha inem Ronne

er Kont erenhelt, 18. 10,
»der ſpäter, Röhe Siet
2a

| Düce 201,

;
fabrit, Hagelberger Ste. 60.

234 fojort D. Dandel.
9-12 Uhr zur,
im Hauphan geju

: Indo
[E12 AE
auf Geſdenmäntel [. .-] für
as | (Ride Sigel fr. We

eu erl
mm und Stern,

ET GEEEN

42

ir 16, ver!

SN]

j

k
wgreinigung zu poogehen

Fenmäniel verl, S&M

111, Sqbveberg,

Füſi

Mortia-Vuther- 000 13, D

Maßjaclett-
[ebeſterin date de But: €
Arbeiterin Dacl. Zetrzitle

ede dew

un

Denn, Sraudniitr. H.

Wirtſchaft ein in fraus'
F-)
Baule Zimenz, Leſſingit

für meine [ſeitl
ed [

ZUE ZÜRS ded ÜR BÖGE EEN
