» Literarischs

( ; -
vd 711.520 gygen- Aufgabe,

Berlin

Freitag, IL Oktober 1913.

- Köntzlich privilegtrte Berliniſche Zeitung von "St: und gelehrten Sachen

Eur aanal, Jodan oda Sonntag di hates

und Geld verk
und Fpndeeblath Brendan R nne - Beollagse,

Verlage von viloteln & Oo, Verzntworti.für die Redaktion
| Minrter dos Vandeisteils): E. Baohmanz in Berlin

ee Es erg und adendär), zu, Soun-
itbilder“. Sonstige Beſlagen

hf ke weg Für Reiss und Wanderurg,

Allgemeine Verlosungs

87 "
wd Rubriken:

- Tabelle. Anns)

Schriftleitung: Berlin 8wW 68, Kochſtraße 22-26

Doug: In Groß-Bertn zwanttiok 8 Mack dei Mgt.
8,00 M. oder viertelj 8.40 MN. ohne Besteoll;

Famitioganzei NM. petto die Zeils.
na fare Berlin ee Abtan 2-28, Du ad in in allon Geachäftartellen des Verlaz0%

zweimaliger Zuetelhuug. Durch &s Pot monzitlch
bfr. : Anzeige Ee 2 PL.z€ es Touerungzzuzehlag,
Keine 7 Anfnahrne in eine boxte NUREE

Forneprech - . Lentrels; Viletein A Morit:
41.801, 11808 dis 11 886, a0wis 16 288, 018 281.18

wpiads 11! 809%

dis 15 292.

Ein Rabinett Lammaſch
in O0elterreich.

Gerücßt von einem ungariſchen Miniſterinm Kamlyi,

Bon führender deutſcher parlamentariſcher Seite wird dazu be-

Merdi, daß ein Kabinett Lammaſch bei den deutſchen

Widerſtänden begegnen würde, weil kehte Aufichten über

s auswärtige Politik der Monarchie fich mit den Anſchantugen
des deutſchen Partcien nicht. fu Einklang bringen laſſen, .-

Der Arkerbanmiriſter Graf Silva-Taronca hat, wie verlantet,

Bn Programm für die künftige Neugeſtaltung Oeſterreichs ansge«

WSraf Michael Karolyi ſtehen werds,

Eine Proklamation Kaiſer Karls,
Maahtmeldung der „Frankfurter Beitung“,

Wien, 10, Oktober,

- Wie verlautel, ſeht eim | Proklamation des Kaiſers
zn meine Völker" bevor, die fich auf das ude tm:
mungs2e<t der Nationen bezieht.

Bürgermeitter Weiskirchner
4 an die Deutichen Oeſterreichs.

Meldung des VWienox [WE Lelegt.-Rorn Büros

Wien, 10. Oktober.

| Om Gemeinderat betonte Bürgermeiſter Woiskir<hner naß
einem RüFbli> auf die Vorſchläge, die Graf Czernin ſeinerzeit
den Aufbau einer neuen Weltordmung, dem allgemeinen
[kerbund, einem internationalen G<hiedsgericht und der allgs>

+ Meinen Abrüftung gemacht hatte: „Mit voller Zuſtimmung db 6-

züße n wir heute den neuerlichen, gemeinſam mit unſeren Ver-
Vorſchlag der k. u. >, Regierung zur Vorbe»

: en gemachten
„well, eines Friedens, der Recht und Gerechtigkeit bringen

“- (henden einſtimmigen - Beichluß: -

ſoll für alle Länder und Völker. Auf dem Boden der Gerechtig-
Beit? ſoll ein neues Oeſterreich mit freien Völkern erblühen
und feine Miſſion im Völkerbumnde erfüllen, Wenn das Selbſt-
Heſtimmungsre<ht der Völker zum Weltprinzip
erhoben wird, dann wollen wir Deutſche in Oeſterreich dieſes
Recht, das alle anderen Nationen für ſich begehren, auch für uns
poll und ganz in Anſpruch nehmen.

Der Bürgermeiſter richtete namens des Gemeindewesſews der
Stadt Wien als Vertreter des größten deutſchen Gemeinwoſens der
Wtonarchie. an alle Deutſchen- in Oeſterreich die dringende Mah-

ng zur Einigkeit, um ſelbſtbewußt und zielſicher die Ge«
xen des deutſchen Volkes in Oeſterreich in die Hand zu nehmen,

Die Chriſtlich-Soziale Vereinigung faßte fol»
“Die Chriſtlih-Sozialt Bereini»

mg der: deutſchen Abgeordneten nimmt, indem ſe das Selbſt»
be ſtimmungsteht der ſlawiſchen und romaniſchen Nationen

. Orſtorreichs anerkennt, das gleiche Recht auch für das deutſche

„WbIik inOeſterreich in Anſprüch und iſt bereit, auf dieſer

Grundlage mit den Vertretern der anderen Nationen über die Um»
wandlung Oeſterreichs in eine Föderation freier nationaler Ge»
M py whandeln, Wir verlangen, daß ſämtliche

deutſchen Gedtets Oeſterreichs zu eine: nationalen Gs
mainwaſen vereinigt Wire, welches das Selbſtbeſtim«
maungoreht des deutſchen Volkes auszulbea verufen Hft. Die Unter»
werfung deutſcher Gebiets Oeſterreichs unter di

Gemeinweſen iednen zir unbedingt und für Immer abt

Der deutſche Abendbericht,

Moidung das Volffſcheu Telagrophen-Büron.
Berlin, 10. Ober, Elmtfich.)

Voy unferen neuen Stellungen an dev Slatſre
Bſtlich von Cambrai und St. Quentin und auf beiden

Maasufern find feindlichs Ungeiffe geſcheitert, -

Der Wiener Bericht,
Dradtmelduag
Umfli wird vorlontbartt 7 dis
Ztalteniſcher Kreiegsf<anplaß, Stellenweiſe ledhaf-
ters italieniſche Erkundungstätigkeit.

eren

Balkän-Kriegsſ/Fauplaß. Am Skunbi ſeheitertt der

Uebergang Ualteniſcher Reitevabdeilungen. Nordweſtlich und nörd"
lich von Les kovae haben ſich Kämpfe entwidelt, Hintex unferen
Fronten, wunden ferbilche und zontenegriniſhs Banden auſge»

WIESE: Krimeſhanpleaß. Nördlich von Verdun
dei Beanmont ſchlugen unſere Züger jm Veroin mit rhoiniſchen Re»
MoR pen Knfilret Beger Brig, Fs

SEE des Wüof "bis Deneraiſpaber *

; Unterttagtstekratär Wahnſchaffs

Leiter der Reichskanzlei,
FR Umtliche Meldung,
Nachdem, wie bereits gemeldet, bow. Unterſtatsfekrekäy Robowiß
von ſeinem Amt als Chef der Neichskunzie! zurükgetreten ſt, wid
auf Grſuchen des Neichskanzlers dex Unterſtaatzſekreiär 3. D.
Wirklicher Gehrämer Rat Wahrfthaffe nach Entlaſſung aus feiner
derzeitigen militäriſchen Dienſtſteilung die Leitung der. Neichs«
kanziel bis zur endgültigen Neubeſchung des Poſtens äbernehmen,
[]

dieſer Mittelung handelt es fich zwar zunächſt um ein
Proviſorium Gleichwohl möchten wir ernaut auf die poli»
tiſchen Bedenken hinweiſen, die wir gegen eine Wiederberufung
des Unterſtaatsſekretärs 6% D. Wahnſchaffe auf ſeinen früheren
Poſten bei aller Anerkennung ſeinex genügen, „Berſöntichteit
geſtern vortragen mäaßten, ir:

- Das gleiche Wahlrecht,

Wie wir hören, wird zwiſchen den Parteien bes Abgeordneten-
Hauſes und in &tfluſreichen Kreifeu des Herrenhauſes über die
Möglichkeit einer ſchleunigen Erledigung der Verfaſſungsvorlage
verhandelt. Als Grundlage dient dadei die Regierungsvorlage,
und zwar in ihrer urſprünglichen Form, die das gleicze Wahlrecht
ohne jede Zuſaßſtimme vorſah, Als einzige Sicherungen
ſollen die vom Zentrum geforderten konfeſſionellen Garantien eitt-
gefügt werden. Wern anch dte Verhandlungen noch nicht adge-
ſchlofſen find, fo Tonn wan vo Jogen, dad. fo vin ginfitges Er
gebnis mit völliger Sicherheit erwarten laſſen,

| 1 * -

Zn der geſtrigen Sihüng der WahlreHkskommi?ſſion
Hes Harrenhauſes wurde in die Beratung der Herrenhaus-
vorlags eingetreten. Infolge Einbringung wichtiger neuer
Anträge wurde die Verhandlung auf morgen vertagt,

Beigien und Nordfrankreich im Feuerregen.

In den Abendſtunden des 9. Oktober erhielt der Oſt- und Süd»
oſtieil der Stadt Laon gegen zweihundert ſchwere Granaten.
Dur< Bomsenabwurf auf zwei Lazarette gab 5 in Gedan
7 Tote und 60 Verwundete,

In feiner lezten Rede in Glasgow ſagte Winſton Churchill: „Wir
haben in den vergangenen Wochen jeden Tag eine größere Menge
Granaten verfeuert, als in irgendeiner der verfloſſenen Perioden
dieſes Krieges. Zu 16 aufeinanderfolgenden Tagen wurden von
nnſeven Geſthlißen mehr als 10000 Tonnen Granaten: im
Tag auf den Feind geſchleudert.“

*

In genaueren Ziffern wurde das Maß des Anhetls, den England
an der Verwüſtung Frankreichs und Belgiens hat,

-8A ausgedrüdt. i

Politiſche Umgruppterung,

Bon

Grorg Vernhark,

M Eon0t M9 DIE ke der EIU wien WE IE
reits mindeſtens in der Skizze die Antwort der deutichen Res
gierung auf die leßte Note Wilſons zu melden watßten, eilen
nach unſerer Kenntnis den Tatſachen voraus. Eine Antwort
von ſelten. Deutſchlands ſann erſt erfolgen, wenn die Nota
von der ſchweizeriſchen Regterung amtlich hier überreicht iſt.
Denn es iſt ich, daß bei einer ſo wichtigen diplo«
matiſchen Aktion der amtliche Text zur Grundlage jeder end=
gültiven Beratung werden muß. Und wenn man auc

m Fieſigen volitiiden Kreiſen an der Richtigkeit des bighe
hter übermittelten Wortlauts bis geſtern nicht zweifelte, fo
bleibt es doch abzuwarten, od ſich dei näherer Textvergleicung
nicht kleines Abweichungen finden, die ſorgfältige Erwägun
verlangen. Es iſt ja aber tropdem ſelbſtverſtändlich, daß euch
auf Grund des dis jeht hierher gelangten Textes die verants
wortlichen RNeogierungsmänner bereits in eingehende Er«4
wägungen über das eingetreten ſind, was zu geſehen hat.
Und es ſcheint uns auch für die öffentliche Pieinung Pflicht
zu ſein, alle Folgen, dis fich aus der No:2 ergeben können;
ſorgſam dur<zudenten. T

Die Regierung ſteht, wie wir geſtern abens bereits mils
tefiten, auf dem Standpunkt, daß nach dem nichtamtlichen
Wortlaut die Note eine mögliche Grundlage für weitovs Der«
handlungen bietet, Wir ſchließen davaus, daß außH die ama

„lichen Stellen Über die Bedeutung der einzelnen Teile eina

ähnliche Auffaſſung hegen, wie wir ſie in der Analyis dez
Note geſtern morgen zum Ausdru> brachten. Aus diefen
Hergliederung werden 'unſepe Loſer erſehen Haben, 5aß imi
Mittelpunkt der Wilſonſchen Antwort die Stelle ſeht, die üben
dis Vorbedingungen des Waffenſtillſtandes handelt:
Sie wird aller Wahrſcheinliäkeit nach auch den Kernpunkt des
deutſchen Antwort bilden. Wix ſind nac< wie vor geneigt;
unſers Deutung der Wiliſonſchen Aeußerung über die Vorbes

digung des Waſfenſtillſtandes filr zutreffend zu halten. Denn
wollte man ſie anders auffaſſen, ſo käme ſie nah unſferex
Meinung der Sache nach einer. völligen, wenn auch verklauſus
lrten Ablehnung des deutſ<en Vermittlungsantrages
gleich. Damit brauchte man allerdings das geſamte Friedensa

-] werk noh nicht ohne weiteres als geſcheitert zu betrachten. Den

es wärs mindeſtens theoretiſch dur<aus denkbar, daß dann
zwar die Waffenhandlungen weitergehen, die Diskuſſion über
die praktiſche Anwendung der Wilſonſchen Punkte aber troz«
dem olnſeßen könnds,

Nun muß man aber auf der anderen Seite doh auß unteä
allen Umſtänden, wenn man ſic< nicht ahnungslos Über-
paſchen laſſen will, auch die andere Möglichkeit rechtzeitig

Betracht ziehen. Der Wortlaut, der bisher vorliegt, ins«
ae der deutſche Text, läßt es durchaus nicht als ganz
unmöglich erſcheinen, daß die Bedingung für den Waffen«
ſtiltands anders gemeint war und daß außerdem der Präs
ſident die nun einmal von uns ſelbſt geſchehene Verkoppelung
der Frage des Waffettſtilſtandes und der Friedensbedin«
gung als unadänderli< anſieht, Es wäre auc< durchaus
denkbar, daß noch im Laufe der Verhandlungen über den
Waffenſtillſtand ſich andere Schwierigkeiten evgeden, die das
deutſche- Volk vor die Wahl ſtellen, entweder die hm cUfa
erlegten Bedingungen anzunehmen oder den Kampf fortzu«
ſehen. Daß eine Fortſezung des Krieges ein verzweifelten
Kampf um Ehvs und Leden ſein würde, dedarf keiner Er«
örterung. Ob man die Wahl weiteren Kampfes treffen ſol,
iſt durchaus nicht etwa, wie es den Anſchein haben könnte,
eine rein militäriſche Erwägung,

Wir wollen einmal ganz davon abſehen, daß .es im Lebatt
einer Nation Augenblicke gibt, wo hr beine andere Wahl als
die der Waffen übrig bleibt, da es uns richtig erſcheint, bei
der Diskuſſion dieſer lebenswichtigen Frage alle Gefühls: -
momente auszuſchalten. Es darf als ganz ſelbſtwerſtändligy
gelten, daß Deutſchland noch für geraume Zeit die Möge
lichkeit hat, den Kampf fortzuführen. Denn die deutſche
Armee iſt nicht geſchlagen, ſie ſteht nach vier Jahven ups
erhörter Erfolge duraus noch als ein widerſtandsfähige Im«
ſtrument der. Politik weit in Feindesland, Die rein mili«
täriſche Möglichkeit des Weiterkämpfens iſt alſo gegeven,
Ader . die Kriegführung iſt, was leider oft in Deuiſchlaad
überſehen wurde, ein Mittel der Politik, Und deohalb
muß in der augenbli&licen Lage ausſchließlih unter poli
tiſhem Geſihtswinkel kühl und beſonnen erwogen werden,
welchen Vorteil der weitere Kampf füv den YAusgang des
Krieges bietet,

Daß nach dem Abfall Bulgariens der Krieg, der ja >
Welttrieg iſt und nicht lediglich an dez deutſchen Beſtron)

kf

ſſen wir uns heute leider eingeſtehen. Die Fortführung
; Kampfes kann ſich immer nur darum drehen, Bedin-
gungen für das Reich abzuwenven, deren Annahma die Ext»
enz des Gtantes und damit jedes ſeiner Bürger bedrohen.
ij kann man ſich auf den Standpunkt ſtellen, daß gerade
Jeht der bloße Gewinn an Zeit ſchon ein politiſcher Gewinn
wäre, Für dieſe Auffaſſung läßt ſich ins Feld führen, daß die
riedensneigung in den feindlichen Völkern „ebenſo ſtar? iſt
Wie in Deutſchland, und daß angofichts der ſo offen bekun*aten
Srlichen Friedensbereitſ<haft der Deutſchen die Bürger der
feindlichen Staaten ſich nicht ohne weiteres zu neuem Kampf,
x Schlachtbank führen laſſen werden. Das kann rithtig
Jein, braucht es aber nicht, Es läßt fich durchaus die Mögliche
Feit denken, daß unſer Friedeneangebot wieder einmal als
hwäche ausgelegt wird und gevade «die kriegsheßeriſchen
Feindlichen Regierungen gegenüber ihren Völkern ſtärkt. Sicher
nd in dieſem Fall mir die weiteren Opfer, die Deutſchland
ringen muß. Dagegen iſt nicht ausgeſchloſſen, daß nach
weiteren Kampfesmonaten im beſten Fall die Lage Deukſch-

"Ionds genau die gleiche iſt wie augenblilich.
Dit man überhaupt gezwungen, die Fortführung des Kamp-
Fes in Erwägung zu ziehen,- dann iſt jeds Regierung ver-
' pflichtet die politiſchen Vorbedingungen dafür
3u ſchaffen, daß mit einer berehenbaven Gewißheit. mit jedem
4 Fat weiteren Kampfes die Lage des Reiches ſich auch wirk«
ich verboſſert, Das iſt nur möglich, wenn mindeſtens einem
„Teile der gegen uns kämpfenden Völker von uns bereits jezt
"mehr gegeben wird als die Erwartung auf die Erfüllung der
„Wilſanſhen Formeln. Daran, daß das Deutſche Neich die
' Jämtlichen Wilſonſchen Punkte des Friedensprogramms an-
"genommen hat, kann ja ohnehin niemand mehr rütteln wollen.
Der amerikaniſche Präſident hat in ſeiner Antwortnote davon
ſprochen, daß „ihr Zwe>. beim Eintritt, tn die Diskuſſion
x der ſein würde, ſich über die praktiſchen Einzelheiten ihrer
ii endung zu verſtändigen“. Auf dieſe „praktiſchen Einzel«
iten der Anwendung“ kommt es natürlich für alle Völker,
Hie an dem Friedensergebnis beteiligt ſein ſollen, ganz außer-
ordentlich am. Es iſt nicht einzuſehen, warum Deutſchland über
diefe Einzelheiten insbeſondeve jeineNachbarvölker noch ſolange
im unklaren laſſen fol. Es wäre ja doch durchaus im Sinne
Des Präſidenten Wilſon, wenn die deutſche Regierung dereits
- „Feßt, nod bevor fie in Diskuſſionen eingetreten iſt, den An-
. Fang der Ausführung der Wilſonſchen Pläne überall da
' „machte, wo die Abſichten des Präſidenten und. der deutſchen
Megierung ſchon heute ohne weiteres als identiſch angeſehen

; „werden können.

Zunächſt: die deutſche Regierung Zat das. Selb! ſtbeſtim-
t IE der Böller grundſählic anerkannt, Daß die«

fines wird, niht nrehr fiegreich- entſchieden werden kann,

igen Körperſchaften, die die Loslöſung der ruſſiſchen
andländer aus dem rüſſiſchen Staatenbereich verlangt
: Und zugeſagt erhalten haben, nicht berechtigt find, im Namen
„Her Randvölker zu ſprechen, iſt in der „Voſſiſchen Zeitung“
Prnernd betont worden. Daß-der Profite Wilſon |Ich auf
ſelben Standpunkt ſtellen wird, bedarf keiner Erörterung.
'. Die. deutſche Regierung ſollte jeßt wenigſtens einſehen, daß
ſie noch.der augenbliklichen Lage.ihre. Hbisherigs Randſtaaten«
Politik liquidieren Di Die auch von Deutſchland geplante
-Ueberführung der 'bisherigen Bertrehitngsförperſhaften auf
"eine breitere Baſis zur Erforſchung des geſamten. Volks3-

willens der Randländer iſh niht mehr die Sache Deutſche
Lands. Darüber mögen ſich die Randſtaaten mit den ruſ»
Nſ<en Mächten auseinanderſeßen, Aus disſer Erkennt-
ais muß. unſeres Erachtens die deutſche Regierung ſo ſchnell
ie mögli und weithin ſichtbar die Konſequenzen ziehen.
's. Etwas ähnliches gilt von der elſaß-lothringiſhen

“ der Gtuttgarter Strafbommer zu

. General
Keieceminiſter verf jebige €

Der Präſident Miſſon verlangt. 54 M-Serie.
gugg (Cousiceratlon) . des angeblich an rei iin
Jahre 1871 begangenen Unrechts, Deutſchland iſt Veräit,
in eine Diskuſſion der elſaß-lothringiſchen Frage einzub
treten. Weshalb ſagt Deutſchland nicht. den Franzoſen
ſchon jetzt und direkt deutlich ſeine Abſicht?

* Im SGinnrx der Wilſonſc<hen Friedenskundocbungen ver«
langen wir deshalb ſo ſc<nell wie möglich proklamätori»
ſc<e Kundgebungen der deutſchen Regierung, die
einerſeits den ruſſiſchen Völkern dentlich zeigen, daß für das
Neich der Frizde von Breſt-Litowſ?, der unter dem alien Re-
gierungsſyitem. geſchloſſen iſt, kein Hindernis der freundſchaft
ligen Verſtändigung mehr bildet, und- die andererſeits dem
franzöſiſchen Volks klar zu erkennen gidt, daß der deutſche
Nachbaw ein für allema! das Gift des Haſſes um Elſaß-Loth-
ringeit in freundſchaftliher Vereinbartag mit ihm aus der
Welt ſ&affen wil. Dieſe Protklamationen ſchaffen . not»
wendigerweiſe eine vollkommen veränderte politiſche Lage,
die für jede kommende militäriſche Entſ<licßung von hödſter
Bedeutung ſein muß, Mit einem Sclage wird die heute von
Haß ſchwelende Stimmung der weiteſten ruſſiſchen Be-
völkerungsſchihten gegen Deutſchland durc<h ſolhe ehrliche
Verſtändigungskundgebung . beſeitigt ſein. „Und welchen
Zwe ſollie es denn für das franzöſiſche Volk noh haben,
aufs neue mörderiſchen Kampf zu beſtehen, wenn es weiß,
daß es ſ<on' jeht ſeine Idegle erfüllt ſicht? Damit iſt

Franz.

"jeder franzöſiſchen Regierung die Möglichkeit genommen,

vernünftigen Waſfenſtillſtandsbedingungen ihre Zuſtimmung
zu geben. Und wenn fie ſich dennoch weigert, und wenn troz«
den der Krieg weitergeht, ſo wird mit jedem Monat des
Kampfes ihre Lage unhaltbarer werden.

Wenn ſich die deutſche Regierung endlich dazu aufgevafft
haben wird, aus der kleinlihen Enge ihrer bisherigen poli«
tiſchen Zurüchaltung hevauszutreten, dann wird ſie ſich, je
nach den von ihr geforderten Bedingungen, jederzeit darüber
enticheiden können, ob Deutſchland weiterkämpfen ſoll oder
niht. Dann bedeutet jeder Monat des Kampfes bis zum
Augenbli> des Erkennens der Völker einen Gewinn und eine
Vergrößerung der Chance. Aber ſolche potitiſ<e Umgrup-
pierung iſt für uns die erſte und unbedingte Vorausſezung
jeder Entſcheidung für die Waſſen. Wird andererſeits aber
jeht nicht wenigſtens im leßten Augenbli> dieſe Umgrup-
pierung vollzogen, ſo erſcheint uns jede Fortſezung des
Kampfes ein ſinnloſes Unterfangen, ſeldſt wenn das deukſche
Heer noc< Jahrzehnte fämpfen könnte, 5...

Amneſie für Kriegerfrauen in. Wilrtbemberg.
König weft Mineälen in einem Gnabenerſal es

heis.a.in

„befreiung für Frauen ne Miwen von Kriegsteilnehmern. verfügt.

== Der württembergiſche Landtagsabgeordnete Ho [ <*k.a (Unabh.
Soz.) wurde wegen Verbreitung einer politiſchen Flugſchrift von

ei Monaten Gefängnis wer-
urteilt, bis ? Ge u. Unterſuchungs f& verbüßt find.

9. Einem 'v, Noth maler, der 2

„Chef. des Infanterie-Megime
'xalmajor von“:

nnt worden. == Gene»

er!
ewe Hel im“ Föieden Ketimandeie
des EREN PEENUNA 527 iſt zur“

worden.

Freilaſſung franzöſiſcher Diplomaten in. Rußland, Der
Franzöſiſche Konful in Mosokau Gx onard und der Chef der fran-
zönſchen Militärmiſſion GEE aden Lävo un bes Go die „ich im Kreml

in Haft befanden, ſind auf etregierung in
geſcht worden, Tie "Halben. Verei Un Finnland die
Heimat EE

heit
in

General Alexejew, er frühere Döcſilommändlerenbe der
muſiſchen Tuunppen iſt in See geſtorben Alle Blätter
Omen ihm warme Nachrufe und-feiern ihn als den Hedetentſten | m

Bührer der ruſſiſchen Armee und als warmen

Obzebefehlohaher einer Armee, iſt zum .

“Diopoſition:. geſtellt

"nommen hate gewiſſe Foie, Pläne HNA e

Die Vernichtung Cambrais. -

Meldung des Wolffſc<en Telegraphen-Biron

Auf St, Quentin, auf Peronne und Bapaume, auf Albert, Monta
didier und Noyon iſt Cambrai gefolgt, Die Ententenheerg
haben dieſe Gtädi befreit und erobert, indem ſie ſie vernichteten.

„Geit Wochen bereits litt die Sdadt unter den ſchweren Flieger«

angriffen. Tag für Tag, Nacht für Nacht erſchtenen die Entente«
geſc<wader über der Stadt und ließen ihre Bomben fallen. - Haus
um Haus, Siraße um Straße wurde in Trümmern gelegt. Dia
verängſtigten Einwohner trauten fich nicht mehr aus den Kellern;
Wie die Ententeheere immer näher rückten, folgten ſchwerdaltbrigs
Granaten den Fliegerbomben. Die Zivilperſonen mußten in Gichera
heit gebracht werden. Immer näher kam die Front der Stadt, Den

brachen in Schutt und Trümmer, und mehr und mehr wuchſen auß
in der inneren Stadt die, Verwiſtungen, Die alten Gebäude um

"den Marktplaß, die vor einem Zahre anläßlich der Tankſchlac<t

vor Cambrai zuerſt mit engliſchen Granaten in Berlihrung kamen,
erlitten [Gwere Beſchädigungen; Bränide
Sicherungen die Stellungen, die fie längs des Kanals ant Weſti»
rands der Stadt ſo lange tapfer verteidigt hatten, verließen uns
durch die öden, verlaſſenen Straßen zurücgingen, ſchritten fie
dur<h die Hölle: eingeſtürzte Häuſer, die Straßen verſperrt durch
Trümmer oder tiefes Löcher, die die Granaten in das Pflaſter
geriſſen, Pferdeleichen am Wege, und der Himmel rot von den
lammen, die aus den Häuſern Sohl efngen, | Na je malige Fanbs
granaten getroffen, | | ail

Wahlreformwünſche in | Sachſen
und Bayern,

» Vrahimaßhungen der „Voſſiſc<en Zeitung“ ?

mit der Ausarbeitung einer Vorlage beauftragt iſt, die das bes
ſtehende Landtagswahlreht qur Zweiten Kammer durch ein ſol«

Kreiſe Leineswegs im vollen Maße. Man nimmt an, daß die Re-
gierung nunmehr auf den Vorſchlag Geyfert Geyferts zurüdgeift, Her «im
dem Verlangen nach dem allgemeinen Wahlrecht mit Verhältnis
wahlen und zwei Zuſahſtimmen gipfelt, eine auf Alter und eins
auf den Famiältenſtand, Vorſchlag wurde kürzlich im Son»
derausſchuß der Mena | Sn gegen die Stimmen der Kon-
ſervativem von allen Parteien angenommen, Die Einführung
des ellgemeinen Reichotagswahlvehts auch für den ſächſiſchen
Landtag hält man zunächſt für unmöglich, weil das den Sozial
demokraten eine erdrüdende

gierung ſtellte ſich

rt ge den m Darſchlag, SGeyferts und däkrſte
ihn SENG au ehmen.

jeht nicht unverändert ann 6

zt München, 10. Oktober. ]

Der Gayeriſche Landtag tritt am 16, Oktober zu einer außer-
ordentlichen Tagung zuſammen. Hierzu ſchreibt ie „Vayeriſchs
liberale Landeskorreſpondong“: „Wir hoffen, daß die Kal, baye-
riſche Staatsregierung „die. Vorgängs.. im Reich

ehen inſhneidenden
€

müſſen fic bewußt ſein, daß die innerpolitiſhen Umwälzungett
PBhtet die Regierung auf die Se dann wird ſich Me Staats-

notwendigkeit im Volke und een R durchſetzen; x haben
eber vorher die Züverficht, daß die Regierung dem gb; älle
Berflüſſigen Erbitterungen erſparen wird“ 3

'ottalien, Oberpräſident v. EifenhartsRokhe er iel
anläßilch des idens des Prinzen Auguſt W aus
den (ms an Fe RÜ RAGE aaf Polen

Das Publikum,

Wii3 ttt Vortrag von Karl Sheffkär."

1" Sn Her anregenöſten Geſellſchaft fühlten fich div zahlreich ver-
Jammelten. Damen und Herren, die Karl Gheffler
Hiefer ' Tage im Klindworth-Sharwenka-Soal Über das Thema
„Publikum“ hören: wollten, Der faſt fünfzigjährige Ham»
bGurger las tatſählich ein Publicum; er tat ſich ſelber Abbruch da-
Hur, daß er fich an ſeim Manuſkript band; der freie Vortrag =
- mit Gtichworten auf einem Zettel =- würde ihn und die Hörer
Befreien im Ginne von Fr. Th. Biſchers goldenem Ratz „Eine

- Rede iſt keine Schreibe!“
: Wie moderne Menſchen mit der unſ verkehren und: verkehren
Jollen, darüber "ſchüttete Sheffler- kluge und kritiſche Gloſſen über
uns aus, die er nach dem Üblen Fremdwort (aus dem Berlin von
-- 4780) fein „Publikum“ nannte, ev meinte: die Oeffentlichkeit ſei»
ner Zuhörerſ<ft. Das Uebel der Gegenwart ſei, daß jeder zur
Kunſt meint ein Verhiltnis haben zu müſſen, während es niemals
dine allen gehörige Kunſt gab, noc< geben kann, Die- Zahl derer,
HPenen: die Kunſt. ein feeliſches Bedürfnis iſt, bleibt klein, . Sonſt
- „?ehrb man den Fachmann ---+doch ſeine Kunſtiheoris trägt jeder-
- „mann bei ſich. Niemals läßt fich verſtanidesgemäß erkennen umd
bezeichnen, was ben Wert eines Kunſtwerks ausmacht, Kunſtſtile
Yonimen und gehen, ſie ſind als Progvanrms und Tendenzen nicht
die eigentliche Qualität in der Kunſt. Dieſe Seele der Kunſt
„hat man ſelber in ſich, oder mon erwirbt ſie niema:!s, Charakter»
Tos jedoch iſt es, zu ſ<einen, was man nicht iſt, Wer von der un»
„beſtehlichen Zeit Unrecht bekommt mit den Künſtlern und Kunſt-
werken. ſeiner Neigung, der ſoll von der Kunſt laſſen. “Scheffler
' nennt die Qualität iw der Kunſt das Zenſeit 'aller Stile; das
Echte iſt immer auch das Modernſte und bleibt. intereſſank;- das
-"Fremdeſte macht es vertraut, und das Nächſtes ritt es in die
- Weite; Qualität iſt weder. reaktionär noc<h revolutionär. Die

7 ]

„Wirkung der Form muß man empfinden, Dieſe Qualitätsbetruch»"

1 Jumg blidet mani aus durch Selbſterziehung in einem Leben ſtren«

[7% ke Wahrhaftigkeit..

. "Der Vortragende varglie nunmehr an einer Roihe von Werken

DEE der modernen Malerei und Plaſtik- Urteile der Menge mit den
- Zuatitätourteilen ber Kenner, Dieſen. mit Göhaärffinn - ansge«

' "wählten Lictbilderan gab er Jedremal in. gens knappen GSäzen |

-- „Leine Kunfiheunfur mit, -- Diefer Anſchauungsunterricht feſſelte!
*. . Boy-peligiöſen Bildern machts den Anfemg Gebhardts Abendmah?,

€ LD ee

- der Alfzudeutlichkeit, üde dem Loben in der Kunſt ſchadet,

Thomas Samartterin dei Zeſus, Uhdes Chrift, im Alltag, Lieber«

manns Simſon und. Delila (reine Qualität), ein ezpreſſioniſtiſcher
Kruzifizus, endlich Rembrandts Emmaustlingex um den Chriſtus

== vollkommene Qualität! Der Arbeit galten weiters Bilder der.

vergleichenden Kunſtkritik; Menzels Eiſenwalzwerk, Rebermanns
Neztfä>erin, Millets Wäſcherin, Liebermanns Näherin, Courbets
Kornſchwingerin und Hodlers Holzfäller ziehen vorbei == die
reine Qualität wird der Näherin und der Kornſ<wingerin zu-
erkannt. Menzels Tafelrunde um Friß muß zurücſtagen hinter
ſeinem Holzſc<hnitt mit dem gleichen Stoff, der Corneliuskarton

„der epokalyptiſchen Reiter hinter Dante und Vergil in der Unter«

welt von de la Croix; auch Bökins FrühlingsſymbWik letdet an
Klin«
gers Beethoven als Dokument einer Weltanſchauung zeigt weniger
reine Form als Adolf Hildebrandts einfache Mannesgeſtalt; Böck.
lins berühmte Toteninfel verliert mählich ihre Wirkung, Cezannes
PBarislandſchaft ſteigert ſte, weil ie nicht ſymboliſch fhaut, ſon«
dern kosmiſch. '- Von Porträts wurden, höchſt belehrend, vorge»
führt Lenbohs Mommſen und Liebermanns. alte Doms, die
Selbſtbildniſſe von : Cezanne und Rembrandt, auß (mit einer
Kritik Hes Expreſſionismus) ein Kopf von Pechſtein. -

Gdheffler geißelt leidenſchaſtiih die Kulturloſigkeit unſerer
kunſtGarbariſchen Zeit, in der Stadt wie in den Häuſern; er pre»
„digt die Iharaltervolle Enthaltſamkeit und die Reinigung unſerer
Inſtinkte: Mit der nachdenklichen Frage, ob wir den Kampf um
unſere innerg Exiſtenz (wie den um die uber Sefehen werdex,
„entließ der Rednex ſein „Publikum“, 4 Th. K;

Georg Kaiſer als Negiſſeur; Aus Königsberg wird
uns. berichtet: Georg Kaijer inſzenierte im Neuen Schauſpielhauſe
Feine „Koralle“. Der Dichter-Rogiſſcur fegte Über den Dichter-
Philoſophen. Aus einem undißten“ Gemiſch von Sozialethik und
Pſychopathologie, von Ideenkrausheit und weſentlichen Uvgedanken,
"denen nur ſeider das ec<to Ausdrutsſymbol fehlte, ſchuf Kaiſer auf

der Bühne Geſichte von ſtarker Einprägſamkeit: - Und die Gelöſte
Heit der Spracye Hans Raa bes (als Milliarbär) hob: die. Diche
zung in die. von ihr beanſpruchte Sphäre Überzufälliger, ideelich
erſ&auter Wirklichkeit, während Hans Aufri'<t als Sohn und
Grete Bä als Tochter weniger in ideeller Miſſion, mehr als
irdiſche Shifale da waren. . So war die immerhin gelungene Dare
ſtellung ebenſowenig - wie. die: Dichtung, eins Gtileinheit... Das
Et pu Publibum, : 14 Tage lang dur<. Vornotizen boun«

Has Drama mit Würde 'und Zuri&haltung auß, “Am.

Sg darauf kas Georg Ka3 [er als Gaſt des. Goethebundes zwei
Ginkiex „Friedrich und Anna“ und „Iman; die beide

TEE TT et € MEIEKANT ZEIG ZO BEIEGNTWNNBEHT 208 BEI EIS EIN ETTESOSENE EILE III TENE FIESE "DR- TM .. nur eiern RENEE ATE 0: - Nun ÜE IDN END DEREN T ENES DEREREET ZIE SEEREISE kamen
< H [7]

Calais“, der aus dem Ethos.reiner Opfertat

Eröffau

„det, der es ſic angels
„die Angehöriger allet Geilſte

menwitkan vereinen, um den breiten Vevölkerungsſchichten eine.
AIGEES bie geffiige Nahvung“ [4]

Dithluapon?, des für Beate, zp Toinen Soſfoat des

dommäichſt zur Uraufführung gelangen ſollen. Untafbeds ex in dew
„Roralle“ Tie in einem früheven Werde das Chartiſcho der Welt, fo
ift er in dieſen zwei Tyriſchen Szenen der Dichter der „Bürger von,
die Geſtalt eines neuem
Monſchen Helbewußt aufbaut. Es opfert der Mann konventionellew

Männer!

Ethos von Hiebe und Freundſchaft unendlich rein erfaßt, Doch

„wenden beids Gzenen aum bühmwmnwirtſam ſein, Es ſind zur fine

Gedächt2,

Paul Lindan == Urgro
Hen leßten Tagen durch burt eines Urenkels erfreut worden.
Seinen Enkel, Werner T. Schaurte zu Düſſeldorf, hat deſſen.
Sep Charlotte Ref geborene G 6 (ETERN zem der Bean

x 4 rau
Konſul Staudt, geb, Albrec 20 in Be

Einweihung, 1 Provinzialmuſeums in Halle, wn

Halle. fand eng des Provingialmuſeums in Gege
pon ee zu milit hen, Wtaaticen, Tir<lichen uns | FN
ſchen Bohörden der Provinz, der Städte Halle, der Univerſität
Fei e, von Vertretern der Induſtrie, des Handels und Gewerbes
tt. ee Eröffnungsrede hielt Zandeohauptmann Freiherr vor
Wilmowski, in er auf die Bederwtung dieſes Muſeums Hin»

wies, das die erſte Anſtalt in Deutſchland zur Grforſchu
[M5EN lichen MERE LIP ES S9 Set ve 1
ſpra ogienungsra S m tut ie Univsp»
Nit Bh ja 8a Wien VN bei IRE
inna-Berlin, rien Pr! T. Ne

telius: (Sto>holm). .

Dr. Archur Elveſſer wird am Mittwoch, 16., abends 9 Uhr,

im Lette-Vereinshaus eine ſo<sſtündige Vortragsrei Über die

jüngſie Entwiälung des modernen deutſ

mas eröffnen, Näheres durch die Leſſing-Hochſchule,

urnen Sezeſſion, Die Vorbereitun + fort Pritten,

un erliner 10 weit 10 5

noch im La: ufs (MgE R 1 Woche ger werden ka

Jury hat unter ber Übergroßen Zahl der Einfenbunge, R eine € ſtr

Auswahl 6 geren ſhon, m Riſi auf die NEE 2ER G
er5 DU Dgeren

ihren weſent!..3en "Bertele zeigen. DEU weeſpen

verkehr Groß-Berlins mitteilt, ein Ausſ<uß
Fee necprei en der ſozialen B 9,7% wie der Muſikwelt

renden

'gen ſein laſſen will, Volkschöpe zu
aſſen zu Lanſtler hen Zuſam»

zu. gewähren.

FR ern ete es. Den 65 au in Rittberg:
zitier Erf Erkrankung ME (DUWPRNS| INE IEEE den werbe ve

ches auf breiterer Grundlage erſehen foll, befriedigt die politiſchen

vor dem Bundesſtaat: Bayern nicht Halt machen wenden: Ver--

er, Dr. Pankl Mindan Mee ;

Namens des Kultusminiſteriums

en Dra .

Volkschöre, Es hat ſich, wie die Fentwetſielle 159 den an fehn :

494 !

ſ<weren Granaten folgten Minen, die Vorſtädte zer-«

brachen aus, ;
Als in der Nacht vom 8. zum 9. Oktober die lezten dentſchen'

v Dreöben, 10. Oktober: 1
Die amtliche Ankündigung, daß idas Miniſterhm des Innern:

Mehrheit ſichern würde. Die Re- -,

|

m. Anlaß ge.

t Hem Gangs: der Er>- &
eigniſſe in Einklang zu Zringen. gta und Mehrheitsparteien

Ehvenkodes der Liebe, die mur das Glü> der Geltebten will; und .-
es opfert die Frau ihr Leben, zm mit ihrer Liebe nicht eine
freundſchaft zu zerſtören: in dieſen beiden Hymnen Iſt das: *

gen für; E22 .

IE
Engliſche Rommentare SEAN:
zu Wilſons Antwort.

„.& Drahtimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

E 03 Notterdam, 10. Oktober.

*. Ueber die Auffaſſung der Antwort Wilſons im London drohtet
Per Korreſpondent des „Nieuwe Rotterdamſche Courant“: Die Auf»
Faſſung iſt heute, daß Wilſons Antwort einen großen Sieg der ſitt«
Uchen Weltrichtung über die entjeßliche nationale Kriegspolitik dar“
ſtelle, und. daß Wilſon von neuem ſeine Stellung als Führer der
Allliterden befeſtigt habe. In keinem Lande herrſche in diefer Frage
ainbeidingte Einſtimmigbeit, aber im England ſei die Meinungsver-
ſhtedenheit eher ſcheinbar als wirklich; jedenfalls ſtehen die Lide«
paten geſchloſſen hinter dem Präſidenten. Dieſe liberale Auf“
faſſung hat viel feſtere Grundlage, als man aus der Londoner
Preſſe ſchließen ſollte. Deshalb dürfte, falls Deutſchland Wilſons
nſch nah Beweiſen der Aufrichtigkeit Genüge tut, kein Chauvi-
mismus ſtark? genug ſein, um England von Wilſons Führung abzu"
Boingen. Es iſt aber bennzeicnend für den Zuſtand, daß die
meiſten konſervativen Blätter nicht offen gegen Wilſons Antwort
wufzutreten wagen, ſondern ſie hintenhevum ſo kommentieren, wie
[es ihnen in den Kram paßt, in der Hoffnung, auf dieſe Weiſe die
Wirkung der Antwort zu vereiteln. ;
* Biel wichtiger als das Geſchrei der Chauviniſten muß man, ſ9
fährt der Korreſpondent des Rotterdamer Blattes fort, die auf-
xichtige Zuſtimmung betrachten, die Wilſons Antwort in liberalen
Kreiſen und Blättern findet. Die „Weſtminſter Gazette“
ſchreibt: „Das deutſche Volk ſteht vor der Wahl, ſich verzweifelt
jan ein mordendes Syſtem der - Vorbereitung von Revance-
Kriegen feſtzuklammern, wobei Deutſchland fiß von der übri-
igen Welt abſchneiden müßte, oder ordentlih mitzubauen an
dem internationalen Zuſammenleben, das früher oder ſpäter
kommen muß. Wilſon wird in ſeiner Antwort ſagen, daß das
venßiſche Syſtem eine verlorene Sache iſt, und dies nicht nur für
Zie deutſhen Preußen, ſondern. für alle die, diz in allen
Vändern von demſelben Geiſt durchdrungen ſind. = „St ar“
ſchreibt in demſelben Sinn: Wilſon läßt den Kanzler nicht im
Zweifel, er öffnet jede Tür für gerechte Beſprechungen, == „Daily
News“ nennt die Note zwar undeugſam, aber keineswegs unver-
Jöhnlich == „Daily Chronicle“ erklärt: Der Präſident zählt
weder ſeine Bedingungen für einen Waffenſtillſtand, noch für cinen
Srieden auf. Es iſt keine eigentliche Antwort, ſondern es ſind
Präliminarien für eine Antwort. Haben die Präliminarien hr
Ziel erreicht, dann er wird eine Antwort erfolgen. Dieſe wird
zweifellos nach Ueberlegung mit allen alliierten Negierungen ge-
geben werden und wird natürlich mehr umfaſſen als die vierzehn
Punkte, die aufgeſtellt wurden, hs die Berträge von Breſt und
Bukareſt zuſtande kamen, -. MEDA Di!

Der franzöſiſche Standpunkt.

> Drahtmeldunge 0 Di
4 ; 89 DREIEN Baris, 10, Oſtober,
3 Gino Nobo Her Agende Sas äs ſagt: Präſident Wilſon hat
Hie deutſchen Vorſchläge än der Weiſe auſgenommen, wie man dies
won ſeinem kiugen Scharfbli> umd ſeiner gewiſſenhaften Ehren»

. Haftigkelt evwarten konnte, imdem er von det deutſchen Regierung

Kufölärungen über den Sinn und Tragweite ihres Angebotes
erbat. Auf dieſe Weiſe wird koinerloi Zweideutigkekt die Löſung
des gegenwärtigen Konfliktes fälſchen. Nicht die Alltierten werden
vs ſein, die ſich darliber beklagen werden. Ohne irgendwie der
endgültigen Antwort Wilſons vorwugreifen, geſtattet dog eine
Britfung der Note Lanſings, fich ſchon jeht ein Bild von feinen
begründeten. Beſovgniſſen qu machen. .
Deutſchland wird zuerſt kategoriſch erklären müſſen, eb es un-
vorzüglich u:.d ohne Erörterung die aufgeſtellten De-
dingungen annimmt. Tatſächlich haben ſich die Mittelmächte darauf
beſchränkt, zu erklären, daß ſie die Bedingungen annehmen, aber
nur als Grundlage für eine Grörterung. Im Reichstage gab Prinz
Maz von. Baden in ſeiner Rede -die gleiche Erklärung ad, und
Ihiteßlich war die deutſche Preſſe in dieſer Hinſicht noch deutlicher.
Man verſteht daher den Zweifel, den Wilſon beſeitigen wil. Gs
ift kaum wahrſcheinlich unter dem Dru der Ereigniſſe, daß der
Ranzler jeht rüdhaltlos dem Waſhingtoner Friedensprogvamm zu-
ſtimmt. Selbſt wenn er es aber tut, welches Vertrauen könnte

» man ihm für die Zukunft gewähren, da er im Verlaufe von wenigen

Jagen ſeine Anſicht über eine Hauptfrage in ſo offener Weiſe ge»
ändert hat. Andererſeits muß man wiſſen, ob die Vorſchläge im
Namen der Reichsbehörden gemacht worden find, die bisher den
Krieg geführt haben. Der Kanzler gibt ſi< wohl Milhe, die
Megierung, an deren Spiße er ſteht, als aus dem Volke und
'aaus dem Retchstage hervorgegangen hinzuſtellen. Zſt dieſe Ver-
Jammlung aber berechtigt im Namen der deutſchen Demo-
Fratie zu ſprechen? . :
Der Reichstag hat ohne Vorbehalt dem Angriff von 1914 zugs-

- Ftimmt und ebenſo allen alldeutſhen Maßnahmen des General-

Ftabes. . Er hat die Verträge von Broſt«Litowſk und Bukareſt rati-
fiziert. Prinz May von Baden felbſt hat in einem Schreiben an
den Brinzen Hohenlohe einen Maßſtab für die Aufrichtigkeit ſeiner
politiſchen Anſichten gegeben. In Wahrheit erſcheint der Perſonen-
wechſel an der Spiße der Reichsregierung nur wie eine Parodie
auf die Teilnahme des Volkes an der Regierung, die den Zwe>
Hat, die wirklichen verantwortlichen Urheber des Krieges der Ver»
antwortung zu entzichen. Gkließlich präziſiert dieſer Saß in
Jehr glüdliher Weife den Gedanken Wilſons,

Wenn die Vorbedingungen: Rügdhaltloſe Zuſtimmung
gum amerikaniſchen Friedensprogramm, Neuorientierung der
deutſchen Politik ſowie Räumung der beſepten Gebiete -von der
kaiſerlichen Regierung angenommen werden, ſo wird der
Waſſenſtillſtand doch micht 1pso kacto eintreten. Präſident
Wilſon wird vielmehr dann erſt glauben, in der Lage zu ſein,
eine Einſtellung der Feindſeligkeiten den Völkern der Entente
vorzuſchlagen, die dann: die Vürgſc<haft2n bekannt geben
müſſen, welche ſie von den Feinden fordern
wollen, bevor ſie die Waffen niederlegen,
Deutſchland hat jeht das Wort. x 0 ;

. . Lansdownes RAuflaiſung.

| R vs Rotterdam, 10.. Oktober.
- Wie! Router meldet, hat Lord Lansdowüe in einer Unter«
Yirftung ſeins Anſicht dahin ausgsſpro<en, daß die Note des Prin-
zen May an Wilſon einen aufrichtigen Wunſch nach Feieden be-
: deute Die Bedingungen ider Antwort Wilfons ſeien nach fäner

x

Anſicht ehrlicher Art: Ueber das Erſuchen um Waffenſtillſtand
ſagt Lansdowne, daß keine Rede davon ſein könne, den auf allen
Fronten von Erfolg gekrönten Feldzug einzuſtellen, um den Feind
zu Niem kommen zu laſſen und ihm Gelegenheit zu zeben, ſeine
Hilfsquellen zu verſtärken. : “

Die engliſche Arbeiterpartei hat, wie Reuter bericy
tet, eine Erklärung abgegeben, die beſagt, das Friedenzangebot der
Zentralmächte habe einen Zuſtand geſchaffen, der voller Möglich-
keiten ſei, die die Alliierten nicht negieren dürſten. AUAndererſeits
könne nicht geleugnet werden, daß dieſe Vorſchläge näherer Er-
flärungen bedürfen, infolge deren die militäriſ<on Vorbereitungen
erlahmen könnten. Deshalb ſei es unbedingt nötig, daß die Zen-
tralmächte ſich aus allen beſebven Gebieten zurüFziehen und eine
unzweideutige Erklärung abgeben, in der ſie verſichern, die Prin»
zipien Wilſons ehrlich und ohne Vorbehalt in allen Fragen über
den definitiven Frieden anwenden werden.

Amnerikaniſche Stimmen,
Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“.

03 Rotterdam, 10. Oktober.

-Aus den Preſſeſtimmen, die Re uter als angebliche amerika-
niſche Auffaſſung aus der amerikaniſchen Preſſs über New York
verbreitet, ſeien folgende wiedergegeben: „New York Tri
bune“ ſchreibt: Die Fragen Wilſons bezwecken, der deutſchen
Regierung unmöglich zu machen, daß ſie zu ihrem Volk kagt: Wir
haben ſelbſt zu Wilſons eigenen Bedingungen vergebens um Frie»
den gebeten. Der Präſident hat im Geiſt des amerikaniſchen Volks
geſprochen, als er die Kapitulation Deutſchlands zur Bedingung
madte, ehe über den Frieden geſprochen werden könne. = „New
York Herald“ ſchreibt: Der Friede iſt no<F weit
entfernt, denn es kann keinen Frieden geben, ehe der Feind
bedingungslos kapituliert, 1 “ i

68 Rotterdam, 10. Oktober.

Reut?r meldet aus Waſhington: Von moßgebender Seite
EE EHRE daß Wilſon Ki die Abſicht habe, ſih mit
eutſchland in ein langes unfructbares diplomatiſces Geſpräch

Neutrale Urteile,
Drahßkmeldungen dex „Voſſiſhen Zeikung*;.

t - ps Bern, 10, Oktober,
Die „Newe Zürfher Zeitung" ſchreibt zur Antwort Wil-
ſons: Allgemein war in den Blättern der Entente und in Amerika
das Mißtrauen gegenliber Deutſchland, Dennoch es die
ameribawiſche Regierung nicht, das deutſche Angebot abzulehnen.
Das wäre ja auch beklagenswert 3nbegreiflich geweſen. Sie wollte
aber den Zentvalmächten auf keinen Fall die Verhandlungen er-
leichtern, und ſo kam dann als Ergebnis ihrer Beratungen. Wil»
ſons Antwort zuſtande, welche die Alliierten zu nichts verpflichtet,
und, ohne der deutſchen Regierung ein weiteres zu verunmöglichen,
ſie diplomatiſch zu umſtellen ſucht, Die amerikaniſche Antwort iſt
nicht einfach formukbiert. Mon darf es daum wagen, ſie auf Grund
Her Ueberfegung auszulegen... Joder. Saß Rätſel auf und die
deutſche Regierung. wird viel Scharfſinn aufwenden müſſen, um das
zu ervattn, was eigentlich gemeint iſt. Schon die erſte Frage ſt
verfänglich. Erklärt Deutſchland, es nehme die von Wilſon aufge-
ſtellten Bedingungen an, ſo würde es ihm die Interpretation über»
laſſen.. Es will aber offenbar disſe Bedingungen annehmen, um
Über die Einzelheiten ihrer Durchfüh ins Ginvernehmen zu
vem Auf die leßte Frage gibt bereits das Wolffbüro . An .
inde mes auf die Rede des Reichskagsprüſidenten Fehrenbach hin-
wöiſt. Wilſon gibt alſo zu verſtehen, daß ihm
erwünſcht find, Die deutſche Regierung wird ſie geben und darauf
werden ſic die Modalitäten des Wafſenſtillſtandes genauer ab-
zeichnen als in dex Note Wilſons. Am wichtigſten iſt, daß die Re-
Fierungen ondlich, wenn. auch widerſtrebend, gewillt ſind, miteln«
ander zu veden, -
6 Ix Bertt, 10, Oktober.
Die ſozialdemokratiſhe „Berner Tagwacct“ äußert ſich
folgendermaßen: Zeder neus gegen - die Zentralmächte geführte
Gch<lag iſt ein neues Unterpfand für die Behauptung der anglo-
amerikaniſchen Vormachtſtelung im Welthandel filr einen mög-
lichſt großen Anteil an der Beute und am Länderraub. Vom
imperialiſtiſhen Standpunkt der kapitaliſtiſchen Regierung
Amerikas ausgehend hat Wilſon ein Intereſſe, die militäriſchen
Operationen nicht in einem Augenbli> zum Stillſtand zu bringen,
da ihre Ausſihten auf Erfolg ſich von Tag zu Tag verbeſſern.
Anderſeits iſt er gebunden durch ſein demorkratiſches Gerede und
durch das amerikaniſche. Mäntelchen, das er dem amerikaniſchen
Zmpevialismus umhängte, Daraus ergibt ſich der lavierende In-
halt dex Antwort, Es handelt ſich für Wilſon darum, Zeit zu
gewinnen und den Gegner womöglic< ins Unrecht zu ſehen. Die
aus der zwieſpältigen Haltung Amerikas heraus-
gewachſene Antwort ſagt deshalb weder ja noc< nein. Der Weg
für Verhandlungen ſteht offen, gleichzeitig aber bürgt die Antwort
für den ungehinderten Fortgang der militäriſchen Operationen.
Sie beantwortet aucß die Frage nicht, ob Waffenſtilſtand und
dann Rückzug der deutſ<en Truppen, oder erſt Rückzug und dann
Waffenſtillſtand. So bleibt vorläufig alles in der Schwebe. Das
einzig Poſitipe iſt die Möglichkeit weiterer Verhandlungen mit

den Mittelmächten, wobei zunächſt Über das mögliche Reſultat
"Anhaltspunkte in keiner Weiſe beſtehen. M 6

Der franzölilche Sozialiltenkongreß.
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.

% Genf, 10. Oktober.

In der geſtrigen und vorgeſtrigen Sizung des franzöſiſchen
ſozialiſtiſchen Kongreſſes kam es zu einer heftigen Ausſprache
zwiſchen den Vertretern der verſ<hiedenen Tendenzen, unter denen
völikge Uneinigkeit über alle nllgemeinen Fragen,
namentlich über die nationale Verteidigung herrſcht... Albert
Ih o mas wurde insbeſondere wegen ſeiner Haltung als früherer
Miniſter den geheimen Machenſchaften Doumergues in Rußland
und ſpäter den von dem Prinzen Siztus von Bourbon ver«
mittelten Friedensangeboten des Kaiſers von Oeſterreich gegen-
über I<arf angegriffen. Marcel Cain, Mitglied der Kammer-
kommiſſion für Auswärtige Angelegenheiten, gab unter An-
führung aller Dokumente eins ausführliche Dar.egung der Ber»
handlungen zwiſchen dem Grafen. Revertera und Armand, 'Im
Laufe ſeinex Auseinanderſezungen ſpra<ß er die Befürchtungen
aus, daß die jehigen Ereigniſſe dem Chauviniomus in Frankreich
neue Rahrung geben, und bezeichnete die Ankunft des franzöſiſchen
Geſchwaders: in Beirut ots ſehr bedauerlich, REEG z

Der Uolks232,

Naumann über Demokratie und Parlamentariſierung.

In ſeiner eindringlichen Art, Geſchichte mit ſeiner ſtarken Per-
ſöniichteit zu beieven und kaum erfaßdare Gegenwart abzurüden
in die Sehwerte geſhiätliter Betrachtung, ſprach Friedrich
Naumann geſtern abend über den Volksſtaat. Zunächſt ein Bild
des Weltgeſchehens: Zum evſtenmal bewegt die ganz2 Welt ein
gemeinſames Problem, überlegen alle Menſchen, eb 5 möglich ſei,
eine kriegiveie Menſc<enorganiſation zu ſchaffen. In dieſer Zeit
vollzieht ſiß eine der ſeltſamſten und ſolgenreichſten Umwandlungen
unſerer Verfaſſung, verkiingt wie ein [Gmäctiger Ton im Gedröhne
des Orkans des Menſchenproblems. Der Krieg iſt die Frage des
Daſeins, und in dieſem Kriege beſchäftigen wir uns mit den [c<hwie-
rigiteon und verwideltften Verfaſſungsfragen, Kaum dentbar
ſcheint's 'und iſt do<ß geſ<hi&tliß<e Notwendigkeit.

Die Weltgeſchihte läuft =- während der lezten Jahrhunderte -=
in Verfaſſungsperioden: abſolute Wonarchie,, konſtitutionelles
Keiſertum, Demokratie, Bis vor einer Woche lebten wir in der
Periode des Konſtitutionalismus; wir fühlen heute, daß wit am
Ende der Bismar><hen Verfaſſungsperiode ſind; mit dem rieſen-
haften, politiſcen Meiſter debattiert heute das Volk, dex Reichs-
kanzler, die neuen Unterſiaatsſekretäre. Bismar>s Reichsver-
faſſung iſt der Bau, in dem das deutſche Vo!k ſich zu der Größe
entwidelt hat, die es dieſen größten aller Kriege ungebrochen Über»
ſtehen ließ; aber das hiſtoriſche Kleid iſt ihm an vielen Stelles
zu eng geworden, und dieſe Verfaſſung, gegründet auf die Stellung
des Reichskanzlers und zugeſchnitten auf die Rieſenmaße eines

- Bismar>, braucht den ewig ſprudelnden Brunnen politiſchen

Denkens, Den konnten nicht Reichstag, nicht Miniſter, niht Bun»
desrat, nicht Krone erſeßen. Und der lebendige Volkswille war
ausgeſchaltet: der Reichstag durfte reden, aber nichts ſagen. Undi
die Reichskanzler hingen Über dem Volke wie Kronleuchter, dia
nur von oben an» und ausgedreht werden konnten. . . .

Die Entwiklung, deren Vollendung wir heuts mitanſehen,
mußte kommen. Der Krieg hat ſie beſchleunigt. Dos Zeitalter des
allgemeinen Leſens, der Vollsſchulen und der Zeitungen mußte
eine neue Rogierungsform fordern; denn es gibt heute keinen
Menſchen mehr, der nicht Außenpolitik für ſich treiben müßte, Aus
Untertanen wurden Siaatsbürger; im Frieden wären ſie's lang
ſam geworden, im Krieg ging's ſ<neller. Vier Zahre lang hat das
geduldige deutſche Volk dieſen Neubildungsprozeß an fich erlebt,
mit jener Scheu, abwartend, ob es nicht von ſeller käme, ob nicht
der neue Mann um einen Temperaturgrad wärmer wäre. Man
fogte ihm, es kämpfe um ſeine Intereſſen. Und der Staatsbürger
im Schüßengraben mußte antworten: „Zu Hauſe bin ic< Dritter-
Klaſſe-Wähler . . 1“

Aus Untertanen find Staatsblirger geworden, und das Work
Volkswille fordert heute eine greifbarere Auslegung, als Bisinar>
fie geben konnte. So reichen ſich heute Kaiſertum und D2mokratia
die Hand; Max von Baden, Abkömmling einer der älteſten
Dynaſtien des Deutſchen Reiches, berät mit Scheidemann, Bauer,
Groeber, den Abgeordneten des Vol?swillens, iber die Geſchi>e des
Volkes. Sie gehen nicht in die Regierung, wie in die Penſion.
Sie wollen ihren Wählern verantwortlich, wollen auch als Miniſter
die Ausführenden des Volkswillens bleiben, der ſie vertreiben kann,
wenn er fie am unrechten Plaße glaubt. Das deutſche Vork if
reif geworden, mitzuwirken und mitzutragen an ſeinem Schi&fal;

„das iſt der Sinn dieſer ernſten Tage. *

Aehnliche Gedankengänge entwickelte Abgeordneter Gitsve«
berts, mit beſonderem Nachdru> den Beweis führend für die
politiſche Reife der Deutſchen, Y j

Die Vorträge, veranſtältet von der Geſeklſchaftfür ſaat
bürgerlicheund wirtſ<aftliche Bildung, fanden iz
dem iberfüllten Oberlichtſaal der Philharmonie ſtarken Beifall.

Abgeordneter Sivkovich
; über den Syltemwechltel,

Reic<stagscbgeordneter Sivkovi ſprah am Mittwoch im
Fortſchrittlichen Verein des Wedding-Stadtteiles über: „Des
Vaterlandes Not und Rettung." Ex betonte, daß die neue Volks
regierung nicht die Verantwortung für die Geſomt-
lage träge, durdg die das deutſ<e Friedensangebot an den Präſi-
denten Wilſon notwendig geworden wäre, Deutſchland ſchulde
den Männern, die in der [<werſten Stunde der Not die Leitung
der Ret<sgeſ<äfte übernommen hätten, für ihre Gelbſtlofigbeit
aufrichtigen Dank. Der Redner beſprach die 14 Punkte der Wilſon-
Rade vom 8. Januar d, J., erötterte kritiſch die bisherige Hal-
tung der deutſchen Regierung in der belgiſchen Frage und
bezüglich der ſogenannten Iſtlichen Randſtaaten und wies
„auf die ſchweren Fehler in der Behandlung Glſaß-Loth-
ringens hin. Er bodauerte, daß annezioniſtiſcher Geiſt uns
„militäriſche Verwaltungste<nik“ den Glauben an die Ehrlichkeiß
der deutſchen Politik im neutralen und feindlichen Ausland auf
das ſchwerſte erſchüttert hätten. Nunmeyr müßte mit größter
Beſchleunigung die Autonomie des Reichslandes. dur<gefifhrt und
nach allen Seiten eine ehrliche und klare Politik der Vero
ftändigung und Verſöhnung der Völker getrieben wev-
den. Mit dem Vekenntnis zu einem allen Gliedern gereßt were
denden Völkerbunde verband Abgeordneter Sivkovih die Ueber»
zeugung, daß auch heute noch ein Frieden erreichbar wäre, dex
unſerem Vaterlande das wirtſchaftliche Gedeihen gewöhrleiſte.
Mit ſcharfen Worten geißelte er die unverantwortliche Haltung,
in der ſich gewiſſe alldeutſche Zeitungen und Politiker auch heute
noh, fehr zum Schaden 5es Reiches, gefielen.“ Zum S<hluß gab
Redner der Hoffnung Ausdruk, daß unſerem Volke bald ein an-
nehmbarer Friede beſchert ſein möge. Wenn aber die
Feinde auch jeßt noch auf einer Zertrümmerung des Reiches und
auf feiner Vernichtung beſtehen ſollten, ſo werde gerade die deutſche
Volksregierung geeignet ſein, den Widerſtand bis zum
teßten und äußerſten zu organiſieren und das Vaterland vor
dem Untergange zu retten, ; :

Die Aenderung im türkiſchen Kabinett,

In engliſchen und franzöſiſhen Blättern wird jeht die Nache
richt vom Rü>tritt Enver und Talaat Paſchas und die
Ernennung Tewfik Paſchas zum Großweſir beſtätigt. Dw.
gegen ſind über die Neubeſezung des Miniſteriums des Aeußeren-
und des Kriegsminiſieriums einander widerſprechende Nachrich»

:ten im Umlauf. Als neuer Miniſter des Acußeren wird int

„Zurnal de Geneve“ der frühere Botſchafter in Wien Reſ<<id
Acif Paſcha, als Kriegsminiſter Wahib Paſcha; der frühers
Kommandant der Kaukoſusarmee und ein Gegner. Enver Paſchas,
genannt. Das Genfer Blatt bezeichnet das neugebildr*s Kabi«
nett als eine Nenierung des Frieden9. E 5
- Nah einer Neutermeldung ift der Gouvernexe von Emyträs-
Rahmi Bei, in den lokten Togen politiſ; im den Vorder»
grund getreten. Reuter ſcgt, Rahmi habe ſich „miniſterieller
Baderſtithung verſichert, <a ex eins Abordnung nach Athen
Fandte." Auf welchen Vorgang ſich dieſe Mitteilung bezieht, - iſt
Fier nicht bekannt geworden. Auf alle Fälle wird man gut tun,
die Perſönlichkeit Rahmis, eines ſcharf ausgeſprochenen Eng-
Tandfreundes, im Auge zu behalten. Rahmi iſt während der Zeit
feiner Gouverneurſchaft außerordentlich ſelbſtherrlic< aufgetre«
zen, hat die Anordnungen der Stambuler Regierung häufig des»
monſtrativ unbeachtet gelaſſen und ſich auch ſonſt bei vielen Ge»
Tegenheiten als ſcharfer Gegner des Kabinetts Talaat gezeigt.

Der König von Finnland,

“ Von

: Max Kheodor Vehrmann,

" Un vor anderthalb Zahrhunderten --- und überdies nicht ganz
ndfrei -- gültig geweſener Verfaſſungsparagraph mußte her-
Falten, um dem jüngſten der europäiſchen Reiche zu einem König
verhelfen. Und in einem ſo ausgeſprochenen Bauernlande, wie
Fies Finnland iſt, haben die Mitglieder der Bauernpartei
[5 der geſtrigen Königswahl ſich einhellig der Abſtimmung ent»

alten is .

Die derzeitige finnländiſce Regierung mag wohl ſelber ein»
Deſehen haben, daß in den gegenwärtigen Zeitläuften ein ver-
Pilbtes Papier einen ſehr britchigen Boden für einen neu zu er-
Fichtenden Monarchenſig abgeben muß. Wochen und Wochen hin-
durc harte ber fſinnländiſche Senat verſucht, die republikaniſch ge-
ſinnten Landtagsmänner angebotene Zugeſtändniſſe und
Rompromiſſe umzuſtimmen, um die von der gegenwärtigen Ver»
faſſung für die Königswahl geforderte Gieſel mehrhait zu-
ſammenzubringen. Der Verſuch ſcheiterte, weil er eben ſcheitern
müßte: der Königsgedanke, der unmittelbar naß der Unter-
Hrüdung der roten Anarchie eine Zeitlang hindurch in vecht weiten
Knnländiſchen Bevölkerungskreiſen recht volkstümlich geweſen ſein
mochte, war möhlich wieder nicht unweſentlich verblaßt, und die
jgllerfüngſten Ereigniſſe auf dem europäiſchen Feſtlande konnten es
Faum rechtfertigen, die Königawahl in Finnland --- mit einem

- Deutſchen Prinzen als Kronenträger =“ in Überſtürzter Eile vor ſich
gehen zu laſſen.

- Die Bauernpartet im finnländiſchen Landtage hat, wie geſagt,
der Königswahl nicht teilgenommen, Und die finnländiſchen
ialdemokraven, die die Hälfte des bisherigen Landtags ausge-

Macht hatten, konnten an dieſer Wahl nicht teilnehmen, weil ſie,

wie man weiß, aus der dortigen Volksvertretung entfernt worden

find. Ob mit Recht oder Unrecht, mag dahingeſtellt bleiben; aber
| Sviahufvud wird zugeben müſſen, daß zu einer Zeit, wo
Parlamentariſierung fich immer weiter Bahn dricht, ja von
allen Geiten als der unumgängliche Auftakt zum endlich heran-
mmernden VHölkerfrieden betrachtet wird, ein Rumpfpax-
ament keine ganz glüFliche Königswahlſtube abgeben kann.

' Sehr ernſte umd dem Königsgedanden keineswegs abholde polt-

HMſche Kreiſes in Finnland hatten dem Schreiber dieſer Zeilen erſt

Bonbtag = wi Fagen, mier Dieberpulafiang des Gekelben

. jung der De

: == vorerſt micht wiederherſtellen,

ber dafür Sorge tragen,
FEB Beier BEG ah ds Dee He des"

- kages herbeigeführt Warum man == wie es ſcheint, in
-„zwölfter Stunde = von Gedanken

iſe ausgelibt worden iſt, Aber

man maß leider befürchten, daß die Feinds Dentſchlands == an
benen es ja leider auch in Finnland ſelbſt nicht jehlt -- dis vor-
ertenfiva Helſingforſers Königswahl M jenem „german

ſtempeln werden, von dem einer britiſchen Majeſtät Kon»

Ful in Helſingfors, Mr. Bell, ſchon vor einigen Wochen im finn
- Jändiſchen Freumdeskreiſe höhnend. geſprohen hat. Schon um
„Benſon vor dieſem Odizun zu ſchüßen, hätte der finnländiſche
die juſt degonnens Zeit dex Umwertung großer politiſcher

Perts ruhig verſtreichen laſſen ſollen, ehe er den arg beſchnittenen

Pondtag zur Königswahl ſchreiten ließ,

ngſt ernſtlich bavon geſprochen, Prinz
habe die Annahme der Königswlirdes von einem
iuſtimmigen Beſchluß des derzeitigen Landtages abhängig
gemocht Man wollte dort wiſſen, die nach Heſſen entſandte finu-
iſche Deputation hätte eine dahingehende unverrlü>bars Cr-
Flärung des Landgrafen nach Helfingfors nritgebrocht. Sollte dem
ſpin ſs ontſteht jeht die Frage, wie Prinz Friedrich Karl auf
die geſtrige Königowahl reagieren werde. Ob dem
Hg Minn wird, ars dem, wzmn man die geſamte

ge ng Finnl Betracht
Ms ein Drittel der finaländilchen Urwähler teilgenommen?

General Schekow abgeſetzt,
"Meldung dos Dulgartſhon Telegraphen-Agent,

? | Sofia, 10, Oktober, '
4. Die Zeitungen teilen div Able hung (rövocation) des Gene-
BEA T.o 8 86 ei feh m. ien in Dehenblung Hie

Rücknahme der Tichecho-Siowaken
aus Mittellibirien.

1 HDrohtmeidungen,

SEE 2030 Stoecrholm, 10. Oktober, .
*" Auf divebtes Berlanaen des nach Wladiwoſtok zur Konferenz ar-
Fommenen Iſchechenführers Oberſten G a i d a wurden die zwiſchen
Aſchite' und Tſcheljabinſk operierenden Truppen der Tſcheho-Glo»
waben zurüdgenommen und durc rein ruſſiſche in Gibirien
En RS
58 verwe wogegen 0-Slo! an die Wolga-
Front geſchi>t werden, / “ | .

pb ; ! Stockholm, 10. Oktober,
F Wis Hieſige Zeitungen berichten, hielt dev Vertreter der Ver»
- KUnigten Staaten in Sibirien, General Grav es, in Wladi»
' wo ſtok eine Konferenz ab, an der ſich auc) die Vefehlohaber der
japaniſchen und franzöſiſchert ſowie der tſ<echo-ſlowatiſchen TIrüp«
pen beteiligten, Er erklärte den Anweſenden, daß Amerika gogent
Hie Bolſchewiſten jeht ſtrengere Maßnahmen ergreifen
werde, da der Terrorismus nicht nachlaſſe, ſondern ſich immor
weiter ausbreite, Amerika werde kein Geld und kein Menichen«
material ſcheuen, um das Volk vom vollchewiſtiſchen Zogg zu

| fordern 8681198

Handeisteil,

Verantwortlicher Redakteur : Go org Münch, Berlin,

anmntnmmmmten

Krieg und Wirtsohaftsleben.

Kriegvanleihe-Zeichnungeir.:

11 Milt, M.: Stadt Görlitz.

4 Mill, M.: Amtssparkaass Langerfeld (Rbld.). -- Städtigch
Sparkaeze Sterkrade. -

38,5 Mill. M.: Bergwerkasgparkagge Gießen,

8 Mill. M.: Stadteparkasse Kempen. -- Hamburg-Amerika-
Packeotfahrt A.-G. -- Hannoversche Magchinenbau A.-G. --
Landesvereicherungsanstalt Eleaß-Lothringen, --- Sparkasee des
Saalkreigen Halls, =- Gemeindeaparkasss ln-Reinlokendorf.

2,2 Mill. M.: Städtiache Sparkagse Gräfratd, »

2 Mill, M.: Louls Bugsch, Metallwarenfabrik, Mains. ==
Städtigche Sparkagse Odenkirchen, -- Königsberger Zellstoff-
fabrik. -- Eigenbahn-Verkehramtitel A.-G,, Berlin. -- Gewerk-
Schaft König Ludwig, Recklinghausen, - Kreissparkaase
Templin. ; ß

1 17778 M.: Städtizche Spar- und Letbkasss Sohloswig. --
Vansa-Lloyd-Werke, -- Dr. Paul Meyer A.-G. = G. Sigle & Co.,
Schuhfibrik, Kornweathoim, und Salamander-Schuhgezellschaft
m. b. H., Berlin.

700 000 M.: G. Podllg A.-G., Köln-Zolstoelk.

580 000 M: A.-G. fir Seilerindustrie vorm. F, Wolff, Mann-

Leim.

500 000 M.: Eulenberg, Lönting & Co. m. b, H,, Schlebusch-
Manfort. .

350 000 M.: Maschinenfahrik Turner A.-G., Frankfurt a. M.

300 000 M: Stadt Bad Homburg vy. d. E, == Gewerkechaft
Waterloo, Oberschleaten.

250.000 M: Kraftübertragungswerke Rheinfelden 4.-G.,
Bug 000 I Blatten & Wolter, Königsberg i, Pr. Papier

: ens , . Pr, == .

fabrik Reisholz A.-G., Abt. Rührwerke, Arneberg (inagegamt
950 000 M.).

125 000 EE Ruden Gen fabrik G. H. Schultz,
G, m b. insgeeamt N

305 000 EEN Lux G. zx b. H, LIndwigshafen.

*
Generalverzammlungen.
Lothringer Hiitten-« und Bergwerksveretn. In FPr-
8ä&nzung ea Mitteilungen über den Verlauf dear G.-V. Unaerer

estrigen Abendausgabs wird uns woch drabtlich gemeldet: Kom-

Bierzlenrat Kldekner wies zuf die großen, bei der Ditleaeldorfer Eieen»-
und Drabtindustrie, gowie bei der Mannstaoedt-Gegeilechaft vorgemom-
menen Abzohrelbun| bin. Mar könne mit Rückgicht auf die Knatigs
amtuniernehmens in Ruhe den weiteren Vertauf

es Krieges abwarten. Die voreichtigs Divideadmpolitik der letzten

12 Jahre mache aloh heute geltend. Debitoren, „Wertpapiere und
Waronvorräte betr abzüglich der Kreditoren rand 48 000 000 M,

elch 80 pCt, des Aktienkapitale, Die Beacbifti der Gezeilgohaft
gebr lebhaft, in der tegche für H; eferungen, zum Toil
aber auch für Vriedenzbod Die Umsteliung anf die Friedoaswirt-

achat iet auf allen Werken Gangs und zum Tell gaohon &urchge-
Zihrt, ao daß, wenn der Frieden über kurs oder Lang kommen wd,

die Umstellung der Betriebe olme Bohwierigkeiten von eiatten geben

Favon-Eisenwalzwerk LL. NMannstaedt & Co. A.-G, in
Trofadorf, Die unter dem Voreits von Kommerzienrat Peter
R18okner abgehaltene ordentliche D,-V., in des 6 Aktionäre

Karital von 9.182000. M. vertraten, aotzts die

ein die Dividende auf
. 30 Ot. aofort 1 under, Som Zur eien Semerkhe Donn, 4uß ds Ge. ?

Debart aufseren eWirtechaſftet babs, !
Eon Bas noob mit Deb I u Buch. Der Btatus | 249,

000 7
vo! fiuooiger Die Schuld - an den Lothringer Hütten-
verein iet in der

16 übgeiragen. Es gind ganz bedeutende
ftaelge Mittel vorhanden, .

Dilsseldorfer Eisen» und Draht-Industrie A.-G, In
der ordentlichen G.-V. wurde die wofort zahlbare Dividende auf
6,6 (76) pCL fentgewetnt. ; 5

Leipriger Buchbinderef A.-G. vorm. Gustavy Fritz
gehe Die G,-V. aetzte die Dividende auf 8 (i, V. 6) pOt. feat
und ehmigie die Verlegung des Genohäftsjahres vom 31, Mai auf

das Kal; " Die finanzielle Lage des Unternehmens eei gehr an-
Coopannt, doch zel für die Anegaebe neuer 1 äs ge Zeit nicht
Eginatig, Große Aufträge wichera auf Jängers Zeit volles Heechäftigung.

Dividenden und Ausbeonton,

RO DRE I 310. H SOC m Da acs INN ADI a
en 18, 17-- 4 auf
996.000 E* Vorzugsakiten, . epitn
ea elner el und Warpereli Furth vorm.
H, O. Mitiler, VoHchlag: 10 pOH (8, 6, 6, 6 pCt in den Jahren

August Wesgels Schuhfabrik A.-G. in Augsburg.
Vorvohlag: 18 pCt. (18, ee 07% in den Jehren 1916/17 bis
2618/18)« Reingewinn 1,92 ML V. 954 765) M, einechiteßlich Ver

2 * 7

Mannesmannröhren » Werke. Die Bilansz-
vitzun 8 des Aufsichteratos findet morgen 'in Berlin atatt,
Voraussichilich wird beschloesen werden, wieder 15 pCt. Divi-
dende vorzugehlagen. Ob außerdem noch ein Bonus (3 pCt,
1, V.) ausgegohttitet werden wird, eteht noch nicht fest,

Bochweller Bergwerks-Verein A.-G, Nach dem Rech-

„Bungoabooking für 1917/18 bezifferte aich der Anteil der Gegellschaft

m Interesgengemeinschaft mit den Vereinigten Hütten-
werken Burbaoh-Eioh-Diidelingeon auf 10201128 M.
4, V. 9066167 M.) Als Roingewinn bleiban nech 5 M M
1 V. 4 Mill, 4) Absehreidungen 5 201 123 M. (6 066.187 M.), aus
Mit), M. wie im Vorjahre zur Verteilung einer Divi-
12 pCt. dienen; Tantiemen und Belohnungen er-
. (446187 M. Ardelierunter-
atüfsungsfonds Nfeßen wieder 60 000 M. zu Dem Gegohkäftabericht
zufolge konnte die Förderung trotz der unveränderten Betriebs-
gahwierigkeiten nicht unwesentlich gestelgert werden, dagegen bHob
die Kokeerzeugung erheblich hipter der vorjährigen zurück. Die
Rololetnerzeugung stieg muna etwa 10 pCt, die Erzeugung der
Brikeitfabriken um etwa 5 pCt Die Steigerung der Belbatkoaten
Konnte pur in Aingem Maße einen Ausgleich in der Erhöhung der
Roblen- und Kokapreiss finden, während die Hüitenabteilung wie
im Vorjahre giünatig gearbeitst hat. Bei dor Bergwerkagozullgchaſft
Laura und Verceniging et iür 1917/18 eino nicht unwegentlich höhere
Dividends als im Vorjahre (18 pCt.) zu erwarten In der Bilanz
Btchen u, 83. zu Buchs Vorräte mit 12,03 Mill, M, (7,59 Mitl.), Außen-
gtände einschließlich 6 Mil!. M. (10,05 Mill) Bankguthaben mit 23.9
Mili, M. (24,03 Mill), Wertpapiere 6,36 Mill. M. (4,49 Nith.). Rredi-
toren haben 28,41 (23,77) Mill. M. zu fordern, In der Gegohäftsa-
138256 ist bis hsute keine wegenflichs Aenderung eingetreten; die
Kackfrags nach allen Arten Bronnstoffon ael nicht zu befriedigen
Und auch die Hüttonabteilung mit genügenden Aufträgen in das neus
Gegobäftsijahr eingetreten. 4

Rheinſsehe Stahlwerke, Der ordentlichen G,-V. Hogt ein
Antrag auf Abgchluß einer IntereovSengemelinzohalt mit
den Firmen Th. Wuppermann Gu, u. b. Z, in Schleburg-Manfort und
Veiger & Co, in Köln-Kalk yor, "

Der Deutschs Brauverbuwd tilelt goztern eine vol eiwa
800 Vertretern von Brauereien und Brauereiverbänden beguchto Ver-
vammlung ab. Veber don Verlauf der Sitzung wird uns von betei-
ligier Seits folgendes berlchtei: Der Gorstenpreis iet von der
Netchsgetreideatelle für die Branereien auf 5 . für die To, gegen
blsker 460 M, festgegetzt worden, Der Einkaufspreis der Reichs-
ge:reigestelle yn erhohblich unter diegem Preise, Durch den Uebar-
reis, Con dis Sravordien 2u zahlen haboa, ell 0s angeblich ermög»
Icht wordey, daß andere notwendigs Nahrungswittei durch die Reicha-
Beire&/destelle unter dem Einkaufspreigs angeboten werden können. Es
warde gogen den Uebsrpreia aaharfer Wi voh erhoben und de-

deondse von

Hanptet, ' der U reis tells eins Art Yerstärkter Gleratensten,.
neben der erhöhten Biersteuer dar und 8cl geeignet, die erhoffte WIE
kung der Bierpreiserhöhung gstark zu bceinträcht gen, In Anbetracht
der geringen Gerstenzutellung wurds der vom Kriegsernährungeamt
versuchawelas eingeführte Mindestetammwürzgohalt (Tx
traktgohalt) der Biere von 2 pCt, einmütig für unhaltbar erklärt,
wenn picht die Rentabilität, namentlich der kleineren Betriebe, unter-
graben werden golls. BSchleunigete Aufhobung der Vorschrift be»
treffend den Mindestetammwirzgobhalt wurde gefordert.

Vereinigte Pinsel»Fabrikeon in Nürnberg. Der Brutio-
gewinn für das Gegohäfteiahr 1917/18 beträgt 1,67 (1, V. 0,98) Mill, M.
Nach Abzug der Unkosten von 0,30 (0,29) Mill. M., der Steuern, Ab-
zohreibungen und zonstiger Ueberweisungen von 0,07 (0,12) Ml, M.
verbleibt ein Reingewinn von 1 282 264 (534 707) M., aus dem, wie
deroits gemeldet, 16 (20) pOt. Dividende, gleich 500 M., und 6 pCt.,
Bondervergütung (1, V. 0) verteilt, dem außerord, Reeervefonds 150 060
M., an Tantiemen 10 pCt, gleich 167 240 M. zugewteeen und 26 014 M.
new vorgetragen werden gollen, In der Bilann werden Vorräte mit
0.96 (1,84) MU, M., Außenstände einaschließlich Guthaben bei Banke
wit 3,91 (1,98) Mill. M., Boteiligun, en mit 0,73 (1,05) Mill. M. &ev
'otände der Filialo Linz 0,37 (0,55) Mill, M, Zeetände der Filiatv Wow
Fork 0,22 (0,27) MUN, M. und Kreditoron mit 0,59 (0,4). Mill. M. 88m»
gegeben.

Stahl & Nölke, A.-G, für Zärdwarenfabrikation in
Kazsel, Dor Abschiuß für das Goegchäftzjahr 1917-18 zeigt eln»
Schließlich des Gewinnvortrages von 121 366 (36 546) M. einen Rob«
Bewinn von 1079 611 (961 704) M. Nach Abzug der Unkoeim von
865 617 (382 028), der Abachreibungen von 110 053 (107 774) und der
Titgung auf erworbenes Kontingent von 59 250 (100 000) M. verbleibt
ein Rolnge winn von 562589 (471902 M,, woraus wieder 2) pCt,
Dividende auf 1 Mill. M. Aktienkapital verteilt und 209 589 M. net
vorgetragen werden ollen. Der Rücklage II werden 60 000 M. zuge-
führt, eo daß die Rückstellungen insgegamt 440.000 M., die Gegaamt-.
übachreibungen 1075 198 M. betragen. Die Auasiohten für 7as
laufende Gegeh&ftsjahr hängen davon ab, ob die Höchetpreiass ent.
gprechend den Varhältniegen am Rohstoffmarkt eine Erhöhung er-
fahren. Die Nachfrage nach Zündhölzern Ist bedeutend, besonders
liegen Aufträge von eeiten der Mititärbehörden vor.

Dynamit-A.“-G. vormals Alfred Nobel & Co, in Han»
burg. Die Aktien dar Geeellschaft ellen an der heutigen Berline

Börse ersimalig zur amtlichen Notis gelangen.

Berliner Byrzengebrauch, Da die am 1. April 1917 231
Fewegonen Zinsseheins zu 4 und 44% pCt. der Nordhausen

ernlgeroder Eigenbahn-Sohuldyergchreibungog
jet eingelöst werden, 30 werden diess Schuldverschreibungen 0 kas

insbereohnung einzgohließlich des am 1. Oktober 1917 fillizen
Zinsgcheines gehandelt.

Frankfurt a- M., 10, Oktober, (Eigens Drahtmeldung,) Bei
rubigew Geachäft zeigts der Abendveorkebr eins freund!:che
8Stiwmung, Die Kurzbe blieb bescheiden und es erhlelt zich
Vs feste Tendeus auf den meisten Gebieten. Am Moptanaktionmarkt
waren durchweg Kursbeaserungen zu verzelchnen, Unter den cbepi-
Behan Werten efiegen Badische Anilin, Scheldeanstalt und Höück:'er
Farben, Elektrigitätawerte lagen ebenfalls feet unter Bevorzugung von
AEG, BSchiffahrizaktion gtrebten ebonfalls nach oben, deagleichen
1 Lombarden fest. Am Einheitemarkt zogon v, a: Daimler, Ma-

Denfabrik Eßlingen, Adlerwerke Kleyer, Magchinenfabrik Hydro
mobsr an, dagegen vohwächten gloh Metallwaren Bing ab. Von Bank»
aktien 2z0gen Dreedner Banik au. Im freien Verkehr fandon Petro-
leumwerte bei beeeeren Kurzen Aufnahme, Reoges Interoeae war ferner
Hir Bens- und Deutsche Maschinen-Aktien. vorhanden, G

Wien, 10. Oktober. (Drahtmokfang.) Die B 8 7 s 6 eröffnetes unter
Jem Eindrnok der Antwort des Präaidenten Wilaou auf das deutaohe
Friedenzangebot und ihrer verbältalamäßig Bunatigen Aufnahms in den
Bleeigen deutzchen politlachen Kreisen in freundlicher Siimmung und
zu durchweg erholten Kursen, Im weiteren Verlaufe ließ 3 die
Gegohäftslust in der Knlisge nach, und unter dem Druck der Stile.
erfuhren die Kutas eina Riütoksechlag,. Hieran echloggen aich mehr.
fachs unbedeutende Schwankungen bei andauernd geringfügigen Dar
aäizen. Entsechieden foster als die Kulisss wer der Schr. Vorau-
lagt, wo I Litakriaktien Nn InSuatrlewarte ker Wb
waren urggtelgerungen zu - . und darfiber erzielten,
Der Anlagemarkt war ruhlg. 2
„WIe, 10. Oktober, (Eigne Drahtmeldung.) Deovizgenkures,
Bertin 178,80 G, 178,60. B; Amaterdam 324,50 G, 596,50 B; Zürich  -
60 6, 259,80 /B; Kopenhagen 321 €, 822 Bi Stockholm 582,% G,

363,26 D4 Ohrisftanta 50 G, 822,60 B; Konstantivopel 36,5 G
Pariser Weehnzelkurze von 9. Oktober, (Eig. Drahtweld.)
9, 10. 8. 10. Bolland 248,00 246,69

0. 26,07. 26,07 Rußiand -. --

New York | 547,00 | 647,00 I Dänomark 158,50 | 158,09
Schweiz 117,75 | 116,25 Norwegen 155,50 | 160,00
Spanien 116,00 | 114,75 | Sohweden 168,06 | 168,00
- Portugs! - - Ttallon 84,60 86,60

London, 9, Oktober, (Eigene Drahtmeldung; Indirekt.yY Eler iel
&no Emlaeion von 800 000 Pd. Sterl, 8 proz, ohtneslgchog

Bohatzbonds, rickzehlbar in 5-10 Jahren, in Vorbereitung,

New York, 8. Oktober. (Eigens Kabselmeldung,)

9. 10.1 8,10. 4- 9.201-.8.
Toadens für Gold: s.fot| s. fost | Norfolk & Westorn 10814) 3104
Geld a.248i.Durchzob. 56%! 534 3 Northern Pacifio bei 88
Geld a. 24St.1etst.Dari, 8 6 3 Ponnaylvanis as 43
Weoha. 34. Paris (Siaht) 5,4775! 5,4750 | Reading 8736! 88
Wooha. a. Lond.(00T.) 4,7300; 4,7300 | Chieago Rock Inland 2534| 25
Qabis Transfors ie) 47655 Southern Payild es 85
Bilber Bullion 1,4 | Southern War 271
North, Pas. 3*|, Bonds -= 59% | Southern Railway prf. 67% 67:
8.Frno.Mrt. 4/3 Ser, A ==» 693% | Uvion Pacific 127141 197, 9
80. 6*!, Ine. Sexie A 4634 | do. do, 141 696
äo, Adjustmet Bonds == | 69 j Wabaah prof, 88 38
Stb. Pao. 6Y. 4*), Bonds = 794 | Western Maryland 12' 18
Atchlaon Tops; [444] 853% Amorioan Oan 41 43:
Baltimore & Odio 58%] 533% | Amsrioan Car & Foun. 81 83
Canadiaa Pacifie 1693| 167% I American Locomotive 61 68
Choaapeake & Ohlo. 87 57% | American Smelt. Ref, 76 77:
Chicago Milwaukee 7 47% | Amerloan Bugar Ref. 109 | 109
Denver & Rio Grands 4345| 414 | Anaoonda Copper M. 68 69:
Erie gomwon - .. 15%] 15 | Bethlehem Steel 7141| 721
Erle first pre. 8034| 80% | Contral Leather 68: 69'
Great Northern pref. 3034| 9034 | Conzolldated Gas 102 98
GreatNortb. Oze Cari, 2934| 2914 | Genera! Eleotrie 148 | 149
Vlinots Central 96 9534 | Internat, Earvyeeter 13634] 127:
Interbor, Conzolid, 774) . 634 | Intern. Mero. Mar. Oo. 28 | as
Lobigh Valley 89 | 69 do. / ds. do, pref. 110% 111
Lovisyille & Naahville 115 | 114% ] National Load 87 67
MivseouriRana.&Torna 5%; 5% 1 Roepubl. Iron & Bteel. 88! 87.
MiagouriPao.neueAkt, 2334 24 | Unit. Stat, Steel Dorp. 10534] 107!
N. R. Mexteo 2. pz- 5%-7| 6B | do. do. ds, pd 11036) 110388 »
New York Central 07 7334 | Utah Copper 84 88
New York Ontario 20: 2034 | Virginia Varel Obom. 88: 5436

Feueröfinete Konkurze,

V, z= Eröffvungstermin. A. = Ablauf der Anmeldofriat,
G.-V, = Gläubiger-Vergammlung P. es Prüfungstermig,

[nea EA TGNTE

Hamburg 1 1.10.190.11130,10.118 33

j Wounort

JManufakturwarenhdir.|Hamburg
Heinrich Nioolaus Roh-|

"wedder .
4 Asolstenzarzt d. R, IRawitäch IRawitach
Hans Bruno Kuatin ?
Berliner Konkurs. Dividende eellt der Verwalter in Ausslcht
im Rounkurs der verstorbenen Ww, Sophie Domke, geb, Alexander,
in Berlin, .Templiner Sir, 8/9 wohnhaft gewenen, - auf 46027 M,
Pagsiven 21,22 pCt, Yvorausgegetzt, daß keine Hypothekansusſälle eln»
freien. 1;

2.10] == | 2.41.| 2.43,

; „Bigenbahn-Einnahmerts .

Königaborg-Crauzer Eigenbahn - Gea6cllsohafi,
ESSER NL M, (+ 22 400 M.), aeit 1. April 607930 M,

118880 M.),* ;

Vereinigte Arader und Coavader Kigenbahnem
Sopteabur; 4.628 140 (766 720), veit 1, Januar 10.136370 (6 181 330) -

"000, -

(Sterzu eine Beiloge)

Verantwortlich fütr die Unzeigen! Karl Radloff, Berlin.
Dru und Verlag: Ullſtein & Cs Porlin.

