- „Fen,'fo

du 0.3
1 N

Mf 24

Voſſiſe

* Literarizehs 'Umschau ./--Wiazenzchaftliche Sonntags - Beilage, ;

» Im Vorlage von Ulletoin/&Co.:Vyrant
. (wi Auspahme dos Handelsteils UB.

„Forderungen unannehmbar“. =. Ein

(

„Die Sihung in der Univerſität.
„In der Aula'der Bevlinie
»nalverſammlung 'zu“
ſtadt A BL ! ?
aß eine. dichtgedrängte: Menge"ſich gegenüber. dem'G

„bäude ſammeln konnte, + Die-Hunderte-ſtanden' Stunde: um
„Etunde, gungen andere Hoffnung als die: An-und Abfahrt:
„einiger Miniſter beoba(

mehr der Wunſc<, der Stelle nahe zu ſein, in. der die. leiden=
Äcoitliche Sorge und das. Sehnen des deutſchen Volkes nach.
efreiendem Wort, und befreiender Tat zur Geltung gelangen
jp te, Eing Störung evfvlyte weber: von außen, nv
innen: Die deutſche Rationalpexfamuilurng hatte'e
"bedauern; 'daß'-ſie“ an 4hrem'“ natürlichen 8 agu „ wen
„duch. nicht dn dem Hauſe, das 5dem/dautſhen- Volke“: gewsi
Ut, zuſammentrat. Die „äußeven, Uniſtärths : waren 'freilfch!
ngänſttg,.und'ſle.würden eine: regelmäßige. parlamentariſche!
rbelt ſn. hohem-Maße erſchweren. Aber für den beſonderen,
? nlaß, „ur den Ernſt und. die G<hwere der Stunde. war. der:
mprovil
eichnend und keineswegs ſtörend. Ein mächtig „gewölbter.
Gaal, defſen Kuppel ſich p
„Sonnenlicht des ſchwülen::Maitaäges "frefen "Zutritt gewährt;
Bn Bogen: umrahmen die drei. Hörertribünen, deren eine.
rx.

8

„man“ hiarx manche fremde Erſcheinung: Vertreter des--Reuter»
Büros, amerikäniſcher und franzöſiſcher Zeitungen «Holländer,
Dänen, Schweden. Alle We!
„des deutſchen Volkes khr. zu ſagen haben. Ueber dem
'Präſidentenſik, der knapp no<h für die beiden Schriftführer
„Raum, bietet, ragt, beherrſchend.. das :Wandgemälde, das- den ,
erſten Rektor. der Berliner Univerſität, Johann, Gottlieb |

- */Fichts, darſtellt, wie er dem zertretenen Volk von 1810 die |

' "Gemäldes: knüpfte der Abg. Kahl an, der als Vertreter der

r

ewnltigen Befretungsgedänken ſeiner „Reden, an die Hdeut«
Phe Nation“ einhämmert. -An tie tiefere Bedeutung dieſes "

Berliner. Univerſität: den Auftrag hatte, der - Nationalvev«:
„ſammlung Grüße und Sogenswünſche zu entbieten? Er'konnte
an Fie Tatſache erinnern, daß bei der Hundertjahrfeier :der
„Unfverſität, die drei Jahre nach dem. Frieden von Tilſit .be-
ründet wurde, Vertreter aller. Kulturländer in diefem Raume
prachen und einmütig "erklärten, daß der deutſche. Geiſt .ein
unentbehrliches Element für die ganze Welt darſtelle;“ “ſo
prach für Frankreich Poincars, und ihm folgten die Gelehr- |
en Italiens, Großbritanniens, Rußlands, der Vereinigten :
Staaten. und; Japans, + die. alle. dem Genius: des- deutſchen |
Volkes huldiaten,.. Die Rede des areiſen. Gelehrten, dex mit
Gtolz. das Eiſerne Kreüz von 1870 trägt, war ein würdiger
Auftakt zu der erſchütternden Kundgebung des 'Zornes urtd |
der Entrüſtung, "die in' dem' gänzen' deutſchen Polke; ohne
Unterſchied“der Partei und' des Bekenntniſſes, dür< die Frie« |
:densforderungen der (Entente-erwe>t worden: iſt,“ -* "8
' Durch den MUTH PRE “GSoal;:der -außer:den: pierhundert.|
Volksvertretern. ſämtliche in Berlin, anweſende Reichsminiſter .
und.die Vertreter. allet Einzelſtaaten, darunter, Seite an. Seite
mit dem . Württemberger. Hildebrand „und ..dem Badenſer ;
Dietrich „der Geſandte -Deutſch-Oeſterreichs,., Hartmann, fer-
„ner. die Leiter „der“ Reichsbehörden ==. Unterſtaatsſekretär
"Albert, Graf Barnſtorff ü. "a..= faßte, 'ging immer wieder |
- ein Rauſchen und Brauſen, ein Sturm echter Empfindung, :
Her die: Hörer von den Siken emporzyg und'ſie ſamt den |
Tvibünenbeſuchern zu “minutenlangen. Kündgebungen hinriß. :
. Der 'Gründton aller Röden. war'die Erklärung, bad ein Frie |
Hensvertrag, der. den jehigen«Ententeforderungen entſpräche,
nicht: nux :unerfüllbar. und!"unerträglich, :ſondern..auch wn:
annehmbar wäre. /'Au<.der. Vertreter der Unabhängtaen |
Sozialdemokratie, der „eine ſolche Erklärung; nicht ausdrü- |
lich, ausſprach,. lehnte es.für ſeine Partei ab, die Verantwor-
tung für.die Unterzeihnung. des Friedens auf ſich zu nehmen.
Wer Gelegenheit hatte, die Stimmung, nicht nur' im. Saal,
ſondern auch in den 'Wandelgängen kennen zu lernen; der |
'gewann“den beſtimmten Eindrü;'dzß :alle Erwägungen; “die |
Zur Zurü&haltung mahnen, übertönt werden ditrc<' den
gerädezu. leidenſchaftlichen Ingrimm“ über. 'den--Rechtsbruch, |
der.dur< die Verleugnung der Grundlagen..des. Waffenſtiſl-
jtands begangen wurde,. und durch das Gefühl der, Verant»
wortung, gegenüber den Idealen einer neuen Zeit, die für
Ammer zu verſinken drohen, wenn. dieſer" furc<hfbarſte Krieg
*aosh den iurd | Frieden: abgeſhlogen: wird,“

x 131 Morgen-Ausgabe,' << 7

= Berliniſche. Zeitung von“
* „Io. Vovelochs Zeitung erveheint glich zweimal (morgens nnd. abende), 'an!fonn.-und Ferttagen :
ime einmal. Jeden Sonntag die niete Nein oida "Sears Beinen [Sehe j

„'Finanz- und Handelsblatt, 'Grundstficks« -Eypotheken- und Geldverkehr. Für. Reize und Wanderung,
Allgemeine. Verloaungs » Tabelle,

- Gegen die €
'Die Kundgebung der Nationaierſammilund, = Ei
ewe an, das.

“einen: Beifall fand/.der in ünſerem in ſöl<hen Dingen. kargen,

"und" Schranken Hinweg" zu einer einheitlichen,

dien zu können... .Sie alle trieb: wohl. |-
" die Geſamtheit'zu kun“ und zu leiden. Beſonders ſtark'unter« |

erte Charatter „des. Verſammlungsraumes ' kenn«: |;
frei emporhebt und dem ſtrahlenden! |-

«die, Preſſe. veſerviert iſt; neben bekannten Geſichtern ſah |.

It kann hören, was bie Vertreter |:

| "Dem „Gedoniten aus, daß eine Friedensficherung durch G € -'

Staats-. und gelehrt

Wol. zweimal frei ins Haus, 8anst

:Annahm:

3 vs

[roſſelung €

-Eininüäger“ Protelt dei

9".

Mittiſter

0 ESCENSE VESSIUN .3 * : EM » mn. us

Daß “die. Rede" des identön "Scheide mann
Länd“ gang “ungewöhnlich war, : R „vielleicht der“ beredteſte

“Zeugnis 'bafür, wie ſtark "der Wunſch iſt, über 'qlle Bedenken

altung'zu 'gelängen;“ Dieſer Beifall "galt ſicherlich. nigt der'
eren ZEWO DUO SON DEREN un
“Kabinett; das weder“rechts noch links unbedingte „Anhänger
ve: er war vielmehr dediglich der Ausdruc des gemein
; iſlens) 4n dieſer Not Und Gefahr des Lezte und Aeußer

8 ebung“ für das |..
En
te für, |

lange Aufmarſch. der Parteirehner wirkte etwas, gleich« |.
örmig. Auch das war-leblgl I< ein Zeichen dafür, daß die bis» |.
erigen .Partetunterſchiebe, deren. Suſpibung allmählich alles |.
„Maß.zu überſchreiten-drohte, verwiſcht worden ſind durch die:
“harte Hand, die uns das Geſeß fremden Willens [AE Zeit
aufam ngen , will.. „In der. Rede , des Mehr Etofoajetiten
MüÜller war beſonders bemerkenswett der Hinweis darauf,
daß die ſchärſten Beſtimmungen dahin zielen, den deutſchen!
Septem „und damit, den GSozialisntus 'der ganzen Welt,
niederzuringen, ſo daß es ſich um das größte und ſchwerſte
aller--Gozialiſtengeſeße ha ele, die je ausgedacht: worden
„ſeien, nn die endgültige Faſſung vale will die Frak-
'Hion die Volksabſtimmung über! das Friedenswerk' hevrbet«)
„führen, “ein "Plan, gegen den "eine Reihe “ſchwererBedenken
ſpricht, ZU wannehmbar?,. ſolang es auch» auns:.der
„Rede: des greifen Zentrumsführers Gröber, der. ſozialdemo«
kratiſchen „Schriftſtellexin - Alara .Bohm-Schuh,: die namens
der „Frayen ſprach, des demokratiſhen Abgeordneten Hauße«.
mann; der ein vergebliches Friedensangebot deutſcher Parla«
mentariex an ihre engliſhen Kollegen vom Januar 1918 be-
kannt DAD Den VEN penatonalen. Grafen "Poſadowsky und. |.
des nativnalliberälen "Abgeordneten Streſemann. Auch die.
abwägende"' und“ ſtarker “Akzente nicht -entbehvends Rede
Hauſes wäre kaum als Mißton' empfunden worden, 'wenn.
„ſie. micht! mit “ſolcher » Breite "aufs-"die. jüngſten“! Leipziger
(Tvelgn e eingegangen wäre," Außer den “Parteirednern |
„kamen |
„Gebiete zu Worte: Öbevſchleſiens,. Poſens, Schleswigs, der,
"Kreiſe..Eupen und WREN, Oſtpreußens und. .des Gaar-|
„gebiets, die alle dapon. Zeuanis ablegten, daß ſich die Bevölke«|
“rung, auflehnt gegen das Sc<l>ſal, wie eine Herde Vieh ver»
ſchächert' zu werden. "Die ganze SAAR DEE WEINE iD
„SBver- fahle dänn Ludwig“Quid de in Worten zuſammen,
die mit ſtärkſter Uebarzeugungskraft " gerade ' von "dieſem
Idealiſten ; der. internationalen.» Verſtändigung. zur; Geltung
ebrac<ht. werden konnten... „Sein. „Unannehmbar“ ging von

„für Die
pA 4

walt eine Unmöglichkeit Je pen man kein Bolt [0 NAW,
machen könne, daß: ſein Abwehrwille auf die Dauer erlöſche.
'Unter ſtürmiſ<em“Beifall löhnte “er, der leidenſchaftliche' An« |.
igreifer des “preußiſchen "Militarismus/ die Anklagen ab; 'die,
:alle Schuld:--auf:/den .:deutſchein::Impertalismus" "abwälzen.
„wollen;? Er: forderte unpartetiſches Gericht und“ wandte ſich |;
„mit *Hefem Ernſt -gegen den. Geiſt moraliſcher: .Ueberhebung, :|
„der ſich. drüben: bveitmache; „Der: Frieden: der Vier . müſſe
nicht: nur :von.den Pazifiſten, Deutſchlands, ſondern auch, des
„Auslands. verworfen „werden, weil er eine Verhöhnung des
„Gedankens. der Völkerverſbhnung. darſtelle, Weniger glü>lich |
als dieſe Rede, die dem „Mufen Hauſe. aus' der Seeke gee j
ſprochen “war, wirkte die "S<luüßäanſprache des Präſidenten |:
Sepe En vn „die neben echten Gefühlstönen auch Wen- 4
„dungen <enthielt.die- yur:: im: Zufammenhang, verſtändlich .
Du baher auf der äußerſten Linken micht ohne Widerſpruch | -
Ep 1990, dnl SCHNUR + 3 F 1 " Een 0 40497 "08 it j
„Die. Reden; die, geſtern .gehalten'-wurden, werden. draußen
„im: Lande wetter..wirken und, dem deutſchen. Volke, die ganze
"Größe der Gefähr," die .ni<t mur ihm. ſelbſt, ſondern ganz :
Europa durch dieſen Frieden, dex nicht! verbindet und löſt, |
ſondern zerreißt unb feſſelt, für unabſehbare Zeit droht. .
SO IAU 72-47 WISE GOR AOE ENT 18 19 BSE 170 8 BOIS BOE TAU EEVWE ESTR EMPF NUER SATE 5m 1

156794

3%

Bexu 8 Monaflich 8 95 Mark, vierteljährlich 9,754. “In Groß-Berlin nnd Umgegend durch eigene Bota .

Anron.die Post, => Anzeigen: Zeile: 1 M. u, 60/5 Touerungspuschlag,
Familienanzeigen 1 M.:notto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins-beatimmts Nummpr.
6 im. Ullateinhaus, Berlin '8W'68, Kochatr. 28-86, nnd in allen Gezehäftagtellen, des Verlages.

ütger. Proteſt der - deutſchen .Volksvertreter,. -
Gewiſſen der Völker, = 7

7 Der Verhandlungsbericht. “-
' geſchloſſenen |. ! 4
“Sribiinen ſind voll brſeßt. ;. :
* ="Am“ Regtertungstiſche:' Scheidemann, Er;
Bell
: Bayer!
fand

"gp Golögenheit, "außerhalb d

“vielleicht zu faſſen" berufen ſein

* dieſes "deutſche, Volk, wiederum, mir“ noch
"Zeit: der Gründung »unſever

rireter-der ſechs von der'Fremdherrſchaft bedrohten 3

vund
»und. Beſchltſſe/gofaßt wevden, dann iſt es der Anfang'zum- Wieder
» „aufbau, : und“ daß Fi 7

“ber Verſammlung für die freundliche

ne

en Sahm 7

.

ee - - „1v„J„-r-J--71-17r7e71e1ee ebe vo
H. Zentrale: Ullatein &, Co, „Mörtt:

2,0. Da
jb 11.801, 21803 bis 11.850. vowio 15 280,16 281,16

zplatz 11.800,
283 bis 16 291,

544.7

eliriedens
„Die jetzigen
Felgeſöbniſſe der bedroblen Geblele,

pe)

-

0. Die Rede Scheidemanns,
Regiekungsbänke,- die Pläße der Abgeordy; 5
P Gothein, Rpi SEE SERMENEN, ;
Ireu othein, einhar! te, 'S '
REEIUNIB ſident Hoffman 11-,' öſtepre) Ichiſcher - Ge-
tex Dr: Ludo Haxtmanunmwa di et wen
„eröffnet 'bie 'Sißung um 3% Uhr mit

,' Dernburg,

„Präßivent: Fehrenbach

trichen“ purden nicht nuvr.die Stellen der 'Ablehnuyfig"gegen«. | eſchäfthichen Mitteil: 7 Die. beiden / r-eu 8447 "SEG s
üb „ven. BEE mlt BEO xn auc< die Worte | 5 12:5 EINEIN EIFEL BINGEHPN Eins Süle
Zuſämmengehötigleit mit Deutſch-Deſtarreith, die freilich | von Telegrammen -qus "allen. Landesteilen .des Reiches. gegen. fe
"vergeſſen machen könnten, daß röchtzeitige Taten gerade) | Zexſplitierung Deutſchlonds durch. den. Friedensvert zen Die.
jeles "erſpayt" hätten.“ Eine kurze Erklärung, die“ der | wirtſchafiliche Einſchmlidung, gegen die Ausltofsru! as
ußiſche Miniſtorpräſibent 5 4 uf namens fämtliher:| ſw. Berden zur Einſicht ausgelegt. 2616
Deutſchen Freiſtaaten abgab, enthtelt »Seifans Has "Wor "Vor Eintritt in die Ke erhält das Wort als. Pör«
„unannehmbar““ und, gipfelte in einer Zertvauenserflärung | treter der Umperſität Berlin«. | 45 WHM ZEn
ieichsregterüng: u 0 17 MEET x, Fahl: Ich. danke dem Herrn Präſidenten für. dis

Abg „air
er Tagesordnüng und. in: Dieſs 8

Igenbli> 'ganz und gar "außerhalb der Patten „ſtehend, eine
Whtevolle! Wit au ei j EE five

jillen. "Sie tagen i'm
Berliner: Univer: 7 5 GEN

eſffraume der
ität." Der

Unte.
perſstät-. hier. willkommen zu.heißen., zugleich. ei:
AALEN ERF UDE] he zu bringen für 147 weren und NENE
wovtungsvollon Entſchlüſſe und Beſchlüſſe, die ſie in dieſem Raume
wird, ' Hier hat vor 9. Jahren,
10. bis 13, Oktober 1910, die Berliner Unſverſität dje Jahohundert-
eier ihrer Leſtundung begangen begründet drei "Jahre. mach dem
vioden von. Tilſit, mitdem ſhi) ngsgemäßen Aufträg, du geiſtige
röfte das zu erſeßen, was der Staat an phyſiſchen Kräften. ver-
loven hätte. JENE Srunnerungeiee haben wir-degangen unter
der Teilnahme Her gangen Welt... "Kaum f& mag: ein Raum- eine
ol<e Verſammlung geſchen haben, An dieſer Stelle = ja,
irekt von dieſer Stelle aus =-- hamdigten, einer nach dem andern,
Frankreich, vertreten dur< Poinear 6, den Mathematiker der
Univerſität Paris, Ztalien,: Großbritannien, Rußlamd,- die Ver-
einigten Staaten, Japan == ich nenne muy dieſe Stagten => hul-
digten ſie dem deutſc<hen : Volke „und dem :doutſchen Geiſte, wie ein
Redner danials ſagte, als dew: unentbehdlichen Kräften. und not-
wendigen 7. Elementen. umd. Fermenten. “der 7 tog eſchthte.
Das Find die. unverſöhnlichen 3 und. die: „großmütigen“
Sieger von. heute, Dicfes deutſche. Volk" wollen fie "vernichten,
1 tiefer als damals zur
Urtverſität; am "Boden “liegend, 'ge-
I<lagen „und. beſiegt; - „Aber da“ lebt: nun: das andere, Zeichen jener
et In. 'dem „Wand

zIDT

älde unſeres. Feſtrgums: Johann. Gottlieb
ic<te hält als eiftinals Ee Nets der Univerſität ſeine

eden "an die deutſch Nation, Dieſer Mec, dieſe Feuerſeele,

„vedet..auch heute! :zu' uns :-allen,: das: Urbild 'des vücſichtsloſen
Denkens. und. Drängers :zur' Wahrheit, das. Sinnbild des: nie ;vet-
NUN Mutes, das Vorbild. des

roßen:. Patrioten in ſ<hwer- -
ales epauſehen fü Volfstum.
dieſem Geiſte Entſchlüſſe ' reifen.

„daß Fichbes Kraft , in Wort' und-»Tat:; hic; wirken
werde, „das iſt : der innige Wunſch, den. ich namens. der, Berliner ,
Univerſität der Nationalverſammlung darzübringen die Ehre habe,

er. Zeit, entſchloſſen, Lebem und
Vaterland. ''Wenn: hier in

“womit'v<h "Sie“ herzlichſt begrüßen" will: (Lehbhafter Beifall.)

Präſident Fehrenbach erle von. ganzem Herzen den „Dank

er Ver ] egrüßung aus.
-„Nuünnehr tritt das Hauts. in' die Tagesordnung ein: Entgegen-

"nähme" einer ' Erklärung iber" die *'Friedensbedingungen... Es
“ergreift ''das Wort" Miniſterpräfibent ' Scheidemann:

-'Moizie-Dainen und' Herven!' Die deutſches Nationalverſammlung

iſt heute zuſammengetreten, um am Wendepunkt im Daſein unſeres
„Volkes gemeinſam; mitder: Reichsvegierung Stellung 'zu nehmen

Zu."dem, was; unſere Gegner: Friedensbödingungen? neten. In
fremden Räumen, -in einem “Notquartiex, hat: ſich die Vertretung
der ; Nation , zufammengefunden, wie. eine lehte; Schar: Getwveater
ſich zuſammenſchl“eßt, wenn das Vaterland: in höchſter Gefahr iſt, .
Alle - ſind . erſchienen, bis auf. die Elſfaß-Lothringer, denen: man
das Recht, hier ,vertreten zu. ſein, jeht. ſchon ebenſo genommen
hat, wie ihnen das Rec<ht genomnien werden ſoll, in freier Ab- -
ſtimmung" ihr“ Sekbſtbeſtimmungsrecht auszuſiben, und. 'wenn ih
in Ihren Nethen “Kopf ' an “Kopf - die Verbreter aller : deutſcher

2Gtämme: ind (Länder. ſehe, die Erwählten' vom Rheinland, vom

'Saargebiet, 'von. Oſt. und Weſtpreußen, Poſen; Schleſten, “von

Danzig „und; von.- Memel, neben. den "Abgeovdneten' der unbedpoh«

ben, die .Münner. aus den bedrohten. Ländetn: und "Provinzen, “dia

==, wenn: der Wille unſerer Gegner: zum Geſeß, wird =--.zum.kcßtemwm |

Wiele als Doutſche untev Deutſchen. vagen. ſollen, dann weiß, A.
EEN ; « * +: pP

1 dergoitige" Rektor Profeſſor
;'der: Theologie:Dr. Reinhold) Seeberg: hat mir: den : Auftrog“ erteilt,
rdie . Deutſche Nationalverſammlung : w;amens! der “Un

"at<von
Stunde, über der nur ein Gebot ſtehen“ darf:-Wir gehören
zuſammen, wir müſſen beieinander bleiben, wir
find ein. Fleiſ< und ein Blut und wer uns zu trennen verſucht,

Der ſcneidel. mit mördrriſchem Meſſet «n den. lbendigen „Leib des
deutſchen Volkes! Unſer Volk ,am Leben zu eyhalten: das und;
nichts anderes'iſt 41.00 Pflicht. Wir jögen keinen nationaliſtiſchen |
'Traumbildern nach. „Keine preſtige Fragen und "kein 'Machthunger
Haben Anteil: 'an unſern Beratungen. Das Leben, das nakte,
ecvme Leben müſſen wir für. Land und Volk retten, „Zeut, wo jeden N
did: erdroſſelnde Hand an 'der Gutgel fühlt.

Laſſen Sie mig ganz ohne taktiſche Erwägüugen
ſagen, was unſeren Beratungen zu Grunde liegt: Dies
. dieke Buch, in dem hundert Abſätze beginnen: Deu tſ'<-'
Iand verzichtet, verzichtet, verzichtetz
dieſev ſchauerlichſte und mörderiſche Hexenhammer; |
mit dem einem großen Volk das Bekenutnis der eigenen |
Unwülrdigkeit, die Zuſtimmung ':zux erbarmungsloſen
Zerſtü>elung, das Einverſtändnis mit Verſklavung und:
Helvtentum abgepreßt und erpreßt werden ſoll; -dies
Buch darf nicht zum Geſetzbuch der Zukunft werden. |

54 habe die zuerſt uns 'Übermittelten Bedingungen unſerer "Gog»
Ker vor ein poar agen in Vergleich geſeßt mit den entiprechenden +];

dB rogrammpunkten des Präſidenten. Wilſon

rauf will ich heut verzichten. Seit ich die Forderungen in fhrex
„Geſamtheit kenne, käme es mir wie Läſterung vor, das Wilſonpvo»
gramm, dieſe Grundlage des erſten EE NENN m ihnen
auch mar vergleichen zu wollen! Aber eine Bemerkung kann ich nicht
unterdrücden: Die Welt iſt wieder einmal um'/eime
ZUluſion är mex geworden. . Die Völker haben!.in dieſer an
-“, Sdealen armen Zeit wiober vimmal einen Glauben verloren.
Welcher Name 1ſt auf vauſend blutigen Schlachtfoldern, in tauſend
Schüßengräben, in verwaiſten NE bei Verzweifelten nd
Berlaſſenen während der blutigen Jahre andächtiger und gläubiger
genannt worden, als.der Name Wilſon?, Heute verbleicht das
„Bild des Friedensbringers -- wis die Welt. ihn ſah-und hoffte =
"Hinter "der finſtern Geſtalt. der 'Kerkermeiſter/ an deren einen, ait
Clemenceayu, dieſer Tage ein. Franzoſe ſchrieb: „Die wilde
Beſdie iſt bei Waſſer und Brot in den- Käfig geſte>kt und geprügelt |"
worden. - Man hat ihr aber noch die Zähne gelaſſen und kaum die
. Krallen beſchnitten.“

- Meine Damen und Serren! Ueberall in Berlin hängt das
Plakat, das für unſere Brüder inder Gefangenſ<haft
. . werktätige Liebe wachrufen will: Traurige, hoffnungsloſe Geſichter!
Hinter Gefängnisgittern. Das iſt das richtige Titelbild für dieſen,
ſogenannten Friodensvertrag! Das iſt das getreue Abbild von der
Zukunft Deutſchlands! 60 Millionen hinter Stachel»
draht und Kerkergittern, 60 Millionen bei der Zwangs»|
. arbeit, denen dis Feinde das eigene Land zum Gefangenenlager
machen! y |:

chen | )
39 kann ie aus: dem unglaublich feinen Gitterwerk, mit |
dem uns Luft und Licht, mit dem uns jeder Ausblik auf Er-

löſung verhängt „und verſagt werden ſoll, iH kann IZhnen:-aus
. dieſem Gitterwerk: nicht jedes Stäbchen vorführen. Bei genauerem!
Buſchen entde>t man immer wieder eine Schlinge, in der ſich:
716" Dand verfängt, die ſic) in die Drei hinlausſtre>en “Will.
„Gis haben nichts vergeſſen, aber. alles Hinzugelernt, (was
"nichtung- und Zerſtörung heißt. “> ;
Läſſen Sie mich außerhalb“ eder Grenzen Pohinnen: Deutſch!
'Land“ wird, wenn “dieſe Bedingungen angenommen würden; nichts:
tnehr ſein eigen nennen, was außerhalb dieſes ſeiner verengten
* Grenzen liegt. Die Kolonien verſchwinden, alle Nechte aus ſtaat»
Jichen oder privaten Verträgen, alle Konzeſſionen oder Kapitu»
Totionen, alle Abkommen über Konſulargerichtsbarkeit oder .ähn«»'
liches, alles, alles verſ<windet!- Deutſchland hat im Aup-:
Iand aufgehört zu exiſtieren! Das genügt noh nichte,
Deutſchland hat Kabel =- ſie werden ihm weggenommen.,
Deutſchland hat Funkenſtationen = drei Monate: 'nach In»
' Xrafttreten des Friedensvertrages dürfen dieſe Stationen nur noch;
(NTRHMMG ITS, verſenden und „nur. unter, der. Kontrolle. der,

ierten!

. nicht. mitreden. darf,- fondern dem ; man, „billig Gelegenheit gibt,

HDE a. | Von 5 001 64
[eu ) Max Osboru. |

"geihnende Künſte, . De

; Wenn das. Auge den dekorativen „Vörfüchen“ des öroßen 0
gefolgt iſt, ſtellt es ſich mit: Vergnügen zur Erholung nuf die Fülle.
der Kleinarbeit um; die ſie begleitet, : Es gleitet damit - zum.
„andern Ende, Dort ward auf die leßten Ziele der modernen Kunſt“:
Jehnſucht gedeutet. Hier öffnet ſich der Vorhang zu den Geheim»
niſſen des erſten Werdens künſtleriſcher Form. Nichts führt tiefer.
in die Erkenntnis des Wollens einer Generation und des Ichöpfe»
xiſchen Prozeſſes Überhaupt als ſolche Reihen von Blättern;: in
Henen 'man miterlebend verfolgt, .wie ſich der Widerklang eines
“ Eindruds, der freie Gang ſchweifender Phantaſie, die fortwirkende
Anregung einer haftenden Erinnerung in zeichneriſche. Mitteilung
oder farbige Notiz -umſeßt, Wer noah langer Entbehrung der
'Kriegszeit zum erſten Male wieder eine Ausſtellung ' dieſes Um».

- fangs 'dur<wandert; iſt doppelt dankbäres Publikum. Mit mäch»
8gem Appetit nimmt ſeine. ausgehungerte- Seele die Maſſe der
Dokumente in ſich auf.

“In der Sezeſſion wird dabei die, Linie bey: jüngſten "Entwidlung
lar nachgezogen. Ury mit ſeinen maleriſch erregten. Kaffeehaus»
Seichnungen, Ernſt Oppler, mit den feinen Radierungen tanzender
Matadore, Spiro mit den Iithographiſchen Impreſſionen aus dem
In . Konzert , und“. Privathaus muſizierenden Berlin, Stru> und
Philipp Frank ſtellen ein geſchloſſenes Fähnlein dar, das die. guten
Ueberlieferungen hütet. Einiges ſchließt ſich no< an, wie. die
archaifierenden.- Illuſtrationen von 'Steiner-Prag:' zu Goethes
Clavigo und 'Lenaus Don Zuan. - Doh nun' geht es gleich in die
Bwiſchengruppe derer über, die ſich aus der Tradition 'herauslöſen.
Büttner iſt für ſte <arakteriſtiſch. Er greift zu ſeinem Lehrer
Orlik, ja gelegentlich bis Thoma zurüc, greift aber zugleich kräftig :
aus und' ſpringt in einer Folge origineller Zeichnungen zur Dibel
Über Glevogt we3 ins Neuland, Dann öffnet ſich. das, IZox, und
in breitem Strom, flutet die Jugend herein, -.

Es iſt ganz gut, wenn mon einmal eins Zeitlang SUREN Landes
und aus dem Juſammenhäng geriſſen war. Man ſieht das: ſtür»
miſche Gebaren 'des anrüidenden Geſchlechts 'mit einer naiven
Neugier an, die friſch und empfänglich macht, und fühlt, tüchtig
bergenommen und gerüttelt, ſtärker als je den Impetus ſeiner ent»

«

- Berliner Sezellion. -

eins mit Ihnen (m der Shwers und Weihe dieſer | Etfo Sorax

- Beſcht werden. Wie, das hot

„in ben, nächſten 60. Jahren wieder Handel zu treiben beginnt, iſt!
apieſer Krieg umſonſt“ geführt. worden“. : rk,

4 ionen. infolge des. Krieges
dE dE Ba ies Des

kp

MEREN Ür Auerlivert und Abl Z neid ung von
der Außenwelt denn, was. für Geſchäfte zu machen ſind
unter: Kontrolle des Konkurrenten oder Vertragsgegners, das
baucht nicht äusgomalt 'zu werden. Aber noch Jange nict genug:
Es könnte do< noch;tine deutſche Beziehung zum Austand beſtehen,
Alſo beſtimmt der Rat der Vier: Verträge zwiſchen Feinden zelten
als nichtig 5. +5 „Ausgenommen, ſolche, Verträge, deren/“Aib»
führung eine Regierung der "alliterten. oder: aſſoziierten Mächte
zugunſten eines ihrer Etaatsangehörigen. binnen Jechs Monaten;
verlangt.“ Wie ſagt Wilſon ſo zutrcfiend? „Der erſte Grutidſaß
des Friedens ſelbſt iſt Gleichheit und gleiche Teilnahme.an gentein-
ſamem Vorteil.“ 'O, ein. Grundſaß, den die“ Endents".bis ins
feinſte' verwirklicht ſehen will, denn “den Schlußpunkt“
4hr „genehme Art, Deutſchland aus der Welt wegzuradieren, ſeht+4:
ſie durcß die Beſtimmung: „Kriegsmaßnahmen Deutſchlands in
bezug auf die Liquidation feindlichen Eigentums ſind, ſofort ein-
zu ellen ober. wiedergutzüniachen; Hingegen behalten . ſich “die |
alliierten und aſſoziierten Regierungen das Recht vor, alles Eigen-
„kum, Rechte "und"Intereſſen deutſcher Staatsangehöriger.äin. ihrem;
Goblet zurüczubehalten und zu liquidieren:*:. Das iſt:.das Kerder« +

bilb“nach der einen Seite, dem. Ausland''zu: öhne Gehiffs?=='denn“]

'uüſere Handelsflotte 'geht in die Hände "der Entente über == ohnt

'JKavel;“ohne""Kolonten/"'ohne"'ausländiſche“ Niederlaſſungen; "ohne

Gegenſeitigkeit, und. Nechtsſchuß, ja. ſelbſt ohne, das Recht, - mitzu» |
“wirken bei der Feſtſegung der Preiſe für die von uns als“ Zrvut j
"zu Hiefernden-Waren-für-Kohle;“pharmazeutiſche-Antikeluſwnn
Ich frage Sie, wer kann als. ehrlicher Mann -- ich will
gar nicht ſagen: als Deutſcher ==, nur als ehrlicher,
vertragstreuer Mann, folche Bedingungen eingehen?
Welche Hand müßte nicht verdorren; die ſich und uns |
ini dieſe Feſſeln legt? 'Uund"däbei ſollen wir die Hände |.
regen; ſollen Arbeit fun; die Sklavenſchichten fir das
intevnationale Kapital Fehteben,« „Erondieyſte füv.- die :

ganze Welt leiſten?“ »

Den Sandel im Augsland, die einſtige. Quelle unſeres Wohl-
LEE perſchlägt “man und "mäht man! üns unmöglich! Und im“
nland? Die lothringiſchen Erze, die oberſchleſiſche Kohle, das
„elſäſſiſ<e Kali, '.die „Saargruben, ' die. billigen Nahrungsmittel
Poſens und Weſtpreußens, alles ſoll außerhalb unſerer Grenze
liegen, um die wir beinen höheren- Zollſchuß ziehen dürfen, als
er..am 1. Auguſt 1914 beſtand, wohl aber unſere 'Gegner ganz
„nach .Belicben und ganz zu unſerer. Erdroſſclung. Im „Innern,
müſſen alle deutſchen Einkünfte, in erſter. Reihe den Zahlungen |
für die. BVerzollungen. zur. Verfügung „ſtehen... Nichts für. unſer;
„Volk, nichts für Kriegsbeſ<hädigte und Kriegerwitwen, alles ein.
' Frondienſt,. für deſſen Produkte die Preiſe vom Abnehmer feſte)
rankreich ahnen laſſen, das uns,
je im Gaarbeden geförderte Kohle mit 40 Mark pro Tonne zählte.
und ſie im eigenen Lande und nach der Echweiz für 200 „Francs.
- verkauft hat...

"I< will. Ihnen nicht alle die großen und Heinen Shlingen. „nach-
weiſen, .in. dexen Geſamtheit. ſich ein großes, „Bol? zu Tode ver-
ſtrien, ſol, getreu dem Wort des Feindes: „Wenn, Deutſchland:

„Was, ſoll. ein. Y
bas Gebot. auferlegt. wird: „Deutſchland, iſt für.
alle Schäden, die die: alliierten und „aſſoziierten. Regierungen und) |:
erlitten, verantwörtlich,“: Was:
Bol? machen, -das bei "Veſtſehune Jeiner-. Verpflichtungen:

ſich. zu äußern, ohne daß es an den. Entſcheidungen: beteiligt |
würde“. Auf „deſſen. eigene Bedürfniſſe kein. Menſch Rücſicht
nimmt und deſen" Anſprüche man mit der Handbewegung wege.
"ſtreicht: „Deutſchland verpflichtet ſich, keiner 'der alliierten. und |:
„aſſozlierten Regierungen. direkt oder indirekt irgendwelche Geld-
"forberüngen für irgendwelches Ereignis, . das vor, Inkraſtſehung
"bieſes Verträges fällt; vorzulegen."

Und, weil vielleicht all dieſes Maß von Feſſelung, von Demlti- |
„gung, von. Ausvauburg noch. nicht ousreicht, um jede Inſtige Vere|
nichtungsmöglichkeit in Zukunft auszunußen, ſchließlich und endlich!

x die |:

die erbärmeiche: BeLFZLa ang für Kind- und Kim

“"deskind; ' Deutſchland verpflichtet fich, alle Akte der. Geſch»
gebung, alle Beſtimmungen und Verordnungen einzuführen, 1n
Kraft zu ſeßen und zu veröffentlichen, die nötig ſein könnten, um
die "vollſtändige" Ausführung! :der".oben erwähnten Feftſehungen
„Zuzuſihern. "Genug! „Uebergenug! "N

! Das, meine Dameti und/ Herren, ſind einige Beſſpiale wer Ver»
-tragebeſtimmungen, bel deren Feſtſchung, wie" Herr Clemenceau
inen unſerer Delegation mitteilte, „die Entente ſich ſtändig von
ent Grundſäßen habe leiten laſſen, nach denen dev“ Waffenſtillſtand
und die Friedensayerhandlungen vorgeſc lagen worden ſind.“

Meine Damen und Herren: Wir haben Gegenvoro
ſchläge gemacht, Wir werden noch weitere machen,
Wir ſehen mit ihrem Einvorſtändnis, unſere heilige :
Aufgabe darin;-zu Verhandlungen zu kommen. Dieſer
Vertrag ift nach Auffaſſung der Neic<ßsregierung unans
nehmbar, ſv unaunchmbar, daß ich „noh nicht. zu glaus
“ven vermag, vie Erde Wnne. ſolch ein Buch ertragen,
ohne. daß aüs Millionen. und aber Millioneu Kehlen,
:aus allen Ländern ohne Unterſchied der Farter der Nuf
eſa Weg. mit..dieſem. Mordplan!?::44.:

Da und-'dort: regt ſich ſchon die “Einſicht und! die gomeinſamms
- Monſchheitsverpflichtüng. In den neutralen Ländern; in Ztatien *

England" Vor "allem" auc<"2="und"bvas" iſt "uns ein" Troſt" in
dieſem leßten furdtbarſten Auflodern <auviniſtiſcer Gewalt-
politik =- vor allem auch im ſozialiſtiſchen Frankreich werden die
Stimmen, laut, an denen der Hiſtoriker: einſt den Stand der
„„Menſc<lichkeit nah vierjährigem Morden meſſen-wird. I< danke
allen, .aus. denen .ein  empörtes Herz« und. Gewiſſen ſpricht. Ich
„danke vor allem und. erwidere jn) unverzänglicher Anhänglichkeit
bus Gelöbnis der Ireue, das) gerade jeht aus Wien zu
Nütis, herüherſ<allt. / Brüder. in Deutſch-Deſterreich," die auch in der
dunkelſten. Stunde den 'Weg zum Geſamtvolk nicht vergeſſen, wir
grüßen auch, wir danken eurh und wir halten zu eu<!

„Ich rechte nicht, mit/den andören, denen der Käfig nod niht diet
"genug" geflochten, no< nicht :eng, noch nicht martervoll genug iſt,
der Käfig, in welchen das „deutſche Tier“. geſpertt werden ſoll.

“. Wir kennen" unferen Weg. Ueber dieſe Bedingungen

darf er nicht führen! Es hieße nicht an Deutſchlands
:Zukunft zweifeln, ſondern dieſe Zukunft opfern, wenn
wiv..änders. denken und fühlen" wollten: .' 7
* Stehen Sie uns bei vei-ver' Anbahnung ber Verhand,
lungen. Laſſen Sie niemand in der Welt darüber in
Zweifel, vaß fie eins mit uns find, dos ganze Vol? eim
Wächter vor. der Zukunft unſerer Kinder und: Kindes»
Binder; Ein-einiges Volk vermag viel, ganz beſonders,
wenit: es, wie wir houte, nicht nur für uns ſelbſt, ſott»
"veren für 'die Geſellſchaft der Nationen" dagegen pro»
Feſtieren, daß Haß verewigt, daß Fluch für immer vere
ankert werde! Ihnen, den Mitgliedern der deutſchen
'Nativnalverſammlung, ö gilt heuse das Wortt Der

' Menſchheit Würde „iſt in 08 Hand gegeben? Ves

ähret fie! 57

Wipp. „vi: Vertrag erſchrieben/: fo It
„Echt. Deutſc<lands.-Leiche:: Alfeit: die auf dem: Schlacht»
feld von Verſailles liegen: bleibt. Daneben werden. als
ebenſo edle: Leichen liegen bas Selbſtbeſtimmungsrecht
“'der'. Völker, die UyabhängigLeit: freier Nationen, der v
Glaübe an all die ſchönen Ideale, unter beren Banner
“bie Entente zu fechten vvrgab, und vor allem ver Glaube
en die Vertragstreue! E

Eine Verwilderung, der ſittlichen zund araliſchen Betei Ahiide

agleichen,: das wäre die Folge eines! jolchen' Vertrages 'von Ver«

Mae das: Gignal für den: Anbrüch einer. Zeit, » in der. wieder, y
wie vier Jahre „lang. nur “heinitüciſcher;. grauſamer, feiger, "dia
"Ration das mörderiſche AE dex/Nation, der Meni des: AEO

„offen den Fuß in ben, Natken, un, den „Daumen. aufs; Aug", offen. "Dolf wärel

Ie WEIHER 19708 SCHES IEE ENER uE SEESEN n.-

" ſchloſſenen Bewegung. Dieſe Zeichner haben die Unerſättlichkeit |

;ber. Geiſter unſerer .Tage, die „nach“ fur<htbarſten Erſchütterunzen'
ihre: ſchmerzliche 'innere ' Leere, mit. neuemyZnhalt: fülen möchten. ;

„Sis .wollen alles neu erfaſſon;'reu. enthüllen, neu' deuten; neu Ges |
2 ſtalten, Wollen ' Zeit und“ Ewigkeit, Weltenraum und Firmament |

'an' “der “Gurgel paden und in die Rätſel und. 'Verſte>e des |

! “ Menſchengewürms kriechen, Wollen ſeine Tragik "herausreißen, und;

vor allex Welt annageln, ſie, verhöhnen und mit ihr „Hagen, und |
ſeinen .lechzenden. Durſt nach nie „gewährtem. Trank verzweifelt,
feierlich, herzzerxeißend künden... Odex „vielmehr, ſte. wollen. das |

„gax nicht in großer Abſicht. Aber es klingt. aus den Bekenntniſſen,
„die ihre: Hand formt. :

Das / iſt es, was aus Wilhelm . Kohlhoffs
Aquarellen, aus "Bruno Krauskopfs hingewühlten Zeichnungen |
und“ ſeinem “viſionären kleinen (Übrigens auch maleriſch äußer» |
ordentlichen) Bild<en ;„Revolutionsopfer“ hervorquillt. Es lebt
in" Claus Richters Straßenphantaſien' und ſonderbaren Menſchen-
Iruppen, die wie Iraumerſcheinungen wirken, in' Magnus Zellers.
hinreißendem. Blatt einer Volksverſammlüng, das 'n einer Sprache
hart gebrochener Linien und ſpißer, Winkel Fin Deimel von, |
ſtalten und Empfindungen bindet., 4

''Vom Geſichtswinkel' dieſer“, Auffäſſung her gewlint der -Aiſtag |
"ein neues Geſicht. ' Das zeigen wieder einige Berliner Seichnungen |
aus dem Nachlaß Hugo Krayns. Oder der gehöbene Reglismus ;
der Skizzen von Fabriken, Häfen, Großſtadtlandſchgften, dis allent».
halben auftauchen, Sans Gerſons andeutende Blätter treten dabei |
hervor. Und: eine große Einheit dev-Anſchauung und des Gefühls ;

„verbindet ſolche: Studien mit'den 'ergreifenhen religiöſen Ezenen

Zaecels und den apokalyptiſchen Viſionen :vonWaske. Natürlich
läuftyauc< viel: nebenher; 'was die: neuen. Ausdru>smittel 'formel-
haft nimmt uhd mit Verzerrung, Auflöſung “alter Ordnung, "De- |
formation "und Verſchleierung ſchon “etwas gefän“zu haben“glaubt.
Yuch Prezidſes tändelt daneben, wie Rößners "'geſ<mädleriſche
Spidle, die ſich freilich im Floinen Format, beſſer genießen laſſen als |
in ſeinem zieſigen Wandbild --- ſo, ein Blatt: „Die Geiſter Amerikas
Über den 'Tabakliſten* iſt, ſchon ſehr. amüſant. „Über -im- ganzen |
herrſcht: ein leidenſ<aſtlich- InSlipſtion Streben, den Dingen an
die Wurzeln zu kommen. :.
“Einige Gruppen ſondern ſich ab. Drahten erer find die neuen
Bemühungen ium den Holzichnitt: die 'bibliſchen. Motive von Bop-
nedker, in feſten, breiten Geiwarz-Weiß» Kvntraſten, oder die ſeinen
Gachen von F. E, Hecht, in München, der altdeutſche Manier aus
Eignom erneuert, und die. aus, dem, „Material. gewonnene Technik
famos. beherrſcht, Dann die Farbenſkizzen in Waſſerfarben und

4

4 Übrigen, Büſten * die einer Dame: von D.5 5: Märker Hervors j
„gehoben.

“Paſtell, Corinth zeigt hier noch! die alte“ Kraft, die ſeine Türe
Blickt „man von,

umrahmung im großen Gaal vermiſſen läßt.
Oppenheimer zu Heckenborf, ſo ſieht man, wie ſic der Ausdru>
für das Erlebnis vor der Natur gewandelt hat, Als..neue Er- .
ſcheinung präſentiert. ſich, Pqul, Nietſche mit. Aburenreichen, ſv».
zialen Kompoſitionen, die Baluſchek- und, ſehr drollige Zuſammen»
ſtellung, Posin» Erinnerungen zu. Mer Uplz LiDe Erfindungen.
ſteigern. '

' Das alles zuſammen etgibt ein Welt- und Kuünſtbid" von bun
teſtem: Reiz. - Die beſchränkten Räume der Gezeſſion ſorgen. „dafi
daß, es nicht Vermieten wird, ;

HTA PR IPIE MPN are MEN ELITEN 17

Was ſich ait Bildnerarbeiten einfügt, beriehtet niet fo eifrig von.

neuem“ Wollen, Das Reifſte ſtammt vielmehr aus der, älteren
Schule, Mit Vergnügen, begrüßt man dabei eine kleine Kollektion
von Alexander Oppler, der. vor Jahren aus Brüſſel nach -Berlin
kam und hier nie die. rechte Anerkennung ſand, - Die Büſte eines
Gpaniers, die. man jeßt ſieht, deutet noc< auf jene belgiſche: Zeit
durüc. Eine, Bronze-Eva (übrigens nicht gut aufgeſtellt) iſt von
herberer: Formaulfaſſung,. die „einfache [Modellierung 'von feiner
Echönheit..'Das' Hauptſtü> iſt" die Marmorfigur einer Sklavin,
deren üppiger, weicher Körper, auf dem Unken Knie ruhend, dem
Blo entſteigt. Der große Akt iſt, in Opplers Art, ganz natura»
Hiſtiſch behandelt, Unſer Autge- ſieht heute derartige Aufgaben lieber x
anders angefaßt, freier im- Verhältnis zur Wirklichkeit, gebundenex
im Vortrag der Flächen und. Umriſſe. Aber im. Einzelnen. iſt hiex
do.-ſp viel bildhaueriſche. Erfahrung und. ſo viel-Gefühl. für das
Leben, des Körperlichen niedergelegt, daß - man das “Werk :mit
Genuß betrachtet; Wie die kauernde Geſtalt ſich -zuſammenſchlicßt
und die: gelöſte Spannung der Glieder ſceliſchen -Ausdruc> vera
mittelt, das weiſt auf jenes handwerkliche Können, dos nie ſeinen.
Wort 'veriieren darf. Auch Lederers große Büſte gehört in dies
Kapitel: Und an“ den wenigen Arbeiten aus Meßners Nachlaß
erkennt 'man wieder, wie ſich auch dieſe' Überzeugte Verfechter der
Selbſtherrlichtelt immer nou an. der. Natur kontrollierte. Von den

Wag Bentäezonüber Wabetelen Beſtreben anzeigt, iſt unbeträctlich.
Man ſicht, wenig erfreut, wie ſich manche Künſtler ohna inneren
Beruf. gewaltſam zu Formgebungen zwingen, die Ihrem Weſen
fremd ſind. :Und man: findet eine Verirrung von Hoetger. Die

"Plaſtik 1äßt nicht mit ſich ſpaßen. Ihrs materielle Gwexe pofF“

"4
„ Wir wiſſen es. und wollen es ehrlich tragen, daß dieſer kommende
Friede für uns eine Marter ſein wird. Wir weichen
nicht um Fadensbreitt von dem zurüd, was unſers Pflicht iſt, was
wir zugeſagt haben, was wir ertragen müſſen! Aber nur ein
Vertrag, der gehalten werden kann, ein Vertrag, der
uns am Leben läßt, der uns das Leben, als unſer einziges Kapital
» zur Arbeit und Wiedergutmachung läßt, nur ein ſolcher Vertrag.
kann die Welt wioder aufbauen! Golchem Vertrag => unſere Unter-
„ſchrift; ſeinen Beſtimmungen = unſere Treue, ſeinen. Auflägen +=
all. unſere Kraft und - Arbeit! . Nicht .dez Krieg == ſondern dieſer
harte kaſteiende Arbeitsftiede wird das Stahlbad für unſer aufs
tiefſte geſ<wädchtes. Volk ſein! Der Arbeitsfrtede iſtunſex
Stel unb unſere Hoffnung! Dur< ihn können wit den
berechtliatg Forderungen unſerer Gegner „gerecht werden, durc< ihn
„allein 'a*er auch unſer Tol?! wieder zur völligen Geſundung führen.

Wir müſſen von der Niederlage und den Krankheiten der Nie-
Horläge geſunden ebenſy wie unfere Gegner pon den Krankheiten
Hes Gleges!: Heute ſieht es faſt ſv aus, als ſel das blutige G<lachte
fold von der Nordſee bis zur Schwetzer Grenze: noch einmal in.
Verſailles lebendig geworden, als kämpften Geſpenſter Über all
den Leichenhügeln noch einen leßten Kampf des Haſſes und der
Vorzweiſlung! Wir käntpfen nicht mehr, wir wollen den Frieden,
Wir fehen mit Grauſen am Beiſpiel unferer :Gegner, welche Ver»
zerrungen Gewaltpolttik und. brutaler Militartstſtis hervorbringen.
Wir wenden uns ſhauernd von dem fahrelangen Mord. Gewiß:
Wehe denen, dis den Krieg herauſbeſchworon haben! Ader dreimal.
Wehe Über die, welche heute eino'n wahrhaften Frieden verzögern,
auch nur um einen Tag!

Be Rode des WMinitſterpräſtdterten war vön: "infang Hs zu Endo;
von Axußerungen) lebhafter Zuſtimmung begleitet und vielfach
„durch ſtürmiſchen Beifall unterbrochen, Nach- den. Wörten bie er
„Vartragiſt nach der Auffäſſung der Reichsregie»
rungungünehmdber,/ erhcb ſich das Haus und bekräſtgte
.- die Worte des Miniſterpräſidenten “8 ſtürmiſchen Kundgebungen
des Beifalls und allgemeinem Händedlatſchön; auch die- Triblinent
na9men en dieſex, Kundgebung lauten und. lebhaften Anteil, ohne |
daß der Präſident gewehrt hätte, fo 4 war dieſe ent»
ſchloſſene Kundg'bung eines oe Vol MUG in ver
+ Stunde der größten Not,

- Das „Unannehmbar“ der Freiſtaaten;

je. No .dez-Rede des Miniſtarpräfidenten APLITACE nahm das '
1 IEE EN!

Preuß... Miniſterpräfident Siefehr Int Auftvage“ der,
Regierungen ſämtlicher deutſ<er Freiſtaaten habe is
folgenbe Llärung abzu; 3 Su allen Gauen Deutſche
lands lvdert in dieſen bunLvelſten Tagen unſeres Volkes
bie Erbitterung auf über den Friedensvorſchläag un»
ſerer Feinde, Sie haben im Herbſt vorigen Jahres
feierlich von Rechtsfrieben verſproczen, auf dieſes Ver»,
fprechen. hin legten wir vie Waffen nieder... Nun 'Sleten:
. den Wehrloſen einen Fvieden ver Gewalt. Heute iſt.

es klar, was die Feinde mituns vprhaben. Sie wollen;
uus für alle Zeiten aus der Neihe. der Kulturſtaaten
der Welt ſtreichen und wieder. wie einft zur ' völligen,
Ohnmacht verdammen. Sie wollen das avbeitsfreudige |
veutſche Volk, zu einem Knechtsvpl?k machen. Denigegen»
Über. erklären wir, die Vertreter aller deutſchen Frei»
 ftaaben,, vor allex- Welt: Lieber. tot als Sklav'! (Bei-|
„Fall.). Die Bedingungen, die dieſer Friedensvorſchlag
uns auferlegen will, find ſelbſt von dem. eutſagungsö-
bereiteſten Volke nicht zu tragen. Die. Ausführung ift
"eine aBglichdeit, darum ift dieſe» 'Friedensvsrfchlag
“unanneymbar. (Lebhafter Beifall.) Wir ſind in dieſem
Urteil einig mit der Retchsregierung (Beifall), wiv
' ftehon einig und geſchloſſen hinter ihr. (Beifall,)“ Wir

* fprechen ihr in vieſer Stunde unſer volles Vertrauen

. Überſtetſhen 3

„Nies

'au E Punktan, der Niederlaſſung; erhalten alls pre Aktiven zu-
re F;

"zu unſern Saiten, und H
“wegll

„In Gmpfäng zu Nehmen

aus. „Die, Netchsregierung hat unſere Zuſtimmung. zu
dem Entſchluß, dieſem Friedensentwurf der Gewalt

. Einen ſolchen ves Nechts, der Wiedergntmachung. und
“der Völkerverſöhnung entgegenzuſtellen..: Unſere Feinde ,
“"mBgen fich hüten, auf irgend eine Uneinigkeit ver veut

ſchon Stämme zu rechten. (Lebhafter Beifall.) In ver
bitterſten und furchtbärften: Not, die unſer Volk jetßt

„heimgeſucht hat, ſtehen wir 'alle in unerſchütterlicher
(Lebhafte

Treus zum großen deutſchen Vaterlaude.
Beifall.) Das Deutſchland von. 1919:ift ein anderes als

'.das von 1914; es ift ein neues, freies. demokratiſches

Deutſchland. (Beifall.), Das freie Volk wirv. auch aus.
dieſem Unglück einen Aufftieg finven, der alle Völker

der Welt: mit „emporhebt. (Lebhaf:ter „Deifon)4

Die Fortſehung des Sthuharbirichien Befindes fich in des „Fweiten

Boilage dieſer Ausgabe.

Demburg über die Entente Forderungen

Sizung des, Staatenausſc<uſſes.

In der geſtrigen Sißung des Staatenausſchuſſes hielt der Reichs»
finanzminiſter Devon bur g. über dei von den Allijetten in Ver-
ſailles Überrtichten Frfedensentwurf en IRA IE Referat, in
dem ev: w. (ac ausführte: :

Neben ;den bekannten, Abtretungen „enthält Dir Bertradbentwusf

trolle die weitgehende Medial iſierung Deutſchlands durch die Kon«

8, die Über den'g: . * hein, die Moſel, die Elbe, ' die

|| wie die Zahluna der Zinſen auf unſere Krieagsanleihe,

vad die'Oder, den inen und die. Donau, auch ſöweit ſie rein.
de

es DENE burehfliehen, vrrichtet wird, wobei. das rechte
DORF 8.0 cb CW) ,0Den ELE MABIEL MAM 117 das
WIT tes dauornd polni En Einfluß unter«

elt wird. Ferner wei. die Tarife der Giſenbähnen und deren

ebrfob dausrnd zugunſten dev Gegner gebunden. Alles deutſche

ven Das Ntevderlaſſungsreht- wird von einſeitiger Landes»
Sejehgebung abhängig gemacht, ; "Alle Konzeſſionen und dergleichen
en der Entente Überliefert werden, Schiffe und Kabel werden
Seggenommen; In, die Funkſprüche-werden zum Zwetk der Ham»
Sſpionage in alliierte Kontrolle gebracht.
ILLU HN hinſichtlich der deutſchen Rohſtofſvorſorqung bleiben
in Kraft.  Deutſchländ muß ſeite Nationalen für den Wert der
weggenommenen Aktiven "entſ<äd
einar- ingerbit Anlei 7 in in kann, aber Zinſen darf es
auf dieſe Anleihe mic Bel Iden“ an die
Otiteitta beſtehon. Deutſche Wen te, Patente, und dergl. ſind
und blötßen uns weggenommen.
eine Betättguy gsmöglichkeit im Ausland verſ<windet; auf "die
ete, müßen wir. reſtlos. derzichten. Dagegen - ge»
unſere Feitzde in -Doutſchländ, volle... Meiſibegünſtigung,
vbevungsn NU vun je, Entente
ält fich vor, bewögliches und
5 “Eigentum, Betei und Wirtſchäfts-?

Konzeſſionen und dergleichen für Rochnung des
Dg enſettig? keit iſt nirgends im Ver»

trog! die Rede.“ Da: b für

rechte ;

AARE Ee öffentl!<es wig privates; im Ausland wird kon» .|.

Die Kriegs» :

igen, "wos es 'döc< nur mit Hilfe'

Irgend ein, Pfonnig Wert, irgend,

n bar x Hevepalt j
unbe:
ternehmungen,:
adenanſprüches .

ſeine Ernährung zund Beſchäftis !

gung und für Joine 3 jaa jus den Außenhandel: Syge plein, iſt, .

gehen diefe SANDEN uy we eine vollkommene „Ybdroſſe-;

ung und <Itung unſeres Volkes: Eie
richten ſich DIÄTEN E gegen den deutſchen Arbeiter, der in Zu-
kunft im weſentlichen für unſere Feinde fronden und niemals zu

<efner angemeſſenen: Lobensfreude “und Lebenshaltung kommen foll;

eine ränte Verleßung von Nr. 3- der. Wilſonſchen.- Punkte und,
eine Verneikung ſeines Verſprechens, daß er nicht gegen das
„deutſche Völk vm Sich vs Wenn Deutſchland ausgeplündert
und arm wie:

dann 'in den Völkerbund EUEBREEEN
wird, hat er für uns politiſch wie iztſmufilic jede
vorloten. Die Gvrundforderung; Hie: geſte

WMehatbige Aufähme Deutſchländs in den Völkerbund, der die
Glei <berechtigung wirtſchaftlich und politiſch gewährleiſtet.

„.

„auf. Wer pfuſcht, wipd ſöfort ertappt, : Und nur "wenn ian
- wahrhaft den. heiligen. Geiſt ſchöpferiſchen: Fortnens in ſich, 360
pan matt nai mi he, auf Gyperimente anlaſſen, LEN

knmmmmmnmmeimenn

.. One Buffooper von n Subwi Sch. zubwg [7Y ſo fzeldt unſer
Muſikreferent aus Da 77 nA „ufa 8
"elbe enn 5) bedeutet ==

eine
eite K jetapern zu nD USe
„is 3 € Üntoeitung eines entſchieden CINEN nfs j
Duffobalents us nicht: zu ver( eiſen en 1008 MENN DEN
„gend. Es bedeutet: ou ier em inen var
„ kur für Danzig 05 E ſen Stadthe: 2
je 's

D
eaufführung we 42) 00 Der DR wird weltergt
wie aus

enerfolg, vore
EN GENEN (3 4
wiß n! leiben: v
ehen. Der 143; ege Bor»

ht: 134 bes Spaß!
an, um dem dune bel "Cob ten ein k8. Gnigl hes Ebjengei ent ab ab.
de en, ſtellt, von Cläre GHhm ; „Ry mbar erweiter: und nicht!
at Grazie autechttemacht, wohl die Hiuptbürgichn für de den UbLUA
erfol Die Heßſche ve Muſt, Fi ne Eper wihig und Mü Uch.in der
Erfin! en und von in Inſtru etitation, folgt: der
* Saydlüng S6 beweg. i8e vem fes der Awägun von Ücht und
wrihrt hen guten Geſchmä> und Unterhält durchaus, Das meiſte (erb %
wohl unmittelbar NN die feirte Walzeroperette, wird aber gerade darum
Überall gefallen und. hat do) 909 ſoviel Kultur, baß niemand ſich Fee
Boifalls, zu ſchämen braucht, .
Aus )
don V.e MER ELADN HUI M Memel Dpa m;
mittags 41 , bie erſten zwei Akte der Wa für Bit einigen
ſehr tere it "Bäſten bringen. Die Beſogung wird mitgeteilt werden.
Für die SGommeroper im..Ihe-aterx am „Bülowplaß wurde .
KMenzls „Ku De ei 8 en“ erworben. 1
148 GM em be reh enten vie eiſe, künſtleriſche, Wan-
utſqlunds, de am (fa

Herbi biſs Deu vnde! 8. Spie! U Ele
Felt bere Oktober vori kid Zahres WOR Bebo. vat

(aeh H n gegeben, die ſich auf
je Prövin;: inf "Brandenburg; Pom: Sachſen, [5] 11) jloften ders
fflen WATT ETSESNNG ba, Eoawerſpiel Wi WES

Fe von 04 Wolfgang Philipp herausgebracht.

Unter dem Vorſiye des Geminaroberlehre vers Bäuerle fand in Stut
eine EAU H ERA PAG) Volksabildungs- CE Heik H; [ve
„bei der am erſten; Tag Puoi und Zultuominiſter Heimann Vor!

Pelte En dweiten ſprech, der Leiter des neugegründeten WÜ en,
ſhon Dai er 8) ernſt Martin Über Theater und Volksbildung, we

eine Tung vs Pan Fahnes „Das Herzwunder“

aſte!
I il elm v, G<olz aden Abend. wurde: nach. einem 'Vortrag
5) Karl „Adler über Muſik und KOR 2 ein Vo tofonzert: vevane .

2308 euen'Ö, jerettenhaus "wird NIE ließtich 4a
„der 4414 ver Mari" gegeben; im ae ete
PIN PNGENE NE

amburger Ihaltatheater gelangte „A r. teifen uhm“

zen a fred Nagel zur Uraufführung, ein iE poſes Er,
eine Annahme wohl lokal vw ngen 11
a<-4 8 talen Erfin Rent VENEN NZNG: dent 1) des en (7:50

Litorartſche Notiacn, | Elſa Lavker- Eh ſpiel,

ie, Wupper“ Uſt im Verlage von Paul Caſſirex in zur Kn age ere
aneh nls erſter Band. der Geſammalzen Echrt! (wn DUN. us

zemann. ſſias „Ihr files GiG“, das gefüng hate Dor»

de 4

|. Gei am

; zes) vo
: [RI war ſo einfach wie MBE,

Szenen ernſte! ie
SEN ſter run

beveitet wird, iſt Im +, jan Bay efjenen 2 „Dir Kinderfeund“ von |

Machtild Lichnvwski bei Erich Rei

Eins deutſche mega eaverUraufführun;
mar berichtet uns Profeſſi effor Dita Fran M da 5 Dar GEHN ebe
tag SGhakeſpearcs s in egen 13h od ohne äußeres
Zoichen, verdienter :Dandkbarkeit vorilberging, 9674 dis Obedleitung
dor die Gelegenheit zur 4 niemals art bigher, ſoweit be-
Hand niemals MENN Luſtſpiels
b.nußt. Ss Gtüt,.das
em 'JZugendwerken des Dichters, der
NE NN Di beſſer "Tonfteulerte Einfälle, geſchi>t: zu
rinem Knoten geſt KE
durch einen UV inkür im 1

WI hinb'r ED EON zu GEE

ivo: er her Anmut" ihves Geſhlecht echtes 'ein»

Ubüßen. Gon iet ſich in den Charakieren :des Weites das
eſtvoben aus, dur
ausäufpiclen. Die etwas 'plumpe Löſting des Konflikts im fünften
Akte gab der Kybik H zu der Vermutung, als ſeien einige
Teils verloren: q,84708n vder/-vevunſtaltet) worden. - Vielleicht
aber liegt =- es iſt boch nicht ver eue Fall dieſer Art => eine
naive So Hes „Di en. pſychologiſcher Glaub»

obeutunn .'
t werden “muß; 4ſt- die |

Aus Wei-

rpismen ſowie M „gepfeſſerten Wortſpielen überreich“
darint/“unter« '

jat, Den er, um nicht tragiſch abzuſchließen, |
nn 0, er deus ex machina.

reſolut durc<hteb, Es iſt das erſte E! n dem er eine Liebes-
geichtehte, war im Anſchluß an: ihk POE ATE ſD en

p) DINE v6 fh elan Eb wt am HE ph, he
jahrhunderts, eve Ekru; a e pſych e

Fre Pal feels (pm "aden, in fünf | Alten b hargeſt ſtellt hat,

erſt js & beri Ee pc (46) nb 1eidens
<a wegt n Angang rauenherz:ns. Die ſchöne
5 veel -. 4 [7] Tel Einhe einer»-fürs Luſtſpiel berechneten
AUEN 034 7: . er fret, als “ ver in EM Ns Phantafie
7] en,.w' » Rofa|l j

bis des Gehial € Viola, e pder. Imogen,

gegenſäßliche trugen effektvolle Trümpfe .

rgloſi;
Fel WE bie ſt I" (58 Zeit ein frivoles Publikum, |

lachen, pls Geeldnrätſel löſen 'mochte, leichten Herzens
Um Gieſen en ven auch die ſonſt ſehr gef GER
durch: den < Weimarer Oe

dar; die „in „zwei )-Akte  zuſammen-
des Originals * mit einem
„MU angepaßten Prolog
hatte. Im Übria

ſtarte Traungen urid
onomment? (Die '"Bithnen-
MHH wohl durch die

W. SEE kae nt, LEE
gezogenen, "fünf Au! Ze
m Geiſte der tw

zi Epi log er M
Bearbeiter

hat

iets 7 ABELE? ; des; De;
zwerghafte PT MESS DER fRpimehlöne mt.

war vom dhaften Uebermutes eioalt bem die
wirkſam (14504 Mee] Be alle Mit-

verd'on 'b, fo befonbers Klite

en, ſpieler Daghofer

arren!pieler a |]

FERIEN ne offen wahlbiſgtrlinterten
genommen höttt,

(Valentin) und 8. Vollmer tes), "endlich
( 07) und W. Klein
Kvol ſelbſt Goethe

„Edein“ von, Verona, !
: (ür ve

Die. Achwaihe vung '

[ als bes |
.-xüdende ue NEE Erika airſte n in der mehr
„der Gllvia, m die beiben Vertr" ter der 0 EBE DI Boe

“«

NEnkaogen der Lanſing-Nove vont 7 November 1918; wonach. „itt
'aifzufommen haben für die Wiederherſtellung' dev beſeßten Gs»
biete in Frankreiß und Belgten einſclicßlich aller Schäden an die
Zivi Benölterung zu Lw.1de, zu "Waſſer und in der Luft, werden
wir für allen dUx<'"de:n Krieg entſtandenen Sha- ,
Befaßungsarxange beliebiger und unbekannter Höhe“ liquidiert wirde -
Überfehbare Höhe erreicht. Eingeſchloſſen iſt jeder Pfennig, der
rrach freiem Ermeſſen unferer Feinde „während 15, Jahren für eins
eſch Un nnte Geljebiner und. unbebannler Söhe. liquidiert wird.

Der Schabensanſpruch foll offenbar. auf Poloa, Rußland, Rumä»
nien und Serbien, ausgedehnt werden, Die Feſtſtellung erfolgt.
10 einſeitig... Die geſamten belgiſchen Krieqskoſten

1 bezahlen, ebenſo ſämtliche Afwendungen' Für Kriegso
Vfdb gtenfürſiorge, Unterſtüßung von Familien und, dergleichett - *
in allon feindlichen Ländern, eine Summe die leicht 10 Milliarden
jm Zohr überſteigen kann, und zwar auf. eine unabſehbare Zi
Gogenfeitigbeit iſt natürlich auch. wieder ausgeſchloſſen, md unſeren
K: iensbeſcrädigten dürfen wir nichts zukommen laſten, oh nicht
"einmal eine „Armenunterſtüß: Die deutſche Finanz
gebarung, die Steuerpolitik wird der. Kontrolle der
„Allfierten unterſtellt, unſere Zölle zu Ihven Gunſten wen be
bunden und jede aeſunde Finanzveform eboaſo -ummögbich gemacht

Ebenſo unerhört find: die “Einſchränkungen in bezug -auf Seen,

Marine und Luftdienſt, Das ganze in. ich Übrigens Wee mi

ſtimmige Ebaborat trägt den Stempel des Haſſes, der Byutalität
und: dor Vernibtunosfucht. an ; der Stirne und iſt in keinem
„Punkte durchführbar, Gow abgeſehen Haven daß es. für
jeden veGdje, de Henkenden Menſchen unerträglich. iſt. Es geht hero .
vor aus dem
lofigfeit bes deutſchen Lolkes, Doe feindliche "Angebot: ſt unas
nehmbar, "denn es 'bringt einen Frieden geren : die ſchaffende : Abo
beit, gegen die Demokratie und hat zum Ziel die dauernde Vero
FfMaoung bes Heitſchoa Arbeiters.

Nach der Erklärung des Reichsfinamzminiſters teilte der pvrette
Fiſs Miniſterpräſident Hirſ< mit, daß die Vertreter
“der deutſchen Gliedftaaten in einer : vorausgegangenen € zung ein
mütig zu: der Uclberzeugung, gelangt ſeien . daß. der. Friedenovom
ſ<lag 0 der Spr Nigenden, Form unannehmbar iſt. 'h

'Die deutſchen Noten.

EIA ber „Voſſiſ<hen Zeitung, .
; ; X Verſailles, 12. Mal, ?

Der Lenfche INSG: über. die Geobietsfragen
wird noch heute vollendet und überreicht werden,

Die heutige: Pariſer Morgenpreſſe teilt (wie ſchon -durz. gemeldet)
mit, daß die deutſchen Noten Über die Gefangenenfvogs und das
"Arbeitervecht e'tſt heute vom Vievervat--geprüft und beantwortet
werden, da Lloyd George am Sonntag :ahweſend geweſen ' ſei
Aus Vorbemerkungen der Zeitungen iſt. erſichtlich, daß der Voro-
„iclag über das Arbeiterre<ht unangenehm empfunden wird.
Clemenceaus „Homme libre“, Pichons „Petit Journal“ und andere
„Blätter verhöhnen. faſt .wortgleih den „Gozialismus 'des Grafen,
Broddorff-Rankau*,: ſprechen . von ..einer „Holſchen ſtiſche: Pros
»pogandaobſicht“ :.-der „Note, . verſchweigen ,. abew den Hauptinhalt,
näntlich die ; gsforberts, :Gewerkſchafts-Friedenskonferenz- neben
"ber! diplomatiſchen: in Verſoilles.-"gemäß“ der “früheren Forderitnik
' auf den Bertier Körigreß. "Es ſcheint. alls. daf -einie. Zhavft; we
„nicht "direkt unfreundliche Antwort! "mu eewarten t"Die Blättt
betopen mit auffälligent: Nochdruc>, daß “die Antworten disher m
von “Clemenceou allein, „ſondern in „Gemeinſchaft "mit: Difox: fürs
ſiert wurden,

Wilſon teilte dem ' emerifantſchen | Genat mitt, boßi er "'Kednks
„reich Lein Defenſivbündn!s verſprocen, ſondern nur
„aueſeN Hätte, den franzöſiſchen Vorſchlag dem Genet, zm unten
'bhreiten-

Eine: amtliche frangöſiſche Note proteſtiert maen die „ongebichen
' Linen ebnes Berliner Korreſpondenten in Verſailles und: droht ;
"ven deutſchen Journaliſten mit: eventueller Ausweiſung: Die
"Behandlung der Zherreltſen ſt ſeit heute“ növaen MITTLER

„Hider,
. Paris, 13. Mal. (Hayas,)
Der Ausſchuß der guternatio nale hat die Beſtimmungeqt
des Friedensvertrages 'geprüft und beſchloſſen, um eine Untere
redung mit'dem Viererrat nachzuſuchen, um Ihm. die 160
“ficht der Sozialiſten zu dem m zu Anferbreitenn WIRE

Die Pariſer Sozialilten , pp
| "gegen den Gewaitirieden,

M IbET „des Wottiſhen Tolegzaphen, Büros; 1

-' Vexſailles, . 12. Mat. | 1»

' Die geſtrige Berfaimalung "ier fozialiſtiſchen Verbände, „des
„Setine-Departements in Paris, in der -qogen den Frtadensentwurf
proteſtiert: wurde, war, wie die „Humoanits“ berichtet, ſehr
ſtark beſucht.) Das Proletariat Habe, durch ſtürmiſchen Beifall für
die Rodner gezeigt, daß. es von vinem Gewältfrieden nichts wiſſen .
wolle, '" Froſſard wünſchte: bie Einberufung eines National«
kongreſfes, 'um die ernſte Lage zu 'prüfen und der Parlamerits-
gruppe und der Parteileitung Richtlinien zu göben. Er „fagtex
ix haben vor der .Geſchlc<hbe eine Vevantwortuma zu Übernehmen,
1871 trat dieſelbe Frage an die WREN EIE

heran; . damals widerſprachen Bebel und Diebknecht der

"drückung der. Beſiegten durch den Sieger: Dev DREIEN
iſt die T<hlämmſte Prelleret, da man Deutſchland, Oeſier-

„reich „und. -die vuſſtſche: Repolution davon ausfchließt und ihn. in
ein kapitaliſtiſches -Gynd/dat: zur: -Ausbeutung der Welt:vorwandelt,

Während man Deutſchland ' entwaffnet, vergrößern "Engländ undi
'Ameriko ihre Kriegsflotten; von: der "Abſhaffimna: der dreiſährigen
-Dionſtzeit in' Fraakreich ſpricht man' immer noch nicht.“ EGodang.
erhob Cod) 11 Einſpruch. gegen die. Art, wie das Sdärbe>en und
„das linke Rheinufer verwaltet werden ſollten; Gnaland fee beis
'nahe alle. 'deutſchen. Kolonien ein und erſtickt die, .Sthimme, Aegype
tens und: die Unabhängigkeitsbewegzungen. in ſehren Kolonien. Dey
angebliche Rechtsfriede ſel ein Gewaltfriede geworden, : Zum Schluß
wurds einſtimmig eine Tagesord.nung.angenommen; in der
die. Gozialiſten feſtſtellen, daß die Regierungen in jedem 'Gaß
denn za Ie] WIFE das ReHt PANE 4.

: Haag, 12. Mal,

5 W. 3: 6 i67, Mitglied: diE Betei Vrede' door Reb
(Friede dur< Recht); hat deni Hauptvorſtände “dex - Vereinigung
vorgeſchlagen, alle Ortsgruppen'in Sölland' aufzufordern, an einem
'Täge eine Proteiſtvdr ſammlung. gegen. die Verſailler. Fora
derungen zu veranſtalten und einen Aufruf an alle dem Bunde ans
Riehen Friedensvereinigungen des Zn- und Auslandes zu
N me |

Glauben on die Shwäche, Verkommenheit und Ehro

*

«

. Jungen, leichtlebigen Leuten noh mit Achtung behandelt.

Kaufleute, Tech. „4, Arbeiter;
Dr. phil. ph UAxund?- !

Gewaltige Wirtſhaftskämpfe erſchüttern : gegenwärtig „unſer un-
glüdliches Vaterland. Für Streitfragen, über die ſeit vielen Zahren
elehrte „Köpfe gegrübelt haben, fordert unſer durch mehrjährige
Eufregung und Entbehrungen in wilde Gärung geratenes Volk
Kaſcheſte Löſung. In dieſer Zeit des Haſſes wird meiſt nur der
Gegenſaß zwiſchen Arbeitnehmer und Arbeitgeber betont. Zur

. Berſöhnung des unheilvollen Zwiſtes erſcheint es mir als einem

unparteiiſchen Beobachter nüßlich, einmal die verſchiedenen Grup-
pen, aus denen ſich die Angehörigen einer Fabrik zuſammenſeßen,
nämlich Kaufleute, Techniker und Arbeiter, in ihrer Eigenart näher
du. betrachten, j

““ In Zwergbetrieben iſt der Beſißer oft Kaufmann, Techniker und
Arbeiter zugleich, In kleinen Fabriken kennen die Werksangehöri-
-gen einander; und der Leiter iſt ſeinen Angeſtellten oft ein freund«
licher Helfer bei der Arbeit, wie auch in wirtſchaftlichen Nöten.

„In den: Rieſenbetrieben .der Großinduſtrie ſind die perſönlichen“

Beziehungen faſt verſchwunden und-dadurc< die vorhandenen Gegen-
Jöße außerordentlich verſchärft. 1

Wenn abends die Arbeiterſharen aus dem Fabriktor herats-
fluten, fo fliegt marcher finſtere Bli> zu den hell erleuchteten Fen»

* ſtern des Verwaltungsgebäudes empor, hinter denen angeblich die

Direktoren in weichen Klubſeſſeln ihre Bauchbindenzigarre ſhmau-
<hen und wohlig davon träumen, wie ſie den eigenen di>en Geld-
„beutel und die nimmerſatten Aktionäre auf Koſten der -hungern-
den Arbeiter nog mehr bereichern könnten. Daß, in Wirklichkeit

- "dort gar mancher in raftloſer "Tätigkeit abgearbeitete Mann ſich

'am Screibtiſche mit tauſend Sorgen 'abmüht, den auf ihn ein-
ſtürmenden. Anſprüchen der verſchiedenen. Parteien gewiſſenhaft
ßerec<ht zu werden, daran denken die Vorbeieilenden nicht. Den
anderen Kaufleuten des Werkes, vom Händlungsbevollmächtigten
bis zum Lehrling herab, pflegt der Arbeiter gleichgültig gegen»

* überzuſtehen, obwohl auch ſie einerſeits Diener des Kapitals,

andererſeits Arbeitnehmer ſind, weil. ihre Tätigkeit am Gdhreib»
tiſche und ihre (zumeiſt recht beſcheidene) Lebensführung von ſeiner

. eigenen gröberen Tätigkeit! ſehr verſchieden iſt, Seine Erbitterung

richtet er auf den führenden Kaufmann, den er nun einmal“ als
ſeinen gewiſſenloſen Ausbeuter betrachtet. Woher dieſer verhäng-
nisvolle Haß? ; 4

Nicht allein der Neid um das reiche Einkommen iſt die Urſache.
Die uralte Volksmeinung, die von den Zeiten der ſecfahrenden
Phönizier her den Kaufmann ſchlechthin als Lügner und Betrüger
„verurteilt, iſt in den Arbeiterherzen ſo feſtgewurzelt, daß in den
Verhandlungen zwiſchen Direktoren und Arbeitern die aufrichtig»
ften Darlegungen über den Stand, des Werkes, und. die Unerträg-

' Jichkeit uferlofer Lohnerhöhungen oft nur einem höhniſchen Lächeln

der Arbeitervertreter begegnen, . An dieſem tiefen Mißtrauen, das
"unſer Volksleben vergiftet, tragen freilich die Kaufleute ſelber nicht
geringe Schuld, Obwohl die Grundlage jedes Verkehrs das Ver-
“trauen auf gegenſeitige Ehrlichkeit iſt, gilt es doch in Kaufmannse«
kreiſen vielfach als Zeichen beſonderer Schlauheit, wenn man durch
- unrichtige Angaben und kleine Kniffe den andern Teil übers Ohr
haut. Auch die Anſtellungsverträge großer Firmen enthalten nicht

“felten verſtefte Schlingen, in denen ſich der ahnungsloſe Angeſtellte
„bei „Streitigkeiten plößlich verſtri>t. ſicht.

Hier muß gründlich
Wandel geſchaffen werden, Gerechter Sinn. und -Wahrheitsliebe,

die in. anderen Kreiſen unſeres. Volkes und. glüFlicherweiſe auch |

„bei vielen hoanſtändigen und deshalb nicht weniger tüchtigen
Kaufleuten herrſchen, müſſen die kleinliche Kurzſichtigkeit des nach
Ayugenblieserfolgen haſhenden Täuſchers verächtlich machen. Haben
doch zu allen Zeiten hervorrägende Kaufleute dem Gemeinwohl
uneigennüßig gedient und das Gedeihen: des Vaterlandes höher
'geſchäßt als den eigenen Vorteil!

Zwiſchen Kaufmann und Arbeiter ſteht in“ der Fabrik der
Sehniker. Wohlvertraut mit den Einzelheiten der ihnen unter-

ſtellten Betriebe, verantworten die einen Techmk?r die fortlaufende |

„Erzeugung; andere arbeiten in der Stille an Verbeſſerungen und
- Erfindungen, welche die Fabrikation verbilligen oder neue Wege
des Gewinnes eröffnen ſollen. In großen Werken ſind Maſchinen-
ingenieure, Elektrotechniker, „Gießereifachleute, Bautechniter und
Chemiker nebeneinander tätig, je nach der Sonderart des Werkes
'vorwiegend die eine oder die arßere Gattung, Andererſeits glie-
dern ſich die Techniker in ſolche mit Mittelſchul» und Hochſchulbil-
„dung. . Nicht ſelten findet man .auch, Techniker, die ſic durch eige«
nen. Fleiß aus dem Arbeiterſtande. emporgearbeitet.-haben und
wegen ihres großen praktiſchen Könnens ſehr hochgeſchäßt werden.
Auch der auf einer techniſchen Mittelſchule (3. .B. auf den ausge-
zeichneten Chemnißer Staatslehranftalten) ausgebildete Techniker
verfügt gewöhnlich. wegen ſeiner langen praktiſchen Lehrzeit über
größere Werkſtatterſahrungen als der akademiſch, gebildete Inge»
nmeur oder Chemiker, welcher ſeinerſeits den Vorzug hot, ſich wegen
ſeiner : gründlichen -wiſſenſchaſtlihen Vorbildung leichter in neue
Probleme hineinzudenken und weiterzubauen. Indem jeder Teil
ides andern Tüchtigkeit willig anerkennt, “ſollen Akademiker und
Nichtakademiker einträchtig zuſammenwirken.“ Leider ſtört .nicht

ſelten übergroße Empfindlichkeit des minder Gebildeten die nötige"

Eintracht. Der größeren Rechte, welche der ſtudierte Mann be-
anſprucht, zeige er ſich durch vorbildliche Pflichttreue würdig! Er
bewahre ſich. die Ideale ſeiner Studienjahre, und ſehe im Geld-
„gewinn nicht das höchſte Ziel ſeines an. Hoffnungen und Enttäu-
ſchungen. reichen Lebens. ; :

- Bei guter kaufmänniſcher Begabung eignen ſich tüchtige Techniker
ganz beſonders zu Leitern großer Betriebe. Ihrer eigenen Berufs-
tätigkeit werden ſie freilich durc< die angeſtrenzte Verwaitungs-
"arbeit bald entzogen, und 'die Fühlung mit den Arbeitern geht

- “Ihnen dann leider verloren. ;

In dieſer täglichen Berührung mit den Arbeitern bietet ſich
gerade dem Techniker ein reiches Feld ſegensreihen Wirkens, Der
junge Ingenieur bringt ſchon. von ſeinex praktiſchen Lehrzeit dem
Empfinden «und. Denken. des Arbeiters ein gewiſſes Verſtändnis
entgegen. Gern dente ich an jene faſt ein Menſchenalter zurüc«
liegenden Tage, als ich im blauen Kittel in der Maſchinenfabrik

* von Pauſch in Landsaberg an der Warthe erſt in der ſauberen,
ſchön warmen Modelltiſchlerei, hobelte, dann im großen Montage- |

Foal an der Drehbank fror, in der Formerei auf dem feuchtkalten
Erdbode» lag, in der Gießerei mich immer wieder an dem präch«
tigen Funkenſprühen des aus dem Schmelzofen herausſtürzenden
Eiſenſtrahles freute und ſc<ließlich in der Schmiede den, ach, ſo
ſchweren Hammer ſchwang. Mancher fröhliche Scherz ließ inmitten
der kameradſchaftlichen Arbeit keinen: Mißmut auikommen, auch
nicht, wenn dex Scherz auf meine Koſten ging. ' Damals wurden
ollerdings die älteren Arbeiter, beſonnene Familienväter, von den
Die
Veteranen der Fabrik nannten ſich vol Hochgefühl „Pau>ſchen ſeine
alte Garde“ und: waren ſtolz darauf, daß der alte Kommerzienrat
Paud>ſch,. der in ſeinem ſchönen Pelz immer ino< behende durch
die Wertſtätten lief, einſtmals. ein einfacher Schloſſer 'wie ſie ſelbſt
geweſen. j j

-„ Wenn unſer Wirtſchaftsleben- geſunden ſoll, .ſo ' müſſen ſolche
S=»undſchaftlihen Gefühle' neu belebt werden, Dex Arbeiter muß

- Standpunkt. aus geſehen, keine volle Bürgſchaft fürdie Verteidie

im Uvternehmer nicht mehr 'unterſciedslos feinen Feind, ſonbecit
den Arbeitsgenoſſen ſehen, der mit ihm am“felben Strang zieht.
Auch im Rieſenbetriebe ſoll der Arbeiter Freude an ſeiner Hände
Werk haben, und der alte Handwerkerſtolz, der Zleichglltige Schleu-
derarbeit verachtet, muß -wo ' er eingeſchlummert iſt, wieder »er-

wachen. Dieſe Mahnung iſt leichter ppm hochwertigen Facharbeiter |“

au befolgen, als vom ungelernten. Arbeiter, der. von. jenem. in
Wirklichkeit durch eine tiefe Kluft. der Lebenshaltung.. getrennt:
iſt, ſo :daß man beide Arten gar nicht in denſelben Topf zu-
ſammenwerfen kann. Nach dem ſittlichen Grundſatz „höhere Rechte,
höhere Pflichten“ müſſen vor allem die Vorarbeiter und Werk-.
meiſter ihren ganzen Einfluß in dieſem guten Sinn geltend machen, .
Keinesfalls dürfen die Arbeiter weiterhin ſo leichtgläubig den
Schlagworten fanatiſcher Führer oder kalt berehnender Hetzer fol»,
gen, fondern ſollen ihren wahren Vorteil ruhig bedenken. Wenn
etwa der Arbeiter am Gewinn des Unternehmens, voll beteiligt
ſein will, ſo muß er gerechterweiſe auch alle Verluſte gemeinſam
mit den Beſißern zu tragen bereit ſein. Vermutlich werden die
Arbeiter und Angeſtellten bei nüchterner Ueberlegung ſtets einen
angemeſſenen feſten Lohn vorziehen. Gleichmäßig gute Waren,"
pünktliche Lieferung, erträglids Preiſe, dieſe drei Bedingungen
erfolgreichen Welthandels zu. erfüllen, ſind alle drei Gruppen der
Fabrik, Arbeiter, Techniker, Kaufleute, gleihmäßig gebunden; denn
ſie gedeihen und verkümmern gemeinſam, Mögen ſie fortan wett»
'eifern nicht im blinden Gelderraffen, ſondern in treuer Pflicht»
erfüllung und in opferbereiter Liebe zum deutſchen Vaterlande!

Die neue Regierung Elſaß-Lothringens.

Meldung des Wolffſchen "Telegraphenbüros,

- Verſailles, 12. Mai.

Dem „Matin“ zufolgs wird der Oberſte Rat für Elſaß-
Lothringen aus 32 Mitgliedern beſtehen. Den Vorſiy führt
"der zum Gouverneur. ernannte frühere Miniſter Millerand,
den ſtellvertretenden Vorſiß der Deputierte Louis- Batthou,
früher Miniſterpräſident; Mitglieder ſind 10 Partfer höhere Be-
amte und Univerſitätsprofeſſoren, unter ihnen Albert Thomas,
im übrigen eine Anzahl Elſaß-Lothringer, darunter Blumenthal,
Albert Helme?, Wetterle, der Bürgermeiſter von Straßburg Pel-
votes und der Bürgermeiſter von Meß Prevsl, - Auf. Anordnung
Millerands iſt mit der Auſſtellung des Wählerliſte für
Lothringen begonnen worden. . p 8

- Ein „Zwiſchenfall Foch“, .
Meldung des Wolffſchen Telegraphen“Büros,
IHE EEE UETERSEN 217 * Amſterdam; 12. Mai,

* Wie der Pariſer Berichterſtätter dex „Etoile Belge“ meldet,
wird in politiſchen Kreiſen in: Paris' der „Zwiſchenfall
Fo<“ eifrig beſprochen. (Marſhall Foh, der bei der Feſtſtellung

der Grenzen nicht zurate gezogen wurde, hatte den Bevollmächtige
t.n der Großmächte nachdrü>lich. erklärt, daß er, vom militäriſchen

gung Frankreichs leiſten könne.) Man geht ſv weit, zu behaupten,
daß -Fo<. unmittelbar nach Unterzeichnung des Friedensvertrages |
“feln Entlaſſungsgeſuc< einreichen werde, Dies würde

eine Debatte der Kammer zur Folge haben, die den Rüdtritt |

Clemeneceaus neo ſich ziehen könnte, 4
; „73 jej . 08 Rokberdam, 13. Mai.
-Rach einer  Reukermeldung aus . Paris kehrt Marſchall Fo<h

heute zur Frontzurücd- u Jeri 5

Noch keine Hufhebung der Ichwarzen Lilten?
Meldung des Wolffſchen Teolegraphen-Büros.
100 EE ARENA 2,1..." Saag, 18. Mat: |
Das „Niederländiſche Koreſpondenzbureau“ ſtellt feſt, daß viele
holtändlſche Ehiffe np< in -den holländiſchen Häfen ſtilltegen,
„weil die ſ<hwarzen Liſten in Wirklichkeit no< nicht .aufge-,
hoben worden ſind. : ; y

'Beſchieunigter Transport der Baller-Armee,
Drahtmeldung der Voſſiſchen Zeitung“,

; j ; 4 “X Thorn; 12. Mal.
Nach. ſoeben eintreffenden. Meldungen der Warſchauer Blätter.
wurden. die Transporte der polniſchm Armee Haller durch
Deutſ<land aus unbekannten Gründen eingeſtellt.) Einer
ans Paris in Warſchau eingetroffenen Drahtmeldung zufolgge wird
die Armee Haller mit größter Beſchleuniugng auf. dem Gee»
wege befördert. Die Landaungsſtelle werde - geheim gehalten;
man vermute 'Rioa.- Eine. etwaige Vereiniauna zwiſchen dan
deutſchen und bolſchewiſtiſchen Streitkräften Jol durch einen: Keil,
der in der Gegend. von Libant. dazwiſchengeſchohen wird, verhindert
werden. Die Beſchleunigung wurde, . nach. derſe!boen Meldung, be-
wirkt dur<" zuverläſſigge Feſtſtellungen. über “das. bedrohliche An-
wachſen der bolſchewiſtiſchen Streitkräfte, . Die Bölſchewiſten. kollen
auf verſchiedenest Fronten. neum : Armeen aufgeſtellt haben , In
Stärke von 400 000: Kämpferrn, die, mit Geſchüßen: und Maſchinen»
gewehren genügend: ausgerüſtet ſeien, 1. fr |

/

Tataat Paſcha verhaftet. 1 -
“Meldung dex Agence Havas; / -.
De 001%. Athen, 12, Mat. |

Die Athener. Zeitungen melden, daß Ialaat Paſc<ha,-der-
frühere Großweſir, in Konſtantinopel verhaftet wurde, -

Verſchiebung des demokratiſchen Parteitags.

Der deutſch-demokratiſche  Porteitag, de“ vom - 28. bis 30. Mai
in Caſſel abgehalten werden ſollte, wird, wie wir hören, ange-
ſichts der politiſchen. und parlamentariſ<en Lage ''vorausſichtlich
auf unbeſtimmte Zeit verſ<oben werden, da .man der
Anſicht iſt, daß der jehige Augenbli>k: fiir : Verhandlungen] über
innerpolitiſc<he Angelegenheiten kaum geeignet iſt. Der Haupt-
vorſtand der Partei, der in den nächſten Tagen in. Berlin zie

ſamment-itt, ſoll endgültig darlver beſchließen, ob und“ wann die. h

Tagung ſtattfindet.

Elſaße

' gegen das Rocht gsfordert wird.“

 Alliterten Deutſchland auferlegten -'F

„-Holtahd und. der: Friedensvorſchlag.

* Sra').meldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

ed an. 05 RNotterdam, 11..Mar.
Etaatsminiſter Gavornin»-Lohmann,''der Führer der
Chriſtlich-hiſtoriſchen Partei: Hollands, richtete im Anſchluß an. eins
„Unterredung - den- folgendem Brief an. Ihren Vertreter:
„Sie fragen mich, was ich von den Friedensvorſchlägen halte. I<
antworte Ihnen, daß“ i<-mich über die einzelnen Beſtimmungen .
nicht äußern mödte; ſondern nur über die 'Friedensvorſchläge in
ihrer Geſamtheit, : Dieſe Vorſchläge ſ<einen mir im Hinbli> auf
den: Zuſtand der, Welt :und „beſonders, auf Europa ſehr mißbilligt
werden zu „müſſen; „da ſie- Ke ime: zukünftiger Kriege
enthalten.“ Anſtatt „erſt die Rechtsformen 'fsſtzuſtellen, :nach:.denen
in. Zukunft : die internationalen Beziehungen . beurteilt - werden
ſollen und dieſs dann auch ſofort zur Grundlage des Friedensver«
trages: zu machen, .wobei man .vom freien' Vertrag zwuſchen . den
„Völkern, vom freien Gebrauch der Häfen, von der. Freiheit
dex Meere uſw. hätte ausgehen müſſen, wäre- man. bei den
jeht herrſchenden Machtprinzipien ſtehen geblieben.
Nur: der Wille. und, das Intereſſe der Sieger, alſo eine ganz

„ einſeibig. feſtgeſtellte «Regelung, beſtimmt das Verhältnis ' gegen»
Über dem Beſithten. Es iſt. wur die Rede von Rache, Svrafe,
Sdadensvevgütung uſw., um die Rechte der Bevöldopung ſelbſt
„ Liimmerte ſich niemand. „Hätte man das getan, ſo hätte man dafür
' goarbeitet,.. einen dauernden Rechtszuſtand zu ſchaffen.
Dicſor hätte die toilweiſe oder vollſtändige. Entwaffnung zur Folge
gehabt, und dies allein ſchon hätte nach meiner Anſicht herrliche
Erſparniſſe auch für dis Ententeländer zur Folge gehabt, da be» :
reits dadur< ein guter Teil 'dev Kriegskoſten abgebragen worden
wäre: Statt deſſen hat man Deutſchland vollſtändig ausgeklöidet,
ferner, wo' es nur anging, ihm die Mögbichkoit genommen, ſeinen
finanziellen Verpflichtungen auf die Dauer nachzukommen und in
berechtigter Furcht vor einem Revanchrikvieg auf uwabſehbare Zeit
ſich ſelbft und die ganze Welt dazu verurteilt, mit den Rüſtungen
weiter fortzufahren. Von dieſen Geſichtspunkten geſehen, ſcheint
der Friedensvertrag nicht verbindlid und nicht einmal ver«
bindlich für die Gntente ſelbſt. )
:- Auf Ihre Frage, ob Holland den Deutſchen Kaiſer aus»
liefern wird, antworte ich, daß Holland an Geſeß und Ver«
trag gebunden iſt, und daß die Auslieſerungsfrage durch
die „richterliche Macht gelöſt werden muß. Beſteht. die Entente
auf der Auslieferung, [o wivd „Deutſchland von ſich aus Holland
um Auslieferung fragen müſſen.. Aber die Auslieferung ſelbſt

hängt von unſerem Vertrag mit Deutſchland ab. Natürlich kam .

man, Holland den Krieg erklären, dann will man ſelbſt den Kaiſer
aus dem Lande fortholen, aber das iſt noch. ſehr unwahrſcheinlich.
"So. weit wie ich, beurteilen kann, iſt faft die ganze Kammer dor
Anſicht, daß die Auslieferung nicht durchgehen, wird; da man, wo
es eine Nechtsfrage gilt, niemandem gefällig fein darf, wenn etwas |

Der HZemalige holländiſche Miniſterpräſiden? Dr. Gamtel
van Houten, der ſeit einer Reihe von, Jahren ſn ſeinen (auch
„in; Deutſchland. bekannten) ſtaatsrsc<htb.hen. Veröffentlichungen, für
„„den „Bölkerbund und die Freiheit dex Meere eintrat, hat ſich .miz
ng, lber die von ben
iedensbedingungen folgen»

dermaßen geäußert:: Dhan H '

„Es geht "entſchieden. zu weit, in Deutſchland oder in dem
früheren deutſchen Kaiſer die alleinige Urſache des Weltbrandes

gegenfiber 'in einer längeren Unterr

) “zu ſehen, und die Rolle; die gewiſſe Enbentepolitiker geſpielt

haben, außer acht zu laſſen. Ganz. entſchieden muß beſonders dev
im Friedensvertrag in“'Ausſicht genommene Kaiſerprozeß abge»
lehnt „werden, Zur Auslieferung des Kaiſers, kann .
Holland , nac den . beſtehenden  völkerrechtlichen Saßungen
ſc<werlti< verpflichtet. werden, Holland. muß unter allen Umo
ſtänden./ an dem Aſylre<t feſthalten. 50 :
„Der Völkerbund, „der jeht in. Ausficht genommen wird, wirb
ſeinen Namen erſt verdienen, wenn .die Freiheit der Meero
' durchgefithrt iſt. Golange es keine Freiheit der Meere: gibt und
Englanvd-die-Herrſchaft-über die Gee: ausübt,: kann
von einem dauerhaftem Frieden keine Rede ſein. en
„Was die eigentlichen Beſtimmungen des Friedensvorſchlages

angeht, ſo dürfen ſie:in der gegenwärtigen Foxm als durchaus.“

unannehmbar bezeichnet werden. ..'Es iſt natürlich micht aus»
geſ<loſſen, daß. gewiſſe Aenderungen ſich als. möglich heraus»
ſtellen, wenn man erwägt, daß es engb'ſche Methode iſt, große
Worte. zu : machen, “ſolange dieſe Worte zur Erlangung der ges
wilnſchten Ziele notwendig ſind, daß 'man jedoch dieſe Worte ver«
gißt, ſobald die Ziels. erroicht ſind. Das gilt beſonders von din
Polen, die die Engländer im Grunde genommen Hudwenig ans
gehen. Die Friedensvorſchläge ſind der leßte Akt der engliſchen
Poleifreundl;<peit. Die jeht vorgeſchlagene Regelung 'der deutſche
polniſchen. Grenze muß" jedenfalls als. einfach ungeheuerlich
bezeichnet. werden. Dies gilt beſonders von“ dem ſogenannten
Korridor, der Deutſchland wie ein Keil ſpaltet, |
"Eine Beſtimmung gtbt es. edo< in den Friedensbedingungen,
bie als für Deutſchland. direkt günſtig bezeichnet werden darf,
nämlich die Deutſchland auferlegte Pflicht, ſeine Avmee.auf 100 000
Mann zu beſchränken, 0 j 19,5 ;
„Bei dem Wiederaufbau Deutſchlands wird Holland mur 'eine
geringe Rölle ſpielen können. Von“Milliardenanleihen auf dem
holländiſchen Markte iſt keine Rede. Handelsbeg/ chungen werden
nach dem- Krirge ſelbſtwerſtändlich in vollem: Umfange wieder aufe
genommen werden; da hier 'von “einem Boykott, der deutichen
Waren, wie, Überhaupt von: Deutſchenhaß keine Rede ſein kann«

»

'Der Einmarſch äfghanilcher Truppen inJnädicy.
„Moldung des- Wolkfſchen. Telegravhen-Büros
WL 0A0.1 961.17 SAAHNET -- Haag: 11. Mak

Zu einem Leitartikel" macht die „Times* vom 8, Mai Mitteilung

.] von einem 'Einmaärſc<hafghaniſ<her Truppen durch den

Khyber-Paß in Indien. Angeblich Uegen der ensliſchen Re»,
gierung nos keine, ſicheren Nachrichten vor. Einen. Fehler ſcheins
die. Pariſer Konferenz: immerhin. bezüglich des nahen Oſtens ge»
macht zu-haben, ſagt das Blatt, nämlich, daß ſie den Iſlam ver«
ga ß. Nach Anſicht der „Times“ iſt jedoch die Khyber-Paß-Ange«
legenheit kein Grund. zur Beſorgnis, .“ H 16.53.44 24

W,
- - Wie von. zuſtändiger Seite mitgeteilt wird, 1 die Verſciflung
deutſher Waren nach Gude rika no< ht mD,
; nk j „(Sierau drei/Beilagen.)

(

Verantwortlich! für die Anzeigen: Kax1 Radioff
Dru> und Verlag: Ullſtein & Co» Perlin,

'

Perl pt

en |
;

- Dienstag (Morgen)

Der

X 210

Liebknecht-Prozeß, |
Beweisaufnahme über. den Tod Roſa Luxemburgs.

Nach der Mittagspauſe wird in der Beweisaufnahme
förtgefahren. j AUEN 3 .

Geh. Rat, Dr. Straßmann bekundet: Nach der Beweisauf-
nahme hat Frau, Luxemburg zwei Kolbenſchläge . recht ſchwerer
Natur erhalten; ſie wär ſchwer verleßt und Lebensäußerungen im
Auto ſink nur inſowet« beobachtet. wurden, als ſuh nach dem
GS<huß' Zuäungen bei'thi gezeigt haber... Es wird der. allgemeine

''Eindrud> ſein, daß Frau:L. infolge des Schuſſes den: Tod gefunden

hat. Es bleibt. da zunächſt ein Bedenken, ob dieſe Bewegung
nicht eine rein. mechaniſche Folge des Schuſſes an; einem toten
Körper geweſen ſein kann. Es kommt vor, daß ſolche paſſiven
Bewegungen für aktive gehalten. werden, beſonders wenn dis
Beohachtung im Zuſtande der Erregung gemacht iſt. Wir wiſſen
nicht, wie ſchwer die Verbeßung mit dem Kolben war, deim man

„ "hat die Getötete nicht gefunden. Da: nach der Zeugenausfage der

Kopf der Frau- L. hintenliber lag, kann es ſich auc< um einen
Tangentialſchuß gehandelt haben. Ueber dieſe allgemeinen Ver»

- „mütungen' kann man kaum*hinausgehen. Auf verſchiedene Fragen

"Soerns ſtellt einen

des. Verteidigers und. des Vorſißenden ſagen die mediziniſchen
„Sachverſtändigen aus, daß die ZuTungen nach dem ß kein
Beweis ſeien, daß. Frau : Luzemburg no<h gelebt . habe. und erſt
durch den Schuß getötet 'wurde. 1550
Die Zeugenvernehmung wird. fortgeſeßt mit dex Grörterung der
Beiſeiteſc<haffung. der Leiche. Roſa Luxemburgs. - =-
Kriegsgerichtsrat WE richtet an die Zeugen die Frage, ob
die Leiche beſchwert worden war, ehe ſie ins Waſſer ge»
worfen wurde.“ Die Zeugen verneinen dies. Kriegsgerichtsrat
eweisantrag: Es iſt ihm ein Brief zu»
egangen, daß zwei Kriminalbeamte Wilmſen und Woyda bekun»
en können, daß die Leiche der Frau Luxemburg mit Stachel-
draht umwid>elt und ,mit.Steinen beſchwert ins
Waſſer geworfen ſei. Das Gericht ſeht die Beſchlußfaſſung vor»
läufig aus. Y NE ) 4
Heuge Kraftwagenführer Zanſc<hkow weicht in ſeiner Dar-
ſtellung 4m. aligemeinen. von den Mitfahrern ab, „Bei dem Trans»

port der Frau L. ſaß Oblt. Vogel unmittelbar hinter

'- mir auf dem Rücſik, er hatte einen Arm auf meine Schulter |

' „daß dem

"Trittbrett geſtanden hat. „Es iſt
„ „mit mix geſproden hat, gerade als der

"vffizier geweſen ſei und auf dem Trittbrett.geſtanden

43 Richard Ha l1 machte ungefähr dicſelben Bekundungen wie
„der Kraftfahrer Janſchtow, d
-vineoffizier mitgefahren iſt.

nommenen n
„Änd, Luxemburg, bei. ihrer Bitte um Geld von ihm-gehört: wenn

"pon Eſſen und ein Holzhändler aus Stettin,

/fegler zu“ erveichen; "nachdem ich'den König aufgeſucht, der

und ſprach mit mir über den einzuſ<lagenden Weg. Während ſich
DLlIt. Vogel mit mir untenhielt, fiel ein Schuß." Auf wiederholten
Vorhalt erklärt. der Zeuge auf das 'beſtimmteſte: und unter Bes
rufunz. auf ſeinen “Eid, daß Oblt. Vogel nichtt auf dem
ganz ſicher, daß Oölt. Vogel

Schuß Kel.“ Ferner be-
kundet der Zeuge mit großer Beſtimmtheit, 'daß ' der unbekannte
Mann, der nod) auf dem Auto mitgefahren ſei, ein Marine»

habe, Das wiſſe er ganz genau, Dieſer BUN habe ein Einglas
getragen. Der Zeuge weiß, daß Oblt. Vogol damals ſchon einen
GScnurvbart getragen hat.“ AEEINN

Der noch einmal vorgerufene Zeuge G. Welz ex erklärt, daß der

„angebliche. Marineoffizier hinter „dem Wagenführer im Wagen ge»

ſtanden habe. : Nux wenn. die Perſon, die den Schuß abgegeben
hat, eine verblüffende Aehnlickeit mit dem Oblt, Vogel hätte,
würde ein Zweifel Über den Schüßen möglich ſein, =- Zeuge Krafte

oh iſt ihm unbekannt, baß ein Ma»

Der. Photograph Friß Eichner, der die Gruppe der
Wacmannſchaft, im Edenhotel aufgenommen hat, erklärt, daß ear |
gqus eigenem Antriebe eine Gruppenaufnahme gemacht habe; von
vinem „Zechgslage“ ſei nicht dir Rede, dia Gruppierung ſei' ganz

wanqglos. die Weinflaſche 'auf dem ' Tiſch ſei leer geweſen. . Runge
et nicht abſichtlich in den Vordergrund geſtellt worden.. Uober.die
Angelegenheit Liebknecht-Luxembuva iſt unter den Anweſenden nicht
geſprochen worden. == Frau Gertrud Zöllner, die mit in dem Grup»
penbild aefeſſen, beſtätigt dieſe, Ausſage. ANG

eugin Frau'Poſ<el hat von ihrem Mann, dem ſhon“ ver»
(u eugen Beichel, etwa 4 Tave nach der Affäre Liebknecht

Freiheit.
Roman ;

- "Friedrich Frekfa, |

380, Fortiehung, | Amorikanlaohos Copyright 1019, by Utstoln & Oo.
(Joachim Friedrich an Eliſabeth.)

' 1 'Es wär noh mit an Bord ein Diener des Gouverneurs
- Wir wurden ſeekrank, daß wir uns den erſten 'Tag niht zu
rühren vermochten. Unſere Mägen waren ſo leer und krank,

daß -wir das harts Brot nicht mehr vertrugen.
In Malm3 dann gelang's mir, einen "<Hwediſchen Schnell

ich von mir. genauen Bericht über die Schlacht bei Jena und.
uerſtedt machen. ließ. - Dex. ganza Norden zütert noch nach

„von dem Falle Preußens. Unſer. Sieg ſchien. nie gewiß, aber

Unſer ſchneller: Sturz war zum Erſtaunen.
Nun erfüllt mich ganz 'Memel, und ich ſ<reibe gedrängt

- auf, was" auf der „ZU rt geſchehen iſt, denn die Ereigniſſe in
jeu:

der Zeit ſind ungeheu2r, und, ein Tag treibt den'andern vor

) ſic) her. Der eben noch ſelbſt Schäferhund war, wivd ſchon

zum Schaf, das vom nächſten Schäferhund vorangebellt wird.
> Da ich mich. beim. König. meldete, ſprach ex mit'mir “über

die Kapitulierung Prenzlaus. . :Er konn?s nicht begreifen,

LOU geſchehen war. I< ſucht's ihm zu
Q

Zeweiſon, anderes die: Schuld trüge, wie Kopfloſigkeit,

- Bettar und der jähe Bruch 'alles Selbſtvertrauens alles ver-

„Jetzen. Rei

-wivrt hätten. ?

.“ Er fprach nicht weiter davon. Mochte wohl fühlen, daß ex
Jet auch nicht ohne Schuld ſet, denn :er hatte ja bei Jena,
5 Re6,:e gewollt, 'nar ſich's niCt UG Re es durchzu»
te mix aber beim Abſchied die Hand und ſagte:

„Nicht vergeſſen.“ | ; HEN
Ließ mir auch für meine verloren gegangene Ausrüſtung
gweihundert Friedrichsd'or anweiſen, denn . ſie häben 'nohz
beid ems) hat doch der Freiherr vom Stein alle Kaſſen
eflüchtet,. <>. um ws wee mie emer wam wm umm is , 8
De Elifebatnt EN 17 LEN FM
Ich ſiße hier und warte, aber es geſchieht nichts. I< war
wiederholentlich bet dem Generaladjutanten 'Kleiſt und dem
putten; dummen Köderiß. : Beide: ſchüttelten mir wohlwol.
end die Hände und klopften mir auf die Schulter. Das it
aber auc alles, : Die Tagesgeſhäfte werden abgewickelt. a!

"Warnemünde wleder gefahren werden.

'Gonnäbend, im' Zug D 21

<-<=<=-27QQ--.

räu
| 175
ten.

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

859 Bedi, gur bla, Sefomme er Geld, = "Zeuge Px ſ<hel er
Ua, Ds + *, vom IblE- Bor », Pflug-Hartiuna 500 M;-gelichen
bekommen gabe, „als er Gelegenheit hatts, ſich ohne Bezugoſeheln
einen Anzug 'au kaufen: Das Geld haba.er innerhalb 4 Tagen bis
auf. den Deinen Reſt von 20 Mark. zurückgegeben. vr

Weitere Zeugenausſagen! bringen nichts Neues; um' 45 Uhr wird

„die Berhandlung geſchloſſen-und auf heute vormittag: vertagt,

Es ſtehen noch. ungefähr acht Zeugenausfagen ais.

..7- Uerzängerung der KEG-Schneilbahn'/,
454 a Ar if Neukön im.

“
Sißung dem Antrag der Stadt Neukölln zugeſtimmt, die . AGG-

Schnellbahn Geſundbrunnen=-Neukölln (Hermannplaß). Über... den
Hermannplaß hinaus, unber einem. Teil des Jakobifriedhofs, durch

„die. Hermannſtraße bis zur Mündene: Straße. als. Gemeinde» |

unternehmen fortzuführen, „Die -Stadt Netttölln führt den Tunnel»
bau aus, während die AGG+Scmellvahn-Geſellſchaft die Betriebs»
mittel liefert und“ den: Betrieb für Rechnung der Stadt Neztkölln
führt. Ein Vertrag iſt, zwiſchen. Neutöln und der ACG-Schnell»
bahn»Geſellſhaft bereits geſchloſſen. Außer dieſer Bahn wird die
Stadt Neukölln „auch :die Verlängerung der “Berliner. nöbtiſmen
Nordſüdbohn : über den SANEGO inaus „durch ' die Berliner
und Bergſtraße bis zum Ringbahnhof Neukölln bauen und be»
treiben, Des Verbandsausſchuß ſtimmte Fermer "einer 'Reihe von
Heineven Bebauungsplänen und Baupoligeiveropdnungen  bogut-
achtend zu und beſchloß, einen Wanderplan für den Grunewald
herzuſtellen, der zu einem: niedrigen Preiſe dur< den+»Buchhandel
vevtrigben und möglichſt noch vor Pfingſten erſcheinen ſoll. ;

* Die Dienſtwohnung des Oberpräſivbenten. „Die Stadt
Charlottenburg hat. ſich" ihre Bereitwilligkeit, das. Haus, Luiſen»
pla 2 in Charlottenburg zur WAN IRENE für den Oberpräſi-
enten umzubauen, etwas koſten laſſen. Urſprünglich waren für
dieſen Zwe 75 000 M. bewilligt worden, infolge der-Kriegsteue»
rung hat ſich jeht aber eine Ueberſchreitung des Koſtenanſc<hlages
um 124 600 M. herausgeſtellt, ſo daß Charlottenburg für die Dienſt
wohnung rund 200 000 M. aufgewendet hat. 1 EEE 5.50

Freigabe vont. Kohlenkartenabſchnitten.  : Von morgen
ab dürfen zur Entnahme und Abgabe von Kohlen nur die folgenden
Abſchnitte verwendet werden: Ä

ſchnitt 4--10 der Fünf-Zontnex-Ofenkarte, Abſchnitt 4-=7 der. 40«,
20*, 30-, 40-, 50-, 60:Zentnerkarte, Abſchnitt 1---10 der Kokskarte,
Abſchnitt 1=-14 der Sonderkarte, Bevorzugt zu beliefern ſind..die
bereits früher freigegebenen Abſchnitte, Auf die, Abſchnitts 1-3

der Kohkarte und der ſämtlichen Ofenkarten dürfen vom 46. Mai |

ab Kohlen nicht mehr abgege! en werden,

- Aufhebung. des Belagerungszuftandes in Ma bebur, N
Der up ier ß 3

epUNngszUſbamd Maodeburg iſt geſtern auſgehrben
worden, Die Zol ſtunde vſt auf. 11% Uhr: kür die ÜBEIgEN. mehr
als jeht end, Cinwohner zähle: udte des. Regierungs«
bezir?s ebur3 auf 11 Uhr abends verlängert worden; !'/ >

Weitere Zugverm

PUngen. Vom Mittwoch, 14. d.. M,, ab
werden. die G<nellzüge iw % ;

11 und D 12 zwiſchen Berlin und
1 Ab Siett. Bhf. 7.45
vorm. an Stett. Bhf. 10.08 akds. Zwiſchen Berlin und Mag»,

deburg verkehren vom Donnerstag ab die Perfonenziigs 370

ab Potsd. Bhf. 7,31 abds.,'an Magdebuog 10,48 und 301 ab Mäge
:deburg 10.31 “'vorm.,"an Potsd. 33). 1,45 wieder täglich. “ Ebenfalls

täglich verkehren von heute ab dis Schnellzüge Bevlin=-Mütn»
Hen: D 28 ab Anh. Bhf. abds., Gonntag, Montag, Mitte
wod) bis Freitag nach Hof, Dienstag und Sonnabends nach Mün»
<Hent, der Gegenzug D 21 an Anh, Bhf. 7.57 vorm., Dienstag, Mitt»
woch, Froitag, :Eonnabend und Sonntag von Hof, Montag und
onnerstag von München. Im Zug D 26 laufen Dienstag und
ontag und Donnevstan Schlafwagen
nach bzw. von München und Kur 8wageon nach hzw. von Wien.
Die! Verlufte des 1. Gard&-Regiments zu Fuß, Laut
Verluſtliſte fielen vom 1. Garde-Regiment zu- Fuß 66 aktive Offi»
Here, 80. Oſſigiere: aus dem" Beurlaubtenſtande,/ 418 Unteroffiziere,
3208 Gvenadieve und Füſiliere. i 4 1537;

ob kein Feind im Lande
von Reden'und. Papter. - ;

General Rüchel hat ſich von ſeiner Wunde erholt. 'Er iſt
Generalgouverneur und: als fol<her abſolut wie der König.
Aber da der: König noch da iſt, iſt ein König dem, anderen zu
viel. Die Königin hat mir für den Brief. gedankt, den ſie von
dem Erbprinzen empfing. Sie iſt nicht gebeugt und ſcheint
ganz-auf Ruß

Die Tage hier verrinnen für mich ohne Luſt und Arbeit.“

Die Tage ſind dunkel, und ſo geſchieht's, daß ich ſchon um
drei Uhr, in; dex Dämmerung, ins -„S<iff* gehe; in / einem
erigen, labakverbeizten Gaſtraum ſize und heißen Wein.

Hier- verkehren. Offiziere, die auf Kommando! war»
I<» kam „mit einem. ins-Gerede, es iſt' der Kapitän
Gneiſenau, den. ih. von Berlin-her: kannte, ein Mann 'mit

einer freien. Stirn, der die Worte „gut zu. ſchen. weiß... Mix,
- iſt's verwunderlich, wie ſie einen ſolhen Soldaten entbehren

können: -Aber ſie.haben anderes zu tun, Während Napo«
leon'zu neuen Schlägen 'ausholt, berät der König mit ſeinen

Getreuen über Aenderung der preüßiſ&en Uniformen.

"Vier oder fünf Tage habe ich nun nichts anderes getan, als. |

mit dent Kapitän Gneiſenau Über eine Aenderung-der In-
WEGE geſpro<en. Wir. müſſen von dem Gegner
lernen, den Krieg neu zu führen, auf. die alte, preußiſche Art

geht es nicht mehr. Immer mehr bewundere ich den Kapitän,
und. ich'merk" es, daß ex mich. achtet, da er von jedem“änderen.
hereinireten ſieht, =< = == <=

aufbricht, wenn er mid)
Liebe Sep KOP 6. n
Der Kapitän: Gneiſenau erfüllt mir Sinns und. Herz mehr

und. mehr, obwohl» ſich. vieles in a „eva gegen das,: was :

er ſagt: und, in ſeinen Ideen entwi, ; *
Er hat: noch: kein Kommando, aber in. den SE TBO

fn.denen ich ihn traf, auch bei dem Staatsminiſter vom Stein,

kommandiert „er die Geiſter. , NEE SENEN 2 20002 02.1050: 94

Es iſt Zakobinertum (a+ dieſem Kopf, obwohl er gelbſt gegen a

die Jakobiner wettert,'wo er kann, und ganz Berlin cin ver-

dammtes Jakobinerneſt nanns. das" zwar Krieg wider Napo«- '

leon ſchrie, weil er. ihren demagogiſchen. Gefühlen weh etan

atte und der Pariſer Revolutionsmeute den 'Abſaß au den':
Ilangenkopf ſehte. Er rührt an die Feſten unſerer Zivili«

ſation, an die Humanität, :
Gneiſenaus Loſung lautet?
„Der König ſtüße ſich auf das Volk!
ſich erheben für König und Vaterland! . 15
Er will 'zurü&kehren zur germaniſchen Barbarei und jeden
Mann Waffen tragon laſſen. Daß aber das ſeinen Haken
bat. Haben »miv. doch geſehen. wis denn in. der 'Borzeit des

4:gen:- den" Gewaltfrieden,

Der Zwedverbandsausſ<uß Groß-Berlin hat in ſeiner geſtrigen |

1]. von ihren Sißen erhoben,

bſchnitt 4-7 der Kochkarte, Ab- 1'

ſtünde, gemach mit viel Aufwand ]
“die

land. zu vertrauen. Es iſt traurig, wenn wir
' unſer Schikſal .in anders Hände legen müſſen.“ (96! ;

'.die W

"bur,

„ein Danzes ſich zu behaupten wiſſen;
„Englänber zuvor getan.“
SEESEN M | ts“ Maſſen den geübten Soldaten-

| ale Volksträfte fonlen. waffnete ſeit» den „geübten 'Goldaten: wenig gleicht
) 'Durc< die Franzoſen. ein - geitbtes
hätten 3:

| 1919,
43. Mai

LCCCHANNTT I 1 17 A 17 Äz1-1-r17r z7r72 <= - |

Gegen den „Gewaltfrieden.

: Kundgebung der Schöneberger Stadtverordneten,

Zu Beginn der geſtrigen Sißung veranſtaltete die Schönberger
GStadtwerordnctenverſammlung eine eindru>zvolle Kundgebung gs *
Stadtverordnetenvorſteher GzeminsX
(Mehrheitsſozialiſt) hielt eine Anſprache, in der-er ſagte: ' „Im Ver-
trauen auf.'die vierzehn Punkte des Präſidenten Wilſon haben
wir. den Kannsf eingeſtellt. Faſt-anausführbare Woſfentiliſtands«
bedingungen ſind unſerem Daterland auferlegt. worden, wir haben

"fie ddenno< erfüllt, Unſer Wirtſ<haftsleben iſt:-dem Zuſammen»

bruch nahe,  Durd<. die Blo>ade ſind noch Zehntauſende unſerer

„Landslöute zugrunde gegangen. Achthunderttauſend Väter, Brik

der und Söhne ſchmachten als Sklaven immer noch ix der Ge

>fangenſchaft. Das, “was uns jeßt in dem Friedensangebot 'vor-
»gelegt. wird, iſt kein Friede des Rechts und ver Verſöhnung, ſon»

dern der kraſſeſte- Raub, der jemals an einem Völlke verübt: worden

|: iſt, :- „Große Landſtvidhe, .urdeutſch: ſeit- Jahrhunderten, ſollon gleich
- wie. Millionen von Deudſchen, ohne daß, ſie gefragt weiden, in eine
“andere Nation einverleibt werden. Millionen deukſcher Avdbeiter
ſollen in Sutunft in das Joch des fremden Kapitaliomus getrieben

werden: Das deutſche Volk-ſoll wirtſchaftlich und politiſch vev»
ſflavt werden. " Alle Deutſchen, ganz gleih welchen Glaubens,
welcher 'Nation und 'welchen Standes, müſſen ſich zuſammentun,
um die Demokratien alley Länder der Welt zu. -mahnen,. daß
bieſer Friede nicht Geſeß wird und daß dem deutſchen Volke fein

; Daſein geſichert wird,“ 3

Während dieſer Erklärung hatten ſich ſämtliche Stadtverordneten
Stadtverordneter Dr. GhHneider
(Neue Fraktion) betonte, daß auch ſeine Fraktion von der Reichs«
regierung erwarte, daß ſie. .den Deutſchland zugemuteten Frieden

ablehne. : Nachdem ſich Dr. He u ſt (Dem.) in dem gleichen Sinns
' ausgeſprochen hatte, erwiderte “Oberbiirgermeiſter Dominicus;

der Magiſtrat werde fofort den zuſtändigen Stellen der Regte-
„zig: die Willonskundgebung der Stadtverordnetenverſammlung
übermitteln... 010430: 6440 3
„Ein Dringlichkeitsantrag der demokratiſchen Partei erregte eine
längere Ausſprache, Der Antrag lautete: „Der Arbeiterausſchuß
hat „durch Anſchlag in den Betrieben der Straßenreinigung bes
kanntgegeben, daß eine am' 2, Mai abgehaltene Betriebsverſamms--

"Lung einſtimmig beſchloſſen hat: alle Kollegen hätten ſich der Orga»

niſation des Verbandes der Gemeinde- und Staatsarbeiter. anzu»
ſchließen bis, Freitag, widrigenfalls die Kollegen - erklären, :nicht -
mehr mit den Betreffenden zuſammenzuarbeiten. Am Freitag Fand .
eine nochmalige. Abſtimmung In den Betrieben der. Straßenreitie
gung ſtatt .mit dem Ergebnis, daß die. Friſt bis Mittwoch ver-
längert. wurde. . Dieſer Eingriff in das. politiſche Selbſtbeſtim-
'mungsreht „hat die Frattion veranlaßt, folgenden Dringlichkeitg«
antrag zu ſtellen: „Die Schöneberger: Stadtverordnete“"erfamm-

' Jung erfucht den Magiſtrat, gegen die unerhörten Uebergriffe "des

Arbeiterausſchuſſes, die das politiſche Selbſtbeſtimmungsvecht '
der ſtädtiſchen Arbeiter mit Füßen treten, mit allem Nachdru> ein»

„kuſchreiten und ' durc< Arſchlag in den ſtädtiſchen Betrieben

den Arbeitern zur Kenntnis zu bringen, daß ein derartiger Ierro-
xismüys in Geöneberger Betrieben nicht geduldet wird, und daß
Arbeiter, die gegen ihren. Willen durch, Drohungen zum Beitritt

in "die von ihnen nicht gewünſchte Organiſation gezwungen wer»
"den, vor Maßregelung, ſeitens ihrer. Kollegen mit :allen. Mitteln

geſüßt werden.“ „Zebel (Dem.) fand es eigentümlich, daß der

; Arbeiterausſchuß vom Magiſtrat verlange, für die freie Gewerk»

ſchaft und den Verband Stellung zu nehmen. „Der Magiſtrat habe
vielmehr die Verpflichtung, eine Minderheit von. Arbeitern gegen .
eine derartige terrorriſtiſche. Mehrheit zu ſchüßen« Was die -Ar-. ,
beiter jeht tun, könnten die Beamten auch. tun. Geſtreikt ſei
genug, Stadtrat Dr. Mutheſius erklärte, daß vom Magiſtrat

"ſofort Anweiſungen ergangen ſeien, derartige Anſchläge in deu
"Betrieben zu entfernen. Der Magiſtrat hade dem Arbeiteraus-

ſchuß ſeine ſchärfſte Mißbilligung ausgeſprohen, Gtadtverorde

einen 509 "gegen die andeve war. Erſt durch ſubordſniexte
Kriegs ührung im Sinne einer Kunſt wurden die Städte und

: Dauern von den allzu harten Plagen des Krieges befreit.
Wie human und groß war die Kriegsführung des Prinzen
' Eugen, der ſeine Soldaten ſo im Zaum hielt, daß ſie Über
Aeder nur gingen, wenn es die Schlacht gebot.

I< fragte den' Herrn von Gneiſenau, was er denn Volk
Der: 'Ob' wir in Deutſgland ein Volk hätten, da. es dy;

reußen, Sachſen, Bayern, Schwaben, Heſſen gäbe, und

|. wiederum, ob er die Preußen ein Volk nennen könne, da wir
doh ausſ<heiden in die eigentli;

n Preußen der
In. die. Schleſier, die es noch nicht hundext.Jahre
Brandenburger, in die Märker, in
Hannoveraner. j MEN
-Antwortete er miv:

rovinzen,
R in die
die neu hinzugekommenen.

"1 „Das ja iſt unſere Aufgabe, ein Volk zu ſäoffen. Scht dis

ERFAIRIT an und'die Engländer! Ste ſind ein Volk, uid
ie fühlen ſic als ein folhes. Wollt Ihr's etwa beftreiten?

. „Absör -warum“ ſind ſie's geworden? Weil ſie, et

, eine Gprachs

1 ſprechend, für gemeinſame Ziele kämpften, aus denen ſir hren
1. Nu

ßen gewannen, Ein Volk wächſt nicht: zuſammen ous
einem großen Familiengefühl, Seht-Euch die Sippen an,“
rief ex, „die Vettern dritten Grades kennen einander ſhon
niht mehr. Aber ſeht Euch an einen Stand, Leute, die an ,/
einem gleichen Wirken (Belem, wie es die Schuſter ſind oder
eber, die Schmiede, ſie erkennen einander am Hand«
werkszeichen und. ſtehen ein,. einer. für. den andern. Das.

„macht das gemeinſchaftlihe Wirken.an einer Arbeit und an

einem Ziel. Und ſo werden wir ein Volk nur ſchaffen, wenn
ein gleiches Ziel'alle eint. Das Ziel aber, was ich den NN
ßen und au< den Deutſchen ſehen möchte, heißt Freiheit!
Frei:ſollen ſie ſein vom Spruch 10 Machthaber und ſic
200750 nach eigenen Geſeßen und ſich regieren durch eigenes
pi) : 7

Die Glieder aller „Stände aber. follen zuſammenwa
Be Nan Golbatenwerk . in Ee Gion ' Das ENTEN |
Waffen! . ; NG . ; ;

Dann erſt, wenn ſie ſtolz und froh. ihrer eigenen Stärke aks
werden die Deutſchen
entfalten, wie es Frankreicher und

Ich warf m ein, daß wir's no< immer erlebt, daß bes
me

unddie Amerikaner, die drüben gegen: die Engländer ve

ochten, hatten „die Freiheit: nicht errungen, wenn ſie nicht

Kriogsvolk gewonnen

2. Goxiſepunn folat]

ben Stolz einer Nation

uefor Mehs '(Mehrheitsfozialiſt). betonte, auch ſeine Frathion vi,

urieile den . Vorfall und wolle durch Verhandlungen eine Ver» /

ftändigung herbeiführen. » Nach längerer/"teilweiſs" erregter" Aus-
ſprache wurde dem AKNE A I0008 zugeſtimmt. .

'« 8 +.

Maſſenkukbgebung gegen von "Gewaltfeieben. ..

„Reichsvc1band. Dſtſ<huß“,. der „Schußverein für das Saarrevier*,
der „Ausſchuß der Deutſ<en in Schleswig" und der „Hilfsbund
- der. Elſaß-Lothringer im Reiche“ fordern für. Donnerstag, den 15.,
5 Uhr nachmittags, zu einer. Maſſenkundgebung auf dem Königs-
play vor dem Ro.chstagsgebäude auf. Redner aller Parteien und
Tereine aller MARC Landeoteile werden ſprechen: 4

d/4

„En Opfer hes überfüllten güge na 'Werher: 5 Geſtern

and man an dem Bahnübergang nach Eiche einen jungen

ve der vn einem überfüllten Zug abgeſtürzt war. Er wurde

ſofort nac
gerufene

tabsarzt Dr. Starke. ionnte nur noch. den -eingetrete-

nen Iod Fefeteen Es handelt ſich um den 2Zjährigen Bäder- |
e ji) einen Bruch dep: wetehten |

geſellen Al red Wilke, Er

Chu! ter und einen Scädelbru( zugezogen.

„ein Kino der Dreitauſend. Die Reichshauptſtadt. wird in /

ſter Zeit ein Kino erhalten, das doppelt fo aroß iſt als -die
as größten bigher: die Halle des Gispalaſtes in der Lutherſtra
,. wie. die „LiGibild-Bühne“ erfährt, :zu einem Opel
Beater PmapfneE Außerdem follen in dem Gebäude,
Palaſt heißen wird,
SET
Wecben:

- Dex tk. Mai und das Luiſeuſtäbtiſche Realgymnaſium,
Bu der“in der Abendausgabe der „Voſſiſchen eit vom atm
gebrachten Notiz „Ein. Nealgymnaſialdirektor gege Mai*
wird'was heute vom ai „Zuiſen tädetſchen 3 Merritt

Berta en weder Einſprüche von
PEIN Re das Vrovinzial-Schul-
Zohegtnm die Sti ung Fart 2 Anfdalt angeordnet. Vielmehr
iſt der Sachverhalt dieſer: Am 30. April: wurde von. drei „per

ſchiedenen Geiten, nämlich 00 (ids 675 Edhüler und von
Amtsgenoſſen, bei mir Epo Die Ap ic< am 1 Mai die (
Jehlteßen würde.“ I< gab die Mw daß iH mich dazu vor

ngang einer Anweiſung der Behörde um ſo: weniger befugt hoy
achtete, als ih in meiner Zeitung die Nachricht gelojen hätte, da!
für dor: 1 Mai “bie Anordnung einer Schul' geplant , ſe!
Sole MET EDEE pflegten“ früher den Schulen erſt am Vor»
obend des. ſculfreien „Tones zuzugehen. Als, aber jede :behövdliche
Mitteilung ausblieb, hobe im noh am LE des: 30. April bie
Weiſung gegeven am Hauseingana für den 1. Mai den Ausfall
des Unterrichts anzukündigen. So konnten ſih denn die „Poſten
der Gewerkichaften“, als ſie am Morgen des Feiertages vor dem
Schulgebände ſich einfamden, nur noc< dadur< betätigen, daß ſie
mn unſere eintreffenden Ghüler gedrudte Aufrufe vorteilten, worin
die Empfänger zur Forderung einer Lohnerhöhung und eines
ſe<sſtündigen. Ardeitsztkoges ermuntert wurden.“

Kleine Mitteilungen. Donnerstag, den 16., abends 7 Uhr,
findet im Börſenſoal eine Probi er der kolonfalen Deih

tube, Var; Kaſino, und Tanzſaal. uſw,,

eimägungen den Gewaltfrieden ſtatt. : Redner: Miniſher Be!
WE TUE, Span 64 Bäumer, Julius Kaliski, Far]

Der Berliner Megifirat hat ber Ta rifverläng erun 8, die
vom BVerbandsausſchuß - des Verbattdes,

Großen Berliner Etraßrabahn beſc<loſſen wurde, zugeſtimmt. und
erſucht. nun- die Berliner Stadtverordneten-Vrſammlung um ihre
Suflimmung:

Spas Amt eines Spadkaſendirektora ſoll neu beſeßt werden. Der
WVerliner Magiſtrat hat bereits eine Wohl ee ffen; fe ft auf
einen attowärtigen Direktor und Stadtrat gefalle

Der Magiſtrat Charlottenburg bewilligte dem Hilfs»
Günd für m GHU Ep2P40 pus Reich eine einmalige Dam
von 3000 M. zur-Unte eſtügun Her von den Franzoſen aus Elſaß«
Lothringen vertriebenen Deutſchen aller Volksſtämme, '-

Die Nationalſtiftung ſcndet ekwa 2 unterernährte Krieger«
waiſen ' aus dea Induſtrieſtädten ' für einen fechswödigen
Aufenthalt in > : Schweiz. Der ecſte Zug, etwa 400 Kinder aus
Groß-Berlin, wird Aufan 44 Juni abgehen. Die Auswahl
erfolgt auf Vorſchlag der amilißen Fürforgeſtellen für Kriegs»
Hinterbliebene.

Ein Verband Deutſcher Gamaſchen: Fabriton, ?

det,  Vorſihende:

te it dem»Siß Berlin hat ſich bſt
im: p Die Geſehäftsſtelle bes

Saul „Kracking (Firma Otto Koch | & Co.).
findet ſic) Friedrithſträße 225. 1.

„Aus Hamburg wird munis gedre tet: Der Streik der Gaſt«
wirtsangeſtellten in Hamburg macht ſic). für die Allgemeinheit nur
wenig bemerkbar, da 300, Gaſtſtätteninhaber ſich mit ihren Ange»,
ſtellten geeinigt haben. Es iſt damit zu rechnen, daß auch in den
übrigen Gaſtſtätten die Arbeit in den nächſten Tagen wieder : aufs
genommen wird.

Konbensmilch für Kinder, Pie. Stadt Berlin Herten Et di
Kinder, die zwiſchen dem 1. 4. 1905 und dem 1. 4. 1913 edo
fid. einmäiig 3 Doſen amerikaniſche Konbonsmil< ei
Hejonbers Bezugsſcheine, die vom 14. vis 16. Mai vorn den Brote
200 Men abzuholen ſind. Die heiße Witterung hat zur Folge,

daß hier große Mengen Mil<h in NEI Zuſtarvde" etngehen,
Es können. deshalb:. am 13, :und 14...d, ie. 5% Liter-N.'anisne
karten nur mit % Liter Milch beliefert und jk“ 4% Se EE
karten für den 13. d. M. nicht beliefert werden. -Im- übrigen bleibt
die Belieferung SE wie NFN - Au die Seer 43 und

dem Hauptbahnhof Potsdam bracht. „Der herbei. |

- Veranliguagsbetriebe aller Art, wie Key E
Finger at;

„Groß«Berlin: ': mit der. 1

KPN

vv
DAHMEN

Kunt, Wiſtenſchaft, Literatur.

| porragende Waoſſerbaute:
„71 Jahren ge ſtorb en. Der Dahingeſ

'Jchule in

bie Entw: (Sung her
. Ria t. Oſtwald prophezeit Hazi0e, einen

“noch von
“anſtalt ſein: Ihre Poofeſſoren werden

. Theorien m

dis GÜG oft 8 "als. fü Wt

1 ch
+4 ör wrden dE „Packung. Die Abſchnitte bod dürfen nicht. mehr eine 6
ge ?

a8:Abono-Theaf2e bringt dieſen Monat einen ungewöhnlich
Popp und feſſelnden Spielplän. : Hauptzugkraft iſt die ſechzehn“
ährige Wiener 'Soubrette -Klein-R R 0) € fein 'ein reizendes Ba-
ſchlein,-hellblond, blauäugig, mädcenfriſch, mit fehr anziehenden
ortragsgaben: - Auch die. nur halb ſs alte kleine Tänzerin Bo -
nita Berot iſt ebenſo begabt. wie niedlich. Von :den erwach-
Jenen : Künſtlern
Eo.vereign, der luſtige „Muſikal-Akt“ Markgraf-Ro-
44 die hinreißens wilden Krakowiaks der angeblich u kra
iſchen Tanzſterne unddie ikariſchen .“Gpiele der
4 Ge eus) von denen beſonders die Jugendlichen Mitglieder
Erſtaunlibes leiſten. beſte Breit/kunſt.. Ferdiaand- Bonn, der
ſich hierher verirrt hat, zeigt in der Gchülerſgzene aus dem
„Fauſt“ einen übermäßig jovialen Mephiſto und in der GKlbſt-

mordſzene aus den „Räubern“ einen urſjiu NE hohl dekla- *

mierenden Franz == er ſteht hier am falſchen O

Lettow-Vorbe>-Abend.
hält Mittwoch, den 14, Mat, abends 7% Uhr, im Marmorſaal des Zoo
zum Beſten des Deen Gene für ie Re unb Zivilgefan»
genen einen Vortr Wm Tprechen Aba. Gtüdlen, von

Rape Utel € für rlepe- 4 mi otigefangen "iE EA
hain affen! anbeten on er oſtafrikaniſche
Gelten tone

Geheimer Baurat Prof. Dr.-Ing, F. Bnbeudey, der 1)
iker, der Schöpfer der Hamburger Hafen»
in ſeiner Vaterſtadt Hamburg im Alter von
edene hatte ſeine Studien |
1867 an der Techniſchen Hochſchule in Zürich v-gonnen und ſeßte |
ſie ſpäter, nadem er am Feldzuge gegen Frankreich teiigenommen,
in Aachen fort, Seit 1872 ols Zugenieur bei dex Baudeputazion in
Homburg tätig, wurde. er 1879 PBorſteher des Zentralbüros filr
Strom«- und Hafenbau und entwarf in- dieſer Etellung mit Nehls
die Pläne (0: bie großartige Hafenerweiterung, ' Im Jahre 1887
erhielt er die Ernennung zum, Waſſerbauinſpektor, folgte aber oN
einem Aue als Profeſſor des Waſſerbaus an die Techniſche
Verlin, wo er über Hydraulik, Schleuſen- und Kana 10
Sex- und Hafenbau vielbeſuchte Vorle'ungen hielt. und 1901 das
„Rektorat bekleidete. Im Jahre 1903 kehrte ex als Seenge Leiter
des Waſſerbauweſens in ſeine Voterſtaht zurli>; im Herbſt verlieh
ro die: Techniſche Hochſchule in Hannover ie Würde eines DEINE,
x

FE

anlagen, iſt

Über Hochſchulreform. Geheimrat Wilhelm

gfwelh, “Pu IDIIN Chemiker, ſchreibt in der „Neuen Er»
hung“ vante man die Beſten unter den Ausländern, was ſie
„beh Deut| land trieb, fo war es erſtens die freie und „perſönliche

Art des Unterrichts, wie ſie in den Lavoratorien, Kliniken. und
ähnlichen Inſtituten ausgeübt wurde, zweitens die . damit per-
bundene Anleitung zur Ausführung ſelbſtändige? Forſchungen, die
ſis anderwärts nicht ſo wirkſam erhalten konnten, Von einem in

ex Forſchung erfahrenen Meiſter perſönlich zu. lernen, 'wie mon
fs D Gebiet! des noch Unbek

EEE gab es außer«

Dem hält Oſtwald die

annten
Deutſchlands 1998 m weni: WEIHEN
„ee EU egenüber, Baß an Beaiien. <hſchulen - vielfach
no< dur< Vorle ue ja Au Diktieren unterrichtet wird: diefort»
geſat und zlelſtändigſte Form des Unterrichts nebenein-
ndey.. Dex. perſönliche, Arbeitsunterricht iſt. das Zdeal,. auf "das
ochſhulen zu richten it. Die Profeſſoren |
de fowohl Forſcher wie-Lchver, und von.den Stüdenten: verlangt
es „größte Teil nach wiſſenſhaftlicher Ayusbildung für eine praktiſche
"Ausbildung zu AHN WERESIPS
erfall der e
„in zwei Anſtalten. Der einen. wird die Aufgabe geſtellt ſein,: ihre |.
Gchüler für jene praktiſche Berufe, auszubilden, die“.auf: wiſſen»
her Grundlage betrieben werden. Weder von ihren Lehrern
Ihren Schtilern „werden ſelbſtändige GANSHEEIENEN
Die andere KE ; 100 ungs:

v ſchüler 839 en,

die ſie als Mitarbeiter verwenden,

Ein. italieniſches Forſchungsinfſtitut für Eiſen» und
Stahßlerzeugung, . Wie die „Naturwiſſenſchaften“ auf Grund
italieniſcher Zeitungsmeldaungen. mitteilen, ezrichtet. der: Mailänder
Fabrikant Erneſto Breda ein wiſſen? haftlich-techniſches For»
[Sungoinſtitut für Fragen der Eiſen» und 10 MED Es iſt

rſten Beiſpiele in ae für die Verbindit einer
en Anſtalt mit et ven Induſtriegeſelſchafte ie
Methoden, die in, dem Forſchungsinſtitut aus-

gearbeitet werden, ſollen durc< die -Breda-Fahrik in Mailand

ung, “"der andere"

Leiſtungen „verlangt,

ies eines der e
wiſſenſ<>aftli

y 10:7 iſch ausgeprobt werden, Das Inſtitut wird fungen Männern,

ie ſich in die Eiſen» und Stahlinduſtrie einavbeiten wollen, Go»
legenheit geben, die Metallurgie wiſſenſchaftlich zu . ſtudieren und
praktiſch kennen zu lernen. Das wien hate tehn Nhe Nat jonal-,
komitce für Italien hatte vor einiger Zeit einen. Aufruf erlaſſen,
derartige Inſtitute zu ſchaffen, und die Schöpfung Bredas iſt nun

Hor exſte Erfolg dieſer Beſtvehungen, die mehr, als es bisher in

Ztalien geſchah, Wiſſenſhaft: und. Praxis mitoinander „vere nigen
wollen.“ ; 4 j

oBſungen der „Zeitbilder“ Nr. -17 vom“ 11. Mati 1919,
Gut und böſe? Belegt. . Raum umd Zeit: Erdrücden, erdrücden.
Gtimmung: Poe, Tiſch, poetiſch. Böſe Zeichent Die Endfilbelos.
Gkharf: Senf. Philoſorh und Maſſenmördex:. Kant, Tank,
„A Kopf: EEE EE ; ;

der einfallsreiche Meiſter des Diapo N

Eeyeralinnſor von WELS E

5901 621
1 74292. 748830 PSE DO 75242, .77598 80902 85208 86884 81

.

-Frübjahrs- Segelweitſabrten,

Die Wettfahrt des Vereins Seglexrhaus :0om Wanns
ſee brachte zam Sonntag die Eröffnungswettkämpfe der Berliner

Sezelſaiſon :auf der Havel zum "Abſchluß, Sie beſtätigte die Tü>a >

des Havelreviers, denn boi einer ausgeſprochenen Flautentreiberei.
ſahen: ſich die-Richter gezwungen, die Bahn des Kurſes nach Schilda
horn frühzeitig abzukürzen, Auch, die einzelnen Klaſſenkämpfe
ſtanden ſtark unter“bem Einfiuß der Chancenſegelei,, ſo daß ſi
oft der, weit ausgeſallene Nachzügler. plößlich in Front wisder«
fänd: Von den Siegern des erſten Tages vermochten nur wenige
auch' am Conntag den Erfolg an ihren „Stander zu heften. Den
Eu Be Crtvropreis der Wettfahrt, der für die Altersklaſſe ge-
dacht war, gewann die 1907 „zebaute .,„Margrete“, die als
ölteſte Yacht dez Wettfahrt damit einen . guten Erfolg errang,
Die Proteſte in “den beiden: Binnenjollenklaſſon wurden abge»
wieſen, „Gipſy 'VI1“ und Woglinde 111“ behlelten ihre
Klaſſenpreiſe. 'Die Reſultate der Wettfahrt waren:

PRIEN s aſſ 4 : 3 26 Eerini) 3. 14. Preis: „Grete?

. 15, unia BITSUKEZITTULIG
Pr in (S. gaifer) 8. . ei NF Eatole aufgeg, - Gonderk ue a 15] ſen;
„Margarete“ EE, 70 ee) YE 19. 09, 1. Preis: „- unulgs B. Arons) 3. 39: 18-

, Pre 8; SRE 30 4. Geeſe er „Sty 38. „Ellen“ 3, 22.
MU 56, 11“ ns Zürgen“ (ai

fe |) QN8
EIn 8 48. a L Preis; Sch 1!) om ve 1. geſt. Bee 1. ge
onals 4bqmAreuzer» „Pult; M

1. Dreis; „Vene! er Glan (Wr Der chenſtein)

„Ilſe 01. - RIDES,

77 gEazinent dx 2 Zein Mu PUDER 8. 1", 1 „Dreis; ie
Eife 117 GB. V 089) 3. 68. ves „6 09. 00; „Meſuſine“ ex
„VBla> and Biue“ EIE Py „Stropp fgeg Na UNN
Binnenjollen-Klaſſe: AKAI 3. Gli bens) 3. 8. 28, 1. Preis;
,Sttpper 'RV11“ (M. Hochhaus) 8. 1 reis; „Wunſch 1 44, 02. 694
„Föhn“. aufgeg.; „Alte Liebe" n. A it onale Dinnenſolle es
Alters 3] €: „Woglinde 111 M; Schnel enbitrger) + 51. 32, 1, Preis;
„Huſch“ (Dr. Schuhmann) 4. » SD. „Lahn)

reis; „Thea“ (L, u. „Lahn) 4.,36.
--85,-8. Preis „„Pteedlegy“ und „eſel auſgeg4 „Bitty m. geſe %

- Preußiſch-Süddeuttche Klaſſenlotterie
5, Klaſſe (Ohne Gewähr.)

4 Har geſtrigen Nac<mitta en g3ziehun 8 WIEN Folgende größere
Gewinne gezogen: .. / .;

15 000 Mark: 175529,
- 16900 Mark: 5896. :;

8000. Mark: 3007 4118 5758 12787 15988 285185 .3885'

Eri 88358

65463 67889 72429 7887' 85258 89253 9; en 98220 1685355
. 110078 115295 118068 1 180424 142900 148679: 158118 161827
16845; 179499 * 185897 185560 1858586

7 168868 178141 171764 179359
AEN 8 5 NEE 90078 ARC IPN 208782 208080 209802 217287

14000 Mark: "1889 3057 6786 6811 12384 22156 28971 26891 32730 33.
86123 87987 40738 45348 47014 47679 49807 51870 55796 58545 Fn
72509 80016 88277 91836 92141 94506 98176 111169 115769 121872
122659 180729 187807 139821 142781 144151 144977 147013 147861
294678 154165, 155613 156166 159856 63507 172501 170075 180286
180486 181112 183346 189202 190660 183268 199469 202926 203884

210988 . 211837 213820 215884 216387 216862 216982 217979 ' 224648
325790 228083 230801 282064.

500 Mark: 110 912. 2588 7764 9810 18358 14385 22808 25784 25855
33118 33974 34289 36100 38759 39144 46417 47785 150305 49662 50316
54744 5485. 3, 95091 C9807 DaB 67889 70817 72586 783323

30928 92128 02492

232 98795 100360 105805 106087 109820 114091 115609 116971 121163
130718 134558 " 136541 „135582 189355 14658 145016 . 146242 146821
148819 151202 152884, 158428 ,1531:98 . 1549838. 180000 1613552
7163095 164935 I GEN ern 176488 178863 05054 "280406
181631 362808 1885: 189825 .. 191986 196166
200409 209577 204038 ' 2043: 120 206597 207198- 212788 218386
"217198 219418. 222016 226118 228076 226260 . 228683 228733 229086
229557 231583 233866 283621,

Zm Gewinnrade verblieben: 2" Prämien NNEN 200.000, 3 ,;3 Gewimie zu
200 000-2 AA 180.000, -2-.31:76 000, 2 zu 60
20 zu 30 900, 30 zu 15 „72 zu 10.000, 190.88, 10400. 3 B600 4088
zu 1000,. 508 mn 509. Mar t, 3

NN EISES

Veramtaltungen.

| elm-Dienstag; 18, Mai.
Uhr, im „Heidelberger“, Friedrichſtraße 148-149, Berliner Evans
geliſher Pfarververein, Monatsverſammlung,
ilharmonte, Reg.-Rat Nudbolf Martin „Die heutige La
und bie Barf chung eller Vermögen über 100 000 Mark und Gone
t auch Über die Friedensbedinguegen“.,
0 000 Wormſer Str, 14, Deutſcher demykratiſcher Verein, Bezirks»
gruppe Neu-Charlottenburg, WEITEN ampung: Rechtsanwalt Dr.
Ey> über den Auſbau und die Auße des Reiches, Stadtvat Ri

it
Dr, Spiegel über die Kulturfragen, EE er Nitha>-Stahn über Kirche
und Religion. 1

Die Deutſche Were Fat „Lekämpfung der. Geſchlehtskrankheiten
veranſtaltet om 14, Mat, Uhr, in den verſchiedenſten Stadt»
teilen grohe 225 Unftiärungs-ibildervorträge für Frauen und
erwachſene Mäi

| Geſchäftliche Mitteilung.

Die auten billigen Möbel, Die Firma Aung, F.C
< Berlin N 4, Züvalidenſtr, 185, 257 16 ſtändig eine gro! 6 9
wahl in zeitgemäßen, modernen Wohnungseinrichtungen im einfachen bis
7 verwöhnteſten .Geſchmac> in allen gut ausgetro>neten“ vlzarten. Sie

elt ſämtliche ANROH (a m ren eigenen Werkſtätten, ohne jeden Zwie
ienhandel, her und zn der Lage, ihre Kundſchaft Serien
und „reell zu bed? FM

- Ohne Bevoutwortlichleit der Redaltlon) 55,0
Wie lernt man
fremde Spracheu ſprechen?

3/17" : Von 'I, Kraus, ; 0

Wenn man heute eine fremde. Sprache ex»
fernen will, darf man ſich nicht damit UAE
geben, daß man ſie richtig Jace, wi ſen und
verſtehen lernt, - Die Hauptſache: wird vielmehr
ſtets ſein, daß - man lernt, wie die Sprache
Eng geſprößen wird. /- Die Mittel hierzu

d verſchieden. Ein Jängerer Aufenthalt im

Profeſſor
wie in.der. M

feſtzulegen.
eus, un

Dolinetſcher (auch wührend Zen Krieges im be»
fetten Gebiete) uſw, erzielt haben.

G. Langenſcheidt war es, der auf
bie Idee kam jon es 'mö lich ſein müſſe genau

„der Gram 70 Laut du < beſtimmte Zeichen
Er haute ſich ein Eyſtem rierzy-
brachte dieſes in der jeht zu Welt»
berühmtheit =- wenn man bei einem Unter»
richtswerk dieſen. AusdruF- gebrauchen kann +
angeſtiegenen „Methode Touß,
zur Anwendung.
' "'Mach den' allgemeinen Prundſühen der Aus»
ſpr achebezeichnung der

DINE drei in ber GHt

berechtigen allein
edermann dis Ausſpra
Ex jeden Ton durch Noten, in |
kann.

uſw.) über lang

aint «Langenſcheidt v Kürzezeichen (ä,

Methods Touſſaint, | | tet bis im Wort

tiftgattung dabgeſtellten
und [darf abgegren ten Unterſheibungsmerkmale
<hon zu der Behauptung,

Feharftellung au
orſtudium . mühelos und. richtig. verſtehen

Gur Bezeihnung dex Quantität, (Dauer) eines
Lautes dient: ferner das Längezeichen (ä, &, 1
u ſpre) enden Vokalen und

&, 1 uſw.) über ſolhen mire
alen, die kurz zu ſprechen ſind. |

"Der Akzent" (das Betonüngs? eichen):

emden Lande wird na ürlich am beſten zum
Ziele fähren. Das iſt aber, ein ſehr koſtſpieliger
uni aug-nblid ity auch ni<t gangbarer Weg.
Gute - Erfolge ' kann auch der Unterricht bet
einem Sprachlehrer aeſtiven, wenn der Lehrer
eina wtirktic< einwandfreies Asſprache hat,
Welcher Laie kann.aber den Lehrer, -dem er ſich
anvertraut, vorher daraufhin prüfen?

Als drittes Mittel endlich kommt eine ges
naus ſchriftliche Erklärung in Frage, wie jedes
Wort geſprochen werden: muß.
van Kopf ſchi: tteln, wenn er lieſt: eine venaue
ſchriftliche Ex*lärung!. Und, do< kann ihm ge-
ſagt- werden, daß eine jſol<e ſchon ſeit me! 8 als
einem ha!ben Jahrhundert eG daß
ſeit dieſer Zeit ſtändig verbeſſert und Ans. vs

art 'ge Bollkommenheit erreicht hat, daß Schüler, :

die fediglic. nach dieſon Erkiärunge 1 die fremde

Sprache erle 'nten, glänzend? - Reſultate wie:

kr gut beſtandene Ochulprüfungen, mutbeza te
ſtellungen im Auslond« Verwendung als

Der Laie wird.

Langenſcheidt 'wird/ der einem Laute eigentüm- .

liche Klang ' yn <ſt durch verſchiedene Schrift

gettungen. Pen uns hieb ſofort in die
ugen fällt, dargeſtellt.

Go bezeichnet die deutſche Ghrift olle Laute,
die in der deutſchen und der betreffenden fremden
Sprache entweder ganz gleich oder ſehr ähnlich
find, z. B. franzöſiſch: soryics (ßärwi'ß) == Ber

Hdienung.

Erläuterun(
Durch lateiniſche S rift oder auch durch bes Sur
ſtimmte leichtfal A Zeichen werden Laute RENNE ENGE AE
wiedergegeben; die ſich durch deutſche Buchſtaben

entweder gar niet oder wenigſtens nur ungenau

u 'betonends Silbe -(Wort- |
„afzent) oder das in einem Saße, hervörzuhebende
Wort (Saßakzent; an -.. 1L
Durch das Bindezeichen 4). wird der' Ende IG
Fonfonant eines Wortes mit dem Anfangsvökal
des folgenden Wortes verbunden, wie 3,"B.
franzöſiſch: 1es amis (leſLami!) = die Freunde;
engliſch: it 19. (7 X): ... 08 iſt, 1
ier eine Probezeile,
Ud von der Ufhteil
Verſtändlichkeit der Ausſprache bietet: “
Sala time will ths ateamer loave for Dover?

eber io weitet! fie ſchenkt auch den Ausfpraches
fehlern, zu denen der Deutſcce beſonders hin
neigt, "eingehende pg u Daß bur) dieſs
Ausſprach beze:Gnung die. Sprechweiſe, des Eng-
| nber, ronzoſen . uſw. auch genau, geireſfen
wird, haben die bekannteſten Gpradgelchr nr
und dis vielen Stüler der. Methode Touſſaint-
Langenſcheidt, die infolge ihrer
ihr HOE OM en, im, Auslande gejünden haben,
EIGE, beſtätigt," v0iE M"
Dieſe Ausſprohebezet nung iſt geſt Übles
Eigentum. der Dangonſmeb en SELENE
'„Zandlung (Prof. Langen] hebt, erline
„Sch neberg, Deaf? Sie iſt angewendet
in den Erſcheinungen dieſes erlages wie:. Unter»
richtshrtefe nach der Methode Touſſamt»Langen»
Heidt, tere (für die ; Wiſſenſchaft, für
6 Lektüre, für Schul- und Kontorgebrouch),
'Metoula » SEIEN - . Konverſationst ücher,
Briefſteller, Gedichtſammlungen, Grammatiken,
Gpezia.werke für ane GER hrafeologien uſw.
Wer nun Luſt hat, t fremden. Sprachen
zw beſchäftigen; der laſſe fich vom Verlag unter
ezugnahme- auf- diefen Artikel den ausführ«
1 <hen Toſpelt 4.26, unter Angabe der für ihn in
"Frage kommenden Sprache, fenden. Er zögere
aber niht damit, Sprachkenntniſſe ſind 4<on
vor dem Krie,

daß
ohne

' ödes "

prächtkenntniſſe :

y ; für jeden Vorwärtsſtrebenden
darſtellen laſſen. Dey hervortretende, ſchwache, | ** NWEt Hm wil ds tlm Tw fürbot". wig 4
wybetont Laute ſi b durch keine hochſtehende | Um weiche Zeit wird der Dampfer abfahren nach Dover? für NE Beatiotett WIEN er Werben
aft aſt anbei egeben die den flüchtigen, |] MPieſe Beiſpiele, die das Syſtem natürlich nos tung: erlangen, Tobarb erſt -Ceuiſchland ſeine ;
oft faſt. unbeſ! m aren Laut durch ihre kleine | nicht vollſtändig wiedergeben, beweiſen beſſer ais | Handelsbeziehungen mit vem Ausland aufs
Form, ſofort kennzeichnen, 3. B. franzöſiſch: | viele Worte, wie leicht dureh diete Ausſprache» | genommen haben wird, 6: Jeder rechte |
coiffeur (158 HOE) ue SFuiſeux; engliſche eitantian 11“ erklärung das Gprechen ' der frein"en Sprache [5 iig da! ür daß dis rare Seit, ihn un 60
(Allie ihp am Baas ..qamacht mwizd, Dia Uueſpracbeerklärung geht | zrülſtek f '

y /

ZE
| Baum-Sägen..“.. 5,75
Spaten owestiat 3,50 4,75,1.1
Spaten wit.zua 8,50 9,50

Markisendreil. 1 Holz-Klappmöbel |-

; Sea, etwa Stom rait, | Liegestühl, Roll-Vorhänge 4 Harken omms Stat ..... 3.50 ]:.
710212 - Liegestühle 4. weia INS 4 Harkeiitian mw. 3,75.)
„ nene 10% 1275137 | Eigen-Möbel 1 weita. 173. Backen Belen, 1954

'Mark'Senleinen / |» Wetzzlackierte |: >5250- 3 ie
[Se iam 450 Gartzen«Nöbel 6:50 430) 1
vees 100 em Kreis, 4 75 'Rollwände | 340 470

" 4 Kater
| Elegante Horb. | WH wo a.

| Giezskannen 3.45 01 11.50
Blumen-Gitter ...:. 3.25
Wegeschaufeln?i 3.75
Beet-Einſaszung 45 vt.

. „Tischdecken möbel«Garnituren |- | Hand-Sicheln....... 3,25
. * Metran EtnG,: 475 | 11 Worbacagel | wee do ma | Kartoffel-Hacken 1.75)

| Hecken-Scheren .. 3,50,

| Körbgeflcht:

enen =: 9 150

Holzmöbel aller Art | 31% 367

ots 1003130 em, , 16%

Gleichſtrommotor AEG, H..N, 60.
Bolt, 5 P3, 1 deagl: H. N. 10, 8); P3,
(305) Treibriemen, ; 1 B'i>ensdörfer Schreibinäſchine. Vor

nkauf wid gewarnt, Mittetlung „erbeten, Koſten pergtek

' Gesucht ein

[Geſtohlen: %,; N
gut erhaltenes Kanoe,

NErmiSChte Anzeige
Or.rca Möbeln. Rachlaß-Berſteigerung!s

Leichte; 'narmorierte

Martin '& Jonske, Bertin SW 6: Badlawännen * Meldungen bai"
FT557GGTö art 8 Jonde, Bertin SW 68 » Kiekebuſch, /
DEEFaut von itepopier Ver vielfältigungen liefern: 4, Neubabe 16 erg:
„Zufolge Todesfalls verſteigere ic< zwees Nachlaßregulterung alte abgefahrene, auf dem vie und S< ER ALKER p RE IHLOBEE Luiſenſtraße 18.
Heute, Dienskag, den 13. Mat, figen Echlefiſchen Poerfonen- [fertigt ſ<nell, ſauber und ge 18 UNNRSINWELTS;

Perzer I0EIE

. 19f,
Speiſe» x. Serreih, Atgatn| de Deteiitiy Witt
Beivathand, „M9: 697. 96100987 AE Befiin, Matzsir, 16:(2108. 8839,
Satobenig, Kantſte.: 124.1 heicheid , Straflach., Am Befr

vormitt, 10 Uhr, Schüzenftr. 72 --
win. kompl. hoch 3 Peivathaushait, ea. 8 Zimmer Möbel, dar.

4.01 v o<ele-
Len. Gpeiſezim., as ies DETTENZIM.
“1 Nußb. S*1aiziinmer, 1 prach!v. Ro?oko-Salon,
4 mod, Nußbaum-Saion, 1 ko "pl. Wohnzimmer

ſowie zahlreiche gediegene Einzeimövel, darunter

41 gr. prachtvolle Bibliotyek, 1 ar. Lederklub ofa,
1 gr. ſehr qu! erhal enes eleg. Xußvaum- Büfett,
: 1 fi. Lederfofa und Stüh'e, 1 Damasökn3- Garnitur, [und

Baluſtrade, Schreibtiſche, Schränke, 1 komplette Küche,
4 Wetnſchränke, Küchengerät und vieles andere mehr.

“€. Anguſt Hübrich, Shen 13. Seiefon Si5. 1681

Berifeigerung -/
:hoc<bherrſhaſtlicher Möbel.|

„Verſteigere "m Mitiwo<, vorm, 105 uhr,
“ZehlendorfsMitte, Bur-grafenitr. 16
ß „ Wannſeebahn bis Zehlendorf-Mitte)z

1 hochelegantes a tflämiſches Zimmer|

' mit. reicher Schnitzeret,

4 hocheiegantes Winſifzimmer modituen

1 hochelegantes Nolokozimmer ,“ reiche,

'&- lagernde Fahnfarteh wiſſenhaft -an
iim en zum Verſaken. erſor-| » M. Weinmann, ,
derlichen Papierſäd>en- verkauft|Gl&ingenſtraße 51, IM,
WE 5 6 2 (3834 Eing. Newes Ufer.
ie Verkaufsbedingungen
Angebotbogen nnen ei dem Blaufuchs |Vilst. . Weltgeschiehte,
Betriebsſtoff » Hauptlager, hier,| Mont, nacht Knie, Auto, Mei- 6 8,2. M2 für 209 M.
en bim Oſtbahnhofe, einge: nekeſtr. verl, Gegen | eiri | riedrich D Diete, ; e bpiche
Mie 8, EEnd Wee Ufer) SEU ER APEN d, ' Vattadvriſt, 16 eiſer » [ eppiche
Zimmer |, gegen porto |“ Steen 1] K, Wi! ine, Einzel;
freie, Einſendung 360 Pf. Salon N Briefmar! engammiung pe EE ane 2|] .
10 Pf. Beſtellgeld bezogen für elegante Hand«, alte, größere, Charl,, Schillerſtr. 29. Stp!. 5470: 3 K iml ii: 4? 2
werden. Angebote mit der] Körperpflege. Frau Bale 358 verkaufen. Beſichtigung RN Eeeer EIG 7 pep viminalist |]
Aufſehrift auß, dem, Beiefum, | Flottwiltahe, 8.1. Uhr abends an b Fiano | Be

ſchlag: „Angebot auf Anfkauf|“ "Bafa DiE Rotoff,“ ' . ß

von Afpapter“ nb portofrei] Mahagoni-Diplomat, | Reinidendzet,0, |f 70 Wotigplog 8830 | Suna. Nihon 76

nungstage, ven 27. "Mai 1819, [107 moderner Anerifontt, E07 87 DIL | 305 Alte Möbel "aue |  Guiinaamit :

vormittag 5 11 Uhr, „an das ral zache ee Siedefa ne w| Blüthner Flügel, kauft, weg. Lieferg. nach Oſtpt. =11766..7

Zentral ro der unterzeichneten | 7657135, gebe 0. kenfähern, ram göſpielt für 6000 Matk möbel Es Aiov ee Roto 8. ademiker,
ſrektion. ' einzureichen. . Zus | arheit. Br 850 Veſicht. nur| verf, t. 10-13, Emfer| 791. Sarh Batt es di 33, ſuc<t Bekanntſchaft. junger,

? bis 18. 1 Gard, rt.
ſch Negsfriſ 147228 919, Sonntags. Bb. 3 Uhr. er BINE Straße 12. Toei Wilmersd. Bebit „Aederbeten „vol WE N SETE Dams

n W 86, d. 19 enzollerndamm 47
Schöneberger Ufer 1=-4, anze R ſſe 4 We
Sea ebam + [(U5Bhf. Sohenzollernpl “Bechsfeinflügel, | genae Radnle  „vernfehn, FR BE &: M3

Frackanzug, - ner, Duyſen, Mandfltig,, 77 Gold, Süber,
fill ; ji | js "new, auf "Gelde, IM; IM BEHALTEN, pretal: in jed Gol - Silber, -Selbsfingeral, 0

erlin 8,
Bälowſtraßie 45.

Meüge
ZEI zu vör! DUNBAR ; „VBillowſträße 46 45. ka DM nd Chao! VelHe. junge, hübſche Dama
ſchurenweg, Ernſtſtr. 8, 111 25 edes 3 " Damenkosfüme GE Ein RS M I ESUES EN
riedensſtoff, . mittl. Größe, 'e he. wes: glügl, In: Berbins
Melde dich ſofortbei mir, Rn hspargel- O8 58 at verkfl, FR Perger Teppic €: ung eetens (Diskretion. [TR
dann kanu alles geregelt]! huvſſeeſträße 030 | 278 OIAE) „ſowie 8 mmete en eb Offerten. unter Kd.

. Chavfſcefte <.- |U. Küchen Einricht: a, Privath.| 28-2858 ſtein - Fatale- Chara
werden, M. iſt einver-|--. Vr SAUG LEE GE) | dela. Bel. Air: Mntienze Toftenburg, Raiferbamm 28.

200 M, Beſiaiogaifir. 84 GSteinpl. 4494.12“ NEUHCHRE VIE B/H 161300557
eingelegte Arbeit mit Bronzebeſchlägen, anden. 4 i fnerweliavin Zentnerkörben, 05 Beſicht, 10-49. Omer 17 ae de Sena IDS
einen faſt neuenBechſtein-Flügel Mutz ; 4 Gan Drtvalo a [Gtraßo 1/2 re<ts, Wilmersd.| -. - - Falikmann- | Auftraggemäß

"Verkaufs gruß, 7
Carl F.v arthur Lange, Banned | a, Sar elt Beten, | Adam, Dorfweg! RUN Enids 30, 20083
Vernruf 4263. Poatfach 55|Friebsw.; Bettwäſche, extrabt. | Rrois % in 0% m, einem Einkommen ve
] ? is Yerſet-Teppiehe; Brücten, 7 40 000, jährl. u. einem Vermög.
Künſilerin 4 BittvRundgehraiben anfordern anfordern | Vorm. .. Pfalzburg. EE is deutſche Tepp Pianinos, Don 000 jähr] 800 000 beauftrage

a. beſt, n.. fing; und-gebens» EITIOSTZ EZTIG 7 jflügel, ganze Villen- und] nich, paſſend, Gatten' zu: ſuchen.
freudig, hier fans, u. einſam, JURE» zins es aus TNM EEN en, |In Frage konimen Fabrikanten,

ucht 'Anſchluß*“an“Dame,--dir inmer. Divettonen, Kaufleute, Große

Perſer und gute Ddeptſche Teppich ',

Boriieven, fowie verſchiedene Gebranc<ömövel.

416 Voſeph, Auttionaen/]

Charlottenburg, Savianyplatß 18
veraepyot oline Bezugeacheln |K Kompl. gedieg. Schlafzim.,
17 Bele Stellas 3087, NL GE ee Se BSR Earn | Wohnungseinrichtung (2325 de Wa
| Uein-Ftints Charlottenburg, BEE 10 Brduee We 13. [91008 "Eut aufgear Ele Xopipl, 4-6 "Gimmex, zur moo | Familie, kinderlos, mit. einer
G TÜ. DT er ſt ei g erun g Kantſtaje 2. Proben gegen 80 Pf, vortfrei. gebr. Möbel), bits, gros R vn elegante, | nuterhalfent Wart und Ae Boperabgen
(Möbel und Kunſtgegenſtände 20:) ] A138 Wanderkamerad EI ANN AUT DBE EIIIE ENWONHUEN

: von 300 000 Mk. Hier kömmen
wird intelligente Perſönlichkeit Ecke-Piano,. JOU UBSPOrIpIEHtOr ng "aht M 11001 Ute, (Herren geſter Poſtlonen, auch
ME NGEING Pele aft % exſtktaſſ, SEN von vo |8 Anl 8), Bilioksnglragss 2, Mortin-Luther-Str, 91, höhere „Staatsbeainte, in Frage.
k riefe unt 'Phb. 20 166] endetes Tonſ<önheit, mit rei. | Emmen Ronferenziiſe, We. d? Damen haben äaußerdäm

ZWtehoFlligle Potsdam. Brüdew wundervoll. figural. Bildhauer, Z auf ze. eihn hecrlich eingerichtetes Heim.
beit, burchweg P i 0 verkaufen. Aut erhal ſofort zu 1 fer I< „bitte geeignete Bowerber,
Ce bild. H au vÖweg BrimeFrie | wegzugeh. echtes antiken | 12% geſitht Maße ca. 8 Mir. | ic baldigſt. mit mir in Dexs
6 OTT bensmaterial, prefew. abzugeb. | Meh ba was Biaders) 10, 66, 1.40 Mit. böeit: Ano MN; ſehen, da .die Be»
hb. rachtſtü> für. Kunſtkenner. MISTOH ELLEN 1 ebots an Ehaefſer-Riſchon 4400.08,
(ed; Dame) mit Noigung zum ahlungserleichterung. Caſper; FIRACH, maſſiv 0 fannt pfort in va
tebafteurboruf, fIndet durc| Boiehamer Gtr. 140. hompart | ede Mervenzlun, mit HaO, Ber 13 NB, 0,|tex geſellt fetieper Form dur
Srfahen: Cheſvebatim fnet a 2 1deid e Saffian AUpfeiel und Sofa EEE 2 worich mich geſchieht.: .. 1
ena Ausbildung und. Unter» Blegantzs Seidenkl Poe Tepplohe, ſe
EE AMET ERIC REN NE RENEKE ZN ERECEIOL EN ERLIDALEN
m ep feines Atsbildungs- |! .. M , verk, . Gebhardt; v, fe aus: Privotbeſig 0er
3 3 Muſikzimmer 2c:u. viele gute Einzelmöbel honprar 3 ahfen vermag, Nür Buß, Lißowſtr 98, Gartenh. 17. SII Kröner, Deikor, |Y 30477 Iv. Bofiände Chap» Berlin «Witmeroborf, - Pile»
ettſt. m. Pateutbod, 1. Haavaufl,, Kleiderſchränte, Aufchler ausführl. Angeb, a (ZAUN „Ehäferhündin, 7 weißer, Clarenbach, ey. |lottenburg, Krumme "Str, M7. |bamm. “ Zefephon- Uhland 4566.
Beine vil., E15: pind, Hiliqrs m Gfenbemh, u. Queues, n Veoneh« | „oute 36, Berlin W | jung 7, Mom, Dagenif, dn 225 NT Bai WIOIaENN „bps ] Seht Steinpleß 2290, tial Magdeburg, Königſtr.90.
5 » feid. Damaſt-Vorhän . Au 5, [7 REGIONE WERRA
v Bronzo-Aronen EBEL DEINE AU DE IT 76 gepild, jg. Damen, Blum, Bäckerei, Gnoſenex Er jan dd 1 Sr neun zul CITE TENNNNeNr Einheirat,
Anzahl guter. Geittälde bek, Meiſter (Nodde, | Mitte 20, ſuchen gefentgen An | Ev Elbinger Gir, 0) 278 MOE: Stel DN 20NE (542) immer, FRN NE [Kau v 80 Zahxe, . ſympath,
Weſtarp, Prof. Schuce), gr. Standuhr u. and. |ſ<liß an feinem Zivrfel oder |" "h-Zimmer-Wohnung D Perſer heppihe, Klaviere: ſuch Gn "wünſcht mit Fei
Klub. Ek Mittermgen unt, |. (3 10Min 815 "Jus. rivathand . Wöoinberger, HAT Mähehen, bis 24 Jahre A
5478 Ullſteinhaus, Berl. SW ö8. [mit dem Ae AEH jeiit 008 | Leibniaſtr, /72. Steinpl. & 4027, | Briefw. 5. 8 fps!
gerichtet, «mit echten Teppichon, infachſter bis el. Bere 7 Of Arten" 44 4980 20 feht
Bankbeamtin » |Kelims, 'Geſänrr, Porzellan, FN MRD PRNRIEBESN er er-Teppiche au Tempelhof, Berl. Str, 7
ſucht Anſc<lß au. beſſeren Ten- Kriſtall uſw. Fortzugshalber zu

'wahl ebenſo +. BEN eG DRUG Ee laſgim; 7 [7 h TIE
nistlub, Woſten - bevorzugt, 9 taufen, viv. RoSner) SUCHE: u 5,
Geſallide Angebote ungs GS.) Df. tu), M. 2 18990 UU. a

Sphreibmazo! inen, | Teiwrake 22. Säew 4016| eu 4 /
10168 AU Dertks| Til. Mattin-Lulher-Sir..01.. EEE - für meinen Sohn, .
EW. 88, ſteinhaus, . Berlin <= PoIat- Termen Spozla'haus H/Brzie iN Ave uweten|, 36 Jößhe it wörnehme n iG

Scydeliwi. 17, ven

Ki d mit 2 Mänualen, 11 Regiſt Beten TEN Enn MATER | Sutes mie uſe WON
' in Terpärtnenn MN 130005 Sindorf. FT egiſte rö08 48) eu), 4 is In 8, . ohne
“ wünſcht 10 erholungsbedürſtige| Auguſt-Milller-Stra Straße 9 3,1

Wegen Aufgabe d.:-Wohn. verſteigere freiwillig meiſiblet, am

n. ttwoß 1. Donnerötag,d.14./15. tai, 161. vorm,
ven ANOLAg-Bietorin-GÄlen, nere 0.6

(Untergrundd, Witienbergpl „Linien 59, 51, 64, 57, 60,61,67,91,92)
mehrere Zimmer beſſerer Möbel, darunter:

prarhtv., VonkKeo-Zimmer,
eich, Speiſezimmer,
1 | geſchn, Jagbzimmer,

tier, R,

Uhr, venes. Kunnſtreaenſt., echte Porzellane, Mis
BW niaiur. Zinn, Geweihe,f. Gläſern, Geſchirru.am.
Einiaß eine Stunde vor - Beginn der Verſteigerung.

Gt. Deyte, Uuffionator, EREN

Wegen Einſtellung der Fabrikation verkaufe 19 -
vom 28. Avrit bis 20, Mai
4 mein geſamtes Lager an 4 jj
weißen Schlas zimmern,
enwelnen Schrätrken, Betteu, Waſchtiſchen,
Wäötche-Sort;er-Schräntken und Nachttiſchen

zu Favrikpreiſen, >
' Nie wiederkehrende Gelegenheit für Private,

Muſterzimmer : Gipsſtraße 5.
Geöyinet von "49=-?2 u. 2-8.

59 Tis Tiache/ = | Schreibmaschinen: |T oben “
iK | Kinder während' da rien ſ Ö ( Lebensgefährtin, j
EN NEIE AE een Koth, Perzerteppiche, Be EU2upl9018: 4 180370. Ait erh ME IUNDA| Minheliens 3% Million nötig
M Näheres paſſend für Speiſe«, Horten, Görtenttöbel, veltexwagen feieb, Zerufehtmer e 69,10 5 GR ab? -*inben ſini
8 Diedrich, Mittweida S., H alen, Biſe, Dipans | ſehr preizwert - [tp 16618 Bermſttelung, NENARTENS LIER
G|. Zyſchiener Plaz 9. SEIN Fw ] B [asberg, 454 Perger-Tenpiche Unſein Fiete Tauengivne
ml DiE a0 Privatherrsch,| Berlin. & SW, Rarkgrotenſte 76 NR WL ...
“TT Wägcbe PEE . ] dag 3 ihn, NUN FIM Schlaf] 5
R vroizwert zu ver taufen. 17 Fanden] f,* + Speiſer u. Serrenz, Klubgarn. Feingehi Witwe,
| w. gewaſch., |. Tei gere Off- unt. „V«.207 an Piittpars |" anale m Klövitt - ſucht uur aus 4 !
Abhol. Doneratacs. -W 19. Lin- Amnone,-Bliro, Berlin €, 588% tadellos, Privatveſik, "8124 PS, |Peiväthand 7 40.8.) ſugenb!.; eleg.,' liebete

| ſener, Köponic>, Dorotheenſtv. 5. |, "Gewehr - Schrank, [ehebereit. Gunini 800 2 190, | * Jatobowifi, Aantſte, NE 270 „u. B franz, gte Dok

dötsdam, Gieinplag 8653, .

Nav nat kind Aufpolieren „„Jaltertüml., mit Bußenſcheiben, | Preiswert: 'zu „verkaufen, . 137 . E Beten EE 3
; NE M . 1 Renovieren von Möboln. Ou-l maſſiv Eiche, dunkel gebelzt, Sandler auer ſeo FJ unzUmDan 7 jeh "DiE EE ſtein

ES HICET NM ERN MO DIER 14 NRERWGHEHE INU HITOT VORL G (WER TNGEN

+» - ere u Gu riedenau, 12 No .. . 4 9017
GETR E INSEEENE Din M [ENEN NAC IEEE * gaſt. 8840. Junge Witwe,
Friedansqualität, 4, 4% und 1“, lofert prowpt ab'Lager| MNADCEN eines Hirn: I peln - Sofa, | Dam Tenkfeider, --""Perſer-Sepplhy | alelnſtehenb, ſu<t:freundſchafte
„. ike & Auth. Berit '0, Kön? ie vtt 05/6. mit ' Telephon vergibt Mit-| -- 5020; nA. en 1. Klavier) Wohnungseſnriädtung lichen. „IIM an. FI ät,
408 0 ain bk np! mier iv h] ( benmßung, Oſferten Schbg.. 317| Seidengob,, Fried--«Polſt,, verk. tabellos erhalt,, priv, ve ſucht Rosner, Krumme Str. 41. | Dame, Off. 0742 Ulle
Telefon Moritzpl. 1305. == "ein ir Gteinpl. 4539, ww Hein-Filicle Potadamer Dan

jate Schöneberg. eG Hk heiſer St. 23 II I. 5486 Ullſteinhaus, Berlin SW

ein rozien

DENEN

1 Erei 1090

45: k

Bootelhta59ungen: IN:

Gartenkelten .,..

Gartenscheren « ».. 2.50vie5. 43.

Kinderspaten .
Blumenampein . . . +. 70P% bis 2,00
'Sohlauokständer DEN SCEE 1!
Fleischtöpts EEN
desygl. hohe Form 10.50bis 16.50

Schmortöpie ..... . 10.80bis 16.20 *
Kaszerolien mit Stiel 2.95 bis5.40

- Kaszeroilen m 20ritien 3.20 0is3.60
Kaszerollen zortiert 2,7016 22.50
Nazohinsntöpfs +.» 9.350152, 55

 Besonders preiswertes, Angebot in -Palargonten

GE EN

Ein monie ' hoiländischs AIPERTOBENF: gtark mit it Korp b begefzt „2 e. +0 0» YON u Zu M | (0

22 pf; .
Gärtne“-3paten 5.5 56.00b1:6.50“
'Gartenrarken. ,„. 70Pi, bis 2:25 7

50 : „Gazegchränke.:, : 24.50bi565,00, 6
2.70v1513.50

Billige

„Brotschnoidemaschinen 16,75 20,00
“Tellerwagen .-..12.60 14.00 -
Reibemaschinen..'. 10.35 15.30
Mesgerputzer“ „Husar“ , . . 3:15
Gaskocner 2 Loch;:. . + . . 30.75
„desgl. mit 2 Fortkochstellen 48,75

Tourlstenkochär eman.m 27öpl. 6. 75 Wägcheleinen .

6 To-istenbestecka:
Löffe!-Gabeli 2,25 Wog3ecr-Gabel 2.20
Konzervenglasöfiner ;, . 1.80 .
Tischtuonkiäammern:: 18.27 Pf.
Spargalstecher ».. «,1:4v 2.25

Bohneiwachs.% ....--+. 2/0
Schrankpapier blau 4 > . 1.35
Tottettenpapiar - Rollo; M7 4 45.018

2 Gageigen mit Erhi:; EING SE M ' K 16h ; Butan raipapie le .4,00 00 |

* „SpiritusgiSen . . . . ] ' " Butterbrotpapler Rolle . ..- 1.15“

 'Rasenmäher. . . , . 30.50 bis 59,00 "+ oderne ſic en. Kaffgemühlen» - .50 7.509:
' Kaffssbrönner'.. +. 7364650: vin den „verschledensfen Wandkaftevmühlen. . :.-. 8.54

Fieischbretter .» - 3,60 bis 5.50

? Ausführungen und:;;
»Einholtagochen » 20 bis 3.20

Preiztagen

Kuchenbleocha: 5 «+... 2-50b183.40

ul Emaille Waren

Sparkocttopf. +4 -+ +. ..:459 Kochkistentöpfs 10.25bi8 12.25 * ERR om MEHRER; 5.
Pfanns rund mit Stiel 1,45bis5.00. . Sonaffnerkannon «. 1.206184.75 Salzmesten . .....- !
WasS8rK05361 0.Kuppe 3.00 6158.75... Kaffskannen . ., ++ 1.15bis4.75 Gemügegchüsseln 80 P1. bis 1.00
; Wasgorkes38] m Kuppe 4,25 bis9,.50

+...» Topf 3.00 Tomatenpflanzen mit Ballen 45 Pf.
Eteugeranien >. Schlingrogen . . . . +. + Stück 1:90“
Staike Pilanzen «vo»... » „Bund: 3 Stück 5.25

5.00
Petunien .. . ... s Topt 260 Hoctstammrosen ev... 450

Irischafis-A rlikel

Wagchhbretter m.  Holzeclgge 3,50
Scaeuertücher .% .. 80U Pi, 1.00 -

Wasserkannon, „. ..4,00b14.75, Sonüs3ein flach',17/85 PE- bis 2,95 4

-Kaorbmöbel-Abteilung

Garten- und Veranden-Möbsl aus Eisen, Korb und Holz
Trimmen) und Feldstühle in reicher Auswahl ,
HEIDE en un Si

'Eisschränke

"mit Zink ausgeschlagen

„oder Glas ausgelegt
in großer Auswahl

- Sprlvgformen. «= 2,50 bis 3.60;

Brotdogen-lack:, 6... .n.+7.15
Schöpfkellem .. =». + + +. 2:95
Topfreiniger ..:....-.60 Pk
Scneuerbürsten ... 135 bis 2.50
Handwaschbürs*en 70 Pt. bis 1.80
Teppichbesen «.+-:--...430
Straßenbesen. « - » - - 3.00 ; 00
Blankbürsten. . . » 1.40 bis 2,70'
- Schmuizbürsten . . 1,40 bis 2.70
Auftragbürsten , . 25 bis 55 Pf,
Kummen
Sonöpflötfs] „,... 65 Pt. 75 Pf,
Schaumlöffel 5. 4%. .-%-50 PL
" EsSiöffel . verw neiec20P,
Teller flach und tief 80PL bis 1.60
Trinkbecher. ...-.....15PE
Seifenhalter mit Rückwand ..80 PEL

Opernhaus
Unter den Linden.

3: 4 Direktion
„Diens ag,119. Uhonn, „Horteiang

Mitwoch: Pier Gynt. ; ,
Bitiwde 120, M enen |D Onperateg: Dies ras. | Aus Ke em ee Rettet das Saargebiet JB Toubenſraße. 8/9. 1...
6: Lohengrin." Dautcones- Küngiler - Thadig: A'pen In Lebonebidern = |ygp der Raublucht der Franzolen. ||
Schauf ielhaus 1,7%: Der Schöpfer." |, De AIDIREN Gelen R Vortrag mit * Gedeih Über die, polttiſche und wirtſchaftliche]]
yp Mittwoch: Der SohÜpfer 15147 q ih UAG DEMEN [eimat» 5 - m en ung R BEE "Bar Betrieb

Am Gendarmenmartt.
Dienstog-1 132 Net eben „Vorſtellung

olan,
Giittwoch 183. Abonn -Vorſtellg, | Kowmandantenet:. 57. Täglich 7! Uhr::'
En ber Weiſe:  79U< ſig Schöns!s von allon. Gustspiel |
Diroktion Naz Reinhardt wn" | Dei h
METELEN STEEN 79 PAS ORDEN FINDEN 1 ; ? went 1.
liter a Wie ein Friedr.-Wilheimst,-Theater. Mal - Spielplan.
"24. .u08 an 7% D.3 [5 Dori ohne Glocke |L „Beuchen gestattett

Der Kinderfreund,
Ütweob 74 Uhr:- Der Star.

AUE BSESanrn | 7 1074 Joftchen ebert, [BJ veie1 0287 zu |
" „- chue d, Pando "TE178 4 Dir.: Jameos Klein 8
Mb-f, Köningrätzer Straße. 1%: U-:Schwarzwaldmädel 3 AIN geden den Gewalt: W Rücheirieüen
1) (Stützen der Gegellechaft. | uteplolhnus. - | Während der am D'enstag dem 13, Hai
Peitalagt Mazi 3% 672 jg gpanlide fllep8, [83 Trauerwoche gbends 7 Ur, Im Zirkus Busch | "
Komödlonhans. Mefropot-Tneater. 4 | 10, Aitzien  eranstaitet vom Hansa-Bund und
Iiittwook Erdgeit: Toa Die Faschingsfee Bonn ; 4

Donnerptag: Der Vater,

(LuiwigHartau. MaiiaOreka.)| Neues Operettenhaus,

7%Uhr; [ig keutche Suganns, 5

Palant-Theate
71, D-s [jp Im Sriätto? leben. |3

Voiksbütane Eiewwate 79 Us rauf von MesSina | Kurfügrst js

Dirpoktion 1' Eb ASE 7% U: BrautvonN esSina

Berliner Theater.
Täglich 7.15 Uhr: Sterns,
die wieder leuchten.

- 7 Uhr: Penthesilea

"Mittwooh 7!/;1!hr: EIB. TRAUN TREN -
EE EE EE EEETEHTLHESHHEEN) v h t
74. V:3 Mein Leopold, R 13 alich e
zun

Trianon-Theater
Buf.Friedricbatr.Ztr.4927,2391.
Tx21l 8 U.; Heute z “jh Malo:

Der gute Ruiz

Sehunspiel von Sudermann.
Ida Würt. 'Brano Kastner,|T|
Hansi Sohaffer, Toni Tetzlaf!,
Huzo Flink. Franz Yobönfeld.
Bittwoon kt U.:-Rökäppchen,
Bnnabd. 341: "Sohneowittehen,
Bnntag 4 U.; „Anotenbrödel.

EE Et ngen
Rezidenz-Tneater.
Untorg rundbahnK'bsterstraße

Ausgeng Stralauer Straße. |.

Täglich 8 Uhr:

Das "hüaers Leben bz

un Sudermann.

Hopi8s Alfred Retter.

715

Hausi Arnstädt, Olga Limburg,
Ros3 Valotii. Emma Doebner,
Pan! Bildt. Helga Molander,
Julins Falkenstein.
Wwe jpendumnränrnmmieienteunnt enn

Büch |

- Heuta wagen Protegt-V «r-
vammt. kelne Vorgiellung.

"Morg. Miitwoct, 756 Uhr:
; Gros3e Vorstellung
81, 1,3 Wigderaufnahme
desam 10,5 weg. Kampfes

rolizelet.abgebr.
Stallivg =- Urbach
'bis 'zur Entavheoldung! ,/
Danacu aind besiimmt:
2.1.M.d, nachträgl.auf gein.
Antrag z Waetistr.zuge! bek,
weims.r. 88072 Strenge,
Borlin- Lindermann: Broslau
Hanzgen =-Egoh=“Stromsky.

tee

a“

Jbesstn8-Theater.
14 Uhr: Der roje Hahn.

Donper«atag: Liebe.
Centrat-Theoater,

Theater am Nollendorfplatz, [> 4 das 'preiswert'guts! 2
7 Var: (üg dip Lerch» 33:1, ;
Theater der Friedrichstadt.
75 Vrfyimaders Durdlaud
heater des Westens.
435 D-3 Bap zend, Hölände

Wailner-Theater,

V.: Geisha,

gr. nn "Konzert

Bugen Burz, Kaiser-Titz (rinnt 1.50, ab 6 Uhr 75
Rinder die Aäifte,
Aqua arium |

M Kind; a Hälfte

Deutsehes jitswerk für de riegs u. jlgefangenen 4

NEE SNU

ß Gesellschafts - Abend

WMW Marmorzaal Zoo,

" Gegaellschafts-Pause+Tombola M

7 Karton (Baal 20 M, Tioge/ 80 M.
baus des Weatens, Werheim,
Platz), Marmora2.11 Zoo, NERN ch oßplatz 1).

UR A Nia
Taubenstr,' 48-49.
ImWieeengobaitlichen I benter:

" «Urania:
Eintritt frei

Vietor Barnownky, Eintritt frei
Donnerötag, 15. Mat 1919, nachmittags 5 Uhr:

|

"|Winter-Garten ?

ASGPO4bO-

0 NUO ND

j vom Bürgerrat vo „Berii
in seiney klas-iechen Tg 1] ieh Gros Bern
Meiaters3»nen.
Son tag 834 17, Jed, Er-
wachs ein Kind rei
5 Rauchen 9:stattet! 8

Rodin (61 w

/ Geheimer Justizrat Prof. Dr RiessSer |
Mitglied der Netiovalvorsammlung | |
Prüzident dos Hansa-Bupdes

12 Kurfürstendamm 12 .

Männer " Frauen [||
| erscheint in Massz2n! |

Midaz= &, Abentegan! e
Erst am 19. 5.

Jubiläum
Wei Karzin

Pompadour
Motzatraße 22.

TITS

5 IN

ft. Küche

' UAE Musik

MITT

eam

Sonnabend, 17. Mal, 8 Uhr;

KONZERT.

Mitwirkung gllsreorszter Binenmitglieder

„BUNTER TEIL

“Leitung: Rudotf Nelson
1. Auftreten bekannter Rüngtler.

' HERMANN PELTZER
'" Wein-Restaurant

Neue Wilhelmstraße S
1. NähoU,d,. Linden - Zentr.1I017.

bu. Ja

Bote & Book, Kauf»
'af6 Joy (Potedomer 6

| EEE Grill)

en | amm

Weinhaus Taubenſchloß
/ Na1mittags=- und Abend« Konzerte

„Zu den Rennen für, unſere Gäſte elgene Wagen.
SUN Onnen vor pr 20008 j 3

-Allbeteig [Went ner Nad mittags R: u 5
ie Abends Weinresraurant, Diele, Bar v;

., Dv Wiener I OGHEREN 14

„5. Uhr-Tee

00 en ed Ak AICH
Franz Matowski

Abends: Beste Küdie

in anerkann Voreichen! Qualitäten,

„Te efon Cenirum 3459. -

„=

Gute Küche |

vom Lotal.

AS "yt LU Br "geöffnet

Kopellen: Bermann und

- MeineoKke ſir 27
am Kurtlretendamm |

* Kapelle:

PEE

1Preisliste auf Wunsd:

"Vors + Hesse,“ Weingtöschandlang!

HOFLIEFERANTEN

| Bernkastel-Cues an. der Mogel.
SOON
ESSL GERE GIIIIENNN

17 Bianos

neuew.qebrauchte
Eifonbeintiavi» ,

= Harmoniums,

Kupterbeſpannung,“Nieſengroße UAusſtahl. ß

Noeeke & Kuhnke, Berlin C-19,:
M alfi. 2122 (Laden); ſ
9 Untergrundbahn SPEE Nn Nu Sf, |.

'orratsdosen lack, . ...1.35 1.70

„+... T0Pf. bis 1.45; -
X 230

"Dfen8&taa (Värgen)

Die Erklärungen der Parteiführer.

.". Abg. 'Müllex-Breslau (Soz.): In. allen : Ländern haben ſich
: ſohrelang Millionen nac) dem Tag goſehnt, an dem zum erſten
tale ernſthaft-von dem kommenden Frieden die Rede jein würde.
Die. Beſten - in allen Ländern BY dafür gekämpft, daß dieſer
riens ein reinlicher Friede werde, und ſie atmeten auf, als Wilſon
er- Welt den- Rechtsſrieden verjpraa).- Bei dem jetzigen Friedens»
„entwurf kann ,aber von einem Rechtsfrieden ganz und gar nicht
geſprochen werden. Der FUE gemuß müßte in. dieſem Ent»
' wurf ein Paragcaph entholten jein des Inhakts, daß das deutſche
Volk auf einen Rechtsfrieden „verzichtet. (Sehr. rioztig!) - Dieſer
riede iſt weiter nichts als die Fortſezung des Krieges mit an-
ven Mitten, (Sehr richtig!) Wer in aller Weit uzä glauben,
aß mit die'em Frieden eine neue Aera des Bölkerro<tes beginnt,
*tft doch in ihm von Recht und Gerechtigkeit mit keinem Worte die
' Rede! Was iſt aus all den: Idealen geworden, von denen man
- "Uns 'erzühlt +hat, daß der Krieg nur ein Kreuzzug war gegen
:.Kaiſerismus: und Militarismus? Zeßt, wo Deutſchland vios
emacht iſt, wollen der. fvanzöſiſche - MilitarisSmus und der ,eng-
„ÜUjce Rapitalismus weiter ihr Unweſen treiben, während man uns
„Politiſch und wirtſchaſtlich knetet... - Mit einem, ſolchen Frieden
nn eine Aera ewigen Friedens m<t eingeleitet werden. Wir
: Sozialdemokraten Wollten, 'als unſere Lage noch günſtig war, einen
Frieden, ' der in Europa deinen Rachegedanken zurückließ, wir“
1-wollten nicht, daß, wie:vor hundert Jahven auf dem Wiener Kon»
: greß,* die Böller. verſchaczert würden. - Dafür ſind angeblich auch
unſere. Feinde eingetreten. Aber wos. iſt aus dieſen Verheißungen
. geworden? Herne Volksteile. ſollen, ohne. daß: ſie. gefragt
“werden, ter das Jo ) der Fremdherrſchaft kommen. Das iſt der,
reine Hi:hn auf das Gelbſtbe timmungsrecht der
„Pölker. GEE Suſtimmung,) j
Programm als für uns verbindlich an,
Deutſchland wohnen; däniſch. werden wollen, n
„nYc<h werden wollen, ſo müſſen. .wir uns damit, abſinden. b
„ge ragt müſſen ſie werden. (Lebhafte Fuſan) Eurppa moge
aran denken, was daraus geworden iſt, daß Bismar> 1871 Elfaß-
- Lothringen zu Deutſchland flug, ohne die Bevöltetung zu fragen.
“(Gehr' richtig! bei den Soz.) Jezt wiederholen unſere Feinde dieſen
"Fehler'an in Ed>en und Enden, Wir Fa een uns der aun
„“gebung des Miniſterpräſidenten für: Deutſ<-Oeſterreich an. ir
Ad mit unſeren öſterreichiſchen Brüdern ein
Herz und eime Seele, wir gehören zuſaminen, und nur die
ewalt kann uns tvennen, (Stürmiſcher Beifall.) Wir erheben
Einſpruch. gegen jede gewaltſame, Lostrennung, deutſcher Voltksteile
„yom Körper des Reiches, und fordern, daß unſere Unterhändler
„3m“ Verſailles. mit allen Mitteln  durdſeßen, . daß „nirgends
„'ein Toil “des deutſchen „Volkes von Deutſchland  losgetrenn
"wird ohne "diß: eine > Abſtimmung. „darüber“ ſtöttfindet:
"Lebhafte wiederholte Zuſtimmun.) Ürlich- “muß es "eine
wirtlice Abſtimmung "ſein; vunbeeinflußt von, fremden Gewalt«
„Habern, und SUR BISUNG FR PUPS NPRE UN IN Kabinette.
ir hoffen, daß das in Verſailles erreicht wird.. Jeden. anderen
- Friedensvertrag würden wir für ein europätſches „Unglüd halten.
es würden neue Herde geſchaffen werden, an denen der Chawvinio»
mus jein Feuer entzünden könnte. Das deutſche Volk 1äßt ſich
auf die. Dauer nicht zerſtükeln, und: der Tag muß kommen, an
dem ein wirklicher Völkerbund entſteht, wo die Arbeiter
der ganzen Welt dem deutſchen Volke für Jein Vorhalten: in dieſer
„'Gtuynde recht geben werden, Auch. nach unſever Meinung ſind
noh, Ihlimmer als die terzitorialen Veränderungen die finan«
jellen Feſſeln und wirtſchaftlichen Bindungen,
Pie man dem deutſchen Volke auferlegen will, und die nur erfüllt
werden können, wenn man dem Deutſchen auch “das leßbe Hemd
“pom Leibe reißt. (Sehr richtig!). “Wie “ſollen wir ein zahlung»
fähiges Volk bleiben wenn wir vom Weltmarkt! abgeſperrt, wenn
uns unſere: Kolonien und unſere Handelsflotte .geraubt werden!
Der Auslandsdeutſche wird ja einfach wehrlos ſein, Wilſon hat
'eierlich verſprochen, daß divſem. Kriegs bein . Wirtſchaftskrieg
olgen. Jolle. Was ſind die finanziellen "und, wirtf<aftlichen Bin-
“dungen aber anders, als ein Wirtſchaftskrieg in ver brutalſten
orm. (Lebhafte allſeitige -Zuſtimmung.) 'Dieſe Bindungen! wer»
en dazu führen, daß unſere Kriegsgegner: ſich in einer eiſe in
die inneren Angelegenheiten einmiſchen können, wie das. noch nie»
mals in Europa ber Fall war. .. Deshalb ſagen wir: Dieſer
Friedensvertragsentwurf iſt unerträglic< und
unerfüllbar, und daher für uns unannehmbar.
Stürmiſcher Beifah Wo. ſoll das. Geld Herbommen . für die
ortführung der deutſchen Sozialpolitik, für. die Gntſchädigungen
än unſere Kriegsverleßten und Kriegshinterbliebenen? ürde
dieſer Vertrag Geſeß, [o müßten breite Maſſen unſexes Volkes auf
der Straße betteln gehen. Wie ſollen wir die Ruhe und
' Ordnung in Deutſchland aufrechterhalten? Wir lehnen einen
Vertragab, deruns alles nimmt und uns nichts
1 bt. Dieſer Friedensvertrag iſtein! Werk der NE R
Pntetapitaliſten und bringt) da er den. Avbeitern überhaupt nichts.
Der deutſche Arbeiter ſo

ir erkennen das- Wilſon»
Wenn Dänen, "die in
oder wenn Polen: pol-
Aber

verſflavt werden, .damit die deutſche
Bere durch. ihre Tätigkeit auf. ſozialpolitiſchem Gebiete in der
elt keine moraliſchen Eroberungen machen kann, : (Sehr richtig!
lin?s.) Mit dem deutſchen Sozialismus aber wollen die Entente»
kapitaliſten den Goztalismus in allen Ländern treffen, (Sehr
richtig! bei' den Soz.) -- Deghab iſt dieſer Friedensvertrag im
Grunde genommen das furc<htbarfte Sozialiſtengeſeß,
das es jemals gegeben hat. (Sehr richtig! bei den Soz.) Hoffent-
lich. ſehen , unſeve franzöſiſchen und engliſchen Genoſſen das in
ſteigendem Maße ein. Der Vertrag geht Über. alle ſozialiſtiſchen
NEBELUNGER einfach zur Tagesordnung über. Wir fordern, daß |
vor der: endgültigen Annahme" des Vertrages die Völker
AG t gefragt werden. Wit aber wollen weiterſchreiten auf
er Bahn--der , Zultur und 'des ſoztalpolitiſchen Fortſchrittes.
Komme, was kommen mag: jm einer. Zeit, in der ſolbſt“die leßten
Nationen zu ſelbſtändigem. ſtaatlichem Leben, erweckt“ werden, läßt
< das deutſche Volk nicht zur Sklaverei verurteilen. Das mag

'c<' Europa an dieſem dunklen Tage deutſcher Geſchichte merken.

(Etürmiſcher Beifall.) ; : s
Abg. Groebex (Zentr.): In ttefſter Trauer. und bitterſtem
Ghmöärz fiber. das 'Unglüd unſeres Vaterlandes nimmt auch das
entr ym Stellung zu dem. Vertragsentwurf der Entente, Beim
bſchluß des Waffenſtillſtandes kagen: auf beiden Geiten vechts-
verbindliche Erklärungen vor." Was uns jeßt aber. vorliegt, läßt
von den Wilſonſchen Punkten keine Srur mehr erkennen. Das iſt
ein Wortbruch im vollſten Sinne desWortes. Die
Wilſonſchen - Grundſäße ſind “aufgebaut' au dem Selbſtbeſtim-

, muüngsrec<ht der Völker und Beachtung der Nationalität. Wo iſt
R den uns geſtellten Behingungen vom deutſchen Selbſtbeſtim-
mungsvecht und von. der Achtung vor der deutſchen Nationalität
etwas zu finden? Sogar den Deutſch-Deſterreichern ſoll. der An»,
ſchluß “an Deutſchland, verſägt werden. Das, iſt: völli A
vereinbar mit den Wilſonſchen Grundſäßen,
deren Beachtung die Feinde uns rects5verbindlich zugeſagt haben.
ehr richtig!) Hinſichtlich der Zolonien verlangte Wilſon

ie freis, weitherzige und

PAF,

"Zweite Beilage zur Vo

unbedtngt unparteiiſche Gehlichtung 'auch

Die Friedensfrage in der Nationalverſa

„Die Sibung im Aulägebäude der Berliner Univerſität am 12. Mai

aller kolonialen Anſprüche, Dieſe Unparteilichkeit will man do»
durch betätigen, daß Deutſchland feine ſämtlichen Kolonien weg-

(EEN werden und daß man ſie unter die Feinde verteilt,

Hört! 'hört!) Hand in Hand mit den territorialen Verluſten
eht'die geforderte Entwaſfnung Deutſchlands, BUNT
and ſoll wehrlos gemacht und die obligatoriſche Dienſtpflicht ab»
geſwaift werden. | Ein beſonderer Mis hat noc< heraus-
geflügelt, daß der Große Generalſtab aufgelöſt wer»
den müſſe. Wenn. dieſer Pfiffikus glaubt, dem- deutſchen Heer da-
mit die Führung nehmen zu können, ſo iſt das mehr als naiv.
Deutſchland ſoll auch ſeine Küſtenverteidigung nicht verſtärken
SRE der Feind ſchreibt uns alſo das völkerrechtlich zuläſſige
Maß unſerer Verteidigung vor. Welche Angſt muß das allge-.
waltige England noch immer vor der deutſchen Kraft haben!

(Sehr richtig!) Bedingungen ſolcher Art verraten das ſchlechte'

engliſ<e Gewiſſen. Am ungeheuerlichſten ſind die finan-
ziellen UE SIISENLIBN Wird- mit ihren ernſt gemacht, alſo
der Befriedigung der Feinde“ dur<h deutſches Geld vor der Be-
friedigunz - der inländiſchen Shlungevernlicd ungen ſo wären
Reich und Einzelſtaaten zum Banterotrt gezwungen. (Sehr
richtig!) Auch die Millionen kleiner Sparer, die ihr Kavital in
Kriegsanleihe angelegt haben, wären ruiniert, nicht minder alle
Verſicherungsanſtaltan und Banken, die ihre Golder in Kriegs»
anleihe angelegt haben. Der allgemeine Bankerott wäre die not»
wendige Folge einer ſolHen Bedingung, indes wäre ganz ausge-
ſchloJen, daran zu denken, daß unſere Volkswirtſchaft wieder in
die Höhe gebrac<ht werden könnte. (Sehr richtig!) Deutſchland iſt
durch den Krieg und die Revolution ſo geſ<wächt worden, daß es
dieſe Geldſummen einfach nicht :auffbringen: kann. * : 'R:
» Damit' komme iH zu dem großen inneven Wideoſpruch im den
Friedensbedingungen der Feinde. England und Frankreich ſind
zwar einig in ihrem Haft gogen Deutſchland, äber micht einig in
ihren Kriegsgielen. Frankreich brau<t ein leiſtungs-
fähiges Deutſchland, das Frankreichs zevrüttete Finanzen
ſeine Opfer wieder aufrichten kann, England ' aber will
einen unbequemen Konkurrentoa los fein und verlangt deshalb
ein wirtſchaftlich ſchwaches Deutſchlan», Alle die Brdiygungen,
die Deutſchlands Wirtſchoft in ſo unerhörter Weiſe ſbwächen, find
eine Beeinträchtigumg des franzöſtſchen. Krivgszieles, So!<e Frie»
densbedingungen ſvad alſo ſogar vom Stondpumkt unferer Feinde
aus unerfüllbar, (Sehr richtig!) Das Völkerrecht enthielt
immey den Grundſcß, daß das Privateigentum von den Kämpfen
unberührt bleiben, ſoll. . Nun ſoll aber auf. Englands. Anregung
auch das Privateigentum deutſcher Staatsbürger den Feinden aus-
geliefert werden. "Eine ſol<he Ungere<htigkeit. und

Grauſamkeit-hat.die'Welt no< nicht erlebt. (Schr

richtig!) -Wonn „endlich auch noch :von uns verlänat wird, daß wir

„uns verpflichhen ſollen, den. deutſchen Ka fier und. eine Anzahl
„politiſcher amd; militäriſcher „Führer an eini-Gpricht: utrſerer “Feinde
„zur Aburteilung auszuliefern, ſo. weiſen .wir eine. ſolche .Zumut

.„nrit Entrüſtung zurü

1 . (Beoifall,) .. Kein. deutſcher. Mann darf
"uralten Rechtögrigtdäüßen. einem ausländiſchen: , Gericht, „avsge-

"pefert werden, An dieſem Grundſaß halten wit föſt, Wir ſehen

in dem Verlangen: der Feinde auch einen der vielen Rü>ſchrihte

"uf völkerrehtlichem Gebiet, die 'wir nicht" mitmachen. (Beifall.)

Das Vertrauen in die Grundſäße der Gerechtiokeit und Freiheit,
der Glaube an Ehre und Troue der Menſchheit muß die tiefſte
Ertchitttevung erleiden, wemn die Feinde: ein Volk niedertreten,
nachdem es ſo lange Zeit Gerechtigdeit und Freiheit in Ausſicht
geſtellt. und afsdriidlich zugeſichert haben. | Gegen die drohende
Gewalt wird deshalb nicht mr das deitſche Volk „ſondern die
ganze Monſchheit, foweit' fe ſich noch. ein freies Urteil bewahrt
hat, entſchtedenen Proteſt einlegen, (Lebhafter Beifall.) * .

Der Proteſt der Frauen.

rau Bohm-Sthuch .(Soz.): Die Frauen aller Länder haben “

während des Arieges Unſagbares gelitten. Uns deutſche Frauen
einte mit den Frauen der garnzen Welt das .unſagbare Leid des
Krioges, deshalbb haben wir gegen ihn gekämpft, und wir glaubten,
die Frauen der. ganzen Welt, auch in den uns feindlichen Ländern,
'fihtten dieſen Kampf. mit uns, und wir könnten nur ihre Stimme
nicht hören. Als dann der Waffenſtillſtand kam, zeigte ſich aber,
daß wir uns geirrt, hatten, daß wir Frauen.iw Deutſchland. allein
ſtanden, Ich weiß nicht, ob unſere Schweſtern jenſeits der Grenzen
jemals ganz bepriffen Haben, welche Unmenſchlichteit der Hunger-
krieg bedeutet. Aber wir-deutſc<en Frauen und. Mütter wir-haben
hungert während des Krieges, wir haben es geſehen, wie 11»
ere Kinder hungerten und verhungerten, wie
ganze Scharen blühender. junger Menſchen am Hunger zu „Grunde
nen: „(Sehr wahr!) Wenn die Entente uns eine Rechnung
ber dis Leiden ihrer vom Krieg betroffenen. Birger aufmachen
will, ſo könnten wir. eine..Gegenrehnung präſentieren, die „unger
Heuerliche Poſten enthält, die Überhaupt piemals: beglichen. werden
nnen, (Lebhafte. Zuſtimmung.) Wir hoffen nicht auf die Gnade
der Entente, aber wir gläuben an die Geremtigiell der Böltker, die
von innen. - heraus „einen rieden & ſhaffen '- werden
auf der , Grundlage der 14. Punkte Wilſons. . Der. Friedens-
vertrag, der uns jekt vorgelegt. wird, nimmt uns Frauen und
Müttern, jede Hoffnung, daß unſeve. Kinder einſt ein beſſeres Le-
ben führen könnten als. wir heute, Er würde uns zu willenloſen
und rehtloſen Sklaven machen und. uns , jede Möglichkeit zur
Durchführung des CHOH nehmen, Das iſt kein Friede,
das wird nie und nimmermehr ein. Friede, das wäre: die Fort-
führung des Krieges gegen wehrloſe Gefangene, (Lebh. Zuſtim-
mung.) Wir wollen nicht, daß die Menſchheit no<h einmal durch
dieſes furchtbare Meer von. Blut gehen muß, 'Darum fordern wir
im Namen der Menſ<lichkeit, daß Deutſchland als gleichberechtig«
tes Glied in den Völkerbund aufgenommen wird. . %
- Wir fordern unſere Schweſtern in der gangen „Welt auf, daß
fie mit uns einſtimmen in.den. Proteſt gegen dieſen Friedensvor-
[ehlag, der die Verſklavung von vielen Hunderttauſend Menſchen
od-uten wirde, - Wenn. die Menſchheit wieder um eine Zluſion
ärmer geworden iſt, wir Frauen ſind gläub'g, wir fordem doch
noch Gere<htigkeit. Wir wollen den Frieden, aber nicht das
ervbild eines Friedens. Darum müſſen unſere, Schweſtern in
en heute feindlichen Ländern. ich uns anſchlicßen. in dem Kampf
für vinen gerechten Frieden.  (Lebhafter Beifall.) j

Abg. Haußmann (Dem.):; Die Demokratien von Frankreich,
England und Am-rika haben erkennen laſſen, daß ſie die Grund-
füße der Demokratie vergewaltigen laſſen wollen.
Von. Verträtarn der Demokratie in dieſen Ländern nſt öffentlich
ausgoſprochen worden. daß dieſer Friede ein Verrat an der Demo-
kratie. iſt, daß eſer Friede ein. Blindnis der gegneriſchen Nätionen.
iſt, um Deutſchland auch das. Blut. unter; den Nägeln weg
uholen. Der. Vernichtungsu" lle der Entente gegen Deut'chland

t geſiegt. Derr gewaltpolitiſche Inhalt. des Friedens ' geht dahin, |,

den Blutumlouf der Länder im der Mitte Eiwopas durc die Rand-
völker. unterbinden zu laſſen. "Sie meinen, ſie kännen däs, ohne

6: . |
ſſfiſch<en Zeitungs 15 moi,

. tionen geſtellt und verwaltet werden.

„raubte deutſche Elſaß zuriüderobert haben,

Übrigen: Gliedern: in Aktleidenſchaſt zu ziehen." Um

. ; "

Amerika dafilx 'zu gewinnen, haf man m das Martdat erteilt,
Konſtantinopel zu beherrſchen. Man glaubt die amerikaniſchs
Demokvatic blindmachen zu können gegen die ungeheu"en. Unge
zechb.gkeiten eines Friedens, der (4) „gegen Deutſchland richtet,
Dirſor Friede iſt eine neue Form langſamer Folte«
rung eines ganzen Bolkes; er iſt eine Verrohung
des Völkerrechts, wie ſie noch niemals da war. Er ent-
vechtet und entmannt die Souveränität des deutſchen Volkes, dem
or verbietet, Verträge zu ſchließen; 'er ſpricht aus, daß, Deutſch»
land Geſetze geben und Verträge Ichließen muß grgen ſeinen Willen
auf Befehl einer frcmd,m Macht. Eo weit geht der Verſuich der
Unterwerfung. Man wagt fogar im Artikel 432 zu ſagen:'Di.e durch .
den jetzigen Vertrag nicht erledigten Fragen werden WAGEN [pe
terer Vereinbarung ſein, welche anzuerkennen Deutſchland ſchon je
1 verpflichtet, (Große Bewegung ) Man, verbietet Deutſchland,
ich mit. Deſterreich zuſammenzufinden. Man kann zwar verfüchen,
ie legitime Verbindung Suſammengehöriger, die ſich vermählen
wollen, zu "verbieten, aber die Geſchichte der Völker kehrt .daß
“ durc) jolc<e. Verbote: die Neigung und die Liebe nur no ſtärker 3
„wird, . (Sehr. wahr!) . Weiter. ſollen PDNSUFH TN: getroffen
werden, die. wir in Deutſchland nötig haben, beſonders in einer
Dei wo Auſſtände :an vundert Stellen ausgebrochen und Aus»
tände hinzugetreten ſind, die das Sicherheitsgefühl der ganzen
Nation eon ttert haben und. wo noch dazu ein neuer Feind an '
unſerer "Oſtgrenze aufgeſtanden iſt. Damit werden wir unter
Kuratell PONTENTEN 'Unſeve Kolonien werden uns genommenz
ſie ſollen unter die Vormundſ<haſt von „höher ziviliſierten“ Nas»
Man reißt das deutſche
Elſaß von: Deutſchland, ohne daß die Bewohner darüber abſtim«
men dürfen; man reißt das Sqangebiet und die Saarbevölkerung
vom deutſchen Leib und formulſert die Sicherhsitsbedingungen ſo,
daß die Abſicht der verſchleiexzen Annexion zutage liegt. Man
verurteilt uns zu einer Wiedergutmachung, deren “| erſt in
den nächſten zwei Jahren feſtgeſtellt werden ſoll, und ſett 'dafür
Bedingungen feſt, deren Nichterfüllung den Gegnern das Recht
geben will, Köln, IR und das ganze linde Rheinufer an ſt
zu reißen. - Schleswig ſoll abgeriſſen werden, das deutſche Danzig,
ein großes Stü von Weſtpreußen ſoll uns entriſſen werden,
aus Danzig will man eine freie Stadt machen, in der der „Pole
1716022 und walten kann, Oſtpreußen ſoll abgeſchnürt werden, das
iemelgebiet und Oberſchleſien will man uns mit Poſen entreißen.
Auch aus Süddeutſchland antwortet 'auf alle dieſe rückſichtsloſen
ER HIOB LREIEIIUNEN ein Schrei der Entrüſtung, (Lebhafter
Beifall.) Ebenſo grauſam ſind die NICH tlichen Feſſeln, die matt
uns -mlegen will. Der deutſche Rhein u ie Donau bis Ulm ſollen
änternationaliſiert werden; eſterreich und Preußen ſollen keins
„Sigenen: Ströme haben. Neben der' oberſchleſiſchen Kohle EIE
man unſer Vieh und, vernichtet damit unſere Milchwirtſchaft, A!
„unſere Sparkaſſen und Geldinſtitüte werden dur< ' andere Beſtime
mungen des Friedensvertrages bankerott und leiſtungsunfähig ges
macht. Wie können: wir'-da noch“ von Sozialiſierung“ reben, "was
bliebe für -die Arbeiterräte 'noFg zu tun?" % WE

Die deutſche Induſtrie,“bie allein die verlangten Entſchädigungen

Wu Naſſen vermöchte, wird durch den Friedenspertrag ruiniert,
ir haben es angeſichts der Verſtändigung vom 5. November in
der 'Tat mit einem Wortbruc< zu tun. . Hätte unſer
Heer, hätten unſere Arbeiter am 5. und 9, No«
vember gewußt, daß der Dried ſo ausſehen
würde, das Heer hätte die Waffen nicht nieder«-
elegt, alles hätte ausgehalten. (Stürmiſcher Beis
fall und Händeklatſchen.) Natürlie) wird dieſer Gewalt der Mantel
es Nechts umgehängt; in den Formen des Rechts will man Beute
machen. "Wir find wehrlos, aber nicht willenlos. Dieſer Vertrag
iſt für meine Freunde unannehmbar. Das iſt unſere eit»
mütige Auffaſſung. . Komme, was kommen mag, es kann nichts
ſchlimmer kommen, als was die Selbſtauflegung eines Joches für
uns bedeuten würde. (Wiederholter ſtürm. Beifall.) Am 15. Ja«
nuar 1918 habe ic< einem hochangeſchenen Engländer erklärt, daß
deutſche Parlamentarier bereit ſeien, mit engliſchen Parlamen«»
tariern zu verhandeln, wenn Männer erſcheinen würden wie Lord
Bu&Tmaſter, Lord Runciman, Lord, Cavendiſh, Loyd Lansdowns
und Haldane; mit dieſen. zu. verhandeln bereit ſeien der Abg,
Fehrenbach, der damals noh nicht Präſident der Nationalver«
jammlung war, der Abg. Gbert, damals noh nicht Reichspräſident,
und 'der , Abg, Haußmann, namens der Mehrheit des deutſchen
Reichstages. D eſe Mieſe lung iſt nach. England telegraphiert
worden, aber no<h' bis heute habe ich darauf keine Antwort ers,
halten; (Lebhaftes Hört, hört!) Wir Deutſche haben gelernt, den
Krieg zu haſſen. | Wir ſind bereit, dem Militarismus 'untex de?
BVoramsſezung der Gegonſeitigkeit zu entſagen. Auf allen Seiten
ſind Fehler gemacht. worden; -man ſoll vergeſſen, aber nicht jeßt
ein -neues grauſanies, unerhörtes Unrecht begehen. . Wir bitten “
unſere Unterhändler und-die Entente, auf einer "anderen gerechten
Grundlage einen Frieden zu vereinbaven. Wir ſtellen uns mit
Entſchloſſenheit "auf den Boden" der heutigen Erklärung der Re«
gierung, Der Friedensvertrag iſt und bleibt uns
annehmbar. (Lebhafter Beifall und Händeklatſhen.) * 7"...
Abg. Bitta (Zentr.): Zu den vielen unerträglichen Bedin»
ungen, 'die .uns  dur<"den Friedensveitrag AIERINIHG werden
ſonen, gehört auch 'die Abtrennung des größten Teila Obere
hleſiens mit ſeinen reichen Kohlen« und Eiſenſchäßen. Die Nach»
richt von „dieſer Bedingung hat: in Oberſchleſien die größte Enta
rüſtung und Beſtürzung hervorgerufen. Oberſchleſien iſt mit ſeinen
Kohlenreichtum für die deutſche Wirtſchaft unentbehrlich; es iſtein
urdoutſches Land. Auch die Polniſch ſprechenden Bewohner Ober«
ſc<hleſiens empfinden durchaus deutſch, und niemals iſt der deutſches
Charakter: dieſes Landes ſchärfer in die Erſcheinung getreten; als-
eßt im Weltkriege, wo. Oberſchleſien | wiederholt fein deutſches"
olfstum bewieſen hat, Daher 'muß Oberſchleſien auch in Zukunft
deutſch bleiben, (Lebhaftex. Beifall,): - +. . M ;

: Abg. «Graf 'Pofavowsky (D.-Nat..- Vpt.): Dieſer Vertragsenk-
wurf 4 ein:Gemiſchvonfranzöſiſc<herRNachſuchtund
engliſ<er Brutalität. (Sehr richtig!) Die Engländey
aben offenbar geglaubt, ſie könnten uns ſo behandeln, wie ſie die
albwilden Völkerſchaften in anderen. Erdteilen ſich ſoit Jahrhun»
derben mit Liſt und Gewalt unterworfen haben, Frankreich dann
es : uns. nun einmal nicht vergeſſen, daß wir uns 1870 das ge»
Dieſer Vertragsent«=
wurf kann nicht 'das Ergebnis eines Zuſammenarbeitens der engli=

k jeh und britiſchen Fachreſſorts ſein, denn ich kann den franzöſi«. |

en und engliſchen Miniſteriolbeamten nicht ſo. wenig Kenninis
in volkswirtſchaftlichen Dingen zutrauen, daß ſie nicht wüßten,
daß dieſer Vertrag von Deutſchland nicht erfüllt werden kann,
Man will eine ungeheuerliche Brandſchaßüng am deutſchen Gold«
beſtande vornehmen; Was wird'die Folge davon ſein? Unere
Valuta: wird noch weiter ſinken, und wir werden noc<h mehr Geld .
aufbringen müſſen; inehr, “als "wir Überhaupt beſißen. Man hab
uns ſchon in dem Waffenſtillſtandsvertrag, der gar kein Waffens-
ſtillſtandsvertrag'.war; einen großen Teil Unſeres vollenden Mate»
rials abgenommen. Jeßt nimmt man uns unſere geſamte Hans». -
dols- nd Fiſ<ereiflo*te, und mon verſchlechtert damit d!s deutſcha
'Wirtſchaft wieder und verewigt die Ernährungsnöts, Man vers
Y ,

Tones Vid Zuternattonaliſierung unſerer  Eiröme n
nimmt uns das Saargebiet und Oberſchleſien, will
„Aus. aber gleichzeitig vernichten, ungeheure Kohlenlieferun-
gen für Belgicn, Frankreich und Italien aufzubringen. Das iſt
wirtſ<aftlich eine glatte Unmöglichkeit. (Sehr
richtig!). Das Grauſamſte und Nichtswärdigſte aber- iſt, was man
uns auf dem Gebiete der Volksernährung zumutet: Man nimmt
ams die leßten. “Reſte ' unſerer Viehbeſtände weg. Und ſc<lteßlich
reißt man aus dem Körper ides Deutſchen Reiches große Feßon her-
aus, und dieſes. zcrfeßte und. zerſleiſchte Deut. hland ſoll dann die
enormen: Beträge aufbringen, die man uns untcr der Bezeichnung
Wiedergu:machung“ abnehmen will. Wil/on hat ausdrücklich er-
flärt, es ſollen, keine Kontributionen erhoben werden, Welcher
Gogenfaß klafft zwiichen den Worten des Präſidenten Wilſon. und

- „Jeinen Taten! Wilſon hat in einex ſeiner Reden erklärt, Amerika

dente nicht daran, ſich in die inneren Verhältniſſes anderer Staaten
einzumiſeuw. Und devſe!'be Wilſon unterſchreibt einen Vertrag,
„durc .den Deutichland vorgeſchrieben. werden ſoll, wiepiel Truppen
: es halten darf, und durch den ihm verboten wird. die allgemeine
Wehrpflicht aufrecht zu erhalten, während dieſe allgemeine Wehr»
- Pflicht in Amerika und in Englond oben erſt eingeſührt worden
. Und das nennt Präſident Wilſon: ſich nicht in die Verhältniſſe

. anderex Gtaaten einmiſchen, (Sehr richtig!) Willon ſagt ferner;
die Zeit der Eroberung und Annezionen ſci ein für allemal vorbei,
und“ die Völker dürften niht hin» und 'hergeſ<oben werden wie
* Steine im Spiel. Und dann genehmigt er einen Vertrag, durch
den urdeutiche Gebiete im Oſten wie im Weſten von Deutſ&land;
losgeriſſen werden. Er ſagt ferner, die Selbſtbeſtimmung
dor Völker fei keine "rere Redensart mehp. Za. es. iſt eigen»;
zümlich: die Polen, die Slawen, die Slowaken, die Rumänen, die.

. . Gerben, ſie alle folien das Sel*ſtbeſtimmungsxec<t haben, nur!

. „werden uns. ſamt und. ſonders

Bein WE 8%

' * Deutihlars ſoll es nicht haben, Deghalb iſt wder für Elfaß-Loth-!

“ringen, noch für die deutſchen Gebiete in der Oſtmark, die Polen!

ugewieſen werden ſollen, eine Abſtimmung. voraeſehen, - Wilſon,

“hat ferner in Ausicht geſtellt, eine. freie und unparteiiiche Renee] |.

: Tung dex Amlonialfroo'n. . Und ZuffaGe iſt: Unſere. Kolonien!
gera Wl . Ned

„. Man will uns nicht nur wirtſchaftlich töten, ſondern man will:
uns die Ehre nehmen. (Sehr wahr!)

„Kaiſer und die übrigen, deren Auslieferung man verlanat ſiad

- „Deutſche. Gt&ntaplirger vy 1d haben ihrs Zand'unien |, Orbieten

begangen, die unter deutſchem - Recht ſtehen. Ihre Auslicferung
an ein ausländiſc<es Gericht iſt alſo eine ſtaatsrechtliche Unmög-

* - Nichfeit. (Sehr richtig!) Keiner, der Ehrgefilhl im Leibs hat, kann

„dieſe F:
„Walt preisgeben müßte, (Lebhafte Zuſtimmung rets.) Die
„Feinde ſüen Rache und aus dieſqr Saat werden uns. Rächer. ent-
“ſtehen... Cs. wird der Tag konimen, wo Deutſchland aus der
"Finſternis zu. neuem Licht erſteht« + (Lebhafter Beifall.) - * + 1

'Verwahrungen aus Schleswig-Bollſtein,
| Abg. Blun> (Dem.): Als Vertreter Shleswig-Hol-

"ſeins will ich eine kurze SEGEN abgeben. Nad) den Bor»
dlägen ber, Feinde ſoll eine Volksabſtimmung unter einor im
weſentlichen ſcindlihen Beſehung in Seleswiz vorgenommen wer»
"den, Die Deutſ<hen Schleswig-Holſteins ſind einig in der Zurüc-
"weiſung dieſer 'Pläne. Heute, im 4<Gwerſten Augenblike unſerer

und |

Der ehemaline deutſche |.'

orberung annehmen, die uns der Verachtung der ganzen |. Bevälkerung des Gebietes, das jeßt nach den“ Friedensbedinoungen!

'] wichtigſten Quellen für unſers Rohſtoffe, «vier Fünftel: ünfexer:

dulden muß. . Aber es iſt hiſtoriſ<e Wahrhelt, duß Hindundurg,
und Lut-eudorff im November 1918 der Regierung [M0 haben,
„der «Krieg::jei nicht:mehr zu'“'gewinnen,/. ſeine Fortſezung Unver»
antwortlic) und ein ſofortiger. Waffenſtilſtand müſſe nachgeſucht
Je Dies igen für diefes Unheil ſind gang wo en
u ſuchen, !' !

4 Wenn .unter' Hinweis :auf die „begeiſterungsvollen Kundgobun-
gen“ ber leßten Tage betont wird, daß. der Geiſt von 1914 wieder
erwacht ſei, ſs möge man fich darüber klar ſein, daß die Arbeiter
maſſen nicht noZ einmal in den notionaliſtiſchen Taumel von
' damals verfallen“ werden. (Beifall u. Händeklatſtven b. d, U. Soz,)
Unſere Aufgabe kann es demgegenüber nur fein, bei aller Ent-
rüſtung über den uns zugemuteten Frieden törichte Taten zu vor-
hüten, dur die das Volk noch tiefer in das Berderhen Hinein-
“geſtoßen: werden würde, Flix unſer-Bolk iſt der Frieden ein»
fac unentbehrlich, es braucht ihn, um leben zu können;
die 800 000 Gefangenen ſehnen ſich nac Vater und Mutter, nach
rau „und „Kind, - (Beifall : b.“d. »U. Soz.) In verſchiedenen
itungen iſt uns für den Fall einer Rogienungepriſs
zugemutet worden, ven Frieden formell zum ſluß
bvingen. Meine Fraktion lohn“ dieſ- Aufgabe ab.
(el b, d. YU. Soz.) Sie erachtet. es als die Verpflichtung der»

/
.

enigen Parteien, die dis Kriegspolitik unterſtüßt haben; auc den
„Ab'<luß dieſes Krieges hevbeizuführen. (Sehr wahr! b. d. U. Soz.)
-Wie der Friede, nah den in dje -Wege „geleiteten Verhandlungen
- ausfallen" möge, das Volk wird ſchwer darunter zu leiden haben.
Wir freuen uns. daß die Sozialiſten anderer Länder . mit. der

rößten, Entſchicdenheit in dieſer. Frage ähre einene Reg!erutig.
Betämpfen. (Beifall b. d. 'U. Soz.) Db ſie jeht ſchon Erfolg domit
haben werden, iſt ſehr. zweifelhaft; aber in allen Ländern iſt der

Boden , revolutionär unterwühlt, die::Weltrevolution tſt]'

auf dem Marſ<e, maa- ſie auch lanaſamer . weiterſhreiten,
. „als es, vielen. von uns erwünſc<t, iſt, ader ſie! iſt :auf dem Maxſche,
"ſie wird die Man'<>heit kefceien, und' ſte wird auch den Fricdange:
vertrag. der uns jeßt aufgeawungen: werden ſoll, annullievon. (Bei»
- fall 5. d, U, Goz.) Nux von. einer revolutionären Entwieklung der,
Wolt erhoffen und erwarten wir eine Umwandlung dieſes Gewalt»,
- friedens in ein Bürdnis gleic<berechtigter Völker,
Frau Weber: Eupen. und Malmody; bie immex zum
. Deutſchen 04979 gehört und wirtſchaftlich und kulturel aufs engſte:
» „mit Deutſ<!and. verbunden find, bürfen ni<t von 'Deutſchlanb log«.
„ger ſſen werden. Durch. eine Lostrenniüng dieſes Gebietes wlirde:
aud das E<idſal der Stadt Aohen entichieden ſein, die dann von,
Deutſchland abgeſc<nürt würde, - Eine tiefe Klage geht durch“ die

noh 15 Jahre baſchtes Gebiet ſein foll, : IH ſproße im Namen bes:
beſehten Gebietes, aber auch .im ':Nomen der Frauen Hie. heute in:
- die Politik eingetreten ſind, wenn! ich rufe: Wir wollen für Deutſch»:
land den Frieden, und für die Welt den Bölkerfrieden, aber dieſes:
Ideal wird. uns, entrüt durch die Friedensvertrag der Entente, |
W.r wollen Europa erlöſen, vom. Impcrialismus und. von der Ge«"
waltpolitik, die ſieh in dem Vertraasentwurf von Berſoilles aus-
drüdt, Deutſchland geht nicht unter! (Lebhofter Beifall: und"
Händeklatſchen,) ' eib HUE EN ju
„Abg. SccFfev (Soz.): Das Gaargebſet, has eine“ vein:
deutſche Veyöllkerung ti die Entente: ebenſo von Deutſchland !

4 w
- reißen wie das deutſchs Oberſchleſien. Man will':uns dam't die |

„Ooſchiczte, haben wir GScleswig-Solſteiner das „felſenfeſte 'Ver-.. Dith HEREIN eL Bem ang Doh DoE
zapuen aur Regierung, dos ". De AMEN en Se ' [and das Saargebiet behalten kann, wenn. es ſpäter die Bergwerke
„Wig POD „DIRUREEREIE (ANGISAFNuN -WIrD, a in Gold zurücfaufen kann, it dex Hohn zu dem Leid, das man uns -
. jan Schulß-Bromberg: Die Befolgung “der. Willonſchen „zufügt. (Lebhafte Zuſtimmung ) Wir wollen das Selbſtbeſtim- |
„Grundjöke für den deutſcen Oſten ſind wazrlich ſchon hart (MB. | -mungsrecht dex Völker auch auf Deutſchland angewendet ' wiſſen,
Bie Re R REI en Derehs NR | FR EIR HGER WRG 3 AE EE 2
(4 Weder der Zahl der Bewohner nad, nod wirtiSofttie ud | Tf NRO WIE 2. IN PIRIOE DLUEN ONE WIE Sate
Furt R

ierungsbezirk. Br om ber a polntiches "Land,
Einzelne Bezirke ſind. zu 80.umd. 90 v. H. .von Doutichen
„Weit über. die Domarkationslinie hinaus Joll “das -Samd -zu Pelt

Dieſes

R heiliges . es.
Wir erklären,

'er Gtunde ſud wir verſammelt, .
zee gpurerun R die Provinz Poſen unerfüllbar und für alle

Seiten unannehmbar iſt. (Lebhafter Beifall.) 150008.
Abg. Dr. Streſemann (D, Vpt.): Wir ſollen politiſch, milk»
Kriſch und wirtſchaftlich vernichtet. werden. Und das foll: ver,
einbar ſein 'mit den Wilſonſchen Grundſäßen! Wird "dieſer Frie-
Hensvertrag nicht abgeö ſp wird.ex dex größte Welt-
e gegöben. hat; t

geändert,
Petrug, den.es

Dee Das düvfen Sie aber. nicht. ſungen!) ;
iSherigen Rednern an. Wir halten einzelne Beſtimmungen. des
Vertrages für geradezu . ungeheuerlich.
ſpiele Hierfilx an.) Wird der Vertrag Geſeß, dann iſt die Fort«
fühnung ber deutſchen Soptalpolitik: die. in der Welt bahnbrechend
Par, nicht mehr möglich. - Die Auslieterung des Kaiſers: wäre
*uriſtiſch und. tatſächlich unmöglich, will ſich das. deutſche Volk
nict auf die Dauer, ehrlos erweiſen.;-. (Sehr richtig!; rechts.) Hier
aindelt es "ſich. nicht um Republik : oder „Monarchie, ſondern die
volieferuna irgendeines Büvgers in dieſer Zeit un ein feindliches
ericht verſtößt gegen die, einfachſten: Rechtsgvundſäße. . (Sehr -

England etwa, wieder. einmal das
aßen, die Rolle des Richtera in
ogen von St. Helena? us
„Loge. beionders ſto!3 :zuv ſein,
auf an, das deutſche Volf möglichſt zu "demütigen. Deshalb auch

4 ege
Alles, was -azf Demütigung hinausläöuft, :4 ſt fran
K5NiT<He Mache, alles, was uns wirtſchaftlich vernichtet, kommt
uf Englands Konto.  Deutſ>land ſoll zevrrſtüdelt, ſoll
AE vechtlos und ehrlos wige Zeiten fei
&

-auf 6 n, foll Fron-
Nein entgegen. „(Stürmiſcher Beifall.) ZU

ane
Hep. Wolt zu ſpielen. wie.in- den
md: hat keine Uvſache, auf dieſe
Ahor 4eßt :kowmt offenvoy alles

für andere Mächte leiſten, Dem ſeßen: wir ein

. . Der Standpunkt der Unabhängigen. 142

, Saaſe (1. Goz.): Die riedensbedingungen ſtehen in
ſöerſem M pech en Geladen die Dit ſtets: für d
Br den aufgeſtellt haben. Wir erheben daher ſchärfſten Pxo-
eſt. (Beija 4 Wir haben ein Recht dazu, weil wir jederzeit,

auch" als, die - deutſche Kriegslage' günſtig war, dem Gegner den
Eiben des wee und der Gere intel zugeſtanden haben, den

wir, für das deutſche Volk ordern: 'Wir haben da die Friedens-
verträge von Bukareſt -und' Breſt-Litowſk bekämpft, an denen alle
anderen, Parteien. ſchuld.-ſind. Wir verurteilen es deshalb ente

nt
ieden, wann die Entente das Gelbſtbeſtimmungsrecht des deute
n Volkes. ſhmählich verleßt.“ Schon die 'politiſchs Vernunft
älte ſie davon abhalten müſſen, denn neue. Konflikte: werden: das
zur< heraufheſHworen, Die Beſtimmungen ſÜber das Saargebiet
ind nichts. weiter als eine. notdilr ig
nnezion, (Sehr richtig!) Der nördliche Teil Oſtpreußens ſoll
vom Reiche abgetrennt werden. Z< kenne dieſe Gebiete ſeit
Dierztg Zahren 'pexſönlich,. und. niemals. hat : dieſe Bevölkerung
den Wunſch. zu: erkennen gegeben, ſich ;
Auch. die Losreißung Danzigs iſt unverträglich mit den Grynd-
ſäßen Wilſons... "Gewaltakt auf Gewaltakt,. Wir ver-
Tangen, daß Überall dev Wille der Bevölkerung entſcheidet. Das
gilt auc< für die Forberung der Deutſ<h-Deſterreicher, zum Reiche
8 kommen. Die wirtſchaftlichen Forderungen des Vertrages ſind
js hart, daß die Befürchtung nicht „ape ſſt, unſer - Volk
nnte unter dieſem Dru> zuſammenbrechen. (Hört, 18
Teil ſind- ſie ſicherlich unevfiüllb ar, Wix absr ſind-die: oinziae
artei,. die das Recht hat, ſth dagegen, aufzulehnen, denn -wir
„haben. beinen Anteil an den Eroberungszielen,: die mit zyniſher
Offenhoit , früher die anderen. Parteien. nortreten haben.“ : 'Da
Heutſ<s. Volk muß jeht die Verbrechen - und Sünden feiner herre
jet die Klaſſen büßen. Freilich ſuchen die früheren Gowalthaber

E]

eßt die Spuren ihres TZreibens zu verwiſchen und machen die
olution für das verantwortlich, was das deutſche Volk feat

u fa. .
Wir ſchließen uns den
(Der. Rodner führt Beto 1

verſchleierte,

vom Reiche - loszutrennen, -

Graf Dohna (D. Vpt.): Dis Wilſonſ<hen Punkte werden"

m: dex -Jchlimmſten Weiſe!verleugnet, *“"Wenn mani bis auf einen
Keinen Zipfel die gelamte Prov'!nz Weſtpreußen :den-
„Polen angliedern und Dandig als freie Gtadt unter den Shuß''
eines VöFerbundes ſtellen will, von dem das deutſche Volk ausge»
ſ<loſſen iſt. Alles, was Weſtpreußen an Kultur beißt, verdankt
es der Arbeit ſeiner deutſchen. Bewohner und. der Fürſorge des
prevßiſchsn Staates. Dieſes Land mit über einer Million deutſcher
Bewohner an Polen ausguliefern, iſt eine. Zumutung von. ſo unge»
„heusrticher. Dreiſtigkeit, daß man. geneigt iſt, ſie nicht ernſt zu
„nehmen. Der. Plan der- Entente iſt praktiſch gar nicht: dur<führ-
har. Würden Hleſe . Friedensbedingungen erzwungen werden,
ſo wären unſere Feinde für ewige Zeit belaſtet mit dem Makel des
Verrats, des Vortragsbruches und der Vergewoltigung eines wehr»
loſen Volkeg,:7 7. 7) 940 1619 „NHF :
Abg. Dr. 'Quidde. (Dem.): Wir internationale Pazi»-
fi jen haben mehr als jrgend ein. anderer Veranlaſſung, mit der
gr ſten "Schärfe gegen dieſe Friedensbedingunzen aufzutreten, iu
m. Frieden, den wir wollten, gibt es keinen Miſere Gegenſaß
als den Friebe , den die Entente uns auferlegen will, Der Völker-
Hund : ſoll “eine Gemeinſ<haft flut berechtigter, freier Völker ſein.
Das wird ox aber nicht nach den Vlinen der Entente, . Da, wo in
ben Friedensbedingungen das, Selhſtbeſtimmungsre<ht ber Völker
durch Abſtimmüng gewahrt werden ſoll, iſt es mir-Shein, e'n Ver«
hung des Begriffes der wirklich freien Abſtimmu Die Ab.
immung darf man nur in Gebieten vornehmen, wo. die Vevölke»
rung wirklich den Willen neigt fich von Deutſchland loszulöſen,
Daß 'mant dazu hur< materielle Vorteile verlo>en will, iſt noch
CH mmer als Un erehfigteit, das iſt eine moraliſche
4ſſetat (lebhafte Zuſtimmung), die Verleitung zum Landep-
verrat und zur Ver! eugnung des nätionalen Bekenntniſſes. .Man
kann ni<t morgen den: Völkerbund ſchaffen wollen und jagen heute
ſüindigen wir noc< weiter nach den Grundfäßen. des alten Redtes,
In den Friedensbedingungen liegt die größte Gefahr, daß wir in
eine Entwillung hineinkommen, die den Fielen des. Völkerbundes
entgegengeſept iſt. Esiſt,alsphmanaufreizen wollte

[K7 neuenK uupfen. Wenn dieſer EMMA eL Wirkliche
eit wird, fo wiirbs die Energie von Mi"tonen darauf gerichtet
felt ven Dieſs Millionen werden dann

in, ihn wieder, mw befeiti
nicht beim ANusgleichsfrieden ſtehen bleiben, ſondern den Gedanken
des Vergeltungsfriedens -predigen, Es iſt, als oh man mit dem
riedensentwurf von Verſailles die van Welt hineinſtoßen wollte
n neue Kriege, Darum iſt dieſex Friede. unannehmbarfürx
jeden, der'es ehrlich meint mit der Verſtändi»
gung her Völker, (Lebhofte Zuſtimmung.) 5
"Wir dürfen in 'uhſerem Volke nicht die Auffaſſung -aufkommen,
faſſen, als'gäbe es nur die Alternative, dieſen Friehen en'weder an«
zunehmen oder aber die Unterſchrift zu verweigern, Wir. müſſen
mit einer -gewiſſen Hoffnungsfreudigkeit . in die. Verhandlungen
ns gehen; nur' dann werden wir auch Exfolg .dabe| haben. (Bei-
1.) Wir miſſen auc< appellieren an dis Völker des
Auslands, und diefen Appell an das Weltgewiſſen zu evlaſſen,.
ſind.die in exſter Linie berufen, die [Fon während des Krieges, als
Deutſ<lond auf 'der Hife ſeiner, militäriſ&en Erfölge ſtand, an
has, deutſche Volk appelliert haben,  (Beifall,) Welches ſind. nun
die Gründe, die man auf der Gegenſeite für die Auferlegungfolc<her
jedensbedingungen ins Feld u vt9 Man ſagt, man. „miiſſe
eutſchland wehrl9o9 maden, um den Frieden zu ſichern,
Demgegenüber ſage i<h, was ic< ſ<on während" des Krienes ger

wiſſen - Forderungen ' von deutſcher militäriſcher Seite enigegen« |

gehalten habe: eine Sicherung des Friedens durch Gewalt gibt es
' einfach nict, denn jo obnmäct: kann man Überhaupt fein Lond
und koln Vol! machen, daß 69 ſis micht wiedey erholen und new
HE nnte, in einem':neen Krtvge: Vergeltung zu Üben, (Schr
ri tigz) Aber das wollen wir eben. gevodu ni<t, wir wollen den
VO FAEN dauernden Friedun, und "desho!lb wöllen
wir nicht, doß. unſer Vol? durch derartige- Bedingungen in eine
„St'mmung dex Vergeltung: hnelndetricben wird; (Detto nls)
weiß was' man vor dom Kriens an der dantſchen Rotitiy als
iſch empfunden hat; aber ih weiß
x andeven Seite am-
damals nicht naz die

auh, was man auf
utſGen Weſen ansrkannt kat, daß man
n des deniien Salles is

Literahme wiß Technik, daß man vor allem au< die tiefes mon.
liſche R eren Weſens anerkannt hat. Das alles ſoll
jeht mit einem Male nicht wahr ſein, jezt tut man: ſo, als ob man
auf der einen Seite nur die moraliſch Cinwandfreien, auf der an«
deren Seite nur die moraliſch Ausſäßigen ſtänden, die man meiden
müßte wie die Peſt. Das iſt, wenn es nicht offenkun-ige Heuchelei
iſt, no ein Stüc Kriegsplychoſe, (Beifall.) Dieſem" moraliſchen

o<hmut gegenüber müſſen wir erklären, daß wir eins .Beran«
en Heben, uns als die Demütigen, als die Büßec: Snzuſtenen,
(Beifall.) Wir verlangen für uns nur das, was ma: ns früher
ohne weiteres zugeſtanden hat: die reimt ee a nun “Pir haben,
durch die Umwälzung einen tieferen Einſchnitt in d "wilung
unſeves Volkslebens gemacht, als ſie jemals in ſo kur: Zeit bei
irgendeinem Volks dageweſen iſt. Deshalb verlangen - : weiter

. nicht kur moraliſch, ſondern auch volitiſch die volle Gleiche

berechtigung; wir wollen. als vollkommen gleichbe »chtigtes,
Glied in den Völkerbund hinein, der kommen wird troßzem Und
alledem. (Beifall.). Dieſe Bedingungen, die uns hier vorgelegt
werden, find unannehmbar, ſie. ſind unannehmbar insbeſonders
für diejenigen, die von jeher für eine Völkerverſtändigung, für

je" Jdeen .des Bazifiamus eingetreten ſind. - Dieſe Friedensbedine

ungen ſind aber geradezu ein ohnaufden Frieden ver
Böltarverſtändigung, der uns verſprochen worden: iſt, eines Frie»
dens, der hineinführen ſollte in eine neite Welt der internationalen

Gerechtigkeit. Dieſe Friedensbedingungen würden, wenn ſie Wirk»
„lichkeit werden ſollten, uns- in eine neue fur<tbare Tragödie hin
einführen, darum heißt es: Nein, noHmals und zum dritten Male
nein! (Stürmiſcher Beifall.) . GETRETENE

Das Schluzwort des Prätidenten.

. Präſident Fehrenbach: Das war eine machtvolle, geſchloſſene
WAER er ganzen deutſen Volkspertretung gegen den Oo
*waltfrieben, den man uns diktieren will, Alle Redner haben ere
Hlärt. daß wir dieſen Frieden nicht annehmen können, Wir wuß-
tan, daß uns ein: ſchwerer F.iede: bevorſteht. Aber wir hatten
von der Vernunfi. dor. feindlicen Völker immerhin erwartet, daß
ſie wenigſtens etwas von den Verſprechungen wahr machen wird.
In dieſem Friedenswerk aber ſteht von Völkerfriede und Völker»
bund 'kein Wort. Er iſt ein Work ödeſter Gelbſtſucht,
"von Haß und von Rache, . p3 544 ;

Das deutſc<e Volk, hat ſich ſhon in. machtpollen Kundgebungen
gegen, dieſen Gewaltfrieben ausge*procen... Von dem“ heutigen

Tage an muß aus dieſem Gaal eine Welle in das Volk getragen
“ werden; die auch dem Ausgland klar macht, daß man das deutſche
- Volk nicht ſo' behandeln darf, (Lebhafter Beifall.)
* Wir danken den Neutralen, die dieſen Frieden verworfen haben,
, Sollte das einmütige neutrale Urteil .nicht wenigſtens etwas auf
vie Fe'nde wirken? Wir danken mit aller Zurü&haltung auch
für das, was aus franzöſiſchen Arbeitepkreiſcn und von engliſchen

“Politikern an vernünftigen Siimmen an unſer Ohr gedrungen. iſt.

"Aber wo bleiben die andern einflußreichen Kreiſe in den fremden
'Länhern? Wo bleiben die Vertreter der Religion?
"(Stürm'iher Beifall,) Gibt es in den feindlichen Ländern keinen
Biſhof mehr, keine fromme Frau, die hinausruft in die feindliche
„Walt, daß dies kein Friede einer <riftlihen Aera Ut, ſondern: daß
ſo bie heidniſchen Römer den unterlegenen Völkern den: Frieden
diktiert haben. (Lcbhafta Zuſtimmung.) ; 6
Das „Ceterum o6n860 Carthaginem 6836 delendam“ wax ein
zartes Worx im alten Rom, a>-er es war barmhetizig gegenüber
bem Zuhalt dieſes- Friedengvertrages. (Sehr richtig!) Wo lind
in den feindlichen “Ländern die Vortreter des Rechts, das mit.uns
geberen iſt? (Schr gut.) 1.000 EE EILERT
Frankreich hat ich gerühmt, die 'Menſ<enre<hte: proklamiert “zu
„Jahen. Sollen ſie-nur für Frankreich gelten? Und die-engliſFs
'magna carta, foll ſie ein Palladlum der Freihelt nur für die
Briten und die. ihnen befreundeten Völker ſein? Wo ſind in
den feindlichent Ländern die Vertreter der Kunſt? Goll das
Land eines Beethppen, eines Mozart, eines Richard Wagnepy ewig
verurteilt ſein, Fronarbeit . zu leiſten? Ztalten hat einſt auch
In ſchwerer! Zeit den großen Menſchenfreund Franz von Affiſſi
'geboren, Eollte nicht ein Nachfahre dieſes Viannes und Wen»
Ihenfreundes in, Italien erſtehen, um wenigſtens das Mitleid
für unſere Frauen und Kinder, für unſere Verſtümmelten wache
zurufen, denen des. Lebens Notdurft entzogen werden ſoll? Man
ſage mir nicht, auß wir hätten in Bolgien und Nordfrankreich
an Frauen und Kindern Übel gshandelt. Not und- Entſehen ſind
He hes: Krieges; Aber der Frieden will heitere Kindex
gebären, , 514 ! HIE:
Den Frieden: wollen wir, und auch dieſer Frieden ſoll. n
dem Willen. unſerer Feinds unſeren Frauen und. Kindern 08)
Not: und Entſepßen bringen, Der Himmel unſerer Heimat wav
im Laufe der Jährhurderte oft mit NebelſHhwaden und Regene
ſc<hauern -bede>t. Aber es hat in unſerm: Vaterlandes. doH auch
viel Licht und Sonnenſchein gegeben. EEE H DLIAS
„ In dieſer ſchweren Stunde unſeres Landes gedenken wit banks
bar all' bes Schönen und Großen, des Guten und- Idealen, was
unſere“ Eltern: und Großeltern uns UÜborlaſſen haben, und wir
bitten unſere Kinder und Enkel, tes uns. nicht. anzurechnen, daß
wir ſis der Not und dem Elend. ſiberliefern müſſen. -(Lebhaftey

Veifall.) Wir. wiſſen, daß 'auch wir in der Zeit unſeres Glüdegn -

angefanlt waren. Unſere Wiſſenſchaft hat. ihrs Kerzen niht immer
an dem ewigen. göttlichen. Licht, angezündet, «unſere Kunſt; war
vielfach in die Niederungen, herabgeſtiegen, : und. Selbſtſucht und
Genußſucht gehörten zu den Eigenſchaften unſeres Volkes. Unſerem
fozialon Zuſammenleben fehlte es an der Liebe, 'unferem Staats
an dem gern und willig geleiſteten Gehorſam des freien Mannes.
Wenn uns jeßt, aber noch die Schuld. an dieſem Kriege aufgeladen
werden ſoll, dann weiſen wir das mit aller Entſchiedenheit [rü
(Lebhafter Beiſall.) NE IHE
' Das frichliebenbe -deutſ<e 'Vol? wollte nur einen beſcheidenen
Rlaß an der Gonne' haben und wollte kein anberes. Yolk 'verdrän»

„gen, - Die lehten Handlungen der. Regierung vor Kriegsausbruch"

' mögen gegen uns zeugen, Aber: die Schuld für die tiefen

ren Urſachen des Krieges laſten auf den Schultern unſe» '

rer Feinde, (Lebhafte Zuſtimmung.) Wir hatten auf das Völker»
bitndnis gehofft, : Dieſox Vorſchlag “iſt keine "Einleitung dazu,iep
wäre die Verewigung des Krieges, (Sehr wahr)  *
„Nach einem Hinweis 6uf die Gefahr, daß. ein Geſchlecht heran»
wächſe, däs vom Gebaren. dex Rache beſeelt fet, ſchloß der Rednen
mit dem Wort, dos niemals: der Ausdruk felbſtſlchtiger Ueber»
hebung, ſondern immer nur.dex ttefen Liebe :zu unſerer Heimat
war: Deutſchland, Deutſchland Über alles, Über
alles 11 der. Welt! -(Lebhaftep Beifall und Händeklatſchen.
Biſchen, Unruhe und Zurufe bei den U. Eoz,) . “. WEN EIRUIEN
Präſident Fehrenbach erhält die Ermächtigung, Tag vnd Tagegpo
Pr Iung 088 aüſten Sſhung ſolbſtändig.feſtzuſoßen., Schluß nach

4 u ? ermepaeeen DIRE 4 “
- BLegerräte und Urboitorräte, Zu der“in än
ab endann abe. ber „Voſſiſ&en Zeitung & pachten Etap od
die Weichſtellung dex Arbeftepe und Vürgepräte ſendet - uns der
Präßſdont des Rel<sbllvaortates eine Zuſchrift, Danach“ iſt ejus
reſtloſe Gleichſtellung biesher n 4 <t erfslat, fonbern dis Bürger»
röle ſollen nur von jekt an in gleiche: wie die Arbeit

und - VÜroerräte bei der Bildurg der Einwohnerwehren vi
dar Bäh onde Benbeinannen Tl

we Zy ven in]
DI DD 8 Ue
- Luftpost.

Flughafen Geizenkirchen.] '

PVliogerheim: Hotel B Berliner Hof
Tel „Adr.:

Techniker, Ingenieure,
-  Werkmeisten 1
Schlosger, Maschinisten

meldet Enodai's Dauer-nud Zeit-Freiwillige bei der

TechniSchen Abteilung

des Garde-Kuvallecie-Schützen-Korps

gumSobhu!z der wirtzchatilich wichtigen Betriebs»
Eintritt vater den bekauntenBe dingungen

Meldestellen:
BeriIin"'N., Ziegelstr. 2, Berlin Q,
BSeydelstr. 5, Berlin S, Prinzen-
gtraße 71, BeorlinSW, Belleallianco-
plat:2, BeriiIn NW,Brücken-Allee 17.
Sohöneberg, Hauptstr. 151,
Wilmersdorf, Wilhelmstr. 112,
Ghartottenburg, Stuttgarter Platz 13, y
Zehlendorf-Mittoe, Potsdamer 8&tr, 6, .
S.adtzchule, Seltengebäude, wes 8;
SpAndaus Rathaus Zimmer Nn 58.

"Freiwillige

der Jufanferle, M.-G.-Sc<üßen, Fahrer, - Schuſter, Sanitäter,
und Angehörige der Uachrichten-Trüppe meldet Euch jen

rfönlich oder ſchriftlich - beim 11) Bataillon L. Garde-Reſerpe-Regiments
zeichen: Gard-ſtern an der Müze und El<hgeweih am hinken Oberarm)
Jum Schuße ves Deutſch.um» v ge en die Bolſayewiken in Kurland und t:terer “
jedrohten Landesarenzen. Gewöhnliche Vedingungen, außerdem. nach
Uebe. ſchreiten der Landesgrenze 4 M. tägliche Zulage aus baltiſchen ei
mitteln, gsnſtigſte Beagrenge dD HRB Kurland. Entlaſſun
anzüge, die eat: 11 SS vergütet werden, möglichſt mitbringen. Reitekoſi u
werden na< Annahme vergütet. Verpflichtungt Unbedingter Gehoriam
egenalle vrgejehten) anſtändige Geſinnung, einwandf;eie Mtlitärpapiers
. bin Mititärpaß, or! nungsmäßiger Entlaſſungsiehein des; keßten Truppenteils.)

Züchtige Jugofiziere und UViteroffiziere werden dringend benötigt

eh „Geſellen ' und un; iautere : Elemente können" wir nicht gebrauchen.
Gdhriftliche oder perſönliche Meldung beim

11. Bataillon 1. Garde“Reſerve-Regimenks
3.3. nennt, Bieſenthal, Är. EÜ PETAR

Berlinerhgf,

KILI: 96:

Wir wollen den Ruhmesblättern des ge

„neue hinzufügen... Meidet Euch mit größter Bly

ſchleunigy! jqun ng bet der Zentrale der An' erbungse |

ſtelle Baltenland, Berlin, Karlöbad 29, Laßt
Euc<“für das |

Detahement -Poensgen

der Eiſernen Diviſion in Kurland anwerben.
Bedingungen: 94 Deidanen abemeringoſrupben,
außerdem täg! . t age und Siedlungs
ml bglichkeiten in Rurgand. m

Teriung,
Leutnant ver Reſerve.

 Stüße dev SEHISEME 1 Auslandsdeutscher, . Hausverwaltung

Flotte Stenotypistin

mit gut. Schulbilbung u. Junges im Haushalt erfahrenes Mädchen aus ordentlicher x ſpaniſch u.[ ober Hauswart in Villenkolonis..
Hank <hrift Fn ofort von 38 Familie jucht DE ſoiortigen Eintritt “ 4. fa R 1427 3 aufm. [7 ſucht PREN (Schloſſer) ſoford,
. tenbeee gee Wen . Gerungsgeſellſhaft Hotel Koburger Hof, Georgenſtr, 23. 1. Zum. I“ 6 Weihſelbergen, ; ENTHEBEN Berlin 65,
Zur Leitung einer neu eingerichteten Verkaufspereinigung]|] =o== geſucht ? wm Kinderlones Ehevaar, Villenhaushalt, 2. Stunden von Berlin Stvalſund, », Safer 15. |. - Sodhſtädter Str, 10,
| D i. ve x t op. abm Ae 1% „Sucht zum/1d, Mai oder 1. Juni eine tüchtige VEGDETESSGSSSDSEEG
ie Unge unter I. 18 “' "gelbständige Köchin Stabsoffizier, | **rebfamer, eieeiges |
geſucht, Nadin bereits ähnliche Poſten, mögli in einem Uiſtloſzitiale Sau e Tauenßienſtr. 1. 1.| die perfekt zu kochen, "backen und einkochen verateht. Außer] 65; "techntſchen “Waffe a, D. - Junger Mann. 7
ynd kat, be.leidet"hat. "Geül ble Nähe Näh Köch'n noch 2 Mädchen vorhanden; - Angebote mit Zeugnle-| fumt Zätigkeit, am eben in pa
Nur einem. größeren Verkaufsapparat vorſtehende, opzante uple NA erinnen- uwechriſften Üver nur-längers Tätigkeit und Lohnansprüchen ' „M |mit guter Schulbildung und
ſatoriich veranlagte "Herren erſter Kraft im geſegten Älter | auf Corſets ſeht Berliner] sind mit Bild zu richten unt, 5488 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68. Industrie oder. kaufm. Vorbildung (Getreides
önnen 1Ürx die „Stellung in Frage kommen. Corſetfabrik W. Neumann, en mr dememmeeemeeeemmmeaemameaeamnmmneanemegememen k . ebensmittel-Branche) zuleht
Die von der Vereintgung für eine Reihe der angeſchloſſenen Eliſabethſtraße 28.29. * ; Jungfer Kinderfräulein, Verkehrswesen. als Wie ale ent auf gr.
Bib fen zu vertreibenden Erzeugniſſe -jinden vauptfücite in, 6. aue Ei! 4 249) ' Offerten unter Ck. 26897 00 dhlefiens-tät. geweſen,
andwirtſhait, zu einem feinen Tell in der Snduſtrik üben; + Da - einfache, Hausmädchen mit ge-|0* 933 Geh. gef. dD jeſch, | lſtein-Filſale Charloitenburg ſucht, per. ſofort. oder ſpäter
ganz Deutſchland Ab;ag Bewerbungen mit Lebensläuf. erbeten | unge Me | |diegenen Kenntniſſen, werden Buh 88 „Wo 68 ir ſch, Kantſtraße 28,“ -1---Vertrauensſtellung« -
unt - „9487“, an Ulliteinhaus, Bertin SW 68. 5 ſucht. junge, elegante geſucht durch. das Städtiſche] 222-2. Offerten, "unter. "R. 5%. 11077
. rai ögin rbeitsamt VAM-GhBneberg; Kindergä nerin 2; . | 290420025455 0050568 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.
anwen - | ys „| Grunewaldſtr. 19, | 0 zjähe, Zune en „und 7381 “Junger Mann NSE SHA BRZ IDEN G 0
Herren-Axtikel „Bü e 198) AanoerfatEn. Df wS 55 - Jungfer, Miho funterrich t iM. 25 Jahre, firm in der Kolo» FOH 7 fr ; 23 SEE
; ü . Unſteinhaus, Berlin 68, 3 ng x EM k Ge Biden erfor orbert: Dr nfes, abe und: Delikateſſen-| tüchtigen, „verheirateten ;
„Für Leitung und Einkauf Virtschaftsfräulein | pertekte Kör na de 8 | Stellunga Filialleiter, jm Erne
| faden. I2 Annu hus branwetnndigen, ren, dem " VIRSBT: MN kochend, |; [EW GRkEn Ai eod = ew: [7 ütr Geh. 19: | Verkäufer ober Lageriſt,- Gärtnerei, „een Beg 6
14.772 Gepa t; be Mane jn SE Un DE en, Mi Mn Mm Steinplay 1201, 4 | geſu GE S EHEN 76 Befäline 1999008 untor | Herrſchafts, oder nſt
EI he Meldungen von Frau Dr. Kool, 3, BDU Jaf ilmersdorfer Ste, 102. TI1 Hs. | Gtal. Mſteln-Fillale | ner. Denſelben kann ich

fen und Dild ob
FMN Fat ER ANSINNEN inbaben- AU 20. UM. 4607-| * - Byrfürſtndame 234. | Weibl, Hauspergonal Saa Wi SIe | ien. „Seh Offermann -
n PED a wake] Ged deinen DE ake ADEN offener Glellen jür fret [am
4 ] fiitdet, täglich nahm, ech : ? th []
Wirischafterin | amtes erfel. m 16, - Gut Udet Han na ven E71 Kanfmänn, Personal' 3 Beſis Vlito für Tenduirts

<A. „Wertheim Gm. bh;

Voſtirate 8. "die Pflege und 5-| beſt, Zan, .f.. Kind Nn ad
“+. "| das tiſ A 1teamt, Ir Kaſſe, Ki tli<es Rechnu:
i. “ kei 1 ffr H? Met Bai ew 150 H IVM 65,8 . Grele, 3 | Berſin-Schäneber, Grunewald, 174 „Bee Verlauf M EE Marienwerder, Weſtpr
Bvuöbt zum baldigen Etatritti:: Warte | GRE Gtr. Ur, Geh: fuhr Pelgbe ſtraße :19, [5] cht erbittet das Städt.

[ Ks
<en | Wilmersd. 93., Gi Grie Qv,

TEE EE TE TGESG, ewanblis, | Arbeitzamt, Berlin <
MEG BIER Sochöngeb..- Griienee 8) N Gärtner,

nip es -Kanelrütegr dr Autaletpam 6 Kr Tenn '
] I. . a "Janger Akademiker verhetr, 4 Aind; 88 Sehr,
ME der an gelbatändigen Arbeiten gewöhnt Jet:und Wile isfräulein | ain it füche wam 1. ENEN für „Mädch en. 8.16 „pe | jon Sa Mewes
ſt

WAT pr ei Konawuktion von Maseoun» 4 einpfohlen, . „prößeres[ ſu gebildetes 8 teres Göneidorel: erwünit, Ge | ve DEGA, ichard Voſin, Bertin „Orne
; haltsanſprüche, ſſe, Pho» TSE uh „Epe ibma-| + wald, Hagenſtr. 49, 0

AN chen,
Angabe dor-Gehaliean»prüche und. ves frühegten | Stfcr EN ug D 63 Geh ER LEI.) ucht. „en Stel mr
W81. Arkörnte, 70.6, APPRE MI o15b nik, Mans A iE Wente EIGEN 1, R1. GARE BEI AMA LAID nd 8 8. jen jg 45 Eheleute 0
.. BesSere Stütze |» zu meiner Unterſtüßung bei 2 een eum LE Angeb. unt. BR ) 11.080 UM |f. Eb Stell, bei Arzt oh, Heryy :
Kindein. (8%; * kin 467) 7 Mäd N ſteinhaus,- Berlin GW 68. " Plaumann, Sächſiſche Etz. 6%.

'pder Wirt enpſtefeulein: 100 a und; im . Haushalt, Rue C en. 0.
[H Heil 5eupe SI AEN 7 hen LEPIO geſucht, H f9cen kann, Auf. n

en; 3. 1, 6. geha. Sommer |:n| (8: mit Bild am ME EN SoBe! PERE " Foa „.

Angebote wit Lebens)auf, Zeugnleabaohriften,

Vertreter der Textilindustrie,

in Berlin bestopa eingetührt, bei fet; | ern Winte „Brücken«|" ' Frau Lotte Kob . Wi
Elvkommen & DSU AGE, „ae hoten apier 3 üer ir Borhert ge Anrufs . Eitnot: 0:D. Doſſe, - SE Rental H
„5480“ an Ülleteinbays,, Bertin 8W 68. - Hanſa 6 . (Ditprlegniß), Mariendorfer Weg 684. | Unter dieser Ruvrik koptet die Zeile“
. a MATE ERD TTPertekte Köchin . . 10-7 96: Pfg, netto obne T, 5 ?
=| Stü DZ NUN NEBESE aegeäteien m ay rin Batten aan HE u DUDE NEE Ea Un
. ria n Ie . h
Nöbeltechniker. --|zumzammävinamarnuuun |! verd: Han, von 2 Damen Kin dorfe3 SOT [7 KM MOE] uiggee| Jüngere Kontoristin| **** Stürze...
DAFHRFRO erf. in Füche 1, Saush., für| aufen fenhaughalt 8 ucht: Haus! | fu << per ſofort Stellung, 40m
fü bis; „Sabritation geſucht, v==ger urig geſuat, Offerten unt. Cka. [von Offiz.-Ehepaor dr 2- und | mädchen . vorhand ter Mohl inſti, Neutöln, „oder Sausmädcen
vertraut": ellen 6802 UllitenFil, - Cparlotten- jähriges Mädchen bei beabſich« | Weſten. Allerſtraß m zum 1. Juni, wo eigenes ime
Anbeitametin (M und [50 Bolkowirtſ ſhaftler für die] burg, "Kantſtraßs-23. On tem Faniltenonſchluh per Off. „T. RE Umſtein- Fil. 7 Geachäf 7 mer vorhanden, |
WAL I Wels Wela a Stütze EN ea Perfekte aehälstüchlge (020 I ange
x eine gr. d 3% Tr e r! b- 4 i
obrif in deutſchland, A at nepn mens ge] u Ot.  Ausführ. | in 707 gi. Arent, exfal ebenslauf, bioßeriger Tätig» erte te oclun junge Frauen ee Ah andſtr. 06. |
Diet ung eibefen nter Si einbau, en R hen verſteht BIM; Ge tn ER R = erb. an [IEA guten, „möglich Tang, auch, Vertrauenspost Bess jung, Mädchen |
. gm. vo 0:8 0,06 . r 5 niſſs '
ſteinhaus, SW 68, Zambeiger Stre aufe „|; t u Bnt (4 evem Betriebs, (PA wg 1 auf einen, nt jm |

Saushalt ahna ME bes !

Börtin-ZehlendorfeWeſt, ; grohe "|fätigen. O1 :
"Gebildete Stütze, | Pte r 2 „Änuemötchen, EBERN AETR UNE
BE ahren im, Kochen, ſucht Wtter, | '- Kinderfrl., Stüßen, gutempfe peſucht. Lim Dal Rurmiiteage: ungßes Hausmädchen .

Ehepaar. für. Villenhaushalt | Iungf.,  Housmädchen, /Adbchln,
Em 1, 8 „Möbgen vorhan Aeſte dehen, Abi: Weg Tang x 20x18 | F; lein, kath. Tuht Gteltung, In größ» |
uſe € Stogliß, Wbrecht« on MONDEN DE Stellen chen für alles IN HEN Gpräche Beſen eu at. Dfferh un |
S m eno 7 | 8 t i ſtraße 1... ER R amen | [8 [ertſt-afo werd Suni für dere. Tuct paſſ« Giein fin Mel | De rehes, DT a erten 987
andte Cdlexichtelb y 'P Dy Wiendemz5alt Hg Hnderiojen| Gepr, Kinderpflegerin: Serra € fai. wal felgb. 0808,  Zitiate Badfirahe 0 en GEEIUIS EEN
mw zEichtelberitt (Modell 15):mit beſſerer j ; '(Tracht) 'für“ Bab: fichtiges Allet Stellung. Droyſenſtr. 18,
| BR wenne | Stütze 3“ win WE SNR IUW THEN) MEIELO EE (0 200 EE
E Moab heiſen erin "ber Senfreie Si | ein. Zimmer -abſtäuben, adel, Winklerſte. "gin Grintwal Me erfee ſtein-Fi gude Figue, ſucht Stellung, als]. Junges 1 Mädchen.
|! 682€ Ulſteinhous, Bertin' SW-68, Kachſte,"/ - Eumen, baden ai En ed mw . 7 et P robierdame, Eu 3.6 Fam. DIER
1 T alt, Zungfer ; u S. 1 . N
GEE SRE HAUEN A S0 (23 0 Wil | SUaie a tenp a. Ie eb Each UnRfit. Mitte Zee

WB Brie und 3 geügniſſe. E50
? "Min mr «Leo, Freiburg, ; . ke
eisgau, . Günterstal. Unter diezer Kubrik kustet. die Zeile.

wnn | 76 Pfg. netto ohns Touerungszuschlag,

Tüchtige flotte 7-1 R

Puß-Berkäuferin |.

pi de e Dame jr Gtellg, als Kindergärtnerin

esell 80 hafterin (Fröbelerin)..

| in Daterſteltung ſofort gefüchl. NNEN, Ane 4 .
A Bey ng "ZS: d. Hans ? Lant gs ti ä bh v 4 's e ("9 [Erfahreuer; gewandt. Kft. Kinderf fr aufein. ' SONO Bae Et Fw Bon
0 . P-: ich; Söhne... mi a. EM (087) *, ]würde nac langjähr. Getbhän, | zm 1. 6.:10./ Offert. T€. 28.177/]' Such als Gegellsch+fterin.
aw 30 Seipy'ger Strake Yet“ ewe HOR IME ole Kelonials ps dh keit 'im keram Fache geeign |VUſ-Fil. Fil. Tauenhlenütraße 1, 7 Ogo Arbe; T 281741
I MIR ew. ebenöfüg | beamter,|: an: ed mie KEAN Us Suche für % 7. & für I 7. Geltung ais KER IE BREE |
) Binrerenans mhmmeangerkkaheneniin eren EN ae Ea aa l i ne Einarveitun) . - ;
urhaus perfekte Stenotye j u Fi jIale j| Boltrettoe m. | ue du Eat te Re» WL 7 :
viſit fame. ve: Tücht, Stenotypistin joe; Ruefüken. La8e- 4 | Podfrettae m. m Benſe Pfa freien Di. Ug Fee a ame Köchin,
GEE GEE ESSEEGITEITEGSEEGNENR zulegt Fillarle:ter einer Kriegs, |Läſtelnhaus, Berlin 6W 68.7 2; ſuc<t Stellung im +

putori ſtin“ Int Srechkenniniſſen fofort |;

<t, Angebote an die |; ., peel ucht, geſtlgt auf - in frauenlofem aushalt,

er ee rt ER KE "Jmmnfer [ER EE 0 "Ge, LIRURITEEN
zait Gehaitgemprüden br Zeuge [ANN ANGERIENT 6a,“ .  Jbder 1. Sousmädcen, befonbers Offeiten erb. unt. BP. e 0. er |Y peln "Straße 1. [7

G..
Moadſchritten an.die i0 Teegen emnenieneteneenemnnmeguenkreennmmmun |Sehnalheon,.  „Friſieren, - Aug» Bi 8 validendank“/

28 Zahr, -
Zerrſchaftlichem Hauſe,

ferten unter .G<. 29 58x
Uſtein< Firjals G Ünhaufer

M, Ihn 1 Wien, Rin
x. j 1

lattes: unter „Sa8le * 0... 56 ern erwünſcht, ſowie 4 Laus |D 'Kaufmarn, 47 Jahre, zucht pas. ?

Uiiſteinhaus: Dells E68 '» (Sarniererinnen lätten, Sexpiezen | Rau lonNÜITGEE EEEENEEE oops Bet Igungi Vortraubre[39, net, [fee Tut Stel Binlienberan. Ratferbam 87 |
“Vella 8 vf jungg nchen für 4eichte Uſw zum 1. 8, bei gittem Ge» | ſteebſamer Mann ſuch: gtellunz, Kanalerer, 'auch Uite- ian als Gelaber et eine K H TG
a un mg Et Bite VEEN eaaelatnduen | Vertrauen, (33 guhiate BFE as fata Och, Mausmäde

Kb, orſctthran<4, m. Repar, 454 W. & G, Neumann; Eliſa Kns' N | Mio da den. Offerten | Ainberfel, Etilp; Inf. empf;
" | p. + Wlifge wöſebeetſtr. 08, IT: exft, bei Grin; Offerten "unter 8. R. 11008 jun " | vn
warhp,, |-Gciniher, Drantenit.t4 | beihſtraße Med, m... ATHSEnDL E74: 10-40 38:1 1505 - Sreftumeb tn DED. TL | Ullewelanaue, Bertin '8W 63, [Sal Motrlgplah, Want Gin Ei IE
.

Ir GAEIEEN j 4 , 13

4.7

„<äeböinieettektr (20 ee LTEHE Ankh morn u vd

EEN I ISCH- SURE, |
aan ?urzem jc<hwere;'

| geiben“entſchlief ſanft am „- G2gellschaft,
Gonuabend, dem 10. Mai, I | Freitag, 16. Mai, 8 Uhr abds,
Hauptverſammlung

M Reſſiut: Weihenſtephan (an! |
jd. Potsd. Brücke). DIGEN

unſere tiebe Ge<weſter
Pflleg-mutter, Grotmatter,
Schwägerin u. Tante, Frau

"3
Meine Verlobung mit Fräulein Eva Jatie, 3
Tochter des verstorbenen Herrn Max Jaffe 3
und Seiner Gattin Paula Jaffe, geb. Meyer, j
FH

wn

in ; ß | Vorſtandsbericht, Wahl
beehre jch mich anzuzeigen. PaylineDredsler DEE Hes EG
5 0 „““ geb. Frie | 7 ----
Ernst Bernhard, Dr.. phit, im, Alter von 80-Jahren. 8! Habs mich als Spezial!arzt ſyr
Uhlandstr, 169-70,.. S0 14m. Namen R | Hautkränkheiten niedergolass. | 8

San.-Rat Dr. Dyk,
Mün-atr. 80, 1
936-115 und 8354-03.

Empfang? Sonntag, den 18. 497
Ansbacher Str. 86.

iuiewenbealalehlklhehlklehbiddtgubdehichet

oller Hinterbliebenen

Martha Schaeffer
geb. Drechslter, ;

Berlin W 80,
Roſenheimer Str, 27

Die Beerdigung füidet
auf dem A:ten Lut'en- il
ſtadt-Kirc<yof, Bergmann- if
äraße 48, am Mittwoch, |
dem: 14. Mai, . uni 4 Uhr
ſtatt.

.

[9 | ' I< “bin nach faſt 5jähriger
. Abweſenheit aus dem Felde| |
& | zurückgekehrt. - )

San.-Rat Imax Gayer.
Spez.“f. Magen- u: Darmkranke, | |
ESUINber er Str. 61, y

, 4--6, i

j Kaſſenärzt! Ambul. 1 H
Alexanderſtr. 88, 924-1114. | |

| Gräßn -R.tiverg-|]

| marie eten aeantenhaus|

ECT DO
Weiche Seide <m -/
für Blusen v. Kleider, in schönen 38 00 )

„NMittelfarben, 85 cm breit. 3 M. '
Foulard i ine
Frühjahrstarben, eu brött, M, 293 50
Baumwoll-

Adolt yan Embden

„Friedel: van. Embden
' geb. Bugalsch: |
Vermählte,

Berlin - "„Witmergdort im Mai 1919, Xantener Sir, „
« Z, Haag (Eadand) Hotel dos Indes, j

d 0006005965855056: 1 T2

S ; 3 || Ain 10. Mai entſam
EIIIE DINING Je ſanft, Fräulein a is ei

Ihre Verinählung zeigen an

, Diplom-Ingenieur Hans Carſten und Frau M ve vertan Kvon Roten Kreußii BE mit WE
Annakathrein, geb. Marks,  , |B Midwerheina m ] Lichterfeide-Weſt, Moussel ING feinen 1 50
Danzig-Langfuhr, den 10, Mat 1919, ' - IW Borbildlich dur<ihrevor- S| GCoerſtennſtraße 58, - .' j

Fernruf 1270-71...

G » Streifen, elfenbein, 75 cm breit, M.
nehme Geſinnung, war ſie En 3 4 4
uns EE IREN in der .

Statt Kär en,

Halteſtelleder Straßenbahn: ||

Martin Henni: S0n - NN Jugend, ir perlieren in „Händelplat,
. | A werb Enn: (|| giäterfelde-(E8n)-

“'Wera Hennigson
geb. Jacobi
Vermähite, .
Bertin-Wilmersdort, Kurfürsrendamm 100.

pW) Die Anſtalt“ liegt in einem |
8 | großen, Park. Behandtung- von| |
8 | Frauenkrankheiten, Aufnahme
von Frauen zur : Entbindung.

barkeit: werden wir (nee
edenken.

SEIDENWEBEREI

11: ELS S& Cle

: 1inge'bes Reichenheim-
|

+ Die-Goburt eines Sohnes zeigen an ' ſchen Mädchenheims.

Reohtaanwalt Dr. Ernst Ostberg uad Dian
EIs3, geb. Köhne, ;

*-Borlin; den 10. Mat-1019/ | AI NIE HAN |

15 Otto Weber:

7: (Holienzollernetr;:26, AETÜSEG ; LEIPZIGER SAU Raten 43/44
arama (8 VWeStmanns | IEE
ns urde er eute e ew 1ä r ä az »
un Hr ted die Gnwigge des [IEE TAUOTMEAZIN IE DD (875 Möhren

„Billige Preize
hL Mohrenztraße 873
(Kolonnaden)

11, Gr. Frankfrt, St.116
(nahes Andreagstr.)
j Auswahlgendurg 5ofort
Amt Zentrum 7890,
Sonntags gesohlossen,

Erich Meißner '

im November v. I. im. jugendlichen Alter von 19 Jahren
ein Opfer des unglüc>ſeligen Krieges geworden iſt,
Wir verlieren in dem Dahingegangenen einen über-
aus tüchtigen, fleißigen, liebenswürdigen Angeſtellten und
Kollegen, deſſen Andenken bei uns immer in hohen Ehren
gehalten werden wird. E 2

ZInbaber und Wngeftelte,

Ff 130 0
„bereitwüligst.
Tel.: Zentr. 2751, 2752

DitoWeber*

Beerdigungsanztalt
„ wPigtät“
Erd- u, Feuerbegtatt.,
Holz uv, Metailsärge,

'ub-Seszel|-
u, Sofas, Leder u. Stoff,
hochf, Arbeit, wie Deu,|3

kurze Zeit in der

Großen Kunst-Ausstellung/S
Dahlheim 'ben., verk. preisw.|4
Ke hinko, MEIEHIN .
Die ichön [f

Et

Barnung.
vor Zuzug nach Stuttgart!

In Stuttgart herrſcht Wohnungsnöt. Das
ſtädt. Wohnungsamt Stuttgart) verſagt. daher
regelmäßig . die Erlaubnis zum Zu ug. Ohne

der-Firma > ...., Tel,: Zentr. 2753. [u 902100) dieſe Erlau u werden feine SHIFT 1elfätten
; N natürlicher abgegeben er Uufenthalt' in"Ga' en. Pen
Hartog 8 Qo. Ausführung fionen, und. dergleichen. iſt „mur, 5 hößſtens
RE EEE Els 28 200 Els Ai A0 . agen geſtattet.

F7 N FRIEDHOFSKUNST Damen- |J Die Einhaltung dex Vorſchriften wird ſtändig
' Mon 105 M. in 8 KÜNSTLER-WERKSTATTE.. trost, : IH überwacht." Unerlaubt' Zuzlehende haben Sif6i8

töte.111 M Berija W, Gelsberastr. 6b 111.43 BerlinWIid, und Abſchiebung 3u'gew; rtigen. 5...

MEER TW M RN | UNGEEERUET. (CRP HURSEHENN WE

mberg mei ann, roch,gr Tel. Moritzp! 5 bh Phot trätähnli " "
Schwiegerſohn, Schwager und. Onkel, der . 7 EWÜNZISER Gedenktafeln. Pfdepa ata auen %. ' Stuttgart, den 8, April 1018;

Negierungs- und Medizinalrat

-Dr. Walter Zelle“
'Oberſtabsarzt, Ritter des 'E, K.1 |, and, Orden
im Alter von 49 Jahren. 4

Im Namen der Hinterbliebenen |

Helene Zelle, os. Köxer.
Bromberg, Berlin, Blankenburg a. H., Merſeburg.

Die Beerdigung. findet ſtatt am Donnerstai tag, dem
15. Mai er., nac<m 4 Uhr auf dem alten 5 poſtel»
Kirchhof in: Gehöneberg, Kolonnenſtr. 24; 7

Stadtſchu'theißenamtz
Lantenſchlager.

für Den: garerſal (ege [8
u. Haarſärden.. Gin Verſuch über: ||
zeugt, Haarjärben. Allen Da-
men azur Keuntnis. daß echte!
Hema in Baſta-.u, in Pulverſorm
allen Farben eingetrofſen und
wm metvem. Geſchäft. zum Haax-| .
färben verwendet wird. .*

: E« Trost

Berlin Ww id, Naruver „pte

Antike Möbel

Ronaleßanns, Ohipnendale
u8W., Gobelins, Gemälde,
„Ausstelung vollständiger
; Wohnräume, Y
Martin keller

* Orbhies ün0 waſn ep as |

Vebernung ana dem 13-0ad Augtand
"Beerdigungs-Inſätut

Zutius

- Grieneiſen

Eigene Gargfabrik, Eigener Fuhrpark. Koften!. Beratung.
Berlin-Schöneverga,
; Zentralbureau: Betaiger Straße 56,
Filialen: inallen'Stadtgegenden,
„.„Telegrammadreſſe:. Sarggrieneiſen, Berliu,

Pe
nutbewährung

Am 7. v0 M. ZerfWieh Ha FE NHwer

Leiden mein inniggeliebter Manny, unſer. guter Vater, , Lieferant der Offizier-* und' Beamten -Bereine, . Fofkunathäudler“ - einachließlich es
Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, der . L WEIS SGAM BN BINARa 0 1207
. „Geheime Sanitätsrat m rnm Pflege v Versicherung.
Dr. Jonas Deuwann- ventzienstr. 18, wupi | Wade 6 Beate
Tauentzienstr. 18, Nürpberger '8iraße, , HDE Boldt, Örenadierſte. 1a. y „Volle Gewähr gegen

im 77. Lebensjahre,
4 Im Namen der Hinterbliebenen
Frau Bertha Neumann, geb, Hausdorff,

"Charlottenburg, den 11, Mai 1919,
Mommſenſtr, 40.

tord. „9414; „Telegy.-VNdreſſe:
TIransportboldt,“ Berlin. +

Seat | MOtHenSChaden

4 Hofphotograph Kotby

8 Sehr mäßige Preise,
„Bekannt beste Ausführung, auch Posfkarfen.

EE STLEST THL BZ IETI TEEN ; "von s j
Die Beiſezung hat dem Wunſche des Verſtorbenen 7
AEN ESU an eibeunden Ich warne! vermin Si Eberteſfrehe 44.1 | BEREISTE manmehe Ee
ENIE 77 * 1 Alte künstlicho, und zerbrochene Zähne, nicht H Amt, Nit gſtadt R 5 ' ostenlose Abholung -
„wegwerfen! cb kanfe "dieaelben in Berlin, Hotel ::M 10 Jahre, „be Ide Leſchäftigt ? SEO E NOREEN DO UNE
:: Prinzenhof, Dorotheenstr. 75 Il, Zimmer 20. ; << .

Nur 3 Tage bieibe Hkler
vund.zallne: pro:Zahn;bis:M.-1,50 und höher. Ge-
bi:se bis M. 200, Platin- und Brennstifts, Silber, &
älte: Münzen, wortloses Geld zu Höensfpreisen, E
Einkauf findet nur Bengt den 13. Mal,
Mittwoch, den 14. Mal. u. Donnerstag,. de viell.
15. M0 von wia 8 ir bis a90n827 Uhr we

Nachruf!
Heute iſt in M Hauſe, wä rend er eine Vor»
ſammlung ſeiner Berufsgenoſſen leitete, . unſer 1505

glied, Herr
Max Bleile,

Brauf-Goupbs

'tundepwelgt;
Equipagen ver Tas ans
Monst. vergibt

R. Täuber Nfg.,

Lützowstr. 111.

: MaaSSenN::

See 163' ' Lelpziger Str. 42

HEER TISHTERÜH TEENERRÄGER u Lützow 1576, KEIRA 4 Z Tetelanru
eneraldirettor des Berliner Speditenr- EEN INTER NUE PUREN 10660 - 68 | Temrum 12240 88
Vereins AG), 7 |Zwerners Haerfarbe Lap S0 EA.) ae IUS.

dur< einen Schlaganfall vom. Tode ereilt worden. », „..

* Seit: 1903 als Mitglied unferes acßnusſ<uſſes ffr
Verkehr und Spedition, ſeit 1917 als Mitglied unſerer
Kammer hat er ſich unſeren Arbeiten mit Hingabe ge
widmet und hs nicht nur um ſeinen engeren Beru'
zweig, das Verkehrsweſen, ſondern , auch um“ Handel
und Induſtrie von Berlin im allgemeinen hohe Ver-
dion?» «tworben, - Unermlidlich «in ſchlichter Irboit,
reich am--geſchäftlicher Erfahrung, - kiaren, Verſtandes,
gütigen Herzens und freundlichen Weſens, - hinterläßt .
er. bei . ſeinen Berufsgenoſſen ein AE um 10]

nachweiglich eeit 1863 glänzend
bewährt, „ Preis .M. 5,60 :bei
Voreinaendung od; Nachnahme.
-» 4 Poataohagakkonto ; 4
Hanvover 17.488.

Hannover,
8.Zwerner, Hannover
EEB <<< << <<<

Delze s

für das:Frühjathe. .* ;
Woelß- Blau- Kreuzfuchs-
gexsn: bar.;n. erle chferie

'Zah: ungsbeding.ung.
„elzhaus Abue?,

Lotpziger Str. 58,1.

m aP; I ;
"Margraf a C0.27

iI Ts Be: WEER URS

: EN TT LETT TN WM ÜNNHNUTR.
23 di WMIOACDCA re Licht, „Der reveimdßige Grbraud verlecht
“garten Teint 'und weiße Hände:

] /D038 MARK 3907 ?

(65 SCHWÄRZLOSE, BERLIN

LEIPZIGER STRASSB 56, NEBEN DEN KORN EEN 1 3 7;

bares Andenken!

Die Handelskammer zu Bertin
Frans Wendelsſohu,

„Bertin, „den, „v., Mai 10090

Oran EEE
blütonzarier Teint, weiße glatte Hand wird“.

in kür.eater. Zeit:orrelcht duroi mölnen T
:v8ltbew. uniibert:offinen Krom „Pura“,
Sommersproegen, Mitwager, Piexal, Runzeln,

des SRE PRRIENNNN Boje a HERON Haut wird
gobnell besvitigt. Tube 0Npeldoss Bropgenlaä -PRIEDRUICHSTRASS- 183. NAHR UNT!:| RORUNDBAHN, .,
li“ H. Bovatias, Berlin 'N, Schönhauser 08 182, Mee 5 MÜRTEEN

Meh | ) | WEN » ark Bi

ve]

7 j

"wären 1040 Dampfer, mit zusammen 326:907 Br.-Reg.-To. Raum-
1 dazu 2279 Segelschifſs mit zusammen 160 471 Br.-Reg.»
To., ferner 330 Seeleichter (verdeckte Frachtschiffe ohns eigens.

“Zahl. von 3755 Schiffen mit 724944 Br-Reg.-To.

-“LDinjonfahrt wäre vollkommen ausgeachlopgen,

- Und. wenn wir es auch Dur wagen. eollten, die hoben: Fracht-

"8; Beilage 3

-«„ Nunmeliy.eind auch, die Bedingungen bekannt. geworden, unter

„der auszuführen, und go einen Teil, allerdings eben nur einen

“nach Gutdünken.“ Die Blockade ad infinitum,“ die Fort:
„das iet die Perapektive, der wir entgegenschen, wenn die Be-

'Schiffahrt wiederherzugtellean und untergräbt da-
"Fend. man .ungeren Stolzen Schiffspark. dazu benutzt, : die.

"Gen Fabriken begehäftigt waren, die Exporifabrikate .her-
etellen, werden brotlos, In unseren Welthandelehäfen iat /die
„Dxistenz der Exporteure und der Exportvertreter ,untor-

- Handelsflotte wird dadurch ; noch weiter er8sch wert, daß

Nö muß' man aber, berüickgichtigen, daß 'die RKurve''der Er-

' an aich reißen. Die Bugländer. richten eich bereite zielbewußt | hofft „die „Gegellschuft „auch wett
' darauf ein. Wird doch bezeichnenderweiss gemeldet, :dalß iE:

. Gesollechaft zum Beireiben des Ostsee-Gieschötis verbunden

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung

Verantwortlicher Redakteur: Georg Mün in Berlin. „ . ie ; |
Nummer 240 Gee BR Nag RIE ags Die Doig Sirin - Dienstag, 13, Mai 1919 (Morgen 1

ertpapiere

"| Deutschland die Tonnag« anzuzeigen, deren Kiellegung auf
deutschen Werften innerhalb der dann Tolgenden zwei Jahre
gefordert wird, und die in don drei darauf folgenden Jahren
von deutschen Werften für die Entente gebaut. werden ollen.
Auesdrücklich hat eich näwlich dabei- die ' Kommiagion für die
Wiedergutmachung die Feeteetzung. der Lieferungabedingun-
gen vorbehalten, in deren Belieben also ateht, die Schiffs»
typen festzugetzen, welche. die Werften herzustellen haben.
:Die Werften werden demnach mit Ihren Bauplänen abhängig
von den Befehlen der Entente, vein und müggen ihren ganzen
techniechen Betrieb danach einrichten, bzw. ümstellen, welche
Schiffsarten grade die ' Entente anzufordern beliebt. Auf
Jahre binaus wird dadurch die deutsche Werttindustrie in
ateter Unruhe und Unglcherheit in ihrer ganzen Gegchäftg-
RIEN und in unwürdiger Abhängigkeit vonder Entente
gehalten. R
In den Rahmen disger Pläne fallen auch die Bedingungen, die
: yngeres Binnenzchiffahrt" bedrohen. Soll eich, doch
eutschland verpflichten. außer 'der a0fortigen Rückgabe aller
Seit August 1914 „irgendwie“ in gelnen Begits: gelangten Fluß-
fahrzeuge (aleo auch der rechtmäßig angekauften) als Erzatz
für bei der Entente eingetretens und von uns natürlich nicht
nachzukontrollierende Verluste bis zu 20 Prozent aeiner Fluß-

| Gonoralversammlnngen,
Rheiniach » Westiälische Schachtbau»A.»G. tm
Ezuen- Die ordentliche G,-V,, In der 594 Aktionäre yertreten waren,
genehmigte den Jahresabschiuß, In Ergänzung des Geschäftaberichts
wurde witgetellt, daß die. Gegellschaft' zurzeit noch einigermaßen be-
Schäftigt a6l, wenngleich man. einp:.erhebliche Menge Arbeit mehr zu
bewältigen in der Lage ael, Verachiedene Geachälte befinden aich in
Verarbeitung. Die Gezellschaft stche im allgemeinen völlig achulden+
frei da, es aeion noch erhebliche Außenstände vorbanden. "Der Prozeß '
Wendland, der ein Objekt von 400 000: N.' betraf, 'Iet zugunsten der
Gogeilachaft entechieden.)..Die Prozes Im 'Bieaß: aind ins S:ocken
geraten. Vober die engligohen AWH liegen der Verwah
tung Nachrichten, nicht vor;-es hieß, daß die Anlagen verkauft werden
gotlten. Eine Aufrage 'boi der britischen Regierung blleb' unbeant-
wartet. Das englieche PH NEETE 6leilt inegogamt einen Wert von
ungefähr 350 000 bis 400 000 M. dar. | / . 4

Doutschs, Gußstahlkugel» und Masohinentabrik
A.*G.u . Schweinfurt. Die ordentliche G,-V, genehmigte ein«
"otimmig die Verteilung einer zofort zahlbaren Dividende von 15 pCt,
wies 000 M. des noch verfügbaren Gewinnen dar. Epezialpegerve zu
und billigts den Vortrag: von 80 072 M. ; |

. .

- Das TodeSurtell für unsere Schiffahrt.

Von ungereom Hamburger ps.» Mitarbeiter.

enon nach. dem Willen unserer Feinde ungere gesamte Binnen-
wchiſfahrt " notdürftig: weitervegetieren goll.. Sie haben in den
Hamburger Sohiffahrtskreigen die “ Uoberzengung: vertieft, daß
Für 'unsere  gesamte  wirtschaſtliche Zukunft das System der
völligen Knebelung und. Avussioßung 'aus der Reihs der aelbet-
„Btändig Handel treibenden Völker ein für 'allemal fegtgelegt
werden eoll, - Unter..dem Deckmantel von Vergeltung: Bn-
won will man die vor dem Kriege für englisches Augen : bedroh-
Boh „gewachgens deutsqle Handelsflotte kurzerhand für
Fmmeor vernichten, und damit die Wiederaufrichtung des
Wirtechaftslebens Deutschlands: unmöglich machen. )

Was uns an Schiffen verbleiben zoll, ist 20 geringfügtg, daß
ds für ginen beachtenswerten Seeverkehr nicht RIEN Es
Kann nicht einmal die Bedürfnieage ungerer nordeuropäischen
Fahrt decken, '50 daß wir nicht mehr das achwedizche Erz an
nzers Eigenwerke werden liefern können, - Von den einiger»
maßen für die Ostgesfahrt brauchbaren Handelsschiffen zwiachen | fahrzeuge herzugeben. Die Entente behält aich vor, die Linien-
3000 und 1690 Tonnen Raumgehalt gollen 'wir nur die Hälfte | führung unzerer zuklnftlgen Kunstwagseratraßen vorzusehrei-
behalten. Wir bezitzen jedoch an golchen Schiffen nur | ben, und maßt eich die Kontrolle an über die Hauptgeblete un-
28 Dampfer mit 124761 Br.-Reg.-To. und. 8. Segelechiffe mit | Serer Vatlichen 'Strume. Durch die 'Begetzung, der 'Nnkerbeini-
40912 To., züßammen al80' 106 Schiffe mit 135 673 Br.-Reg.-To:: | Schen Gebietes wird. die Rheingchiffahrt laufend einer "Reihe von

Vach den Forderungen des 80genannten Friedensvertrages dürfte | Kontrollmaßnabhmon ausgesetzt, die den Verkehr verlanggamen
Doutschland ferner die Schiffe mit 1000 Reg.-To. behalten, Das | und beoinirächtigen. Bine Beeinträchtigung ferner erleidet auch |
der Tranzitverkehr dadurch, daß man die früher der. Schweiz
wugeführten' Maggengüter ändere "Wege einechlagen 13ßt, Die
Elbe-Schiffahrt wird: abhängig von der Bedeutung, die
„Antriebekraft), mit 101 883 To., zueammen also 3649 Schiffs mit | Hamburg wieder zu erlangen vermag, und. wird beisoite gedrückt -
689 363' Br.-Reg.-To. In allem würde Deutgchland | durch die Verkehrgerleichternigen, die dem | techecko-Slowaki-
Ranaoch nicht mehr als die lächerlich kleine | .8chen Btaats auf dioagem Strome eingeräumt werden. 8olldieger
doch 80gar im Hamburger :Hafen.-ein. eigenes großes Areal -mit
Speicheranlagen usw. nur: für“geine Zwecke erhalten, die dem
deufschen Verkehr ' damit entzogen werden. Für die Oder»

"Dividenden und Ausbouten.

Oberichlezische Elsen-Induztrie A..G. für Bergbau
vnd Hüttenbetrieb (Caro-Hegenszcholdt): » Vorachleg: wieder
14 pCt. gegen 10, 6, 3, 0 pCt. für 1916 und vorher. GV. 13. „Tunt,?

Körting u. Mathleszen, A.-G, in Leutzch bei Leip«
ZI,  Vorächlag: 15 pOt, gegen 15, 8:5, 5 pCt. in den Jahren 1917-14)
auf 2.06 Mill. M. Aktienkapital, Außerdem 5011 der Divideuden-Er»
gänzungsfonda von 820.000 N, an die Aktionäre ausgegchültet worde.
Der Roinge winn für das abgelaufene Geschäfigjähr betrug (684 474
Ü. Va. 682371). M. SENE | 209 ' 2E0) Map

Rheintzchs:; Waszerwerke A.-G. in Köln, Vorechlag:
11 pCt. gegen :12, 11,11, 11, 18 pCt. auf 2,25: MiUJ. M. Aktienkaptinl

Beumgehalt'bohalten. Was dieser traurige Reet be-
deutfet,: wird erst recht klar, wenn wir uns erinnern, daß un- ! t
gers Handelsflotte bei Kriegsausbruch. Uber | Schiffahrt achlicßlich' wäre. ein Uebergang Oberechlesiens
einen Gezsamtachiffsraum von 55399900 Br.-Rog.- | an Polen Schr empfindlich, denn man muß erwarten, daß. dann
Tonnen verfügte, und wenn, man. bedenkt, daß die Flotte. | die Kohlenproduktion Oberschlesiena gans andere: Wege nimmt
Nngerer größten Reederei, der Hamburg-Amerika-Linis bei Aus- |. 816. bisher. Offenbar laufen, die Friedensbedingungen in allen
bruch des Krieges 194 Ozeandampfer: init 1307 411 Br-Reg.-To. | diegen Punkten darauf hinaus, Deutschland- geradezu zu einem
vmfaßte. Dabei aind unter den uns verbleibenden" Schiffen Keine, | Yermehrten Bezug. englischer Kohls -zu zwingen." 'Diess An-
Gis ſir den Ueborgeeverkehr überhaupt in Betracht kommen. | deutung' genügt, .um' zu “Zeigen, daß. wmgere gegamte
Während 'Deutgsochland vor dem Kriege „an zweiter Stelle | Binnenschiffahrt durchdie Annahme aoloher
aller Schtffahr GENRE YM ENES Stand, wird es, wenn dieser |'Friedensbedingungen zu Todos getroffen wird.
aud“ an ungerer "Handelsflotte. gelingt, 'an die zelinte Z n 7 an | -
Btetle gerückt, also etwa auf die gleiche Stufe, die Ruß- 1192487 AIR EINEE NIGER „gene aan VAEIADGEN MR Eu
land vor dem Kriege eingenommen hatte. Uneer Schlffsraum | gegamten Plachorsifiotte.: Nun bat aber In den letz-
würds nur gerade eben genügen, um, einen Teil der Küsten- | ien Jahren - vor dem Kriege „die Ausführ an:»Seefigehen und
gchiffahrt von unseren Häfen nach Nechbarhäfen neutraler. T4n» Figoberei-Urzengnlesen noch. wicht. ain. Zehntel:des Umfanges
der. Einfuhr erreicht. Der ' Bedarf .ünz6rer : Bevölkerung ' an
Flschpahrung würds nach “allen Berechnungen fur zu einem
Drittel 'aus "den „Fängen: der:»dentzchen Seefiecherel,: um wei
- Dritteln aber aus der Einfuhr! gedeckt. :Da/bigher aber der jähr-
THebs:: Verbrauch Deutechlands“ noch "vehr! gering war und aich
infolge der mangelnden, Fleischnahrung ganz bedeutend ateigern
„wird, werden wir um eo 'ablängiger von "dera ausländigehen
“Figchzufuhr, Man kann wobl. gagen, daß ein wesentlicher Teil-
üngerer Ernährung auch. in dieser Bezlehung 'ganz 'von. der
„Gnads der. Entente abhängig bleibt, 6o daß ais Jederzeit den
JStelok zuziehen. Kann, den 8is uns Jetzt .um. den Hals geworfen

N EEE SEHE 7 vv AU 67
'- Aus alledem, geht hervor, daß, wenn wir dieze verniehtenden |
Bedingungen annehmen, wir geradezu Harekiri begehen würden.“

Boden-AaG, am Amtsfericht Pankow, Dis aus Jew
Vorjahr übernommene Unter 118nz von 2 Mill. MierbOhte
'Bich im Jahrs 1918 wm 57 719 auf 2,1 Mill. M. Der "Gegeilschaft izt
'0s gelungen, vos. ihrem Gelände "etwa 1200 "Quedratrufen zu ver
Außern. Nach Hausgrundetiicken machte elch dn. der, letzten “Hälfte
des "Berlehtsjahräs 'eine ziemlich lebhafts Nach/rags bemerkbar, die es
ermöglichte, don Hauebesitz durch Uebertragung der Gegchöftsanteile
von Gegellzchaften m.“ b.--H, um vier Objekte, zu, verringern. „Im -
lanfenden Geschäfisjahre gind in; derselben. Walse . noch
weltere vier. Wohnhäuser veräußert worden. Die, Reorganisgtion. der
Gegellschaft iat mit Erfolg „durchgeführt warden. Die am 19. 'Aprit
1918 : vom  Amtagericht: Berlin-Pankow ..über. die Gegellaclaft ange-
'ordnets: Geschüftaaufsloht, iat am 21,:bärz 1919 auEg.o»
hoben worden. ct He ba 7 PNMNTEN

Dividendenabeshläge in Berlin. Vom 183. d. 9. ab wer
Magdeburger Straßenbahn Aktien (7 pCt), Adler Pör
1a04.Dementlabrik Aktien (11: pCt.),,...B 51cKk6 Magchigenfabt
Aktlen , (16 pCt). Finkenberg Portland-Cementfabrik Aktien
"(5 pCt), Lichtenberg Terrain Aktien '(0 pCt). Nechanische
Weberei LIndon Aktien“ (0'pCt), Norddeutsche Woll-.
kämmerel "Aktien [57 pCi.), Saline Salzungen Aktien
(414 pCt), Franz Seit? art.& Ci. Aktlen (24 pCt), "SUAdENE= .
gcChs Immobilien Aktien. (0 pCt), Berlinigohs Feu 1529
verglich, Aktien (260 .M.),-Rbeinf ; 1d4en Kraft Aktien (6 pCt,
ausschließlich Gewinnanteilschein AE 1918, Dantacghe Gußstah)!
"kugel! Aktien (15 pCt) ausschließlich Gewinnanteilschein Sür 1918 -
"gehandelt und notiert... SEHE SFA SERBEN KEHRE, 217

Böraengebräuehe. in Berlin, ::Ds der 6m t. M 19
- Milig 'gewesens Zinzachein zu: 4proz. Ungar. Bodenkregtit»
Pfandbriefen, öpraz, Bofia-Stadtanleihs, 4proy. Lember
Qzarnowitzi er steuerfr. Eb.-Schuldverechr., deagl. etenerpflicht
Sohuldyerschr. vorläufig nicht eingelöst wird, versteht Sich. der. Handel
in SUREN Staatspapleren mit! Zinsberechnung vow 1. November 1918
einschließtich des“ am 1, Mai 1919 fällig gewegenen .Zingecheins,

Fine neus Anleihe der Stadt;Jena. Nach viren An:
frags des Fiuanzausschusges Sollen 2 Mill. M. nicht. verbranabter Kurze -
frietiger, Anleihen, die vor dem Kriege in Höhe von 4,32. Mill, M; bv-
willigt warden, als langfristige Anleihs ausgegeben werden, . ..

' Bank von Frankreich. Nach dem Auswels vom 8: /Mai etief,
„bei erneuter Tnänspruchnahnme der Bank durch den Staat In Höhe von
250,MiN. Fr.,- der Notenvin'auf um weitere 329,3 Milt, Er. Er 'erreichta

Toil; des Zubringerverkehrs -leisten, Die 'aelbsfändige

Damit raubt man uns natürlich auch "die Möglichkeit, ' uns
Lobensmitte]: ;von- Ueberess mit eigenen Schiffen Lheranzuhaolen.

eltze, die man uns. vorechreiben. wird, abzulehnen, 80) sperrt
men uns einfach die Lebensmittelzuführ und Strenguliert uns

getzung des Hungerkrieges von Entente-Guaden =

Üngungen des : „Friedens“-Verträges unterachrieben. werden
würden, „4 1. 708, EN
Indem man uns -nngers, Handelsschiffe filr den. Ueberges-
verkehr nicht wieder zurückgibt, zerstört man uns | . 7
ferner auch die Möglichkeit, ungere liinlenh- Karl Uranse A.-G. Lotpaig, "Mit alnem Kapital
von zunüchst 800000 M.' wurds gestern die -Karl Krauss “A.-G.
in Leipzig errichtet, 'auf welche der Betrieb;der Magohinen-
fabrik Karl Kroauge Übergoleitet werden 'aoll. “Wie'wir hören, .
Handelt es aich um eine reines Familiengründung Der
NAEGAUE 05e pine POLEN Au M ENEN arl BlagoSet, urt
3g08ch u iplomingenienr Heinrich n Vorgitz.
im Eufoichlerat Phat. Ge SE BEEN

mit den Wiederaufbau 'unseres Überscejechen Exporles, währ

Lintougobiffaluk .der feindlichen Mächte. wiederaufzurichten.
ubt man: uns die Möglichkeit, nach unseren früheren, Über-
Boeischen Abegatzgebieten zu exportieren, 80 nimmt man 'uns
Uamit ar“, «ie Mittel, die notwendigen RBohstolfs und Lebengs-

"] . bebe v h..: Kommerzienrat „Heinrich Bilagosch 4 . Fe 7
mitte: Zu bezahlen. Die Exportindustrie wird vollkommen übe Ie] D A; Feichten t gehör NAS damit die Höhe von 8' . 'liarden Fr. Die Vorfchtese auf Wert
lätimgelegt, 8oweit. eie durch den Krieg, nicht. chon Kalt- I IE dl NEE at «gehören ferner an: Richard Papiere 'haben um 24, ... . Vr, zugenommen, die Wechselbestände

egtellt worden lat, Die. Tausende von Arbeitern, welche in Biagosch, Hamburg, mud Dr:':jur. Ernet Schön, Direktor der | wa 21,21 MIET Er. ab; eln iin | DAR RINGIER!

H " 5 iM LINEN: SEES
Diskontermüßſiyung der Bank von Norwegen, Die
Norwogizobe Bark hat ihren Diskontsatz um % pCt. auf 54" pCK
ermäßigt, SENT ASB IRFUE DENED ]
“Die Markvyalnta notierte am' 12, Mai in-Kop.
(32,60), in Stookholm 80. (29,25). ' Wi 6n-meldet d
zait 198,76 (202,78) Gela; 199,75 (203,25). Brief,

Haapt,12. Mai. :(Hollandebh » Niowwebttr0.) Während dis Marks
valuta.an der Amaferdamer Börse etwa auf dem Nivean vom letzten
Sonnabend, ateht;.-getzte plötzlich eins Stei Rer ung der
Kir open ein. Die holländieche: Progep vorzeichnet als Grund dieger
Steigerung: unkoutrolllerbare Gerüchte darüber, daß Frankreich ,den
Handel: mit: Deutech-Oesterroich: dewpächst . wieder eufnehmen wird,
und zwar zu „einem, günetigen: Umrechnängakurs für, die Krone. .

Ditzzeldor?, 12, Mai. (Vigene Drahtmaldung:) Wie! verlautet

ird im; Zusawwenhang mit dem Prwerb der Gewerkachaften Trier.
T-=ITT die Pb öntx AG. Zür Bergbau und Füttenbetricb zur Aug-
gabe von. 14 MIL. M, neuen Aktien Schreiter, womit das Grundkapital

Allgomeineon Deutgohen: Creodiianstalt, Leipzig.

- Gewerkschaft König Ludwig. Der Grubenvoretand
„teilt; mit, daß, das orte Viorteliahr 1919 einen 'gehr
< erheblichen Verlugt ergab: '/Im'letzten Viertoliahr 1918.
Pflaster geworlen, aie fallen üls Arbeitsloss der Staateunter- | betrug der, Verlust bereits 600000 M. 'Fifr das" zweite Viertäl- |
vtüitzung zur Loet, ebeusv wie die Angestellten der; Keede- | Jahr 1919 eind die Auseichten noh „angünztigor infolge der 'Ein-
reien. . ; n 4]: Wirkungen des Aprileireiks der Bergarbeiter, Eine Ausbeu ts
. Die weiters Bedingung, auch noch. die im Bau befindlichen | Könne für das erets Vierteljahr 1 1.6.bt zur Verteilung gelangen.
Bonhiffe auszuliefern, die binnen gechs Monaten nach Friedens- 4, 'Gelsenkircehener '' Bergwerkg-Aut:: Nach Angaben
gchluß Sertiggegelllt, werden, bedeutet , eine : vollkotimene. | Inzemburgiacher „Bläiter eind an“ dem“ Ankauf des "Naksrbeiniechen
'Wernichtung der deutechen Handaelsgchitf».| Begitzes von Gelsenkirdhen beteiligt auf Bänzögiacher Seite Schnai-
fahrt auf langs. Zeit, hinaus, wie auch“die Hamburger, q; der 6et Co. in -Creugot Chation-Commentry und Neuves-Maicons
Handeolskammer in einer heute “abend veröffentlichten ||. zu Nouves-Maisons und die Minos de Blanzy :v“Blanzy., 'Diessa Kon»
Kundgebung: betont. Ein Wiederaufbau unserer. goptlum goll. mit 36 pCt, beteiligt werden, Auf“belglecher' Seite, bs-
! findon elch „die Sooldt6“ de la Provideros zu Märchienne au Pont mit
20--25 :pOt. und auf Taxemburgischer Belts die A.-G; Burbach: Kieh-
Didelingen: (25 pCt); Die bis Mitte April Taufonde Optionsfrist! wurde
verlängert. Eine nicht zu 'nterschäizende Schwierigkeit, liegt u. a.
»dartn, "daß. In der Inxemburgiachen'! Kammer eine GEN Strömang ;?ür
, pine Betei gu dos JüSembuyrgleohen Staatog. var,
handen Iet;.daß aber die Mitkontrahönten von einer gblchen etaatlichen
Beteiligung- nichte: wlagen wollen." ..“ > BE et
Armaturen» und Mazchlinenfabrik A.»G; vorm.'J.
A. Hilpert in Nürnberg. Im GE EEN 1918 ergab eich
ein Betriobsüberschuß von »846.676: (1. Va..1 360 972) M. / Nach 228 615
(498 438) "M. Abschreibungen, „Ueberwaisung , yon. 80 000 "M. 'an 'die
Deikredere-Rtoklnge : (i,.-V. 93628 M. BRICK NRSEBISINCNEN Regerve.
fonds) und 150 000 M. an deny Unterstiitzungsfonds! ateht ein Rein-
gewinn von 468 159 (768 919). M, zur Verfügung, woraus 8 (12) pOt,
Dividende auf 3% Mill, M. Aktienkapital, verteilt werden“ ollen;
Tantiemen beunspruchen 168.768 (214 530) „M.,.als Nouvortrag" bleiben
472 426 (173 088)/M; | Im. Vorjahrs wurden; aus .dem Reingewinn noo
,100 000.N. zur Bildung ein6s Unteratittzungsfonds WADWoIE der mun- |
"mehr auf 250 000 M. anwlichst;, Laut, Bilanz elvd“ dis "Wertpapier...
bezatäünde' von 0,55 auf, 1,28 Mill, M.. gostlagen, Außensatände von. 3:87
„aut "2,64 MiIL M. wurückgegangen., Laufende, Verbindlichkeiten' (eln.
* gehlloßlich Stoverrtücklagen). werden. mit. +8,28: (2,59) " Mill "au8-
"gewicgen, Die Wiener SAURE ak 08m In der Bilan! & 9,97:
Mill. M. besonders verbucht. , Die Vallbesohäfiigung der Worke Ist
N durch die allmähliche Einstellung dor Anfertigung: von Erlegamatertel.
echwindet fir ungere großen Ucberseehäfen: auch. die Mög- | gtark beeinflußt warden. „Die, vorliegenden. Begiellungen. eichern der .|-
Tichkeit, große Teile des Durchgangs 8208 0 INTERNEN (WSSSPEWANVBEN BA SFEUn Toun: 298 DAHIN Bezehäftigung |
. «Inzwis werden. diges die.anderen Nationen | und bei dem großen Bedarf in ihren, bewährten .Sondererzeugniegen
aufzubauen. „Inzwiechen B.dig 8 win, gealgenäe Arbeiten uur. vel

graben., , Außerdem. eind mindestens 40/000;-Seeleute auf das.

für 'die Dauer, von fünf Jahren Deutschland für Rechnung
der Alllierten Jährlich Handeleschiffſe bis zu einem Gegamt-
raumgehalt "von. 200.000, To,. bauen soll,, wabei.noch „begonders..
geöhwer. ins . Gewicht fällt, daß die Werftindustrien in Kiel,
Vlensburg und Danzig durch Abtrennung oder fremde. B8-
Betzung dem doutsehen. Schilfshau entzogen werden. .; Dieese
Forderung der 'Fronarbeit ungerer':Werkstätten
für die Entente: wirkt geradezu vernichtend“ für die Aus-
elchten “auf Wiederautforstung" unseres Schiffeparks, wenn
man gich die Leistungsfählgkeit der deutsachen: Workstätten
vergegenwärtigt:“ Wie schon vor einigen Tagen an. anderer. |
Stelle diezes Blattes von. mir. ausgeführt, haben die deutschen
Werk i johr 1918 ihre: Höchsterzeu-
gung orreic 6. Schiffe mit zuganimen
423 907 To. Tragtlühigkoit fertiggestellt, während: noch :im
Jahre: 1910 wenig über 200000 To. vom“Stapol Jaufen konnten. |

Aas Unternehmens, anf 120 Mill, M, zteigt.

". Frankfurt a. M., 12. Met. (Eigove!Drahtmeldung) Nat. der
anfänglichen Kurgabschwächung 'Fon beute mittag -bewirkton “av ' der
Abendbörse Deckungekäufs in  Kolontsl-> und: Sch'ffeh:tenkticn
eine guts Erholung, Norddentschs Lioyd-Aktien zogen bis ' 0: au;
' Paokötfahrt: 8824, Neu-Guinea bis. 208. Auf. allen (Gebieten, z ik
noch. „weitgehende Zurückbaltung infolge der“ Ung
Geataltung der' Friedonsverhandlüngen. Eine ansehn!fch
verzeichnen Höchsier .Farbwerks “auf; 250; 'Potröleum'“?
„echwach.. Es votierten ' Westeregaln 214; Daimler" Motoren 182;
Adlerwerkeo 208, Lothringer Hutten 151, Schuckert »119:4, .-Deuteche
' Vebergoelsche Elektrizitkt 203, Ryigorswerke.. 168, 4 ig

-- Wien, 12, Mai, ' (Drabtmeldung,.)/ Deckungen, he! der Stimmung
der Bürs es: einen. gowleean Rückhalt verlichen, wozu auch die
Bevternuung der dout: terrölohlipcheyn Valutsea
otwas beitrug, Tv gechüitlicher THineicht Horrachte Jedoch In Er»
„wartung der' Friodensbedingüungen Zür Deutsch-Oestorreich , die "bige
herigs Zurückhaltung vor, 30 daß größere "Umsätze zur. Ausnahme
hörten. In der Kullsss bildeten hadpfahchtich tirkieche Werte und

"Bobhranken Schiffahrteäktion den Gügengtand von Deckungan, wabel
letztere, 25 "bis 170 Kr. und Navigazione-Aktten sogaer 00 Kr. im
Kurss gewannen. /' Dor. Anlsgemarkt blieb. etl" .

- Parla, 9. Mal. Fondasbörse." proz. Fränzögicchs Andlihe
88,10 . (Vortag: 88,07); | -4prow.' Franz," Anleibe 72,70':(72,95), ..'0ptons
Franz, Rente 62,95:,(62,75),;4proz. Spay.-&ußero Anleihe» 111,30 (111);
8proz, Ruegen. von) -1906, 59.060) Spro. Rnggen» von 1896 :26.30 (86,80)
Aprov, unlf, Türken 75.76:.(76.60);-Bandqus de Parls.1350
Lyonnais: 1320 (1320), Union. Papgieibütie :925 ; (920);
; 468), Nord: Espagne 408.:(408), Sarvagogsa: 430. (47 :

); „Thomedn Fouöfon 778 (770) "Baku 1825 (1395), Jiandgotf. 285
297), „Mättzeff 886 (+-),.-16.-Naphts' 276) (286), „De Beers 690. (383),
1äfiel ds .66 (68), Tanganyka 46 (50), Randmines "95. (95): UE

London, 9. Mai. „Eigens Drahimeldupg: indlrekt.). - Die zwolte
Sörie' der Londoner Kolonial, Wollyersteigerungen
wurde in Gegenwart zahlreicher Räufer eröffnet. Inf.
(ERR) HERZEN 8 1 aun B0en „gering. Beg in

mderwortigen Begobaffenbeiten en vieles, Pariien zurück 0206 %5%
Dip Proiae wuree vapogehmäßie. ie, 4,307 " M

veugung in den nächstien Jahren“ etark von diegem Gipfel-
punkte herabzinken wird, infolge dot Abnahme, der, Loistungs-
fählgkeit der Werſten, der Abauizung der Schiffsbauanlagen;:

der Schwieriglieiten der-Beschafſung von Baumaterlal: +41
Bis; wir wieder eine "eigens Schiffahrt betreiben. können,

„bringen zu können, ....:,

" UNBE UBE 1... 268
englische Reedereien elch mit der dänigchen Oestasiatischen. | Die A.-G. Gerrezheimer Glanhtitten 38 die bh pr! 80 414-
r 4,68 4

gohs Flagobenfabrik, 15 Cap
„Gulden“ gekauft, 0 M

haben. "In diesem :Zusammenhang ' macht Direktor Huülder-"
mann von der Hamburg-Amerlka-liinies begonders auf die b6-
Bbeichtigte Annektion des nordöstlichen»-Ziplels :»-von 'QBt-
proußen aufmerkeam, womit er. den Zweck verfolgt eicht, uns
von den ruseischen Ostsce-Provinzen abzuschließän, vum diese
zur Domäne der feindlichen Mächte zu machen. 5 M R154
„Für ungere Werft-Industrie bedeutet es aber einen
bezunders harten Schlag, daß die Entente eich vorbehalten
hal; drei Monate nada" Inkrafttreten, des Eriadenavertiagen : Paal P;

"7 Neueröfnete Könkurz

4.58

. Wooſter), b) Zrmgarb New

. mit

Gerichtliche --
Bekanntmodhungen.

% Kontkursverjahren,

1 Das „Konturgverfahren ' Über
das Vermögen der Frau Marie
Fie Bios Siller Bahche
: pp Huſter, Fabrika»
tion von Waffen u. Metall»
waren, . Berlin-Friedenau,
Stierſtr, 6, iſt, nachdem dex im
dem .- Vergleihßstexmine .. vom
22. 'Aprii 1919. cugenommene
Fe
jW“ en Beſchluß, vom 23.Apr|
3919 Veſtätigt 11

T ZwängBverfieigernug, „7
Sm Wege zeſtelgerung:

ſtreung, ſol 7 "4
am 46, September 1919

vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Herſchel
ſtraße, 4 Tteppe,« Zimmer Nr.
151, verſteigert werden das im
Grundbuche von "ber Gtodt
Charlottenburg, Band 195,
Biatt 6656 (eingetragene Ei-
gentümerin. am 48. April 1919,
dem Tage der Einiragung des|
Verſtöigerungävermerkes: Kräne
lein Bertha Neukir< “in Pan
kow) eingetragene "Grundſtück:
aufgehoben. C&>wohnhaus: mit rechtem Spie
venflügel, 'Hofkeller und Hof-

DEU oe 0 raum, Havelſtr. 1, E>e Lüßower

Das Anitsgeriht Bite Brn Rate 4, Dat:

| : enbürg, Kartenbläa at.

zln-Schöneberg, Ühteilung 9.1.56: 4947/240, 7 a 89 qm groß,

„ .  Gwaugsverſicigerung; rundſtenermutterroſle  ' Art,

Vin. Wege der Zwangsvoll-| 5640, Nutungswert 16 040 M.,)

Kreckung ſoJ "1 * |Gebäudeſteyerrolkle Nr. 4832, *
am 17. Juli 1019, -' 45. R. 19. 19: =

22:38 xmittags 10 Uhr, Chaxlottenburg,

on. der Geridtsſtelle, Berlin,

4 ' 5, 4 4 &
Neue Friedrichſen, 18/14, drift) „Das Aut niden

<Das. Umtsgericht,- Abi:-45;

Ser Gtodwert, Zimmer Nr. 118 kurden 3 da
Fis 115, A werden das Im vang8verſteigerung,
in Berlin, Annenſtr. 18, be-ſſteeäun, "jen 'bex -Zwangspolb
kegone,“im Grundbuche von der|/“ Ahn Sul4: 1019,

* Kinſenſtadt, Band 55, Blattſ',-

DE We VENGEHTABENS Eigen-| 09 r mittags 10% Uhr,

tümerin am 9, April 1919, dem per DErimteſlene in Cöpenic,

Tage der GEinjragung des: Ber Zo) rs 4? AIN 1; s

NENTEN 5: . 11 | dez - ideelle EG pbei

berlehre: "Erneſtine Goedeke | > gelle; hare

geb.» Sausfelder in Di.-Crone) auſmweanns Schneider

eingetragene Grundſtück: 8. Berlin. an. dem „im, Grunde

&-. Vorderwohnhaus mit NÜC- m von Nett-Zittau, Band 1,
ügel links, abgeſonderter SEE en IN ERTE

KOLN UNSE dem Tage der Einirodung des!

vb: Geitenwohngebäude Uns,
Vorſteigerumngsvermerte3:- "die
Gemarkung Berlin, Kartenblatt verehelieh 18 Keipfnn We,

- "Parzelle 628/349, 8 2
DEU ae Grund EME Louiſe, geb. Schneider, in Bere
„zol At 869, Nußungswert/l!in-/der Kaufmann Frit Schnel
8270: - M, -- Gebäudeſteuerrolle der in! Berlin-Stralau,.“ der
288, . Gründſtü>swert| Zaufmann Paul Schneiber in
102 500 M. Berlin, als Miteigen!ümer zu
» -w.87:-K. 29. 19. == ; jie %) eingetragenen. Grand«
. Detlin,. den 22. April 1919.1ſti>: Hofraum Hauptſtraße, Ge-
Amtosgeric<t markung Neu-Zittau,“ Karten-
Berlin-Mitte, Abteilung 87, M Y., ap 304, it Ge.
"“ "Swangsverfteigerung. ZUE er. Housgarben,

Kartenblatt 2, Parz, 103, Ater,
[5,0 Went der ZwangsvoN»| Sauswleſen, Rartenblati2, Parz,

- 1465, Wieſe Hauswieſen, Kaxten-
am 4. November 1919, e
u 34 40 USr.- blatt 2, Parz, 468, „Aker Haus.

morgen, Kartenblatt, /2,--Parz,
Neun Friedrichſtr, 18-15, 111.1] 553 vMker große Rabel Rae
ſdeittes Gtodwerk), Zummer 113] jenhlatt 1,. Parzelle 189, 1 hs
115, verſteigert werden das | 13 3 36 qm groß, Reinertrag
n-Berlin, Ihomaſinsſtr. 2, bee] 555 Täler, Grundſteuermutter«
* [egene, im Grundbuche von] role Art, Ungsv
Moadit,. Band 136, Blatt Nt-[545“ M.
Ks eingetragen, Fign NN.
18. Geptember 1918, dem|.-“* . 9, x, 19. 19/8, = 7]
; ver Eintragung des Ver-|' Ezpeni>,

4 evan ADE 08; die pu den. 19, Apri! -1919.

" rbeſihers : 8) D tsgericht, Ubt, 9.
Gama Neuman ged; Walter [=== aiv iat ub

28, Nußungswect
Gebäudeiteuerrolle

wann, e) Walter- Neumann zu
zu“. in ungetellter Erben» 048: 50 j
Bei eingetragene]. „am 36. Sun? 1919
„vormittn

“ einſHaft)

Grund! >;  Borderwohnhaus 8: 10% Uhr,
' iG znks undſo "der Gerichtsſtelle in Chpe-
Betten zel Unks u DUE NEO BEER REED 200 6

<is und Hof; "Gemarkung
"8 11.12, Parzelle| mer. Nr. 26, verſteigert. werden
Sean hp Verd das . im - Grundbuche, , von

1836/22 HER 2 Ard Sri»
rrolle +. 1689,

[0 (UnS wert 15:600 M., GOe-|804 (eingetragene Eigentümerin
Häudeſteuerrole Nr.  1689,jam 1. April 1919, dem Tage“der
Gruündſtä>swert 270 000 M, - . | Eintragung des Verſteigerungse
= ;85, K, 84..18. == vermerks: die Alt- und Nett-
Berlin, den 3. Mat 1918, |ftabt Grunderwerb Gefellſchaft

1“ Ymtsgeric<hr Berlin-Mitte,  |mit beſchränkter Haftung in
- Abteilung 85. 40402 Eingneage Mau
Zwangsverſteigerung. jenblatt 3. 0: ün, Rar.

" |. , zelle, 621/41,

Im" Wege der Zwangsvol Hofraum. Köntiaſtraße. bebaut,

redung ſo das in Berlin bes : |
gene, " Grundbuche von Der-18 3 38 97m groß, Grindſtener-

lin (Wedding). Band 127,
Blatt 2960, zur Zeit der Ein-
Fragung des Ver! eigerungs-
vermerkes auf den Namen de!
Eigentümers Seemann Streß»
mel „in Berlin: eingetragene
Grundſtü>

“am 16. Juni 1919,

vormittags 10 Uhr,
Hurch das. unterzeichnete Ge
zicht. an der Derichtsſtelle,
Brunnenplaß, Zimmer - 30,
4. Treppe, verſteigert werden.

Das in- Berlin, Chriſtiania»
fraße 114 belegene Grundſtü>
eſtebt aus den Parzellen Kar-|
fenblatt 24, Nr. 2332/63 uſw.,
2353/64 uſw. und 2349/67 uſw.
von zuſammen 7 3 8 cm
Größe und enthält Vorberwohn»
Haus mit. Geitenflügeln,
Quergebäude. und. Hof .. 4

Es iſt. in. der“ Örundſteuer-
mutterralle und. Gebäudeſteuer-
xolls des Gemeindebezirks Ber-
Tin unter Nr. 3691 mit einem
füpelichen Nutungswert von
3 4900 M, vermerkt

Der . Verſteigerungsvermerk
it am 17, Januar 1916 in das
Grundbuch eingetragen.

=“ 7 KR. 1. 16. 6;

wert 2750 M., Gebäudeſteuer-
rolle Nr. 195. )
= 9, RK. 14. 19./4. ==
Cöpeni>, 0
; den 19, April 1919, .. .-
Das - Amtsgerit, Abt. 9.

Zwiangsverſteigerung,

Im Wege. des Zwangsvoll»
ſtrefung ſoll
am 18, j
'vormittags 117 Uhr,
an der Gerichtsſtelle in: Cövent>,
Hohonzollernplaß - 4," Zimmer
Nr. 26, verſteigert “werden das
im Grüundbuc<e von «Bohnsvorf;,
Band 11, Blatt Nr. 38 (einge.
tragener Eigentümer am
33. März 1913,- dem. Tage “der.
Eintragung des Verſteigerungs«.
vermerks:' die Witwe Frau
Minna Bohne, tzeb. Laäuenroth,
zu Niederſchönhauſen) eingetta:|
gene. Grundſtü>, Gemarkung
Bohnsdvrf. Kartenblatt 83, Par.
zelle 5832/97, HSolzung ..,-an
Straße 61a, und... Parzelle
581/97, Solzung - Straße 61a,
7 a 26 qm groß, Neinertrag
0,01 Taler, Grundſteuermutter-

2, =. roſe Art, 40. :
"Berlin, De 8 x ef] 4 R. 16, 19/8, =
den 2. Dezember . Men vit. 1019.

Amtsgericht Berlin-Wedding.
mangdöverſieigerung,
30 Wiebe der Zwangsvoll-
EL 7) Mat 1919,
am 23. Ma "
vormittags 109% Uhr, am 25. Juni 1919,
en der Gerichtsſtelle, Serſchel- [vormittags 11% Uhr,
roße, 1" Treppe, Zimmer Nr.[an der Gerichtsſtelle in Cöpeni>,
81, verſteigert werden das|: Hohenzollernplahy 1, Zimmer
Grundbuche von Berlin-|Nr 26, verſteigert werden das
fmetsborf, Band. 64, Blatt|im Grundbuche von Grünau,
1918 (am 10. Februar 1919,|Bänd 10, Blatt Nr. 307 (ein-
dem Tage der Eintragung des|getragens Eigentümerin
iN AUA, her- 119. März 1919, dem Tage der
venlos;'.legter eingeträgener Ei-| Eintragung des Verſteigerungs-
enkümer Architekt Louis Rin«-|vermerks: die Alt« und Neu»
15 in Charlottenburg) einge»]
Fragone Grundſtü>:. Hofraum |piit beſchränkter Haftung in
mit Gebäuden Zohann-Georg-|Altona). - eingeträgene : Grund«
Straße 26 Hochmeiſtorplag u. |ſtü: Gemarkung Grünau, Kar«
Beſtfäliſchs Gtr. 27, Gemarkung | bnblatt 8, Parzelle 624/41,
Verlin-Wilmersdorf, Karten-jHofroum Dahmeſtraße, bebaut
' Dlatt 5, Parzelle Nr, 459/43, [mit 'Hausgarten, 10. a: 15 qm
UU 3 72 qm groß, Gruündſteuer: g0ß, - Grundſteitermutterroſle
mutter"5lle Art, 1718. Nut«| (rt, 295, Nußhungswert - 2670
MIENE 28 500 M., Ger (Mark, Göobäudeſteuerrolle Nr.
ändeſteuerrolle Nr. 1580. DM, 215 Vite
4 K. 3, ... 9. K, 19, 19.16, =...

-- 45. 19, ==
ECöpeniek, j'
"den 19, Aprit. 191

Charlottenburg, .

** ben 20. Februar 1919. Bu
Das Amtogericht, Abteilung 9.

4

Das UAmtsgericht, Abt, H...
Zwangsverſtieigerung.
Im Wege er - Zwanzvoll
ftredung fol ) 5

| Das Amtsgericht, Abt. 485.

- „“ jEtralſund,

Grün, Band 10, Blatt Nr.1-

mutterrolle Art, 292,. Nußungs- | 9.

Jmann, Berlins = „Nr. 46
3 Tradelius|ſchaft ſeit dem 1. April -1919.
QM | Geſellſchafter

Suni 1919,“ '|5

ſtadt Grunderwerb Geſeltſchaft]“

* „„Zwaängoverſtel x

8m Wen e dex Zwangsvall | Willy
ſträdung [0 v „. Jiß. =
/ am 2, “Su1t4 1919, “ männ
vormittags 10 Uhr, .
an er, , Gerichtsſtelle in
Cöpenid, 19 venzollernplaß YU,
Zimmer. Nx. 26, vorſieigert
Werden bas - im Grundbuche
von Gtadt. Cöpenic>,.. Bd. . 55,
Bl. 1771 Qängeträgener Eigen»
tümer am 16 Januar 1918, dem
Tage der (2207.27) des Ver-

burg;
'G ed
nh.

ols

ſtoigerungsvermeikst- der 'Puh-
meiſter Julius Neuendorf zu
Verlin-Stegliß, jeht zu Berlin«
Friedenau). eingetragene Grund«
ſtü>: bebauter, Hoſvauun, Kat«
ſer-Wilhelm-Str., 80, in. Stadt
Cöpeni>, Gemarkung Cöveni>,
Kortenblatt7, Parzelle1146/389,
11 as am aroß" Orundſteter«

ce Art,1552, Nußungs» 7!
w*“ 1830 /M.,. Gebäud(

80 059

niß
Charlo!
30 236

lim

C. W
den 28. Kpril 1919, .:
- " Amtsgericht, Abteil. H.“

.. Freiwillige Verſteigerung.
Zum Zwete der: Aufhebun(

des  Miteigentums ſoll 402% 44

„Am. . Semlower-

Nr. 37
&Co.

ſtück mit mäſſivem. wien

gem Wohns “und Geſch 1

ft Shaus 60 7(

+. Wagnen Berlin-Halenfes. "miteinander ſindt Clara) B 9.0.

d
&. Seynd & VP, Weiß,

Tottenburg: »
Clara. Stam

Gebr. Häferſtroh, Ber-
DE Mobiliar Gefell
net
1 niger
euer | Frmas Die
gufgelött "= Bg
nter
Goh if aus der Gefelſhuft
0. . er Geſe 0
pr Tod ausgeſchteden. = Ber
biehecipe. SEAN Georg

kanal“ Nr. 2, belegene Grund» fan IE autant. 2 Dei Ne.

Walter, Berlin-Steg-'ſ eke, „von
Bel Nx, 25 181 Seelt- Golhheim, zu Berlin und
1 & Seyd, Charlotten-; May Linſe zu Berlin. ==
„Die „Firma lautet jegt:j Bei Nr. 9094
emann & Seyd,/Kellner-&.Co.: Jett: Oſ-
fene Handelsgeſelſchaft jet dem
April „1919, Gejeltſc<hafter

geb... Gta

nieures Der JIuitell.

nge 4
vue Paul Weiß, Char-;ſind: Bruno Kellner, Kauf-
ttenburg; iſt In das. Deſcaift mann,

exſönlich haftenber- Geſell»
ſchafter eingetreten, ; Nunmehr

offene Handelsgeſellſchaft; ſelt
ep 4638, dan fe

1] Berlin, und Zohan-
nes Fichtner, Kaufmapn,
Berlin, =- Bei- Nr. ; 11 657 ,G.
R a nt SINE ME 2:9
in Kant, Berlin, iſt in. die
Stamm&-Co., Char-| Geſellſchaft als perſönlich haf«
Inhaber -.. Jehtt|.tender Geſellſchafter eingetre»
m, geb, Pri 2 Se| ton, =- Bei Nr, 20 555 D
enannt Weißhric,|las, Ziekurſc<h & Co,
nburg. . ==: Bei 'Nr.| Zweigntederlaſſung
Gtern-Drogerie/! Berlin; Den
Walter von Förſter in
e --Geſell»] Berlin«-Slidends „und Karl
erſtrod/Beder in Berlin-Halenſee
nhaber . der| iſt für“ die Berliner Zweig-
Gel Ua iſiniederlaſſung :.:Geſamtprokura
4 Nr, 36 913| erteilt, ſo daß ſie die Berliner
helt, Berlin:| Zweigniederlaſſung | gemein»
Alexander [Haft ich vertreten können, .--

et Nr. 22647 Guſtav

117.-G e bx. Shallow

Berlin-Schöneberg: Der| O5 291er, Berlin, ==

Nr. 24191 “"Ottv Perndpt:

Jett? DOflens. * Handelsgeſell«

5w iſt alleiniger In» Deb fe 4
. 'D „SU ſt Feit dem 1, „Junuot
Firma. ie Geſe. 1919,» Der Kaufmann. Erich.

Bev nd t, Berlin, iſt .in das

Auguſt Nefbuer, Geſchäft. als perſönlich haften«

nebſt Sintergebäuben freiwillig SPAR BENE IEE (ehe der Geſelſhafter eingetreten,
] (EE 4 we er Uebergang der in dem Br-
Zit biefem Zweee Halte 4 im) Zaun H ND, | friebe. des Geſchäfts begründe.
„Auftvage der Eigentümer einen Protein, ged. Neldner,/ten Forderungen und Berbind«
Berſteigetungstermin. auf den Charlottenburg. - = Nr. | lichkeiten :auf die Geſellſchaft
28, M ai „„vorin; 11 Uhr ' Dfd A nhäuer &/'iſt:ausgeſchloſſen.. Zur, Vertre

i ' 4 0 142639
A IEE eſ Fäſtap migt, C 0., Berlin: Der bisherige Ge»
*-. Qmgeſeßt, aner Herbert:

Mönd<liraße 28;
wozu Kaufliebhaber ingeladen
werden. | :

nge 7 iſt alleiniger. Inhaber

kung 147 ENIE iſt a
„| ber eſellſchafter .. Otto
P MDL Berndt. ermächtigt. = Bei
Nt. 27948 „Philipp

540 irma» „Die Geſellſchaft. iſt
! 6, F4 Rogge“: x ien TM: Hels 47387(Belſchner! Inhaber jeßt:
Rechtsanwält» u "Notar; auforls werke : RIE EE Conrad "Do Hjfe, Kaufmann,
" “ Gtagalſund, . fate Geſchäftsſtell'e)Berlin-Stegliß. te Prokura
i BEEREN “Berlnt- Der Seſell-] der“ Auguſte Belſchner iſt

„Handels-Regiſfer j

Sn das "Sandelstegiſter
des untergeidneten Gris |
eit. e ngeirq en worden?
T, -- 49 618, „Landbrot»
UN SESIUE
; ae
Berlin ;- Büchhol3 ie
iu Shnerf,
Berlin. + Rr. '49 619. “Ma -
ſhinenfabrikGünther
offmann, Berlin, In-
über: Günther Hoffmann,
Fabrikant, “ ebenda. "Geſamt-
prokzriſten find: Eugen K äc z-

der Ge

Snhaber:| 2

Kauſmänn,
A.-G
e

Bey

621... Jan
Berlin-Wilmersdorf« Inhaber2

James, Pinn en Kaufmann,| un 35

ebenda, Als „nicht. eingetragen | [Mafe2:, 1 '
v ep 7 4, . geb. GH
wird bekannt gene Ge Kuffeen, Berlin, Ern

"ſchäftslokal: Fitert tpa 6,
STEELE
R VODGEENETUITG SF:
alfher ADS AE &| Der

manditgeſellſchaft ſeit. 8: Mai
1919. Berſon nder 'Ge-
ſeliſ<hafter: Walther Bert»
x am, Fabtikbirektor,* Berlin-
Scönoberg.
ditiſt iſt beteilgt. => Nr..49 623.

imri | tretun. der Geſellſchaft iſt] 48.446. Boſchwitß & Ge-[von ſi Monaten, Als nicht y
Ün-Ehöneberg. Inhaber: [5500 die Geſelſchäfterin Elſſabet) veFe:, Dier Firma. iſt. - Infeingetragen wird veröſfentlicht:| In unſerem Handelsregiſter
ri<. Santer, * Kaufmann, |Hartert, geb. <Imiß|Boſc<wiß & Co. geändert.]Deſkentlihe Bekanntmachungen | iſt heute in Abteilung A unter .
ebenda,. == Nr. 49624.j]allein, die He (WINDE Ernſt| Dor Kaufmann Rudolf S ev e der' Geſellſchaft erfolgen: nux/Nr.- 50 die Firma „Dotel:
SH. Sumuger 18 Coz/Hariert und Rol Harte H ans der Geſenſwafl aue Nn ven BNE Ne Rur Seinze Roſſen

Un, j 1 . 0 ur geme! . --- Be! "N iger; => Nr.- „' j
eſelſchft (50 Gp 1018, is HE See WE in Ge» NEIGE ilm LEAST SER mitiumgeändert . in „Sotel

eſellſchafter: Heinrich Sch u -
macher, Sc<loſſermeiſter, New»
kölln,, Paul Iioebel, Kauf-[Fiſ(
9225. | Berlin,

xiſten e!

Giegfried
& 'Co;/ Berlin. Offene
delsgeſellichäft ſeit 16.

. riſs i-
. 11919. Eeſeltſchafter: Glegftied (R
Kaufmann, | Kaufmann,

radelius,
Berlin, Ulrich “Tradelitus,[Nr. 49
Kaufmann, . benba.: <= + Nr.

49'626." Hugo Wallter,|Alfred

Berlin. - Znhaber: : Veronika] Charlottenburg, Als niht ein-
Walter: gb. Oſtrowski, getragen wir!

ebenda. Geſchäft und Firma| Geſch

ftszweig:Agenturgeſc<häft.
wurden bisher „unter der nict Geſäftelofäl: Warlotlenburg, t über,
„Sugo | Meinebeſte 2. > Ne. 49 685 EI Wet Kraftüber

eingetragenen “Firma
Walter“ pon dem 'Strumpf-|C art
wirker Hugo" Walter be Bü
trieben»; Hierämf iſt ber Fabri-|D ann
kant Arthur Walter, Berlin«| Reuköll
Zeppe in das Geſchäft als]1119

ſchafter Robert -Pl a te iſt aus

Gleichzeitig ſind die Koufleute
und. Fabrikanten Paul Vlate

in Ha(

in Defnin aufen hi die Ore

feilſchaft 915 perſoats haftende

G KH in"
175

Verlag Paul Gpenke,j|großhandlung € tk.

Bern: Brokuriſt iſt; Bernhard

41 x 3.
Gelöf<t: Nr.
9

ze 8 de
fu An, 7. Mat 1919, .

tert & Sphn ee Dern Of.
e|

Saxtert,.Katſmann-

" 7 went in;- Berljn-Wilmers»
C.0o., Berlin-Schöneberg. Kom» u | ij nl En 0
telt, bai

mit einem „der
Ernſt. 'Hartert: und. Karl

1 fein) Anrmmän« 87 144 5 vn ur Vertretung der

meinſc<haft mit einem 'Proku-

nrfvttenburg.

erloſ<en. Der Uebergang der

au: eden,
NIGEN TE begründeten Forderungen und
Verbindlichkeilten iſt bet. dem
Erwerbe. des Geſchäfts
den Kaufmann Conrad Doh-

ſe HUN EN =... Bei Nr.
getreten. ==] 38:547 ä
Laxn-des- Weinſtuben & Wein-

n, und Adolf Pläte

?
49 288

mann George: Znhaber
jeßtz» Louis Flatow, Kauf-
mann, Berlin, Der Uebergang
Geſchkfis

Berlin-Lankwih.
1 & 5 4 im Betriebe -d-
aintha ol»| her im Betriebe de!
rlin Nr. 41 166 Si e go-|/egründeten Verbiä
Tradelius, Berlin.| iſt heim Erwerbedes Geſchäfts

durc den Kaufniann
Marek: Sexmobor!" di Mar Amtogericht Iatow angels en, . Die
Ad Go mmer feld Rauf Berlin-Mitte, Abteilung 88. Brotura her Zrens Ge vr ae
9 € 4 We mmmennmeememmmmmunm =" j 4 ſt erloſchen, =- Dei Nr.
EI EIE) beben 7). In "uſer Handelsregiſter A oma Fabrit für Ap-
EEN | Nowvſnd d .. in eute folgenbes eingetragen PANNE Ww Maſchinen»
BEHnE e, -webenda a Ne |worden? Rr. 49.629, E- Har-ſhau Martha v, H9h-
9 Pinnex; b Ww. Buch wald, Char

berg
andelsgeſellſhaft ſeit| lottenburg: Siß jeht: Berlin.
Ne 2010. ei A ERK « 1158 | “4
N : Fr , x ereur)
NR PANA NATI NEST ECKE ALEM
Berlin: Der Gt iſt: nac
Eberswalde verlegt. ''=- Be!
Nr: 48 170. Rudolf B

| Haxr-
Kaufmann, Berlin- und
'Dem Günther Loe- ep Oi ande!
eſellſchaft ſeit bem 8. Ma
FUN Der - Dentiſt »Goally
Groß, Berlin, und die, Kauf-
frau Flora Bachra<, Bere
Un, find in das Geſchäft als
perſönlich haftende Geſellſch
ter eingetreten. = Bei

j t
3 tan Ge

GEH iſt. Zur

Deuter Papier und

Ver»
rmädctigt. = oeob
er Wk Grabowih mann; In „Prokura“ “bes'
Offene | Handelsgeſel»| Apert Brauer iſt erloſchen.
== Gelöſcht: Nr. 2616, Gebr,
findet: | Wilhelm] Herrmann Baug
er, Kaufmann, Neu-| f hä ft,  Berlin-Schöneberg.
nd 30x Grabowiß,|MNr. 48-0986. „May Heller,
arlottenburg. =| Berlin-Wilmersdorf.
631, Alfred Engel.| Berlin, 7. Mat 1919.
Inhaber iſt: Amtageri<t 3;
Kaufmann, |. Berlin-Mitte, Abtoil: '90.
Sn bas Panbera ea [5
teilung B iſt heute eingetra
Morbus Rr. 16225, Cf e) be

G<rei

Nr. 49630. | ſand -

Engel,

veröffentlicht:

annhauſen,
„Inhaber , iſt:
hauſen, Kaufmann,
nerrNr, 49.088, Bey er»

“ Sap aß
„Berlin. Inhaber iſt:

"jtragung Geſellſ<aft
Neue mit be rmer ; Z6
arl|fung. Sit: Berlin. Get
and des: Unternehmens:
au und Betrieb von Anlagen
zur Uebertragung elektriſcher

perſönli / haftender -“ Geſell-| Bey ex, zus „Mebertragung Ut I
ſchafter eingetreten. Nunmehr |M, 2.5.43, Kaufmann, Ber-| Cn eu eitlen
KEENE IMEN DERE IE LIF EINE NPERC DEN

22. April 1919. =- Nr,
Weingärtner&Nitſ
fat it 15, April 1
aft ſeit 15, April 1919, Ge-

ſeſchatter: Rudolf Weine) 0er
gärtner, Kaufmann 4) * [Wilmer
othenburg. Walter Nikſc<he, Bern
Kaufmann, Berlin-Schöneber(
== Nr. 49 628. Wiemokli
Sc<hilzer, Berlin. Dffene
Handelsgefellſchaft ſeit 1, Mai
1919. Geſellſchaftec: Dav!d Wie-
mokli, AU MMRBR SE
mersdorf, Richard Schilzer,
Kaufmann, Berlin, == Pei

gang" di

Nr. 4828 Rüger & Mal- iſt de
19 n, Berlin: Der. Geſellſchafter ſchäfts

Adolf Mallon iſt dur& Tod

aus der

fe git Gli
beth. Mall geb. Lau»
d.on, Charlottenburg, in die
Orſellſhaft als - perſönlich.
Wetten Geſellſchafterin einar«
eten. => Bei Nr. 78

Hans

e
Paſchka & Ornſtein, Bore] Übergegangen. ;<

Ün, . Geſamtprokuriſten, und) Ged 1»
war. Immer zwei gemeinſchaft | Offene
ich, ſind: David Loewen-den 1.
berger, Berlin. Mag Kar-jk&r
ger, Berlin-Schöneberg. Georg
Berlin.
dorf. =. BeiNr. 12.615 St-/Paul
mon*s Möberfahrikifahri
Th. .Simmo.., Berlin. Paul

EG. &
1 Geſamtprokuriſten genreinſchaft+ | Berlin.

49 627. rendt & Bernſtein, Ber-
€ ſljms  Dffene
Offene Handelsge elle ſeit dem 5.

t, Kaufmann,

«| Charlottenburg, = Nr. 49 635,

pt us
mee R MÄ
ugo Storz, Kaufmann, Ber-
De Wiimendacf 3

Geſchäfts begründeten

Geſellſ<afs. . ausge- | D189
j Das bisher von bem Kaufmann
djieben. PIeMeltl [79 Sans GARrady

nicht  eingetragen*n
Conra
Geſchäft Ut durch Veran auf|'N:
65| den Kaufmann Hugo SG

ve oE Kintſc<her, Katfmann;
Bertin: Um et8,) Un Wilmersbory. == Nr. 49 837

Stammkapital beträgt 500 000
eſchäftsführer: Aſſeſ-
. Geotg Bölzant in
Die Geſellſchaft ap
eine Geſellſchaft mit beſchränk»
Softung, Der Geſellſchafts»
vertrag iſt am 26, „März 1919
ab geſchloſſen. Hat die Geſell»
ſchaft nur einen Geſchäftsfüh»
rer, ſ! d ſie durch Deſen
vder durc< zwei. Prokuriſten
vertreten. Gind mehrere Ge-
DTN beſtellt; ſo. ex».
olgt die Vertretung durch zwei
Geſchäftsführer ober bir
einen Geſ, aſjſüher in Ge«
meinſchaft mit einem, Proku-
WI Als nicht eingetragen
wird veröffentlicht: deſfentliche
Bekannrmachungen der Geſell»
1331; erfolgen dur< den Deut-
en Reichsanzeiger. ==
1. 2447 3 [»]
orzjNa
1%: 49.636.
„Kiäntſch er, Berlin.]| ter H
andelsgeſellſchaft ſeit] ſchluß

andelsgeſellſchaft SN
190 Getells | 00
Walter Beh-
v DE
un ugo

Käufmann,

ſind:

'gborf,
ſtein,

Verlin«

Conrady,
iſt:

Inhaber

Der. Ueber-
er in dem Betriebe des
orde«
und: Verbindlichkeiten
dem Etwerbe des Ot-
durch. den “Kaufmann
Storz ausgeſchloſſen.

unter de“

Firma
betriebene

vom

pril 1919, Geſellſchaf-| iſt das Stammkapitab um 40 000]
nd: Alfons Kintſ
Glaſermeiſter, Berlin; und *Paitl| ſeht 109 00

et,] Mark herabgeſeßt. Es. beträgt
jekt 200 008 M. => Bel Mt.

er 15728 'Geſellſ<haft für
Mittelwohnungen"
Kräfft, Sto>-ſmii beſ<hränkker 360
k Berlin, Inhaber iſt:|tun Kaufmann Wilhelm
Krafft, 1-Kaufmann.]S< umm.iſt nic<t mehr Ge-
==. Bei: Nr. 941 Frißiſchäftsführer... „xau - Meta

iE miteinander ſind: Heinrich'Vo eſ ek e; Geſamtprokuriſten Hauskneh.« aeb. Hanne-

zlarj,,

Kaufleuten] t

Braun eo: Prokuriſt iſt: Feliz | 3a
Bei

in dem Betriebe des Geſchäfts] f <

dlichteiten 11 i

'a<h.“ Jeyt: Offene Handol8-] 6..
ES 14) " ji] Zeder der Geſellſchafter: ſſt ber

af
Nr.1h

m Vortrieb vou Filmen ſowie Bv
9 teiligung an SEAINDUNE oder
1. 9779 Orundſtſi>sge-ſähnligen Geſchäften und ſoyſti-
jellſchaft Charlotten-| gen Handelsgeſchäften. Das
burg, Friedbergſtr, 27 Stammkapital beträgt 40 000
mit beſchränkter Haf-|Mark, Se ENEN Ober»
tung: Durc< Beſchluß vom] leutnant der Reſerve zur Böe
36, April. 2919. iſt der Sitz der| Hans Dettmann in Berliy«
Geſellſchaft: nach Charlotten« | Vahlem, Prokura: Den Fräu»
burg verlegt." Die Kaufleute | lein Eliſabeih Leu in hare
Ludwig, M oslex.und Albert |lottenburg iſt Wd ENIE * Efe
Werſc<he find nicht nehr| eilt. Die Geſe
Geſchäftsführer. Kaufmann | Geſellſchaft mit. de e!
-Willy Ga uer.in Charlotten« Haſtung, Der Ge EUS
burg iſt zum Goſchäftsführer vertrag iſt :am 16. April 1919
beſtellt, =. . Bei Nr, 14814] abgeſchloſſen. == Bei Nr. 5642
Favorite «- Dampf -
wäſchertei-Betriebe G&
mit-beſchränkter Ha

if
füh wi gur be»
ung! Dur<. Beſ&luß vom räntter daftung:
26.“ November 1918 it 5: Giß Bua Albert
E

ant in Berlin | Go
ftsführer BefilE (5 Bei

beſchränkter

; C
Geſet

Dege»
der Geſellſchaft nah Berlin Mee fue WEM Fh
vorlegt, Die .: Zweigniederlaſ+ | +5 hn in Berlin iſt zum Ges
ſung in Berlin iſt aufgehoben, | egäftsführer beſtellt. => Bei
ebenſo, wie eine Zweignieder- (an 19a Bat-»Erwerbs«
laſſung, die in Altona heſtan-|3 1 Handels-Geſel2»
den hat, Die Prokura des Otto haft mit heſ<hrunte
Claus Heintiey Scha<mt iſtſier Haftung: Geſchäfts»
erloſchen, + Kartfmann Richard| führer Kaufmann . Ferdinand

xg9es iſt niht. mehr Ge-|93 6 hsx iſt. verſtorben, Käufe
ſchäftsführer. Der Apptheker | nann Nudolf Wever in
und Chemiker Patl- Nuhen Charlottenburg iſt zum Ges
in : Charlottenburg iſt allein? ſhäſtsführer beſtellt. «--. Bek
ger ' Gaſchäftsführer. == -Bei| 7v, 18643 Continental
Nr. „15198 BEEN Erböl Exploitatton
Vrafitwerte, Geſell- Geſellſ<haft mit b
ſchaft mit beſ<hränk. ſchränkter Haftun
477 Haftung: Die Kauf-| Kaufmann. Hermann Fri
151 € Nichard Böſche und] iſt nicht mehr GeſMaftsführe

ichard Cahen ſind nicht.| Bergwerksdirektor Ralph L i1 ts
mann in Berlin iſt zum Ge»
mattn. Hans Men.d heim in JINESTUNERE beſtellt. == Böi
Borlin' iſt zum Geſchäftsführer | Nr. 14 892 Dental Ver-
Beſtelit. * Dur< Beſchluß vom fas Poppenberg Ge-

ſ

u
ſ

n
mehr -.Geſchäftsfühcer. Kauf-

28.. April. 1919 iſt dex Goſel-|ſellſchaft mit bes
dent. Gin taahrege Gefgliſte:| Beäuieln Eifavel) Bib 8
bert, itehrere -) FL iſabe: t
führer Beſtellt: erfolgt ne (ENE | Geſt führer,
tretung durch zwei Geſchäfts,
führer gemeinſchaftlich. =- Bei
Nr. 156947 Gloria Film-
Geſellſ<aft 440 be

nftung:
Wet anwalt 107 Georg, j
2 ohn iſt ni
Geſte, ft Dis 15:3

vic<t. mehr Ge ſR EST Üheet
Kaufmann Guſtav eine
b erg in C BEUIEn Sen iſt
zum eſchäftsführer beſtellt. ==
ei: Nr. .16868 Calcion
Geſellſ<aft mit bes
ſ<ränkter Haftung
Kaufmaten . Willy Haſſel»
el bad in Ladenburg und Fräu--
männiſche: Direktor ſein 'Jenny Klatt in Char»,
Lippmann in Borlin öſt | lottenburg ſind nicht: mehr Ge»
alleiniger Geſchäftsführer. (märtsfü per. Kaufmann Robert-
Berlin, 8.. Mat 1919, roſſinin Berlin, Fräulein
Amtsgericht Kathavina Lorenz in -Ber»
=-Derfin-Mitte, Abteil. 152, [äptSführern vet, ee
n das Handelsvegiſter Ab. | [wölisführern beſtell, => De
4 Nr. 15496 Deutſche Iuts

teilung B M veut eingetragen Geſellſchaft mit

e]

u
b
n
d

worden; Bet» . [47
ner V „Jſhränkter aftungz.
ellf<aft FE ITAGNEEEN Fabrikbeſiher Adolf Zu>er
of mit beſ<ränktter und Faufmann Oia R:
EREN Ei: Chorfottene| Bft, Gubeltbeſiger
9 Venſtand bes Unter-| Tarix Michaelis in Lucken«

walde iſt zum Geſchäftsführer.

beſtellt, Die Prokura des Felig-
Michaelis iſt erloſchen.

„Umtogerliht Berlin-Mittg, |

mtsger erſin /

. : Abteil. 2%

derer. roduzenten,
insbeſondere des Thereſienhöfer
erzer Gauerbrunnens Goge
ar a. H- Das Gtammkapital
beträgt 24000 M, Geſch fige
fü rer: Kaufmann "rang
Söhvenbory in Charlorten-

nehmens: Borir'ob von Erzeuge
niſſen ande:

burg. Die Geſel Im Handelsregiſter A unter.
Gefl mt De anetre Mt. 510. Ut ewe bie Firms
aftung. Dex Geſeliſchaftver-] P Lk 62 W. aden, Buh.
rg 10. am 10. „April und'drderei und Sei.

tungs8verlag, - CöpeniE,
um als. 1070: ar, ven
rechtigt, die ellſchaft zu; Fauimann e eim
fändigen. Die Bien derf/Nac>en in Cöpeni> eingetra-
nur erfolgen für: ven“ Schluß|9e1 worden, WE, vw.
eines ain 81, Dezember. endigen-|. 'Cöpenie>,. EU
den Geſchäftsjahres unter, Eine| den 28. April 1919,
Sauen einer Kündigungsfriſt| - Amtsogericht, Abt. 6.
hs

Mat 1919 gene iöſen

Siß: Berlin, Gegenſtand des|  *oſſen, den 7. Mai 1919,

eſ<hränkter Haftung.“/Heinze“ und eingetragen.
Unternehmens: Herſtellung er

; Amme, (degecke & Konegen
ae) AktiengeSeHSC

. Braunschweig.

„Wir aden bterdur<h unſere Herren Aktionäre zu der am

Dienstag, bent 3. Juni 1919, mittags 12 Ahr, |,

x jn n 099 BE 508 Braunſchweig, 4

dreizehnten „ordentſimen Generalverſammlung
. 7 ESELN

4; Borlegung der Bilanz, der- Gewinn» und Verluſtrech
wie abet Geſchäftsberichtes für das Jahr 1918 jew ]

teilung des Reingewinns.
9, Entlaſtung. des Shen und des MUTTSSLaE,

' 8, Ansſcheidung von M. 300 000,-- aus den bisherigen
Dispoſitions- und Sonderfonds der (36213 zur Ver«
Fügung des Vorſtandes zugunſten der
ür beſondere Zwetke. n

: 4. Nuſſichtsratswahl. WES 7

, | „Nach 8 18 des Geſellſ<haftsvertrages ſind nur biefenigen

Aktionäre ſtimmberechtigt, welche ihre Aktien oder die von der

Neichsbank ausgeſtellten Depotſheine Über

Aktien ſpäteſtens am 3. Tage vox der Genevalverſammlung bei

der Geſellſchaft, einem deutſchen Notar oder den Danthauiern

Gebr. Löbbec>e

Bank u. Kreditanſtalt: A. G. in Braunſchweig, der Teut

Bank int Berlin. oder der Hannoverſchen Bank in Hannovax

hinterlegt haben. %

Braunſ<weig, den 10. Mai 1919,

“Amme, GleSecke & Konegen " ;

Der Vorstand. 7

H. Amme,

ausgeklaote

Forderungen zig

an ſäumige und böswillige Schulbtyer auf In- und, Auslanb.

'

ſchaft iſt eins -

Amtsgericht. „

Beſchlußfaſſung Über deren Genehmigung ſowie die Vir»
erksangehörigen

interlegung von

& Co. in Braunſchweig, der Braunſchwe Albi 2
en -

! “ Aktienvesellschaft. 5:
; Jue)

LG

unausgeklagte, y

kaufe oder übernehme zur koitenfreien energiſchen Beitreibung :

Dr. Richard Grofite, Wenke

;
Geſchäftsſtunden E&nzureichen und bis zur Beendigu „der.
Hauptverfammbung-zu Hinterlegen. 028

Verhandlungsgegenftände, BD as
eſtſtellung * der“  Vermögensaufſtellung nobſt Obiolich»
Se hnung für ey OHLENEM il 1918 SE 48

Erteilung“ der 08 an Vor1 vand und „Aufſichtsrat,
2; Wahlen zum Afſichtstat, +7

: DEſenfinhen, ben 6. Mal! 1919i

DEVTSCHE-BANK:--

Die Aktionäre unſerer“ Geſellſchaft werden hierdurch gi'der |.
am 4, Zuni 1919, 11 Uhr vormittags, F
E unſerent Bankgebäude, Eingang Känonltrſtraße 22, -ſtätt-4+
N

„Verſinlſche Sener-Berficherungs-AnftoW“
Rec<hnungsabſchluß. -

j „L Gewinne unb Ber!ufſt-Rechnung
für vas Geſehäftsjahr vom 1. Januar bis 31, Dezember 1918.

denden

ordentlichen Generalversammlung

eingeladen.“ Äktionlire, welche: ihr Stimmrecht na, „Mohgabe, 5 1 Gelsenkirchener 3 1. Vortrag aus beit BEHabES met EN as 06.21.35

ie darfiber a3tenbun Binierlegangzien dee Neben m Bergearks-Aktien-GeSellehaft. TIE 100 aa zah Sefa FEE ;

IHN Eeenzeihe ma eo ee boppelten NUmmnſ*ne Kitdorf, EEE EENE DE EL RNDON Einbruchbiedſadiverſihetung SE 9.0. 299. 800,27 ' ;

in „Berlin „bei der Effektonkasse der WEIMAR Bd 4 153 84: 1.1004 44 ZUEUETEREN | 4 8
; . Deutschen Bauk, wechzen | 'Krefelder Stahlwer k Uinbruchbtep EN verſicherung" «+ 21.0. 88 318, -/S 238 GUformm!

I. Hernan nh abzüglich der 'Aiſtorit?
Feuerveiſ erung vv hee bn.
inbruchdiebſtah verſiherung ...0...0%
« "Nebenleiſtuigen der Verſichertent
'Polize-, Nachtrags- und Erneuerungogebühren,
Feiern erung PR IEE

"(ür die Mitglieder d. Giro-1|' Aktien - Gegellschaft
Effokten-Depots auß bei f?

"die" Bank "des" Borlinee! | zu Fischoln bei Krefcld, : 0 ih

Kazsgen-Vereins),--“-5) Bilanz zum 31. Dezember 1918,
bei dem. Schleſiſchen. Bankverein -

0...
a...

! eas
' 5
6

25] 19.240 478,68.

" Breaſoh

| ' Finals der. Deutſchen Bank, Ö bundſtüde „A kot, N M abtale LARE verſicherung; »... a MAE
+ Sey Ginite des Betifhen Bub at Leeni ER va ILWA 251 SES WOSTPETS 468 041.77
» Beli Sufapadl Beeaden Bielbaig Bi 85 | Baan an Mwged 3 DE M E7 DROPEID AW KOMME IEE 2
Vie en 6.8; „Hätt 87.906; Aönlgs dien 'Sitiin Zehen Mot gel m 130.100 S Geſanteinnahms,. IRG 128.06 4

Wiesbab

tände . .
bei ben Üittaten und Sweigſietten der „Deutſchen Vent, 1apn

Werkzeuge und Geräte: 4
Gleisanlagen ++ +

197 960,07

(9%. 245/B42,88 "B, Ansgaber

7 1. ütverÄcger unge amn „ii :. zm

M+. 905 784,13 EHE HNE
außerdem: Schießt 170 DM... 5.638,28 N v enerverſicheruug „. .... ..voewewent ; 3
+ Düſſeldorf | bei dem Bankhauſes €, G. Zeinfaus, | Neuanlagen für Reiegogwed * M; 9.804 288.36 | 18188 516,14 inbruthdiedſtahlverſiherung 4 62 3,3: 4 4.3.6 .8.4.|.1. 677 561.89] - 7405 078)
RANK bel ietrierg |

» Oſien a. d Ruhe 9». der, Eſſener Credit-Unſtalt,

Rraftwagen = uu
„. Frankfurt a, M, :

Bprräte an Roh- imd Betriebsmnaterialien,
M ffen “ 'Salb- und Fertig-Fahbrikaten . , « »
„MWißenſtände, Bankguthaben; "Kaſſen und

J% a) Schüben -aus: den Vorjahren, ANN der für
“ euerverſicherung Mk. 33 684.787 "Einbruchdtebſtahlvet-
erung Mk. 5 479,98 betragenden Schadenermittelutigs»
ſten, abzüglich des Anteils der Rügdverſichexer:....,

er Dentſihen Veroinsbank,:
* dem Bankh. CR peyer Ei
dem; Ba

jexen .«“.
Ban ürgſchaften . 21.208 * ed 280 825,76
Freinde inteſioungen SENDE UNN

. Een Barth, Orb Gebrüder ' Eutin „Wechſelbeſtäyds! 5. vow oe SEW peung: an. 818.879.47
+ Sannöver " „ der Hannoverſchen Bank, Beilagen 3 IP 2308, %. WORT 4 100 007 0 Bucltgeſfant +1..881 860, M+, gra mwg |
„ Ludwigshafen a, Rh, 5 der een bie Vorausbezahlts *Betf ierung Sobühren, gb M | Ane Un Ran EON (IE 4
„ Mannheim + „..der R einig Vntezlegie Sifſerhei en in Bax, und Wert, gezahlt . 3 981.98
-

bd) Furütkgeſtellt . 28 409..." +»  .112460.98
b) Schäden im ' Geſchäffsſahre, GTE ber für
Fenerueſig erung Mk, 73 510 42; Einbruchdiebſiahldere
ferrum X. 41.882,36 betragenden Schadenermitielungs-. |. -

ien abzü * des Anteils der Nitevorſicherer:
Feuerverſicherung:

der Gliddeut! de Lan 7 WRtung
Fr "9. der Pfälziſchen Bank...
"„ Güütigait: u der W ELIE BORO

„den KEEN 6. H Reller's,

DETE

J Aktien-Kapital:

- | -. ved en hit „=. + M6 04477628, 1005 I
eb? bei einem deudſchen Roba interlegen. und bis nach der | Ordentlich: Rülage 64 IDUM SEEN R] a.
n 8 zurückgeſſellt ; * 1041 585,--..., M, 1.988 340.79 HR
Geerltgungeſelen Nn an 0E 4. GENDE DL "Verwal atu ves WI ert Wen 107.00, KI
" Tageosordnungt: +, ....., et zr Berk Düſſeldor 58 1) Jucüegeſtelt AE . DAL, 4.109.866.65
„M Schresbevicht Über: die Geſchäfte der Geſellſch Elerheitebeftund [8 für Buchforderungen + «+ 8; weßertrüie eſerven) auf 17 p
3. Die Rechnungsablage mit dem Bericht des Aufſichtsrats. ogen teuer-Rüt 4%. ür noch nicht verdiente Prännten, Toaliglic des. Anteils M |
P. Eeſatußfaſſung über, die Genehmlautg. der rats ſchulden Keinfhtiegt. K: Jegsſteiter-Nüela e) er Rügdverſicherer (Präm ienüberträge) jf;
- die Gewinnverteilung, ſowie 10 die Entlaſtung des gil ſtellung für Löhne und Unkoſten per. 49] 1 Harken Jerung .„.„.....5%.0v.00.»:
Vorſtands und des Vena Teiliculdverſ<reibungs-ginfen i" invbruchdiebſtazlverſicherung. + 6 680.29» “. 8878 MT .ax
'4 Wahlen zum Aufſichtsrat unter Goſfehung 1 di üm Bürgſchaftsverpflihtungen / . M. 3.489 629,76. N 4, Abſchreibungen auf: Gebäudo-Konto , . , « Agi B 472,0
Teing Alete H: N ERC |. 7. - NEMNRPENN |) Beeiuſt Aus EINS SE buchmäßhlger Kürbver: öl 270)
1, Mai N ] 1, Dezember . : un! reibungen 4"
vie HEIER (po M8 ddd 07 M 1.204.400.36 6, Veiwaltungsoſten, abzüglich" des Anteſls ber Rüt>ver- 8)

Gewinn-Saldo ;
- Vortrag aus "1917 " «6 ZE 11.078,88
| peer in..1918.5 5 + M... „50047,

* DEUTSCHE BANK. -

» > Mankiewiß, . Heinemann, .. „, 7 "Gronifionen un (we erung vie u Arien 255 570:55
' (Ee Us verſicherung" vs WHL...
on! erwaltungskoſten ;

? FEBER u ius (eſe 003 820.00
4 | v'..." 1

, HS Steuern und öffentliche Abgabet

- 7,7 * Gelgenkirchener
„Bergwerks-Aktien-Gegellschaft, ;

» und Verlürt-Rechnung zum
* S1. en 1918,

Abfareibung pes am für 1018. u: . "Gwerlbg au gemeinnühigen Zwerfen, ] insbeſondere Für,
„Zur' .diesjährigen ordentlichen . Oouptverſammlung der HRN 9. Anfohen gen fü und Biofen 5.10 |... 8688; NE ar epi ex Vorſchrift beruhend + o.o 5.0.9.4 v;)
Aktionäre unſerer“ Geſellſchaft, welche am 5 Botirog eus. 1917. 0 4 M. .41978.88 bb). ige eve 000 0 000008 EIIIE .

"9; Warte: Mabie UT TET ALEN
'10..'Gewinn und Deſſen Verwend!: ug“
a) Talonſteuer-Rücklage . , , » .
b Beamtenunterſtüßungs-Rü>lage" . 4

16) Gratifikation an die Beämten . -.

6) Gewinnanteil des Aufſichtsrats und "vet "Celtung
8) an die Aktionäre (auf. Aktien je M, 250,w-)
m MR vo... (24

Dienstag, dem 3. Iuni 1919,
' vormittags 11% Uhr...
In Berlin W; Behrenſtraße 42.-1x
(Geſchäftsgebäude der Direction der EE mch]
ſtattfindet, werden unſere Aktionäre unter Bezatgnahme auf die
FH ew) des Geſellſ<aftsvertrages hierdurch ergebenſt. ein-
geladen.
Die, Hinterlegung dor Aktien gemäß 8 28 des GeſelſZafts«
vertrages kann erfolgen:
in Gelſenkirchen Ahe der Hauptraſſe der Gefenſchaft. auf

Reingewinn ICH 06 .« . M 604

aben. ; :
Vo.trag- aus WUT. Oro ob vw bien
We PH 173 .“...

......

..0C....».

' Krefeld, im März 2919, +! 4.8 * tGeſamt

Krefelder Stahlwerk Aktien-Gezellschaft

einelbez / Der Auffichtsrat. " Der Vorſtand: +. "A. Aktiva
fü Berlin "3% bei ber-Direction der. Disconts«Geſell«. | - P.' Klbäner; Vorſißendar, 4 Pobell. Laſſe IL Forderungen an die Nktionäre für noch Hhe eingezähltes"
m. % haft, bei der Deutſchen, Bank, dei ) L ! . "

Aktienkapital » GD ITER IE Sub IS Si SIS INE dE 091 00K4MM: in
r „Dresbner Bank, bei dem | Vänk- Souſtige Forderungen:

WIP "hauſe: Wiener Levy & Co;

>.

7 ' M Rüſtände der Bet ferten Belu Eau 05.2057 [Pg 4
In Yachen /! , = bel, der, Drtsdnes Bent) m „Aachen, hatin-Beveltihaft für Beton- und Monierbau a M) - aS nde 31 Peneraln EAEIKCHN Bafa NE CDAN ER zun BE DE
«BEEELNG Gacmhen DH ſehen Vank “Filiale 4 [] li "9 vd) Guthaben bel anderen Verſicherungsunternehmungen » | 14,086 984.38
: ac<henz [5 ? nN Er [19 6) im folgenden Jahre fällige Zinſen, ſoweit ie anteilig ; ;

. ſm Bremen % 1-8 der Pttrection, der Dixconto-Ge' el]. 7 Bila v 31 I UNG 19496. auf. das laujende Jahr treffen. 5 + 0 6 + ..ve..) 40 812.59] ' 4 040 269,53
3.10 af ex 94.03 ber 0 Breabnet Bunt dei der Deliſchen ' Renate 2 e 8. Kaſſenbeſtand. .,. .----eupvonorürene | TI 68979.56.
87 (49 4 : 4, Kapttalanlagent RIEDEN 06. MW ERIGEE

"Dant Filiale Bremenz ; "DEREgen: ; ; Zpothelen und. Grundſchulden 66 6 0.0 5 vw] 421204 16:
He 117 I0 8 Co bel der Drebner Ban in | Grundſt ) SEED BIE?:0 5) Bei 0 ür SteuerRöſerve hinterte i 5 610.290.28| 997880801
POOR 2. I, ve ö | d .nanl |. (nt 4 '. R
Cöln, vei dem A. Ethaafſhauſem'ſchen] Gebät +. UE dee 248 008:-| 37 6) Bartpapier ere als Bürgſhaft wf 4 feuer eſorve hinter! Ot a l32200,38 4
Bantverein Del tet. Der Beuthen Marinen 4 9" Ge80 0... ain9 0.00% pp eh Grund fi: Konto. . Mee BEE DI 480 .000.-1 . Ih
Ban Filiale 6003 Ee Eg Sherpa 002 vet]: EIE] 8) Gebäude-onia 023257 2 | 1 S0 Warm
fp DäſTelar EE Dem rnibes Wat IBU Eor] | Bikes m EB 8282 411 Bonfigt Heilbutt JONG Marek
n" N 2.08 EIN SEEN) .
61 DU Fat 1 Deſſen ant Oilnle | Bmi und Bettintaſiſſa +14 5 8424 31 ae anime EE ad
! eldorf, aaffhauſen- 0 0... .. 9 118, vn 4
; ſchen entern Düſſeldorf A.-G.; | Dau!» (vergl. Poſten: Anzahlungen) ., dd A 1001 1 EN EE Paſſiva | "- AN /
In Offet 1. / „Bei bei Direction der/Disconto-Geſelle | SUM a u Anfiohlih des als Eicerheit * | 2. Ueberträge atf. das nächſte Jahr; zu a und.b na, dub M 9:1 000
Do DU B-Suhl Eſſen, bei. der Eſſener Inten wwe ie 08 D0 30 « 791 860.30 | „zug des. Anteils der Rückverſicheret: > 9 ; 4 BEE
3, wpoipe (iu gelb Glpzwerlt) .“.i..“ . 70 000.--- 5). für. noch nicht verdiente Prämien (Prämlenüberträge) +
Im Frankfurt a, M. vei de) Direction her DiEOfGAM: uh Ne bei der Kundſchaft . „, + » » » »| 2692064.58 Feuerverſicerung .:..0..... ß
Y ; [haft Filiale Grat 6,..M,, bei | Guthaben bei' Banken“, . ..» .] 27646513.69 inbruchdiebſtah| verſiderung, Wm 046.000 „8.873 947.m.;
1 Deus ". fetten, und Wechſels Rete Rechnung (vorausbezahlie Verſicherungen nN b) für angemeldete, aber noc< niht OE Schäden j
Batik der Dresdner “Bank ini | uſw)" ez 0... ..0 0. 0 62 653.28 Gehadenretee) N
Fen 8 M., bei der Beutſchen ; I 2000-0 ; EEWITOH| -  Feuewerſic erung 0 7374-410 SRB .
; - VSank 55 wn hiöpe fürtz - =. ! Verbindlichteiten, Gian Uübrüchdiebſtahl Mberſicherung, 296100178 10370 SURI NCHT 3.008 812.--
& Hantburg vei in 0 (be be I ; . 3. Hypotheken und: Grundſchulden, ſowie a foi € in Geld NEM REET
N burg, ve vi Deutſche Da en. dam „' M. iw? äßends Laſten auf dem Grundſtü> Nr. 5 der Aktiva
0 HH Burgacbe en Bank Filiale | apttenkapital 7" 149636 + on + 0.6.01  5800000--14 Sou ige Baſfiv
- - Hamburg; ſegtih 477: 4 19107 Ala H EI ENK 178 DE A05,05 500 000,-- | ' Guthaben idee Ver' IGerungounternehmungen fowie
kü Hannover + „det. der. Direction der" Diaconlol Sf Suh erdentliche Rü>lage 2 0 0 2 4 +] 2050000 * gtückſtollung /!ür Kriegsſteuer . . . « .
R - 1%. fünft Filtale Hannover, bei üftelluag filr Steuer auf Gewinnanteilſheine 25 0006.- emen abend der-Generalagenten bezw, Agenten x MEREN IE MEH 108 -
«155 resdner Bank Sale Ganove, ve | 1 WI (PE KEL SENE 208 POE 200 000. obene Dividende « +o 0.0... o..- 4744 808.43;
pan 3 dem Bankhauſes. .-Ephraim yer Kriegs ſteuer» ſÜclage 07.8..08.8 56 786.23 | 5. Kapital -Rücklage . « = ee...“ : ER :-1.280.000,---*
Bi 1% Gohn; I auf Baut « 6 vd 0 5.2 |  5708828.01 85 Sonder-RüFiage ee "3.375 000,---,
« In Zetpzig wei der Allgem- inen Deutſchen Ciehite Ein. |8 LEUN 6. 8M 2. Deu 7, Beamtenunterſüänngs Rte: e.. 298,29
N..,0 1:4 79 Kuftalt und deren A telungi Beffer Spar aben Ner Beamten .. 4 6 04 1579 390.84] 8,! Organiſations-Rücklage " . 0 009 ---
| 3 ra TIP D. Bn „4 aet bei der Deutſchen Bank' Filiale | Nov obene Grwinnantelfs . .... 13 010,-- | 9, T onſtenyerRüelage, ... * 6 000,---

M 0% .) Beine 'g, bei der Dresduer Bank „in No Sehmtng, Fs Übſtellung für Berufs» 4 30. Grwinn, 2 oon eo een m 80. „. 1188"8 -. 8632 627.65)
1it- Mülheim Rühe:"1'Bi. bet Dleechla ve Siveonto-Geſent-| Ret Few 2292 22.215 5 8 aM M0 Dertän, bei 9, pelt 1010, . Geſamibeirag, |“ NUE 205.
vp * "> f<aft Filiale Milheim-Ruhrz" dee dem, Sabre 2018/10 bunk] 67836000 GIE Nr „H DER 2?
Eu Supemburg - ; -) bei der / Snternationalen Bail In | 7) Vortrag Inpin u 3 0.0.06 M - Berliniſche, Jener-Berfücerungs-Anftal,

4 „Buzemburg, pan em ehawing Av 70.

Der auf 35 96 Feſtgeſehte Orwi anteil iſt mit 159,-- M. ii
b den 'Sewinnanteili Mfr das Geftpjehe 1918/19

- in Berlin bei dei wgemeiuun eu
ua eu

ir bei ginem deutſchen Notor, 4
Um die GStanmberechtigung auszulüben, müſſen die Be-
rechtigten lhre Aktien 673) Ae darüber MUR Sinfer- |; . in'Leipzig bei'der Allgemei heit Gerbſtedt ſtalt,
Legungsſcheine der Reichsvank oder ket Bank des Berliner bteilung Beit eb & Co, einverſtanden.
Kaſſen-Vereins auf ihre Namen ſpäteſtens am "80: Maid, I zahlbar, we) 4 Berlin, den 19. April 3. au
DE eine Boſcheinigun: is zur Beendigung dur" Hauptver» |: Berlin; ben. %. Übel 1919, 4, [3 + An ffichtärat.

ammlung hinterlegen. Im Falls der Hinterlegung von Aktien ||
i einem Notar iſt d. Beſcheinigung Über die bi Be- Paul Boehnie, Fx. "1457.06 Walter uin 'Dr. 6 Levpold Rae “ |
4 ige 8 zeſſen Beihein fegun füm Action. Bzellechaft für Befon-: und Mupierkau. Vorſebender Reknangabſhluh in der ordentlichen SEE ber

Forge der Hauptverſammlung erfolgte Hinterlegung ſpäte»
äl M een Vorſan e „innerhalb der nl „5uy- „PrrIpg, M N » Koenen, + König, H 20 208 „Attionäre bow EN Mat 4. 119 genehmigt wordem-

' Den vor inden uns von der Di jar elegten Fa reoberiht nebſt Gewinn 8
FAR PR fe das Jahr+1918 8 haben Die geprüft wb pe wa ii.
Mit der vonder Direktion vorgeſchlagenen an des, Reingewinnes ſind“ wir

EIE men GT
Gebr. Schleifenbaum & Cie. 1»
Boschgotihardshütte be Welidenau-Sieg
Fornsprecher Amt Siegen 207 und 1534
" "Heofeorn als Bosonderheit:

"Schmiedestücke aller Art

aus Stahl und Elsen, roh, vorgearbeliet und fertig bearbeitet,
Rund«, Flach- und Vierkani-Stäbe In allen Qualitäten usd
' Abmeszungen, 3eschoß- und Minenböden. ]
MERH - MCEEREEREETHEEES. „APREEEERR GEIE

8 . Freiwillige Berſteigerung,
„| Freitag, d ven 16. Mat d. J-- von 10 (47 vorm, ab
1 d folgende Tage, „verſteigere 1<.in

3 -,-Berlin, „Wallſtr. 55-56 |
| 540 Anflöſung einer Naſhinenfabri

9 „300Berkzeugmaidhinen

als: Drehbänte, Fräömaſchinen, Voyrwerke, Bohr»
maſchinen, Gleichſtrommotoren, Univerſalſchleif-
maſchinen mit HERAN PANINONTE Werkzeugſchleife
K . „wigjinen, | Flächenſchieifmaſchinen, Shapings,
ß Unwerfalfräömaſchinen, moderne Särteantagen
8 mit Bädern, Handbebelfrismaſchmen, Ybite bänke,
g..Schraubſtöe, arößere, Mengen Werkacuge, Trans,
8 miſſionen, Treibriemen, Werkbänke, Werkzeut
% ſchränke, ver)hiedene Negale, Garderobenſchränke;
Schemel, Emoilicwaſchanlagen mit Warmwaſſer»
„bereitung, Geldſchränke ſowte ' die “geſamte 'Buüro»
'etnrichtung nebſt: prochivollen “Deppichen,' und die
elettriſche Lichtanjage.

Gämt.iche Begenſtände ſind „faſt. neu. und modexu.
Motore können. auf ihre Brauchbarkeit angelaſſen werden,
Beſichtigung werktäglich 9 bis 5 Uhr.

. Ein Vorverkauf findet nicht ſtatt.

„Auguſt Wekwerth,
gerichtlich Vater Sachverſtändiger tür das Kammer«
gericht und Landgericht 1, Taxator und bfſentlich an- 8

8. geſtellter: beeidigter Verſteigerer.  , j

8 Berlin 22: '47, Kazbachſtr. 14. . Fernr. Kurf, 417. |

i Arbeitslreud. kapltalkräft... Vertreter , .erStklass.
Verkaufskraftm. eig.| Büro, Pergonalu, Lagerräum
übernimmt die
VERTRETUNG Für DRESDEN k
t Artikel (auch Solche, welche erst päter wieder |
* Weferbar Sind) der
. . Maferlalwaren-, Nahrungs« |
und Genußmittel-Branche, ;
Off, u. M. R. 165 Haasenstein & Vogler, Dresden

2 Fbrik 1 von Traß: Puffer !
2 Wie: Watgotu Aufomobitf

Max Weber 1
 A&IttfaUulSa.

: »Generalbärtreter H. WANA, Ingenieur, Berlin ws
Leipziger Stiaße in, MEN Zentzüm apud

unerreicht im geringzten 6
Dampfverbrauohs, 'als, Kon- Il."
] dengatione- und Compound- 6
mazochines gleich vorteilhaft anwendbar! I

- Für Abdamplvarwertung) reStioa0 Ausnutzu! in
* nach besonders potenter Verfa

8 Neu: [te Winlmaleter Kohlanverbrauch!

PN 3 yl. Stontomöcaiſion, fetzt 1813, für darvarrngende Loiziengen, m.
j AAN zee eH ie | ;

Lkdeiakiantha Watnsuera
| IE 7

ZE
GelogonhellSkäufel

MMORrOIONONONIOOICIOÄs veg

- Kompl. /TransmiSSions-Anlagen

glnzeine Tranmpslonetellg

mit: und obne, Montage

» Elgktromötoren aller pi
/ Ankauf, Tauch, Verkauf, .

-Aolirlch Schöttler, (IMRIET /
; Tel. Amt Norden 10.821.
S2 MERGE PEN SUPEREN PE H]

Stehenden. Dampfkessel

6--8 Atm; 12--15 qm Heizfläche, Quer- *
Blederohre But erhalton, kaufen“ IE
wiihkheim Rode & Co. Gm. B.H,,
„m Berlin'c 19, Wailstr, 21-225, 6.

.. 22...

WEER Zz

Ie,
EIER

diveras andere Wagen:
3 (Ner 6d88 und Benz

1.2

BZ erplex-Mühlen KS
; j "%4 Die: vorzüglichsten +);

Koksbrecher
1..." (Patent Donpelachwingenbrecher)

Hervorragend geeignet auch „als, Ke
Schlackenhbrecher 4
für Fabrikation von Beiohinteinen

"lefert echnellstens in hervorragender Qualtät
Alpine" Augsburg

pezialſfabrik .f,. Zerkleinerg» Ww Dransport-Anlagen.

7 ouch EC „ir, -. 88,
Uhland 78566 11. 7867,

Uuntſchwagen

aller Gattungen, neue 11. wenig
u (WNEEN roße Aufswal ahl, ver: |.

auft fauft Pfeffer, Zuiſenſtr. 27-28, er Zutiſenſtr. 2728,1.

| M 1234215 pui 8

Masgenartike höchster. Präzision LNELIENLINTI -: g Schreib maschinen
-.e genau lehrentialtig =» ; EE zämtl.gangbar-Systeme,
- “Schrauben; Dreh-u.Frästeile "Ich: habe folgende“ After. Farbbänder, |

/ ; 5 . ;
': Zi in Kk b || er h; e CHORNSTEINBAU ANE u Dureh HAMA . 4

Herrenzimm., Privatk by
abzugeben:

v. elnfachet, bis eleganteat,

Reparaturworkatatt,
4 kg: in Stärke 0,40 mm,
366 kg in Stärke .0,30 ram,

; H. Brozio. |
25. To:: Tauhnfeiſen, |. RWB 86 18 Gittzle 0 um.

"umg TITANIA-WERK 8:8...

%, BERLIN-SCHÜNEBERG 7 |
Ganes) Str. 5; „vr

Eroachinen? ve

"Beriin 019, 8eydelstr.17,
am Spittiolwarkt.

offene Vorder- und Hintereiſen; “mit, peſchnitienen Etollenlädern |==7 -Tilofferten erbeten. =|; .. „Düsgeldorf." „Sehreib--
Gruſt Bartens Nachf. Inh. Reinhold dinſe,| IEE ſj; “1, . |. . maschinen, |
Anklam. - »Motißplag Buh ; “ " [Syſtems | O
6 "-Stahelsen [H (papier und MuE4% br.

» “tei Mn tigſt. Reparatur»
5 weitſtat für fämtl, “vag
* Bsroma chinenvertrie 4
j - "Hugo ehroeder,
7x | Bilmersdorfer Etraße 162: =,
: Wilhelm y

Holzmassena rtikel | - pandeigen. 17

vw ziel edrehte, wie Griffs; Knöpf, .- Wefert“". n '
PUG] Monrad; Reutlingen, Web. j/ roh ah: ung Feinehe M En

Benzin (Benzol)|... kauft, € IIC in

- gangbaren Abmeogungen '

und Motoreno)l| 1:F. Kaus

4726. |

 Coreibmarchine.

größere Posten,: gofort
vergangfert:g 4) :.8bzu7
geben? Adler,:.Erika,

4. ftr nächate Zeit in größeren mengen lanfend | =. u JBrengeubngg A /; Neve 1ds: al Mercedes Öliver
! ; 1] RATEN dE BTGG 3:77 WNG WESTIN 4 jh .
DS“ . „kaufen, geSucht.. "WU. . Schreibmaschinen- Mr 1003! | BROS RNCNG
Angebote unter 5489 Vilsteinhaus Berlin 8W 68. fö ep 4 Ue MEEANIN ; % KONEC = SCHEME Tor vet Argen] |
eEETEIIINEEN nt eme. Verkauf ge- 3. y
B f tus % pas laufend abzugeben. behut Wai 147 490, Fu. Robert Wagner, Shäln ß (laß, |
rennſpirt b unt „1,982“ M. Sto! ic
en Mültter's PEU Bitro, 2 Fofenthäler Straße | 86,. 4. Mechaniker, tos; & Con, “4 "Chemnitz 38, "BERLIN WS,

Fein pr,3 Ahe Marizal. 74: 'Bieonwarenfabrik,

/ 3/6 Schreibmaschinen

|gomobil,

(900090 00509y000250000000 0002000200000
warden vehnellstens

'Vblandsfräße 4214 == Telephon: Uhland 9400,

Sofort ab Lagor Haferbar, Zwigobenverkauf voraßhäaltend;

Unterlegscheiben

Stück mg 8tarke Loch neite, M...

2500 ehen 8,5. -

8.600 * ED ». Ab.

17000 96: ; + Biu

8000 110. 6. 165; w...47,-
Ww.» 570 «...403:=
1817, LG. 2.805 1

| allus für 100 Stück
ab meinem Lager Brealau gegen aofortige KA000,

vreziau 10, *

„R FER efnthal

8 1609.
Fabrik: Derlin-Lichtenberys.

Zinkbleche, Bieiröhren .

NEE | „Fernaprochor: Südring 3218; -
? "Hefert

Amman fr Hausbrand und Gewerbs: - Hausbrand und Gewerbe,
ISOSTTEEUTTTTUSTSEUNEHNSDERRSERTANERLURTNRRERURETEEN

Mehrere 100 Waggonladungen '

1a „Maſchinen. und Stechtorf

vx und fremder Dutton, teferbar fos .
dies "ub auf. Duras nate. Juni=- Dezembex,
ben no< abzugeben. Eilanfragen erbeten au

OE Oſtfrieſiſheiohlen«
M4 Brikett-Dertriebsgeſellſchaft

“Oldenburg ü Fr.
Tel, 58, 54 1. 164, 32, Zelegr»Adr.?' „Olli

für Keſſelfenerungen und Haushaltungen in allen Arten
u. Dimenſionen in Waggonladungen zu pinſten Tages»
preiſen abzugeben. - Anfragen unter 1. N. 972 an die
Annoncen-Expedition Zohann Friedr. Eilers, Magdeburg.

3/6. und. Autom obe

„.“. . . proßer Poaten, eofort vereand«
EN ereilt, "mit: Ausfuhrbewilligung«,

| Oberfngenteur Ewald Reche,
in 2 „Berlin-Steglitz, . ;
„„Forötste, 18. Tol, Steglitz: 1829.

IE

| KRASCHEWSKT EE ETNTENG

"Benz

„5
| Mercedes ep
„efs; 4] .6-Stizig und in-allen Stärken

| namen Bosichtigung Erbeten »==zuu ,

"Erich Büscher, Wilmersdori

. Stehen etändig zur Verfügung:

-Kufprozzen  aBmtlicher Borelfungen:! ;

* Spezlolijät: Borslfung und Radfabrikatt
; „- Orößte Motoren-Reoparaturen-Werkstatt
'-mmmweren K APOSSENIO-Bau
BERLINER AUTOMGOBILFAERIK |
Chauzzeestr.117,-- Telefon: Norden 11729.
. Großtd. eigene Werkstätten im , Hauas, +: 14.

| .e Sw Elen- und Stahl- Eneros 1

(WI 10 2 TEb0k: Derün- Behtnber
: Röhren, Stabeisen, Eisenbleche, :

Brennmaterialien-Vertrieb 6..m.h. ü.:

' [Berlin»Tempelthot. Ringbahnetraes6 49

| Braunkohlen -- Briketts, :
Kohlen -Koks = Baskoks --Schmaeizkoks,

]
|

ieee ESIS URI

"Für Automobilvesitzer! J

WEr“ Zwol 'grozse Reolfenprozzien 7 3
