]

ege

4 410 Morgen-Ausgade

Die „
Finanz» und Handolsblatt, Grün(
Literarizche ' U

Imöehau,

Vorzigchs Zeihiüg* erocheint glich 5 (eting Ea abend,

pur einmal. Jeden Sonntag die Ulustrierte Beliage R EE Bopatige
Antler und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung,

Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs - Tabelle,

an Benn- und Feottiagen ZUEN: In
Beilagen und Rubriken:
zugchlag 30 */,, Stell

Groß-Ber| Hin monatlich
2.80 M. oder vierteljährlich ir

SE tellung: Dureh Zs Port monatich-
4 Augbigen: 80 Pf. die Zeile, Tenerungs»

De Kela GE ehkeit, für Anfnahme in eins beatimmte Nummer.

Annahme im Ullsteinhaus, Berlin, &W; "m Koohate. 22-26, und in Ken, Geaohöftastellen des Voringon

Im Verlage von VIlstoln & Oo. Vorantwort!. für die Redaktion
(m. Ausnahmwe d. Handeletella):1,V, 9. Eibau inBin-Tewpelbof,

"Schriftleitung: Berlin 8w 68, Kochſtrahe ? 22.26

FERN Zentrale: Vitateln & O9, 33; Morttep I u IL.
„Hz 801, 11 803 bis 11 850, a0wie 15280, 15 281,15

'

1 offt

vy.

Mehrere feindliche Schneſſböoe vernchtel, ein Panzerkreuzer id ein Topet-bodt: dureh Bönbeniteiter 7 beſchätlgt.

Seetreffen bei Vlieland,

„Melbung des-Wolffſchen EIAFELEN PEI F [xs
0“ Veriin, 183, Auguſt. „Aulich. .

. Am 11. Auguſt vormittags fichtoten 'nnſere auf den
frieſiſchen Inſeln ftationierten Aufklävungsflugzeuge
Fowie ein in See befindliches Luftſchiff. im Scegebiete
nBrdlich. Vlieland ftarke engliſche Seeſtreitkräfte, die

fich aus mindeſtens 25 Linienſchiffen, 6 Panzerkreuzern:

und zahlreichen Zerſtörer» und Torpedobootsflottillen
zuſammenſetzten. Sie führten außerdem 6 Schnellboote
zit, die zuſammen mit den. Tovpedofahrzeugen: au-

„ſcheinend zum .Minenlegen ju größerem Umfange be-

* feimmt waren, Die engliſchen. Flottenteile waren im

* Vormarſch nach der deutſchen Bucht begriffen. Unſere

Flugzeuge ſowie das Luftſchiff griffen ſofovt mit Bom-
ben und. Maſchinengewehren die Schnellboote und Tore
pedofahrzeuge an. Es gelang ihnen, drei Schnellboote
au vernichten und ven Reſt der Schnellboote bewegungs-
unfähig. zu machen. Anßerdem wurden auf einem
Panzerkreuzer und einem; Torpedoboot Bombentreffer
erzielt. Das Torpedoboot wurde ſo ſchwor beſchädigt,
daß“ es zuletzt in ſinkendem Zuſtande geſehen wurde,
Sofort auf den Kampfplatz. vorſtoßende. eigene See»
ſtreitkräfte Xonnten den bereits ':abziehenden Gegner
nicht mehr ſtellen, Unſere Verluſte betragen ein Lufte
Ichiff, Kommanvant Korvettenkapitän d. Neſ, Proelß,
und 1 Flugzeug, Veſonders hervorgetan haben ſich dei

Abwehr und Angriff die Kampfftaffeln Borkum unb |

Norderney unter Führung der Leutnants zur Sos
Freudenberg und Hammer,

Dr Ser des Abmiralſtabes der MUG “

Der Bericht der engliſchen Admiralität,

„Meldung des Reuterſchon PDiros,

A '-"" London, 13. Auguſt,

Die Abmiralität teilt mit: Engliſche leichte Seeftreite
kräfte und Flugzeuge unternahmen am 11. Anguft eine
Erkundungsſtreife an die weſtfriefiſche Küſte, Von
deutſchen Luftſtreitkräften heftig angegriffen, gelang
es ſechs' Motorbooten nicht, zurüFzukehren. Engliſche
Flugzevge vernichteten nördlich Amslanv ein Luftſchiff,
Dieſen fiel aus großer Höhe in Frame IEE ins

eer,

Amſterdam, 12. Auguſt, (Wel-Un)

Aus'Tertſchelling wird dem „Dandelablad“ über das goſtvige Ge»
fecht zwiſchen ſechs engliſchen. U«Boot-Jägern und fünf deutſchon
Flugmaſchinen, zu denen ſich ſpäter noc<h ein Zeppelin geſellte, noch
folgendes mitgeteilt: Zuerſt wurde eine Flugmaſchine herunter»
geſchoſſen; daräuf. wurden" drei Unterſtebhootjäger: vir.
„ſewkt und die vreſtlichendret:außer Gefe&: geſteht. Eins
davon. konnte-no< den Strand erreichen, die beiden: anderen 'wur-
den von niederländiſchen Torpedobooten ins S<l' "tau! genom»

« men und nach hier geſchleppt. 'Von der Mannſchaft der Boote wur»

den von der Kilſtenwache 6 'Mann, darunter 4 Verwundete, und

von dem Torpedoboot noch 18 Mann, darunter ein: Verwundeter, |

gerettet; Vermutlich waren die Luftichiffe ingwiſchen in. einen
Kampf, mit engliſchen. Flugzeugen gevaten,.wenigſtens: ſah man kurz
wach dem Gefecht mit den U-Boot-Jägern das Lu ff in großer
Entfernung: aus anſehnlicher Höhe brennend ins Meer ſtürzen,

Geſtern mittag hörte man ſchweren era aus vir ]

Üehzer Richtung.
4“ N

» |; Infel Ameland, daß wahrſcheinlich nur zwei“

„Das

Die Niederländiſche Telographeiähenkie melde? noch vin vie
engliſche |.
Motorboote verſenkt wurden,

landet, Ginige Stunden nach Beendigung des Gefechtes iften,

ein großes . deutſches Schlachtſchiff und zehn Torpodoboots forte. |! >
während vor der Ameländer Küſte. Mögbicherwoiſe hat-xines der '

deutſchen Torpodoboobe auch ein beſchädigtes deutſchos Flugzeug: |
auf der Sve aufgenommen, Gpäter paſſierten noch verſchiedene
Flugzeuge: die Inſel in öftlicher und weſtlicher Richtung, Gogen
Abend: hörte man wieder einige Exploſionen und ſah, wie die
deutſchen Flugzeuge Lichtſignale gaben. -- Die ganze AeTabapg
des Ba9p414n iſt umgekommen,

„Per deutſche Abendberſcht,..

en . Schlachsfront' zwiſchen Anexe und Avre
Lichiger Tag, Zwiſchen Avrs und Pinn find ARBIL
Angriffe geſcheitert,

- Vergebliche Burchbruchsverfuche, -

Meldung des: Wolffſchen Telegraphen-Büron 2
Am 11, Auguſt fehten die Gntonteheere an beiden. Flügeln :dex
Schlachtſront von neuem ſtarke. Kräfte zum Durchbruch an. Um
5 Uhr früh brach von nördlich des Geme bis füblih Sithens

: ſchwerſter Feuerwirbel los, dem ſtarke Angriffe folgten, Wiederum

begünſtigte dichter Nebel den Angreifer, "lkein obwohl der Enge
länder keine Verluſte ſchente, wurden... 2 Angriffe . in. harten
Kämpfen abgewieſen- Bei Lihons gls: : zwar den Engländern

ein vorübergehender Erfolg, Allein eic: deutſchey Gegenangriff |

eutſcher
ländex wieder aus Hallue heraus und wied ſie in Unordnung auf
Chilly zurü&; - Von. der, Straße Amtens-+Roye bis au. die Oiſe
gtiffen dds Fvanzoſen bis zum Einbruch der Dunkelheit an... Nüce
fichtolos Jokten fie Hiar ſtarke Kriifte immer von uam ein, um, koſte
25 was es wolle, auf Roye durchzubreczen, Den von. ftarken
Tankgeſchwahern begleiteten Stuxmwellen , folgien unmittelbar
zahlreiche. Feldbatterien. Allein: in dem au; zufammett-
Wwirkondeu Fotor der. deutſchen Artkllerie und Infanterie wurden
die Franzoſen überall abgewieſen. Außey zahlreichen Toten „blieb
5i9s große, 8541, Fonts erſchoſſen 20. des dewiſSden Bipim Sagen,

geſchi>te Ausweichen 3 deutſchen Trnppait Fife der
Foro: umd der Diſe hat nunmehr dem franzöſſſchen Angriff ſeins
Gtoßkraft genommen. Durch den Kampf mit äußern geſchi>t ':und
gühe -ſechtenden .Nachhuten geſchwächt, durch den Marſch über
hügeliges Walbgelände ernrüdet und in Unordnung gebracht, ſtießen
die franzöſiſchen Angriffsdiviſionen auf einen Verteidiger, der in
gut gewahlten, DIG den Angriff erwartete.  Durc< Maſſen»
und. rüeſichtsloſe Opferung von Menſchen..und Matertal
pe “die ARN Führung den verloren gegangenen Vorteil
Urb, chung ſowie“ den "Verluſt der vorbereiteten Angriffs-
voſs auszugleichen. In Nachahmung. des ' deutſchen“ “Vorbildes
Heßen dis Franzoſen einen großen Teil: ihrer RI als. Gtoße
batterien der Znfanterie unmittelbar folgen. X
Dieſe Maßnahme, die den . raſchen. fiegveichen Yoon vmarſch. vach
Durdbrehung der erſten Tinien.. ſicherſtellen ſollte, führte aur
ſchwerſten Einbußs aan Märſchen umd Pferden. Die
Jn Nen, Geloitbatberien gerteien bereits awf dem Anmarſch in
das Feuer der ſchweren deutſchen Artillerte: und wurden, zum Del
noch he Ae auffahren! konnten, 'zuſammengeſchoſſen. Nicht beſſer
die von den Tankabwehrgeſchügßen er
eb Hin DISEEE ehe ſie der "dautſchen „Infanterie: gefährlich wurden,
Wenn der frangöfiſche Führer ſeine Znfunterie  trogdem - bis Eim«
bruch dor Dunkelheit immer von neuem ſüürmen.. ließ, ſo, erreichte
er damit nichts als ein Anwachſen der franzöſiſchen Verluſte,
Stollenweiſe liegen die Toten veihenweiſe vor den deutſchen Grü»
bon, Beſonders fur<tbar ſind die Verluſte des An-
greifers. bvi Tilloy, wo die

bereitgeſtellten franzöſiſchen |
Reſervon durch das deutſche Artillerie feſt verni<htet wurden.

Man glaubt, daß zwet |.
no< auf der See treiben. . Zwei ſind bsi der Inſel Schelling ge- |: -8*"

j | und nÜ
Berlin, 12. Auguſt, äbends. (Amtlich) ;

Die Schuld der Nationalliberalen

j » Von: 1055-6
, »"Se- Felix Damitte; :
* "Dberverwaltzingsgerichtsrat,

“Went . bis preußiſche Rogierung bei Einbringung der Wahle

| zehfavorage hinſichtlich des Maßes der politiſchen Opferwilligkeiß

den konſervativen Parteien ſich getäuſcht hat, ſo iſt dieſev
Dun verzeihlich, Mit Fug. durſte ſie aber darauf rechnen, daß"
fümtliche Abgeordneten, die einer als liberal ſich bezeichnenden
Partei angehören, geſ<loſſen hinter ihr ſtehen würden. Schon
die „Wucht der „Einmütigkeit der fortſchrittlichen Elemente miß

; Regierung und Krone würde [o, entſchieden gewirkt haben, daß

die Ablehnung des gleichen Wahlrechts unmöglich geweſen wäre
Jchwankende Stimmen mitgeriſſen haben würde, Erſt |
„das völlige Verfagen der nabionalliberoion. Ahgeordneten munter
ihrem Führer Dr. Lohmann führte die Ablehnung der Vorlage
herbei, und erſt infolge dieſes unerwarteten und nicht vorher«
ſehbaren Ergebniſſes ſah ſich die Regierung vor die Frage dev
Auflöſung des Abgeordnetenhauſes geſtellt. „Angeſichts des
droßen Schwierigkeit, mitten im Kriege durch. den überall weites

„| Büren aufweiſenden Beamtenkörper die für die Wa“ien not«
. ]; wendigen Vorbereitungen zu treffen, licß ſich die Rogicrung auf
| den Auswog' drängen, es 'erſt“ noch einmal 'mit dem 'Herrenhauſe

zu verſuchen. Wo aber :hat-man in aller Welt -- es [2. denn im
Feutſchen Märchen == davon gehört, daß der. Löwe en Bären
an Unelgennügzigkett und Großmut Überträfe! Wie iann man
auf eine günſtigere Ausſicht bei den Bevorzügten rec "ein, wenn
ſchon die Gewählten den Schritt zu einer Verkürzung "ares Eins -
fluſſes" zu' machen" ſich ſträubten! Die Hoffnung wir: -o< auch
nur genährt, um Zeit zu gewinnen, Aber man täuſcht ſich num)
auch. wieder: hier. Der Yblauf. von Zeit verbeſſert in dieſem
Falle die, :Lage nicht, ſondern „verſchlimmert ſie.
Einfluß, des Krieges .nach. einer Reihe von Monaten ſich wenigen
unangenehm bei Neuwahlen bemerkbar machen werde, als gegen«
„wil dlaubt“doh wohl niemand, der den Dingen Lar ins Auge

zu ſehen fich bemilht. Dagegen wird die Stimmung derer, die

warf Ki eine Aenderung der Wahlordnung hofften, je länger dieſs

hinausgezögert wird, um [o geſpannter und erbitterter, Dent -
man muß damit rechnen, daß, wenn im Herrenhauſe Aenderungen!
an dem Geſeßeniwurſe vorgenommen werden ſollten, die der ura

/ ſprünglichen Vorlage ſich mehr nähern, damit doch erſt aufs: neus

zwiſchen den beiden Parlamenten Fangball geſpielt werden. müß
bis.eine zollt Einigung erzielt wärs, Dieſes Spiel Wnnte „ſich ſeh:
<hr lange hinziehen.

Dieſe Ausſicht hat nun ſchon zu einem Mißverſtändnis zwiſchert
dem Miniſterpräſidenten und den ſozialdemokratiſchen Reichstags«
abgeorbneten Scheidemann und Ebert: geführt, welches auf dag
ſtefſte pat beklagen iſt,:, Bei einer Unterredung der beiden lehteren!
mit.dem WEShE, Herdling wollen fene hHerausg<ört haben, daß diE

. Auflöſung des Abgeordnetenhauſes im Falle der Nichtannahms
der Regterungsvorlage noc<h in dieſem Winter oder gar frühen
epfölgen witpde, Dies erklärt zu haben, wird aber vom Miniſters
präſidenten beſtritten. Welche Folgerungen werden jene Abgeords
neten äber aus dieſem Beſtreiten: ziehen? Doh nur allein -diez
daß damit gerechnet werden müſſe, die Auflöſung des Parlaments
. wende-auch erſt: viel. ſpäter erfolgen, und ferner. die, daß man ſich
in) Zukunft gegen. :) derartige . Mißverſtändniſſe : ſihern miſſes:
Vielleicht. wird. man. ſogar beiderſeits ſich nicht mehr mit dem ſo
dringend notwendigen. Vertrauen. begegnen. Die Rüdwirkung
dieſer Verhältniſſe auf die Stellung ſener Abgeordneten im Reichs«
kage zu ihrer Partei wird man um ſo ernſter einſhäßen müſſen; -
äls' die "beiden genannten Herren ihre 'Schlußfolgerungen aus des

Unterredung mit dem Miniſterpräſidenten in einer öffentlichen
Berſammlung' ihrer ' Partei kundgegeben' haben. Zu all :.dieſen

| Wirrungen ;wäre..es .aber/ nicht gekommen, wenn die Nationals

liberalen .der Rogierungsvorlage zugeſtimmt hätten. .

Inzwiſchen haben ſodann die Konſervativen zu der Möglichkeik
nee, „Auflöſung. des Abgeordnetenhauſes Stellung genommen. .
Infolde der ' Unterſtüßung, welche ihre Abſtimmung ' dei "den
Nattonalliberalen gefunden hät, laſſen ſieß ihre Wortführer dahin
vornehmert,;'daß der Wählkampf'au fs | <ärfſte geführt worden
würde; : Sine Ausſicht +zum Schaudern, inmitten unſeres Daſeins»
kampfes| auf einen::Bruch: der inneren Front: rehnen zu müſſen.
Dabei erklären. dieſelben. konſervativen Stimmen, daß die 'Verant- |
wortung hierfür der Regierung zufalle, die 'die. Vorlage eingebracht ,
habe, Dieſe Auffaſſung. muß auf. das. entſchiedenſte abgelehnt
werden. . Verantwortlich für dieſe Lage find ausſ<ließlich die
RPK 'äuf deren Zuſtimmung die Regierung zu rechnen Anlaß
hatts, und die danz deren Rechnung getäuſcht haben. Das ſind

Denn daß den]. -
ahr9 „BGer He Raiſoynirivrraltn, ie fn Hyfeteatom G ogen« | engſtſhun u unß FonnzMRiſihen Negherung" bie (Di85 ber Tantehaen | Zu Betas z eu x Tes Geſ-mchftsKaſfen, dr mit. emer

ſtrömumgen vd Mahe haben. Die „Folgen, daß die Rotifer der Qpevatlourt |S. Kidiaton: Zeſriedigend perdin | | Grnugttung len, dus auläßlic „der Bekanntmachung “

WEHE autchen Diba Butten Hie Berianallbereien 007 | Das Suponunt epfeung MleHlg Bike WIA 2m, Dom Dei: | KEIL, ANNE dl Gi Daubl aul M br En
enen mußten ON ieN voL- ratiangn

usfehen. Ebenfo matßten ſis auf der anderen:'Seite auch voraus» „Aner ngts Mi Etaaten LID dais Beitpiel von Florenz großs,O vatig&en beveitrlt und daß ein Senatoy von einem |

fis N
jene Vo) weiche jeit Jahrzehnten die Aewderung
N Irechts betrei riicht winder deftig mitder Fegen»//)
Mita Agttation einſehen würden, falls ihre Wünſche. nichd..er1
Füllk erden ſollten. Nationale Erwägungen hätten ſie daher unter '
align U davon, abhalten müſſen, 8s..-zu dem Bend, M
Gatte Is eerhatn iR vemn die Ufoate- anch MESSEtmAIbuRg dan Boffiſhen Fettukg",
Mitstde EE Batte keien und ef weihe Sete Mieſe 4n dem vorliegenben AEN ;
ftellen müſſen, das ſchrieb ihr ihz Überalex.], 1.

„Eu 8 as gelen daß die Betr nalliberalen im „preußiſchen |. vw
edenhauſe bei der evrnſteſten Gelegenheit, die ihnen fich |
Aethen *%rer partetpolitiſhen Aufgabe nicht gerecht geworden fördert hab ;
Waagen, 09) es anbegnrifth 18. wie fi glauben Ennen, dei den Fs HE Gebete Aafwäfe wegen 5 0 OMU Sel REI
WE kn Beete el a a | wirk a Sat is wida ES welhin
r 1: | wur eitge
Nane. Natiomal al hr ködern; E) nD 230 „20787 e, feſtge

"4 find heute äm tlic a in Betracht komm, Tommenden. Parteien, 120 Under ber eltung der feilßeren Miniſter Al € Con

08
9. ftantinoſeu und“ Vintilsg Bratianu arbeitete. „Das >
tappen das Recht, ſich in dieſem Punkte ein beſonderes, war in einem MAE n neberk det Big kes ver Geſet

jeſt Aber 44b 0 2 a l-ſind-nicht-dieſe-Jämtlichen.. Ata Alos (Die "Fiat €“"he wer "verſtet,
Parte aud deghalb Uogt in der Gegenwart der Ton bei der EE Läptator Kiintp
Bean der Mationaliberales auf dem lehteron Worts, Wer HE RUEST EI eint Weußatig 6.065 Ent Iven  fchtiefin,
„anders denkt, möge noch rechts abſ<wenken, jeder anſtändige Polio | auftlete, die ver Ge HIERIN ed Conbtinefat fe ER egDe»
tiker wird ſeine Gegner achten, autch wenn er fte nicht verſteht, pH Hausſuchung ben, 07 je
Naur. darf “man einem“ kiberal denkenden Manne Eig zumin | Higbeit veranlaßt wo DE 9 daß ſtrenge pe dt)
mit anderen in einer und derſelben Partei zuſammenzuſtehen/; die weren nen 9 Da erh Fend "Con weft;
Anf Hegen, wie ſie zu den. Zeiten der Hoſen des Hern Fe 1 kinn, erhaftung,.

vedow, gelten konnten, heute aber mur noch wie der: Bi> zmihhet G “ Berlin, Barbi)
ew eine verfallene Ritperburg wirken. » Aus fo verſchollener roman» "Der fritheve 0 8 oE fantihe n Wierer A
Üſcher Geſinnung heraus iſt es allerdings begreiflich, wenn man man, wendet ſich im der Zritung „Nenaſterea“ in einem „Weg ur
gegen die Erweiterung des Wahlrechts und namentlich gegen | des Moasbe vetitelten, Artikel äußerſt ſcharf gegen den Verſuch
deſſen Gleichheit Stellung. nimmt, Aber, wer dies dut, verzichtet | Batianus, die gegen ihn erhobene Anklage zu entbräften.
auf don Anſpruch, eine Ubevale Anſicht von. den Staatsnotwendig, | Deldtimon weiſt-Ganf hin; Haß Butikzin Feimenzett ſowohl neten;
“keiten zu haben, zu denen die Förderung des gleichen Wahlrechts | Ubbr fotmbein Bipldmaten als nuch vuntämiſchen Politikern 'bes
nun einmal gehört. Um dieſe Stufe der politiſhen Entwieklung | ha2upbebe, er habs dir Gewißheit, daß die Bulgaren Rumänien
kommen wir nicht herum, wellelcht iſt fie TU hundert Jahren | micht eaigeifen wänden, jall» WEESEN «inen 44 He een
gängf Überwunden und ein newes Gyſtem af. eSordmtug; |: vat; t

3 ados Feat efs iberaler. Kh (jz wiberjehl, Bader des | | ES hen Weis BEH 1 Ba KANTEN ECH EN

).den Diag eee En RAe m zeilen

a... | Offizier, fehr ſcharfe" Vorwürfe, „erlitten“ Fa we er im vollen
Bewußtſein "ſeines, Rechdes, in-/ö'mer /'Redt/:4m Senmato geogenäber
Ms 035; | WEN iE der Ref es! LEUN Eaatt Das
or“ ex a SG
Die inneren Feinde Rumäniens, verd Stes angel) Wir miſſen nlcht, inwieweit all dieſs Dinge mi
| viele 1988] M epzühlt“ werden, » ae Es || WREN
ETEE 155008 Fefe 5 ſic) die Feine en die
4, Nogſompmeen Bretionu--Tabe Jonesen ſtüßt und ſtüßen kann, und
wenn man Überdies ergählt, daß die angellagten  Winiſter eins
„Fro bipe; u9d verg üaiurhrende s Haltung beobachten.“ 9.

feRaa

„ Die amerikanltche Stimmung gegen den.
X - WirtichattsKrieg, ;
"waobins bung. ben, Boſſiſchen. EE y
is . NNEN v8 "Notterdam, 132. Auguſt.
"Goy SIEENFED Rortiſpondent der „Zi, ſ<i>t ſeinem

; ive ti Telogräm je zwtr vorſicht faßt ſind, aber
„Blotte, eie SIKEN aet MTI Wie Auch Bind wirt» 4

Melichen Boykott gogen Deutſchland warnen. Es heißt da u. a: 1 1.

dfft hier, daß es bald möglich jein werde, das wirtſhaft« +4
095 ſammenwirken Fwiſchen den BVorbündaten einen Schritt
woiter.zu bringen, nun doch Lkoyd 0rgt uid. Robert
Cx cl übergdis. Notwendigkeit geſprochen. hb; 9009“ Kriegs»
| T<luß ine interalliterte Kontrolle über die Rohſtoffe einzu“
/ | “richten. Der Wirtſchaftspölitik nach dem Kriege wird hier größe
/ tes Sntoreſſs entgegengebracht, Gö forſch" die Amerikaner den
Krieg auch fortſeßen wollen, [9 bentg ſind ſie ändererſeits für den
Krieg nad dem Kriege“ zu haben, der auf. der Pariſer
Ar pA) inend 149170204 wunde... Seitdem der Ueber-Hoh«
„ſchubzoll de bat. iſt, neigen die Amerikaner. allem
Zr was, Tun Freihelt ausſicht. Ihr geſunder Verſtand ſagt nen,
daß ein wirtſchaftlicher Boykott Deutſchlands den Krieg -ver«
ÜUngorn und den Frieden in höchſte Gefahr bringen werde, Dis
| Mſentlice Meinpng/) Anferikas; fragt ſic, 1wä5, die engliſche otttig

! | 14 bezweilte 88 6. B.- bes, was Syghes und andert
Fea | aniögefeht fein 'wirbe, beſtimme |-3D EE Sr tnenbigEen N
geit Grgenweird geſcht zu Faben, || MiEhtNtagen, Ii s aber Mer VerlG Ig wolf HUtl en 1 Mn EEE DUIRS We Caen Ke tofſe bes britiſchen

Vörbete für
Has, Kommen „don „Relchovorzugsrechben unzuſehen?, Oboyy it ina

Die Schuld, dieſes Hindernis" der | ;
fllt den CA NBOEN im preußiſchen Abgaordnetenhaufs zu | 99960 bs er fic; für die Bevtetbininmg der Dobrubſcha ais
| Inferalſtierte Kontrolle der Rohſtoffe gemeint? |

„und belaſtet die Partei in ihrer Geſamtheit, Die Gniſlthnung kann Bete barbin Unverſräßung von 50 600 Main, fo daß das Dad
"nur: mehr in der Weiſe der Abſonderung des liberal gs» | *' ſnom dam-WMitztff am meiſten wogeſehten Putte vn! allen | foi lotevert" Fall die :Köntrolls eusſ<leßtich defenſivtr dex
ſormenen Teiles, alſs in der Auflöſung des bisherigen Partei- | Anfang zm ſhwach verbädigt war. Dieſer af Beirug gegeitnböte | 916 offenſiver Art Fein? (Gemeint 4ſt die Kontrolle gegew *
Uſammenhanges erfolgen, Da aber der große Krieg ſicher auch | Entſchjuß Braßianus war | her Ausgangspunkt der. Wen ER üer Deutſchland). Man hält hier den Zeitpunkt einer greifbaren
ouf. die anderen Parteien umgeſtaltend wirden wird, ſo knnte | 194 politiſchen. Fateſtrophs Nmänien, „Bühnen Urn Grfläbung, hafnentlic über den' Völkerbund, für! gekommen
e. gelingen, fünmtliche Liberals, deren. Gedankenkreiſe zuin 2 PEN „Mowtwalität EliweT ſa fas Beitjman at; pia m und metits/- daß" eine ſoiche "Erklärung viel“ dazu. beitragen. SE
heute ; du. einen: ME Angel 6 M lommerk..

! cen BE es eine AE Bedoutung antſprechende 6in 2 2
Pohtläiche Vortretung findet. Dann würde das Verhalten |:
der Nodionalliberalen, in dem wir heute nur eine Berfündläung |
„BH Überalen Grundgedanken zu

A
KB Bien daß: der. emer anf j
Entwi&lung Fefühnk wetzik , WDE ||
' JE | (95 ex

| Feen

24.35 Zenliig

GEE "daß rä „Dedyo j 4. I8. Au
utidet äu |“ eis Sihn mere Perl Ben Gerüfinke ente ;
bn Umſtänden eim. enropäs | ET SpfinidentP ag.8.00 einem Berfüchoffun LES20S
perle] | BASE BUR SIM „Poyt, Fonftmtierte- den engl iichen. Jonk- ud.
671 DE EE NER, Bombenaeroplan, der im Zahoe 1014 von '
| dE Gref/iſchen  Rogterumg umpenormmen wirds, Gine große Angahl
| 1 Morden vad Geinduungen des ahd Jahre waren uuf

fmeibaog has, „Voſſiſchen Beifün) ? ODR: Bwt ; N

NEE 41 :- ds Notteydamy 12, Auguſh “) | um jeh bir . "0 Ef n 4 6 0 zul j
Lord Raeabi worde jl; wil alls diejenigen, diz abne ü 'Matkoy ft: „all Som NE „behh de ait: Gebaſtiän MAREEN

tae IE San) Witch a] wa Lim» el erwieſen EE ep INN huh, Has: nuf; (Spinne „den. Aözlerung;. die „bei ſeits Abreiſe

"43: Etinden abreiſen müſen, )
ANR fs ja Kytreſchs! Senio IG u 5j WEHR rn |
; j » ; ; | 108, ier vo! !
. | pÄbEreiT) .: ge (ad Wet ' Arbeitenvereinen M 41 feined Wohnung: u)
2. Oifend jen, hauch im Winki af die Feope es Beipate | Notionallheat Ee md dor 3 | hrs Eymput) , „Arbe, 0
"Her (He RoTonien und der Virtſchaftspotttt,/ Das 7 das mir AED MEREN MEL WILEN | 17 Ed EME
Fey melt, daß infolge der prrſönlichen Beſprechungen mit der | VmRd gobung au Ehren bas *enmöfſchu Geſnbten: M m

än, daß im“ ganzen Lands GEEIG Peet Naeh ie;
Vevurtoilung Malvys' veranſtaltet werden

imd? her Beröffentlicmung-muß ödwus- wenn: eh; ünſchülbig 6bor | Fehler, odwohl eintge unfevex beſten Erzähler beteiligt find, wie
gs "ſchmeichelhaft Fndlskretes' Negem: " Die Weokdote" erpängt. dis | Pau! Erüſt, Herbert "Eulenberg, - Hermann Heſſe, . Nudoll. Huch,

Geſchichts oder die Biographie dürch" Ftwas Ute Uöberltcfertes; 1 Heinel< Mann, Peter Roſegger- * Wilhelm Schäfer, Wilhelm -
füe zieht Prwätangelegenheiten je 56 „Bik pah ſr die Diſſektiiche Echmidtbonm, Wilhelm.yön Scholz 1 24, / "Daneben? if das ineiſts
fait angehen. 178 || nicht bes Wirklichkeit nacerzühlt, ſondern ganz oder halv. erdacht,
2/HUt malt AH Hefe Weſenäpftäe vor Dugenl w Milhtet « vn 2046 | Vigmnit matt alles Fort, was eigentlich Erzä (ung odey Novelle tft,
Meſſoytonen, verliert,

leicht: dir Greizen beſchritten Und) vwicht werbtn Ennen, wie | was. gppliſem gedehnt. es: 1 [7]
| leicht das Anekdotiſche ainerfelts mit bes Erzählung und andererfeits |. ſd 526104 Faun ein Reſt, Divi Leun gn) Dupen

; or etriger 97 Nn eine Gauimlung von „noten EHM
. ſer deutſcher Erzähler" erſchienen („Der Spiegel“, im Verlag von
'<- Guſtav Kiepenheuer, Weimar). Sie aidt erwünſchity Gelogenheit,
1 * Mnmal Grundſäßliches über. die Anekdote zu ſagen.

7. 'Dox Herausgeber, Karl Lerds, hat der Sammlung frei fetdſt
.. füjon einige grundſähliche Betrachtungen vorangeſchit' und“ davin
+ Wwonches Richtige und Aufklärende gefagt. Als Herausgeber hat er
„2 fich 'ober einen gewiſſen Zwang auferlegen müſſen, da er die von
: Ihm goſammelten und veröffentlichten Anekdoten unmöglich auß
. „ele1& ?eitifieren fonnte, und. 8a. 96 ohne fold Reitit Wide wohl
;*. Sbg et.

"Bim erſten ift zu ſagen- daß dieſs Aneldokeſaunmlung in-neuerer .
. Det Hie einzige ihrer Art iſt, wenn man von Anthologien ſ<on by- |
„„Zannter Minſtleraneddoten und dergleichen abſieht." Das will fagent |
"He Anekdote hat richt. eigentlich mehr Uterariſchen Kurswert, ſie
> We nict. mehr bewußt gepflegt, Die Urſache iſt- daß die 1 |

iger Degebenhe ie meſecg; Fr

wit der einen Novelle verwechſent werden kamn." Sir: ErzFinng | niht rehb.-"In' dieſen maden Dei
, Beitet AH die "Aneödote eicht, wenn die Tatſachen“ &negtebig fins | geſpiegelß, ſondern. „gbſichtsvoll gedentet,
iind" gun poetiſchen Rusmalung vökzens zur Novelle. wächſt ſiv fich | „BH zeils-als, Beiſpiel .eine. Aneldojt. van Alexander Freiherrn von
as, wenns die Boyglinge pſychblgh vertieft werden, wenn fit nit | Gleihen-Nußwurm mit, „weil ſte ihrer, Kürze wegen hier ziert
der Geſehlichleit etnes Gefühlvablaufs in Berbindurig gebracht wer« | ven anz, und.peil fie bezeichnend ift für die anderen Beiträger
den, fo daß eins. mehr: dramatiſche „Wirkung entſteht, «Die Anekbote 18. Gpenze zwiſchen, Vertraulichkeit und: gefellſ<haftlicher Ein«
braucht ;nicht das Leußext zu--erfläven und.bas Invere zu; motte | (alben 42, Schwes zu „ziehen. . Natürlichen. Menſchen gelingt ohne
vieven; jenes muß -adar die 6 Erzählung twit' und dieſes dis Növelle | Anſtreſtgung, , was. die „affeltlertexn. zie erreichen. I39 wilt damit -
Damit "wird dis Aneßbote keineswegs auf eine "Stuſs mit "hes 4 Diht wachſender; WEN ENGN Zutlunität das Wort reden, wie fie
Gehiruras horobgebrlit. Das Komtſcht ſt, wie euch 'der Heraus 1 Dt bet Leiten vorkömunt, bit H erſt fUngſt gute Manieren Ze pe
gebör 14 Hemerth "Richt" Gr notweildiur Beftajbbeit - der wöhnen ſuchten. Zn jolczem Fall. läßt ſic, die Situation
Anekdote, er Zeitun finmmt. wohl beſer, peil zum quen inmer mit einem Wik veiten, pern man ſchlagfertig und bei guter
Laune: Ab Eing Damo,. die, nit Gebräuchtit dop großen Welt
Erzählen von Anekvoten. eine gewilſe Leigtiyleit w“.d Uebarlegen« |
nwo< mGt ganz vertritt wör, ſaß einmal del Hnem Diiter men
| heit dem Leben: gegenüber Miehe eint Weſtonſcntunz, dis, das | eiziem efannten Diplomaten Belm erſten redete fis
| Gewicht der. Bagatelle. zu ſchäßen weiß. | mit. „Herr 'Graſ*%.au, beim zweiten .mit-„Graf 2,5, beim. dritten mi
Fragen wir hiertoch, warum den neueren Erzählern die Aneb» | „Lieber Graf" und. „erhielt bis 16,000 Antwort: „Mein Doren
dote nicht mehr kicgt oder 'wavum ſte ihnen nicht" veht "geltigt/ ſo | ik. Hugo," <. 154, OV
gibt uns His vorliegende Gammliwig guten Aufſc<hliß. Der On» | . Dieſe-Anekbote; iſtigergde ini pie: Sölfte zu 3603: Der ganze erſt N
brud, 'ber aus dieſen fünfzig Geſchichten gewonnen wird) zeht bas | Tell; der Xaiſonnterende Sell, müßte fehlen. /' Die Ynekdote wär
hin, daß eigentlic Lein ledender Erzähler niehr. imſtande, iſt merk | aut) wenn fie mit den Worten begänne;): «Eins Dams die mit den
würdige Begebenheiten. einfach umd. zugleich. anſ<autich. poln». | Gebräucnn: der großen. Weld:+64"
kerend. zu erzählen, ohne vom. eigenen 4iwas hinzuzutun;» Die | --Die-gllgemeine Unfähigbeit: kurz; “ſchlagend, fachli zu fein und
moderneGemlitzart iſt-paſſiv Loſlektierund, davum iſt wentg Sinn vore | die Avltie zu unterdrücen iſt nun äber ein Symptom, bas nicht
handen für: das Handolnde, das iu der Anekdote ft, davum“iſt der | leicht'zu nehmen 4ſt..»Es:hat nicht wr Bedeutung für die Literatur, ;
Geiſt aber auch ſo ausgeſprochent kritiſch, daß er fortwährend in den | obwohl: es ja bedawerlih genug iſt, daß niemand mehr imitanda .
fühigen Lauf des Erzählens hineinredet mit Erklärungen "und | jſt.-ſelbft kleins: Anekdoten -ſo/- meiſterhaft qt! erzählen, wie etwa
ſatiriſch-ſentimentaliſ<hen Randgloſſen, Unter den Anekdoten. dieſer | Heinrich'von. Kleiſt es getan-hat, Ja, daß keiner nur etwas wahrhaft
„Sammlung iſt kaum. eine, wo der Erzähler, nicht irgendwie raiſon« | Intereſſantes ' zu erzühlen“ hat, : „Ganz allgemein geſprochen iſt
„Wert, ; „Dos aitb- auch. "Autchaus. pon „dem Halben Dukend meiner. "bleſey.-Drang-zu“ veflektieren “und alls Dinge intellektuell zu ver«
eigenen. Heinen Anebdoten, die das Buch „enthält. " Dieſe ſind/auss |! dauen, keineswegs eine Kraſt, ſondern eine Schwäche, Es verräß.
„geſprochen ſatiriſch lehyhaft. Grundſählich herrſcht überall derſelbe" 1“-ſich dar] in'ein MEN Mangel“ an Aktivität, 'Es iſt, als hätten dier

| *zühlend, fie muß im 'weſentlichen konſtatierend fein; "ver Erzühler
“darf, ſo ſcharf er auc pointiert, von ſich 'aus nichts hinzutun, xx

“maß ganz im Objektiven bleiben, Godann muß das, Erzählte, eine
Wegebenheit fein, eine Handlung; es. darf nicht eine Betrachtung
oder ein nur pſychologiſch faßbares Faktum mitgeteilt: werden, ſon»
. dern nur ein Vorgang, der auf einen äußeren Anlaß ;zurücwelſt;
Gum dritten: muß die mitgeteilte Begebenheit wahr, - ſis "darf
nicht erdacht ſein; ihre ſymboliſche Bedeutung muß" ſich gewiſſer
maßen von ſelbſt, aus den Umſtänden ergeben; ſheinbar zufällige
Vorgänge müſſen es ſein, die ein helles Licht auf kleine' oder große
Lebenszuſammenhänge werfen, Endlich muß die“ Anekdote 1 von einer) ;
merdwürdigen, nicht -alltäglichen Begebenheit Verichten, “Die mite
434 geteilte Tatſache muß iwas Geheimes, etwas Inoffizielles haben. [;

€ j -

PAN UN 199097 201,97) = "1/7890 7,7 MRP AUEN 07)
"Runiſcher 'h Hinferum gegen frainzöntehe |
M - Tyrannei,“

TF Ula der Friede von; Breſt"Litowſk' geſchloſſen war, ; weigerten fich
Die in Mazedonien ſtehenden Ruſſen, des ,7. beſonderen I.n-
Fantexie » Regiments, weitorzukämpfen, , „bis die politiſchy,
Lage, in ;Rußland geklärt ſei, Wie unerhört grauſam die
bisherigen tapferen Bundesgenoſſen daraufhin von den Fran
voſen behandelt wurden, mit welchen änwürdigen Mitteln
bie Vorkämpfer für Freiheit und Gerechtigkeit die ruſſiſchen Sols!
veiten zur. Fortſehung des Kampfes zu zwingen! ſuchten, zeigt“ ein
Prokeſt, “der bei zwei im Juni dieſes Jahres Übergelauftnen: Ruſſen:
gefunden wurde, .
t=" ſs HEißt' ces 'in dem; Proteſt = >ließ den. Soldaten die Altar»
native, entweder. weiterzukämpfen oder. in .dex Etappe zu arbeiten.
Wer beides nicht tue, würde nach Nordafrikfs transpor-
Tiert werden, Der Proteſt ſpricht dann von der grauſamen Bv--
"handlung, der die meiſten ruſſiſchen Epidaden auf Grund ihrer
- Weigerung, welterzukämpfen, oder filr die Entente Kj Frbeiten“

wisgeſeht waren;
ie fonaöſen orböruigeä abge.

!' „Nachdem wir kategort
hehnt hatten, wurden wa wi IK Mete und NIGEN ales Sp

Fx'P

Algeriern bewacht. der Dureh
nommen, was den Niezrieen, „gefie
Weſſer, Unterwäſche und fog,
zu belrſſen pflegt: Unſer Aufonthaltoort wurde mit einem Draht“
vaun umgeben. "Dr Waren EN Mann und das Gebäude reichte
Um für 400, Ri ' von Uns: mußbs> "unter ;.-freiem
„Himmel kampfeven 4 Derpfiogun war war - 160 (ad Färt IN
erhielten für Tag Und Nacht 8--8 d: 160-250
Fleiſchkonſervent: "Als es. ſchneite, anm a nE Lage direkt het (4
nungslos, Erkrankungen traten ein, aber für- die ſic Welgern-
den gab es keine mediziniſche Hilfe, Möſer kritiſche
Lage DERUNG ENTCRAE die vagmtoſen durch cher, uns
zur Arbeit zu ten, daß. es uns po) ſchlechter!
ehen werde wenn man 44 Au on eB nac< Nord-Afrika
<iFe." Am 5, Februar wurden wir mit. der Bohn „nach Saloniki
ſbergefiht, Außep (Das dichten. franzöſiſchen Poſdenketbe waren in
ges Ma. nengewehre GE mit welchen die.|
Bra in. die Zuſt ſchoſſen, um. uns 708 ke ängſtigen.
jeht Uſt. hier ping Drähtumzäummg" Heraeffel innerhälb der en
Muſſen uns abquälen,“ Dex beſt ſh Völker und Reſtes
zwingen helft uns und delt de Fänzen u M daß wir-unſchurdig >
unter der AIST EN ven Iyrannei leiden. . Laßt. die,
Franzoſen wiſſen, daß poche der: Gklayerei“ vorbet iſt, daß im.
BONKOEN der Feta und“ Gleichbersbtigung dein +.Menſch.,
he Verleßhungen der: internationalen Rechte. erdulden braucht,
"8 daß die ruſſiſche. Regierung, wenn ſie die ſchwere Lags ihrer
Landsloute erfährt, ihren flammenden Proteſt gegen die kultivier"
Fen, wilden Franzoſen wegen der ungerechten und umpeſeh Hehe
Behandlung es Eöhne des zroßen Rußlands" erhöben wird,“
Unterzeichnet iſt der Proteſt von EEE ewe pe
1, Bataillony, einer Gruppe von 1200 Mann. a

Pro!

Der Schluß des hinnitehden Ir 1 5
rahtmaldung SIZE: |
3 1%." Helfingfors, IL. Auguſt,

Des WEHT bes Banbtagus hat: Heute In: den herge
brathten feierlichen. Formen - ſtattgefunden,“ Man" ninunt..en, baß
die „außsrorbertliche! Tagüng zwes" „Vornahme Hor! König“

wahl. bereits auf den'27, Auguſt «anberaumt wird. -.Ein pom]

Neichsverweſer. zu ünterzelcnendes „Dekret - hieriiber wird in den

, Wächſten Tagen erwartet.

- 'Zu den ANE Fehreibt das hongfinntih „Duwad- |
ſtadsbladet“: Die verſöhnliche Stimmung, unter der die Ent»
ſcheidung ſtattfand, iſt geeignet, den Weg für die“ Königowahl zu
ebnen und dem Umnftigen König Jeine Aufgabe zu erleichtern,:
Träger der Unabhängigkeit unſeres Landes und Mittelpunkt der.
auff wenden Kräfte zu ſein.' ==. Der altfinniſche: „Uuſi -Suometar"
- ſpricht die Höffmung! aus, "daß 'die- Nation, .qus deren. Mitte. der
neue König gewählt werde, durch ihre Gympathie für. Finnland
zur Ueberwindung 'der : Schwierigkeiten: beitragen werde, == Das
republikaniſche Blatt--,Helfingin' Ganomat“ “blU>t" mit "Genuge
tuung auf“ das Arbeitstrgebnis der abgeſchlöſſenen Landtags»
tagung zurück." Tief bedauerlich. ſei' jedoc<h/ daß die Verfaſſungs-
fvage, nachdem die Monarchiften. ? is gemeinſame Plattform zero
Itört hätten, das finniſche „Volk in zwet Lager: zu Nerds drohe,

Mefhen tre EE Unſchuld 70E (EN als WER fie !
darum ſich und 'anderen fortgeſeht zu beweiſen; welches moraliſche
Gewicht“ alle „Dinge haben: oder haben müßten. . Tatſachen des
Lebens werden „nicht mshr „unbefangen hingenommen wie Natur«
erſcheinungen, alles wird ſentimentaliſch beſchwaßt, in Verbindung
gebracht, mit dex unglſiekſeligen, „Bildung“ und zerſeßt von der

Säuve kritiſcher Zweifel; Und. dabei geht der Sinn für die einer
Sache angemeſſene Form „verloren, . Die Menſchen unſerer Zeit
refledtieren wenn ſie.:dichten, und malen, muſizieren und bauen,
ſelbſt wenn ſie tanzen, “ſſe. reflektieren im Ethiſchen. und ſogar im
Politiſchen, : Und“ dadur<, verderben ſie. ſich- das. Edelſta, was ſie
haben: die Kraft des intuitiven Willens, !/ 1,1»

Das gilt für uns alle, Keiner kann ſich ganz dieſer Geiſtes»
krankhoit. der, Seit/=>:ſo möchte man ſagen. => entziehen, In alles
Denken und „Tun ſchleicht ſich irgendwie Paſſivität, Ob
dieſe Willensſchwäche dur! ine "Ariſtrengung des Willens zu
beſiegen wäre, iſt,eine ſchwer zu deantwortende Frags. Jedenfalls
kann die Beantwortung nicht in dieſem Zuſammenhang verſucht
werden, Schon ſo iſt die Unterſuchung einsx veſlnagten Erzählungs-
1970 zu jobs, ins 35 Wige geraten 6 u

MN ISEIEHEENTN je

y WENN Mod

Ein Schwerte muſikfeſt: in Leipzig«
PES iran der Beſſiſhen Beitung*.

LEE nn Wi), Weipgig, 12. Auguſt...
("Sn Erwibebung ber Voſitchs; bie in "bi lehten Kriegsjahr' das
Qeiliger Gewan aus-Orcheſter unter Nitiſchs Leitung: und der
. Leipziger Bachverein unter Leitung! des verſtorbenen ' Profeſſors
Schre> und des jehigen Dirigenfen Profeſſor Straub der Schweiz
abgeſtattet haben, wird vom 15, bis 21, Geptembex in
Leipzig ein Schweizer Muſikfeſt ſtattfinden, das beftimmt ſein
ſoll, "die geiſtigen und kulturellen Bande zwiſchen dey Schweiz
und. Deutſchland zu ſtärken“ und! zugleich auch den Dank der
„Schweigert für“ bie "deutſchen Beſuche abzuſtatten. 'Es werden bei
„dieſem "" Muſikfeſt “Ge<hweizer“ Werke, - "Schweizer 'Tonfäße - und
Schwein Dirigenten / zu /Gehbr., Wen. „Vpraisſichtlich' werden!
au< NILiſH Profeſſor Gtraub

Dirigenten. 4üllg ein, "Die erſte::Woche: wird" beginnen:: am Sonn»,

dag, day 15, September, mit der, Auſſiſhrüng der Oper „Anteliffe“

"pf

| Kandidatur des::-Herzogs Adolf. "Friedrich: von. Med>lenburgs..

Die Forderung des franzöſiſchen Kommandanten 4.

BHbISg Wh MN Ge Bei +! beſch

1, das man wÜbrNn 1 Neher BEfUnGeen '

'Carvblan und Friedriih Kloſe, Als Dirigenten werden mit-

wirken Andras, Bruhn, Suter, Profeſſor Lohſe ſoll die Oper diri«

gieren und, wie"

EN Gängerin I

„G<weizer gerin Ilona Durigo,
1 0

; <a
in fungen Jahren, er ift. 1884, geboren; . -Geine lan Haben

penn Rn

"und. Profeſſov To hJ:0:a1s.], 179

Juen

'Snbiſſen. 2 'jedei
Herbſt vor dem neu zuſ,
Löſung Anden Meidh, als den
wahl, i

| "Lifäuſſche* Preife und Röktgswah!.

Von € „ Kauiſcher Grite ' wird uns zu dem aus der Gaownie
7" Übexrwmmenen Bericht („Voſſiſche Hoitung“;: Movgenaus»
„| pubs vom. 10, Auguſt) „Umexrfreuliches aus, der Litauis,2
en. Preſſe“ geſchrieben: Es. handelt ſich. um: die Stellung
nahme der bitauiſchen Preſſe gegenüber: der. von der deutſchen Ver».
waltungsbehörde geforderten Form. der VBeröffentli<ung, |
der Königswahl, Die „Kownoer, Zeitung“ -ſtellbe. die Sachy |.
1 fo dar, als hätten ſich die in litauiſcher Sprachs im Löilna erſchein N
"| nenden. Zeitungen „Lietuvos. Aidas“ „und :,/Tovyſos . Sargas“, die ;;
Organe des litguiſ<hen Landesrates, geweigert, dex..
Eemeihyng der Preſſeſtelle auf. 1, Gee ER der. Königowahl.
der vorgeſchriebene Weiſe. nachzukoan
ni „Tatfache, - daß die, deutſche. Betwaltungsböhörde davon
It, daß die Weigerung: der Veröffentlichung „einer |-geka | pa "
uflehmung Wege der miüitäriſchen Behörde gleitſonnt: m '
igt zu folgender Richbigſtellung:
' Off Cage nach dex Wahl, am 23, Zuſt, Hefamen- als Redaktionen ?
hen der. Preſſeſtelle Oberoſt folgende Zuſchrift: „Detehl hai Ober»

tenden Landtag, eine glü>lichere
ept vejahten, Veſ; 46. der Fönig

Nach ines Sto>holmer BE der Frant, ig... kommt. die
G<werin für den finniſchen Ahrom H ds in) Frags . aine

' Politiſche Tagesnachtichten. ..

| Her Bundvesrat hat in dex igen Gi dem Ent:
von Weinſteuer-Üus er-MSfihrung Rae 1 hung „Rehau |

| Nine Le MEISSEN INDER ves Landrats 8. D.
v. Bonin iſt, wis uns aus Ren ed gemelbet wird, vor»

its ;pradtiſchen

|: (piet erfolgen
onalnachrichten, ar iR lerungsrat.. Dr. .Cun '
iſt Bauf Geh; a und Bortragenden 5 at im un 4

rium des Innern ernannt worden, j 100 KIM Nachſtehende Meldung. haben ſämtliche Feitungen und HFeite:
geworben und war als eres bel dir Wii, 9.8 fhnften des Verwaldungsgobletes Oberoft (ofort am der. Epiße des:
24a nd Kaſfenabie ang * ai Es Aeg eit der € er Matte Blatts oder an ſonſtigem beſten-Plaß Geite ohne jeden
| Hirſaß au bringen,“ . Hierauf: folgte" die bekannte Erklärung der
karg „Regierungorot GAL Seg des Piovig Dra Branden? IN „als Zhg.? wom-21 - zu Über die Rönes M in Sita, ß
Der'd t lichm Bezie Rai belannt 7. Zuſchrift wer j / beigefligtt
deu + IE 18 Berta M I Me bie, Me es wm) worden auf Mati -9 Nr. 51des . 190M .n
ährt, zum Guaneralkonful ernannt worden. at aus eſam Tage beſonders aufmertſam gemacht, mit. der ausdril>lichen. Bere
nlaß. vom „Kaiſer. folgende Doaktun e 18, "M 2 Anerben« | wavnung, daß, im Falls, die EBMärung zur Utawiſchen Frags von
nung. der großen Vevdtenſhe, die As m n Jarigen ahren um

Ihnen In der morgigen Nummer 0: ai gebracht ſt, die etveſfende
rt. beſchlagnahmt und. Mir 8 itungsbetvieb geſchloſſen -

Da die Erklärung der dhe 03 Htg.“ den Tatſachen nicht
vollkommen. entſprach und der! beigefigte Kommentar gleichfalls
nicht mit der "litauiſchen Auffaſſung der“ Dinge üÜbereinſtimmte;
wollten.;die IE Blätter, “an erſter 'Gtells "das Organ der
„ ', nZiehwos Aidas“, der Erklärung eine redaktios:
netle Deric<tigung hinzufügen, was jedsh nicht ers."
Taubt wurde: Um die Öffentliche Meinung. in Zitaten, der durch '"
die Pyoſſe bis: dahin noch. keine Mitteilung Über die Königswahl
Hatts gemacht werden dürfen, nicht unvollkommen zu ünterrichten,
ſuchten “die Redakteure der Utauiſchen' Blätter um'die Erlaube"
nis nach, zuv Erklärung Ger „Nordd, Allg. Ztg.*' bemerken zu düre
fen, daß dieſelbe auf direkten "Befehl von Oberoſt 'abgedruFt wird,
Darauf erhielten: die Vlätter folgende Antwort: : Es wird noch“
mois. ausdrüclich darauf. hingewieſen, daß die Meldung Blatt 2
Nr. 8-94 no jaden Züſaß, alſo auch ohne die Ueberſchrift „Bee |
fehl von Oberoſt? zu bringen Ut; widvigenfalls Sie die Folgen

zu: tragen haben.“ Daraufhin jogen: die Redaktionen: es wop, den
Beltun gab eth en einzuſtellen, !'Dieſer Zuſtand: hauert
ſchon ſeit Wochen und hat in dex Bevölkerung begyeiflicherweiſe “:
Doße Gtregung imd Mißſtimmeng hervorgerufen."

Hie deutſchen Roichsangekh; mim: Norwegen: erworben: haben;
habe i SAFE onſulk vrnannt, +Es iſt Mr eint, |
ße Freude, Ihnen in dankbarer Erinnerung an die plelen
Freund iehkeiten, 0:8 Elie erwieſen ben, dies perſönlich mitzue |
ilen. Mög es Ihnen vergönnt 4 MER Wege, 4 Grſüunahen

und Fvlſche Ihres': Ambos zu walten Hisher mit
Treue und den Pflichten gegenüber „Shrem ande die Waben,
vehmung, Her In! en neinex Landsleute, zu verteidigen. ..

ad, Wildelim 1,84

Der neue Fürfſte "ebe von „Salzburg, Das Galzs
KERL v ehen GbR Ran Di
ebe am efelger des 5 pa altner 96.

74 Dr. Rieder Bahr angenommen. : M“

| atis tUrkiſehe Spndergeſandtſchaft,.. Rus Konſtantinopel
wird gomeldet: Die Miſſion, die die Thronbeſteigung des Gultans
in Berlijn und Wien amtlich bekannt "geben ſoll, beſteht aus Prinz
Abdul Rahim Effendi, dem Genator Zewir Paſcha
und Zbrähim Hakki Bek

! Elektviſizier ung der Schweizer: :Eifenda'
Genernldiretien der | Ehweizeriſihen / Dundes Umerbreitet
dem Verwaltungsrat: das .Prvogrermm: für dia Elektriſierung des.
Bundesbahnneßes, 0407 dieſem Programm [oll das gonze Bundes»
Pahnneh inten MD ekektriſiert werden und zwar die

'endahiven, ": Die

N tlinten, die zwei Fünftel des Steben AUER binnen Es iſt. im Intereſſe der beiderſeitigen Feten Hezlöhungen leb».
0 02 wre die jg Wige Ei Zinien |. Fegg eiten ſt Mu bedauern, wenn immer wieder Ret ungen tiber bee
Dezennium. werden a) Md: Dien finnie Vorgänge int Litouwen, wie jeht wieder Über das Verhalten
Ee zuſammen, mit dem Kiiebpn des EE der An». ttattiſ<ou Preſſe Aan] der Königowahl verbreitet werden,
Roltmatertals werd; ele NEED gaben ebws dis gee find, Mi en zwiſchen den Bauern und bei
[iM omg betragew Leihe: aufs 4; Iden Negt 0
[AE werden | folien Nn 0 ' eng
! DiE Neutralität m
au "Sonntag SUB HETeN
daß fr Eelne 3124) kid tik MEIER ſter; ) +
rati | ii aber d t. Seines ENIE ER)
Wider) - ES ZIE (aroßen ätio- EU Mew 18, Wia.
a Zuterfen en. die des H women er „Meſh is NEI führen aus, daß Wehe] WO Riche
1 Topgeblattes" awd oſſtſchen Zeitung“
| Generalſtreik in DW. pUhättta-Induſtris, Der anzs | Wf Onſsitizer Oriontierung und der Unbenntyis aller vfrainlſchen
„Rene Eoftnotechn ſen Jie an. „Ser fap bepuhe, So. ſel die Ermordung des Generalſsldmayo'

tionaltidende“. meldet, von Hh eren RE

ſchalfs. von Eichhoön vin Racheakt für den Sturg dor Radaregit»-
bedroht. 7 2 iſt ein "0 ceh fals Dis N a R | |
xſona! “

hobon die Ausſperru s.das
nicht wieder aufzimm! eien der zuuhe 1
Gmhiteitſien, a a 228 ve Ww otiſeiſGen Groliee eteitt

gen fich an dem Ausfta

Quinones de ien wurde zum: - paniſchen Beiſahſir in
Paris ernannt, » N

| Die, „Voſfiſchs Beltung“ bat weine antiutrewiſche gtehtung, Wir.
wilnfsen den Meran, im: Gogendeil alles Gute, Gerade deghalb
bedontern wir, daß nun bel uns Fem antibolſchewhſbiſchen. Hilforaf
4] der Sozialrovolutionirt, die damals eine Regierung ohne Land .-
Wwaven, niht das Mäßtr auen entgegenzwbvacht hat, das . fit
verdienten, Dem Kiower Blatt. eint. Urigens ein ſehr. mahnel ,
heiter Aug umferer Ausfiihrungen vorgelegen zu haben, '„Poß-
Febnila Nowoſt iſt Leine Urairtſche, ſondern eine großpuſſiſche
Soititmwg, ſeht aber bei Hen Nuſfen ſelbſt beſleide micht im Nu ;
Fipes, „ernſten, wahYeiſ pl ependen Blattes». 4 4

von dom Schweizer Volkmar einde: 6; Reigen Thrater, Am.
„Sonntag wird ein großes Orcheſterkonzert. 4m : Gewandhaus, am
Mittwoch ein Liederabend, am Domnerstag ein Quartettabend und
am Freitag wiederum ein großer Konzertabend im Gewandhaus
ſtattfinden, und :am Sonnabend. als Schluß. der. Woche. die zweite
Aufführung von..„Ratclfffe“. / Von Schweizer. Komponiſten ſollen, |
zu. -Gchör gebra<ht werden Hans Huder, Oihmax: Shoe>>, |
Boltmar Andrae, Hermann Suter, Frih Bruhn, Otto

'Das Branntweinmonopol, in der Ukra

Mach einer AK 16 wer Meldung der „JZowieſtia“ Hat.der Heimann ;
das Geſeß Über dis Wiedorherſtellung des Branntweinmöonopols
beſtätigt; Für das Jahr 1918 iſt die. Erzeugung "von viert:
Miltltonen Eimox (der Cimer 125 Liter) fſiskaliſchen Brannte
weins vorgeſehen. ==» Nach einey Meldung aus Charkow haben '
die Brauntweindrennereten bei“ den Bauern" große Mongen von
Kortoffein nfeiaf

"worden! auch "Miſich (Und Straub mite
oliften befindet fich auch dit bekannte

Has Orcheſter “ſtellt das
Gewandhaus und das Städtiſche Theater ſowie der Bachvtrein,
AI wien auc<: das „Gewandhausquartett AUGEN 0

Unter. den

BEENENN| Wernfüng Ka 7] ARNE) Die tech.
niſche Hochſhuſs' in Stuttgert Yat, wie bevetts"von: uns femeldet
wurde, den Architekten „Patil pee] els Profeſſor für
Bantkopſieuätonen berufen. Emi er hat hen Ruf anges
nommen, Damit verläßt ein Architekt Berlin, der beſonders durc.
jim AHLE DE ee de FEEN Playy;. i" wehen: | |

en nnt geworden wer; Unter Fachpenoſſen mitte
Hheinmpr auch mit anderen Arbeiten,- die «allerdings im weſentlichen
Gnbwitrfe geblieben ſind, bekannt." Fitr''Staaken hat“ Ehmitte

dr "Kiew; 1, Wüguſt N
; Bella uUngemelungen Ni haben deutſ<e Iruppen-

Benden VUf ſtand! Der Batern im Enn von „ARiew zit
eu und unſ lch" 62029,

Boner nel DIEN BRE Es entwerhn und bei feinen | 7 ; Drahtmeldung: 00.7; 6 /
vf aus dem Dienſt ver quen Unusgeführt | u ; Ef Erg ;
zurücgelaſſen, RKünſtlerlich Bren 7 natürlich Heſe ep EE 11 Vegufaveſt, 13, uguft. 1 4
dem Goſamtkunſiwerk der Steblung  Gtaakm,, die nun in Gefahr

Der ena Vinifterraf- Beide Hin „Aiwwehſung bes. he
onſuls „Kaxrtam x a

vaſen Be ertretey der internationalen DonouFkommiſſion
war, Bor einiger Zeit jeilten bereits Zirſige Zeitungen. mit,-baß
'Ka! ff wegen Eplonage: verhaftet, jedoeh nach. .einem Tage
wieder: freigelaſſen worden ſel, Es, iſt: allgemein . bekannt, .daß
Kartomniſcheff mit Unterſtüßung. des Uberalen Präfekten Gufſ-vov

des vumöniſchen. Krieges m Galaß die. ſehvoſfte: I'm
regagande [eten Fit „Mittelmächte getrieben. ob

iſt, von. andever Hand alfo uneinheitlich wwelvergafſihet Li

Schmitthenner verläßt =»- geborener Elſäſſer == ee

jeh A jeah dem“ Weg in einem waitre|<henden Ferber a
Sein Fortgang bedeutet Fir "Rardde land Hinoy,

Negiſſeur Max Wognsy vom Kar. Säauf jorge in.
nover iſt, wie ivd, geſtern 1 ANG
Durchreiſe am Gees ge erben 0 it De

Re AR 8 Bin 107 Fah mh MOTREIME inf

y TH.
Deaf 5 Ieh 4 " M
Gem. in Apſtr08, 1 " (ZU WIÜhrIn MINN in 3 R 162% IE

"Shri; Jetoft, € 7% eiheipgeie ih ie 48jN<h vex! jus 00 4

2

NI d

Die. „ausbautähige“ LyxYSNRUEK7
„Syweiter Vortrag bei den Aelteſten der Käufmannſ<afs,

!. Der “zweite-Abſchnitt des -Umſaßſteuergefees ſt bie, Lüxusfteuer,
“Gte'hat an und' für ſich' nicht ſo' eine ardße Bedoutung wieder erſde:
“Abſchnitt, denn ſts ſoll ja 'nur 100 "Millionen Mark gegän die 1,2"
Milliarden der Umſaßſteuer "aus dem Verkehr heväausziehen: Troß» |
dein" darf man ſie ſelbſt bei 'der 'Hruütigen Gewöhnung an Ripſen-"
„ziffern. nitht vernachläſſigen, denn / ſie iſt, wie der Vortrages, Ne-

gieringsrät' Popiß, der auch geſtern auf 'die“ Aufforderüng ''der '
- Allteſten der Kattfmannſchäft hin die Probleme der vielbeſpröche
„nei“ Luxusſteuer / erörterte, außerordentlich ' ausbäge,
fah 18: Aus: det“ Widerlegung der: Ginwände fet hier nur Hervor
gehoben, daß Frankreich eine weit'ümfaſſendere unb' weit "büro"
„krötſſcher *pefäßte Luusſteuer' bereits eingeführt hat, "das 'gleſche
gittfür"Stalien, in England wird ſie geplant und in' den Ver-
einigten Gkaaten hat man ſchon im Frieden in hör Zollgeſehgebung
„ganz ähnliche Beſtrebungen verfolgt, Damit entfällt"auc< die 'Ge-"
fahrieiner"Sthädigung“ber deutſ<en Volkswirtſchäft aufdem" Wells
marktez und:die techniſchen Schwierigkeiten'der Dürchklhrung müſſen
"dochtächt -o "erheblich: ſein, "wenn alle die genannten Whyder dens."
Neben Een pM wen. tv da ue En TN 3 j

-: Das: Objekt +ſind nur L iefornmwgen, keins" Leiſtängen,? Was!
Gronzfälle anbelangt,"ſo 4ſt 4 B.'' der Werkwertrag"öine Reforung.
Bei! Reparaturen muß“: man unterſcheiben) “ob-ediglich bs" Kititſt-"
fertigbiit bes 'Ausbeſſerers weſentlich 4t,/od6t "06: an< Material 1 1

nennenswertem: Umfange hinzukommt.“ "Das Löten Aner Nadel*an'4 Haup

eine'-Broſche. iſt: luxusſteierfvei,' dagegen" ſt" des Einſegön "eines
Diamanten eine-Lisferung,' die mit 20 v. H. zu RMI UIO NEG
Hinzugefügte- Material -müß: nic<t einer: ' der" m 4.8 genannten
Stoffe“ ſeim Wonn. ein Pelzmantel mit (Sölde "(bie im 'Geſeß icht
genannt iſt) gefüttert wird, ſo entſteht wieder ein brauchbarer Pelz- "1
mantel, alſo. tritt die! Luzusſteuer ix/thre, Rechte.:: Handelt -es fich
aber „um eine geringfügige Ausbeſſerung :des Pelzwer?s, fo: liegt!
eine Leiſtung vor. Dex Steuerſaß: beträgt. alsdann. mir 5:vw. Ts: 16;

Naur „die jm «Kleinhardel erfolgende: : Dieferung Kt: lupmsſbewebs::
pflichbig: ; Ale Diefsrungen im. den Wiederverblfer 'gahleip“i"nur
5 pv. I. ; Hicpin Aiogt ein: grundlegender Urtbevſchied 1 geen» die
Abſichten; der Umfahſdeuor.::: Die Ware ſoll) uf: ih veni ' geſamten:
Wege mer: dinmal : die ſchwers :Hand/-des.-Stowerfisdus fühlen,
Natürlich macht:.die Feſtſtellung, wer: iſt Wiederverkäufer, Schwiw-
rigeeiten.: . Der : Verfäufer : muß“>ſich. den--A 2.5 9 04:5 vorlegen
Faſſen, in dom das: Umſäßſteueraint die Eigenſchaft als “Wiederver

käufer:/boſtätigt-hat;- und 11die / Nummer des Ausweiſes "1 -6as:"].

Steyutepbuch! gindragen. - Wenn vin Angeſtellter der: Fixma Zauſſt, fo

muß 'er!“eine. aweite Beſcheitrigung vorweiſen; wonach: ar: Bevolle:) |

möctlaber 'des Wiedvrverkäufersnſt. «Zunächſt. wird ein fur<hbarver *
Anſturm auf "das "Amt erfolgen, dor ſich: aber. bald logen Lenin Die't
Beſcheinigung, brau<t.-natitrlich::»boi ::peyſönbicher" „Bekänatſchaft
zwiſchen: Käufer : und Bevkäufer nur einmal in -jedam “Jahre wor» !
gelogt.zu. werden; om 4 64 dart ada Hus
Auch, der Prtvatvenkau F.oiſt; ſteusrpflichtig,.: Dieſe) Bs:
Pimmang wurds vom Reichstag in das Geſeß hineingebrarht, weil

fie' wirkſam zur Bekämpfung des auf dieſem Gobiete Uppig, wit, |

<hernden. G <lei <hand.els Mt... Die Kontrolle wird |
allzu ſ<wierig durch die Fochverhänte bewertftelligen aten, R
7 Die Ausfuhr iſt Im Gegenſaß zur Gimfuhr von der Lupusfteuer
Befreit, dern es Hogt ums daran, daß möglichſt viel Lurusgapen-
Minds ins Auskand gehen. Anders liegt es natürlich bei Kunſt"
eten: ; 3
“( Der) :Geſchäftsmayn ſoll" auch) hier. 9 bw 81 zemz;.und | 4
der Saß der Proiserhöhung nicht 10, fondern amgefähr ep Me
dern die 10 v. H. der Steuer werden ja wi<ht von den Selbſtkoſten,
fondeyn von dem endgültigen Preis berechnet. Allmonatlich muß
der GeſhMftomann eine Steuererklärung vorlegen; zu zahlen öſt er
evrſtiverpflichtet,/ wenn. der: Steuorbaſcheſd "eintrifft" Jedoch! müſſen
voin“ Schbüß "des ' auff „die Erklärung folgendön : Monats, 5-9, Hi“
Dinſon" begahlt «werden: “Wer! von allen Gegenſtänden feines Bes?
Friebes Luzusſtouer zahlen) vill, HrauEt'nur: einmal jährlich eine *
Erölärung6inzutrichen.. Von dieſet Ermächtigung wird, wie män
fawartet, weitgehender Gebrauch: 'gemn<t-werden; 1 54 5: mr)
Die „Grundloyyen der Ertlärung ſmb'"die“ gloidben atv "bot dem“
"Umfaßſteuergeſek, indeſſen :mbt. viel weitergehenden. Vorſchvbftan:!
Zwei Bücher ſind zu führen. Das.Lagerbuch ſoll Auskunft geben,
weld;e Lupiagogenſtände im. Geſchäft .geſlhrt werden, „der Zuite
* puirft, für die Warenaufnähme. iſt der. 1. Auquſt, „Die "vinzslmen
Gögenſtände können nach dex wahrſcheinlichen Praxis dor, Steu6r«
behötden: in Gritppen „zufammengefaßt werden, 'Ein gebundenes.
Bitch“ wird nicht vevlangt; auch die Kartohek findet Gyads. Bei
* dein Kuünſtgegenſtänten "ſt natiirlich wicht der Kimſtwert ent/<ei-,.
" deitd für die Frage, ob Iuyusſbeuerpflichtin öder richt, "Den könnte
Ia niemand obtekbiv. feſtſtellen. Es handelt viohmehr „daritm,.
9b ider Gobrauc<>5zwe> „gegenüber der bsſonderen. A lig
JUVE (23927 17 07000022. 20 DCR AK EREN, Ö
+ Um umfangreiche Verkäntfe vdr demi“ Inkrafttreten des Göſckts
Mt vermeiden, hat der Bundesrat die bekannte Sicherung s-
perowd'nung erbaſſen; wonach) für die "Derkättfe wd 52 "Mat
is' 1. Auguſt eine Rüloge im Höhe der Im Entwurf vorgoſehenen |
* von 20 v.. H. zu ſtellen "ſſt. “Wer "dieſe Sicherungsvebsr&-

y
mmg m
Hearon des Orſekes nicht Überehrſtimmen,- öſt. das; Goſeck, maßnehoend,.

«der, „iur, (wnn :es. eine Beſchränkung „diefer. Vorordmung Es
ſppicht. „Ebenſo iſt. der, 10pxozent., Stanoyſaßz. des Goſekes geltend. .
ß " Buten wine

/ .  reSern, 13: Auguſt:
- Die beiden Häuſer dos engliſchen Parlamentes beſchöftigen fich
emgeienb, mit vem vom engliſchen Staatsſekretär filr Indien
68 ün 4a /9 18) [vbre [Wlaigenen fBeowaltüngsrefoänen: ſv Sd"
Beide Debatten fanden unter äußerſt ſchwacher Beteiligung ſtatt,
'da dos: Probkem nicht als' äbbuell empfunden“ und die Reformabſic-
ten. der, Regierung niht „ernſt genommen werden. Im Namen der
'Regiorung erkiärte auch Lord Zslington im Oberhaus, daß
ne" Prüß der Montägüſchen“ Denkſchrift" im :“gegetitbärtigen
fgebtied gwe>los! ſei“ und Harinn "wicht. gewünſcht“ wird. "Unter"
dem Andräng "der Kriegsgeſchäfte habe die Registuiſg: wo" kei
Zeit? gefür den? "den Plan zu prüfen, under fei darum" nicht "in de!
„tge; die "Stelbungnahne der Regierung! zu begründen. Jedorfiells:
nüſſe ein" entſprechender: Zeitraum „zur genawen Dürchſicht'der: Re»
„Semwvbrſchläge! den! ämtlichen Etellen: 348.007 0be aaO "Die Re“!
„»8rung“ſ<lägt die Ernennung zweier: Komitees vor, die den gans"
zen Tregenkomplezipräfen Jol. 0:00 510% 98 185% kbGNNT
-* "Ahnliche Erklärungen wurden, au<. Im Unterhaus abgegeben,
'Staatsſehrotär Montagu hielt vor leeren Bänken eine große Rede,
Ipveder/ der feine. Dentſc<rift auseinanderſehte umd perteidigte» ; Es
it fürdie Hältung Der“ engliſchen. Regierung den: Reformvorſchläo“
961: gegenüber ;Harakteriſtiſch, - daß ſie

eam meetemmmnere nn Bomm vem mee

“) quartier abgereiſt, „Dort bofindet,/ſich beveits Staatsminiſier.Dr.
| anzitſehmen, däß das Geſamigehiet' der Oſtfengon zur Exbrterunk:

Jie

9 micht beachtet hat, wivd mun filr alle Verkäufe 109. S: zahle] ! ,
müſſen: Soweit die Gegenſtände der Sichevimagsvewrdnumg) zit) |

3] iGewalt,

"|! 4 Gritiſchen» Armee.:i Den zur!

der Stoatzjekretär. zu fol- ;

| „Vormarſch der.Sowjel-Truppen. „-
|! Erfolge in der; Richtung Simbixſk.

! AEN | "Mtostau, 10, Auguſt.

. Anf der "weſtlichen! "ſchechoflowakiſchen Front beim - Dorfe |
Alexejewka gertet eine Unſetey Flottillen in oinen Kämpf mit dem
Feind. '= "Eni Erkunbtüngsdampfer wurde verſenkt, ein Dampfer
mit 3 Schörnſteinen "und. 3 Geſchüßen wurde zerſchoſſen, Der Feind
mußte. zurückgehen, Das Dorf Merowka ſſdlich von Chwalynſk
(an der Wolga). iſt, von uns beſeßt worden, Nach einem Nampf bei
Tetinſcht. begannen) wir..den. Vormarſch arif, Simbirfk, Die Bahn
; Ufa=Simbirfk/ iſt. teilweiſe, nämlich: zwiſchen Hurlait und Bn»

x emphatiſch, geſprochener. ws Rnweiten, Urßt „I< fage
[5408 wap rlichen Reſpekt, daß H: in ien Bericht enbhal- |
terien. beſonderen, Vorſchläge veralten umd. von Heſſeren. abhelöſt
werben Wnrien Wir önnen aber 'nic<t, "ohne den übelſten,
Wortbruch der Weltgeſ<higte zu begehen, die Ankündi"
Hung außeracht laſſen, die ich diefem Hauſe gemacht habe,“ Montagu
bezieht ſich dantt" aufdie Ankündigung" der indiſchen“ Wahlrechts
reform, "bie er" im!'Namen der Regierung 4m" Auguſt:'des' vorigen /.
Sohren im Unterhaufe! gemacht Hatte, Die politiſche: Sittation
eint derart zu ſein, daß man ſeinen aufſchen erregenden Bericht

jur Beſchwichtigung, verwendet, ahne ſich ernſtlich mit dex „Verwirk-

hung 0 "Reeh Le "wr oer (eeepihn eigen-

fige Sdaufpiel, daß. Montagu als Utglied der evang in

Un EEN iwen Reformplan / ausvinandorſeßt, Neg
'die

Bleis ' Regierung nicht zu kennen. vovgibt,. Im Unterhaus | M Sf ZEIED

Pugh nge a -: Goclage TE En ahnen | pen eite Tſcherho-Slowakenſront beſeßten wir die Station
„180 ſim lamm W14 ? as vn 50 8 H Midtapfkäſa ſüdlich Ku vie Dörfer oje und

Bei jm :Hau ERNIE CLIEN
Beſprechungen. im "Hauptquartier, | zul von zrehnfin Oi Oipun eingeiofgenen Aries

! Sty" Stäutsfelteiär des ' Wiswäirbigen Atirtes; Herr von 'Shiße, |

Der ' würvige j ie, |: j biriſchen, „Ar en die Tſchochen' gegen die
Ut zu, Beſprechingen „mit dem Retehskanzler ins Große Haupt- | Lommiſſarg, bes. Äviriihen Amen „7

Urbeiter mit außerordentlicher Härte vor. In Omfk wurden 7000
Arbeiter verhaftet und. viele evſchoſſen, . Der Prozentſaß der
Tſchechen" Innerhalb den feindlichen Axmee beträgt jeht etwa 30 -
Prögzeſit geßen"60 Prozend früher: Der: Neft, beſteht hauptfüchlich
aus, früheren Qffizieven und Weißen Gardiſten, |: * "|
Apr zaum 17 715 11711 /ptSSdu/ 30.7 Auguſt,

| Dar: Rat "der 'Volkskommiſſare, befahl, daß alle.Einwöhner ohne
heſondere "Veſhäftigung, Moka, innerhalb. von drei -.
Tagen ohne' weitere Benachzihtigung zu „verlaſſen hätten» „Dabei
twa Aitlaſſene B2die8'u 18 Hat Anſpruch-auf Zahlung 1%, Mo-
hohe voraus, 4 (791) Juf galoet pT ra Lan

Heiffevieh, ber: über "feine Mookauer : Eindrücke, berichtet. :Es'-iſt;

ſteht. Wie gemeldet, Jai aich dir Leiter ves polniſchen 'Anßen" "|
eine

1. 490%

Die von: ums. jim. Abondblaft. weit
vom" Wobfſſchen-Telegvaphenblro beſtätigt. Die midi
deb Nachricht! lautet: „Die Behandlungen! die hier in den:
heiten Wochen "mit vuſſiſchen Delegierten, im "Anfäluß "an die.

;? DESU BEN DEN 28

N

Brceſter! Verträge, ber politiſche, wieiſchofilicht,, fim 48. | 109.0. m BELLS

HALT umd. wonfäfgs Srnoon, geftihrt wurden, find 36. wem. | NEUE Gruppe der Sozialrevolufionäre,
gewiſſen Abſchlitß volant. Dör hieſige Hipkomerdiſchs' Vertreter der: 4 | Pg: der Ermordung des Gräfeit Mi Mitglivder des
zuſſiſchen,/ SprojetrepubHit, Herr Joffe, hat ſich imimmehr mit mehr | 1020 4 Flügels M eon Dat A eine 1Umgrup-
reren de? ruſſiſchön Delegivrten auf einige Tage, nach Moskuu bes | viecumug, innerhalb, der Parte) vollzogen. Eine große Fal von
gobein, "um dört „übhor:Hdas 'Grgehnis der: Verhandlungen» Bericht u itglidern. wollte. fich doch mt, entſchließen, mit den BodpHe-

wiſten. volkſtämdig: qu brechen, wozu, auch die energiſche Erledigund,
dos Moskauer „Aufſtandsverfuches, dur<. die; Sowjetregierung bei-
"4 getvagen haben mag; | Der" Führer: dieſer' neuen Partei, „die ſich
vorRufis "Links !S.>N:-Pärtei; " Anhänger“ der Gowjetgewalt“..
nennen, iſt Georgſ'D. 'S aks. ih Organ „Snamſa Borby“ (Fahre
des Fumpfes) das eingleE mi<bolſchewiſtiſche- Blatt; das, in Mos-
Jau erfcheftien Ddaävf, „Saks "hat einige" Aufſchſſe Uber die Nichtung :
dor „own; Parxci „gegeben, aus denen. folgend hervorzuheben iſt:
; Die-wue, Gruppe. wind, auf deim hewoyſtehenden albeuſſiſchen Kon«
zroß..der Sozial-Revolutionäre ihre Kräffe mit ben übrigen Grude
pen meſſen und rechnet dabei. auf einen großen Erfolg. Die Auf
faſſung des Breſter Friedensvertrages'muß ſich von.
Hen bisherigen Wſtrahierungen loslöſen und tritt mit dem realen
Bedingungenadsr-zu ſichen, ſogialen, Royolution rechnen. „Es„matß

erftätton umd perſönlich eine möglicht baldige: Entſcheidung. (einer
Rögie ping eimjaholen.. 10 N! 8 474 4 j- ( 6% ; tir
' "1 „Ein 10099-Tonhnen-Dampfer: "|
"der amerikanilehen Külte verſenkt,
E81 N4G2 0008,38, Bogö. 20
! Das engliſche 'Marhyoamt-kUndigt- den Verluſt des „Oeldampfers
vO. BV; "Jeuntng"-(10 300 Io.) am; der okwa. 100. Mailen: vonder.
Kilfte von "Virginia von einem 'Unferſseboot verfenkt/ wurde, An
dep Küſte von Matys ſind /mehrere Fiſhiranpfer torpediert worben,

w

"% DIEN REESE AUDE 1 100 1.4 Epple Dur 977 N der Oppoſition gegen „Breſt“ und dem Zufammenarbeiter
Lloyd. Keorge über die Kriegslage " (AC: MAE RUDE ih eine mittſere Linie finden loſſen.
! -die NOE 4.4 | Dex Terr us, gegen Einzelperſonen wir
und die Kohlennot, MIE 128 HON: Eulen Ah Fefe MY Bartel, die am Aufbau des Staates
"Reuteemeldung: » „14.14 der'-Sowjets, mitwirken will, «ab ge liehnt. „Als zwe>mäßig im

BN 4 0 4 Käinpfe gegen" die Fehde der Revolution wird ni<t der Einzel

Wi 1 "um wia, &onvon, 10, Auguſt, | terrorismus? ſondern:nur- der, Maſſentor EON, emer»
:-St9ybd.-G 29290 „Zielt hente, in. Newport in Monmouthſhire |- kannt; Das zeigt fich: im Falle; itentais gegen Mirbach, .
eine inder er M dem Grfolg der Ulktterjen an der Weſt- | Andews:ſtehtdie Sache, in, beſeßten, Gebtaten, wie in der Ukraine, -
front ſprach- Er. ſagte; es ſei nur billig, einen großen Teil, des. | Der bervoriſtiſce Alt gegen den Feldmarſchall Eichh en darf
Erfolges" dem AÜinheitlichen Oberbefehl zuzuſchreiben. -. Dieſer Steg | kehtesftrlls gleich, dem Mogkauer. Siftentat geo Wf we
4" eie, ftoße/kömplizierle Operation, in der die“ (Briten; die] | Für „das -Zuſammenarbeitun mit. Hen Volſchew II ah
vanzöſen ind Amerikaner alle hoi Rolle Fpielten,'Der ! einheit“ "| PrinzWp-die, „Waſſe: dev AFriml,. aber. nicht die „Kritik mit der

fir Oborbefehl, fuhr Lloyd George fort, hat. es. "uns ermög" :
Iht,,.den: gtoßen! Siegiart..der: Migx-nie und den weiten. großen | 5 "m 007 0 (08107 1:0! EIERN LES 8 .
t,7) | NachMitteilungen“ dir. Rewoler Zoitung" erklärt. die unter der

Qeibung! "des ": früheren: Volkskommöſſars, , für Landwirtſchaft,

Sieg. an der" Somme zu 09 „208 FNR RELENT I
aber wir: müſſen "deswegen“ nicht (allzu übermüti 1." Der

Koleos a) ew! ſtehende: Gruppe der S,*R. Ravtei, daß ſie vor« .
ig im Rahmen : "der. Linden. Gozialrevolutivnäre bleibe, .-fich

Kampf 8 a AES H EHE Es ük ic 0
ins Entſchl t und t ' Wnnen::

AUE IPRUS 25 190 HU Meine 24 M0 jedoch! weibsſie Mtionsfreiheit - :vorhehalte, - Sie. hält in Zukunft -

nile „hevrariſtiſchen-Llfte der Partei, „welchen. Zwe> fie. auch „haben

ſeins „Rolle in, dam. langen. Kampf. weiter erfüllen, = VLoyd
George ſprach ſodann über die Arbeiterſc<wierigkeiten L U
ſnd, ſagte, die Schwierigkeit liege im Mangel an Kohlen, | mögen, für unzuläſſig. Die: dvitie Richbung mib-Frau Biczenko
€: „uid Foanfreih and) Italien: »brauchten | jan: der Spihe 'verbeidigh völlig. die:-terroriſtiſche, Politik des fri»
Heren'Sentrollomitecs: Die Richtungen von Sachs und'Kolegajew
zuſammen beſihen mehr Delegierte als diejenige von Frau
Girzeifo: TENEN EE RIENER NENN a x

45:76 * %

Eriölanh“ brauche Kohlen und" Fs
Kohlen. Lloyd George dppellterte an. alls, die mit dem Kohlen»
bezgbgy.und..der.Kohleninduſtrie zu. tun, haben, „alles aufzubieten, |
um genug Kohlen für Frankreich und Italien zu erzeugen, die in» M
folgs" bos: Krieges noh“ mehr. unver; Kohlenmangel zu : läden Hät»
ten als. (Großbritannien, 1117: we 1 00 wol
[IEEE | 199440 wn: +]

: in Südafrika,
| -. Genf, 13, Auguſt

1 Sitdafrifa fprach" fich General

4 4 BISS ADI EIE AE DUMME AISIDNS, HOM 4 "die „Daily“ Matk-. (Kontinental-
Nach: einer? Havasmelditng foll au der 'Giromndeminbung | Bo19,9.n..einer Ade a! je die „Daily Ma EIN
jet Denkmal "zur Erinnerung ain das Eingreifen Amerikas" Ausgabe) vom 3, 8, wiedergibt, Botha" erklärte, daß viele Leube
jerrichtet winden Es iſt beabſichtigt, daß Präſident 'W 34 ſ:0 1 'den'/| jeht das Volk. zur Grü dung einer Republik wirſtächeln
Grundſteln legen ſol? 7" WE EE IRE EEN: | iwollen, General Herßo9, habe in Parlament gugegeben, daß
1] 8 % "ARG 54 "< 6 30

| "eine gawiſſe Gehetmorgantfation beſtehe und freiwillige
„Kommandos' gegründet" wilvden, ' Die "Verhältniſſe ſeien ſo de
| d'r 94149, Das "er, Botha, bei Feiner Anbunft in. Pretoria 'am
'28., Nini 500 Roitsr/hmbe!/ wach Gormiſton ſenden müſſen, weil dort
iam nächſten Toge oin Auff ä wd. kosbrechen. ſollte. ;

- Feindliche Kriegsveriehte,,
m35ligM er Seeresberiht vom 10, Auguſt abenbs,.
! 20 | ea 157 Wee, 0! MIE I LEET FE?
'gaſtzen Tages mit wäachſendent Erfolg? fortgeſekt. Seit heute 4
1800 Oſten ane Norden her INAN fiel Watbitte in "Unſere-
Indem wir unſeren. tegreichen Vormarſch auf dem rechten
(gFrügel der engliſchen Streitkräfte fortſegten, ſchoben wir. unſere
; Liſtis 10) Riloptetar, öſtlich) von Mantdidior erf die Front Anderhy--
jLapo eymps.) vor. , Andererſeits. erweiterten. wiv. noh. |! 4 18 y
jupſere. Unternehmung, im Südoſten und giffen die deutſch Stele |! ,,.-,,, A "Bern, 18, Auguſt,
vechts und links der Straße von St. Juſte en Chauſſee nac<ß |, Pei einer, Konferenz der politiſhen Freunde Lansdownes
Rois Dus Ener pts, „Bei. „Zonferenz Der po! 1 OE:
h 120 3.1024 6er Frot 7 mehr WE EEE 2077 UNN iin der Efſexhall am 7. Augiiſt wurde ein Brief des Lord Lore-'
(Mollet, Orvillers-Sorel, Reſſons ſur Maß, Con<hy les Pots, La“ | it urs verleſen, In dem es heißt/erbödauere; nicht-in London an-
) Newviſle ſur Reſſons. uſtd“ Elineourt und machten) an gewiſſen Punks | | 0. Anhä aft di
rtſOritt".von 10 'Filometern« :3n) drei Fampftagen: | | weſend ſein zu können, um..erneut. ſeiner An ngerſchaft an die,
rückten. die frenzöſſſchen:: Truppen. längs , der Straße Amiens) Politik Lansdownes AusdruE zu geben. Er trete wie kein anderer
| Roye mehr: als ,20. Kilometer voy. Die Zahl"der Gefangenen, die | | für die Ehre: dikſes „Ländop- ein" und :bns ehrliche, Zuſammenarbeiten.
iwir indem Pein Zeitraum machten, Überſbeigt 8000, Unter dem. | (mit unſeren Verbündeten liege im “wahrſten Intereſſe von uns
i ungeheuren Gerät, das. der Feind. gurüclicß, zählten wir bis iu 'allen.,“Dex-Schreiter, führt weiter aus: daß.in Kriegszeiten ſelbſt»
1200 Geſchüßhr. „= Ortentberi<ht vom 9, Attguft, Die gewöhnliche || verſtändlich Männer und Frauen ihre ganze phyſiſche und geiſtige
[EEE pd S NH en „Patronillenzufammenſtöße, bie“ | [Arbeit den Mäinern un der Front zu geben hätten, welche die
| vn “ 17 Gir [A Din „ 4/vom?10. Auguſt "abonbs7 Vom! | !/Pwerſte Bilyde tragen; Aber, ſo fährt er fort, alle. dieſe Pflichten
rüchtelt Filigel Merten Franzöſiſchen Armee Wurde füblich, Monte» | 'Pieben-in keiner Weiſe: die Pflicht jedes, Einzelnen, aus, ſein-Möge,
Beulen eim Ang "anaeſeht und dur: unföre Alliierten mit-vollem. | / (Wies 0; kun, um--die ehrenvolle Deendigung dieſes Kri8088 zu
| Grfolg: dur<gefihrt.3Boy Norden und Südoſten, her eingeſchloſſen: | fördern: I< ſtimme herzlich :den Worten: des; Generals Smut s,
| fiel: Montdidier, vor; Mitien „nit. zahlreichen, »Gpfangenen, und. |; 31 die im-leßten.Sansbowne-Prief angeführt. ſind, Wir müſſen es,
1 Maſſen „von Grzxät in die Hände der EE EDE, Der Vopmadſeh der; | verhindern, baß dis! Ziviliſation die wir retten und; ſchüßen wollen,»
; erſten franzöſiſchen Armee dauerte tagsüber an im Zuſammenwirken | ; ſelbſt in, Gefalbv. gerät; , Wir ſollten daher. ſtets bereit fein, jedes;
der-Franzoſen aufidem WEN CH HANUS REN 0 AGE TIND (prä ebensangebotanzune hm mund zu pr fen, Milio.
| ſvarf nachdrängend, Überwältigten „dio Engländer den Widerſtand.  lärkſche Mittel allein. nnen, Enpopa micht» wieder herſtellen,
! des Feindes und machten, weſentliche Förtſc<r.tte. Die allgemeine Me WT
:/Finie-der. Alliiertant“vsrläuft vön Nhrdeint nach Siey iber. Lihoſ52<.
ENDEN IEUTEHE 4 EU7 Die Zahl der Ger

'Kihägebüng Lord Coreburns für Lansd0wne.:
5.08 ' Drahtmeldung ENIE NUE"

je

(Stpxzanwei Beilagen)“,

Verantwortlich für "die "Anzeigen? Karl Zadilofj, Berlin,
vfl 21) Du und Verlag: Ullſtein & Co; Berlin, |

e]
„48.410

Reden 2 Taten,

ia ee ee nn

FP 8nftdn

- Wenn ian de een
I verſchiedene Sta ndgemeinden beſonders ſchlagend
Getan will, bran mon nax die 9 Viderige Entwidelung der Woh:
"machen; nit der, Tchlteßlich eine Fülle an-
derer Folgen. dex +... Derwaltunge/Mifere Wyſammenhängt, IG
darf hier vielleicht auf meine, Ausführungen im.4. H
ten des Bürgerausſchuſſes: Groß-Berlin verweiſen;

lag“ Georg
Reimer, Beclin),

Wenn puch. eins, wirklich. befriedigende . und der natfrlichen.;
en: gefunden.

Entwiklung entſprechende Wſung hdter nur:cuf.den Weg
| werden dann, die der BÜrgeraueſchuß. verfolgt, nämlich durc<
Schaffung einer Geſamtgemeindeverwaltung, [ſo dürfen und können
wir doch gegenüber der; deli! „Not, :der „Zeit und gegeniber
den Forderungen, .die der Staat 'an ung ſtellt, nicht darauf Warten
bis, dieſe |<wierbge, Verwaltungsfrage das Gtadium der Epwägun»
gen. in den Preußlſchen Miniſterien unddie Ichwierigen Klippen
der preußt: Geſch ebun ſchifft: hat. | Wir haben tn der
Kitogozeit ja auch andere ||

Berlin gelöſt.' Was lag nun nöher, als in der gleichfalls darch M.
Krieganot dreunend gewordenen Wohnungsfrage eine ähnliche W-

„Wie“ bei “den 1 Be frögen:
„= a 5 pn dier nden Mh EH EN
'.

wie um eins Angelegenheit der Einzel-Gemeinden. Auch
hat des Staat ein lebhaftes Intereſie darqn;: daß hm die
he des Groß-Berliner Gemeindelebens ein hand»
a ſtellt, mit dem er die wichtigen
ine Oceblet beraten kann, uid dem er
HE: inebeſondere die ſſe, Wer öffen
bomeſſenden. bffeptlk äſſen

un, m egi Fit Kchen, Zuſehliſſe über
En - muß 'jügegeden werden, duß 'die bis-
N gen und“ WI vielen" Gißungen nicht

herigen: Erörterun
Ferd &xfreulich Gewe ſind, ud:daß ſie das Archiv des Kritikers
but jehipen, HORDEN „Kommunalvexrfaſſung um. manche
ät bereichert haben, Aber baß die Verhält»
90 1 Dec Mee „wie Z es meint, als od dix weſtlichen Gemeinden
dieſum Vorb: andere Ziele und Abſichten haben müßten
' . gls.die öſtlichen 0 Jüdlichen, das. muß mit aller Entſchiedenheit
-- Heſtritten werden,
»der"Verband micht zuſrandekommen würde». eine Fol,
der 'die Sfaatvrrgierung 14
wird nn wird“die “d
eg Ner  verfänigen" Gemeinden nicht "nur" klopfen; "ſondern “ſich
, Eingöng erzwingät, in denen ftzt ſ<on'/die große Maſſe der mindere
emittelten Bevölkeru:
bem ven natürlichen Gründen, die die den 'Zuſtröm! bisher dorthin gt=
lenkt haben, ſich. auch die, große Menge der. aus. dem Felde Zurlce
kehrenden drängen wird, „Es iſt daher ein. Zeichen weitſichtiger
und'd)e Gemeinſamkeit der Intereſſen betonender Politik, wenn es
„gerade Berlin und- die weſtlichen Vororte ſmd, die dieſer Frage
nicht. igenſüchtige Bedenken entgegenſtellen. '; Dur< ihren Beitritt
werben gerade =- Berlin ſteht 'da in der Mitte =- die öſtlichen, und
üdlihen Gemeinden entlaſtet, denn die bishertigen Verhandlungen
nf
Denn 19 kchen Gemeinden..ſich von. der. ſozialen. Pflicht,
7 ſorgen, drücken “wollten, Für einzelnt
meinden „läßt fich ſ<lüſſie der Beweis. führen, “daß. für fie gerade,
das 'Gegenteil. in Dia beabſichtigte Form. des, Wohnungs»
vorbärdes Groß-BVerlins ſhließt..6s. außerdem auß, daß zderartige,
, Beſtrebungen "unter ſeinem gedeihen.
Wenn Her V-=r. ſchließlich NEE *daß durch dieſe in "der Tat
mit ſehr“ erquteiichen. Und kurzfriſtigen. BE anger die eint»

(Gemeinde ehindert „werben, felbſt etwas zu.
Ee AW debe Gemeinweſen Groß-Ber«..

ne tert ex auch, Die putgelei

heute ſchön“ in „weit-„vorgeſ<rittenen Vorbeveitungen

ns fd Eigen Beginn. der. Ausführung und die vohptlan
tungen, vm;. 3. Üehnymgguerband, eben vi pa

| : Ie Fortſtdung

Klara,* ſagte ſie

SU
verkennen die Sachlage voll gohandig. Sed „is 4.10

EK vun Sie; jeingeſchlogen N anis 3 au ſtimmen
4 At, es PE nn NE ves war PIER von m „mtr,
DY 's" (7 zu) ib r eiferſ!
"fie dame! ? Oie Se din

- über achtzig

„37 E00 PETIT ERTE EE
den "üngſten Kerl verhexen... Das. ſägen ſie fa ale.“
j Eh. leiſe und und gellelumnn "vor abergläydiſchem

tefan mir ſelder Vöſtänbeit Wenn die wollte)

A ſie. .mich pal ms Mörd anſtiften!“ . Und was ſeine

Mutter iſt.= die 'hat ihm ſelber geſagt, er wäre ein
von "der Frau Baronin und ſolle nur
- ſchon. mandes 17

„Jedt hören Sie. auf, Rlava* rief

ort weiter von dieſem Ehmuß: Sie ha

Ani E 'der richtige, umd

verta, Harf. | „Kein
in den Zimmern

- ber lten Baronin :michts 35 ſuchen, werden Sie noch
' einntol biliben getroffen, “ſind Sie ſofort entlaſſent Seht] tem
gehen Gie -und. wagen. Ei es. nicht, d' ronin
meiner Gegenwart. zu. beleidigen.*,;+ |

Klara ſenkte die. Wimpern. und, fis EE zun Hin
augöthen. 72m pe Tür Ae inne; ſah“ ven dum Hin | De

h „ei uad auch, was gnädige Frau zu
4 ſeiden) havent

Gdmell (3 H verf hwunden, Serta Hielt es für beſſer,

das. lehte. Wort, nicht gehört zu 00 Das Mädchen mußte

„ „entlaſſen werden. j der» nächſten Dienerin würden die.

in der die

elben „Ungelege 50 beginnen, Herta geſtand ſich, “daß
5 ebi die: Gleina des 2. [EPRen Stefan und vie Art,
.“ ntergebenen verkehrte, immer

a Golem, der Zetreißung GroßBertins

FEE

, der Schrifs.:

lex'ge“ Fragen einheitlich für Sreß: /

ſicherlich nicht gegenlberſte ellen -
bfi Meng 'Wohnüngsnot | zuerſt an -4'

wohnt; denn' e5-iſt an daß hier zuerſt.-

den, geringſten Anhalt dafilr geboten, äls ob die ge» |

"3 „BE

EEE

„. Amertkadteohet Dopp titel 1813. (0. Cr vs Vihtels * Os. 7 |
! ttelte lächelnd den-Kopf über die Phantaſie des
; wies Abe

Ihre |; 0 er Fenſterniſche hing,.ſtatt des von

“| -Umriß“ ſich“ noch

nkel.
fordern 7 wälvde-:

„zu

in kommenden;

gangen. Solgns abr. den. Ziegeleien Felis Kohlen und Arbeita.,|
Erft, “den. Baugeſchäften keine ;Handwei Verfügung (4
ſtellt werden, - und Reich und Staat! ME von: EE En 3. eefdinpg

erfordernden.-Ooldmittel wicht» biſſig" machen: „mit Aar

<fihrung der 'ſc<önſten Pläws nicht begonnen: „aba: Beiden
'hlerfüiv. zuſtändigen Eteſlen- Tatkraft“ und Entſchlöſſenheib er»
"werben wund u erhalten, wind die erſte Aufgabe 'des hoffentlich "
.no<h vor dem Oktoberumug ins Wenh tretenben...Wo!
'verbortdes 5: miſſen, .

Dis Heimatfront wankt nieht.

wenn alle krlegzwichtigen Betriebe, Landwirt, 44
"gSehaft.ud Rizenbahnenmit/Volldampf'arbeiten
" kSnnen: „Millionen Ind dort: fur. Ruch tutig:",

Untarrüche gerichvet werden, Wenn. eiwas Trbogs wichtig iſt,
dive Bildyurg dies Nä: es, Der Mat
Rep IEE <wuchſes, den Dewiſchlands

IRT EEN

Da ER Ba de
er „ef,

8.5. Stellen...

, ? Oiie! onde
Er hat lange Zeit 'die BEIN pellen in der Gemein», |
bekleidet amd war 1 pe Rohe von Jahren, Porſigender

des Dorfiß dat 1 dis grifungenbund wurde ain Vortrag. 16

ſeinem D:

apl T d 0
JEN 6X 9067 He I pt 1SPrHgn Woran

ei
wun bes Id er Wäwierigen, AMIAN "biſhe

Geni: GEL (bet
Dies. 87 Peri, "6 EUR und ESE es euch mel Rehn ie

Bru 5 zf. Mehr verhliidern, konte WENN 88 4. offenen |
echamt „Stefan“.

Jache, diejenigen Straſyen;; in zt Schöneberg, gehöven, Jets

en. wor. "Ste
gee 1 Kae an | e alte Frau,
konte, enen ſtieg“ es..um ſie ani vel. fe

aus dem. Baden, er ihr 042020) werden jölltel Was

erfahren en Abſcheulichkeſten? ==;

be fie FEE ſolange" ſie“ lebte; im „Klaren, Reinen |
Lange in! Hoem, Stuhl "am

ARR D 'des a ton "Ra 5, und H bm vor ede |

in mäncherlei "Gedanken. Iräums, Pläne, Hoffnungen,

Beſlirgtungen ſtiegen“ auf, verſ<wanden ee - mis,
in' ihr „entſtand, /konnte / ſich formen

„Schniſicht wogten wie große Wolklenmaſſen, (37 vom "tuen.

wind :.getrieben „werden, ineinander, jeden A'
Umriſſe wechſelnd und ſonderdar ineinander 8

ſend. NEID:
wollte Macht Se kein Gefühl fich aus den andern

eg da Warne LEUNSENE“ gewinnen: wel WER vn
d:8 e e, vor en, |
traurig, verzagt. zu. demi Bilb 1hs Gatten auf, das

„aN ab UDE ums

rahmten Gpruches: us. tiefer Not ſchret' ich! zu Dir“, deſſen
noc dur € einen. duntlen 3 7 05
BEEN Geidentäpete :verr

Photographie war 7 füt" je
Männevgeſicht mit den Kee Es Erh gen fri den
ſc<hwülen Au) der aus-den Augen vun wie ein Bitten
0 Gnade, 'o ernſt. unter den Lidern undſo eigen

hinderhälth un den Mundwinkeln wohnte. ve wußte,
vaß Bie die en Blik; 147000 wehrlos war >
einer Goitheit egeben werden, Pie
nnen x Und inhem:ſie ſs in Kavells: Antliß) vertie e. ſtieg
don wieder ; dieſelbe Betäubung auf, dbeſie du«
geih a tete, Denn ſie war dann "kaum noch
ertä E HP ein. Menſch. MtuBer Verſtand 3md Willen, ein
ner; ſondern. nur noch ein Te [--von" jener Macht, die
pi Geige "die Welt Belegt ein Teil des ags |
walt 26 Ge Techten; umgetrieben und. vorwärts.-ge!
Taten: und Handlungen und Ergebungen, dia“ hr fim
Grund' weſensfpemd waren, bang ſchauerlich, "Wein auch bv
glüdend, Sie wußte aber ſcon: Gab fie-ſich blindlings dieſen"
Mächten hin, ſo war' ſie hier auf Burg 'Dottum 'ein ver-'

auf,

lorener Menſch, ſo verloren. und zertreten wie nur die arme |. -ſhweren

bnungs |

;'w bin eite S9h0 Geöngen und auf Min eb "Beelen fa Droſte
11 |: es noch weiter nötig, daß "Fahrgliſte
enrat 'Söiurich Eidner. vf Fin 68, vt ZETEE CHEN 100

Verband
I | Fog vom '4.: bis "7.

ſ
for feine Seitn FN M2 Ur. Neuerun;
Richtungen j

fen von Gotbinetn ud Sredioorn deer erwei!
/ aemd- vertieft; "1% Übardies-- wunden - in den. "ote wot
Ther v:

für, aurgeſloſen daß er er ;

er | „Mändihen, der es

utta „+... Doch, der. leitende Faden aus dieſem. Labyrinth

N

Der UKR

| Barben Klagen der Bühren ju:
"des Borein bier Rea Y-

der grö De
Sieeempebeiries 04 07

| gw -. Buſchrifs 'weſß
droſdkenbeſt er Zroß-Berlin vgn

eintdgeldunveſien M Droſchbenbetriebe mw | .-. is j
und unangemeſſenen Verdienſt tm ai) Purücfgae
führen fei, der den Moltſtenbeſiher Haza, zwingt, einen Ausgleich:
4aiffen uepahs und € Woehe pa föeffen Benders fen die
!' gang bedeutend geſtiegen ſeien. Vor ällen Dingen ſeien die

1 nd diejenigen der .. Dieſs
[7 jd Berliner Droſchkentarif. ſſt. im Kriege. ſchon, wi:
und. zwar: am: 1, Mai 2915, am 25.

1: 1915, om M. 'Jull. 1916 pda 'am -80, April 1017, Dar heute

gpel-
| tonds Tavif iſt'devart, "daß für WEBEN IG hin DUMGE daa.
- ;Zahl der an ihr teilnehmenden Perſonen und

;| auf, ob die Fahrt am Lege ed un ider Nacht atifiebet

His
“findet
DE

"Helft: durch: Abgabe getragener 'An- || Unterſchied mehr: ſtatt: zwiſchen
6.778 09881 als MAO DEKEST ANON bleiben.» 4: [7 Bn En iſt glei Mn Dere Hen

Bahnhofsdroſchken, PRT RTN ſind NE ohne Gen
Die -Wiinſche' der“ Borlins :E6
Apel
Be en
auffälliger
'den n pit daß (m
blaue S

edwatge et
HE ER WIEN AB tr]

ver * Stubentinnenvereine Deut
uſt. in Weru De 9. Mitg;
Beſon rs TeD H Oft DEIWNNM äftigte man ſich zit den :
deutſchen 8. Wer „Die joplalen Sah Share
ep: „Die Jogialen
ich gebildeten Frau* göhalten. N

 Aferh Straßenbahn; i everbehe. Fir |
bes Krieges it ein EREN SEEN WENN Fi
6. 0) Aman: Gel

ZÖhpCHN SE WOT DENA bereitsvenen b
von Dd
Re fieclten führ für vie ii

1Mußalchen abgeſehen und fat deffen
ußgleiſen ew. u en
an Per edeNen Eien der Stadt Fingerieter worden ſtnd, ſo
Fed] die 58 Aeſorberung [56] Giütor Straßen POR) AU "24
en ejoede "das „viele Unſände macht, |
Geenen jeht eine neue Art von. Anhängern für | Gircfetgah
2 in Ke een worden, die das Umladen üb
macht.

VEEN NL ab.

er haben nehen- den Eputrädercn ]
apenb enn auh n0 We wö DUR Räder. Di

„Wie wie Meen, wird ein Zeit „geeignete <tungen: Epur-: odi big:
verf Bemprehteitn ea Rn „Feel bann Nei (ie u Meld JE: Gefährt : als antwoher als Straßen“ VE
pvechamt + NEE AINET Fd ewnogen Di ſtkraftwagenanhänger
eM Nis 7.634 (03007) a M] |FanE Es. ab ; ;
9 Han Newen an s. | Ein Beamter, Brome
wind von dem- Amt Lühow und umfaht in der Haupts | in falſeher Beam M0 nder Selle jet Einf ie
Ledenomitalverteilungftel bes Magiſtrats des Gna

8

SER

ader | (dun EIE naß üb ihm a wrde Dis Bf

) Vehpreh Dianthäe hirt iu enen mobernen |
“typen, in denen alle, Inſtinkte und alle Vitalität aufgegehet: .

und/in Anſpruch „genommen ſcheinen vom / / m beneit
ebod) "das Herz der Fvait, 1 NE von Ginen DO der,
ndſwidualttät, ſehnſt ig' und wein DEN war, Und
eſe Herz, das (Vage Ree Hatte?
“fie'in' aller Eile, "und 00 RR machen, .
1000 HAU Sc<hlobzien „ſehen E Gie 422 Eb Hf ;
Herta "niemals und zu kei an ;
annähernd in. glei veihen ehe erwidern ;
„und Verlangt pos au gar 402 | 200 " der |;
au onden;. eine Mp Nu EN
I Dit htung der Renaiſſance Über] Pobe:

foren den Hen Düften EE Tg und Donat im ben D
ftſpel 0; iten [Ss Berau ;
'oder Ro 23220 eg M FE we ;

mt dem, fem EIE "4
SRT woſſigen, demegligen NUE des
; den en NU ]
geraden: Naſa. und „den. ſmalen, nervöſer: Händen |
.von Männern. M gi werden mochte, obwohl ſie "Philoſophie !
Me ie und and die griechtſchen Dichter im Meteet War- ;
fer war entzü>t, weil hier einmal angeborene |

' und erworbene Wiſſen: 4 7»
FIRE ab Kleid. dem, DON j16 Doppelte Nalpe ve |

ſehe "Nſermaß ßen zur Dienerin der Ero

u ein, bi ju "alte; deſen M We
Ainmdin De 402 Au
ties A jhmaten Füße
Foam feenen lichen [ales ie jah das friſch M
te, Wer Gräfin Hertas eiten ere Gp il
metnis fe ALS ſſen, Fällen fet zs Band mals
Und Spe M Conmioeioren Feine ol

wenn

* Gortſelung fool): 1

KE

aehiife Abert Knuth &ine Reihe von Schwindeleien eri!) die ]

hn geſtern vor die Geen eſtammer des Landgerichts I führten. ' N
Dex 41... auch, Icon weg; tahls-.zu-. 1%, Zahren,
Gefängnis vorbeſtvafte Sage ee EEN ſich für. feine. Gchwindy»

Yeien die jeßt ſtark Suren Neigung, etwas hinten 1, verum du “
„kaufen, Zunühe, Er erſchien u. a. am 11 Januar d. IJ,
"Dr. Ha>enthal und ließ wa DEE u pie DR ſtmädchen DI

nden. wäre, j
Intereſſe war jogar jo 127 daß. Dr. dem, (pe bag ee
180 Marik aushändigte und es mit 88 wildfremden Menſchen
mitſchi>te. Der Angeklagte lo>te jeades Mädchen in.ein Lokal, nahm
ähm das G1ld ab und verſ<wand durch einen Weiten Ausgang.

8

von U-Booten, Wini:

obpifcutteln;: 1As'das mt ohne wetebts IIS Booten, ais

| zpöſtendopten um 7
UE papnlte € G<auſtüe „Ari R

und, DE hM.

DV mit inem Echlagring einen Hieb auf b

„Hilferufe des IFMENSN kam--ein Kriminalbeamter dan) „ax; Löwenerſaß 'bei-' Hagenbe>;»--Für-die Hal enbe>ſch

des TERE UEK EE aue den NRC ARSCH UACH EEE Ane

dete, da „u betrogen war, ſtöberte Hennig nach längerem Guchen

fin der Weberſtraf e auf und und holte einen Nn mann. Hennig griff jmorgen in der Näachmittagovorſellung| vorgeführt,

ere) IN jus: a ; we EI Venen a ju .
er! tr( ee" 0) mant n fjefa hrli nj:

[Schie Hennig hätte fi früher S5 einer Verhaftung entzogen, | 5 Auf ER ID der Nätſel aus Nr; 31 der „Zeitbilder“,
)indem-er ſichzan Handtüchern am Fenſter herablt; piano, fopte; Pianoforte, =- Der noengel:

) MMO "Der Kneipkumpan: Tran, Ehe; Dehöran. = Der

| umotleidende Iuftizkanzleipehilfen. Eu Fairen | ee Te en EN an men == Ba

tralverbandes der preußiſchen Juſtiz-

n anderen ähnlich liegenden en gab ſich der A des » "
Beanies, des Eu bEHEG 262002 . ir abet dg VERSICHNU fanb 49 aap a068 fiat HSHE Pm E56 Paſwe, 8 Perle, Bmi De: Plalm, Pelle Paladin,
17 Bis au 800 Mart aus des Zufhe Des Gericht erbat rat: Dre. GH 0110.10. vom Zuſtiyminiſterium :den Verhandlungen '
en R., der in wenigen Monaten 4000 M. „verdient“ hatte, auf S<midt-Berlin ſchilderte: die. wirtſchaftlich . Notlage 0“
EEE NG ARLINLRIT 17 SEINEN EINEN ag Gei 2008 Dl - Hntliche/tachrichten. -
1 Die . Möglichkeit, dur<, Haugarbeit Ueberverdi ver m Oberlehrer a; Di, Prof. Strau) in Gleiwt W, dem Stenews
AE EILSEN TENE EE DREH Ms AIN TERE ww [affen wird [nlg bes, Relgonges be Yrozehtätigloit immer inſpellor Sünzamann in RUNGEN pa Rechnungsr, fat Engel in
zngenmen, Die jena 2 Eini des der Betes Linbtvars nt I Für den zuhöufe geſehviede benen Dogen erhalten die BE dem GEN EE ge de a, D. LINEN 4n Fagean „4 Benin
lung ng eil am ) and eigehilfen 8 Die jehige Lohnmweiſe, die die Kanzlei: Rote Ablerorden & Kl, Baurat Müller in Arenberg, Babs
dn Gaba dn | Se a a ete Rt Va SazzOg | RB Ea bah BN KE w Wm da
Weh fü x. Dr, & SKAT Na lie ung. „wurde min <leunige Herbeiführung von Maßnahmen 0 404 j
MOS EITESER Ehamuih ELN WEIL 1 Dem 4 bertha fiehen Mot ſowie eine Abänderung des | aritin keit 0D
bes Beſrhings, GEE vom da Gm Be eNRE I) Dart ds Is Eo bd; URLS nN Kefamas wei8. m de 1. - 'Vereinsnachrichten,
ren
DENE der wegen 8 SACK Aw Seile Barbier! ehen a “s STEEN üuffrod <a ion a 13 ne || n ais enatag, „. 4 a) Geh part Rah " Boltepar:
"Es Dito Haſſe Dis ARR IREN MENEIEN "5 FC HRE zöriebniſte je uns Eiirun 15 Eibielene a Rte bun Asgorb"
; RKäſeverteilung, Dis Gonnabend, 17; Auguſt, wird. an die. | dis Provimialſeuiöegiums. das dus Wort dd | 8 Uhr prahlen Deng uraig Wilhelma Anhal FE] Dr, B. Kr FEELS
ei r. der 7., 16.1 . und. 20. Brotkommiſſioa.je 5, Gramm Käſe | ;alle J6hopen, De Re Mapt R auf dieſe [78 Belebung drs Eines! für Heumat, E| Be 0 Grichricfiodt-Narden 0; Dörotheenſt. Keaton Dorothotn«
E ef. WSſcitht 8. 6 der Lebenzmittelfarte entfällt in Berlin | aſſen, M überle Laien et Tegen GEM te NE ie
nmahezudCer, tt Ie uzus| er, rx Uni U
Ken eln ee Ern fangoabfntttes eppes am Date. | 47 807060 Hethung“ EaHHER eine Beſant H +
bis NAHE R 2 j SIAINELN EE RR wen 0 Pe "eue ei öſt
t Ll 4
"a ef VB i ' N
EE LEIT Ek | am Annie Spes hat Bempehenan 3 benden
„Ihre eiae Fe a ſtempflung vorlegen, damit fie auch“ während | ye 38.4 t 184 2 ſen "Bergin 6:
der fi on Wochen Her nächſten 8 Monate Fleiſch beziehen. können. Rrbopoa pe „Ma ien end un 47% vet a Nen
Fein Atrogneler boven, fich dabei dur Vorlegung des Bewilligungs- | aolont, jepp Ene föftete dete die ebe Bina Mendes Ee w DIE
' Ertappte Sacharinſchmuggler. Wie ſhon-kurz mitgeteilt u ? EEE MIE
wurde am Schleſiſchen ebnet ein .-Mann namens Berke bei | m Seepo (Achtbi via e 0 Urs nder Ge er Deuif- Opf
LlSien Ba BEiBie Bu 2% Bu erat u dom | Wa Een ANRECHT üs NIK, (IDNN EI
M: oſſe, „verkauften auf dem. uu 0 S de olf“ et
Baie is 756 mehr von Mann. für. fehr, bepehr ? Sitgſtoft. Dir [Mh ufer (R „Net Fi uta AIRE dem groß! “m Gortenhe 4 is -
are, le den
Sun fürchtete: abo die hy ME daß ihre Sehen en Garra/; 81 Bu a | di
Üßſtoff nur eien ads „Seug enthielten - ve Reiten den Käufer . große 3 ER te Ga ves

Dentzehbezs Theater, ; 2
i. a wegten 5 |Leszing-Theater Uy RA N iA g= KURFÜRST g ZKLTZIRKUS
ax Pallonbor WILHELM DEI OBSTERHBELD & CO, /. BERLIN W
Der fesche Rudi Täglioh 71), Uhr: pu m Bok, guts preis: Klebe" ERSCHIEN ALB EIBENABIN AUSGADEIDEIUN

»Brüderlein feinl«
Ballett. Chargil, ,. -

Dautgahos Küngflar- Theater]:

Täglich 71/, Uhrt »
-4D, Hutmaohor 8r. arb:

ere:
Gl Letzte, Auffüi “
711; Uhr: Die TUOZEENN
Ab Mittwoch: Linele Höfiich
in Der Weibsteufel.
Volks bühne )
EBENEN am WENG Nas tatz. 077 tral.
Buendto LN (j
tetraum, 7: EE Dio. Gardasfürziln, ;

Ein Sommornachtstraum,

Theater 1, 0.Königerätzeretrale | Dentzohen Opernhaus,
Dir. O.Meinhard--“R, Berpauer.| 7, V. : Die FAledermans,
Die Schwestern

8 pEs
d der Fremde. “- [Frie belt Vertre Theater,
Aittwoob: DiefünfFrankfurter, | 71]; derbes

" KomödieÖhans .. ;
zm Die Zarin AWN

eg Theater. |. mit FERN

Zie des Wertens. feplelhans;."

"Letzte 8 'Aufführungen:::

Vnaöbre

13,

DIe Kr

mit Dir,

8 u Oberleutnant Bloch: y
frupps; | %-

Tal, 7, Bonpt, 81%; 1. .7

Nur noch bis

Govamt-Gasts
Horrnield-'

Verd, Grtngoker in 'den
Hauptrollen, .

K 42 Kurfürstendamm 12
R Summer «Terrazze! R

F Der große volle. d
“Giil! Weites
Fred Janzen
Max Laurence
Erna Koschel N

!kölonlals "Bohutu«

KÖNIG TOD

NOVELLEN VND LEGENDEN
j DIETZENSCHMIDT ;
EEN RIGINAL- EE abe
R ON AD. ED. HERSTBIN 5
? AUBGAM | M 19, BROSCH, M 19,09
AXEMPLARR IM

8.3 6a!
, DU UTHOGRANIEN AUF mend

1]
R
8
D.

YVorötellungen

um
8'/, und 7%, wird leh die Hedi

SARRASANI

Heute, Dionst.,18.Aug.,74U,3

Gr, Wohltätizkeits-

Audurt?

del des
6aterst

jeys-Gewinzler

A. Horrnield und

ud lagandarieeber
und vo bel daf ais Eelekals werden,
Mpno Königates Die Zeichnungen heben bleibenden Konetwert,

Neus Königatr: 48
am Alexanderplatz.

MUNTEN

FÜRLIEBHABER MO! ER KUNST UNENTB!
DURCH JEDE BESSERB BUCHHANDLUNG ZU DEZIENEN
Festaufführung N ve
zu Gunsten der Hinter-
blidbenen der Bosatzungen
yon U-Booten, Minonsuoh-
und Vorpostenbooten.

het Ee atis [94.17 fe Dude fon. |. went del] Sr Üeräebtuie | Mea Ear

Triänon- Theater Metropol-Theater. „Torpedo == 1081“ || Weiter (107 Uhr, PN

BbfPriedriohetz,Ztr,4927,2001. | 7% Us [jg Rags v, Stambul, || Morgen Mitt; 2 eren |S yhr-Tos mit küzetterinchen |

B Uhr Zum 347, Malo: Dey News D attonhaus ei an | Daebietangea, Eivptritt M, 8. ,

Lebensschüler, 7% V.1 Das Süße Kiel. Kabarett ; ;

'Bpnnal nahm HU. kle elvSPr | ebLdenE-THenter FINN SIEREN aum Gr0sSe Kunst-Ausstellung Az: GE ELE SE Io |
jau, jo Werben IM hs V.: Aur!| » Winterie. 1" In allon Buchhandt, Preis M. 5.20, gebunden M. 6.

GEIE x 4 Uhrz Hedda Galler: 73 Flimmerktärchen, Albert Norwall Arthur Dahlheim Boll I& Dicka rdt Wes
Naater der Friedrichstadt,| SebMier-Theater Chart, ?? Vetto ri ?? 'Kou eröffnet pP Sir 118? eriin N

Kee fh Bak | 3.97 MeKeldelberg, | Bran Eranl + 19 aaf WiS dAN ET S8 R =

Ha-Thenater, Bonder- nN

Ders OldeneSpiege] DicD: 1777) Hendon Lindt Trude: Gräbner xe Karl Hagemeister, Di T |

v 4 Altos! Trai, Thoatan aim Nollendorfplatz, | jene Tn Auel EPNS! HausSmann, ie u n ker r

EEN Pr.1 Jugend, 7% Vo fl ais Shadteln.

Friedrichetr.218
Die.i James Klein.

1% Sounldge Jh m1%
eSrennen |
In der Luftf

Alice Hechy
 Rolf'Brunner :

Qeyangs- und Tanz-Dustt,
vowie der glänzende

wis welt, Senötatio N ; y n unszten des F: eins Teltow.
| Vadatt-Eräfnunge-Splelptan |E 49pts malt Seräntios. EN EE Ss 7 A || „Heute, Prgggg STEN WE es Pin Gurus 1 Wm zus Mak
"Vhenterkauns 10-6/U STE INNER € Königl. Oberntielkmelster Max Graf, , '
Releishuilen - „Toter / »Sonntags/81/, "Uhr ' Maogk Solos ;.
Allabendlich Jeder Krwachgaonse ; „ü ce lrbe « 3 ; 5:0
Bt te tt || nor 4 Kindtre . vprd“ "Horuſie- Dyott 7 AEI IBI HE DED SEEK TEEN EAPSPHUN j Hauptgewinn im Werte von Mark

Sänger. | Kain
LEI) Heimann Wehling:

Roichahallen-
Bagl'und Garten:
Blüthgen - Konz,

Admlrals-Palast.
DIe Prinzegsln 900 TrapaXt,:

" pad DAuiFehe
änzs
ler Autontialt

-Kalser-Panorama,

I Nou.Bulg- Constantag,
Fehring Wald 11 Sajda da

Wanzen

rabifal vernichtet. dir
8 -Pfeiſſerol.680 Fee H ral izuhaben
aße 25, ſe

eibt: .. „Senden Sie-mir wieder'je//eim Gros)

Am. Flügel; Hugo Strauß/R
Orchepter:

“ 105, Biep in Bit. 1
pmg 4 fu ij ;
2) 1000) 1 5.0008 i

und tod Beiieugl

""Paeungen ; Wanzentob, Meine! Nunbuhaft| iſt. mit. Ihpein Piaparat FASO GANGE frieden 4,

Berne Worke von: Hans Ah0m87 Ww. Ad 1. v
el. erin en! 0 Ve
WAMA REINI

Ww. 3
Dargel IV. Kaulboch, 07 Kuehl

Fedor | von m Sobelttg

,' Preis IN 50 Mark
Verlag Alitſren v C0/ Berin

Schnehmelgter ;

UgwW.

Genehmigt für Brandeoburg und Berlin
Ziehung am 27. Auguzt' 1918

Rote + Lotterie

Park-ReStaurant Bellevue

(nfedo reren P, ER BHE TE 0. Gs El EE, 00400050209

Tel OÖ Franziskaner

"auto: Strauss aus/Wien

' mits zelner er gonamtdy S Fane keppt

ten mit Brut *

ju Flaſchen; zu. 4.30,. 3.00, 1.78 und 4,00. M,. .
Herr Epp!" Schwabe, Droger(e/ Pdrlebeiger ">
vom'donugrößen;/ je zwei Gros von. den Netten,

*.„-

Lo52 zu 3 Mark eter beg Baregg
Yerband Kgl. Preuß. Lotterſa-E Einnehmer

Beoriin C92, Burgstraße 27
xder Pfeiſfferol, beſtes Gi
- Apotheker Offs 337 iffer 8 Riehler, 4 65, Shulfte,

EIT IP ORGIPZ TITELTE GNR TG] S
Ä Un 0 H ub ?
IE NEN [eiſern gegn 1 EIN ALIS Lo 6 acs
eiiete Fran Kenn
*Veferanten der Dentjehpa N DN M Fhfpfge:, Anzen 197379 it u tp

eifferal gegn |
eiter 0a FEI ps ed Gn ih

3

Die Verlohung melner. Toehter Eivs Schne! der ;
zit meinem Stoulgobn, dem. Rönlgt. Loutn b
Wilhelm Cotiws zeige loh hierdurch eins k
Augusts Cohrs, [) Dar
Borlin-Wilmegsdorf; Berliner Straße 67::.0474
den 1L..Angust 1918, +-

Meine Verlobung wit Fräulelh Elss ee ue 4
Toohter - des verstorbenen:) Amimann, Herrn)
Bchnoyder und weiner Frau. Gemahlin Auguete, WS.) .
Bagel, velge ich me M

eim hrs"

! ' Leutnant „und Batterieführer einer Finkbattorls, |

Ornenpgenaepkeneure gemeenten eH ning LHR GRRR RENIGRNN INH Deng e
Die Verlobung ihrer Kinder Prizke und Reinbold bi

. 'sdren en ae WE Meldung EN pdp

hivrat n"
Biot „. Paul Albert, Prof. 50 Gee GREEN
Bern Alibert, geb, Neu, Roze Strassmann, geb. Lorchardt,
Froib! SP ye ppE nene Berlin » Siegmun( Epp? f 18
Auguat 1028; 4%)

' Ihro am boutt en 0( on6 Vermählung ben:::;
M H ich Inge vellzor ..

Dr. Alkmar von Alvenzleben: |
4 1,11 Marta von 'Alvenzleben, noh. Joptarks
Magdeburg Potstaa, dm 7. August 19; ' ü

Walter 'Feilmann
' „Liesbeth. Feilmann),
AARE | geb. Sommerteld,
Vermählts,
6 Bertin, Augus! 1918;

Na <<: x uf.
1918 „verſtarb umnitte!

; „Annonier in einer

- gau
Znh. d "wei Kreuzes 1.1, U. Ti x

" GUTEN 7
InfoR

Aud den Reihen unfaree Beam enk bert
(R

ium den lezten! Münaten in. treuer

en den Heldentod „2 die Herren;
Leipzig
CN 9 en „30.308
- Aifved- SH rk hen!
WMun.«Kolonne
„Karl t Bexningen,
inant d, R. in eliem

Franffurta. M.

vs Bollmann Hamburg .

Wd 7

Atohd, „Brandt Kemguaß

[Wat Weegſel | guit
„Eudiwig Dieder j ahmt
Sa rie

» Vizefald
[ANE

em m Sut VE 2:07
'"Heinz Ellen“ * ! Bremen

ai Seziwont Reſerod | +20 .000 4 vv .

„Paul. Enke. voin
in inen gat KT ) '
«
Gn 124 Bain
* Sronffurk a. M.

€ Fiſchen:

Leutnant Mu Rei. u... Flugzeugführer

0 Pain DT ARIEN un u
) Sobannes ae Leipzig

“ „Unſere Geſellſ<aft hat einen. jemerzlichen Verluſt. erlitten!
"„amf 8, d. M..iſt dex) ſtellvertretende Vorſihends. unſtres Aufſichisrates

|. 3. Berr Generaldirektor,

Dr. Oscar Poppe

"wm Jangen, jhweren Lälden erlegen..."
we Wir verlieren indem Dahingeſchlederten, der unſerem Aufſichts»
rat“ Jar langer Zeit, in den lekten Jahren als deſſen ſtellvertretender ki
1% Vorſizender; angehörte, einen ;'treuen" Freund und? Berater; "der feines |
reichen Kenatniſſe und wertvollen Exfahrungen jederzeit in den Dienſt
Zunferes (Unternehmens geſtellt - und bie "Intereſſen kpl Geſellſ<aft
4 ſtets mit nie ermüdendem Eifex gefördert hat... 1
1“ Gein Tod bedeutet wie für uns fo auth für € Ann naheſtehende
Bamberger Kalikoſahrik, deren Auffichtsrat er, ſeitdem wir ein Zntereſſs
an dieſer Geſellſ<aft genommen haben, gleichfalls angehörte, einen
herben“ Verluſt. 5
"Trauernd“ ſtehen 'wir“on'“der Bahre des treuen Freundes und
Kollegen, deſſm Undenken wir ſtets, in hohen" Ehren halten „wetden, , 30
3
Presd in und Kötih, 40.- „Auguſt 2618,

DICH!

- usmärtig
Familien-Rachrichten

3, Verlobt /“-
DEERE Geiben Er,
7
Der Bof. "Derne

) Erft. feht ütreitht mich die
Nachricht; daß -meing' Jiebs: Frau

“"Neenda, ged. Hamilton,

far nach eu Rückkehr. aus dem is
infolgs.. einer dort zugezogenen Beg
100g Mitglieb des Kaiſerlichen, Motorbootkorps. ..

-.. Georg Haake,
„Sufus, bes Eiſernen Krenzes ik. Klaſſe,
Das" Korp3 wen ve Pe Kam(
en rfün:
eu „burd u EN bei * | Srzaeaten und Rams-'
raden eOpter Beel EN png eſwe erf 67 ſets ain ehrendes.

N 90 SICLCHUD ADEN Abe NG

des Kaiſerlichen Motorbootkorp
wn Wilbrandtzmugn
Kontre-Admiral 3, D.

Statt-jedey beſonderen: Meldung N 4
' Seute früh ver/Gied plößlich am Herzfchlage meln

- innigſtgeliebter Mann und FMlen Vater m

Kinder, der. Kaufmann. |

- «Theodor Katz

im 638. „Benennen ;

KLEIE ', Sm tiefſten Energ“ f
im Namen aller: Hinterbliebenent

Emmy Katz, geb. Itzig,

BVoerlin-Wilmersdoxf, ;
Metklenhurgiſchs Straße 21/28, -

Die Beerdigung findst/ am Mittwohh, en u Auguſt,
'- 19 / Uhr in Weſßenſes vonder neuen Halls ſtatt. .
Kondolenzbeſuche dankend verbetenn,, !

Hento-früh verſchied unſer Dlrektionamitglied, dm
"*."" Eiſenhahndixektov

- Bernbard Bachftein"

im 78. Lebensfahre, . +

Mit ſeineri Hinſhelden beit en wir.den Vertüft
eines Mannes, der Über vier 36) jehnte lang (a
ganze Arbeltskraft ſowie TEE eiten Erfahrungen
4nd. Kenntniſſs in eulen feIGitToIge Hingabs und mit
LEE Gut, De ev Berbii wie june is
waltung geſtellt ha! ene. hinterlk|
„chwer ausfüllbars- Dide, jein Ramme wird. 07
- weiterleben.
Centralverwaltungfür Sekundäirdahn

"eU Herrmann Bacſtein,

„Beriin, den.11, Auguſt 1018.

frü 106000 “M
unſerer Verwaltung vi fore] EUS

Herv'E nbahnbivekion

.. Bernbarg“ Bachnein

» Sn jährzehntelanger Zuſammenarbeit. lernten wir

hn ais einen ſtets liebenswürdigen und ents 74

föminenden Kollegen inh verſtändnisvollen-und hilfs«

WEr uns al uehe und. verehren, de “
ngang uns (7 vaue! t

wer! ve dem Verbiich vv jl

“Andenken NEE

- Die Obevbeamten, and „Beamten“

"Herrmann Bachſtein/"
;. ben 11. Quguſt 31918,

eraden; "det .
ung, und ſeins

einant -b-

uorndes, 7 ehrendes hk

WIER EEN

' Geeſoldat in eien Marirte-ZufoRegt.

alter Gezic>s |

4 Leutnant d. Ref, in einem Inf-Regt:

'/ Sininant In Elie Infek

BE SSE aiptaaut
EINE Cup Karl 7 ;
Mavweiduehn: einem Infoſegt.
Sohann Kaſtner N

& Foe

anus Knoblauch.
wn Des R TE ver 6. &inem
aktiven Merwe 3%, I

Eiſernen Kreuzes 1, u, I. Kl, des

Nittartes| 11. Rl, mit Gewärtern
und des Zähringer Aöwenordons,

EE ". EN ]
[eettemberg. Sat-Rigb.

Ferdinand un
Levina nt:.d. Ref. jn einem Regt.

-.. Waltex Küb u Ee
Müntetirt ir € einem Ter gt, 84.07

'Karb'v; 209 1... +: Ham!
Untoroff, in einem Marine-Inf.oRegb.: “1

i6:Mezgey

Grmadi inejnem Ga Ref Ragt, .

* Sorb 9
men ZE

3 kehrt En See ["
nN aut. hb. 13047) in GR (ps Mont, Negt, +.

H iy ue Wr

1" Curt Negenſtein
„Gali in pte uft „R

ev Nichter

"Dr... Rl ved Salzmann
„Dey ).-Reſ. und, Adjutant ,

I 1 Severin .
; MENGEN)

„Albert Sindk“

Unteraft, in AULN 2 I

eines Inf.»Regts. '

EEE 244.

jp
7 - Muotetiar 8 Herta; F

ul Schut
„Beteler n ei Sut eat

| Eri
Biarfe abn R

„in einem MEN u
! Or, Jur. Geövg Toeplig
EEE 8 dalen fg wm

einem" Re N
Rittor' des a. Rugs 1 Lv 11:81,

ude aun wreniühlen,
a nie(

Deu eineim „Rej.-Inf. Reg
Sep vn Winklev |
.Kayonier, bei einer Glürmbatt,

Nichard Wur

Muntelier n hem a

»Muptetier He zeinom Ref -Inf «Negt, '

NEN

nach längerer Krankheit am 26. März bei
ee Famile in Plainfield, New Zerſey, vere
" iſi. |

efſtem Echmerget .
11:Pro1; Dr. Kans Pringsbeltt,.
- Zerlin W,. Landgrafeiſtr, 6,
8 8t. Garmiſch, „Bayern,
Haus am Kramer.

- ged. Veruſtpin, ' "2

jep; 13 'w „W

1 ung ſanft | je: ir
Die kihe Be rend,

''* „Hermine Behrend,

Betlin MEREN Poſtet: Gtr. 2, den 12. Auguſt 1918

Von der Reize zurücle .

Dr. med; A. Citron

Arzt für Harnleiden -
fetra0s 159,:4-6 [pps

| erſte
- Dr; Allred Pauſer

Sols», „Raſem»- und „Ohrenarzt.
Sanie me

„Von der Rolse zurück --

„Si Rat Dr. Horben, y

Prinzonstrag36 49,
„Von der Rei! ] EREN

Dr, Wa: butzkt,

) Arat für en», Darm u
wehſeltral MR NN ; Sohy &( "14
<< -<wo- villiges Üiberioger "

| Kanoniersn.9+ 8

guentzienat dakles

Hermann. Enge

WABEN Baus uus be tSe

Bett! ciſteller aid Bier
apothet Fer Ehuarh (005,
Joſe, ... Hp . Fabrik»

rt. "% Hos 4

6x'A“ Mütle'
[ngenfeut Phachdtner,

erima Anne
ſte,

Y: NN RODgE,

ermähltt

ppt,
R ann

„Ee Dr.
aS

„„Landsberger Straße 85, 86, 87,.
) Seidenfſelder in neueſſen.Fotmeü in.hell und dunkel 218;-, 148,

akleider. 4 Jabkenkleideruns Wolle und Beige mit; kurzer u, jangerÄFCKD, +

eider aus guten prakt. Stofan 26.

Kan, LAN AEN 218. --, tem
weiden Mkhtel 189,--, Schwar.e Tüohmlntel 218... vie

Pelagefütterte

NBI: wopreßt. + „Natvesto Männel. aus VINO Wollenstofte „

Rlojdort600 89,69. wollene Kloigerrbi-vo inyyieien, Arten 6

get.
Soidono Stepp“

145K 6. Seidono Aanaklolder R: mmBpkleher dE (7 - 98,-, Au + Kleiterröeke aus
oft in he

1 und dunke
gEhtnkrep, Seidenſtoſfen und > Schlelerttöſfen:
v' Fronde Seivenſ ed mn Wee Meter: 883.75 21.
rbige: fitekende Seivenſioffe, bis om'breit, er
warze i farbige Taſſetns. ie 109 cm breit, Meter 89,50, » 8020 29,50, M.

“"-lufert ans Chiffon
„Baron Seiden Unterr: Törfe „mit |

M
M.

Stickerei- und Spi benz Wäſche aus Mull, 'Baiift „und . Leine

Schwarze -baummwollene

ako» und Seiden» Strümpfe,

warze baumwollene PIRBELAHUMPNE zu allen Grs M |

:S
Weiße. beſtickte Mulls und

Batiſte
Weiße Vorhemden 1,50, 1,95; 1, 109 0010)

Weiheunbfarbigo Trikot-

Rote Rindor-Waſchkleider für jedes Al

Meter LEIS)
vo, AEI

Nur für. Berlin : Damen Tanhemben mit mit Stiere 20/76 m

Damen-Beinkieiver mit Stickerei

ie Perfet- und türkiſche

eppiche 1

iM Gt 8.70 M,
„Zie Mann Bote Gaar RAE

*
Salons Wo
wia und'Herren-Zimme'

Brücen-,Gaterie- u. Erkerteppiche. Beſonders große Perſer»Teppiche

für Salons, otel8 und Bühne
Gr. Answabl in Gardinen

ntereſſarte alte Perſer-für Sammler, =
Kennlergardinen, Schlafs-Gardinen: >:

von ne u m EEE] ih 1109

- and Kinder-Kleidung , „and Kinder» Wäsche

aus abu Material in eigenen Werkattten IE]

n “Umarbeitung. vw 8 is
» Go“ "Daten? Herren Kinder - Kleidung and Wägche-
aus zugegebenen Material = Umarbeitung in kleinere Größen

5:

' Wenden von Herren-Kleidung

Umarbeiten, „von „Pelzwaren, in, dais Hai .:

"Wiederherstelläng

Ge Engi ' von Trikotagen und Stritmpfen?,
un 1 Zugegeben Material, ..; | aus 3 Strümpfen 2, ails 24
MEN Hals » u. Handpriesen | ) 10.4 YPaar 7346 ;
M SEANEEUNGN ATS BIE H pt einf

4

* von, Seren MI Decken, "Stoffen, Bändi [Spit

8 Teakotägirt, „arb,

von: en M 00 .

40
191807; Zeltinger, Hinimeſröteh rl 7.75
Sekt, garan ppm Cabinet 18.60
Zecken oSler: genönberger abinet Aforting 18,75
vi Vorner Dbylsohyumweln . SERIEN KH ae
6] an 0: 0: 144 nir.
; Nr EB. . Rauch; 5 Sin. mE Problerkeller: Priedrichate. 11,
| Porto u.Liate
1,088 3.30 6 EN wor,
10L030m;Porto u.Liste 88M,

* Antal u Me zum ae Reinigen it ÜErbei“

Em “

| Hetwroe-Vereelgerng Oppenheim a |

5 Uhr, veröieigern in
'ereins, auf der Landskrono;,

8 Erast Junekenn u. Pran Hermann Weis,

Wolngatabositzer, Im Oppenheim: am Rhein
om 5/2 'StücK- 191867 ) naturreins WelBweineo, eigenes
13/1 Stfick 191707 "Tagen von WEN Ering,
'188/2''Stflok 1917er | ii Dienheim.

robetagse für die Weins een "Vergtelgs rer im Hauss von Ernst Jun;
''kenn, 440 Gee eg nb 383, am. 15,, 22. u. 29. Augorl,
mz z0wis vor und Während der, Verstelgerung im Vorstoigerungsraal,,, zz

mn NACHSTE

33 0 „Sowährt: „unterzeichnete Welugroßbaadiung 4
S2 „alten und 'nonen Kunfen, unentgeltlich: 00%)
“+ Tohon uod echriftliehen fachmännigchen Rat,
N I Oletchreitig dmpfehls als bezonders proeiswert:
“4 11917er Rotwein MEINE Fuchpeprung M, 7.
N 149156r 'Dcokenheim

Zieh ung 27: Augvust- 1918
v Gesamtw- 1 Hauptgew,

=

" -Ro!e Gummlringe
"vollständig gerzebles
»f8r 'Rox«Akaor M0 2) 55 Ein
fur Adler«Gläzer
für Weck-Gläaer » » 'B5 Die
„Roto geruchlos0 Gummiringe werden Inner Eknvpper uw (
es empflohlt vich, gainen Bedarf Teobtreitig gu-Gooken*

j Einkochgläzer
In. zehp verzchiedeuen Größen, billigst,'' Einzelne
Dorkoi für Rex- und Adler-Glängr. Bine, Einkoch-
L apparate, Thermometer, Baftflaachen

u“ WIektfahn praktliche Konzerveng!nabfeer "

das, Bous: nmiloagobließende Konvervenglas bat + atob
in Lorig ahr glänzend bewährt, Vorführüng jede

"Einmache-Töpfe

ups Rinmaohehafen, Ballzyl „Porgamertzäpläc:
M Ene Er 34 m

j

Emil Annse & CO,

Born EH IaachuR 9.

damer SEN 236.

ELZ
einf, mel
Dinarbeitungen, /Verlän»

bogond. 'preisw. Pelzvwegktge
fürKostüme, Mäntel, Kleider,
größte, Answ. Leo.Einhorn,

Seidens

verkauft v. Dienstag bis Freita,;
NEE EGSN NNN Str. 38

REN -
Dt Genres. .

gorüng--8p0z. v, Mänteln |
JZ --nach d. neuest. Modell, jetzt .

Moarkgrafsnstr 05,1, zw. Koch»
v.Zimmoerptr, Fornspr. Ztr.7367;

Koztume
und M
Kleider :-

; ! ra Bm nig
Pianos und „Flügel hte dee; 100500 Gen offmann |Vlano, Berſertepplde,| "'Smyrnateppich
ei Zeilzahlim ete.| ufls, egg „ue "0 H R Topp "Penfionombbel t erhaltenen: Velours,
u) Ehn er) inks. 8 Uhr nachmittnas. Charlottenburg, Him, füt ere kauft Herzig, Lottumſtr.
EURE AKSR EIER Gbbunſte, 0a. 1425.) w EIT Kanther, "52 tauft gane Wehr Eteglider...Gtraße, 16. (Pot M TT ETNNTTE
MBE TN) Derauſe py vat: mingöe ug., Nachlöſſe, | damer Str.) Kurf, 888, M ſeide rank ;
Pianinos, . pin Gel M, 1' 0.1] INEPNNHG wie auch echte | oder der Stubffügel Kleid: j
vel ariten En ain Dapfen, . Eingante Flurgarberobe, alet Teppiche, Klaviere, Bron N P ano Zauft R 3. I weiberfh kauft net
Niub- 4 Forman, Bod: LIG HREN anos, Diſithners, EE Ene US Boden, gegenjeände, 8 Rowmuns beſtimmt, TZ A0E BÜ 123.3498), | „. Eonder! Bait Fenn .. 22.28,
Hnary ya Ro SEEN: WEH SIEAEE Jeruzalemer Straße 21. ernſprecher: "Gteinpiag 10830.] Mte. Bücher 4
pole in eleg 4 ei Fe ie SEE EEE NER |fauft Refs, Bülo Bülowſtr. 72. 9
A NE RE ES Ea Glatverkauf.| 3-7im Eich) 8 e31 TEE ES SW USO
-296- 60044 A ear Rövhnungs: Mae ww Am, Donneigtog 6 465.) Auguſt, ns mich Piano S
py Due zu faufe Nuſyb., kreugſ . . ue Sezreugtumes Gpelfi epfätMer,
und“ darüher Oft. ies SODEN epa nd, . *, Broten eiten 4.1.04 „| Gpetfezimmer, Gerrenziaimer, Su Echlafztinmier, Perſer AN 4 et
a 25Klub-Garnituren | +: ZI Raten f Sia. gelle du wert Kage 8 | . fo. Beth verl mi Bap Muſilghmmet) Kepa Faninos, einzelno ME  B
In Rindleder, Safflen, usw.| „| Werſteinflügel Gehren 1 1434048 1 Dele I 4 L Gemen | einige, Mippeofachen ea BLLGTO
n Em .r“
Bpeloa- und. Heprenzimmer, Mahag „DE 3. MIE 7 ce BERUHEN Wee 05 „ |Feiſſer,Charlotfondurg LEREN NES EINEN
nur eraiklazsglge 8 PolSterÜnG; Hen 129g Eihlachlenfee) Epe 131 -. Wittelobacher Straße 28. |Ärumme Str. 68,1! Sieſupl, 8205. |], Anspaocher 8truss» 1,
eleganten | „Staffbezngen von fiwaßhe 4 42, "part. Abos. nach. 7,| 5527 3 | Rerlerteppicht, N öh eih | F n Boke Kurtürstoustragas,
1160 44.-bis 4000 H./- ; | Harmonien, auſt ws Feigl WR TET: aus Züirer M. Üpernhzaus
1? und darüber; - Brautleute, m 1] ofopfert. zu Somimerpreinn; Gin EE „Dab l Ex Imſter, 2, verlie 6007 amis a Bet NZG für |
4 doh, "Hörrenzimmer 'mit| Rttegsbeſchäbtgte und Heimteh- 19 mel Mo M derar 1:7 PR nd fn 164 B 601 "M '| Im uwelen, NIN "Perſer u.[ 2 Play be Be 4. , Ot Sterns
(5E) arnituren-kompl. zende NEE es die ſich EN 11:4] vel Mays Leipgig; 3 vbr» 1er 1 5 30, e "ep iche, Speiſer, DIC ige „DÜelborie 4
gründen wollen, kaufen 1? N ;
M Ieh; Me 6009 au, Omen MIER in | ien Baig Gatten 517 FefedrIch: Menke. „Shlaſ zimmer | Fnm68 Bptelde Ginkelnöbel, "Des HUTT eine RaF
. EN; wurf Wert| Bo A Mp 2067 44 EN INEGÜTTICN M3 3 EEN mit Waſſeranſchluß und Perferte rteppiche, hnjährige Cocht &
ET nt I ES Y Pianos -. | daivanietrab errenzimmer POE Ghaulpielerin ausbild,
Mix Le] N00, was Jonunge- ei ſab ien bir ic in ier pi M ta2M (729024 Ainz WU holm 4908 ü. 4947, m. fauſt Gi Händler Geifuin Speiſe; eehtäfzhamiet, eh EURE HRETEHEE |
zwojster. | Sage, ollen an mic geſtellten a; ear, von Mid feht. NE R0IRET, ia. Suan tenſte, 1.
Spezial-Fabrik, für- elegante Ban Dl MIN empOTN Perſer-Teppich. AER EG 6508 | Bead 7 Uhland 8822 |* Deiſſhernin |
Enanms Siem nd verſchiedenſter Ausführrng| | CTI franzöſiſche | Brücken, K' 0rSor- oufgche Algentus, eden, N Filiale
0. Grüner Wög 105, in Formen uud Größen nee Brat MERN, des allan „Gey nan 8007 a v. 7 Pelpath, 'Perfertenprhe: 4; val n 0 Dt eS Reinickendorf, „Markie, 66,
; » ! ? , W Umm | Brüden, Rlav., " Unte Red 17006 ns
Ee I io. Dh Oiefauf US 19: ahbe. Tefal Boral W20h8 3. Ginnpf“ BBS. | Ghiaf Spee) Ferien EINEIN Baorarbeiten
Meere AEN wn H "Räu pee 0 Großs- 0 Geeitag, Gtr. 118, H )y)] anien,; Porlop Anamneſe 70. teinpl, 14.094. M0 in Peak WE Nes
' »; ' hl “ Or (]
a (8:7 Uhr.) EEE R La, Berzerteppich Saad Ferie r - Diano, Sfubilligel, | eps, a E41 5 WE 27. 0 000008
uowärts Maud Ae EZZ ZEE M, S pP; 4 t Z. 90 ft EEE PDOR SMIEDEE Etr. 69, afzi "Reichlicher gutbürgerliher
TE Kauf. Smpfehlenswert. ? Berli el Moth mmer Uttagstiſsy :
6X € za wette Belangen bei. von anl Frlodrlohetr, 91/99, zwlechen -Perſer-Ceppiche|e* ee Perun Mme | (4.80) ab 36.8. vorhe79e Arte
"HSo<eloganted, eſ<hnitis, Gränke, antike Culmböcet Steahe 4, Bortel ius Mittel. u "Dorofuonstrale, kde; Rlevie Einhſligel | au Feiftt Wetepple, Alves meldung. erbeten, Verlies
EEE „auggefüh eführteg Speiſe: u Tothet, . elvet ef Speiſe, Sertenzim4 &. E00 3 fax ure Sie hes, /| Regens 1 Gir, 25, Port.
" Reue Gir 7. Gteinpl NE '
Eun ete: | ſnſher len prtvat 3. ag PersSer » » Jepp ich Ea fakaner er | en wn Rd TCD. iM aus „Kinderlojes
jm Een R gr0- <by bes feinſte „Dmatität, I pine Bee M Ferrenzum (ey mme Gtr, 27. Krumme Str. 27, Stoinpl. 2299, 2260 M La 24 R 7 uſage, altes Pa ind l vl CET in UE ]
= , verbauft 0 25, €e Ü
KöhelhangOnten, | „SCOETSESSSESDSSSSE | Rühr, Ranſel | EE Gere Perſer «Teppiche ppiche/“ Veiimäl BEIGE Rüntgepl
| 80 Andreasftr, 80. , , | Japanisches Zimmer Oelg emälde „Schlafzimmer! |; ; Bohnangeine, aut Einzel? efs Oiefeberg, meiſenaus. 8. Sühneraugen
<Ewarz, :: mit einigen echten) Otigliu, 0 DMR Rich | 5 ſuc aus Privathand Guttmann, eingewachſene Nägel, entfernt
„Clegantes [5 ppi, Bfonberen Umfihabe) fer» few. Goldeahm» 800 M.| € Spee Gertenhhme Ferien BEARDED pP e] '1e ke Flottenra teaße. 131 1. Uns,
es 1290, bia Fu perla Seines, Wegi. S1.03.1008.| BA and She jr, Kan Peeſertep ers rf ppic

Oelgemälde -

„Epeiſezimmer IRENE

9938009000 00005026008 Dirks, 007 Cornot mi." ahle „volgen | ſen zu
wegengnmer, Glafgimmer, Mu 5 andere) zur,/Hälfte vs Wertes [xa Wert. Mein, € (offenbar dt iele jan Bering edel, Fel, Sho |
Anion Damen Bohreirumen | Uertiml, ei, ruhe du u verfaufen, Charlo tien] Brin ie Beier aus wl 16.5 "With 7898. | olf Sewin, Deal in W. 35, EINGING 2658 Ewig :
STUETLINING NE BENTE R MEN ag gordek1083, Roſenthaler Gkt.48. | FRIE oderad |D hen Ju | | MelGe "Damen erm
4 ED .] 3 3 entha t ' 33]
jut Frl. Suſen, Reinen Reſibenpſtr, 18 Damen: | Eau a: Netwargs-Znidtuag|* ZU Kutfen Beh 12 Poſt onen, men
vburger Sträfte 9. Tel.|.=>777 2 faſt neu, verkauft |; Verſer-Teppi 1ar80y adar-dentache Teppiche bald, ' Heirat, "Marle Noll): + -
Sieinpl. IE 10mmen nur]; "“Herrenzimmer- . Deen, Sprengelſtr. VW. |Br Klaviex, + zucht IM ärtzmann, Obarlotten» Motorboo fe vornehmeChevermittl, Ro b5
Woderne 1 Frage. Möbel, 3 Teppich, Buſer uſw uſw, ITB, Wards...) 'pfgeletSt fudt v. 57 burgeKrummeSt 26. Stetnpl.1881 M eg aan zee
em 4 5 8 4;
KE 70 De ſonſtige Sauoger geräte, EIU ] IDS PIOGDT "4 Biſlarde]. eloßRtr 118. Gltenlik erser-Teppi it. 98 Holy, von 68. Dee Bäng: findet. yette, Dame mit Eyſpar-
t "1 Lohnungsau|/ 13 prfeiswer nile! e ampere ho! ſſen. au; 10 PS, mitj.ziſſen oder ebwas Bermögen,!
[; frie „Vertifs, | Borieren, | »e1fäuftls, Beſſchligüng voc [8009en, "2 Ala225717 2 Poly Perſer-Täppiche| DOLX ME TEGENN 1 Wen bo. Die-Behte mt | Lehrer 82, idyll. Heim, umwelt
eden, a etten | mittags 9-42 dis Freitag. | phyons" zu verbauen A exren-, S ei „Sthlaſzim,, | Unter FelSängabe und Größe, enn Nötriebsfertig ſeln. Ad;j Berlin» „Frau; Lemb>e, ve
KENSE mur Bronner, | Große Hamburger A4RKl(avierev gej. Nosuer, DAU OX eine 65, Altona « Ocrelgönne, lottenburg, Sclüterſty, 20,
ekmnarer Gir. 86,31 4 16, I ; Dolhſtraßſe? 280 "Eien 4916,17 TETE GENE 48; Fermſpil Hamburg," Gy. 8,2421, vermiirlung felt, „4900, ua

Katſetiy-Auguſta-Anes 140"

ſtraße. Be traßs, 88. Tie DG 9487.)

fompl. Wohnungpseint! 343,

Gegenſtände
Serien, Greiſe, ef, LEN: zu 0: ten quei:

"Deteftib „Fortune,
-„

Berani wort t1ichör Redatteuz:

213. AeguR UEIS

Veorg Mün <. 4n. Berlin.
wohl den vierfaohen Betrag annehmen, e0-'daß alls Ntaalgen Gelder
„unbedingt zur Verfügung Sg Sein mügbon, Data der 'G.-V. vou elner |

Aktionäregruppe, der Vorguoh gemacht werden djs Dividende" her:

aufzugetzen, kann den - Aktionären aus empfohien werden, ds) der |“ ; Krley. und Wirtschaftsloben, zu
„twaigen, Uebarlasgung des Stimmrechts v hg vs eln; Wed 9077 ge fü „9. 'Die 'dontzchen, Bparkaas on zm 'Iunk

;/Gewerkzschaft Desdemont, ;- Pr EN zwalls „Fiorjaljalt| "
[1916 ergibt ieh ohn Bortekatehti A /. Der: Zuwachs: der Sparkeszen im Juni iat nach der vom
Voberoabuk yon 188 480 w N ung .- dephrehmngen „Landeabatikrat" Reupeh bi dearbeiteten 'Statlatik der kangs“
ENER E RE TIE SINIRTULEDK in den

en.

: Die: Sanferuog des Cant Gantiors wn.
% TrlBstino.

Doakimatdung: UDS0FEs Wtbnor Mitar oSfern
Em EMDE 777087 „Wien, 11. Augpöt.,..

"WW. A. Scholten, Stirke». uns Biruptavenk, AG In

Brandenburg 'a- H: In dem Pros Ader: die zum! Börgen+“ | beiden Vor D, esamtzuwachs 801: Jahreas-

( 'Der 7 Nänals Geme; gotiffswertt :im "Monfaloppe' er - handel! zugfeläögenen 800 009 M, eiten IEEE Wird, bemerkt; “Die "Zu “| Bo gun aps j eträgt "Iaroit 3650. Mill, M. gegen 1860 und 1876

zwei Jaare. in Zeindächen Besitv war, legt de der General |“ führ von Robmateritl war'im Jaufsräon Geeöhkftäjehr| MLM. gleichen. Zeit der beiden Vorjahre, Der Duroh»

vergammlupng die Rechnunggabechlügs der Jahre -1915, 1916 | woeehtlich beeaer als in dem begpndere „Anga gen! Vorjahr; Ammer“ Kr ENTEN RATS P Wfa nn) eines: Ninzahlvngsposiens beirug 361 M,

wBd“1917-vor, Die Werft etivon den Italienern zur 'größten |: Din 1t'äle ; jp, maß *'Die Unkosten! Art Bli erhöblich 6 | 81 896 M. im Juni v;-3,-Auf 100 Ücher kamen 13 kin:
Neil, gegeärt Monden, und. dx dadureh webe ais die BRE | Waden wie EE m 10 Baie a | Sahlungepooian zogen 18 Imm Junl 5, 3. darunter befanden
as Aktienkapitals; verloren am dat, obliegt der Geustalyöranzum- ahr "Sehe "ün 81." Augubt) VE, de; «. ) „Kleins | GE 4% höchslens 20 M. js 4 gegen jo 8

Juni.y, 97 D ' Spärkaegen yon Ax Boi 1 mit olnen
E NOREEN von 17 Milliarden. Marx hatten einen Zuwachs
+ von 89,5, MU en 28,4 Mill. M, im. Juni y. 4 und. eins
Zunahme, an „Sperbilchern von 15 200 Sogon 12.300 14m Juni

ARE die Besohlußfaseung Uber Fortfiihrung oder. Läguidt wp y
des Unternehmens, :' Indes it VP org „Bi in weiterer B

durch das vor' wetigen: Wochen getroffene Abkommen ntit der
Reglerung gealchert." Die“ Gepellechaft veviffsrt, bre 772

GFolnteahe Lan DEER ok un "Nadh dem Kuac
ie | v;6m 81.9 wl.i.betrugen» (verglichen wi dem 30, Junl)t Baro]

| beats (doutsabe Relohswäthrun Motaltgeld ohne! Landos-Dar-: |
" Johnekasgpuachse: 2 2m (1,83). Au 1 Kouty-Korreeit-Guthaben vel
„Seyjöchien "atantlichen und "privaten Ingfituton 192.81 ' (262,66) Mil: M;

; . :v. T: “<= Dy: be Mie Ban Eee SEZEN DIL dim
SER 28 A aus M a 145077 30 EE Beba 196,28 (210,89) Aim, M 3 6ahaal“ 818,46"; 0 | "gamten“ deutaohen Sparkangen ohne die Abschreibung aut 8
die Beachädigung der im. Bau. befindlichen, , Dapper put Bringen Mi Wp [25 2.4) Mi M, » elle Aah eid M 16000) SEREN, (alles ini “Millicnen' Mark) ; EE EIN
fallen. Dar. Verlust 501 unn „ao MANN Jordan, öigenenKäsren befindlichen Beitade) *) 548 funde tals 114 208
nüchet das Aktienkapital: von 9.41 Mill. Kr.. M geötanpat Geider (Konto-Körrent-Elnig ) 66: „6 .. / (6 1960 800.7
wird. ; Hierauf, 6 es Gur Mis abe Ee ee OI 4 DE aonstige Verpfliohinagen., 74 Mg 71) EN ja L m 00)
erhöht werden: :You den, RT.3 Junger en üttenyerein Ongiröe- t 9400." “140
9 Mill. den Aktionären (pes 570 "jen yom Staat Kbhr«; 6m) 191 8 bit GUN BETEI R RM TE FE 8 0 ee me] [57 400) 2%
nommen, der Regt freihändig, verläuft: Bei elne Bogobun 636 771) Fr., 80.-0aß. zich! per 80, April der geo aw vj 1.850 ..; 230
kuns4 von.125 :2CH""ergibt: dos; ein von //2'876,000" „a AUZ..3.883.064, Exa dreh. dar, auf „BA18. Zeoha 850. 4 4. 130

5 ur-Verlugttil; dont, Welter Jeiztet die Austro- ü BE 134
GERHERTETEN BETAS IU8 einem Drittel des Verluatps ats |“ Compagnfe "Cöneralo"'des Trünwars as zmmu6uh
der Vernichtung von Babitten) die "für eis im Bau waren. '| Alres, "Die Verhäilniese der: Finantietungegeaet! Compapnis
Dtbzer -V6rlub'/betrügt - insgeeamt . dM MötluKe:r "Nach der '| „Genbraie (ANE STERNES de Buenos ae wien fata alb! irg. Kei Yoo

Hoh vergobleehtert, bab
- des" Verträge»: M 9 Wet NATI "cht Khun di I Mondes“ Mares ZE WIE | Mr Cron € iron; NTPALN

va nN SIN BÄtt8, "pines" Dritteln atellt | die Wilen up Son nfeht elniGedn "and Verantiebt daber
Veorlugat „al 8,4 7 A

agen BA DR DAS Nn Beaotalen Bland | * 3 a orung anf den 3. Angund 103, 1447

das" Ergebnis „eines Anisgleldha, der, &BIgegengeae “1 As » Baumeollernte, gumwolterats zwigt"
EEE DEN GESCHIRR IETN BEING NENAD ANDEN TE
von der "tr: en telage 2 L 4
weil ale der. Hauptaktionkt des: Cantiere:iat und durch Ihre Dates 3277 Wm Qrah jung Der AIT, Ts kehr
Bohiffsverkäüfs" über reiche Mittel“ verfügt". ZarWeiterauf- | Kaufaufträge in: größerem atenge, dis R gp "XA
nähnie der Tätigkeit gewährt“die-Regierung-außer der Aktien» | niechen Erlegsgphauplatae und fozis, Haltung; ; Bertlvpr:]
Wbernahme der Gegelläcbaft:-8ln: Hypo ekendarlehen von

"der Biaiielile Beteiligten aich Ane 268, eie H zi
j "ven Fhnlagenbeatanie? von, nennen. 0m 006 Mark,

"

4

Ausalgoh-butgartecher! Waronausteueh,

 „lewi vatiat „ufo 0, Deuahis; der der bulgarischse:! Geozandts in
Moekau, Tyoliap: , den Volkakommileaar für Handel und
Industrie;'“Bropaki, aus' ANT 'der gohleunigalen Organlaation
* dez ' BAND ESDIT H MNEN Warenumnsatzes. Der bulgarische Ger
gabäts .Überrgichts mblate..der PBPAERLSY H
AIAETITNZETTOM lhe unverwüglich nach Rußload
Aber "Ooaterreich Ungarn eingeführt. werden. können, Die

4

ig Marktes zum Aufatmen Kendra die Ati! 47 in Treund- 7

6% Mil: Kr.; dag binnen 20 „Jahre. nach, Fried2u8s "8080: v"und“verbhutfen ue erk ohen Bteigerungen,

Ge Nat Riu BANG Rag Feri R | Ee EGER SSEN Edan SERER | MWn Frede Has Ng FE ad Frwoerah En

jan: fa 0 EREN IEE GEIE EÜH DB Bilten ZME“ ate epa Riel 8-8 Eri In See waren Sehlffshrts-, . . a Volkakommiagar: für NR UR AGRA NCE, Tuohitaoheritt,
0880: 1: rt; ite en Uo +4

ir den. Wiederaufbau. aus: der Sanierung, „Anogegaant ogarnt 183% Mill. | Papierakypn [ee Ey 5:g Kit Fie, We Ls ! aue] gaben | dem: VRlggelachen LS EIA SPIE guelimmend gegentiben,

zur Verfügung. Da die-Verwaltung bei den beutigen Erfde Wien) 12. (A 4 Prähtmalunn Det Popo ke, ada le, [M6 TEEN | "4

is) Kopten des Wiederaufberdies "jedoch ef) mindeetens 20 MAL Jen C+. 166 10 Ero 66 Puxione260,60 9 m no termesge in OWe

SIG EE BITIE MU ROEINTE KERNEL ANN DISE RT 1 eN GLI Afetal ingen genann (RN

kredit in Ans „Dahmen mübse! „Bs : ns NEN 4

Us 16 16 Apaprü (oline Grundstücks), von 6,05 "Mill. Kr. dn. | noten 166,80 G, 168,90 D.. ? en En enge m dalen (Eigen Vel ung, a

ah! ohen

deen mn MN
re 1914 auf. 2,88 Mill... Kr. abgezschrleben, die im Bau de- gru iE 48 Ange EE 19,20 ;Dorieen urs jm andalepmts eine, Gi 'OWer Renerinfene erdiſnet. Sis
lichen! Objekts in Montalcone:-von, 16,12, auf. 8,81. MIL, Er, 1. | Gen Se Wie, . 1a RB, 9), „Holland /206,76 |. ufa Vorl ade, 14 Loder Fardrar ekamnlaohe
ang das Klages at dis Gezallachaft/ im R. m. K. 8963 |, Na Lor; 606 M), Haris 09,70 4 Artikel und nail begin AGED

argonal in“ Pola! und auf der -Budapeater Werft der Donzt- Ö Clotatiant,

Dampfrobitfaris- HOW LANGEN ME für „abr iS Baen Alt (
marine durc, » ie jedoch einen Verlus| 5 "Malland, 11,.A

Die ) Bodrotälcheie, Fogt „des Bien, Din as 08 M0 Er roten Moyat" Ses motten 7 eu ig, IN |

Euffokton+ (ohne ,-Kriegeanlelhse); ker [51 8 WME] 5 M len Won, ELER 9 „Zunahme von

ehineaelsvhen Bonds besteben, die 19' 11, Lips,

82,37. 022 ij ee „+ Stoelholm. 141
wefatlauln %E Op NEIN 1 Mori

ÜDiokgang dör |
don, 11 guat. Drahtmeld Indtrekt.Y
(NB WEN TRE ILN GE u H Im Tm14.180 200 Pi

K ; EEN gemarlte London, 11, Au zu at n * Dradimeldung ] Sterl. Mithin 825 000 Pfd., Sterl, weniger. Diezer een
AE IRUEEMEEN Bis NE in größten. Teil: 1-boraf pal | 1E: NHLORHN vr 168, Yon 10 a 1927 Eu en d8t anf das Ri Wen EHEN „7 NTI
N Abis ():4 . tarl, u" g0ll xum ur8d::v 1 FINK u Bn
Ende 1916 und 1917 fällig wid werden natürlich nieht einge») Gaiar, eln neues Gerücht:/von ' MEMBRE vs . .

Wat. „Die Gegellsguatt 4 diess Bonds zum vollen Betrags

aufgelegt „werden. >.
dei den Ihr nahestehonden Banken belehnt, doch Jet das

nähme der mwox1 1 EAD „Kuponargabinvngen

4

Dor Wechselkurs e 1t FA6X, FLünSIg infolge növer: S
Gohiokaal» dieser frais -Verhältaisss der Geseilechaft zimgeg, | . en mt Vrfnkreiehs wid Italien ani Zwecken Kogetung) H „6; „Formats Starke vw. Hottmanit
Post heute natürlich gans ungewill. Eine Rücklage 3et das I: 408. pep fr Mr 18; un G.-V. „des ÄH EN NDAIE» Schl. Vo; ag für 1917/18: 19 pOk, gegen

10, 0. 0,0, DE don Vorjahren.
bid9907 Ingzeu WErke, ArGe) Vorzehlag: Auf 285
4 MEST 8 a eM ne M "erhöhte 105 EAMEIED EN EE + Seeen

tür ntob! egchen, Der Firmawortlaut 4 inr0 edtor-
NET UN Bohlffswortie ENTE PeDa ut ab
art.

führte der Voraltzenda, aus, das „Urteil dis EH vy Counell gobs ein!
ds Rückzahh aer Earl
geänd: :

befriedigende ' Gärantie Zr die
| kungs ausgaben- nebst Zingen:- +.
EEN 1:0 Auguen, (Prabtwe! ſtung.) ' Biehty
NE I „er SEEAEE do, auf Amaterdam 1608,96 (1
|d6.. auf London 15,1 (16,08), do, anf Paris 66,26 (56,00), +4. "
Btookkolm, 42, * „Auguot. (Drahtrveldung:): Siahiwoa ael

Kb Nb

Elektr ALG, vorm We-Lahmergr u Ore in
Frankfurt a, .M.':. Indem Prospekt über. die. Einführüng, der,
8 MU M.ipeuen Aktien 'an“der Frankfurter Bbree teilt dis Verwal:

.
N
h

auf Berlin 47,25 (Vortag: 47,00), do, auf Anita 146,00 ' (146,60), Os! dr Klaimern “ befindtioien Zifforn beziehen aich ats
fung mit, daß im' laufenden Jahr. die Betriebgergebnlagg der | 33. auf gohwaizer: PIK tr 153 M 50: 4 830 chen orn
zolaton „Unternehmungen, PRGEEIEEN Lahm AE AE HE u vetetn.; +. 06: auf [58 49,25 eh 0 16,30 (15:3) EE UEG H 600 vun EEN HG 8 ; eie En
gt gÜns aind, 7 Bornbard Baechst; Am HM, Feu G erin, Metzer Bir. 39; Bes: Ww. Agne
Zur. Angliederung des Pyßnecker Bankvereibs M LILI GERE 1“ in, der & jep hehe „Ser | -Bertha „Bitielmann, Berlin. ::(720/: qm, 10 60, M,) MEIS GRTD at

„Frau Klim, -Aj Graffert, Berlin, bar 143.000 M, -- Berlin, G
ED 0x. BI TO Debes Bane DaG Doble, BER NR de

gor Zentralverwahnng" für (Seiemndärbahnen, Hermann Bach! M
10.600 M.) Vorfahren eingest8114,.. Berlin, Beorliekingew

wird weiter gemeldet, daß der Verschunelzungsverltag mit der ThU- ?
Verstorbens wat Direktor der Noubaldensleber BEieonbahn-Gezoll-
vergohledener iBenbahn-,

ringischen Landbgb abk-.abgegchlosgen worden int, Dives

WE EEC WHEN 0508 fs Feh a Pee ae an Ditto ante aa forner dem Aufsichteras 1 BEDR „74 Bps.> 1 5.2 Gohmiodemetr, Guslay, „Rüdowaly, Berka, in
vl ; „M [Wg 0 ; ; | fahren; 6.1 '
Gladbacher Wolltnd „vorm; L. Josten, | - MW. 1 AES WHERE Si (435 PERRASFOULG |

„|. | Berlin»Wedding: Berl Gruathaler, Str,

/ Fabelkant Guptay Viereak, Berlins . (1260 au, 3580 M; IL Erin Een
„Wi; „Maris Wolf, erin, Stettiner Sir. 8, bar 30 000. M,, Hypothek
1% 000 M, = Derlin" Utah Pi 13; Bes. Ingonlour AdolE
DEIN Glahn 0, 0 420 Erd ) Lorain aufgekobob
y 6:1 edp Kie nds m Kona: 66; Bes, Zimmermetr, Gnstan
[35 Togel. (650 am, 4892 M.) Termin vortagt. js

"Neueröftnete Konkurne: f

R; m“ DIR REUSEITTEINEE A m About der Anmeldefriat, "
O.-V. me" Gitüblger: ere pP. Se

M.-Gladbach;! Der am 7. Dept tifindenden Hauptversamm-
Lung Sollen wieder 20 pOt. Dividende worgößchlagen werden. Die
Verwaltüng"steht beit diesem.'Vorechlag auf dem -Bt: Kew pra daß die
bisher von)ibr- verahbfolgte Divldondonpoltik belzubebälten . und auch |
- d osmal:- von velner! höheren Dividende abzugchen et.
je will ihre Mitiel zusammenhalten, die als nötig hat beim Eintritt
E den Frieden, -um'/die! Likgor!zw füllen und; den Kunden: Krediie zu
gewähren. Zu Beginn deg: Erioges „batte die Gegellschaft an Waren
und Außepständen rund 2 "MIL M, und da die Warenpreine heute
bodbutend" höher: 0 kann man dafür bei+ Eintrity des Friedens+1..

6. Sophie ETI

geb. "Alexander

(Ot r Alfred vp
„Bobnalder 0. 0

Bern vempel of: Mariendorf, a) Acker am Telto'
und'.b) Hausgrundstück an. der. Schöneberger Btr. 6
okt ER: FEO Seh) "Mariendorf, iv ME

890
Permin 3 vd 870: 2 Aby 18064 9m, 20 200,

A: ge n".

oe. eie 1 was 4 5

| wan 1 0.1 u..2, RIEN EST
4 WE „Omnibusse u. Krankenwagen

Dentin u dit MITEIN

Erzeugnlese"car"“

 Grrichflihe . ewt Sinn .27T H jahn Oy uſern
Befaumtmacungen,! | 0eEIE BER ZU Sut 2018.19. SOR Een

In dem Könkürsverfähren
Übe pf Gexmögen der Bran):
(ait | IE bp und 0a

zntael
Ahe: 63. Bodlin, Me ai ..
RMaße 68, iſt di 8:
walier eingereichte
ſ<ußberec<mnung
Einſicht der! Mrd Dr.
der VERIE-NRECPN
Srl edrichſtraß 3
. 8) 44 ö F werk, Zim
NR (3 Meeren

ve ME 88 wv. dn
UCH 15.0 8

vem
Na 0

<Zluß (es „Am 1
vu „Verwältets und vormitta
an "4: Geri
pen, Zimmer 5 86, verſtei gert| 3
werden das
vun Bicsborf, Band 18, Biait
H 170 deingetzagene Gigen«)?

hung
rhebung von Glnwen:|
unger“ wegen vm Gehlnßvers |
fs zhnts: der der Vertel+|
ung u venue DH [450 s
depun( un (wugie|
W | wüf 3.
Auguſt 018,.
SINGNN 10
xb; 9] Gaal 102, anberaum/
er Un; den 2, Auguſt 191

“meinem Se ipaf
ergmannſträße 1
tend verkauft werden.
Das" Verzeichnis der Außon»
ände Uegt während der Obe
Zel unden bei mir 'zur Ein»
vs ahme aus,
in, den 30, Auguſt
EITEPEAG xs.

meiſth

ex, Leb; a 8 Offober obe wird den St-
enam
„3 TN ET TTT meindebegirl der Stadt Derlin „eſn: : !
ttedung 10 erfiner Yebensmitteltarke

“am 2, Januar 1919,
„yormittags 10 Uhr
Möve Ft ENKE 18714, 111.

Gto&werk, "Zimmer |"
Mr. DÜ 115 verſteigert werden
das in Berlin, Orenadiete
raße 26, bele (3) im Grunde-|
156 vont. Königſtadt, !
Band 87, Blatt Nr. 2329 (eine
Heepen ene Eigentümerin em
at 1916, dein Tage. der.
* Gintragung des Verſteige»
rungsvermerkes:' Frau Luiſe
Schaeffer,“ verwitwet ew ent
„Engel, geb.“ Göb, zu Ver! lin)»;
ein Unken: "Grundſtück:
5) Vorderwohnhaus mit fine.

kem./Geitenfiügel und Hof, s
1) Einl Kemfene, Hofe auber. Aleinhändlen. 18  „erzpligiet drm den BV eefauſs
"pKlofettgebäude, durch Anſhlag GIN "m un iis -
Gemarkung Bertin, / Karten) darf mit bem Ber? picht begonnen des, SIE
blatt 407 Parzelle 1990/28,: verpflichtet, ve ve Enna des Pis den Ei En .
82 49 ß, runden, Pfui MdE wh 8 Der SER M den Empfangog <ni ut
mütterrolle) (81-Urt. 927, 3 T 'n fie" 14] (244 I
AMEN 4 8 1688,| His Afelnhänbler daben bie ven Iren Ee es
deſtewerrolle r, ,) € Alein' en die von angenommenen 2
CE FREE 185.000 PB. ſeiſabſehnitie 91. den' Großhändtker, von dem fie den Fuer bes!
X %. Jpiehen, enkweder ducc< Boten oder dur ENEN Srief j
Berit, ben 29, Zuli 1918, abzuliefern, und zwar 7
eit Amtogoricht - bis Dienstag, den 20. Aug! *
„Berlin- itte, Abtekung 85, „Die a1eberſendung bur Aenne. wee | 8 2
Zwangsverſtel EUng. Der: Großhändler Fat die rt an vie 4%
m Wege der un, ANN EU injugg M. b, H- wiitergugedenz von vieſes " 0
grödun jon Abſ<nitte js zum, |
am 18. Dezember 208 di, Auguſt: 1018

Worm dE1908 Zu
ws an. der Ecrittsſte 7 -.
Beifir,, Neue Friodrichſtt. 19-14,
beittes Gto>wer?- = GEN
Np. 118-115 verſteigert] 4
werden das in 'Berlin, Ghlegel-
1: 148 belegene, im Grund«-
HOR vom Oranienburgertorbe-
Vand' 51, Blatt 1529 (ein-
URN "Eigentlimer ""am
1918, dem Tags der
Elpirequng des Bert eigerung

vermerkes Rentier

LPwenſtein zu Chatlotten«
bürg) "ebpn ene GOrundſtüd:|1
a) wingeirogehe mit lin-«

5 LEN DUH Hof, | jovdert, ihre EINEN nnen fe 06,0 4 ofern fie 4 im +* % “. K
el uai em quer, es genannten Usgege) d 7:
GemarfungBerlin/Kartenblatt16 gu8 bien is En eau ld); vin 08 wi H 103
SOr408 16/40, 260/49, alb: mti te, Klo anguzelzen,
zal deh roß, Grundſteuermutter- Een Anzei [pg je 1943 di engen Untet«
rpNE Mei, „1686, Nußungswert 201 vie Mir "vas Haiender: 1917 "eins Anm ding zum

Khytgliches Umtsgert ]
„. Betlin-Miltt, „Abi. 8

"Sn der 2.
Bebe, "fonntmechun
DEE „Gtraße 39: jmuß

(434 3; EN 23 890
4, [418.000/9 Mark? 185,84 60, 18,1

fis kunt

1017 dem CT ige der Gmirge
„„Uhe,igün
+». Mertes?
,/ Bonis Een eu: Go!

fegen ſhaft Borlin«-Nord

Amtliche Vetanntmadhungen, |,

Bekanntmachung, !'! Nn

Verteilung. von Einmachezye>er, 4
s 100 vis für „a eE '

t 1918,|

mit Walen, zv) "Bo NOCHE '
20

karte M
034 ugelaſſenen Geſehuf
angs

n Bexhn' GugeaHezud] vy
Inzugezogent Nn
lis zu wenden falls

20988/äu, 18,

4

Berl tiqutig:
age: poi
"vom. Zuit
betreffend Na Gründ

vaſt

pu
ußungswert
elßen? Nußungswert |f
Rart, Grundſtü awer

wongsverſieiger! 4
10977 Si Wies wget Bmangsvon- erhöh
WREN Pepember 9008

he. (ete!

Gru!

im“ Grundbüuche

lautende
1L
ber

am Geptember|

des Verſteigerungsver. Igt finde

erw weite hir

Rufdris „Stadt 1 iſt m den
Abit 1 36 17
abſchnittes abzuliefern, 1

vom Donneradag, den 15, Aus

uft 1
bis Sonnabend, den 7; Auguſt 1918 Hnfehneftig,
Nachträgliche Unmeldungen wp „niht. zuläſſig, .

, And!
Nur wer am 10 CRESSI ven

ſ: 7: eat feigen gis R

Ber, bey. 70. Auguß 1018,

Magiſtrat :

+.

8000| m ſchon dux:

mwderung ber
abe pane

GE Auf; nin kar

Auf,

apitalgerhöhung.:
FIS aSa in Kaito 3
„rien,
NEE
zw von ERN: ps 0 ehen we iailat
t. Lichten,

bes er e Belſbe

„Ee Gueeg. |

Fl een des Tite

Wi 1018 foll naß ZInhaſt
Ka ai vie

(pe ES SEDE, -- 20 Zeil
Bei) Zt. 110 887 SEEN
Lichten
ollfabrik mit dem
ai
467 1 45 Bezel dunnen des 9 8 'ousgufüh:

BI

ie,
2? Gem

k2

Ührten ; Be»),

|
74
auf

4 PORNO ep:

zſtellabſc<nitt Nr. 60 EAEG Oroßbarſi ne ebene
lung des E
zwar Ie ut 8m

EE
2.

nſpruch meißen.

der FuStrverforgungeee Benin einyrel<en,

Zu>kerverſvrgungsſtelle, -

- Bekänntmachung;:

Auf Gründ des 8.14 6 598,
1918 uE Erlaſs ' dis de 2.008 2:47
Ür welle das, Unab eG Feriin it

eren

7111. „=. werd;

Ken

ſters rom p+y

ber Königlichen DEE u. Reſidenzſtadt, |

1.02 47.4

SENE „en

pet -
5 auſge

» Diz Anzeige hak “zu enthalten: -
1. Nomen oder Firma,
„4, „Wohnort (E18! oder. Zeitung). „nodſt. Birabe,, „und. Haus.

nu 264 WE Unternehmen
18 zArt ; nternehmens, ;
Angabe der Gegenſtände. die das Unternehmen Ainfeht
. 0 ib SEURNEN 3 es ausführt. ün three han
+ 3.'de 6601
fp us gc EDE der im 4 8 des Geſeßes bezeichs
wur 1% find fie nach der Reihenfolge und den
ten,
wean "bieſex Anmeldungspyflicht nickt "rechtzelt hathtommt,
zom noh h 5.58 | ves DO ; Gaſehes „mit; einer Menſa
gtE bis zu, 159,-M. befcnft 075 Wah
Der Unfahſoune unterliegen abweichend vom  Wäten-
umſagßſtempel.. m<t nur. Dp arenlieſert! ſondern auc
die je Tonio Be "Balffnngen ſo! oe Me 0 Mer die WI ſelbſtändige
erbliche. Cktigkeit a nſchiuß der Urerzeugung und. des
vanbels INE Mez In die ies en innerhalb dieſer ge
werblichen, 18. eit ah Sen jener ficht unterliegen
Hlerno afiha haus! Weiriebs, :; "Beis fOvberungsunter-
nehmen, (ore ſie, ne vais 4 4,3 wf ß des Umfahſteuer-
ee 8 ngen find 00eTUn48» Ee Verwahrungs-
bas jk R Wäſcherei, Handelsbetricbe
im "neden bere 4a Mee] fhpwen fie Reparaturen, / In»
n, niht aber die M ÖSAUNONG
ache, Uelzie und € und Wee ö. Veruft.
ſteneramt:

DE

neten "Art" wwpoſeht,

Indig,
'-Dor -Odorichtsſchreibes '; Berl OGrena! ies erRanmmen, e N: 8 es
Hes Kbnitlichent! Umtsgerichts | ſtraße CN (eingetragen Grund« muh A Bee hen 8. Ger wee 47 in beiziehen EM id is N nN ;
„Hexlin«Mitte, . Abteilung 8U.. teiche 1 1wogpe [3: eh 9 . "= Ar. » Withier hie [Melaten] des Unternehmens ihren Siß oder wenn 'ei-- 1
N

Mee antueeperfahren Gezwartung „Bjeaborf, Katten-| dem Beſehik Der "enn DU. Een balt el (Dal. 3 M4. Ie Urls Frege] ;

er Eb em en. der ens blatt 4, Parzelle 868/18, 13 z fammlung pom na Fen ; cin. ng 103 %
nen Han enge haft Emil 535 m groß, Grundſt Aae wie Bogegeb " vs no "4 uguſt.. 3918; 0: ;
Serme FE] fin, Pie Serra Wife Klonäre verhalten 800 18 . “" Ma iſtra t" „as
(PN vie GEL zur vos vert 40 A, frbäuds teuere 'ag 8 der Siatuten für. jeden]. ag
en hlnßre<nung bes rolls Mr. 608, dieſer bezeiänelen | -Genuß-| DEF gönigrlchen Haupte-, und Reſidenzſtadt

vbwalters der Schlußtermin/ VBehauter * Sofraum : mit| ſs Seine vos 1 - neue] . „-, „eg Notoks 4

(pK Buon M INDEN IC NIE RIDE Rite von ee Fp 3000) . - x)
N „92, am) I der zum FE e M
wer en Bde „Seel Üh tende der Genußſcheine | wi, „erklärep uns Horelt, Jofenigen Aktionäre, die ynvers| 7
M 111. * Giodwert, en 6. Auguſt 1918, He OE in 6) €. von | biahorigen eoliden Vinanzgrundekize in der Gewinaverteilnng

1 469 Beſtlik: mt. ah HRARIBONEN A pocht abe vie Wee See Eun „wird Butheteovn, in der am 7. September 1918 ataitfindenden Goneral-
„Ser vn RNG *| > ZBwangeverſielgerung: 7 Fr Kuozahlang, des | "Sfodmmlung Knnorer Gevellenhaft konton!rel au verireten,
des Königlichen Amtsgetic<ts] Im We der 8wangewoll. Mhene us (er m „Wie bitten um Veberwendung der Manie, er "betreffenden
„Berlin-Mitte, Abteilung 89; Aredung, Gu 1518 4 Mbgika Dat die mun Aktion. + .

“

« Aonkursverſahren, *, | vermin Sg he aine Ve DIEN „Giadbaohor Wollindnstris. Akt.-Ges.“
„and dini NETE EUEI FEEN über exichtsgebäuds/,- /! (Eingatig] ba ſtpflicht» Verſic<e- "| 'Torm. L; Josten. ;
ZOE) bes (UME pes erſchelſtraße), . Treppe, | rungs e Aktiengeſell" “ ' x
y | verſtoebenen aufe] immer: Vp.;“ verſtsſe 6a]: LÄ [dale In Daroſi 170 3 "Der -Voratandt im"

- manns Ferdinand ' AZilles/ qu- gert werden das im Grund- CH tederlaſſung der] 1, Ix Joston, N
Ießt wohnhaft geweſen in Ber-| hüchs' von" der  Gkadt Chkar- ty FOLGENDEN ' „
0 Köpenid ey Gtr; 96, iſt zur! lottenburg, Band 154, Platt 1 ln Firma

ahme dex Sölußrehnung: Nr. 5428 (Angetragener e wN Uebe; Sirrgemeine

des Verwalters: und zur. -Ervizümer am '31. Novamber 1616, Pfo: und" "Haft>
. Jebung von Einwendungen 88-| bem ; Tage ven „Eitttra, ung pfflH€-Veiſſchätungs-

gen das GOlufwergelänie Des der bes... Per logrungewarmerten MENTIEYNETUN EG

u 'dyr "Verteilung zu berties] Rentner Throdor eyer Zürich 18 1

ſichtig enden Forberungen - der] € Chatittenhurg), „Eda „in mehr FEM b on.

Shlnktebmin auf „|Grundſtü>: be jauter Hofraunt (7 Up nt ue

ven 20, Arg/uſt: 2918, 7] mit Vorgärten; Schlo E, 45, | Sonn fik ved |
vorm lttogn 106 UH Efe Sebbeiſte, 13, Gemärtung! Sigehirefter, in gum Goneruſ| worden vom 18, Augunt'd; d. ab
Vox "'dem Könialichen Amtbe; Charlottenburg, Kartenbleit 4, tete mö 1 nd aud worden vo . ugus |. +. " ve
gerichte MIETEN Nous“ Friede, Bayzellen Nr. (M0. und ferner KEH, fe adig 7 134 vun WIE Fak 1 üs in 0 iM
zichſtr: 48714,-. JIL, Sto] 4593/100, 9 3 46 [6] die G; [Y im ver "

FING m 211, . beſtfymt,| Grundfiehermutterros! 1 SH 222) 8 a 18 068 6 WR fü Hantel M kis Inquetet
19292, TIE (00 G M1 in 8 4 A Es Gar) 0 für
Berlin, den. 7, Anguſt 1938, Geblude veolle [] 77, pyarate-] bei der Hontzuhun 19
Der GertHhtsſchroiver 1 y --  jund aſ<inenfäabrik|: hei der Hiregtion dr Rer eltzchaft "m Bertin,
dos Hun 0nhen antggoricht 8. arlottenkeer Uftiongeſeiiſ aft wm „doi fen anſhauss NIH & Cp, zu] 1Bariin, ;

- „DerlineMitte Abt: 86 ew 10116 Februar" 1018; ' '|dem ' Gigs. zus Prein 008000 Gruft An: als ds
1ETERGN nte EEA IERS - Aplalies Mon CICH 009g; Deu | Afee ? nichl „bei des B. pichnuze Dyiphmann & 6. “4 Kön
(2080n UN WRE Wießner k Bousiar. veravfölgt, Zu dezem "Zu ecke aind die batreffonden Br-|S
"Sy Sahm! Ko! 36 ij Geſamtyrohton Arizſit. Drte) npus ater Beit von neblenw/ig Ni:
„=. | Firma Rah, Wießner. & gudrungsacheine unte vquug Soblonw'"ßig geord:
SEHEN va me vurd, folen!; Tbls Re ift AA iſt nn, die ogr] uten ei Won-Nummernyergeichnliget! elnzufsichen, worn |W.
die nict be) getriebenen Außen Wt i Er, is Malt an Sumninſaſt:. mi ns Ausforüßane 'ahgeniompelt zuregneoben wied Aufi

nun “ anbie; run GE. ch hood en ZinsgSchdiabogen
WEN os SEHEN von teilung B iſt heute Anger Nut uh 242 zal vortröheu.: möch Ablouf:ven vier Togon erhoben worden, n |
"Diensiag, ven 20. Au uft ev köngen worben vn 6%; I, Eo008, im Augunl 1918,
„vormitings 11 Boden - Aktlengef EINE

„Filed. Krupp axtienzezeitsehat),

Das Direktorium...

09% wit. 06, 49. Zimmern, 8558 Wor nte !
9 H vollzländig mönhliert, miteleben: |
0Fgon "großem Garten, wehr auhön

„iz: am Crunswald 4
gelegen, umätiindohniber, aeht projswert ;
; „zu vorkaufen, : '» 4
top &. „Genlvioh Gm bie
erlin Hat 9, kinkstraße 46

fikelns4es- Waunges |
es 65698 [(IRtwten

4 4,4 Sehr gokön geopener .
““hereileher alter Hochwald '
1207) für yornehmen AEN En
SI dür nur M. 58,-- (Zint
, y  „orkaufen, “Bezie „Kapitals lage)!
3. ohlöit & Lahlrich h.H,
1x ZUK NEE 28,17

„Steglitz -Piohtoberg

“und Möodernuderung der Villa iet leicht herr»
“ohe, Vilten.- Besitrung. dereus zu zohaffenl

> Ledlelt 4 Gehirn 6. 1m, 4:41, Barby W 43, Laiote. 26;

SONOTEIER vin
"geuanttten ea tere Me: Bieten

Wtimerob rwe 88. Etpl. 7994.

'jefer. „das |E

"19 EN 4m Jeht

? gi een

|| porbunßen mit Kattfandſteln« und

y HNE Gen

| eigeeien Ureal und Umgebung de

3 gewipt faſtet

| Sea, [m oder Outshaus,

| Verrl, Grundst.
in d8r Mark,

ea. 12 500 [ Im, a. ſc<hiffb. Fi
u. Bain n.<allen, Zandelspl.
Min e Wodnyh, = el, Licht

Waſſerleit, „= 4, Nedeges
bäuden, ibx(l, Park, gr, Obſte
u wGemüſrgarten, " entzll&end«.
Wohngelegus: fe o/Mort 'Pt..veta
14) Oſfert. nur von

Abf tuf, unt. 6690 Ullſtein»
700 Berlin EW 68,

- VATEN, B3US

in ſchöner Lade, hochelegante

Einrichtung, 13 Fimmer, und

Goundſftück an Geibſkäufer, Zu
feieagen:

718 be

e3bof in

(:a9e: IE FEINEN
"bn Hapelltgi Varig

baven wir ein moder» vob
Wohnhaus in rubigzr Lag:

mit Vorgart "6hne 14: R
3--7- Zunmer „Wohnungen
epthaltens, zu den Außors
HilliyonPreise “ von Mark
40% 000--- zu verkiuten &
„IV pr v AR90E VE 2. Sekte,
Liicht: und; Zentr-Iboirang 8
“ vorhanden,

Sar, Sch3487 Senne, +

Le:pz.Str.112, Dokeliauerät.

ZD

* gabritgruvbfiäde
1] all. Stadtteil, u. Größ, verk.

„bein 8.08,,

rt,
här.

unmeepereen

; Zetlandorl-Wagt |

Zertſchaftligen Fiohn
1214 Beiterlerng 1 48

9 11.800 47 Rute) legends Billa m, SnneneinricGhe

Ioblelt 5,0:Nelb, fh, k KANN zu kaufen 1.

Ralfer-Wilhelm-Straße
Sen Nerrain
8/2270 8009 qm groß, garubenſicher, mit maſſivem viere
tbeligen Wee ne iiach u Fein belaſtet, geräumtgem Hof,
garten und Bau-Kies-Grube, in |
[4 Ee Handen AUiSIGEnb en Geb 8», Fabrik und Bekge

000 Einw), mi großem, & ats- 1. Güterbahnhof,
Ne oan BIENEN anfe<ließend an
Ebe

Gre enten und' ſolventen Küuſern:

angebot: Gel
4 FI aAp r I: 03 bef. Daube & Co., Berlin SW 19,

Off..u V+

Yorne RNETRREIEE EN
ed 6: er Mupge

in 237 aufe Bu SINE H weer |
Elegen, en
Kian "Anderaltn, IIEN 1104 aum ;

8 auberpe jeden I u Berfeb es, debe

M NÜEtR, me aet au ENES 4

1,0 Fm, “„ Font N
Ichs "Aller mit be einbelier- elektr, (

? 5.104 Hhern, Auto
EIE dE en ie Kh;

7 ea. zwai: Mog: „M gro
ane
ven, [519 fad

Pin ls

EX:

R Srehen

eit de am

ive Koda „bis Beem “

Gerten |

fs. 8. 0.000: Dili Steuern, H

WT pdindungen M
ebe ed!

Sita De NENN -

an Gtro>kt Ber!
Sür j-Sre44 a 4a

WE 8 Ir beliebig,
pl A ri Werden unter Boos. Unſtekihaus, 7

eau

7 WenteinnÜgiT ZELTEN

Maſchinen-Fabrik :)
Jandwiri KEN Maſchinen, verbunden, uit großer Eiſen«

Mei dete IERT att, Liſi lerei und. Gehmiede, ſowie
rtoben mit en Lichtanlage, die WI Md 1
Dowpfmoſch Hinananlage unterhalten, wird, Wo
Wirtſch De | 1] nien Fuhand ARppgen 508
fammenhängend,

ohmaterialien und Rubi en «5

105

* Biegelci-Gut
mentwaronfabrik, mit elebs *
HIR MI bei Rn (25 ww t Die iE De E
zm 304 pm großer Da aſt. egelei:
1a

rk: ionen;
Vonten banden totes Ine

ſt.

andſteinfab
enentd: eint.
Ri Il De ad R
BR te Def new Wirtſchafts» und Fabriſgte

els? 266 000 Bar Mark. Anzahlung: 60.000 Mart,
7 Ziegelei

90 =-Ppen, Wai un
erde, GO AGDENNN 7 Zaheeoum lage: 2 8

«. ven,
Eigens

Krpeten wo
Hs Inventar! reichlich,

Preis: 160 000 Mär bei voller. Auszahlung,
* Reſt-Gut
SEE gewerb Ge Anlagen, ea, 430 Morgen
errſcafät
„EN Ma 3 An G
mühle, Dampfst- und Zementwarznfabtitotion, Ivtes Ine
ventar / üperkom piet, leben! & 2a da nuüßviehlos

NWara,,

Gigene Zagd auf Rot«, Rehwild,
Preis: 1 Mark, Unzen 10 wier

Näheres dur< die
Landgeſelſchaft Eigene Scholle,
O.,m. bg,

Orankfurt a. O-- Halbeſtadt %*

es nur 10

Landhaus

Villa

Veſle» mitelge  18dt, Euihu iläufer,

Wohnhaus mit WEN DO
CN eventl, | Gyunewald

Zummnern, NEE Bahn

vue. odep- Ticegarten er, feh es,
Auszahlung ſaſort zu n, |und erbittet O

vm jawoll 37 WRE AES 18 , [Angaben u, Di en
. gebote erb, unt. Ulten e
ü ſteinhous, Verin EP in * iwerderihet M Markt, 04 nE

„ZU Verkaufen

us Nei

Die achönzte I| tralbeizung,
„Soehaustolle' Wehe viel Nebenraum und
am 'Waldaos bl:lig zm ſlung. Agenten. . verbeten.
verkaufen, * Unfr. unter Ain an Uſſteln»
Var öd un8918 M FE | haus, Berlin SW 68. ]
gollts alch dies aohBne 5
Sitio Erde riebern (a. H Um GSxiebnigſoe

b. Mutlort; CNE .

oldenburg, ex, 16 Min. Fahrzeit &ektr. Badu, -:
Umſtindehonb 4, vellwei; ;e | Sue m Nur tenſe

iber an wohl. >
Bbhabet:

wl geneh 1) “|
dnnigen, und Wan M:

Tonerde im eigenen .
ament reichlich. vorhauven, |

g|.in NI A Heun vo Morgen groß, mit Fiegelmeiſter- und
t Haus muh m fangt 3

toß, In Neumat?, |
<em Wohnhaus, augen und ind zeig SIUIRofiu |

Gegend,

650 CIB uton großes, rohr Köhpes 1, Baſe erltg«, 1 W1.1008s

3 >. VParkyrundstück! | Jac ee eu aon. Rochow, 7 1, Stag, Di in EI vn 4]
„ai Klierer Vills, Pferdvatall, Wagonremtes, iM 3 Mi Imergodorf, Ahrweiler EEE „is 1 Eth, ahnt von.
da NENTE 0. nien 14886 vue Unter»... WR) Straße 29. Berlin, 't. Off. 9509 Ulſſt.v
rungbann, r Dauetellonwert zu ver- ;

. „knnte Bohönor Bommaraitz! Durch Umbau Mi Beihenjar

[]

v

2
Gleis »Verkautt

:- 1000 Mater Normälzpurgieis n
600 mm 8üpur % hes
3000 Motor ( '* auf Holzeghweilen ;

30 Kippwagen 1 au
SOfOrt üererbar Sbzugeben
Rich. Blasberg, Büsseldorf

Tol: 7728. Tolexr,“; “Adr, ; Edie

|-> prej Eräindla0en =

können vofort verkauft werden. Millionen»

. Seblager ohne Konkurrenz. . Kapitaliatan *
komnien“ uur in Proje, Material genügend
-. Yorbepden. Die orate Erfindung . lot von
„* großer volkäririzahaltiicher Bedentupg, auch
* aneh dam Krieg) die beiden auderen aind

“ driagoad erforderlictis Artikel Tärs Rote
Krous; ' akmiliche Kravkoubäusar, Lazaretie
and Bandagleton, auch Interavss Tir etl
legende Fabriken der Metallbranche. Nab, I:

Friedrich, Weberauaße BB, A

!- /Könhguiadt 3089, „4

/ Neutal jn " 781361: 1, 1 Wol: EE

Bowh&urt-eibgolührter iür Last-, Lie“
Eroatzf, Guilbereit Sp82,1 Auto. Räder GRIN .'“
nd Sennen BERLINER AUTOMOBIL- we IK
j '6: "m. 'b. H Berti N. 4, Chausspvstraße 7

Wmermeeen Fornonrocher Amt Norden No,11729; "=

"NeueSis 401 :0npressen Vorjiänden

Lieferung »ller Dimonsionen baveinigen Tagen;

HENRY KUNZE SCO.

"METALLWAREN .
PRÄZISIONSWARE. n

„3700 ARBEITER.
4009 FILFSMASCHINEN. .

"WS

Maschinentabrik, Ackerstr. 14-15
7" Ausführung von! Projekten: für
+73 %%: gewerbliche Anlagen “Jeder Art
"MASCHINEN. REPARATUREN
„I gleich weicher Art,
a "u: Wye: 4885.

| - Renommierte

ME | Dip bern eing 1] | 5
j FH GRI, WC:
Betrezäuftriige JemtSche! Großfirma-
fepol in!“ Yeipinbütiels, Sai 3 "bebe, kapitalkräftig, wit gut geleiteter Filiale:
2 ve ' arschau zucht für Poten ++

Aun,;- 6 eech] X |Allelnverkau! erzter deutscher Fabrikate

nur direkt. vom Fabrikanten oder deren 56;

Allelvrertretung.  Bester Erfolg verbä „AU

Naur. wirklich zerli050 Olferteu baben Zw

Angebote bitte anter Apl. 116 OE ;
Filiale, Hlaxandornirahe 50, ; 1.200,01

; 546 rn ba
uder ausgeführte gulvaniſh verſiiberts *

Ehbeſiede

" reg drm Beripetex an grd eren pu pepe
x eriau! an tungsge
Heinrich G> 18h Ix., un d en heid,

HErlaontaErMamNd Enn
„Vnlverval>» Frägmazchinen

fs KEITEN Erlaubnisechein der Wumbs,

it id EE elfen

Rine „zevaatinelle Verrefikäniamung *
; "Liaxtidah „wie Paeumatie

-Ballinit- Reifen - Fäbrik &:% .
(! Bertin SW 61, Waterloo» Ufer -19;.-.
-Feruaprocher: Amt Montzplatz N. 9218, 3038

E009d090002200 2200200000002

F. 3
Pirn:s-Erzatz
, "oedaoil“ iwocknend,; zlcht klebend; pu ';
+ Grundieren und Veretrolichen,
Iny der Praxis beeiens bewährt.
(“Vorlaagen "Ble Muster.

Wie taufen Kebranchten

Bindfaden
Cellnloid-Film-
Hartgummb.

) ' Wuchswalzen- 44 c-]

4 Sc>allplatten-Abfälle Bir

1]: Ordvwer G+ m. do Hs |
| Goörgenkirehnt.60(b,Aiezanderp).) | En

Friedrichſtrahe 45 [+= <ueereiimieu

Zimmerſtt-

WII van, „pe aaa :

Papierbindiäden 0 nur gute Ware kr
Pabrikvertretang uad Lager

aG Enn Hotzmarktstt, Mr

aum |. 'Papierbindſaden,
z8i83 Kordel, u, Packstricke

in großer Auswahl/hat profswert anzubleten

05K ar Wacker, Imenau iThär,

Orteidte Zeh Siopfwat!

in 18 “2000 Ko, abzug: ben,

] akar: Wac' EI 1 o0a2u In Thür,

„olzSt ühe

"peu. Form In »41, Grösgen; ;
? Ww"... „holt, Form In Mänvorgräsben,
M en“ 9 den ürfiagt"n Mengen an Städtverwaliungen, Werks
un. Raivhaudels:,, „ukfte
Haris Detronburg: Frankfurt En M. Jahnatr, [9
Vornapr. Hanss 378,

eie eewerpaheebbherſrrbren, Nate

" Berlin S. 59 PREMING 1511 6a.
010: MOT ZP 374, .m [TelBoT. A: Kaufout ":

Sie kaufen: Sofort ab Lager
vos und igebräucht:

Drehbänke in jeder AröBe u- Ausführung: Fräs.
maschinen, borlzontal, vertikal usw., Bohr» ung
Frägwerkae, Horlzontaibohrmägchlnen, ws
Wowei G, B 1, Royolverdrahbänke, 6--65 Boh:
rung, Automaten, Handschraubenbänke; Hobel
magehinen,“- Shaplags, Bohrmazchlinen, , bis
60%: in jeder“ Amefiihruns Wykzeug-Schlelf-
maschinen, Univerzal- -Rundszenſtlfmazchinen,
'Ahstechbänke, . Kraig» "uns * Bügelkäitskgen,
Spezialmaschinen für -Zuuderſabrir atlen: "und
"Teds andere Induairie, Transmizslonen; Werk.
„ja + Einylöhtungsgagenstände INN AM ß
am beagtop 'hei

Feiix Kohls, Berlin 8010.

'Hauptlageort

EINER NENTEN Ufer 2-3, am Bahnhof
Sannowhzbrücke. TVotofon Mortitzplätz, 1207278,

"DAW" > Verkaui nur an Seitatvorwonder. mr

al; Autroiles
50 eitzpt; 8826

3% „8,3 and, 41ach :
als, Biwais tar Jutenäcke far, Z

SUO RNENS Arat. von Failgut

“ Uefern die i

Prpiereack- Fabrik iken Arth ünd. Bamberg,

7 FURTHER, BLÄTTMETALLWERKE

Jaovb“ einrieh, Fürh LB 5
% (irahtankehrift? Mötellheinelch ““Fornruf Ne, 1997 -

nr KART. DOR ALHED mbh

Jrqenieur:

Verlags Ullstoin & SENEN zur Fidätöhttaus „aus der 4:15 oder Hngiengbrance"
SE IEENHEHE GERNER IEN GER . ... |. “fürunſerKonfruktionsbäro per ioſort geſnht;

| zn Sie mgemuung 0 Iren teinzmens wis | | Madden Fühlerſabrit,-
füchtigererran ien Bankfach Epen wan

58 nh nR Paldigett Eintritt geſucht, Selbige; rau;
ſen- aus 0802 Rt Ran durc vw.
EE erſtklaſſiger. Rej NEE ſein. .
Angebote mit nit Geugntoab 185 und Angabe der bar 4
önſprüche 6458 Q. an Haajenſtei
. Bele Berün W. 86,

bas"Preis-"und (EHF pinntägänt iat -dbah Meßin!
Enten Beleg "9 -- -Heeren- mi Knop ig Meßee.

|| “"inſtvumenten»-
AESEETETNT EITE KATHI:
EN|
NISCHEN oft WE [4 |
entra' 3 A Bilros Wan Ea Prinzipien haber ab vi

denen ür
Hen om WIM Wenn der „uſer

Bedingung, abir 'V ;
Ausfuhr» Geſellſchaft m. b. H. |
Berlin 8W. 68, ' Friedrichſtr! 209, Abt. “EX

j „Vertrauensſtelling.. f

en Verlag einex. großen nord
tau des erlegen eine

4 97.09) 3%4 i3
: „Erſte, Kraft.“
ucht, die imſtande Üt,. das “geſamte, Verlag! (pg au rund |:
iger, prakti| Erf; durchaus tändig zu deien,
ſenaſtheigen Prati: Erfahrung Sedenolauf ARLETT hie un

Seugnigabſchriften, erheiea unter 5698 (eh

Ww.

Ihe find zu richten au

Siemens & halSke A. €.

die G- 48: und Propa| anda eines gko|
für REET Bex 4,2 IE DR ſucht. „ehnes goht
auf eine ebenöftellun ung ve eb und er Rtl ue gn |
aft ete WET 9a e8 Deb Deberlane 3 „un Mt
erung „und, Beifügun,
ERA WETEN unver 4909 Ul inhuus, Berlif/ WIED 68.

| Welche Dott Magebiine gabrefbt,

Moldungen von 9--18 u 366-7 Vahr,

e * Dir unfor Laboratortum [uHen We

| dieht Hilfskräfte

| ay Deiſ ſont Deuts Eiehrainchn
eignen.

mu En wollen WE

IEEE 19

[8 Geſeiſhaft für drahtloſe Celegraphie! |
; 0 0,0, H, (Crlefünken)" 2)
[ Berlin SW 61, Tenipelhofer" u »

ez GN ME
n meiner Gro

- enen niiGtinen,. oufempfühlenen, gert, |fnbes"f*grohen Haufe Steiekh. Anbeites
EEE iW INERT Fate mann, ! nter aB Un Mida Deih 65 ven Berk,
es Wallſtr. 17/18.

fertigen 8 Antritt „Mum aufg 4 56

ganter Hendſcift,: di
ten: 7 is haben, 4n- ß
ENEN LILIE SIRENE
| [mies erb „ai Seugn GE 195300 - u Fn

BühmiSches Brauhaus Aktlengezellechaf

Wie raten IEEE

„Berlin RONIN "Allee 14/183,

[;

FG ws/Torminbüro, warden Len „wei |
wr 8ofortigen.Zintri uma iy

|.

Renlker oder“ |.
| fechniSche Kaufleute 3.4

n „Porsönliche Meldung,
"Bohrif! foh6 "Angebote wit Z EINST
EEN Angabs des Militärverhäl

| je Is wnn IE “Des Reichskömmi
| äeiterlewerkett- Süd. PS Tube WAER Winelip

. „„Diernätstelle“ x We Ci

Ingenleure u und Techtiiker
OM: "Konstruktioisbürs 6a:

gezuocht. 43
6, Welche Erfahrungen im jommobit:
A04T Ea Varrpnten Ago pn habep,; DOR rag |] ?
Zngedois zit Gohältaanaprüchen un
ugnigabachriſten gind zu rlichtey as

Riebe; ;Kugellager- und Werkzeugfs

Berlin 4 Weltentes Nejehasty
t. Großmaschinenbau..
1. 4 Abf, Brußmaxgninenbauu

Tüchtige Selbständ, Konstrukteure-4j | k

te Allgemeinbildung, per

» mit. Werkatatt - Praxis, die in ja Li vie, ve 4
Workzeugmaschlnen- und Vor NEN | waſhing f eit inge

Ziehtenbau erfahren ealnd, wer vi | bis 5 (5 m m.

2,0 Geſeliſwaſt in

Mititelſtrahe L-4,

3 UW
f:e 3; „dep verlangt, Angebote an die | uh DETEN 6) Wefetfehet]
Kunrg gelan, Berlin 017 | | Nua 5: 0; Veledrieg 17.0028 (

beſond,
« Groß-Berlin "fz die els
M | abteilung einer "Kinder-'
- Ih ke femandie Da

„evhai ten,
eiften und 95290

KOTrESSÜLALENE)

Ma HT 80ofort Anstelliung.

IA Wertheim Gm.b.H.
' Bit Het y pr uplen

8. Lui Binrheuhall Seel ".

ni Berlin-Lan!

füv die Movlenperieilung 1

] Eintritt geſuß

Orüibenbetrieb:> (IN

R fob oder Plaßmeifier, 34 e alt,
Vo&er, 2 Fabrik, Bern»

Zl

Gruppent

| olelbuhhalterin || 335 FE |
; „Seht. „Selcl Daa 1 Rc Mf „Pertlerſielte,
ub ſowie ro

129605 Ae fäheernbagtn nN

Hetel-Pacht-Portier
per Ends?des 9 Monats evtl.
früher für größeres Hotel
Berlins goſucht.  Gofl/ An»
gebote mit Frei-Umſchlag be .
fördert unter „5872“ Ullſtein»

haus, Berlin GW68,

aet EEK ER fdurepous Ege Eies ; Selbständigen 1
Vertrauenspasfen

Reinig. m. Verwaltung |

|uß. gewandte Damen 5e« Purine nene facht iv,
BE ie Damen des Bi NP Treppen va iN 6

Gus die Nach

9 in, 17
Näheres Über “vertragliche Ans
„in vi 024

es .l [pah Verlängt. WEHEN

er,
OB: Hwa pre"
k9; 17504 ACHT AGE. DPL 17 PE DE 2)
ltsanſpr. unt. 5880 Ullſtein-
! 17708 (EEN Sit a BERGE
7 E ſekretärin in. Kethabehörbun

e- % te

ad) Shreiß--- » vet | Zeitungsſchriftleitungen! und

ec) PA «| langt (dauernd) Atolti in | faufmänniſchen Betrieben tätig

ain KEIMT naber; Gloy gela: fou , [Seiſtſieer iſchs * Fähig,

ſtellung 9-48 318 Us 5 vorn 111 (Cbers-Bahnhof). keiten befizt' und raſche en
nN

Rrukal 8 Co., :|; Geübte-Stenotyplstiv: EE DOACIES

ber. Nachmittag | wortliche,

7

M |; für Dee o erſtand unb
SUS riedrichſtraße 216,1 7 ere Heit t geſucht. Ber» | ſchlußkraft „.erfordernde Tätig-
"ja N NE Hauonſelſaſien, [ch Angebots erbeten NIA

5853 Ullſteinhaus, Bln, SW 68,
jeanglähe. 020
1. kom
bee % Mienwetken Emah Sito Din Seit 7
„ Uu
fe e 2 var Schbneberg. Wals Etraße.103, de ſprit und WEN Zi
m „| Et zk] aſap 6. Seren Ü
os eſ. u B. 10 179
. Ullſteinhqus, Ge GW 68.
. DO. 19-2 20007
„8: Kontoristig, *
„Bankfach, ſu<t Nebenbeſchäfte
.b .
aa | [EX Bre dn
nien, laß:
- Abendboſchä
Frau., frau, Einn GEE gewerdam. pas EE
Gi Nm. m M uF | fies Mart T
„uſw. 9]
ds meine beiden Kinder Neuspradilerin,

pes Wirtſchnſterin |! Aue ote 19 u 202107 MD NEN ift EREN

f. ESER ENIUES Ze I. : Wig a uh als EIE eie
M m] : Gad eh

vw. bell, Mädchen |

5% ari an TEN
tor 0,

Werk|
En MEN bi or

at m. früh: | Brombeng Ghillerftzaße 30.
gut. Brug. Mid Gre „Werſituot Gteche Wen
vin Wit SEI 0m
h pa fet.t . ne igung, Off. 6
Nins NIERE EE EEN vi FEELIN:
an | Beſſeres Kinderſräuſeſn| Junges Müdhen
WE 4 jähr as, “4, 9. ver- | 8 PNG

ut (ips Beritnt, I kg |
12 and unh Jeles ai vt Ze: rb dier Sec

u pg Gn ,
eutbUn, E en

| 9 Kinder, ' M ws nderirä a 167 .207M

SUHITUN m“ all, Dire "v
rau Sonnentha 5
„.Whlandſtr, 16741 TG

| inderfräuleln G x
: Zin u "8 AI: 1, 2 ege m, 1

Iten vertr,
- ge pi Dig P+

platten bel jeitende Gteflung |.

au Marga | i, gr. Betrieb, evtl; m, Kapitals
n' W, 10, Tel.| veteiliguitg. Offert, “unt. 6884
Margareten- Unſelnhaus, Berlin SW 88.

db. jeh „7. Modiſtin,
nteltleiber,
A | Sijen, ae ſucht WERE
| noun, en aufents 6 6:3
a, Feber

- es Mädchen
|] ate amilie als

5 nach

Kindergärtnerin
- Stüße, Zu degli) Elif. M] -„
1::- M rb n.
inder 3. ie; 9,
Bankier Bo nike,
ESN

Dame ſucht Beztrane| Hſt. 2
när. Meru Haush.
aushaltsf,, Seed E
drt Ww. einſ. Heim ſoy«

PE: Char! 35 Che 4878 Us
Oberlüzenienr, Akadem: 16 bi wan zes Mühen

Zs Stüße in klein,, beſſ., kinde
en im allgem, Maſ| aral
jf amien Eien Sees aeg ungen Serinfthntei tons nahe ete Eee gn örelt EE

öfgrei Ee Fre
ogres Wer Bonaſeu it. EHEN „Jacht

wi vder ſpäter 5
pr,
Epen

AU 'zweds An-
tion auf KIER IGI vorhanden. 97 Dams ov.
u. A, Deut Comp,, Berlin, &' ND '

Ua K VnLF, & u ie N.

nn
bent Elena I Di Fm
ue 3 5 8 Peu und ufm; DEE perf; Kbch, Bueh
. Marta 1, gewe!
4 d „gew jut ſofort Gitler
. 85.11, Krf. 7128,

7 ui Nebenbeſehäf

"ebe

pu. iE Uſter ni DER ſucht Stellung 40450 In Bſtety
u Gwen Wen

T rtie ee

ucht BE 11085) PRIME (

irm in Montage, Betrieb unb|' eau artmann empfiehlt fiß
MCN von Turbinen und nern und wf iG
her, | Ko] EMMEN on (milt- EDR 0 für längere Zeit

. an| in feines 8: 'B1.4“ Okto

für Pferde oder als-
nier 9. 1 re, Oſf. er
ſucht ſie mit pa eine beſſere

auc<h Lebensmittel-Ai

Del
erheirate!, milltärfrei; Bln. 38 wie Port
Otto Go0g,

. (BGH I Mech Aua 7

