AE 490  eiemeenemmemeemmaneewnnmegmeenn  A 266 Morgen-Ausgabe .  Mittwoch, 0  25. September 1918  1704  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Voegische Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn» und Festtagen Dur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstigs Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstiicks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung, Literariscche Umschau, Wiggenschaftliche Sopntags + Beilage, Allgemeine Verlogungs » Tabelle.  2.80 M, oder viertel). 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 40 */, Teuerungszuschlag. Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keins Verbindlichkeit für Aufnahmein eins bestimmte Nummer.  | Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bet tägl zweimaliger Zustellung. Durch die Poat monatlich Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.  Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwortl. fürdie Bedaktion mit Ausnahme des Fandelsteils): H. Bachmann in Berlin  Die Verbandlungen der Mehrheit,  Die Bedingungen der Sozialdemokratie,  Der Fraktionsvorstand der Fortschrittlichen  Volkspartei tritt heute früh 9 Uhr noch vor Beginn der Haupte nusschußsikung zusammen, um über die Lage, die durch die Ver- öffentlich ung der sozialdemokratischen Forderungen und die Mogierungserklärungen geschaffen wurde, zu beraten, Es liegt auf . der Hand, daß die Tatsache der Veröffentlichung der“ sozialdemo- Fratiscchen Forderungen vor Abschluß der Verhandlungen zwischen den Mehrheitsparteien gewisse Schwierigkeiten geschaffen hat, doh kann von einem Bruch des Mehrheitsblo>s keinesfalls gesprochen werden, Schon die Tatsache, daß heute wiedor eine int xfrakd» tionelle Besprechung abgehalten wird, läßt dies zur Ge» nüge erkennen. Die Genugtuung, die die Presse der rechtsftehenden Par» Lkeien über das sozialdemokratische Vorgehen zur Schau trägt, ist . sicher unbegründet. Auch ihr Versuch, die sozialdemokratischen Forderungen in Bausch und Bogen als gänzlichunannehm- bar“ hinzustellen, kann nicht ernst genommen werden, um fo  weniger, als in eingeweihten Kreisen bebannt ist, daß zum min» -  besten ein Teil dieser Forderungen bereits vorher von nichtsozial- Hemokratischew Mitgliedcon der Mehrheitsparteien formuliert worden war.  Im einzelnen sei erwähnt, daß die „Krenzzet tu ng“ sich mit  besonderem Eifer gegen. die Aufhevung des Artikels 9-  'Hher Reicchsverfassung wendet. Die Reichsregterung sei gar nicht in der Lage, diese Aufhebung von sich aus zu bewtlligen- Dieser Artikel sei der. Riegel, mit dem Bi8mar> die Tür zur Parlamentarisierung der . Reichsregierung zugesperrt habe, Da schon 14 Stimmen 3m/-Durdespat ausreichen, eine Verfassungs-  - änderung zu. Fall: zu. bringen, so. werde die Roeichsregierung Jelbst durch einen:-Drac;: vor dem ste, wenn es die Erfüllung Demokratischer : Fovderungen- gelte, wicht zurücschrede, zur Er- füllung dieser Bedingungen -nicht imstande sein. Ebenso ' wenig könne sie den Versuch, das gleiche Wahlrecht den Einzelstaaten nufzudrängen, durcchseßen, selbst wenn sie wollte.  Die“ „Deutsche Tageszeitung“ erllärt ebenso katego» risch: „In der äußeren Politik bedeuten die Forderungen u. a,, daß Deutschland die Errungenschaften im Osten preisgeben, an Belgien eine Gntihädigung zahlen -- und sich damit selber ins Unrecht sezen =-, Bulgarien unseren Feinden in die. Arme treiben und für Elsaß-Lothringen die Vorbereitungen zu einer teilweisen  * Abtretung an Frankreich treffen foll. Die inneren Forderungen  * Gedeuten, in blares Deutsch iüberseßt, daß die bundesstaakliche Ver-  . Fassung des Reiches zerstört, der Kaiser und die Hserführung der Jozialdemokratisch bestimmten Regierung unterstellt, jede Agi- kation, die unser Volk. zu kraftvollem Durcchhahlten mahnt und Feinen Willen aufzurichien sucht, unterbunden, dagegen für alle Landesverräterischen Ireibereien die Bahn freigemacht werden soll.  . Um diesen Preis also will die Sozialdemokratie die Gühe haben,  * „die nationale Verteidigung zu organisieren“. Daß der Kaiser zu einem Kanzlisten gemacht würde, der auf Verlangen der Regie« Tung bestimmte Unterschriften zut leisten hätte, daß Hindenburg and Ludendovff unter einem Regierungsausschhuß gestellt und alle, die no< von einem deutschen zu reden wagen sollten, niederge- Enüpplet würden == das wären wohl die nächsten Etappen auf diesem Wege zur sozialdemokratischen Alleinherrschaft. Jedenfalls kann man der Sozialdemokratie für die Offenherzigbeit ihres Pro- gramms dandbar jein.“ 5  Aehnlich spricht sich die „Tägliche Rundschau“ aus, die sich jedoch damit tröstet, daß es nicht not tus, sich über diese Un- möglichkeiten zu ereifern. Gine Mehrheit, wie dieses Minimal-  - Programm, das sich nicht nur schnurstra&s gegen den verhaßten-  Kanzler-Aristokvaten, sondern sogar gegen den demokratischen Vizekanzler vichte, sei im Reichstage nicht vorhanden. !  Die „Deutsche Zeitung“ spricht von dom Gipfel politischer Maßlosigkeit. Es sei natürlich gar-.nicht daran zu denken, daß andere Parteien, denen noch ein Fünklein nationalen Selbst- und Voiksbewußtsein geblieben sei, auf diese Forderungen eingehen können. ;  Die Beratungen des Bauptausfchutses.  Der Hauptausschuß des Reichstages tritt geute vormittag 30 Uhr zusammen, um im Anschluß an die Reden der Regie» ungsvertreter die politische Debatte zu beginnen, Voraussicht- ließ wird zunächst Abgeordneter Gr 5 ber für das Zentrum das Wort ergreifen. BE! -. Gestern :.nochmittag ging es im Reichstag verhältnismäßig Truhig-zu: “Die 28 Mitglieder des Hauptausschusses hatten  eine vertrauliche Besprechung: mit; dem Staatssekretär: des Aus».  wärtigen Amtes Herrn v. Hin ße, im Bundesratssaal des Reichs- tags. Die Besprechung-dauerte bis gegen %7 Uhr. Sie galt der Erörterung der gesamten außenpolitischen Lage und wurde er- öffnet mit einem sehr eingehenden Vortrag des Staatssekretärs,  Fraktionssißungen haben nur Zentrum und Konser- vativs abgehalten, - Die Zentrumssißung war sehr kurz, die Er- örterung in, der Fraktion soll heute fortgeseßt werden, Heute nachmittag wird au" die Fortschrittliche Volkspartei zufammen- ' reten und sich besonders mit der durch die Veröffentlichung der  foztaldemokratischen Bedingungen geschaffenen Lage beschäftigen.  In parlamentarischen Kreisen nimmt man an, daß am Sonn» abend die Beratungen des Hauptausshusses zu Ende gehen werden. .  Der deutsche Abenäbericht,  Meldung des Wolffsscchhen Telegraphen-Büros,  Nordwestlich don St. Quentin find erneute . heftige Angriffe des Feindes zwischen dem Omiguonbach und ver Somme gescheitert,  - Die Hntwort Englands. * Drahtmeldung. | * Zürich, 24. September.  * Nac einer Information der „Daily News“ hatte Minister- präsident Lloyd George vor der Beantwortung der Note Burtans ausführliche Besprehungen mit den libera:en Führern Asquith und Grey, Die englische Antwort sollte ursprünglich am 24, September abgehen, durch die Beratungen innerhalb des Kabinetts über den Text der Note ist jedoch eine Verzögerung entstanden, In parlamentarischen Kreisen verlautet, daß die eng- Tische Regierung in ihrer Antwort mehreve Punkte des öster» reichischen Vorschlages ausführlich behandeln wird, : *  Ueber: London wird :aus Washington gemeldet: Staatssekretär Lansing hat auf Veran:ossung. Wilsons den .Senat durch den Vorfißenden des Ausshusses für auswärtige Angelegenheiten in Kenntnis geseßt, daß die amerikanische Regierung jede Ex» örterung des österreichischen Vorschlages im Kongreß unter allen Umständen ablehnen müsse.  Die Furcht vor dem Frieden.  Drahtmeldung des „Vossischhen Zeitung“, 2 X Genf, 34. September.  Die vogierungsfreundlichen Pariser Organe scheinen zu fürchten, daß eine Aenderung inder innerenPolitikDeutschlands in mehr damoktratiscchhem Sinne in Frankreich günstig wir- ken und dort die Agitation der Friedensfreunde stärken könnte. Sie suchen dem scchon vorzubeugen, indem sie die ganze Bewegung als Heuchelei darzustellen suchen. Go schreibt das „Journal“ an der Spiße des Blattes: „Die Boches sind durchaus fähig, bei sich. eine Art demokratischen Regimes zu fabrizieren. Seien wir auf der Hut! Das wird auch nur Talmi sein!“ „Figaro“ sagt -.in einem Artikel, betidelt „Die Simulanten“: „Die deutschen Barbaren waren schon zur Zeit des alten Roms Simulanten gewesen. An dem Tage (so schroibt das Blatt. wörtlich), wo Deutschland glaubt, ein Interesse daran zu haben, - Demokratie zu heucheln, wird es dieses Ziel verfolgen, damit wir dann die Waffen fallen lassen, und es wird uns den Plan -eines demokratischen Gebäudes mit den Hohenzollern an der Spiße zeigen. In dieser Phase des Krieges Würden wir einer Reihe von Trugbildern beiwohnen, die unsere Regierung zu erkennen und zu entlarven haben wird.“ Ebenso scchhreibt das „Journal des Debats“: „Man spricht uns schon von einer Demokratisierung der deutschen Regierung. Die Herren Seidemann, Ebert und Compagnie werden Ministerportefeuilles von General Ludendorff ausgehändigt erhalten, der hinter dem sozialdemokratischen Gebilde eine neue Offensive vorbereiten wird,“ Die ganze Welt soll erkennen, daß Sheidemann und Compagnie nur  omplicen Bethmann Hollwegs und seiner Nachfolzer sind. Im Grunde seien die deutschen Leiter derselbon geblieben, und sie wer- den sich erst ändern, wenn fie geschlagen sein werden.  Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“. * ps Bern, 24. September.  Wie groß die Furcht der französischen Regievung vor dem Ein- fluß des deutschen Friedenswillens ist, geht aus einem Pariser Be- richt der „Neuen Zürcher Zeitung“ hervor, der erzählt, daß das Pariser Publikum dur Straßenanschläge warnend auf die deutschen Versuche eines Kompromißfvriedens hingewiesen wird. Diesekbe warnende Borbevreitung verfolgt der Zusammenschluß einer Reihe von Verbänden under der Präsidentschaft von Ernst Lavisse und Paul Deschhanel. Diese neue Gesellschaft nennt sich die  * „Union der großen Vereinigungen gegen die feindliche Propa»  ganda“.,  Ein italiznisches Dementi, Drahtmeldung. Bern, 24, September.  Die Agenzia Stefani dementiert die Nachricht einer deutschen Zeitung, daß zwischen Oesterreich-Ungarn und Italien offiziös über eine territoriale Verständigung unter - Vermittlung eines Schweizer Diplomaten verhandelt werde, : |  ad  ; -  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohstraße 22-26  Fornsprech - Zentrale; Ulietein & Co, Moritzplata 118004 “ 11.801, 11802 bis 11 8s0, 60wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291.  - Die Krisis.  Voa Alrich Rauscher.  Die gegenwärtige Krise hat sich von den bisherigen dadurch - unterschieden, daß in ihrem Verlauf Heftig darüber gestritten wurde, ob denn überhaupt eine Krise bestehe. Wer den kleid- samen Anschein staatsmännischer Abgeklärtheit prästieren wollte, der redete von aufgeregten Kliquen und mahthungri4 gen Parlamentariern, die eines- schönes Tages plößlich die Notwendigkeit empfunden hätten, wieder einmal ihrer Bes triebsamkeit zu frönen und aus dem blauen Simmel ein ruhiges, nichts ahnendes Volk mit der Gntde>ung überrascht hätten, es lebe mitten in einer Regievungskrise, In Wirklich- Zeit sei das alles grundlose Erfindung, der Reichskanzler und. seine Männer hielten nach wie vor an den ngen mit der Mehrheit, die Wahlvreform marschiere ja nicht geradezu, aber fie aime doc no< und habe neulich noh deutliche Lebens- zeichen von sich gegeben. . . .  In einem gewissen Sinne hatten und haben diese allzu eindeutigen Taktiker nicht so unvecht. Die Regierung Hertling: hat es an Erllärungen nicht fehlen lassen, die mit der Reihss . tagsresolution in Einklang zu bringen sind; sie hat auch die Wahlreform mit diversen, unter sich manchmal widersprechen» den, aber wohlgemeinten Aeußerungen begleitet. Sie hat sich Formulierungen über Belgien aus dem Mund giehen lassen, wie ein Zauberkünstler den endlosen Papierstreifen, bei dem immer noH eim Stü kommt. In der Tat, es ist gar nichts passiert, als = daß eben nicht5 passiert ist!--Die Krisis entstand und besteht in nichts anderem als in dieser, Plößlich zum Allgemeingut gewordenen Erkenntnis, daß nichts geschehen sei, in keiner Richtung, von keiner Seite, was der Erfüllung der einzigen Pfliccht jeder Regierung.ge- Dient hätte: die Bedingungen für die Kriegs» beendigung zu schaffen, Als der Mißerfolg im Westen - eintrat, waven alls Blike auf den politischen Leiter gerichtet" ob dieser den militärischen Leitern zur Seite springen werde, um seinen Teil am Parieven der gegnerischen Schläge auf sic gu nehmen. Der Kanzler schwieg, als fei immer noch nicht die . Zeit der Worte, sondern der Taten, allerdings von der Gegen» " seite. Und als schließlich etwas geschah, als die Friedensnote aus Wien kam, da lag die Untätigbeit des Reichskanzlers im grellen Licht dieser plößlichen Aktion. Ob sie richtig oder“: : fals< war, tut Hier nichts gur Sache: Der Versuch Wiens; : Bewegung in die tote Masse der mittelmächtlichen Politik zar bringen, zeigte erst mit aller Deutlichkeit die Stagnation, keß' all die verpaßten Gelegenheiten noch einmal auftauchen, machte. einem ganzen Volk klar, wie unerträglich dies Zuwarten sei, “ und mit einem Schlag war die Krifis da: Nicht, weil ekwas Falsches, sondern weil nichts geschehen war! ..  „Wer die Probe aufs Exempel haben will und ben Beweis für die Richtigkeit dieser Darstellung, der lese die gestrige Rede des Grafen Hertling und die heute wiedergegebene des Herrn von Hinße aus dem Hauptausschuß. Seit einer Woche geht die Aufregung durch ganz Deutschland, Regierung und Parteien beraten hinter verschlossenen oder halboffenen Tü- ren, der Hauptausschuß des Reichstages wird einberufen, naß vielem Hin und Her ob des möglichen Zeitpunkts, all diese Vovgänge sind begleitet von dem Schwarm wahrer und falscher Gerüchte, ob, wann und wer sprechen wird, die schwerste der Künste wird schließlih produziert, ein Redequartett von Kanzler, Vizekanzler, Außen« und Kriegsminister = und heraus kommt? .Eine längere Auslassung des Kanzlers iber Themen, die endlich eimmal zu den Akten . gelegt oder den Kreisblättern endgültig Überlassen werden sollten, halb Hi- storie, halb Dußend-Leitartikel, aber sicher nicht die Worte eines Fühvers, der in der schwersten Stunde des ihm anver- trauten Landes spricht. Jedes Eingehen auf Ein- zelheiten würde die Tatsaße abschwächen, daß hier  4.87 +  zt -«  keine Silbe von dem gefallen ist, was alle hören wollten, kein Programm, keine Richtung, kein Wille, die widerspenstige Materie zu meistern. Der  Reichskanzler hat versucht, die Krise durch das zu beschwören; Woraus sie entstanden ist: durch Nichthandeln. Er hat ein- gesehen, daß die Stunde einen Entschluß verlange, -und hat den gefaßt, keinen zu fassen. Was ihm immer wieder nach« gerühmt wurde, sein Talent zur Taktik, scheint ihn dazu ver- . führt zu haben, :es auch diesmal mit einem taktischen Schein» manöver zu versuchen, nämlich so zu tun, als od er etwas täte, anscheinend den ganzen Kreis der schweren Probleme aus- zuschreiten, von der-Entstehungsgeschichte des Kriegs bis zum dbün*tigen Völkerbund, und dabei vor allem nur Längst« gehörtes und Nächstliegendes zu sagen. Sein Staatssekretär des Aeußeren ist ihm dabei getreulich gefolgt. „Die Ukraine schreitet erfreulich in der Konsolidierung weiter." „In Finn land enthalten wir uns jedex Ginmischung,“ „Bei den  Tschecho-Siowaien jenen nur nod) wenige Lichezen und Slowaken zu sein.“ Das Ganze so im Reporterstil: Unter anderen bemerkten wir . , . Aufzählung von. Binsenwadr- Heit, kein Weltbild, kein Programm, kein Wille zum Pro gramm. Wenn heute die beliebten Stimmungsvderihte tat- jächiich shon. wieder den Versuch machen, von, einer anged- Lich nicht ungünstigen Aufnahme diejer Reden zu fabeln, so muß diesen Verwischungsversuchen ein dier Strich durch die Rechnung gemacht werden; es genügt nicht, daß eine Regit«  . ung, wie Graf Hertling sagte, nur mit. dem Vol? und für das Volk avbeiten will; der Wille in Ehren, aber wer sich nur auf idie Wahrheit des Sprichworts verläßt, wo ein Wille sei, werde jschon auch ein Weg sein, der wird sol< völligen Mißerfolg er- eben, wie gestern der Kanzler.  Was steht denn == nicht auf dem Spiel! Das foll in seiner |  ganzen Shwere heut unerörtert bleiben, aber was steht denn zur Debatte? . Die Sozialdemokratie hat ein Programm ver» öffentlicht, das wohl der Hauptsache nach ursprünglich nicht mur das ihrige war. Auf Gyund dessen erklärte fie die Be- geitwilligfeit zum Eintritt in die Regierung, um in ihr der doppelten Aufgabe zu genügen: entweder den Frieden zu  "machen oder die nationale Verteidigung zu organisieren! Es  „st feine Frage, daß dies Programm, dieser Entschluß, an der Berantwortung teil zu nehmen, daß vor allem diefe klare Er»  . enntnis, es könne Pflicht der volkshaftesten Partei werden, das Volk zum nationalen Kampf aufzurufen, eine tiefe Wir- kung haben werden. So anfechtbar manche der Programm punkte sind und so selbstverständlic) das Bekenntnis zur Ver- teidigung des Vaterlandes jst; bei den breiteren Massen, bis weit ins Bürgertum hinein, die man lange Zeit zur Pro»  ' granmlosigkeit geradezu erzogen hat, wird schon die Tatsache eines Programms, wie dieses aus dem Shoß der Mehr»  . Heit gebovenen, die Wirkung einer Aufklärung haben. Und der Ruf zu den Waffen wird eine andere Re« sonanz bosigen, wenn er plößlich von einer Seite kommt,  - Der keinerlei Friegerische Neigungen unterschoben werden kön«  * men. Mit beidem, Programm und Bekenntnis, mußte sich der Staatsmann auseinanderseßen, der Führer sein und bleiben  - “wollte, der die im Volk lebendigen Kräfte und Anschauungen für sein Werk tätig zu machen gewußt hätte, Der Reichs- ' Banzler hat in seiner langen Rede keines von beiden erwähnt, 'jer hat gesprochen, als wüßte er nichts von den aufwühlenden Fragen der Stunde, und hat sich wie einst dagegen verwahrt, die Kraft des Worts zur Aufvichtung und Aufflärung zu de nußen. Aus Taktik natürlich! - Aber das ft eine Taktik des Sich-zwischen-die-Stühle-Seßens, und wer dem Wort so ge-   winge Kraft zutraut, sollte sich vor Reden hüten.  ; Ein Staatsmann hätte das soztaldemokratische Programm * entweder als schhädlich erkannt, verworfen, eingesehen, daß er Jich damit seine bisherige Mehrheit zerschlagen habe, und un- "verzüglich, eben in dieser ersten Rede, sich eine neue zu bilden  - versucht. Oder er hätte den gewaltigen Wert für die Zusam-  „Mmenraffung aller Volkskräfte erkannt, der in Scheidemanns  ; „Worten. vom Aufruf zur. nationalen Verteidigung Hegt, umd. hätte sim Hingeseßt und wäre. nicht mehr quf- gestanden, bis er den Pakt mit der Mehrheit und der in ihr verankerten Sozialdemokrabia geschlossen - gehabt  . Hätte, Graf Hertling hat keines von beiden getan. Man könnte sein Zögern und Unentschlossensein no< verstehen, wenn er bisher in den Lebensfragen des Reichs --- und die Xönnen nur auswärtiger Natur sein --- eine entichieden andeve „Haltung eingenommen hätte, als die sozialdemokratische For»  mulierung, Aber das ist ja gar nicht der Fall Soweit unter  seiner Kanzlerschaft eine entschiedene Haltung zum Ausdru>k kam, lag sie ganz auf der Linie dieser Mehrheitspostulate, was ja auch nur dem Abkommen bei seinem Amtsantritt entsprach,  fte des Programms zurüc« zuf' 1. die innexrpolitis find? . Darf man | das bei jeinem Verantwortlichteiisgefühl „annehmen? Oder | war es wirklich das Bestroben, so zu tun, als.ob und doch nichts zu tun? . Die Rechnung auf die unvergleichliche Besheiden- heit unjerer Poiititer, die, wenn sie eine Kanzerrede hören, meinen, es müsse sic) au) was dabei denken lassen? Die un- selige. Taktik, die vor der Oeffentlichleit BVanalitäten zum Besten“ gibt, und dann im vertrauten Halbdunkel die Dinge jingert, diese Kunst harmloser Zeiten, wo bestenfalls ein Ge- sehesentwurf oder das Schi>sal einer Interpellation auf dem Spiel stand? - EEE  Herr von Hertlang war niht warm... und nicht kalt, sondern laul Das ist die Stunde“ wider. :den heill- gen Geist der Stunden, wo eine ganzes Volk politisch wach ist, auf einen Führer hören will und nach Leitung Weisung ver« langt. Graf Hertling hat dies Berlangen enttäuscht und weder die Führung wieder an sich genommen, noch die Werte eingeheimst, die ihm angeboten waven, Was für die Mehrheit mus diesem Beiseiteschieben des sozialdemokratischen Pro- gramms entsteht, ist kaum abzusehen. Ist sie konsequent und dessen eingedenk, was sie zur Arbeit während der- Krise zu- sammengeführt hat, die Erkenntnis von der gefährlihen Tatenlosigkeit der Regierung, so ist ihre Einigkeit und ihr Ziel gleich foststehend. Die Haltung des Grafen Hert- ling wie des. Herrn von Hinße haben die „Richtig» beit des Urteils über diese Programm- und tens losigkeit noc einmal in feierliher Weise bestätigt. Die Mehrheit kann nicht das Bestreben haben, dieser Regierung einen oder den andern Programmpunkt neu zu impatieren und damit ihr Gewissen zu beruhigen, Denn eins muß ihr nach allem klar geworden sein: ob die Regierung Hertling auf Grund eines besseren oder schlechteren Programms nichts tut, macht keinen Unterschied, y | ;  Geheimnisse auf di et  Anerkennung der Tichech0-Slowakeu - durch Japan. 3   Drahtmeldung  - Rotterdam, 24. September. Aus Tokio wird gemeldet, die japanische Regierung habe durch Vermittlung Chinas die I sh eHo-Slowaken davon verstän digen lassen, daß Japan die Tschecho-Slowaden ewdgültig als kriege führende Nation anerkenne, 4 5  hund 680) Terifen  wind im Eeauxy-Vives von einer französischen das die Verherrlihung der E! Hegweet, In dem Stüd „On les aura“ tritt auch ein schweizerischer Soldat ampelmann mif. Der Genfes Staatsrat hat vom Politischen epartement In Bern die Aufforderung erhalten, eine Untersuchung Über das -Stü> einzuleiten, weldes bur gowisse Stellen unsere Noutralität verleßt und das Ansehen und den Respekt vos schweize» rischen nationalen Institutionen, namentlich vor unserer Armes, <ö in, Das Weater in Eaug-Vives hat nun vor einigen Tagen rx weitere führung Vieser offenbar neutralitätswidrigen und die Schweiz dveleidigenden. Revue den Saal. verweigert. „Daraufhin hat der Bürgermeister von Platnpalais, Herr Villemin, 6 jen schen Truppe den Gemeinderatssaal zur Verfügung 8 . 2 Ein bveutscher General»-Schulinspektor in der Türkei, Der türk! Unterrichtsminister Dr. Nasim Bei hat: dem Ge- heimrat Schmidt die gesamte Schulinspektion in der Türkei über" : Auch dis ängige Generaldirktion des Shul-  iu Genf, Wie fe. t Genfeay Truppe ein Gtüd aufgeführt,  infpeltionswesens einschließlich der vier Reichsschulinspoktoren find | el  Geheimrat Schmidt unterstellt worden,  Wjo muß sein Schweigen, sein Ueberhören, seine Flucht in ] 5 x  als | la  - Nackte Eroverungspolitik..  Vor einiger Zeit äußerten sih Clem nceau und. General Pershing gelegentlich einer Unterredung in schroffst:r Weise Über die feindlichen Kriegsziele, - Beide sprachen sich dahin aus, daß Deutschland als wirtschaftliche Großmadt ver, ' nichtet werden müsse, und dies könne nur dadurch erreicht wer» den, daß = äbgesehen von der Befreiung der von Deutschland untevdrükten Nationalitäten (Elsaß-Lothringen, Schbeswig-Hols | stein, Preußiscchh-Polen), der Herausgabe allet besezten Gebiete, der „Wiederherstellung von Belgien“ usw. =- die Staatsform des Deutschen Reiches auf diejenige zurüFgeführt werde, welche von tem Zahre 1866 bestanden habe; daß also Nord«- und Süddeutsch» land voncinander scharf getrennt und daß Preußen auf ein mög lichst geringes Maß zusammengeschnitten würde. Auch von einer Abtvevung . des gesamten linken Rheinufers wurde als von einer Selbstverständlichkeit gesprocen. ; N  Den Einwand, daß die Parlamente Frankreichs, Englands und der BVepeinigten Staaten doch viellaicht einige Bedenken gegen diese Eroberungspolitik haben könnten, wies General Pershing als gegenstandslos zurück. Auf den weiteren Einwand, daß dis Möglichkeit bestehe, „daß. Deutschland. jekt wit einem Friedens angebot hervortreten und die Wioderhersdellung Belgiens, dis Selbständigkeit Elsaß-Lothringens. und ähnliche Ententewünsche zusagen könnte, erklärte Pershing, es handele sich jeßt nicht um dis . Autonomie Elsaß-Lothringens, die Wiederherstellung von Belgien und ähnliche Sachen, sondern es handele sich darum, Deutschland unter Zuhilfenahme des Wirtschaftskrieges militärisch aufs Haupt zu schlagen, dadur< als militärische und vor allem als wirta schaftliche Großmadt zu vernichten, -  Der Stiniitand der Entente-Offenlive, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, ß y “I Genf, 23. September. DezügliF dor militärischen Lage scheint man fich in Paris jeht Rechenschhaft zu geben, daß die Offensive auf den härtesten Widerstand stößt, Bezeihnend dafiir schreibt „Petit Pu- risienne“: Die Schlaccht wird sehr hart! Und in der lezten Note sagte Havas: „Die natürlichen Hindernisse, die wir antreffen, worden vielleicht schhwer zu überschreiten sein. In Erwartung der nötigen Erfoige unserer Siege im Westen erschüttern wir jeht dia Heere in Mazedonien.“ Havas meldet Übrigens selbst heute aus Paris: Die neuesten Zeitungen, die hier noch nicht eingetroffen sind, betonen, daß auf der Front der britischen Heere die Deutschen im Norden der Somme und zwischen Hargicourt und Gouzeaucourk heftigen. Widerstand leisten. „Eho de Paris“ tröstet seins Leser, indem er sagt: „daß der Stillstand dor Offensive wahrscheinlich nicht von langer Dauer sein worde“, :  , |  Italien verlangt Hilfstruppen.  th Lugano, 23. September. Eine eigenartige fournalistischa - Polemik haben die französische englischen Erfolge in Frankreich ausgelöst. Der „Messagero“ ver« gogen eine zu erwartende deutsch-österreichisch-ungarischs Offensive an der italienischen Front die sofortige Absendung von Ententetruppen, indem er- sich auf die Tatsache beruft, daß Italien bereits die allergrößten Anstrengungen in: der 'Aushebung von Soldaten gemacht und ander Grenze seiner Leistupgso« fähigkeit angelangt sei, = Die ministerielle „Epoca tritt gegen diese Anschauung auf, betont aber, daß Italien für dia Defensive „zwar stark genug, nicht aber für die Offensive ges nügend kräftig sei, und sie fovdert auch ihrerfeits-für die italienischs Front Hilfstruppen, damit Italien eine Offensive sofort beginnen nnt, =- Der „Grcolo“ unterstüßt diess Meinung auf. das leb» hafteste, indem er auf die Fortschritte der Ententeheere im Westen eifersüchtig die Parole gusgibt, das italienische Problem dürfe nicht in die. zweite Linie gerü>t werden, Italien müsse die vom Feinde besehöon Provinzen gewaltsam. befreien. und seine natio« nalen Ansprüche mit bewaffneter Hand erreichen, .  Von  „Leibniz und Sophie Charlotte im Elysium  » Ferdinand Jakob Schmidt, [78 FOS DIERUN: Professor der Universität Berlin, *  "7.4. Das Träumen stet an. Kein Wunder daher, wenn das wun- |  - Dersame Nachtgebilde, das jüngst Aleyander Moszkowskti von dem Freunde des Philosophen hier erzählt hat, olsbald auch m anderen Köpfen die leichtfüßigen Traumgeister. aufgescheucht / Hat. Schon mehreres ift mir davon mitgeteilt worden. Etwas -Qber hierunter schien mir niht unwert, es auch den Defern der "g Bossischen Zeitung“ weiterzuerzählen, zumal da man die Kunde -. daraus gewinnt, daß sich zwei der ältesten Abonnenton dieses alt« "Srwürdigen Blattes daraus auch noh im Glysium äber den gegenwärtigen Stomrd : + Dinge informieren, In der Tiefe ihrer “ Geele aufgerüttelt di. den verbogenen Weltphilosophen, kommt Unsere erste Königin ihrem gelehrten Freunde und verwidelt - Ihn, wie so manchmal im Charlottenburger Schloßpark, in ein leb- -- Haftes Gespräch, ji Z H je "Die Königin: Haben Sie dann schon gelesen, mein licher Herr v. Leibniz, wie in unserer Zeitung neuerdings über die : Möglichkeit der Weltgestaltung philosophiert wird? . Leibniz:"Zu Diensten, Ew, Majestät! Aber, was ist es - Hamit? 048 . Die Königin: Und Sie wundern sich gar nicht, wenn dort - "gesagt wird:"der Demiurg == iH nenne ihn noh immer näch alt- “ Hergebrachter Weise „Gott“ == könnte das Universum Überhaupt Hierhin umd: dorthin ganz beliebig verschieben, verbiegen, kneten, deformieren, == wenn nur wir selbst, wir Menschen, entsprechend. : Mitverbogen, mitvergerrt, mitgeknetet werden, bleibt für unsere : „Vorstellung alles unverändert, und wir können gor nicht auf die - Vermutung geraten, daß der Demiurg inzwischen an uns und ' allen Körpern sb fürcchterlich eyperimentiert hat! . EE:  „Leibniz? Däs ist nicht nur' eine sehr ernsthafte, sondern auch.  eine ganz folgerehte Erwägung. Ee 1 Die Königin: Und das sagen Sie, 'der sich immer zu zei- -- gen bemüht hat, daß 'die Weltvorstelung der Philosophie mit derjenigen des religiösen Glaubens in vollstän?'ocm Einklang stände? ve “ M ; -- Leibniz: I< habe richts von dem zuvil>zuneymen, was .  Shedem darüber gesogt hobe, ZIE ; ;  ich  E t Die Königin: Za, dann teilen Sie wohl anch die noc< weie ter führende Behauptung? - EI ? ij  Leibniz: Welche meinen Ew. Maßestät?'  “Die Königin: Zene michß ganz verwirvende Annahme: „Wenn man erst das Prinzip der unmerklichen Verbiegung, Ver» zerrung,- Doformation: zugibt, bann hat es keinen - Sinn. mehr, diess. Veränderungsmöglichkeiten auf das- rein Körperliche zu be- schränken, "Alles Physikalische findet sein Gegenbild im Logischen, Geistigen, sogar im Moralischen, Aus der Erhaltung der Ener- | gien läßt fich eine Konstonz der Interessen, der Begabungen, der | geistigen und sittlichen Gtrebungen ableiten, Und so wäre es. durch- aus möglich, daß wir plößlich in eine Welt mit völlig verschobe» nen Maßen für Logik und kulturelles Denken gerieten, ohne daß wir es. merkten. Nur von iner gänzlich anderen Welt her wäre ein Unterschied zu 'beobachten.“ in . p  Loibniz: Auch-diese Auffassung halte ih für'durchhaus kon« sequent, ; ; 1  Die Königin: Dann stehe ich aber nach allem, was ich mir gerade unter Ihrer Anleitung für eine Weltanschauung ge- bildet habe, vor einem vollkommenen Rätsel, !  Leibniz: Das wäre doh nichl so schwer zu lösen,  Die Königin: Do< nux donn, wenn: Sig : im Geheimen auch ein Vertreter jener so beanstandenswerten Lehre der Araber von den zwei Wahrheiten siad,  Loibhuniz4 I< weiß wohl, daß man mir oft diesen Vorwurf gemacht, aber ich fühle. mich durchaus frei von einem Jo zwe» deutigen Berhalten, NEUEREN En - Die Königin: Das macht mir diese ganze Angelegenheit nur noch verworrener, und ich weiß nicht mehr aus noch ein;  Leibniz: Ew, Majsstät werden sich erinnern, wie .ich immer 'den Standpunkt. vertreien habe, daß rein theoretisch gedacht die Hervorbringung unendlich vieler und verschiedener Welten mög lich sei. Ds folgt nicht bloß aus der Zufälligkeit dieser unserer räum ich-zeitlichen Welt, sondern auch logisch aus der Unbestimmt« heit der negativen Größen, Eine solche ist aber die Weit über- haupt, weil fie um der vollständigen Aufhebung des reinen Nichts. willen der Inbegriff alles dessen sein muß, was sich die Urenergie an rein Energielosem entgegenseßt, um dieses. dann erst stufen= weise selbst zu energieren: Wie alles Negative, so drückt a.jo auch  das Energielose an sich eine unendliche Füll» vo-4: Müötlichkeiten AUS | EWEIS ENE: 6  Die Königin: Gie nsymen dann ai1o enrgegen einer neuer« | dings vorherrschenden Meinung an, daß .mon .dos Weltganze  Die Königin: Zst nicht aber gerade danach der Grundzus dieses Naturprozesses eindeutig bestimmt? N  keineswegs bloß ais einen Bestand sich wechselseitig bestimmender Energien erklären kann, sondern. als einen Proz"8, in- welchem es das Wesen der reinen Energie ist, fich kelbst das Energielose ent» gegenzuseßen und dieses etappenweise. zur Gleichheit mit jenez selbst zu erhben, M0 . 40s058 Leibniz: Eben dies ist das Ergebnis alles meines Forschens Und die natürliches Welt ist dann derjenige Entwilungszustand des Wirklichkeitsganzen, der die Aufhebung-. des Energielosen von Jeinem Anfang an bis zu der Stufe hin daoestellt, wo dieses als solches in. dem Auftreten der psychischen Energie vollständig negiert ist, 0 7 |  - Leibni?: Keineswegs! -Wenn man sich. nämlich streng nur an das hält, was von dieser bloßen: Nadurgegebenheit aus zu er mitteln..ift, Denn da die Natur solchermaßen nur ein Neglerungs- prozeß des Energielosen ist, und da dieses als solches sobst. nuy ein: völlig negativ Bestimmtes und. daher Vieldeutiges ist, so müssen unter diesen Umständen: auch unendlich viele Naturmöglich«  keiten angenommen werden. Es muß dies geschehen, weil des ++  Naturforscher sonst immer in Gefahr ist, seine Begriffe und Goa sehe zu eng zu bestimmen, und darum drängt sich ihm unumgänga« liM die Forderung auf, diese unsere Wahrnehmungswelt alg 'einen bloßen Spezia: fall. der - Weltmöglichkeiten überhaupt und somit als etwas bloß Relatives zu erfassen. Ebenso ist dann auch Die Vorstellung, daß olle - diese' Möglichkeiten jm räumlichen odev zeitlichen Fortgange hervortreten Wönnen,; und daß wir dann selbst in diesen: Gestaltungsprozeß unmerklich notwendig zu durhdenkender Fall... jun Die Königin: Demnach wäre es also aucchß richtig, daß unter diesen Umständen sögar die "ogischen und moralischen Ge« sehe eine folcchhe. unmerklichs Veränderung erfahren könnten? Leibniz: Ohne Frage, soweit es sich dabei um das handelt, was man gemeinhin darunter versteht, 7 '< um die psycholo« gischen Ausprägungen der netürlichen Logik und Moral! Denn da der Naturforscher älles von dem-Gosichtspunkte des natürlichen Geschehens aus beurteilen muß, so gehört dazu auch das psychische Denken und Wollen, und“ dieses kam daher ebenfalls "nur als' etwas relativ Gültiges "und Veränder:i“" betrachtet werden, Die Königin: Mir ist dabei zumu:e, als ob ich in. einen - ohne Hoffnung, jemals |  verwi>elt werden,“ ein  ungeheuren Strudel hineingerissen würde, wieder daraus befreit zu werdn, Payers Rede. (Schluß des Berichts aus dem 2. Beiblatt.)  I< nehme sodann Gelegenheit, auf mehrfate Angriffe anläßlich meiner Stuttgarter Rede zu sprechen zu kommen.  Dort habe ie< ausgeführt, daß wir alles Interesse daran haben, die Wiederherstellung eines zaristischen zenitralisiexenden und die Welt, speziell uns bedrohenden Rußlands zu verhindern =- was eigentlich nicht widersprochen werden kann, ä  Beigefügt habe ich, daß, wenn einzelne Teile des früheren Rußlands sich mit uns verständigt haben und verständigen wer- den, wir richt gestatten können, daß nachträglich von unseren Feinden vom Standpunkt der englischen Oberhoheit aus drein» geredet wird, so wenig wie wir unsere mit der Ukraine, Ruß- Tand und Rumänien geschlossenen Friedensverträge der En» tente zu gefälliger Genehmigung oder Abände« zung vorliegen werden, -- „Im Osten ist für uns Friede und bleibt für uns Friede, mag es unseren westlichen Feinden gefallen oder nicht.“  Hiergegen haben vor allem diejenigen lebhaft Widerspruch er- hoben, welche mit einem Teil der Bestimmungen des Friedens von Brest«Litowsk nicht einverstanden waren.  Das kann ich nicht als begründet erachten.  Formell nicht, Man kann doch von einem Mitglied der Reichs- fkeitung unmöglich eine andere Erklärung erwarten. Der Friede ist geschlossen. Seine Bedingungen sind oder werden ausgeführt. Er A abgeschlossen zwischen einer Mehrzahl beteiligter Staaten. Bun- Hdesrat und Reichstag haben zugestimmt. Die Zahl der im Reichs- tag verwerfenden Stimmen ist nicht erheblih. Andere enthalten si; nur.: Auf ihm im Weg freier Vereinbarung sind die Zusaß- verträge aufgebaut. Bei ihnen ist von Zwangslage doch keine Rede.  * Die Verträge wären nicht geschlossen, wenn nicht auc< Rußland einen Vorteil darin sähe. Sie sind von beiden Seiten ratifiziert. Die Zustimmung des Reichstages und der Verbündeten Regierungen „Ist unzweifelhaft. Es ist Friede mit Rußland, mit der Ukraine, mit Rumänien,  Wer könnte erwarten, daß ein Mitglied der deutschhen Reichs- regierung, wenn es über diese Dinge spricht, den staatsrechtlichen Zustand auf den Kopf stellen, über die Köpfe der anderen beteilig- 'ven Staaten, des. Bundesrats und des Reichstags weg. erklären werde, die Friedensverträge müssen aufgehoben oder wenigstens 'abgeändert werden, und zwar nicht etwa von den Vertragschließen- den allein, sondern unter Mitwirkung der Feinde, mit denen wir im Kampfe auf Leben und Tod R  Diese Vorstellung ist volitisch. absurd, so abwegig, daß ste nicht weiter verfolgt werden kann. .  Aber auch materiell kann eine andere Grklärung nicht abgegeben werden. ? 4 6  Friede von Brest-Litowsk, fo manches maa an ihm im einzelnen auszuseßen unternimmt, ist schwer erkauft, sein men war für uns eine Lebensfrage, heute noch haben wir das allergrößte Interesse an seiner Aufvechterhaltung, die allein uns vor dem Zwei» Frontenkrieg und der Wiederherstelluhg des Farenreiches sichert. An ihm. zu rütteln, solange der Krieg fortdauerd, heißt das Vaterland direkt in Gefahr bringen. Niemand in verandwort» Ücher Stellung kann sich dazu verstehen.  Aber auch in der Beschränkung, daß die Friedensver nächst weiter bestehen, aber bei Abschluß des sogenannten Welt- Friedens der Friedenskonferenz unterbreitet wer» den söllen, scheint mir. der Standpunkt meiner Gegner nicht haltb- bar. Die sogenannten Randstaaten == und um diese und um Ruß- land wird es sich bei diesen Gedankengängen in erster Linie han- deln == sind no< im Werden. Ste wollen von Rußland L9s und Rußland hat ihnen das genehmigt. Sie wollen auch nicht put Rußland zurüs, weder an das derzeitige, nocchß, und zwar erst Tocht nicht an ein etwa wiederkehrendes zaristisches. ZIngendwo uber müssen sie Anschluß suchen; zur vollen Selbständigkeit find fie zu klein und kein angrenzender Großstaat könnte es ertragen, daß sie nach Lust und Laune bald .nach rechts, bald na< Unks tändeln oder sich auf eigene Faust: tummeln, Sie wollen aber, obwohl sie- im Kriege und durch unsere Besezung viel Schweres zu evtragen hatten, zu Deutscchland, Wir. können es matürlich  nätr begrüßen, daß fie, von Rußlanidd abgetrennt, unsers Hzimat,  | | |  esse 'an dieser Regelung ist, so groß ist das Interesse unserer Feinde, wenn wir sie mitsprechen losen, an der umgekehrten, Eie werden diese Etaaten wieder gegen uns stellen oder wir' müßten auf anderen Gebieten große Opfer bringen, um das genehmigt zu erhalten, was wir scon besißen..  Unsere Gegner ihrerseits würden das sicherlich nicht tun.  .' Froge man doch einmal in England an, ob es seinerseits ge- .  neigt wäre, die Eroberung Aegyptens, die es während des Krieges vorgenommn hat, beim Friedensschluß der: Genehmigung Deutschlands, Oesterrcich-Ungaxns und der Iürket zu untersteäten.  Und. dochß ist das ein - reiner Gewalkakt, währen?, die Rand» staaten sich auf Grund bes angeborenen und ihnen noH ausdrüd- lic staatszechtli< zuerzannten Selbstbestimmungsrchis von Ruß- land losgolöst und uns zugewandt Haben. *  Wer etwa dei uns glaubt, daß deuti<:rjeits bei der shließlichen Gestaltung dieser Staaten ihre Selbstbestimmung nicht ingenügendem Maßerespektiert werde, würde beiscr darauf hinwirken, da no) nichts erledigt ist, daß derselben mehr Rechnung getvagen würde, als unseren Feinden eine Einwirkung zu ermöglichen. Dieser Sötbständigkeit wird aber ja, wie ich glaube, gezeigt zu haben, tatsäclich ReHnung getragen.  NochF sind ja alls dies Dinge in einem gewissen Fluß. Das trifft auch für Polen zu. Nicht mit Unrecht hat der Herr Staats- sekretär Solf neuric den Brest-Litow/ker, Friedensvertrag als eine Art Rahmen bezeichnet, WB: viel innerhalb dessebben noch zu ge/Guhen Hat, geht ja aus meinen heutigen Ausführungen hervor, und die abgeschlossenen wie die noh laufenden Verhand lungen zwischen Rußland und uns beweisen, daß auch hier auf der bestehenden Grundlage weiter gebaut werden muß und will.  Dieser natürlichen Entwiceßlung 'der “Dinge, der weiteren Rege« Tung der Beziehungen zwiichen den Beteiligten selbst, soll man nicht vorgreifen. Aller Wahrscheinlichkeit nac werden auch die irgend einmal ja doH eintreienden Verhandlungen mit den Westmäcten nod direkten Anlaß zu Erweiterun-" gen und Vertiefungen auch dieses Vertrags geben. Man denke nur. an die Fragen eines Völkerbundes, der Schiedsagerichte usw., die auch in den Beziehungen zwischen Dout"hland und Rußland dann selbstwerständlich beiden Teilen zugute Jommen müssen. - Das kann man ol  bwarten. N 3  Verfehlt wäre es aber, die Vertrüge als sols, also auch soweit sie die Beziehungen zwischen den Vertragschlie« ßenden regeln, ohne Not der Einmischung uns feindlicher Elemente preiszugeben, Wir werden gegen die Menge unserer Feinde seinerzeit ohnedies einmal bei den Verhandlungen einen schweren Stand haben. Diese GSchwierig» keiten von vornherein zu vermehren, indem man die wiederholte Regelung bereits geregelter Fragen in einem großen Kretfe in Aussicht nimmt, widerspricht u1.!ereu wichtigsten Interessen,  Der Einwendung, unsere Feinde werden sich, wenn dadurch, |. 4 a "auch in der Provinz, nicht mißzuverstehende Weisungen Über ihre „Pflichten  daß Deutschland und seine Bundesgenossen diese Fragen als er- ledigt behandelt und nicht in die kommende Friedensdiskussion einwerfen wollen, Überhaupt vom Eintreten in Friedensverhand« , Lungen abhalten lafsen, .will ih mich nicht ganz verschließen, ich halte sie aber nur teilweise für begründet. Go sagen werden unsere Feinde, mindestens folange Kriegsfanakiker wit heute ihre Geshide leiten, sicherlih. Wollten wir uns aber durch die Drohung: wenn wtr nicht diesen oder jenen Verzicht im voraus abgeben, werden fie nicht mit uns an den. Verhandlngstisch sißen, aus einer Position in die andere drängen lassen, würden wir schließlich) mit ebenso leeren Taschen uns zur Endabrechnung einfinden, wie fis mit vollen. Vorerft, glaube ich, denken sie Überhaupt nicht an Vernunft und Frieden und berauschen sich am Gedanken unserer Zerschmetterung,  Sollen sie dereinst einmal sovtel Ginficht, Geldstbeherrichung und Gelbstlofinksit zelgen, daß wir ihnen, unbeschadet unserer Inter» essen, die Mitwirkung bek Fragen geftatten können, die ste, wenn überhaupt, tedenfalls nur indirekt berithren, Unzen wir uns fa immerhin mit denen, die neben. uns direkt beteiligt sind, day« | Über verständigen, ob wit danm unter Wahrung der! Gegenseitigkeit uns mit unseren derzeitigen Feinden auch über diese Fragen unterhalten wollen, , ;  ' Leibniz: Dazu iegt do& aber gar keine Yeranlassung vor! Denn wir dürfen felbst nach allem, was unsere Nachfahren ans „Licht gebracht haben, noch immer unerschütterlich “daran festhalten, daß zwar unendlich viele Werten entstehen konnten, daß aber nur die bestmögliche wirklich geworden ist. Damit foll “freilich nicht gemtint sein, daß es auf unserer alten Erde nicht wiel Böses und Beklagenswertes gäbe, fondern doß selbst dieses mitermöglicht werden 'mußte, um das denkbar größte Maß von Gutem zu ver« wirklichen. ? * 3 Die Königin: In dieser Ueberzeugung hatte auch ich festen -' Halt gefunden, aber fäeßt fie uns nicht unter den Händen dahin, „wenn selbst alles Logische und Moralische doh mir ein Relatives und Wandelbares ift?  Leibniz: So wäre es, wenn die Nathurwissenschaft nicht dloß die Grundlage für die Erforschung ihres bedingten Sonder- gebietes, sondern für diejenige des Ganzen der Welt und des Le» bens abzugeben Hätte, Das aber trifft niht zu. Denn es gibt  statt sie zu bedrohen, shüßen helfen. So groß aber unser Inter- )  „Kandidat aller rechtsstehenden Parteien“  "Tienischer Kriegsminister, ist gestorben.  Bis dorthin aber, glaube ich, handelt eine verantwortliche Rs gierung, die mehr mit Tatsachen als mit der Hoffnung auf das Gerectigkeitsgefühl und das Wohlwollen unserer etwas robuster und rüdsihtsloser angelegten Feinde rechnen muß, pflichibewutter, wenn sie den alten Saß nicht ganz vergessen: - „Suche zu halten, was du hast,“ pe  Zum Schluß ergänzte General v. Wrisherg sene Ausfühe rungen über die militärische Lage durch Mitteilungen, über den Stand der Operationen in Mesopotamien und Persien,  Alsdann wird, wie bereits gemeldet, die 'Aussprache ' auf Mittwo< vormittag vertagi, - .  Las Märchen von der Räumung Eilakß-Lothringens.  Amtliche Meldung,  In der Heimat laufen in ben lezten Tagen Gerüchte um, die fich mit der Räumung von Teilen von Elsaß-Lothringen beschäf tigen, -Sierzu wird mitgeteilt, daß lediglih die vor einigen Tagen erfolgte und amtlich “bekanntgegebene Fernbeschießung  -von Meß und anderen Stellen Veranlassung gegeben hat, zum  Schußs des Lebens und. der beweglichen Habe der Einwohner Vorbereitungen zu treffen, um solche Orte, beschleunigt räumen zu können, die innerhalb des Feterbereichs der weittragenden feindlichen Geschhüße liegen. Diese Vorbereitungen werden planmäßig mit allen RüFsichten, dte mit den militärischen Notwendigkeiten vereinbar find, eingeleitet und später durchgeführt werden. Adu deuagh 4 :  Deutlicher Einspruch in Moskau, * „Meldung des Wolsfshen Telegraphen-Büros,  Wie wir eyfahren, hat der Generalkonsul in Moskau ei der Räteregierung dagegen Pr o te st evhoben, daß eine große Anzahl von Raichsangehörigen und Schußgenossen von den vussi» schen Behörden verhaftet worden sind, ohne daß ein exlenn- Vapor. Gound zu dieser Verhaftung Anlaß gegöben häbte, und daß troß mehrfacer-und dringender Anfragen über den Grund dieser Serhaftungen und Über das Schidsal der Bobroffsnen seitens der zuständigen Behörden mir in den allerseltensden Fällen eine Ant- wort erteilt wovden fei. Besonders ist in dem Protoft hervorge» hoben, daß zwei dem Schuße des Genevalkonsulats untevstehende Polen ohne vorhovige Mitteilung er] < of] en worden sind, ob» wohl das Genevalkonsulat sich gerade nach dem Schhidjal diejer Heiden Vorhafieten erkundigt hatte. Der Generalkoniml hat in dom Protest in energischer Weise davauf gedrungen, da" Personen, gegen die feine ausreichenden Vepdachtsgründe vorliegen, sofort Freigehassen werden umd daß olle in Betracht kommenden Behönden,  bei der Verhaftung und Aburteilung von Personen, dis dem Deutschen Schuß unterstehen, erhalten. = Auch die ukrai- nische Regierung hat wegen der Verhafbung öiner Anzahl ihrer Etaatsangehörigen bei der Sowjetvegierung Protost erhoben,  Das gefälschte Flugblatt, Dex Preußen-Bund veröffentlicht aG ler M | ibgen in der Oeffentlichkeit verbreitete Flugblatt mit der Aufschhrift „Die Preußenherzen hoh“, welches die Unterschriften trägt, „Für den Bund der Kaiserireuen, von Knobelsdorf, Major, für den Preußen-VBund, Dr. Rode“, ist ge- fälsccht, Das Flugblatt geht weder vom Preußen-Bund.aus, noh, wie. wir auf Befragen feststellten, vom Bund der Kaisertreuen. Fiir Jeden Kenner der Verhöältmsse ergibt sih die Fälschung shon aus Hem Umstande, daß Dr. Rode bereits sett mehreren Monaten die Führung der Geschäfte des Preußen-Pundes aus Gesundheitsrüsich« ten niedergelegt hat, 4  Zur Wahl in Berlin 5, In einer Versammlung von rechts» ftehonden Wählern wurde nah Meldung eines Blattes „as ein Graveur Paul Kluge aufgestellt,  'Generalieutnant Paolo Spingarvdi, von 1909-1912 ita»  ETEGEIETGE  der wahren und vollen Wirklichkeit, von der die Natur mur das relative Mittelstü> ist, Ferner ist bas fich im sittlichen Bewußt- sein kundgebende Geseß der absoluten, sich absolut bestimmenden Urenergie unabhängig von aller. räumlichen und zeitlichen Bo- dingtheit und vielmehr sebst die Bedingung für alles relativ Unendliche der fnnlichen Erscheinungswelt, Infolgedessen ist auch  . die äus dem Ganzheitsbegriff entspringende Logik und Moral  unabhängig von allen Wendungen und Wandlungen des natür- lichen Geschehens und gibt einen absoluten Maßstab ab, den die am Relativen ortentterte Naturerkenntnis niemals zu gewinnen vermag. Dos philosophisch so hoh Bedeutsame der Re:ativitäts-  theorie ist gerade dies, daß sie den Glauben der Naturwissenschaft: |  als Organ der Totalitätserkenntnis als nichtig erwiesen und sie dafür auf eine umfassendere Bestimmung ihres Somdergebietes hingelenkt hat. : 1  Die Königin: Die kühne Annahme älso, daß wir nur 'von  “ einer gänzlich anderen Welt her gewahr werden könnten, wie wir  eine höhere und umfassendere  Erkenntnisart als die theoretische“  Naturerkenntnis, Durch sie soll auch das, was von den Naturgeschehen gilt, voll gewürdigt und unumstößlih in Anrech- nung gebracht werden; aber das kann doH nur als besonderes  Weosensmoment in den Gesamtbereih des Wahrheitszusammen- Hanges eingegäedert werden, 3 ;  "Die Königin: Gie meinen damit dos Verfahren, das Sie in Ihrer Theodizee befolgt haben. Aber mit dem Gedanken, daß der „Demiurg“ als das allmächtigste und allgütigste Wesen nur „die beste aller Welten habe hervorbringen können und sie als solche erhalte, werden Sie heut auf dem wisserschaftlihen Kampf» plaß keine gvoßen Eroberungen mehr machen, ;  Leibniz: Die Formoa ändern sich; die Sache bleibt 5!efelbe,  Wenn. die volle Wahrheit erkannt werden soll, so dorf nicht von [einem Teilgebiet, sondern muß von. dem Ganzen ausgegangen werden. , Die Natur ist aber no< nicht die :ganze Welt, sondern das Wirkß.iche vollendet sich erst in dem sfittlihen Universum. Dieses ist zwar kein Gegenstand" der sinnlichen Wahrnehmung, weil es überhaupt kein Gegenstand ist; wohl aber ist es das höher geartete Objekt der geistigen Wahrnehmung, Das sittliche ' Bewußtsein, was ist es anderes. als das “ Ganzheitsbewußtsein? Als solcchc aber ist es das Innewerden des reinen geistigen Tuns oder. der absoluten Urenergie, die sich selbst das -Gesez wie für -.das Hexvorbringen und Gestalten -des - Ganzen als Ganzen, so für das begriffliche 'Se.bsterkennen gibt. In „diesem Geseß ihres absoluten Tun s enthällt sich zugleih Grund, Wesen und Zwe  möglicherweise plößlich in eine Wot mit völlig verschobenen Maßen gerieten, ist dadurch gewährleistet, daß wir einen sokhin absoluten Beobachtungspunkt tatsächlich in . unserem fittlihen Ganzheitsbewußtsein besißen. Zugleich ergibt sih dann auch aus dem :allbeherrschenden, Ganzheitsgeseß, wonach die Urenergie das Energielose seht, um es stufenweise zu energieren und so mit sich selbst zufammenzuschließen, daß keine Vorbiegung, Verschiebung. oder Deformation des-Wirk.ichkeitsganzen möglich ist, . Die Relqa« tivitätstheorie stellt no< nicht für sich, jondern nur in Verbindung ve der Totalitätstheorie idie zureichende Erkennnis der Wahr- eit dar. IREEN IEE ESER WW ET NIG NR “7 REES EE |  E. E, Taubert, der angesehene Berliner Komponist, feiert heute seinen achtzigsten Geburtstag, Er hät das sel tene Glüd, ihn in voller Gesundheit feiern zu können. Bon seiner körperlichen und geistigen Frische legt der Umstand, daß er vor kurzem eine Sinfonie, vollendet hat, beredtes. Zeugnis ab. Diese Sinfonie in D-Moll wird, wie es heißt, unter Richard Strauß im Rahmen der. Simfonie-Abends der Kgl. Kapelle schon im Lause des Winters, ihre Urauffüßrung erleben, Taubert gehört zur Gruppe jener aufrechten deutschen Meister der Tonkunst, die, unbeirrt durch den wechselnden Zeitgeschma&, ihren dur< die Ver- ehrung unserer unsterblichen Meister geformten Schönheitsidealen treugeblieben sind, In Tauberts Werken herrscht eine reine Atmo» sphäre, lebt und webt eine kernhafte deutscche Art; Und das in ihnen niedergelegte große Können erheisht unseren vollen Respekt. "Taubert ist zu Regenwalde .in Pommern. geboren, : Von dem: Stu-. dium der Theologie und der Philösopzie, dem er in Bonn oblag,  -. In im Shian0n ay eb  » | - veranstaltet  "ner veranlaßt, das  "meister  * wandte ex sich, nachdem er während seiner Studentenjahre bei  Albert Dietrich grlindlichen Musikunterricht genossen hatte; bald anz der Musik zu. Er ging nac< Berlin und wurde Schüler Friedrich Kiels. 1898 wurde Täubert Kgl. Professor, 1905 Mit- glied der Akademie und 1909 Mitglied des Senates der Akademie. 30 Jahre lang war er Lehrer am Sternschen Konjervatorium, und ein großes Ansehen exwarb er sich dur& die Art, wie er seines Amtes als Musikkritiker der „P 0 st“ waltete. Mit seinen Liederst hat Taubert wohl den größten Erfolg davongetragen, doch auch als Instvumentalkomponist ist er bedeutsam und erfolgreich hervor- getreten. Wir wünschen dem Meister, der sich als Mensch starke Sympässzien erworben hat, daß er sich noch lange seines Lebens und seiner Kunst freuen möge, t M, M. > Aus den Theovern. Im Kleinen Theater findet der nächste emierenabend am 4, Oktober statt. Zur Aufführung gelangt „Ut- ürnberg“, Schwänke, Lieder und Tänze des Hans Sachs und seiner Zeitgenossen, mit Musik von Bogumil Zepler. < Ein neues Werbestü> für die Kriegsanlteihe, „Wer zuerst kommt" von Richard Wilde, Musik von Leopold Maaß, wird am Donnerstag zum ersten. Male im Neusn Operettenhaus aufgeführt werden Arnold Rie> vom Thalia-Theater wird bei dieser Gelegenheib zum ersten Mats auf der Bühne am Schiffbauerdamm als Gast erscheinen. „42 ermann Gubermanns Komödie „Der gute Ruf“, die eater am Sonnabend dieser Woche zum erstenmal zur Aufführung gelangt, sind die Hauptrollen besezt mit den Damon da Wüst, Emma Debner und Antonie Tetlaff sowie den Herren Hua Flink, Bruno Kostner, Adolf Klein, Franz Shönfeld. Regie: Emil Lessing. Im Berliner Theater tritt in der 225, Aufführung von „Pliß- blaues Blut“ Hilde Woerner als Rofe auf. + - 5% 06 Das Walhalla-Theater bereitet als nächste Neuheit das Volka-  „stü> mit Gesang „Der Jäger aus Kurpfalz“ vor,  Text. frei nach Immermoanns „Obechof“ von Ferdinand Bonn. Musik mi B6&- nußung deutscher Volkslieder von Viktor Holländer, -  Musik. In der Kaifer-Wilhelm-Geodächtnis-Kir<"  rganist Walter Fischer am kommenden Donnerstag ut  6 Uhr ein Orgelkonzert, bei dem Emmy Freifrau, v. Steiten (Sopran  und der Sj. -Michael-Qirhen  direktor Dr. KronoloFi) mitwirken. Das Programa enthä:t klassist  und zeitgenössische Kirchenmusik, ; |  .- Infolge-erst Up erfolgter Genesung sieht sic Dr. Ludwig Wüll.- 1 rogramm zunt 28. September zu ändern und statt  des Liederabends einen Melodramen-Abend zu geben.  „Das Ros'€-Quartett bringt in seinem ersten Konzert in der Singakademie am 27, d, M. folgende Werke zur Aufführung: Mozart D-Moll, Beethoven E-Moll, Op. 59, Nr. 2, Haydn Es-Dur, Op, 33, Rr. 2.  Maria Svogün gibt ihr erstes Konzert am 4, Oktober; sie wird U, 3. "Arien ' von Mozart, Verdi, Nicolai fingen: ; 917  Das. 'Jaff&- Konzert in der Philharmonie am 27. Soptembex, das nur Orchester» As Gesan; nE des Kunstsammlers oriß Zaffe& bringt und unter Mitwirkung der- Sängerinnen Anna Re1<> ner»Feiten und Maxy-v, Nagolinska, des Domorganisten Walter Zit 4er und des Bhiharmoniscen Orchefters unter Kapell»  artin Gp brr ms Wien stattfindet, erregt in weiten Kreisen Interesse, Der. Ertrag des Abends ist für die Kriegshilfe des Bere Berliner Presse bestimmt,  ...  or (Dirigent Königl. Mei s O67!e Uebereinstimmung im Vierbund,  Unterredung mit dem Großwesir.  Von .* Professor Dr. Ludwig Stein.  | Gestern abend hat der Großwesir nac längerem Aufenthalt Berlin verlassen und sich mit. dem Balkanzug nach Konstan-  tinopel begeben. Vor seiner Abreise hatte ich mit dem Groß- |  wesir eine Unterredung, wiedergebe.  „Aus der gestrigen Ansprache in der deutsch-türkischen Ver- einigung war zu ersehen, daß Eure Hoheit mit dem Ergebnis der Verhandlungen in Berlin zufrieden sind,“ ; .  „In der Io: ist dank gegenseitiger waffenbrüderlicher Ge- finnung zwischen den vier Verbündeten eine volle Nebereinstimmung in allen wesentlichen Fragen, über die Ich hiex zu verhandeln hatte, erzielt worden. Es ist nicht zu ver» meiden, daß sich im Verlaufe eines langen Feldzuges anch zwischen Bundesgetiossen Fragen auftun, die nur auf dem Wege mündlicher Verstäudigung ihre befriedigende Erledigung finden können, Ge» nau so wie bei unseren Gegnern die Staatsmänner von Zeit zu Beit zusammentreten, um sich über schwebende. Fragen mündlich zu unterhalten unz etwa auftauchende Gegensäße zu begleichen, ganz ebenso begreiflich ist es, wenn anch die Staatsmänner des Vier- bundes von Zeit zu Zeit das Bedürfnis empfinden, durc< per- sönliche Fühlungnahme Unebenheiten zu glätten und Meinungs- verschiedenheiten auszugleichen, An gutem Willen gebricht es von feiner Seite, Es gereicht mir zu großer Genugtuung, dem deut- schen Volke mitteilen zu können, daß fich infolge der Be- Fprechungen, die ich in Wien, in Berlin und im Hauptquarter mit allen maßgebenden Instanzen gepflogen habe, eine Verständigung hat erzielen lassen, die allen vier Bundesgenoffen ersprießlich sein und zunt Segen gereichen wird.“  “ "Sind den Verhandlangen in Berlin Besprechungen in Wien vorangegangen? .Unz hattey Eure Hoheit Kenntnis von dem Echritt, den Graf Burian im Interesse des Friedens unter- nommen hat?“  „Vor meiner Ankunft in Berlin habe ich in Wien gewellt und sowohl den Grafen Burian als anch Kaiser Karl persönlich zu sprechen die Freude gehabt, Mir war bekannt, daß ein neuer Friedensschritt von Oesterreich-Ungarn versucht werden soll, Da wir Türken stets für die Sache des Friedens eingetreten sind, haben wir bereits den ersien Versuch des deutschen Kaisers, den Gegnern die Friedenshand darzubieten, mit warmer Sympathie begrüßt. In diesem neuen Schritt des österreichtichen Ministers des Aeußern sahen wir das ehrliche Bestreben, die Menschheit vor weiterem Blutvergießen und dem wirtschaftlichen Untergang zu bewahoen, Ob der tieue Versuch angesichts der Starrheit und Un» nachgiebigkeit unserer Gegner, die bisher allen unseren Anex- bietungen nur ein taubes Ohr entgegengeseßt haben, diesmal glüden würde, konnte niemand voraussehen, An der Ehrlichkeit * , und Aufrichtigkeit des neuen österreichischen Angebotes ist/ nicht  der gertaugste Zweifel gestattet, Sämtliche Völker des Vier- bundes find fest davon duräßdrungen, daß aus der Note des Grafen Burian tiefer Ernst und das edle Bestreben hervorleuchten, dem namenlosen Elend der gequälten europäischen Menschheit ein Ende zu bereiten, Und wenn es der Note Durtans auch nicht gelungen Ht, den erwünschten . Erfolg zu erzielen, so wissen uisere Völker zum mindesten, daß von unserer Seite kein Mittel unverfucht ge blieben ist, diesem verderbenbringenden Massenmord endlich Halt au gebieten.“ IEE 7 „Wie schen Eure Hoheit die Weltlage nach dem Vekanntwerden Her ablehnenden Antworten von Balfour, Wilson und Gle- menceau an?“ „Eine gemeinsame Antwort der Entente ist bisher in amtlicher Form-noch nicht erfolgt. Ie eilfertiger die einzelnen Staats» "männer ihr Nein hinauspofaunen, um- so konfequenter hüllt sich die gesamte Grunpe unserer Gegner in ein gemeinsames Schweigen, Wäre es der Entente ehrlich um die Zivilisation au tun, wie fie in allen ihren Propagandareden und Schristen Hoch und heilig betenert, dann war ja jeht der Moment gegeben, durch die Tat zu beweisen, daß es ihr ebenso ernst um-den Frie»  deren wesentlichen Zuhalt ich  den und die Ruhe der gepeinigten Menschheit zu tun ist, wie dem.  Grafen Burian und dem Grafen Hertling, dessen heutige * Rede im Hauptausschuß ich beveits mit Genugivung zur Kenntnis genommen habe, Machen wir uns doch klär, daß die allgemeine Weltlage heute so steht, daß beide großen Parteien behaupten, für das Recht und die Zivilisation zu kämpfen und für das Wohl und Heil der kleinen Nationen einzutreten, Graf Hert- ling hat ebenso Verständnis gezeigt in seiner heutigen Rede für die Forderungen von Recht, Gesittung, Moral, Kultur und Zivilisation, wie die menschlich tief ergreisende Note des Grafen Barian. In die Tat umzusehen und einen Versuch vor Beginn des fünften -Kriegswinters zu machen, aus der für ganz Europa, ja sür das ganze Menschengefchlecht unheilvollen Lage durch gemeinsame Ve- Fprechungen einen Ausweg zu finden? Einmal muß doch der Frtede kommen, Warum also nicht jeht, wo die deutsche Re» gierung der österreichischen Friedensnote zugestimmt hat und wir anderen Verbündeten die Erklärung abgeben, daß wir zu Berhandzungen bereit find, um Recht, Moral, Wienschlichkeit, Gefittung und Zivilisation, wiederherzustellen?  „Sollte die Weigerung der Entente uicht därauf zurückzuführen fein, doß fie fich augenblicklich strategisch im Vorteil glaubt und des» Halb die gegenwärtige Kriegslage auszunußen versucht?" .  „Das Kriegsglü> ist ein gefährliches Hazardspiel, Ein arabisches Eprichwort sagt: „Das wechselnde Kriegsglü> gleicht einer Wage, Bald ift die eine Schale unien, bald die andere.“ Was heute mir widerfährt, kann morgen Dir geschehen. Man kann unmöglich die Weltmoral, für die man sich angeblich einseßt, davon abhängig mathen, wie der Schüßengraben heute aussicht und welche Laune Foriuna gerade im Augenblicke hat. Entweder ist die Moral ewig, Hann ist sie nicht von Zufälligkeiten abhäng/!g, oder man vertritt den reinen Machtstandpunkt, dann soll man nicht mit der Moral spielen. Das Schiä>sal der Menschheit, das jezt auf dem Spiele steht, ist ein viel zu heiliges Gut, als daß man es freventlich auf die eine Karte kines militärischen Augenbli>serfolges Jehen dürfte."  Warum weigern sich also unsere Gegner, : ihre Worte |  „Was geschieht uun, wenn die Feinde sich beharrlich weigern, in Verhandlungen mit unserer Gruppe einzutreten?“  „Das haben die leitenden Staatsmänner vor ihrem Gott, vor ihrem Gewissen, vor allem aber vor ihren eigenen Völkern - zu verantworten, Sie laden dann die urgeheure Blutschuld auf fich, daß fie in der Lage gewesen wären, den Weltbrand zu löschen. Welche Folgen eine grundsäßliche Ablehnung des Ein- freiens in Friedensverhandlungen für die Völker haben wird, deren Staatsmänner sich unnachgiebig zeigen, das werden die Völker in späten Geschlechtern noch zu spüren haben, Die mora- lschin und sozialen Gefahren, die unseren Bölkern durch die Kriegsverlängerung drohen, werden auch vor den Türen unserer Feinde nicht halt machen, Wenn also die Staaztsmänner der Entente sich weiter verbohren und verbeißen, so daß sie der Sprache der Vernunft unzugänglich bloiben, fo werden Kinder und Kindeskinder no< ihr Andenken verfluchen.“  „Welch: Aufgaben liegen uns ob, wenn die Entente versto>t bleibt und fich jedem Versuch einer Friedensverhandlung beharr- lich widersegt?-  „yDanu gibt es für uns alle nur eines: Durchhalten fn Not und To'd, Die Zähne zusammenbeißen und mit mäun« lichem Gtolz bis zum leßten Blutstropfen und bis zum leßien Atemzug standhalten. Man. unterschäßt unsere moralischen und“ sonstigen Reserven, Wir haben noch unbekannte Hilfs- quellen, die wir dem Feinde enigegenseßen können. Wer- den wir gezwungen, die Verteidigung von Gut und Leben mit dem Aufgebot aller unserer Kräfte weiterzuführen, fo werden wir mannhaft und . unerschro>en weiterkämpfen, bis der Feind ein« ficht, daß ex uns nie und nimmermehr zu Boden werfen kann.“  Ersatz für Fliegerschäden.  Aus dem Reichsamt des Innern wird uns g6- schrieben:  Die Frage, vb die durch feindliche Fliegerangriffe verurfachten Sachschäden den Betroffenen aus Reichs- oder Gtaatsmitteln erseßt werden, : ist in der lezten Zeit wiederum lebhaft erörtert worden. Man vermißte ein Geseß, das die fiskalische Ersaße pflicht ausdrüclich festlegt,  Man erinnerte sich dabei. nicht, daß oin Reichsgeset über die Feststellung von Kriegsschäden (vom 3. Zuli 19168) be- steht, das nach der Absicht des Geseßgebers nicht lediglicß als Fest- stellungsgeseß zu gelten hat, sondern in bestimmter Form die Er» stattungsfrage erörtert, Im 8 16 heißt es: „Vorschüsse und Vor- entshädigungen, welche die Bundesstaaten und Elsaß-Lothringen auf Schäden im Sinne dieses Gesehes ausgezahlt haben oder künftig 'auszahlen, werden ihnen im Rahmen der nach diesem Geseß getroffenen Feststellungen vom Reiche erstattet, Im Bedarfsfalle hat das Reich den Bundesstaaten und Elsaß-Loth- ein Zur Ermöglichung notwendiger Auszahlungen Vorschüsse zu eisten.  Dieser Paragraph dürfte vollauf genligen, um die Erstattungs» bereitschaft des Reiches bei Fliegerschäden klarzulegen; ein eigenes' Ge/eß erscheint nicht erforderli Es. wird ja in dem 8 16 des Reichsgeseßes über 'die Feststellung von Kriegsschäden ausdrülich von bereits geleisteten Entschädigungen int Sinne des Geseßes ge- sprohen. Als Schäden im Sinne des  Geseßes gelten. selbst verständlich Fliegerschäden (s 2 Ziffer 1), Es könnte eine gewen detwerden, daß das Reich die Geschädigten nicht unmittelbar entschädigt, sondern dies den Bundesstaaten überläßt und seiner- seits nur Sicherheit und Ersaßpflicht der von den Bundesstaaten geleisteten Vorschüsse und Vorentschhädigungen Übernimmt, Aber das ist ohne Nachteil für die Betroffenen.  Es liegt also kein Grund vor, sich über: die Frage des Erfaßes für Fliegerschüden aus Reichs» bezw. staatlichen Mitteln zu be- unruhigen. Aus den angeführten Gründen erübrigt sich ein eigenes 'Geseh über die Ersaßpflicht des Reihs. Es würde dem Ge“ schädtaten unter Umständen nur Shwierigkeiten bereiten, zum Beispiet hinsichtlicß der. Gefährdung der Schadenausgleichung duch vorzeitige Zwangsvollstrekungsmaßnakmen - Dritter, Das Reich. fühlt sich dur< 8 18 des Feststellungsgeseßes für Kriegsschäden durchaus gebunden und hat dies in der verflossenen Zat 9in- reichend zum Ausdru>k gebracht,  Es liegt dem Reich bei der Erstattung von Fliegerschäden durcchh- dus nichts an dem „bürokratischen“ Feststellungs- wege. Die Verwaltung ist im Gegenteil sehr froh, wenn der Ge» schädigte mözlichst sInell zu seiner Entschädigung und seiner wirt» schaftlichen Entlastung kommt, Bis zu einem Botrage von 2s00 M. bedarf es keines ordentlichen Feststellungsverfahrens, wenn der Geschädigte nach Abschäßung des Sachschodens durch einen: Sach- verständigen sich mit der zuständigen Behörde über den Er» stattungsbetrag. einigt. Die Auszahlung kaan Iann jofort erfolgen, Bei größeren Shäden wird eine Festjiellung des Shadens nötig sein. Doch auch da hat der Vorsigende 5:5 Feststekungsausschufses die Befugnis, dem Geschädigten einen Vorbveschheid zu erteilen, der endgürtig wird, falls nicht binnen 2- Wochen Einspruch einge» legt wird, und der dann die M3gl'hkeit zur Anweisung angemesse- nor Vorschüsse gibt. Jedenfalls ift Vor*orge getroffen, daß der Ge« schädigte auf dem schnellsten Wege zu seinem Ziele kommt, Er selber wird gut tun, seinen Schaden alsbald bei seiner Ortsvehörde anzumelden und ihn sich = namentlich bei kleineren Schäden -- von dem nächsten Sachverstäadi3"n abschäßen zu lassen.  Liebhaber-und Luxuswerte fallen naturgemäß außer- halb der ErsaßpfliGt des Reiches. Wer sie sichergestellt haben will, dem muß es anheimgestellt bleiben, sie durch Aufnahme einer Privatversicherung zu de>en, Das wirtschaftlich Not- wendige jedochh erseßt das Reih, eine Privat- versicherung dafür dürfte sich erübrigen.  Auch für angemessenen Ersaß der Kriegsschäden an Leib nnd Leben der Zivilbevölkerung wird das Reich ein- treten, unt zwar durch ei“ Personeuxschädengessß, zu dem die Vorarbeiten im Flusse sind.  Die wachlenden Friedensforderungen Amerikas,  Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung*,  X Zürich, 23. September. Die „Schweizer Telegraphen-Tnformation“ meldet aus Paris: Der amerikanische Botschafter Sharp erklärte ouf einem eng» lisch - amerikonischen Diner im Hinbii> auf den Wiener Friedensvorscchhlag, daß als Vorbedingung zur Peüfung der Auf- richtigkeit des Friedenswunsches die freiwillige. R*1u- mung Frankreichs und Belgiens dur die Deutschen sosort 11.  1 die Wege geleitet werden müßte,  |“  Der Hanfabund gegen die Zwangs» wirtschaft. ' Gin Appell an den Reichstag.  Sum zweiten Male in diesem Jahre hat gestern abend der Hansabund eine große Kundgebung gegen die gobundens Wirt- schaft veranstaltet. 94 wirtschaftliche. und industrielle Verbände hatten mit dem Hansabund die Einladungen ergehen lassex, und demgemäß war der Besuch derart stark, daß 1elbst der große Gaal der Philharmonie nicht Plaz genug für alle Zuhörer bot.  Der Präsident Geheimrat Rie ßer eröffnete die Versammlung mit ernsten Ausführungen über die militärischepolitische Lage. Ernst deshalb, weil nach Ablehnung des österreichischen Verhand- Tungsvorschlages der Friede in ferne Zukunft gerü>t erscheint. Angesichts dieser durch den Neid und Haß. unserer Feinde ge- shaffenen Bedingungen dürfe es nur. einen Ruf geben: Auf die Wälle zur Verteidigung von Haus und Hof! Es müsse auch lk: dieser Versammlung der Verzagtheit entgegengetreten werden. Unsere Feinde haben uns gezeigt, daß nur der verloren ist, der fich selbst aufgibt. Wir müssen diese Versammlung benußen, um vor dex breitesten Oeffentlichkeit festzustellen, daß weder in unserer militärischen noh politischen noh wirtschaftlichen Zuständen der geringste bevechtigte Grund zum Kleinmut liegt. Jeder Flau«- mocherei müssen wir entgegentreten, und allem kleinlichen Hadev entjogen. Andererseits aber dürfen wir uns doc< nicht willenlos in alle Maßnahmen der Obrigkeit fügen. Wir wollen und werden verlangen, daß wir weniger verwaltet und volks- tümlicher regiert werden. An Gtelle des Kleinmutes wird Der starke Glaube an die Wiedererringung einer starken Zukunft Unseres Vaterlandes treten. Auf Vorschlag des Redners wurde im Sinne dieser Ausführungen Telegramme an den Kaiser und: an Hindenburg abgesandt,  Zusvizrat Dr. Walsdf hmidt, der Vorfißende des Vereins Berliner Kaufleute und Industrieller, ging den Gründen zuleibe, die für die Notwendigkeit einer gebundenen Uebergangswirtschaft bis jezt geltend gemacht worden sind,  Nach weiteven Roden der Reichstagsabgeordneten Kommerziten» rat Stöve-Zeig, Dr. Stubmanxu-Hamburg, Klompner- meister Barts <at-Königsberg, Dr. Böhme- Berlin und Verbandsvorsteher Dr. Enke -» Hamburg wurde folgende Enischlie» ßung angenommen: „Die Versammlung erhebt Ginspruch gegen die Richbung und- Häufung der Regievungsmaßnahmen zur Regelung der Uebergangswirtschaft, insbosondere gegen das Uebermaß der Organisabionen, wie sie 3. B. für die Textilbewirtschaftung vor» gesehen wivd. Die Versammlung erhebt Einspruch gegen die Er» teilung einer Evmächtigung an den Bundesrat zur Regelung der Uebergangswirtschaft, - Jeder einzelne unvermeidliche staatliche Eingpöff dürfte wur von Fall zu Fall 4m Einvernohmen mit dem Reichstage und nach Anlhövung der beteiligten Kreise erfolgen, Den Reicchhstag bittet die Versammlung auf sein verfassungs- mäßiges Mitbestimmungsrecht nicht zu vevzichten. Die Versammlung erhebt Einspruch gegen. jedwede Bädung neuer Geo» jellschaften für wirtschaftliche Maßnahmen. Sie betrachtet die schon Heute bestehenden Kriegsgeseltschaften, auf deven schteunigsten Ab- bau sie vechnet, als mehr denn zurzichend, 1m etwa amwermetdliche Maßnahmen während eimer möglichst burgen Uebevrgangszeit durchzuführen. Sie ist Überzeugt, daß mit Hilfe. der sic) bei Foie- densschlaß im Besiß vieler Kriegsgesellschaften befindlichen Rohe stoffe Teinere und mictlere fowie shilligelogte Betriebe ausveichend berücsichtigt wenden können.  Bei der Beschaffung weiter erforderlicher Rohstoffe würden auch die Kriegskreditbanken wichtige Dienste leisten können. Die Vex- sammlung“ erhebt Einspruch gegen die Gewährung von aus» schließlichen Rechten an Personen oder Gesellschaften, ganz beso» ders wenn hierbei auch noch eine finanzielle Beteiligung des Gtonbes stattfindet. Besser als alle Monopol-Ges; . die freie Initiative des Kaufmanns die erfokderlichen Rohsroffe umd Nahrungsmittel beschaffen. Die Versammlung er“ hebt Ginspruch dagegen, daß für unsere endgültige Friedens- wirtschaft eine direkt oder indirekt staatlich geleitete Wirtschaft mit - Verteilungsmaßstäben, Vorschriften für Produktion, für Preisgestaltung und Kartellierung bestehen soll, Die Versammlung erbli>t in der Wiederherstellung der ungehinderten individuelle Wirtschaft. und direkter in- und ausländischer Verbindungen der Kaufleute und Gewerbetreibemden das beste Mittel zur schhnellun Aufrichtung und. WeiterentviFlung unserer Wirtschaft im Inter- eile von Arbeitgeber und Arbeitnehmer und im Interesse unseres , uitentbehrlihen Weltverkehrs. “ Die Versammlung erwartet daher ' nuch die Beseiung des deutschen Seeverkehrs und der Ginfuhr von solczen Nahrungsmitteln und Waren, dis einer notwendigen Ver- gebtungspolitik dienen könnten. '  Leizte Nachrichten.  971] Wieder 19s0 Gramm Brot. Der Lebensmittelausschuß Groß-Berlin hat in seiner gestrigen Sißung beschlossen, ent- sprechend der erhöhten Mehlzuteilung nom nächsten Monat ab die alte Brotrate von 19s0- Gramm“ wiederherzustellen. Die Brot» preise betragen dann entsprehend für das 19s0 Gramm-Sci! hrot 103 Pf. und für das Krankenbrot 134 Pf. N  Im verunglüäten D-Zug, Der frühere österreichische Hans»  "delsminister v. Baernreither, der, wie wir bereits gemeldet  haben, in dem verunglü&>ten Wiener D-Zuge gesessen hat und bei  der Bertrltmmerung seines' Wagens durch zwei deutsche Toldaten  aus seiner gefährlichen Lage befreit werden konnte, hatte sich von  der. Unfallstätte zu Fuß in das Hotel Bellevue begeben. Dort  hatten sich aber nachträglich innere Schmerzen bei ihm heraus-  gestellt, so daß. er gezwungen war, einen Art zu konsultkeret  Wie wir nunmehr höven, ist Minister Baernreither bereits wieder  auf dem Wege der Besserung Er hat nicht, wie man erst. glaubte, innere Verlezungen davongetragen, sondern bedarf nur  ein paar Tage der Ruhe und Schonung. ' 2  * Seit Aufstellung der amtlichen Liste sirto noch 3 wei Shwezver*  lebte gestorben, so daß sich die Anzahl der Todesopfer auf 38  erhöht hat. Die Staatsanwoltschaft hat die Festnahme sowohl - des Lokomotivführers des Scchhnellzuges als auch .des  Heizers veranlaßt, Die Schuld der beiden ist aber noch niht  erwiesen, denn die Untersuchung ist no< nicht abgeschlossen.  Die Verhaftung. erfolgte wegen. Kollusionsgefahr. . Der getötete  Ministerialdirektor Paul Meyer war seit 1808 - sächsisher  Bundesrxotsbevollmähtigter. Der scchhwerverlehte Dresdner Baus- + meister Shu emicen war auch Stadtnerordneter und Vorsteher  des Allgemeinen Hausbesißervereins in (Siehs  1 Beilage.) 4  “ (Sierzu drei Beilagen.)  - Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Radlo/;. Berlin Dru>k und Vetlag; Ull|tein & Co, Berlin. “r - unh bem Wohnungsmarkt .in der gegenwärtigen Zeit niht no<  - Einigungsamt machte aber einen Strich durch die Rechnung und ge»  - Wissen bei "von nichts. Jeßt ließ sie sich (unvorsichtigerweise in Gegen»  -. Garderobe -in der Oper blieb, obwohl bald erwiesen wurde,  - Diesen. Vorgängen beschäftigen. - Ihnen liegt natürlich daran, daß - die in den Häusern ihre Räume haben, und gute Steuerzahler sind,  HEGET Die / Spieldauer der Kinos verlängert und zwar wurde der Schluß der 1 . "Erlaubnis sollte nur für die Dauer der Sommermonate, d. H. bis zum 30. September gelten. Zett hat die Vereinigung der Lichtspiel» - theater Groß-Berlins in einer Eingabe um die Beibehaltung des späteren SHlusses gebeten. Gegen die Bribehaltung der verlänger- | enken, daß der mit einer längeren /  ; 5, Fortsetzung. |  stellte,  * Bewegung etwas, das einem Blatt. Papier ähnlich sah, den  ..« Wehslung der Kleidungsstü>e am selben Abend in der Gar» -.. derobe der Oper stattgefunden haben müßte.  X 290 " Mittwoch (Morgen) Bomann  27: u IEIABEERNN:  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  Wieder eine Ausmietung?  - Der Wohnungsbedarf der Krkegsgefellschaften. In der Charlottenhurger Stadtvexovrdneten“Versammlung hat  vor einiger Zeit Obexbürgermeister Dr. Scholz darauf hingewiesen, |  Daß die Kriegsgesellschaften sich im Westen Berlins amd besonders in Charlottenburg immer mehr breit machen. Der Oberbürger- meister bedauerts, daß durch die Mietungen der Kriegsgesellschaften vielfach Wohnröume verloren gehen und die Wohnungsknappheit dur< die Bezrfnisse der Kriegsgesellsmaften noch erhöht wird, Nun läßt, fich nicht leugnen, daß die Gemeindeverwaltungen die Kriegsges/Uschaften nicht gern» als Mieter in ihrem Gebirt sehen, da diese Gesellschaften ureistens steuerfrei sind, aber darüber hinaus Hat die, Deffentlichkeit ein Recht, zu verlangen, daß die Kriegsg»sell- Ihaftzn sich nach Teerstehenden Gef < äftsräumen umsehen  Iivatwohnungen entziehen oder Hotels erwerben, die dem Frem- Henverkehr dienen. Sehr zu bedauern ist, daß die Kriegsgesell-  schaften in ihrem Bestreben, mönlihst im vornehmen Westen ihre  Seime aufzuschlagen, auch von den zuständigen Regierungsstellen oft unterstüßt werden, Gegenwärtig unterhandeit eine Regierungs»  behörde mit den Braschschen Erben, um die zusamntenhängenden Grundstüde: Kantstr. 3--4, Hardenbergstr. 27 und Joachimsthaler | Um 'Straße 43--44 für Kriegsgesellschaften zu mieten, In diesen Häu- |  fern sind bereits sechs folher Gesellschaften untergebracht, die übri» gen Räume haben zumeist große Geschöftsbetriebe inne. Privatleute  wohnen in den fünf Grundstüden zusammen nur fieben. Diese ] glaubte man am bequemsten los zu worden, indem man ihre Woh- .  nuagen um 75 v., H. steigerte. Das Charlottenburger Miets-  mehmigte eine Erhöhung von nur 33 v. H. Die Mieter waren mit  dieser Erhöhung einverstanden und blieben wohnen, so daß der Aus- '  Mietungsplan zunächst gescheitert ist. Bei den zuständigen Be-  Zörden soll aber die Neigung bestehen, den Mietern beträchtliche | . Entschädigungen zu zahlen, wenn sie auf ihre Rechte verzichten und - ausziehen.  Die städtischen Behörden in Charlottenburg wollen sich mun mik die Mieter, und zwar auch die großen privaten Geschäftsbetriebe, wohnen bleiben. Wir haben schon früher gelegentlich darauf af-  Merksam gemacht, daß es angebracht ist, den Wohnungsbedarf ter |  Ttaatlichen Behörden und auch den der Krivgsgrselschaften für die  Jpäteren Jahre einmal festzustellen, denn zum Teil werden auh |  die Kriegsgesellsmaften bis lange na; dem Wiedeveintritt des | Friedens, teilweise vielleicht überhaupt dauernd bestehen bleiben,  Verschiedene Ministerien müssen vergrößert, andere verlegt werden. |  Da wäre es wirklich an der Zeit, gemeinsam mit den städtischen Behörden eine. etwas großzügige GrundstüFepolitik zu treiben und Die Frage der Deckung des Bedarfs der erforderlichen Räumlich keiten einheitlich zu lösen.  Spieldauer der Kinos. Im Mai 8. 3. wurde die  täglichen Spielzeit von 10 auf 10% Uhr abends feßgeseht. Diese  ten Spieldauer bestcht das Be Spielzeit verbundene Mehrverbrauch an Elektrizität zu groß wird. Daher sind die Znhaber der Kinotheatex aufgefopdert worden, an zugeben, wieviel  gegen früher mehr verbraucht worden ift.. Durch  «werke um eine Stunde vershoben. Wenn nun au die Kinos nicht ;  rom während der Sommermonate tatsächlich k . die Einführung | er Winterzeit hat sich die Zeit der Höchstbelastung der Elektrizitäts» |  mehr Strom perbrauchen als sonst, so fällt doh das frühere Ein« sezen der Abendbeleuchtung und. die Arbeitszeit der Fabriken mit  | der Spielzeit der Kinos zusammen, Bis jetzt haben die Kinobesißer  über den Strommehrverbrauch während des Sommers noch keine Angaben gemacht. Sollte auch bis zum 1. Oktover keine Acußerung  4 darüber vorliegen, so wird der' Schluß der Kinos für das Winter-  halbjahr vorausfichtlich wieder auf 10 Uhr abends festgeseht werden.  Zum Umzug, Wir bitten die Bezicher, die die „VossischeZeitung“ von unseren Zweigstellen erhalten, uns gefälligst sofort die neue Wohnung mitzuteilen, damit die regelmäßige Zustellung nicht ge: stört wird. Die Ummeldung, die wir schriftlich erbitten und in der auch die alte Wohnung anzugeben ist, kann bei unseren Geschäfts- stellen vder bei den Botensrauen abgegeben werden.  Netevungen im Wint**fahrploan. Der am 1. Oktober in Kraft tretende Winterfahrplan bringt auf den Stre>en der Eisen- bähndizektion Stettin folgende Neuerungen: Im Anschluß an den Zug 595 ab Stett. Bhj. 10,00 vm,, an Stettin 1,48 nm. wird zwischen Stetttin und Stroßburg (U&ermark) wieder der Scchnell- Zun 2 bis auf weiteres verkehren, ab Stettin 2,22 nm., an Straßburg 3,85 nm. Sein Gegenzug D 1 fährt ab Pasewalk 2,35 123. ab Gusen an D 30) an Stettin 3,67 num. Zug 691 wird vom Skhles, Bhf. 6,11 abds. na; Zädi>endorf. abfahren, dieser Zug wird außerdem an den Sonnabenden für den Verkehr zwischen Berlin und Werneuchen gesperrt. Endlich fährt noch im SO wedenzuge D 13 ab SCtett, Bhf, 12,17 nachts ein Sh4lafwagen bis TreilLorg,  Kriegsanleihezeichuungen bei ver Berliner Sparkasse. die zu :exwartende starke Beteiligung der Sparer an der 9, Kriegsanleihe mögiichst zu erleichtern, sind wieder Zeihnungs- steilen bei den 11 Sparkassen, 32 Zweigkassen und 128 Nevenstellen, sowie in der Goldankaufsstelle im Rathaus. eingerichtet warden, An den 472 Zeichnungsstellen werden Merkblätter und Zeichnungs- scheine -ausgegeben. Die Sparkasse übernimmt auch die Berwah- rung und Berwaltung der Kriegsanleiyen und führt die Zinsen auf das Sparbuth ab, ohne daß es vorge.e3t zu werden braucht, -  Kleine Mitteilungen. Für die im Lichtenberger “Magistrat meugeschaffenen Stellen eines Stadtmedizinal- rats und eines Stadtschhulräts sind 7 bezw. 41 Be- Wwerbungen eingegangen. Der Wahlausichuß der Lichtenberger Stadtvorordnetenversammlung wird sich demnächst über die Be-  . Jezung der neuen Aemter schlüssig werden.  Die Sandwerkskammer zu Berlin hat in ihrer Voll» versammlung, über die wir bereits berichteten, beschlossen, daß nde der Kammer die Bezeichnung „Präsident“  Der Stadtkämmerer von Berlin, Stodtrat B 3 ß, wird heute 8 Uhr im Bezirksverein des Köpeni>er Stadtviertels über „Volks«. Ftimmung und die neunte Kriegsanleihe“, Leutnant Stamm» Tex vom Oberkommando i. d. M. über „Fronterlebnisse und unsere militärische Lage im Westen“ sprechen.  Die Stuttgarter Stadtverwaltung hat, wie aus Stuttgart gr» meldet wird, für den Kleinwohnungsbau 2% Mill. M. geneh-  migt. Die Siedlung wird in Wange3, einer Vorstadt von Stutr- |  gart, von dem mit dem erften Preis ausgezeichneten Stuktgarter Baukünsiler Eugen Steigleder ausgeführt.  "Der Berliner Architekt Arthur Wolff? teilt uns mit, daß der größte Teil der in unserem Auffaß „Eine vorbildliche Siedlung“ imm, .Morgenblatt vom Mittwoch voriger Woche erwähnten -Sied- kung in Halkenfelde. naß seinen Plänen erbaut wurde,  Die Räuber :aus der Naumerstraße ermittelt? - Die Nachforschungen nach den Brüdern Erich und Wilhelm Hajek die mit den verhafteten Frauen Buchter und Bastuschka die Witwe Meyer in der Raumerstraße überfielen, haben zunächst in die Ge-  end von Lübben geführt. Von dort kamen am Donnexstag voriger | |. Woche zwei junge Männer, auf die die Beschreibung. der Hafeks  paßt, bis Ragow im Kreise Kahlau und kehrten dann wieder um. In Ragow ließen sich die bekden in einer Wirtschaft Kartoffeln ab» kochen; dann brachen sie auf zwei Gehösten ein. Die größte Beute machten sie in der Wohnung des Gemeindevorftehers. Sie stiegen 'durH ein Fenster ein und jtahlea 1309 Mark. Diese Spur wird Weiter verfolgt. ; :  Wettoraussichten bis Donnmerötag. mitino: Zeitweise nebelig, FJonft größtentekls tvo>en und giemlich heiter, in den Mittagsstunden mild.  Der entfelielte Menich:  Roman G Doa  Okko Soyka,  'Amerikantzches Copyright 1918, dy Ulistein & Cs.  Die Geschichte von der Garderobe der Oper sprach sich in mannigfach übertriebener Form herum. Tatsache war, daß die Fürstin einmal nach einem Opernbesuche (wie sich Hevaus-  ans zufällig bei diesem Anlaß) bemerkte, daß die ein  wenig fiha hafte Gtelle am Aermel ihres Pelzmantels Fehlte, Sie befragte flüchtig, nach dem Souper, in Gegenwart einiger Besucher, ihre Kammerjungfer, ob denn der Pelz ohne ihr tr Reparatur gewesen sei. Das Mädchen wußte  wart derselben Besucher) das wertvolle Garderobenstü> brin» gen und hatte Gelegenheit festzustellen, daß es bedeutend wert.» voller geworden war, Unter den Manschetten und unter dem Kragen liefen Perlenschnüre, deven Vorhandensein ihr nicht bekannt gewesen, und die einen Wert von vielen Tausenden Trepräsentierten.. Daß auch ein Brief an einer dieser Shnüre befestigt war, ist keineswegs sicher, und dieses Gerücht geht auf die Behauptung eines einzigen der anwesenden Zeugen zurüc, dem es jo vorkam, als ob die Fürstin mit einer raschen  Augen der Besucher entzogen hätte. Es konnte das sehr wohl eine der beliebten Ausschhmüdungen sein, die ungewöhnliche Angelegenheiten immer im Munde der Leute so leicht gs winnen. Auch nahm man damäls noch an, daß die Ver»  Die Frau, die dort dem Geschäft vorstand, stellte fede der- artige Möglichkeit in Abrede. Aber das Schlagwort von der  daß die Verwechslung schon lange vorher Ftattgefunden haben mußte, Denn es fand sich einige Tage später in einem selten  geöffneten Kleiderschrank der Fürsin ihr eigener Relz, der | * durc die ein wenig shadhafte Stelle am Aermel ganz unzwei-  felhaft kenntlich war, Es blieb nichts übrig als anzunehmen, daß jemand im Hause des Fürsten selbst .mit im Komplott + des Gegners war. Kurz darauf wurden alle Bediensteten des ushältes entlassen. Ausgenommen davon wurde nur der jener Werawiki. Er stand mehr als ein Menschenalter im  4 dien Zeiten den Sen gehörten. Ein Berpat von  ] vor  war ganz undenkbar. Äber es war offenbar seyr schwer, Im ienshen zu schüßen, die mit Dieben und Räubern das. gemeinsam Hatten, daß sie eine Eigentumsveränderung einer jvemden Person ohne deren Zustimmung ansreoven. Es Handelte sich hier allerdings um eine Bermehrung des Eigen- iums, aber die Situation jener Leute war ebenfalls außer»  ] Ha des. Geseßes, und fie arbeiteten mit Liften und allen  tein der Geseßezübertreiung. .  Von einer Autofahrt, die sie mit ihrem Gemahl unter» nommen Hatte, behrte die Fürstin im Besiße eines wundev= pollen Ruvdinringes zurüc, den fie drei Tage lang am Finger trug. Gs waren drei Tage der großen Saifon, viele Men- sen sah2n den Ring. Ueber die Bertunit des Shmucstüces erfuhr niemand das Geringswe. Die Antwort, die gegeben Wurde, als jemend eine Frage danach stellte, war nicht glaub.  aft und war in einer Weise gegeben worden, die ihr jeden  nspruch auf Wahrscheinlichteit nahm. „Die Fürstin war bei  der Frage im einen so deutlichen, geradezu bemitleidens-.  worten Zustand heftigiter Verlegenheit und Angst geraten, hatts gezittert und hastig einige undeutliche Säße zustande gebracht, aus denen hervorging, daß der Ring aus dem Erbe der Mut- ter ihres Gatien stainme und fie ihn bieher durc< Zufall uur so - selten getzagen habe, Fürst Gergej selbst war damals leiht erfrantft und für niemanden zu spreczen. In seiner Gegenwart. vermied man es auch spätorhin, des Rudins Er« wähnung zu tun, zumal die Fürstin. den Stein nach diesen drei Tagen nicht mehr trug. .  Das war - alles Gerede, Man wußte einiges, kombiniert2 anderes und sprach sehr viel. 'Es handelt si um Personen, die durc< Eigenart oder - Stellung Interesse exregt hatten, durc< Reichtum, besondere Lebensweise die Aufmerksamkeit vieler auf sich lenkten, und deyen Shi>sale man mit Reid und eigensüchtigen Nebengedanken verfolgte, Die Fürsiin selbit war eine selbständige, großangelegte Natur, und ihre Karriere, „die Art, wie fie aus ganz keinen Verhältnissen: heraus die Gemaßlin Orenstis geworden war, hotte stets den G2genstand für allerlei wohre und falsche Gwücte abgegeben. Der Fürft erfreute sich keiner Beliebtheit, denno< war er es, um den sich stets ein großer Kreis von Menschen sammelte, die man häutig in seiner Geszuschaft sah, und die er seine Freunde nannte. ; ;  Was die Leute steis wieder in seine Nähe zog und dort festhielt, warv2n Vorteile alles Art, die sic) ohne seinen guten Willen für andeve ergaben. Er verfügte über Stellen und Einkünfte, die er oft nach Laune dem nächsten überließ, der gerade im entscheidenden Moment anwesend war, Er liebte es, große Festlikziten zu vevonsialten, und seine Gäste hats  Dienst des Fürsten, stämmte von Leibeigenen, die seit undenk- j ten Grund, mit den Darbietungen seines Hauses zusrieden  Das Dresdener Eifenbahnunglück  | Schurig, Soldat im Inf.«Ragt. 431, Groß-Röhrsdorf; Erich? ' Stanachh, Schüße im Nes.-Gren.-Regt. 101; Paul De>wirth".  1 zu sein, Er verstand es schließlich sehr gut, Menschen, die er >  | deren diesem opfert, ' keis erkennbar,  / die sich selbst die  . Tatfache einen Zweifel zu lassen.  | Seine Zeit war  | 171-0 25. September ?  36 Todesopfer.  Ueber den Zusammenstoß des Leipziger Schnellzuges mit vem Berliner D-Zug in Dresden-Neustadt meldet uns eine eigene Draßhtung aus Drezden noch folgende Einzelheiten: EN  It Dresden, 24. September. “  Mit den Schwerverleßten, die inzwischen in den Kränkenhäusern gestorben find, beträgt die Zahl der Todesopfer nunmehr 36. Die staatsanwaltliche Untersuchung des Unglü&s wird heute abgs- schossen werden, Die Schuldfrage ist bisher nicht geklärt, Der Lokomotivführer des Leipziger Schhnellzuges ist verhaftet wor- den; er und sein Herzer behaupten, daß das entscheidende Signal nicht auf Halt gestanden habe, An den technischen Einrichtungen foll keinerlei Mangsl von den untersuchenden Beamten vorgefunden worden fein. Alle Wahrsheinlichkeit spricht dafilr, daß der Loko- motivführer des Leipziger Schnellzuges* das Haltefignal übersehen - und überfahren hat, n * Der Fahr, an sieht eine verhältnismäßig kurze Zwischenzeit in - der Ankunft des Leipziger und Berliner. Zuges vor. Die beiden Vormittags» wie die Abendzüge kommen in einem Abstand von nur 10 Minuten in Dresden an. So kam vs, daß der Leipziger Schnellzug am Sonntag abend nur zwei. Minuten hinter dem Ber- liner D-Zug daherbrausie. 2  Aus der Liste der Opfer geben wir hier die Namen wieder; Hie in unseren früheren Berichten nicht oder ungenau genannt wurden: 5 "Als t& find bisher festgestellt worden: Dietrich Paul“Re h, Die vekior der Dresdner Milchversongungsanstalt; Lina Reh, seins Tochter; Erna Pabft, geb. Lipski, Ingenieursgattin, Rüderadorf bei Berlin; Anna Helene Mül, 2, geb. Hermann, Eer- goantsgattin, Dreaden; Anna Wünsc<, geb. Hecher, Fadrik- direktorswitwe, Dresden; Rudolf Otto Gizek, Buchdrucker; Dresden;, Max Karl Dietricchh, Fleischermeister, Dresdenz Veter Albert Mey erhöffer, Kaufmann, Pirna; Dr.-Ing, Wils  | Helm Linke, Chemniß; Gustan Bruno Labo de, Kauimann,  Dresden; Walter Zulius Creuz, Direktor der Creuzfilmgesell» schaft, Dresden; Marie Katharina Boit, Gymnasiallehrerin, Dresden; Franz Hinrichsen, Zahnarzt, Dresden; Agnes Picht (Ort fehlt); Karl Eduard S <o lz, Leutnant der Reserve; Dvesden; Hans Alwin Mül l e r', Kaufmann, Dresden; Bernhard Kirchner, Landsturmmann, Dresden; Redakteur Laven von der „Sächsischen Bolksszeitung“, Dresden; May Peters, Ritter- gutsbesiher, Niederottenhain. =. n E  Shwerverleßt: Karl Sobe, Berlin; Kart Hörenz; Dresden; Erich Fröhlich, Rekrut von der Irainersaßabt. 12, 4. Esbadron; Otto Kaestner, Boamdenstellvertreter von der Garmisonverwaltung Modlin in Polen; Karl Liz , Fahrer beim Feldarvilherie-Reg. 104, 3. Batterie; Helene Orttmann, Berlin, Flottwellstr. 1; Martha Reh, Loschwitz bei Dresden, Frau des getöteten Direktors Reh; Johann Gründe l., Friede  | ricshagen bei Berlin (inzwischen feinen Verletzungen erlegen)3  Martha Lar.dwig , Tegel bei Berlin; Robert Köhler, Feld«  | postse?vetär, Dresden; Karl Honne>e, Berlin; Richardi  DredHsler, Feldwebelleutnant im Inf.»Rgt. 472, I. Batailloaz. Berthold Kels< , Ueberwachungsbeamier der Neichsgetreidestelle,- Berlin, Mozstr. 93; Geong Bley. Dresden; Ulrich von- Meyering,. Landsiurmmann beim Landsturminf.-Bat, 19/83 Hugo Hermann, Gefreiter beim Grenadier-Regt. 100, Dresdenz-: Armin K o<, Major im Kviegsbekleidungsamt des 4, A,-K.; Sieg»; fried Reus, Gefreiter beim K. K. Schüßen-Rgt. 8; Marti  vom Inf.«Rgt. 431, Dresden; Lotte Rü dig er, 8 Jahre alt, Dresa  CENIE IGI EEE  verleßt hatte, durch ein gewisfes Entgegenkommen zur Ver- ,, föhnung zu zwingen, und er konnte bei solchen Gelegen», heiten herzliche und durchaus freundliche Töne finden. Wie“ er ja überhaupt seine Beziehungen zu allerlei Leuten sürz Freundschaften zu halten beliebte. Dennoch hatten solhe% Versöhaungen in der Regel nur die Wirkung, daß dex andere den Kreis Fürsten nicht verließ und die* Rolle, die ihm"  -dort. zufiel, weiterspielte. Der innerliche Zwiespalt, der ent».  standen war, konnie durchh. herzliche Worte, über deren Un« 7 Sia sich eigentlich beide Teile nicht täuschen konnten, ; nicht beseitigt werden, und jo kam es, daß der Fürst kaun. irgend jemand unter den Freunden besaß, auf den er WwirkaZ lich zählen. konnte. Abgesehen von liebenswürdigen Worten & und materiellen Vorteilen. war bei ihm die Brutalität des? Menschen, der nur sein eigenes Interesse Fen beid Bein an B 4 ne MD ere Eigenfchaften des Geistes oder der Seele auch nur den Schein einer Rechtfertigung für ihn geboten hätten. Um fo jelt»“ famer und schwerer vorftellbar war das Zusammenleben dewx.: beiden Ehegatten für jene, die Paula Orenskt näher kannten,“ Von den Dingen. dieser Kreife. wußten einige Menschen, 7 e beste Gefellschaft nannten, und deren Recht“ dazu nicht bestritten wurde. Dann gab es einige Zeitungs« -. leute, deren Geschäft es war, orientiert zu sein, und etliche junge Herren, die keiner Gefellschaftsklaife angehörten, und.“ en Deziehungen. zur Perjon der Fürstin aus früherer Zeiß mmten, . . pe 8 Herr Rodion: Menkovits, dessen Augen für Sekunden! . fiziert waren, hatte geglaubt, von jedem zu wissen, der Hien orientiert sein konnte. Und er war sich völlig klar, daß ders Mann, der vor ihm fiand, nicht zu denen gehörte, von denem:: er wußte, Aber die Antwort, die er erhalten hatte, die Frage“ nach Ernst Arlay war zu treffend gewesen, um ihm über die: € ier war jemand, der niht» bloß das Gerede, der auch mandes von der Sache selbst kennen mußte. Das war überraschend und rätselhaft, aber Herr WMenkovits war in seinem Beruf gewohnt, das Uebera-! raschende und Rätfelhazte in seinex nächsten Rähe zu haben.“ ihm zu kostbar, um sie hier mit Staunen zu-. verschwenden. . 3 „Die Unterrednug mit Herrn Arlay kann stattfinden, 44 erwiderte er kurz. - . . „Wann kann das sein?“ EN „Sosort. Herr Arlay erwartet Sie.“ „Mi? -=.A<, Sie meinen den Mann, von der Brücs holten?“ „3 :  REIH  den Sie gestern (Fortsehung, folgt)  :' Hen; Sovtha Rolia , Dreaden (nzwiscön Hven Berlezungen er- |  ' tegen); Anna Marie Müller, 3 Jahre alt, Tochter des bei dem Unfall getöteten Paul Müller und Ga.tin (inzwischen gestorven). In das Garnisonlazarett sind eingeliefert worden: Willy Goel d- : „We&T, Uoff, der Ersaß-Abt, beim Feldart.-Regt, 64, verleßt; Paul Biermann, Kanomer beim Feldart.-Regt. 28, verleßt; Wilhelm Crayn vom Ulanen-Regt, 17, Maschinengewehres?d., inzwischen : Jeinen Verleßungen erlegen;, Racchhmil (?) Keller, Feldwebel dar 44. Sanit.-Komp., Lemberg, tot ; Leopold Süttner, Musietier ; wom Inf.-Regt. 189 aus Wittenberge, tot; Paul Müller, Hilfs- « Hoboist, 1. Komp, beim Regt.-Stab Grenadier-Regt. 101,. Dresden, Fot; Kurt Emil Otto, Kraftfahrer bei. der Kgl. Sächs, Nachrichten- Abteilung 8, Zwiau, kot; Siephan Timar, Landsturmleutnant Heim Ersaßbat.. K. K. Inf. „Rogt. 29, Preßburg, seinen Verlezungen - erlegen; Grich Loeschburg, Lanbsttrmmann vom Laiidsturm- Zns-Dat, 9/6, Rosto>, tot. Milt  ' Eine neue amiliche Darstellung des Unfalls ist, wie uns mit- geteilt wird, bei der Aufsichtsbehörde bis zur Stunde no< nicht Kingetroffen, wird aber heute bestimmt erwartet. . In den ein» nen Bundesstaaten Überwachen die Landegaufsichtsbehörden die icherheit auf den Giaatseifenbahnen. Das Reichs-Eisenbahn«- ' Amt prüft auf Grund .der erstatteten Berichte, ob «allgemeine Schlußfolgerungen gezogen werden können, und wenn sich eine Lücde in der Betriebsordnung ergibt, werden die Bestimmungen | vgänzt. Zur Beruhigung der Reisenden Wäre es. dringend er» wünscht, daß die Oeffentlichkeit über die Ursachen des bedanerlichen :- Bnglüds und die Sculdsrage von den amilichen Stellen genau - gnterrichtet wird. “ Schhneidemühl sind vierzehn Tage verflossen, ohne daß sic Hie zuständigen Behörden über die Ursache und besonders über die . „ Squid an dem Unglück geäußert hätten. .  " Güterverkehr nach Rumänien, Der Privatgüterverkehr“ - zun Deutschland und Oesterreich-Ungarn nach Rumänien ist wie» er aufgenommen Der Verkehr wird in derselben Weise, . We vor Ausbruch des Krieges mit Rumänien erfolgen. Die aven werden auf „deutschen, österreichischen und ungarischen -  „Seit dem Unfall des Ferienkinderzuges bei -| *  "Sammelstationen verladen und in geshloffenen, Zügen: bis zu:den rumänischen . Verteilungsstationen geleitet. e Hüge, die aus Deutschland kommen, werden als „Carm de „Züge be zeichnet, während diejenigen aus Oesterreich und Ungarn „Merkurzüge“. genannt werden, Die ersten „Carmen“- und „Merkur“-Züge wer- den“ bereits Anfang Ok:öber in Butkarest eintreffen. Artikel aus Kupfer, Messing und “ähnlichen Sparmetallen sowie Waren aus Baumwolls, Wolle und dergleichen Rohstoffen sind von der Aus- „fuhr ausges&lossen; Die ersten Züge werden größere Mengen. an wirklichen Bedaxfsartikeln- hereinbringen, und zwar in erster Linie Emaille, Glas, Rorzellan, Kleineijenwaren, Werkzeug? usw.  Loben3inittelverteilung. Bis. Sonnabend wird in den Bezirken der 91. bis 96., 101.,.102., 103., 191,, 194., 200., 204., 213. und 230. Ber» liner Brotkommission 125 Gramm Käse“ verteilt.  Gegen „A 1“ Farten gibt es in Berlin 1 Ltr., gegen „A I1“-Karten % 28 gegen ' „B“-Karten % Ltr. und gegen „“ „Karten % Ltr. Vollmil<.,  Wer in Berlin vom 1. Oktober ab seinen Zu >er von einem neuen Kleinhändler beziehen will, muß sich bis heute ummelden. .  "Ummeldung des Zy&erbezuges. Wer in Berlin vom 1. Oktober ab seinen Zu>er von einem neuen Kleinhändler beziehen wil!, muß sich bis zum 25. September ummelden.  Bis Eonnobend, 28. September, wird in den Bezirken der 103., 194., 204. und 213. Berliner Brotkommission 125 Gramm Käse verteilt, .  Kurzer Tagesöbericht. In Essen wurde, wie uns gedrahtet wird, eine Bande von dreißig Postaushelferinnen verhaftet, die große Mengen von Seiden- und anderen Waren gestohlen hatten. Für 25 000 M. Waren. wurden wieder her <beigeshafft.  In Glowno bei Posen wurde, wie uns edvahtet wird, in der ver- gangenen Nacht: ein gefährlicher Fiend tiger Einbrecher .GriFka bei einem Einbruhsversuch in eine Kallschmelze erscchossen, Kurz vorher hatte man einen Pferdedieb ebenfalls Bei einem Einb' Über» rast und so verprügelt, daß er kaum mit dem Leben davonkommen  dürfte. Die »Kuranstalt. Ebanhansen wurde, wie uns aus München gedrahtet wird, wegen Geheim hn tungen und (eichandels polt-  zeilich gescchlossiem Der Betrieb der Anstalt wurde noch bis zum 6. Oktober gestattet. . In der Urania hält heute Professor Wimmer einen Vortrag mit Hnematographischen Bf RGEn und Lichtbüdern über den „Ur- * wald vpn Dialowies ', das ehemalige Jagdrevier des Zaren. An allen übrigen Tagen der Woche: „Helgoland zur Kriegsztit". Das Ersagt-;: „Datallon es Alexander-Regiment8 veranstalbet  Sonwabend, 2:4 Uhr, im , n Opernhause“ eine Wufführung der Opereite „Der ARNE a20 e MIE AMEN für die Hinterbliebenen der Gefallenen des iments.  E BENE AMEE e  | 1saftS  Justiz =Personalien. . Im Kriege fanden "den Heldentod: ve  L-G.+R, Fennax aus Stade, A.-R. Dr. Dingel aus Sandspers, 0..d. W., Wee aus Siroda, R.-A. Arndt aus Sermsdorf 8 „ Züchtebtod aus Bochum, Dr. Merzbach cus Frankfurt a. .M., G Sies aus. Worene dorf, Grundies aus de Bezirke des O.-L.-WO. MEET Rfd. Biokik aus dem Bezirke des O,-L.-G. Breslau, Günther aus Köln, Lambrecht aus Herzberg a. S., Meltz aus Greifswald.  Personalveränderungen. .  Dem A. FICK Geh. MIRA Glogauer in, Bresläu ist. die nedgesuchte mit Ru! erteilt.  Amtsrichtern sind Rein G.-A. Dr. Kärbe i in Kottbus, -Knaiuß in Banne von Wie> in „Traben-Tvardoch.  Dem Staatsanwalt Dr. Zehn in Essen ik dis nahgesuchte Dienstente jasjun erteilt. Zu Notaren sind ernaäünt: I.-N Heese in Görli!  “ Ly>. In der Liste der NEN TS get GE RA; I.-5 De EE bei dem L.«G. Naumburg a. S., Dr. ei dem Berlin, Dr. Schmidt bei dem L.-G. Frankfurt a. M.. Dr. Näendvup ber dem A.-G. und L.«G. Paderborn, Hampe bei dem Y.-G. und L.-G. -Altona, Gärtner bei dem A.-G. und L.-G. Ostrowo.  In die Liste der Rechtsanwälte | find, eingelz en! RK, Dr. Schmidt vom L.-G. Frankfurt a. M. bei de aselbst, Dx. Goly vom L.-G. IL bei dem L.-G. I Berlin, itmann en Beuthen Qberscchl. bei ven L.-G. IT in Berlin, Meseriz vom L.-G. I bei dem L.-G. XIl-Berlin,  G.-A. Schmahl bei dem A.-G. Herford, der frühere GerichtsaFeFor Wey» Ier bei dem A.-G. Merseburg.  Geriätzassessoren sü sind ernannt: Rfd. Dr. Graupe im Bezitke des K.-G., Dr. Alfred Gear; 3 und Dr. Radwanski im Bezirke des O.-L.-G.. Drealan eur] Behrends im Bezirke, des, DLO, Celle, Dr. Paul -  ahn im R erte des des O.-L.-G. Frankfurt MI y und Peters im.  zirke des  Hamm, Dr.* Käckell "Und Manfred Begemann im“ Bezirks des 5s6 Kiel, Dr. Lolewer im Bezirke des O.-L.-G. Wide 9 Den G.-A. Hein, Dr. Mellentin, Dr. Oehlmann und Säneider iE S nochgesuchte Entlassung aus dem. Justizdienst erdeilt. !  Amtliche Nachrichten.  Dem Gen.-Lt. v. Behr ist der Stern zum Roten Adlerorden 2. Kb, em Gen.-Maf. v. Camp e der Kronenorden 2. KU. m. St. u. Schw.  dem Obersten Brey ding und dem Obersten 3. D. Seelbach des. Kronenorden 2. Kl. m, Shw.,  dem Geh. Finanzrot Dr. "Jost bei der Preußischen Hentralgenossena schaftskasse, den Regierungsräten Steinmeister und Dr. v. Bur-s  ard bei der Direktion für die Verwaltung der direkten Steuern im Se den R atahje der Rote Ablacorden 4 Als  veußi 1 Zentralgenossenschhaftskasse eror „.“. Prout eu Geh Wg Glaes ie r. der Preußischen Zentralgenossen« esse der Kronenorden 3. Kl. ver! ehen worden.  ?  IF> u verkaufen: -37  Pferde- Auktion  - am Freitag, den 27. Soptoniber, vormittags um 12 Uhr Hund ean di e Sr ut Es gelangen zum Verkauf Bei den gewaltigen Kämpfen im Westen haben. die Hunde  ' eins Anzahl E' oOo hl en Dur sä stärkftes “Trommelfeuer die Meldungen „au aus eden | €  "die EE en Stellungen der: 'a0*pannfähig - und Schon angespannte „Tiers, .. „I nnserer "Eoldatern 'ist-das- Leben erhalten, Beit de bg den 8. und 3-jährizy, von rhein -belgiachen  7 eg MBE GEE MitlitärisH wichtigs Meldungen find 5 Schlazs, in Oatpreußen 2820g8D, beste Qualität, Dare unde reÖdtzeitig an die richtige Stelle gelangt.  FE 46, 6 Stühle, groß. Aus-  Zu verkaufen:  . Wöhe "NE Speisezimmer, 1.  jervorragend, gediegen, gotisch. Stil, dunkel Ei e, Büfett, An-  1s37 Dg  Fn Diel Lampen, h "A aßewanne,  M. Eichholg, Meisrotto'  is<, Gtanduhr, Truhe mit  eidemanwy ü8, II rechts,  ast neu, preiswert. faßt Den Abendoth: Bülowstr, 44,-.  Wie Retior-Zratfche  13, Nie Moabit  Gemälde, (uc aue Kopien alt.  M. Eichholy, Meierottostr. 5. „Bechsteinflüael | dug  8000,--, moderner Stußflügel, ersin  Komme Überail?- Kaufe gebrauchte Möbel, Wirt»  '0f6, ive age EEE Moses, Neus  Königst a  O! Zein Cr Bet-D. NN B eb Zug el,  von erster Bus Privc vathand en  . rausgichtlich auch noch and Pferd ä Obwohl der Nußen dex Meldehunds Überall ekannt H, bot „Pb. | vors wach 3 aueh Ne ader Fer wal u gibt es 10 ESI esiger kriegsbrauchbarer Hunde, welche ea seine eine größere [Züchentineihtung veröil, Ma ME Sl 185, Un M Beltane GE, .. Zahlung meistbietend 'ahgegeben, -- Besichtigung, Hit enischließe können, ihr Tier dem Vaterlande zu l € i1 „Laden rechts. m. I Kann von Freitag früh 8 Uhr bis zum Begin „eignet sich Schäferhund, Dobermann, Airedate-Zerrier, a 4. Ghwel en-Slüge ZZ y “ der Auktion erfolgen =- Es wird gebeten, Rottweiler, Jagöhunds, Leonberger, Neufundländsr, Deu Wär latte eigene Begleiter eowie etarkes Anbindezeug Hardiner eu und Kreuzungen aus diesen Rässen, die uten fung wie noupreisw.; Werschke, | 5 ärmpla 7 | zum Abtransport mitzubringen. -j [cchneil,. ge' mindest 1 E44 as und von Über 50 Zentimeter | erpöuflich e.|Dranienste. 201. (Von 5-8) |W- 5. : | Schulterhöhe find, werden von Fachdre) enren in EIENR: wen € Brownin aflinte 8 |N zu faufen gesu in Viehgentraie In Ligu,, Zuchftviehabteilung| S-teiezten aBgizightet 65) im Golebensfelte naß dim Kriege 2902 LUI auen Büromöbelsaneit an ihre Besiger zuvükg Epen ais erhalten | die denkbar fox beu wenig gebraucht, Sbertauft B u 196“ ; Nager ven Friedrichsfelde - Berlin. |iamite Pflege. Sie züßfen Taftenlos zur Verfügung. gel Pfe ER 5 Ir AETR ERESING NEBENNIEREN EE Mn SiC Fag eden Dionne jerlab - WVasserga! e pärterte, *.. n ifo er: Eure Hunde en 1] Zs „7 3: Zie - Anmeldungen für Biehn ad ede Büfett mit Marmorplatte, erien- 8 s Z | EX ; EN Seeiberetär, 100 Taler Go: od. Joppe für Herrn u. Dame, Fpektion ber Nachr! itruppen, Berlin-Salensee, r '- | umständehalb, sofort Ps Preis | mittl. Figuren, eint zeig, 5 güns endamm 1 eilung Kriegshunde, richten. 19 Nachttisch, ' Eis-| yerkäuflich. Anruf 9-41 vorm.| offerten unt. Bl 95 Ulistein« H N Ni vit e [PNEHM Dar ae Eteinplaß 9165. | Filiale Bülowstr. De n ter, : e igere achalter, „Ria Glagere- Geweihe  Weshalb Sträuben Sie Sich, Ihr Einkommen zu verbessern?  A kt; =“ 66 Im Auftrage des gerichtlichen Nachlaßh-Pflegers| S emorung) aut mit Damen as Doreen aD  A 7; Gesgilshaft zwedes diekreter Anbahnung von  r Geschäften in Verbindung zu treten. Zu»  : Tiergartenste. 18 (Billa). ; Schrifien unter 5267 Uilsteinhaus, Berlin 'SW 68.  1x GOGI2SSs200 den gesamten Nachlaß einer be- -  - fannten hochzestellten Persönlichkeit. - |. „Ahademiker | Vornehne Chzimimet-  Donnerstag, den. 26; September, und Freitag, den 27, September, vormittags von 10 Uhr ab  Ppreiswert an Private ab. -= Besichtigung 10-1 Sybelstr.50, 11. Stp1l.225.  in Hester Ausführung, äußerft Yeuß., wün' besteheiid aus: enif, KOR na 78 ERT . Einrichtung ! Preiswern it von Kinn ich 67s50 zu  befichtigen. Yen „ nagt Bee ea S : . “* ii "Sine up . 144. [aus Nachlaß Stillerstrai L u| > Or. uE Rda Str. 18, | Königstadt 27.--A-MLJV4Z 336, Gerstmann Zweds „Deira, 1 Zimmer yohherrssh. Möhe | Tanzpartner Botter. de Baul aft bei dem Ä Skunbsk"ragen | Büro; Berlin W 9. > für Erlern. mod. Tänze Hen [74 - “ - in im " din Mute ben Gla, Bottuste 8. MM Ee „fön Witwer Epeisezimmer, Serrenzim,, 2 Schlafzimmer, he Damen "Uta Eichen-Rüfett wn a ws Stich jü 3-7 unähGmittags. l Bein fut gut gamer, am - Sagdzim,, Salons, Musikzim., Sremdenzim, 122-2 6 DE Sr] gederstühle, Standuhr, Au. ig, Seishiigung Miitwos 21. Ein Jagdhund | 5:5. vs u [Wale Frie: 8 Ist armer Frau?. Router) io Sofa, garni EEE 9-1. Blücherstr.-1.| aus Privathand H verlaufen.| denau, Rheinstr. - 66. Antiquitäten: - TEE 188. u stehfen, Geenen Galaasted Regatta |= MoDh Sugo 18. .. Zun Ed Ez end, f 9. . , 84 gend, Antike. Chränke, Kommoden u. 6. | Armes Müden, | Biedermeier-Einright. ß 4 |S wernpende Dame mit 4 Zwillinge entbunden, ist gs 5 3 inrietuag mit [mz ehr anmutigen Sachen: TZE „SBU, „Auf. 30, alt antife Möbel, Franzöfige Möbel, |Bie ke aua abi | Sppihen, Parkieren, Bildern, [Artarbild, alte Gi, Geige, Zn uE Ullsten 7 eben. Näheres bei [70h iu Eb Acheneinrictun Glas, * Pore| 2 markenfrel ee ee ESSER Str. 60; - Kunägegenstände, Bronzen 8 Euölof Be Derlin-Schöneberg, * Gnricungen Shad, dane | eslan, Teppiche viele Gegen 8 gernehlos u von größen 8 . hie Perserteppithe und Brüden) eG De | Stoahe 8. Bone der Biaße (wt Anfrager vein Sas] 5 a Dart 4 * 3 | Dame, 1/7! Fedit. Rams „Ats Be ee en a Gena R fR GE 8 Een 4 beHandc! erg gen X T EN „Wd. 390 Ubit. «Fil, 2 in32egsplah: - ein sehr “puter 'Steinway-Flägol- Mee 1 |,-DOIR part. I. „Sel 2.75 m. ei in 4 zu verka! JEH Geld.| zi zu Sommerpreigen 5 EE „Ww e iB . iele andere Gebranchs:Möbel, Glas, Porzellan, "Scr T Kunstwerkstät estellt, Kre«| [Gran?, Oelbitd. 26. EE r| 9 - Uofert proppt ! 6gerät, Kilcheneinrichtung, Eisschränk QFAENUMNET» (ders Standuhr, Biergugtisen | Sältesisge Eir, 22, Seinzoth. |S „Zochtet,-/ BW S4 Dausgerät, REI pe < er gie, fert ztigt In großen Posten) 6 Leberftühle, Tompfet: 7 1s0 M € Gmpire-Rrone 15 8 Siegiung. Einer 7 3 Gheigin, Stiel Zocantänd ine aroie othe. ' | für. Großabnehmer modern ein» Bes M balt € 5000 ; Em by, IIM A * (ca, 1000 Bücher, gute Werke aus den 065 Un  Undrenpiche a AEN ad kaufen. * Potter Am Koi Shah 7. x Charlotienburg, , Melden as aa: |T Ghegett jen en " Nachri Jung.! Haushaiil IHN Ei "Zi ten deden 8 Galvanlstraße 13, | niht äber 35 Sahre in MEN : alten Hamburger Nachrichten aus vem | ew Büerschrant, =. 0 s fopbdeden * Fornsprecher: Stellung 5er Ferbständig. 485. Jahrbundvert) u, v. a. m... Eiche, nen, verfauft Wendt, | over Verlobte! Sehr günstig WA [| Amt Wilhelm 4847 1.8808. 1 Byoto erbeten, wird 'untep ? - Einlaß nur am Versteigerungstage früb 9 Uhr,|Keifelst. 22, I. Besichtigung erwerben“ 2000 -Steppde>. BI er Diakretion  zurüe» j 8 Ur. --|41 hochf, Mahag.-Sals 7 in reicher. Auswahl.| 3 WU. Kiefernkloben gesandt 38 scr risten“- under ./ Vereitigler w. öffentl, | auf! FE Bat btt ies [1] 0989.-Zal0n, Burkard Brohm, | (Städe), weihe in Berlin-Wei-| V EE 47s8 UÜst.Sil, Werders k n [] ji n -BINL einige | best. aus: Eleg. Umbausofa, zwei . . Berlin, Wall) ensee lagern, hat preiswert ab» RE aG a angest. Anktionn 00, Beef earn] auteuits (Geide 1.tiijch), ish, Sitialen: JoaohlnSth: Sir.2s26 eneission DB Ziele  fioRbeimenn | ; 3; , e. t ql mmission F, ? < Sharlottonburg, Snvionyol. 12. Te). Steinp!, 59s7, | 8s3 auch Einzeimöhbe! | teppich (4 3 5), strade, Blumen- Sette art Es Wallstr | Kommi 1s3 B. Sipterle pr. stattl., eleg. Erscheinung,  8 1] tisch, Salonjchrank j. Bücher, Zier- u | tisch, 5 Gemälde, 2 Kupferstiche, *" b. Marmorstatue, Säule, elektr. u.  iim |Gas-Keistalifrone usw. Händler  Brennholz  19 DE edp |neebeten. Besichtigun vel vor (Kiefern» und Hartholz) NSIEDERMET ER ue Ba ameldung  Wohnzimm, mit Polatermöbeln und Dekorationen zum billigen Preise von 1900 M. verkäuflich, Möbei engros, Sybelstr. 50,1 1 4 Venlehtignng Wt Stp1. 22  ß Piüfch: Garnitar  nach Gewicht und Raummeter, ofenfertig frei Keller  la Brennierf  markenfreli, gofort lieferbar.  Wilhelm 889. Berlin MW.  - [7 | Sneigezimmer |. modern, dundel Eiche, umzugs- Halb er zum Oktober preiswert] bzugeben. (Abends ab 6.)  “Damen-Sc rveibtifch Seinäin, Babelsverger Str. 46.  jerant TEBilaunaunman |  vfe-mbau Bill SeDITNUmeEr  Rostocker. Str. 3/4. / Tel: Moabit 9071, Tiieh, S:ähle kompl. exfttl, He Ta:  mah  oni,  fehr  ut exhalten.| Neuhu! KEEN al. Zubel 54 5 HTM 20  apt  7teil ig anodern, weiß kadiert,  Angujt Schenk, Berlin W. 15, | / Kurfürsten damm 55, :parterre. |:  Steglitzer „Sr. 33. [häws Ex Baur (Br uE 50 Lichtenberg,- Ro ef 42,  aue Hp abe 73 Vert  Restaurant erliner Allee 1 „Zerten- Pelett, Jehr eleg., zu „Berlin-Weißensee. / veil m. ebi, "Gaile | 3 €e To 4  BEE [m  -Damen-Mantel  Eiedantes Wohnzimmer:  nach Zeichnung gearbeitet, Mahagoni, reich geschnitzt, * prachtvoller, großer Persertebpich für Gpeise- oder Serrenzimmer umsugöhalber verkäuflich. =- Besich- | tigung Sonnabend, 28. Septbr., 10--12, Pot3damer Straße 101/102, 2 Treppen, Dr. Herzberg.  "Moderne Wohnung  am Kurfürstendamm  '<8ne Grempl., eie.  | GihierBersinnet- „Fragen 5 a  “Jüo  Portigren, Gardinen, | Teppiche  ufw. für 7:1 Gimmer oh gesucht. Offerten unter € 2 Unstei nFil Tauenziena  LondwirfStonter, | v. jonn. Chax., prakt... hänsh,  nicht Jangweil,, musital., 1s74 bend, V. shön., aue eg  nfg. 30, evangel., ia „at Ben möge! e, vornehm, Charakt., wunsgt Sefanmtiaft m » Jung; häust, erz, vermög, Danz ZW eipat, Bee iegen. 2886 U Ei ernstgem. Zuf, <r. unt. 52s69 Ul  stetähaus, Borljn 'SW. 68.  Gevermitil. seit it 1900,  Korröspond.-Zirkol: f. Herven all, Kreise, mit 3 oh Vermög. Frau Serbe "Chnr« lottenburg, Sqclüterstr. 20.  Herr ; 40, bemitt., vornehm.“ Gesinn.;  gjähr. Mietsvertrag zu M. 1409.-- p. 3. und komplettes| 8000 Einkomm., sucht. Aueh  Wb als antike Svpeise:, Schlafsimmer, Salon mit Ftügel zu ur Wohnungs R Offerten unter „T«  ttanten "haben  . 838s9 User oi  we ndier verbeten. jenhienstraße  "Leb! M. 35 900.-- verkäuflich per 1. Oktober 1918 Bite: 6 WS 1. Filiale“ Samenhlent.. LB;  fährt: Bildosferien Ullsteinio  "Vermidg.  erbete:  Könial. Opernhaus. LesSind-Tieaicr Künsüerhaus Mittwoch, 198 Avonn „Vorstellung Diroktion: Vietor Barnowsky Bellevuesiraße 3 . 13: Mignon. vf Donnersiag, 199. Abo Abvonn, „Vorstel. Donn.: Mein Nachbar Ameise,  . . Freitag: Peer Gyn: Königl. Schaus?ielhaus,  Dautsches Künsfir-Thealer| MittwocH, 199 Abonn, „Vorstelun Allaben“lieh 7/, 7  Donnerstag, 28.1 En "nr  Cer Weutschen M.krologyisehen Geuellseizft. Vorfünrun“en mit lehen“on Objekten In 590040 taoher Vergrößerung durch den yekannten Beriiner Physikor Joachim  weht, | GR  8 D.Hutmagher Sr. Duri:  | WEEE engch var 169600 24:10 ir Donnerstaa,200. Yoon Borten | “VER ARNE: [2] I W: 2 8 507 10H 3 2, Un t tügl. 11 -7Vhr "Er KlnstiorbRie  die Hofschauspielerin. Wiegenscnaruiches . 7  Taubenstraßs 48;  “Direktion MaxReinhardt.  Denteebes sbeater. 8 Uhr: Profopgor Dr. Kia Donor 7 Ve Mars Start. |= pg Sena BIE: 'Onnerat .: Nlaria Stuart.|> 6,4“ . 3) 2008 "IE 6s3 Schillersaal 28 * - i 73% Vhrt Kinder der Een do, S-(Char' 1itbg. Schilleriheat.) "0 DI Die. große = Donn.74U.:Gespenstersonate. |S -B, folg. Tage 8 Uhr: >| R Kleines Schauspfelihaus|3 | Aa La 1  Faganenstr. 1, Port. 5, 71, Var: Der Weibsteufel. Donnerstag 7!/, Uhr: Arbeit.  Thoaler 1.1, Königgralzeretrans  Dir. C.Meinhard--R. Bernauer. | 6“  Rino-Seagntion!  GagtSpiel der Harmonis - Fim - 'Bevoleehafi  724 'Sonnt. 3!]. u.  y äntien. 1. M1 8 Vhs; Die Schwestern vy Septemaer- täglion 6 ung 8% Var Donnoratag: Der Hauch imAl Sensationen!  Komödienhans S Dur: Die fünf Frankfurter, Dovpnerst.:Der Schrittmacher.  Borliner Theater. 7% U.: Blitzblaues 31ut Volksbühne Zia zm  Dir, Friedr. Kays sler.  7% vir: Maß für Maß  Trianon-Theaier Bhaf.Friedriohstr. Ztr.4927,2391. outs 8 Uhr z. 395. Male: Der  Lebenssehüler,  Heute 34 U.,.kl.Pr.:Rotkäppchen,  der mex'kanigchs Anusbrecherkönig  Lebendes Porzellan  Der Megende Holländer  In den  (Qitteigbach „Licht pleen BayeriScher Platz Beriiner Sir, 166  Vorverkauf Werthelm u. Theaterkasse 11-1.  Fr jedorEr- 4 wachgene 1 Kind frei! ER  Tielka  Snnab.34,k1.Pr.:Schneewittche: anchsts960kcke leigzigeretn Sonnabend 71/,, zum 1. Male: Der gute Ruf. ' Skonze BKOBeel  Theater der Friedrickstadi 7 Anfang 7  Becke Friedrich» u. Linienstraße,. OTTO .„: |  1771700 110778 Keeling  Ein lust. Stück m.Musikn.Laufs, Dans! Btzer - Möllendorff, Clerron, Cors Oiiomar- Duett * Sonntag 3), Uhr: Jugend Frank-Borgmann  entral-Theater. .  | „ehnthaff 7s3 V- Dig R0s8 1, Sfambul, | Anal Wilkent-Ynihofl Deutsches Opernhaus Charl.| &. 7 Vhr: Die Schöne Kelena.  Friedrich-Wilhelmast, Theater, » 0-4 Kannerl,  Kleines Theter  GEMAELDE älterer und neuerer Künstler ; Aquarelle, Zeichnungen, gerahmte Kupfer  u Stiche usw. . ie Th U.1 Jer Einsame, X Die Prinzes8invon Tragant ] dabei der Nadhlass des Herrn Wer Ist die Schönste? |J E. 3. Smith-Grunewald  | Komtzehe Oper. Ph Va EE UR: ; MCA Katalog 1812 4 3 IE 1 * Sonntag, den 29. Sept., und - Aussfellung: - Monta “. den 2 720 1918  Metro M Tdoalä “zh V.4 Die Faschinysfee,  DM, den 1.Okt.,und Mittwodh, den 2. Okt. 1918 10--2  „jeban Versteigerung: B  - Neues Operettenhaus.|“ auer EM Th V-: Jas Süße Mädel; | . Max Steidt ; : %  - Palast-Theater. | Barry Sehubert Rudolph L pP Kes 74% Vs Bor Unlangr FiSfTUN,| - age Afnon - Kunst-Auctions-Haus. Benning DD epd ben Berlin W35, Potsdamer Str. 1222/b, Residenz-Theater. . a Dede eee  V.: Zer junge Zar.  Tila  ; Schlller-Theater Shark. „Pls U-3 Ein. Volksjeiad, .Theater.  Thalla- Tk U-t Tpf d, bünenden inte  Theater am Nollendorfplatz.  7 Our: [rei alte Scharkfaln.  Theater des Westens-  | Annahmza für Yorweiten  Rennen zu Berlin.» Grunewald 26., 29. September - Magdeburg 28. Sentember x | München-Riem 29, September Berlin-Karlshorst 2. Oktober Trahrennen zu Hamburg-Fermsen 26.» 29. September, 1. Oktober.  Tel. 74. Sto. 316 1736,  Th Vis. ? ' Annahme von Vorwetten für Berlin und auswärtige  1 0:2. Di iustige Witwe Das | Plätze vei po7SValIch erteilten Aufträgen bis SStunden  - wit Guido Thielscher. großartige Sega, | vor dem ersten programmäßig angegetzten Rennen: . Wallner-Theater Zum Schluß: Schadowsiraßa 8, parierr2  Kurfürsziendamm 234 , Bayar:Scher Platz 9," * dEingang Insbrucker Straße 58), Oranienburger Sirzße2 5 Ä (an der Friedrichstraßs), an den Theaterkas3en der Firma A. Wertheim ziger Str. 132 Tanentzicustr. 1i3a ES ATIESH 7 Rathenower Str.3 Königstraße 31.82  „beron“  Große WaSSEN + aut. in 5 Akten Daraus bes.horvorzuheben: Das fardenprächtige „Blumenvallett.  M 126,00) ZEE NER | J R rfürSt:  Philharmonie,  Sinfonie“Konzert des Philharm. Orchest.|| Dirig. Camillo Hildebrand  | Plannater 24 uma Französische Str. 49 EIsäSSer Straße 95 (Gegvnäftsstellen des Luftfahrerdanks). Für brle?liche und telegraphische Aufträge  IEEE GE VEREIN u) Sial Ga nne Dg Fee Wai | A ur Schadowsiraeße 3, LN Bawer 54) 2080!“ GBIBGenNeitokant || 4» WVochuntaes vor den nonnon worden Watten - Luzie König Bie never, HBITEN- una || :  2; FUE p-Linke. 4) Spe Sezimmer "zs er EEE Allabendlich 7% Uhr 1. Lodermöbel, aus ganze] Ee R bs garantiert zuckerdogierter:  5 ITEEEENEN  Einriehtüngen 52222 Zeiß;  "Stotti 8 Uhr: vermictet MESSIAEN || Khntg 11070 eim iW. Barkiewicz 20-5 Berl in  18“ jan .* Warkgrafonglraße 41.  *«EREEENETN EEE maa  ...  ) Qapmann Cadinet. . .... 1.18.60 Schön 0 8er Caine Rienngn.18.75 cipgcaließlich Flascha und Sienor  Kgl. pan. Hofliefer nt, Invatidenstr.164 ve E. Raue Wain-u,.Probierkeller: Friedrichstr.11  Mittwoch, 25. (September  71/5 Uhr: Mein Nachbar Amelse. Naturwissergeraftliche Demonstrations-Aberde  Geilanhini  || GALERIE ERNST ARNOLD  | Holzskulpturen Galerie Sämeider, Erznefari a. I. Lui Ent teien eer ; Roszwarkt 23 SE a Meisterwerke moderner Kunst  A WERTHEIM.  "Eigene Werkstätien für Pelz-Konfektion  "Peizmäntel  Gepe Auswahl in vielen Formen und Pelzarien  '"Sealbisam -Persianer Zobelfeh Sealkanin : Astrachan . “ Maulwurf | "Breitschwanz Fohlen Nutria  ! Perzjäner Breitschwanz . Persianer- Pfoten  -" Pelzkragen  "Jackenfollkrägen“ in farbig Kanin 40.30 51.75 ws 97 4. . Jackenkragen ans dankel Haas .- uuuuwrccrinn. ÖZM Nerzmurmeikragen Fadsforn. .. ..-2.2...... 1294 „Patagonisch-Kanin-Kragen große Faduform . . . 195 M. Fuchskragen Stelsäwarls 146 165 180 vis 270 4.  geblendet . .....  Fuchekragen alaskaartig +». » 168 786 203 zis 600%  Große Auswahl Zobel, Marder-, SEES  Itis-, Hermelin- Garnituren  "Dresden 27. September bis io. November  Anläßlich 435 190)3srigen Beostehens der Pla  „QR OSBE | SONDER AUSSTELLUNG  p Deutsche Maierei im 13. HE  Die malerische Entwickelung der deutzchen . Kunst von 1830 bis zur Gegenwart ::  DRESDEN, Schloßstr. 34 / Geöffnet 9-7, Sonntags 11-2.  „ZS Antike “DC  Besichkig.“ bei Knauer, Kunst-| ate Wichmannfstr. % von  Bechiieinslügel SOME IERpI Pianola  Neubert, ftr. 4, euüb. dD. EN d. (Bestens,  Friedrich Wilhelm]  Lebensversicherungs - Aktiengesellschaft Gegründet 1866 « Derlin W & + DBehrenf. 58-61  Mit ie Enmaliger Barer 43 "erwerben Sie 5/5 : „" * Einzahlung von 1: 9. Kriegsanleihe nom. 5 ..  -"' "M 5000 : 40000 M. "M. 10000 20000 M. - M. 50 000 1400000 M.“ M. 100000 . 200000 m. = durch Berwendung der Zinsen und Zinseszinfen besastungsfres  unter den jehigen Kriegsanleihe - Sedingungen : nach. 14 Jahren durch unsere neus,  |SriegsanleiheVerdopplung  - Mindesteinzahlung 5000 Mark Höcsibeirag unbegrenzt - Man verlange unsere Drucksachen.  = Faul Mforud  Gemälde junger zukunftsreicher Künstler GRAPHIK pSbetopd. von Fans Thowa  Angehote aus Privatbesiiz mögli Angabe von Künzler TH, Eat Datg waer  * Berlin C  Brüderstraße  Derlin gG  Breite Straße  Möbel- amm t Deforations-Stoffe  > Tischde>en  Ständige Ausfstellung  einer großen Anzahl möblierter Zimmer . + Dis Ergänzungs - Möbel jeder Art  - Auerlesene jürkische und persische Pe in nur guten erprobten Knüpfungen  * | 'Di „ B ders große Abmessungen : Divandek>en Weta ersledenfich Oröfien für Herren, [ für EG ale EINSND n / Dielen  +» : .. - Borhänge“ ir u. Borlagen * Berbindungen + Läufer > Wandteppiche “ Satteltaschen + Kelims + De>en + Borhänge  Zissen ' Papiergarnläufer + Fell-Teppiche und Borleger  Edmund Kantorowicz und Frau  zeigen Hdrhor?rent dib Geburt ihres Sohnes Kurt Heinz a».  Die Verlobung meiner Tochter Kata, mit dem Leutnant der Res. Heyra Wilhelm Pilippl bedhre ich mich anzuzeigen.  Seraphine Forgäes  geb. Harämann. Budapest, Septvr. 1918, x. Zt, Berlin W, Tiergatienstrasge 19,  Kata 'Forgäcs  Verlöbte,  Zunpfange Sonn!ag, Con 30. September-3018;- +  Bet eloh zuSnteIgE  -- ---- Sophie-Le op vis Levy Wriezen,  Berlin W 15, Sächeische Str. 68  Alice Lev  Artur Guth Verlobte.  Empfang pur Sonntag, den 29. September 1918,  Die glückliche Gaburt eines Knaben zeigen „SM  Kurt Fabian und Frau, Gertrud, geb. Schleginger,  , Charlottenburg, Sybeletr, 6, 28, September 1918, ;  Hedwig, geb. Jaraczewer,  /Hatengee, Georg-Wilholm-Straße 28. Septem! . bor 1918, %  Am 22, d. M. verschied infolge, Ie. eines "teste bm n. Lebensjahte das M Auffichtsrates  Herr Geheimer Baurat  Bermann Keel  Kgl. Eisenbahndirektor &. D.  hm Jühre gehörte der Verstorbene der Direktion und seit 1905 dem Aufsichtsrate unserer Gesellschaft |M Wir"haben in ihm einen treuen Mitarbeiter und ben Freund -verloren, dessen Andenkeit wir aezeit in Ehren bewahren werden.  Berlin, den. 24. September 1918.  Der Jufsihlsrai un die Pireklion --  Berliner Maschinenbon-IctiensGeselschaft  . vormals &. Shwarhlopff. .  Am 22. d. M. verschied in Berlin der c Vorsihends Ansfeves Auffichtsrgtes, Herr Geheimer B,  Germann Rumschöttel.  Während einer langen Reihe. von Jahren hat uns der Verstorbene Tie reichen Erfahrungen am tech 4schem Gebiet zzt erg geitellt und reiche wertvolle Furane nn unserer SE we geben. Wir betlagen auf das tiefste den eimgang dieses vortrefflichen Mannes, dessen vornehmer,  Ginn ihm neben seinem „Er foagreien Bil ein ns sichert, .. 4  dauerndes Andenken bei m S Zawodzie, den 28. September, 1918. X  Aktiengesellschaft Ferrum: Der Aufsichtörat Der Vorfiand Dr. Niedt. Loeser...  Wilhelm Phllippl  Die > verlobung ihrer Tochter Alice mit Herrn «Artur . ; „"Guih d en  eum rts dd  [Hwerer Verwundung em  28. un ust A Westen verstard am tember wa Ren, apett zu Bad Eee, pr auser de ebe Sohay Bruder, Schwager,  „Erich Rritz,  Leutnant d. Reserve im 48, Res.- nf.-Regt,, Ritter des Eisernen Kreuzes Klasse, fes  im 26. Lebensjahre.  Berlin, im September 19187 E Zm Namen der trauernden Hinterbliebenen Hermann Kritz und Frau, fs um Mei u „Baul 8 „Felt iich und > Frau, GE 0, geb. '.  - Am 231. Septembax ftarb in pl treuer Ausübung seiner ärzilihen a Zeit im Felde an einer Lungeneutzün: mein einziger, annigstgellebter Gohr, mein guter, treuer Bruder, Schwager, e, der  Feldhilfsarst  .. Walter Bernstein -  - Inhaber des Eisernen Kreuzes 1. Klasse | im 25. Lebensjahre.  Gertrud Berustehn, Berlin W, Kurfürstenstr. 97. Beileidsbesuche dankend verbeten.  im 23. d. M. perschied naß schwerem Leiden user ; nig geliebter Vater, Schwiegervater, Groß- ater  Samuel. Rosenberg  im. gebetet ?  Zm Rarzen-der-Hinterbliebenent Max Rosenberg, - Halensee, Hectorstraße 15,  det Donnerstag, den 26. d. M., vorm 11 ils Uhr De Weikeete Alte Salle, statt.  Kvndolenzbesuche dankend verbeten.  Am-Montag, den 23, bd. M, entschlief am scchhlage unsere liebe "Wuiter und Großmutter Sep  Fray Rosalie Lipmann,  RIEN “geb. Salinger. Berlin W40, Hohenzollernstr. 18. M7 Sedwig Ro Nofenheim, geb. Lipmann co 2Theod rx Rosenheim FE EUPEN mann, geb, Wendriner Vier Enkel. 2  ? "Die Einäscherung Auen Freitag, den 27. d. M., ACNE 10 zap, im Krematorium Berlin, Gerichi- 6 3  Nach kurzer scchwerer Krankheit entsclief heuta nacht unsere innigstgeliebte, treue Tochter, Ghwester, Janie und Kusine, Fräulein '  Maibilde Singer,  Im Namen der Hinterbliebenen“ 7 Frit Singer, Bärliü, den 33, September 1918. Die Beerdigung findet statt am Dotnerstag, 38 Uhr nachmittags, in Weißensee, neue Halle,» .  Zn tiefstem Schmerz : . Hovanns Bernstein, eb. Benda  Echte Tierstlise mit Kopf und Gebiß > ' Sußfissen ur und Matten  Tögl, Cprechstunden. Dr. Kalenscher, Gpezialargt für Harn-, Haut, Nierenkrantheiten, Charlottenburg, Kantstr. 47.  Jüdische Reform-- Gemeinde,  Sonnabend, den 28. d. Mia, vorm. 10 Uhr, Feetgottesdienst ie me Predig. Dr.  "  Sonntag, 4. Utz, vorm, ' 10" Uhr, Eiteeatant Prodig, Dr. 85  Anna Pohl - Gewin Wiener Modesalon  * Genthiner Strass6 36, Bk Ecke Kurfürstenatr, Massanfertigung schicker Nachmittags- und Abend-Kleider  Kostüme, Mäntel ete. :  del Bealin 1906  | CA. HERPICH  Körbeli; Retae-/Kupeo-, gräue || [Abtlg. 6 Konzervierung Köpbe liefert  Metzner, Androasplatz . 4  Die R üockgabe der Konservierungs-Gegen- R „Stände erfolgt werktäg- |  '4toh von 9 b/ss & Uhr.  Wir bitten um 4 4 : abholung vor Eintritt | Kalter Witterung.  4 mif |  Berlin C, Neue Schönhauger Str. 2 f (am Hackegohen, Markt).  Vollständige  Für Zusteilung Ins Haus he- * "nötigen wir einen Spielraum  Einzelmöbel von mindestens 14 Tagen.  J Beoguch LwangION pj“ BETTE SENER wer FEEN EREN € . Kantgelegenhei 7 VELClNigle Werkotätien für Kuost im Handwarkt: Henzchafeal Braufpzatel Berlia 4% München 4 „Bremen . 9 Hambwg  ana MÖBEL  zimmer, kompl. 87s0.-- RelehgeSchnitztes Herren FEIN INNEER RIE Vebernahme vollständiger Inneneinrichtungen geier Hhe gen nach Entwürfen erster Künztler 1089880! Arnituren, el gemälde, Kristalikrone. B ERLIN Ww 10. Fernspr.: Nildf. 2182 Hirgch, Roseuheimer Str. 371. [Königin-Augusta-Str. 44, n. d d. Reichsmarineamt ; Landsberger Straße 85, 86, ng Ansftellung von Neuheiten in in „Jamenhüten, wan R - Velour8- .un "s Garnierte EE EE 78. “4 es: 00, + [3 “9 % ““ Reiher-Federn, Phantasie 11. Strausfeder-Halsrüichen  Mäntel, &leider, Jakenkleider a. Sammet, Seide, Tach u. Kammgarn.  Imprägoplerte Seidenmäntel in vielen Farben auch in achwart 246,-- X Schwarze  Tastettnäüntel 174,-- X Seidenkleider in neuest. Formen, reizende SommerkJeider Ef  xX Jackenkleider mit kurzer und langer Jacke Seidene Jackenk  228,-- X Perlüberkleider, Perlblusen, Perlgürtel, Perlbesätze X Pelle Mantel  886, --X Seiderrücke 508 Seide u. Chlnakrepp 136, X Kleiderröcke aus gien Wollen-  - X Hauskleider und Morgenröcke in vielen A; Weiße Batist- 1 Farbige Seiden-Korjette in nenest, tadellos si ende Formen. Blusen ans Chiffon, Chinakrepp, Seidenstoffeu und Schleierstoffen« Farbige Seiden-Unterröeke mit schönen Ansäzen. Schwarze und farbige, fließende Seidenstoffe und Taffetas, bis 100 cm breit. Stierei» und Spitzen-Wäsche aus Mull, Batife und Leinen, Schwarze baumwollene Mako» und Seiden - Strümpfe,  Schwarze baumwollene Kinversirümpfe in allen Größen. Weiße bestickte Mulls -und Batiste, Meter 14,25 M.  Perser: und türkische Teppiche ös San, Derrer Gim 'Prachtvolle orientalische Seiden-Teppiche.  Brüden, Galerie- u. Erferteppiche. Besonders große Perfer-Teppiche | für Salons, Hote!s nnd Bühnen, Interessante alte Perser für Sammter. = | Gr. Answahl in Gardinen u. Stores. Künftlergardinen.. Schlafz.-»Gardiuen.  Nur für Verlin: | Diäe Pänner-Soten . Paar 2.85 M. 2 4  BR 4. Dieke Finderstrümvfse Baar 7775 1.55 3, 45 2.35 E Ey 2s5 EISES, 315 IEE 5  N  A 490 Mittwoch (Myrgen)  - Kapitän Z. S3. Brüninghaus :  sagte im weiteren Verlauf seiner Ausführungen über die Lage des ' Seekriegs:  Man konnte über die Notwendigkeit des U-Boot-Krieges benken, wie man wollte == die Marine ist nah wie vor über- Zeugt, daß er das einzige Mittel war und ist, die Angelsachsen zur Vernunft zu bringen =, aber, nachdem man sich entschlossen hatte, diese unsere stärkste Waffe Unserem zähesten Gegner gegenüber zur Anwendung zu bringen, mußte und muß man konsequenterweise auch alles tun, um in unserem Volke den Glaben an die „Wirksamkeit dieser Waffe“ Wwachzuhalten. Die Marine allein kann das in den breiten Schichten nicht schaffen. Dazu bedarf ste der tatkräftigen Unterstüßung der Gerufenen Vertreter des Volkes, die ganz anders in der Lage sind, auf die Sinnesart der Massen einzuwirken, als das seitens der Rogievung geschehen kann.  Wenn die Arbeiter auf den Werften, in den Torpedowerkstätten, In all den tausenden Fabriken, die“ für den Bau der U-Bootatätig find und die, das erkennt die Marine durchaus an, schon mit zäher Hingabe unter sehr [<wierigen Verhältnissen arbeiten, sich erst ein- mal klar gemacht haben, wie viel in unserem Existenzkampf davon abhängt, daß jeder Einzelne durc< erhöhte Tätigkeit» durchh ge» steigerte Aufmerksamkeit an seinem Teil zur schnel- leren Beendigung des Krieges beitragen kann, ic< solte meinen, da würden die U-Boote noh schHnellerals bisher fertig gestellt werden und wir damit unserem Endziel rascher näherkommen.  I< möchte mir'daher, meine Herren, gestatten, an Sie die drin» gende Bitte zu richten, uns nach der Richtung zu helfen, daß Sie in den Ihnen zugänglichen Kreisen tiefeves Verständnis für unsere Unterseewaffe erwe&en, Wenn der Arbeiter nicht nur mit den Händen, sondern auch mit seinem Kopf, mit seinen Gedanken, mit dem Herzen bei der Sache ist und. weiß, daß jeder Hammers<<lag- den er tut, zu seinem eigenen und zu seines Vaterlandes Besten not» wendig ist, dann werden wir aus deim Heimatsheer no< mehr Hheransholen können. | . N  'Es kommt noch eins hiatzu. Unsere Flotte, unfere prächtigen U-Boot-Besazungen Ee woe Pio Xämpfen, me aß es ums Ganze geht, aber, der Gedanke, auh das Heimats- Heer hinter sic zu haben, mit dem Bewußtsein an den Feind zu  gehen, daß das Deutsche Volk Verständnis für den Angelsachsen *  gegenüber ausschlaggebende Tätigkeit der U-Boote hat, das meine Herren, wird den todesmutigen Männern ihre schwere Arbeit er- leichtern, wird ihnen immer wieder Ansporn zu neuen Leistungen geben.  Meine Herren, nah der bei uns in der Marine herrschenden Auf- Fassung stand England vor etwa Jahresfrist vor der G.hZiäsalsfr.ag e, ob es nach den wuchtige Schlägen, die seinen Lödensnerv dein: Frachtraum, getroffen hatten, auf einer ver« ständigen Grundlage Frieden schließen und damit dem Völkermorden und dem wahnwißigen Abtöten der europäischen Kultur ein Ende sehen oder ob es sich bei der Weiterführung des Atioges ganz in die Abhängigkeit von Amer ka begeben  ollte,. : -  „. Es ist nicht meines Amtes und auch müßig, den Gründen Vachzugehen, aus denen sich Endland für den leßteren Weg ent» schloß, Die Marine hat ih einfac mit der Tatsache abzufinden und lediglich ihre ganze Kraft darin zu seßen, den Krieg zu einem guten Ende zu bringen, a  Der eiserne Wille zum Siege, das unevschütterliche Vertrauen 'jauf die Waffe, haben unsere Flotte in der Seeschlachht vor dem Skagerrak, troß ungeheurer zahlenmöäßiger Ueber- legenheit des Gegners, den Erfolg über die bis dahin als uw» HGesiegbar .geltende englische Flotte gebracht,  „Der Geist des 31. Mai 1916 ist weiter in unserer Flotte leben» dig und wird, davon sind. wir in der Marine Überzeugt, auch Hen U-Boot-Krieg zum Ziele führen. Man hat sich in Deutsch» Land in vielen Kreisen daran gewöhnt, das Ausmaß für die Wirkungen des U-Boot-Krieges lediglih in den täglichen oder monatlichen Versenkungsziffern zu erblicken. Das ist nicht richtig, man muß den U-Boot-Krieg in seinen Wirkungen als Ganzes betrachten und fich nicht etwa .dadurc< irremahen lassen, wenn einmal einige Tage oder auch ein Monat in ihrem Ergebnis aus dem Rahmen herausfällt. Lord Sekbourne hat den, U-Boot-Krieg vor kurzem im Oberhause, als er die Lords Davor warnte, seine Gefahr zu unterschäßen, sehr zutreffend mit Meoreswellen verglichen, die Berg und Tal haben. .  Gteht das Heimatheer mit der ihm innewohnenden Leistungs» Fähigkeit geschlossen hinter unseren U-Booten, so werden sie ihr Ziel erreichen, einen Frieden, 'der die Le- Hensbedingungen unseres unversehrten Vater, Landes sicherstellt, (Beifall)  Staatssekretär v. Hintze:  Im Vordergrunde des öffentlichen Interesses steht die jüngste Aufforderung DesterreicUngarns zu einer Ausfprache Über den Frieden, Die Haltung der deutschen Regierung zum Frie- den ist in verschiedenen Aufforderungen zur Kenntnis der ganzen Wolt gabracchht worden. . Wir haben diese Friedensaufforderung, unsere Bereitschaft zum Frieden, die darin ausgespro- Gen ist, aufrecht erhaiten.troß der zum Teil spöttischen, zum Teil Pran Abfertigungen, die wir von unseren Feinden darauf- in erfahren haben. | - In dieser Bereitschaft zum Frieden waren wir mit unseren Ver- bändeten völlig einig, Indes shien es uns, nachdem diese Mißerfolge unseren bisherigen Anregungen zuteil geworden waren, daß wir nicht noh einmal denselben Weg gehen soll- ten. Auch kam es uns vor, als ob der augenbli>liche Zeitpunkt, indem der Feind in einer Kriegspsychose, einem Siegestai-  auel sich befindet, niht gerade der gveignetste wäre, unsererseits mit  äiner neuen Aufforderung zum Frieden-hervorzutreten,  * "Indes“die: Aufforderung ist- erfolgt. Sogleich nachdem die Aufs Forderung ergangen war, haben wir in Uobereinstimmung mit Unseren Bundesgenossen, der Türkei und Bulgarien, unz daha aitsgesprochen, daß wir dem Schritt der österreichischen Regierung mit größter Sympathie gegenübersicehen und daß wir zUnsererseits die ersten sein 'würden, an einer auf Grund dieser An»  regung zustandegekommenen Aussprache der Kriegführenden uns |  zu beteilizen,  + Ich gehe über zu den Staaten, mit denen wir im Frieden leben, die als Neutrale: gelten. Zunächst der größte von ihnen, Großraß land." In Großrußland brodelt der Kessel der. Re-  volution weiter. : Wir haben uns damit abzufinden und daran zu |  Zweite Beilage zur Vofsischen Zeitung.  ' 918 | 25. September  Payer über die Oftfragen.  denken, vaß, wer noch immer in den Kessel der Revolution die Finger hineingeste>t hat, sich der Folgen bewußt sein mußte und bereit sein sollte, die Folgen zu tragen. Die Revolution wird in Rußland beeinflußt durch das Vorgehen unserer Feinde, der Entente und Amerika. Die Erzente und Amerika baden. im Nor» den von Rußland einen selbständigen Staat gegründet, den Kolastaat, . Ebenso hat sie in Archangelsk eine neue Repuvlik unter ihrer Aegide gegründet, die Iruppen, welche die Entente und Amerika dort atgenbliflih installiert haben, sollon die Zahl von 50 000 erreichen. Doch sind diese Zahlen, wie die Herren wissen, meistenteils recht unsih2r.  Diese Unternehmungen unserer Feinde im Norden müssen von uns mit der größten Aufmerksamkeit verfolgt werden, Sie rich» ten sic auf den Umsturz der gegenwärtigen Regie- rung in Rußland und die Wiederaufnahme des Krieges gegen Deutschland. Die bolschhewistische NRe- gierung hat sich geoen diese Unternehmungen unserer Feinde im Norden gewehrt. Wir haben unsererseits uns ebenfalls deaf eingerichtet, solchen Unternehmungen, falls sie uns Hl werden, zu begegnen. Wir können sagen, daß jeht im Murman»  ebiete und im Süden davon bis Vorakol die Engländer,  [merifaner, zum Teil auch die Italiencr 'bereits vorge- drungen sind. In ihrem Solde stehen auh Note Gardisten, Russen. Daß sie weiter vordringen werden, ist nach dem langen Zeitraume, der vergangen ist, seitdem sie diesen südlichsten Punkt erreicht haben, nicht re&t anzunehmen. Das Klima und die Bodenverhältnisse stellen sich dem entgegen. . .  Das Programm der bolscchhewistischen Regierung gegenüber diesen Entente-Unternehmungen ist niht ganz klar ausgesprochen. Giz Hat sich dagegen verwahrt, Sie ist auch dagegen vorgegangen, aber den Kriegszustand hat sie nicht ausgesprohen,  Außerhalb dieser Unternehmungen unserer Feinde in Rußland haben sie in der Hauptstadt des russiscchen Reiches Putscche gegen die dortige Regierung angestellt, Diese Putsche find, wie die Herren wissen, unter Mitwirkung der Ver» treter der Entente und von Amerika vorgenommen  . worden, Sie sind blutig unterdrüät worden. Wir haben daran ein  Gymbol von dem, wessen die Entende in Rußland fähig und  gewillt ist, zu unternehmen, Die bolschewistische Regierung scheint  sch in leßter Zeit dieser Gefahren bewußt zu sein. Sie wappnet sich agegen und behauptet, Erfolge dagegen aufweisen zu können.  Die Ische<4o-'Slowaken bedrohen die Bolschewisten von Osten. Der Name Tschechho-Slowaken ist heute nicht mehr das, was er im Zeitpunkt feines Entstehens bedeuten sollte. Nach den Nachrichten, die vorliegen, sHemen bei den Tscheho-Slowaken nur noh wenige Tschehen und Slowaken zu sein. Die meisten Zu- hörigen dieses Heeres sollen aus Sibiriern und übergelaufenen Russen bestehen. Der Zusammenhang in dieser Armee wird ver» schiedemartig geschildert. Die meisten Nachrichten laufen aber darauf Zina, daß das ischecho-slowakische Heer mit der Zeit megr und mehr undiszipliniert wird. Und daß nach und nah dem Bei« splel vieler anderer Armeen im fernen Osten weiter nichts wie undisziplinierte Unternehmungen daraus entstehen. Die TIschehd- Glowaken haben im Augenbli> den Urät und die Wolgagebiete um Teil eseht. Neuerdings hat die bolschewistische Regierung ke zurüFgedrängt und die Regier! in Moskau gibt an, die wichtigen -Städte Kasan und Simbirsk wieder in ihre Hand ge- bracht zu haben. .  Was Sibtrien selbst angeht, so befindet fich eine bolsche wistische Regierung in Irkutsk, eine, von welcher man nicht recht weiß, mit welhem Namen man sie benennen soll, in Omsk, die jedenfalls nicht bolschewistischher Richtung ist. Eine andere Re» gierung hat sich aufgetan in Wladiwostok unter dem Shuße der dort gelandeten . Japanevy, Amerikaner und Engländer. Eine weitere. Regierung besteht im Süden, in Charbin, Das war <inefisch von jeher, aber es ist eine Stadt, die russisch-chinesischen Eisenbahnverkehr hat und unter russishem Shuße stand, Diese verschiedenartigen Ortsnamen kennzeichnen nur dke Staaten, wo Überhaupt eine Regierung sich konstituiert hat. . Die große Breiie von Sibirien abor ist regellos und hat sozusagen keine Regie» xung über die Gemeinde hinaus. | KR:  Das ist das Wesen der augenbliklihhen Organisation in Ruß- fand und in Sibirien, daß man aus der großen Organisation Jehr allmählich übergeht in die kleinste, umd solange die Russen in diesen kleinen Gemeinden sich wohl befinden und das finden, was sie am staatlichen Leben brauchen, so lange sehe. ich eigentlich nochg nicht ein! Ende dieser Prozesse, die sich in Rußland ab- spielen, Der Russe neigt nach Anlage nicht zu großen Zusamnten« schlüssen, sondern eher zu Ueineren und kleinsten, wie zum Dorfe, wo er si) am wohlsten fühlt, ' 4  In Südrußland haben wir andere Prozesse des staatlichen Lebens entstehen sehen. Nördlich des Kaukasus hat der General Alexejew, bekanntlich seinerzeit der lezte Generalstabshef des zaristischen Rußland, eine Armee gegründet, die er die freiwillige Armee nennt. Sie soll etwa 100 0909 Mann haben und gut bewaff- net. sein, aber Mangel an Munition haben, Die, Aktionsfähigkeit dieser Armee. ist infolgedessen beschränkt. Ueber die Stellung von Alexefew zu den Problemen, die in Rußland vorgehen, wissen wir nur soviel, daß er darauf -ausgeht, die gegenwärtige Regierung in Rußland zu stürzen und an ihrer Stelle einen Schein, ein Bild oder ein Wesen des alten Rußland zu setzen, je nac< Möglichkeit, Ferner wissen wir, daß Alexejew Ententist ist, daß er für unsere Feinde sich geneigt gezeigt hat und für sie arbeitet und auch in diesem Sinne die Truppen leitet, Er befindet sich in einer recht abgeschlossenen Position, so daß er kaum noh Geld bekommen kann von den Fein» den, da er von den Verkehrgvegen abgeschnitten ist,  Von den Don=»Kosaken wurden unsere Angelegenheiten sach» lich erledigt, wig wir ihre Angelegenheiten ebenfalls sachlich aner» kannt hatten. Daran haben wir ein großes Interesse, daß in diesen Gebieten, soweit es möglich ist, Opdnung und Ruhe hecrscht; denn im Norden, dem Don-Kosakengrbiet, befindet sich das höhst wert» volle Donjezbeäen mit den großen Kohlenshäßen, von denen Südrußland im Frieden zu leben gewo3nt war, seine Ausbeutung ist infolge von Unruhen fragwürdig, Wir haben aber ein Interesse daran, daß aus dem Donjezbe>en joviel Kohlen herausgeholt wer» den, wie nur möglich. 3.3 |  Die Kuban=Kosaken sien südlich von Aleyejow, was mit ihnen vorgeht, ist uns ni&: genau bekonnt; denn unjere Verbin» dungen nach diesen ndern sind spärlich und gefährdet. Wir wissen nur soviel, daß si? Anspruch darauf machen, wiederum einen sebiständigen Etaat zu bilden, und daß sie mit Alezeicew und den Don-Kosaken im Beziehung getreten sind. Die Astrachhan*Ko« faken, am Südende der Wolga sißend- behaupten sich östlich von den Don-Kosaken, auch sie haben ein staatliches Gebilde für sich  eformt und bcanjpruchen für dieses staatliche Gebilde die Unad« hängigleit. Am Nordwestufer des Kaspischen Meeres finden wir wiederum einen neuen Stoa:, die Terek-Kosaken, Es [heint,  2  daß fich die Engländer ihrex angenommen haben unb hnen Geld zukommen lassen. Die Engländer und iur Geld sollen von Persien zu ihnen gelangt sein. Auch sollen im Nordkaukasus Werbebüros von englischer Seite eingerichtet worden sein und dort ein Untex- nehmen im Gange sein, eine Armee, die zugunsten Englands ficht, herzusiellen. Das ist sehr schwierig für die Engländer. Wir Fraugen diesen Punkt nicht so tragisch zu nehmen, denn euch ihre Verbindungen sind gestört, zum Teil jczt infolge neuer Ereignisse unterbrochen und werden von ihnen nicht so leidt wieder her- gestellt werden können. Um die Kuban-« umd Terek-Kosaken herum stehen no< bolschewistische Truppen im Kampf mit allen diesen kleinen Staatengebilden, die sich dort für unabhängig erklärt haben und einer Einigung noch nicht zustreben.  Ich wiaoderhobe: das Charakteristisch an dieser Resolution in Rußlamd ist die Trennung der einzelnen in kloine Staaten bis zur Gemeinde herunter. Die nordkaukasischen Bergvölker simd in ihrer Haltung ungewiß gewesen, sie sind auch nicht sehr von Bedeutung. Es mangelt ihnen an vielen. Kulturerzeugnisson, um sie zu einem Ganzen zusammenzuschmelzen. Man nimmt an, daß sie mit den Tartaren in Dagestan und im südlichen Kaukasus Zusammengehen. Sie scheinen sich namentlich dafür zu interes ren, ire Weiden und ihre Länder gegenüber Ginfällen vom Sit | und, ovden zu sichern und wollen im übrigen in Ruhe gelassen werden. ; .  Wichtiger für uns ist die Krim. Sie hat eine eigene lokale Verwal dung ringevichtet. Diese Rozievung hat eine Zeitlang ganz zur Zu- friedenheit gearbeitet, bis fie von Norden aus durch die Ent- Fiehung der Zufuhren an Getreide bedrängt wurde. Die Krim jerbst kann von sic) aus leben, sondern bedavf der Getreide» zufuhven. Ihre Produkte 1:::3 Tabak und Obst. Neuerdings haben zwischen der Ukraine und der Krim wirtschaft- liche Verhandlungen statgsfunden, die zu einem ersprieß- lichen Ausgang für beide geführt haben. Die Krim erhält mun- mohr aviederum Zufuhren aus der Ukraine. .  Die innere Lage Großrußlands scheint uns naH dem, was wir in den Zeitungen lesen, von dem Terror beherrscht zu werden und wir lesen jeden Tag die fürchterlihsten Aus- schreitungen, die in Großrußland begangen werden. Gewiß, zweifellos kommen Geyredenstaten vor; aber daß sie in dem Umfang vor sich: gehen sollten, wie es in den Zeitungen steht, ist erstens einmal nach dem, was man von Rußland sonst weiß, nicht sehr wahrscheinlich, zweitens haben wir uns mit den Zettungsnachrichten nicht begnügt, sondern Anfragen gestellt und sind amtlich unterrichtet worden, daß die angogebenen Ziffern zum größben Teil stark übertrieben sind.  Die russische Regierung hat in leßter Zeit radikale Maße nahmen gegen den Besiß versucht, in die Wirklichkeit zu über« sezen. Es sind ja eine große Reihe von Gesezen in Rußland entstanden, die zum Teil auc) den von uns in Rußland angeleg“ ten. Werten schädlich werden, Auf dem Papier stehen die schärfe sden Maßnahmen. Was die Ausführung angeht, so kann man wie immer. in Rußland annehmen, daß sie weit hinter der Order zu-' rüdbleiben wird, aub schon bei der cinfachsten Ueberlegung; ohne diesen Charakterzug der rassischen Bevölkerung zu kennen, wird man sich sao“n müssen, daß derartige einschneidende Maßnahmen," wie die russische Regierung sie angeseßt hat, unmögli< in so kurzer Zeit, wie sie sie befristot hat, durchgeführt werden können.  Welches ist nun unser Standpunkt gegenüber der bolfchhewistischhen Regierung? Wir haben staatsreht- Iich keim Recht bei einem Reich, das sich felbständig konstituiert hat, mit dem wir erst de facto Beziehungen angeknüpft haben, mit dem wir ferner einen förmlißen Friedensvertrag abgeschlossen haben, wir haben kein Recht vom völkerrechtlichen Standpunkt aus in die inneren Verhältnisse eines solchen Reiches einzugreisen. Das  "ist dez, Rochtsstandpunkt. Andere Gründe sprechen dafür, die hier  auszuführen zu weit führen würde, von einem solhen Unter» nehmen abzuraten. Wir haben den Frieden im Osten dank des Friedens von Brest-Litowsk. Es ist unser Interesse, das Interesse des Deutschen Reiches und seiner Verbändeten, au. diesem Frieden festzuhalten, solange es nur mögli ist. Diese Möglichkeit liegt zum großen Teil bei uns, zum anderen Teil bei Faktoren, über die wir die Herrschaft nicht haben.  Unser Verhalten bezüglich dieser in Rußland nac< unserer Meinung ungewöhnlichen Taten ist das Folgende: erstens wir enthalten uns des Eingriffs bei Maßwahmen gegen Russen und solche Ausländer, die unserem GSchuße nicht unterstehen, und zweitens, wir treten mit allem Nachdru>, und ich füge hinzu, auch recht oft mit vielem Erfolg zugunsten von Deutschen und von sol&en Fremden ein, die unsere Scußgenossen geworden sind dvder sind- . ,  In jüngster Zeit hat der König von Spanien eine aantliche An- regung gegeben, die Zarenfamilie una< Spanien reisen zu Tassen. Wir haöen uns schon früher aus reinen Menschlichteitsgründen für die zavisbische Familie und für andere Russen bei 'der bolschewistischen Regierung eingeseht. Wir haben die'on Schritt des Königs von Spanien auf das Interessiertoste ausgenommen. Wir haben uns boi der russischen Regierung dafür eingeseßt, wentt es unmöglich sein sollte, die Zarenfamilie, die Zarin und ihve Töchter und den krankem Zarewitsch aus Rußland. nach Spanien reisen zu bassen, Fnen dann wenigstens die Möge Vichlobt zu geben, nach der Krim zu gehen und sich dort im den. früheren zarischen Schlössern niederzulassen. Dort haben sich schon eine Reihe von Großfürsten mit ähren Familien, Frauen und Kindern, installiert und sied dort unter dom Schuße von geringen Kräften der dautschen dort stationierten Truppen. 7  Alle neuen Staatengebilde streäten uns die Hände entgegen, zum Teil, um uns Frieden und Freundschaft anzubieten, zum Teil, um unseren Schuß zu verlangen. Diese Randstaaten wolle ten'mit der Revolution in Rußland nichts zu tun haben und davor bewahrt bleiben. Wir haven teils aus Gründen, die uns den  ' Frieden erstrebenswert erj>einen ließen, also aus eigenem Interesse,  teils aus Mitgefühl und Sympathie für die neuen Staatengebilde, den Schuß übernommen. Wir haben dadurch Gebiete mit unseren. Truppen fGüßen müssen, an die wir früher nit gedacht haben. Wir find dav 1mamner wieder auf den Widerstand bolschewisti-» sccher Banden gestoßen. Diese Banden standen zum Teil untcr den Befehlen ihrer Negierung, zum Teil operierten sie selbständig, als Vanden, Räuber und Briganten.. Es war unsere Pflicht, ihnen entpegenzuireten: Es lag eine Kriegsnotwendigkeit vor, die uns gezwungen hat, in Rußland einzurüden. Es war nicht die Absicht der deutschen Truppen, dort russisches Gelärds in Besiß zu nehmen, sondern die Völker riefen nachm unserem Schußze, und wir wurden dur< die Gewalt der Ereignisse, durch den Widerstand, den wir trafen, zu unfertm Vorgehen gezwungen, I< kann mix vorstellen, daß es uns iieber gewesen wäre, nicht so ausgedehnts  « x i  Gebiete russischen Bo  und erforderte neu die uns bei dem Pr fallen konnte, I< 1  1 nehmen, denn unser Vorgehen uppen, erforderte neue Etappen gen von Menichen und Material, der Konzentration der Kräfte nur lästig rhole: nicht Eroberungsabsichten haben uns veranlaßt, in diese? L r einzurü&en, sondern allein deren Wunsch und daneben die Kriegsnotwendigkeit. Der dadurch geschaffene Zu- stand mußte legalisieri werden, Dazu haben die Ergänzungs» verträge gedient.  Wir hoffen, daß diese Evgönzungsverbräge die Brüde bilden werden zu einen Nebeneinanderleben von Deutsch» Land und Rußtand und daß sie dazu führen werden, daß wir mit Rußland allmählich in fruchtbare wirtschafiliche Beziehungen kommen. Wie jezt Rußland dasteht, mit seinen ganz neuen Wirt- sSGaftsformen, die man dem ungeheuren Reiche aufzuzwingen be- müht ist, werden wir kaum hossen können, sofort Handelserfolge zu epzielen, Vielleicht hier oder da im kleinen, aber mit großen Untovnehmungen werden wir bei dem augenbli>lichen Wirtschafts» system in Rußland kaum auf wesentliche Erfolge vehnen dürfen. Iroßdem dürfen wir nicht warten, sondern müssen darangehen, schon jezt vorzubeveiben, was uns in Rußland an Handelamöglich- keiten offensteht. Die Ergänzungsverträge sollen uns dazu helfen.  - Wir hatten im Frieden von Brest-Litowsk abgemacht, E st- Tand und Livland d jo lange mit unserer Polizeimacht zu  ZE“ *&en, bis sie dazu aus eigener Kraft in der Lage sein würden. Im Ergänzungsvertrage hat. sich Rußland damit einverstanden erklärt, feine bisher bestehende Souveränität Über diese Länder aufzugeben. Wir haben in der Zukunft daraus  die nötigen Folgerungen zu zichen, das heißt, wir werden diese.  Gtaaten als das anerkennen, wozu sie staatsrechhtlich geworden sind, nämlich als selbständige Staaten. Wir werden ihnen er» möglichen, sich aus eigener Kraft und, soweit es nötig ist, mit Unsever Hilfe zu organisieren. Darüber hinaus brauchen wir nicht zu gehen.  Im Silden Rußlands hat sich der Staat Georgien gebildet. Wir sind im Einvernehmen mit der russischen Regierung bereit, ihn zu gelegener Zeit anzuerkennen, da die russische Regierung an dam Bestehen dieses Staates dasselbe Interesse dokumentiert hat, das wir ihm aus wirtschaftlichen Gründen kundgegeben Haben. Bezüglich der anderen im Kautlasus entstandenen Staaten haben wir uns nicht weiter engagiert, als es unser Intevesse wirklich erfordert. (Zuruf: Baku!) -- Baku ist für Rußland ein Lebens- bedürfnis, aber nicht nur für Rußland, sondern Baku und seine  . Delproduktion ist ein Lebensbedürfnis für die halbe Welt; jeden-  Falls für halb Guropa. Rußland ift für seine Gisenbahnen im Süden und seine Schiffahrt auf den südlichen Wasserwegen von Baku abhängig. Für unfere Zwecke dor Beleuchtung und der Ber- sorgung mit Masut umd Naphta brauchen wir die Produkte von Badi, Wir haben daher größten Wert davauf gelegt, Baku intakt au erhalton. Der Evgänzungsvertag sieht vor, daß wir dafür ein» &veten werden, das Vorrücken einer dritten Macht gegen Baku zu hindern. Der Zwe dieser Bereinbarung war, bie wertvollen Oelfelder, die. äußerst schwer wieder herzu- stellen sind, die industriellen Anlagen mit Yrer elektvischen Kraft vor einer Zerstörung zu bewahren. Wir befürchteten eine folche Bevstörung von vinem Angriff auf Babu und wollten ihm vor- Beugen. Wir haben in dom Vertrag gesagt, daß wir dafür ein» treten werden. Das haben wir auf das Aeußerste getan, Wir Haben kein Mittel unversucht gelassen, dieses Ziel zu evvoichen. Es ist uns das nicht ganz gelungen, aber wir sind bemüht, umd dieser Versuch verspricht Evijolg, Baku für Rußland, für uns undunsere Alliferte als das zu erhalten, was es fein soll, ls ein ölversorgendes Überaus reiches Gebiet,  Nach einer Darlegung über das Finangabkommen und Hie prikvat- vehtlihen Vereinbarungen fuhr der Staatssekretär folgender- maßen fort:  Es scheint mir, aks wenn die Ergänzungsvorträge zum faß- vertrag von Bres-Litowst allgemeine Zustimmung gefunden Haben, haben, Sie stellen einen Modus vivendi dar mit dem Ruß» land, das neu entsteht. I< glaube, wir können zufrieden sein mit dem, was mit diesem Zust aßvertrag erreicht worden ist, wie wir auch bei den Russen Zufriedenheit därüber hören können. Wenn die Russen mit dem Vertrage nicht zufrieden gewesen wären, so hätten sie ihn nicht zatifiziert. Sie haben ihn aber ratifiziert, und so mässen wir annehmen, daß au< Rußland bei diesem Vertrage Vorteile findet, und daß auch Rußland aus diesem Vertrage vans, zu besseren Wirtschaftsbeziehungen mit uns zu gelangen ho'  Im Norden hat einer der Staaten, die unfer besonderes I erregen» Finnland, die ersten Schritte getan, um sich po gu konsolidieren Schon im Mai d.. 3, hat Geneval Mannerheim in Helsingfors erklärt, daß für Fmland die Grundlage feines Gt» Deihens die Herstellung einer Monarchie sein müßte, Der General,  ein schwedischer Finnländer, und der Vorkämpfer für die finnische Freiheit, knüpfte damit an die vorhandenen historischen Traditionen an. Das finni  sche Geseß sieht -Finnland vor als einen a um Di schen Staat. Der Re1ichsvevweser Soinbufund, Hat rn um Dis felbe Zeit, gegen Ende Mai, erklärt: Dex einzige W; Ftändigkeit und Freiheit Finnlands zu sichern kst eine Parteistreitigkeiten stehende konstitutionelle Monarchie. leger En Has ganz besonders, um zu zeigen, welche Basis die Monarchie in Finnland hat, indem ic< den Einwand poraussehe, als ob wir bestrebt gewesen wären, Frnnland eine Monardchie aufgzu-  drängen. Das ist nicht der Fall gewesen.  In der € die fimnländische Regierun - band der Flg M Bitt um ie Prinzen 3 es Binies Hauses, einen Sohn des Kaisers, als 5 Monarchen.  Raiser hat sich aus verschiedenen Gründen nicht bewogen gefühlt, diesem, Ersuchen Folge zu geben, 65 vst der finnischen Regierung gesagt worden, die Frag; toatsform ist eigene An- elegenheit an ms Wir Regierung. Der Ver« Shiungoentwurf, den ie ZUL IN Regierung daraufhin vor» bereitete, und in Fin vine monarchhische Spiße vorgesehen ist, hat Hei der ersten Lesung nicht erledigt werder können, da die fön. Ftitutionel vorgeschriebene Majorttät für die Dringlichkolt der Beratung nicht vorhanden war. Auf Grund eines Gefehes vom 12 1772 sind darouf nete Maßn men von der Regierung er» Iiffen worden, welche darauf Hmzielen, unlond die 1) u agende ftaatliche Form zu goben. < der innischen Regierun du unjeven, Eten in Fel ingfors halb» amtlich erklären lassen, daß jede Einmischung in die Verfassungs» Frage für uns ausgeshlossen ist, daß aber allerdings in Deutsch» Land die Beibehaltung der konstitutionellen monarchischen Ver- Fassung mit Sympathie begrüßt werden würde.“  Einer der interessantesten Staaten in dem ganzen Ostproblem üäst Polen, Die Grundlage unferer Politik hinsichtlih Polens ist die Zweikaiscrproklamation vom 6. November 1916, in der in allgemeinen Umrissen vorgesehen ist, die Schaffung eines selb» ständigen Staates mit erblicher Monarchie und konstitutioneller Verfassung. Ueber die Modalitäten für die Durchführung dieser Proklamation sind wir und Oesterreich-Ungarn als Interessenten gewillt, uns zu verständigen unter An- Hörung der Wünsche der Polen, - In dieser Woche no<. werden von unserer und österreichischer 'Seite Kommissare zu Ver Handlungen hierüber in Berlin zusammentreten, Ich bemerke nochmals, daß diese kommissarischen Verhandlungen die Lünshe und die Stimmen dex Polen anhören sollen und wollen, Was wir für uns zu erreichen hoffen, ist eine wirtschaftliche Gleichstellung der Mittelmächte auf dem pols- nischen Markte mit den Lolen, Wir sind dafür bereit,  politi] I  Polen aufzunehmen in das kÜnftige mitteleuropäische Wirtschaftsbündnis.  So lange dieses Wirtschaftsbündnis noc< nicht besteht, sind wir gewillt, mit Polen einen vorläufigen Handelsvertrag zu schließen auf der Grundlage der Meistbegünstigung, Wir denken ferner an eine Gleichstellung der deutschen und österreichischen Staats- angehörigen mit den polnischen Staatsangehörigen in Polen be- züglich Handel und Gewerbe und des Erwerbs von Vermögen, nameatlich von GrundstüFen und Land, Wir erstreben einen freien Durcchhgangsverkehr von Gütern und Personen aus Deutsch- land durch4 Polen, und umgekehrt sind wir bereit, dasfelbe Polen bezügli< Deutschlands zu gewähren.  Wir wollen fernet die Shiffahrt auf der Weichsel und den zu- gehörigen Wasserstraßen für frei erflären für uns und für Polen. Ferner find wir bereit, Polen zuzugestehen: Gleich» stellung mit uns bezüglich der inländischen Edhiffahrt unter der Bedingung, daß Polen das gleicße Zugeständnis Deutschland macht. ' Im kulturellen Interesse sind wir gesonnen, von dem neu- entstandenen Polen zu verlangen, daß die Geseke, welche während der Okkupationsverwaltung entstanden sind und die der Er» haltung der deutschen Schulen und Kirchen dienen, aufrecht erhalten werden. Wir wünschen, daß dieser Schuß un- serer deutschen Landesangehörigen in Bolen auch nach der Grün» dung des freien und unabhängigen Polens weiterbesteht.  I<. darf nun übergehen zu einem anderen Staate, mit dem wir jeßt auch in Frieden leben, zu Ru m änien, Nach Unterzeichnung des Friedens machten unsere gegenseitigen Beziehungen ständig gute Fortschritts. Die Wahlen zur Kammer gingen glatt vonstatten. Die Demobilisievung, die Grundlage für das friedliche Verhältnis zwischen Rumänien und uns, vollzog sich ohne Anstoß, In diesem erfreulichen Zustande ist im Laufe des Spätsommers eine Ver- schlechterung eingetreten, Unter den Einflüsterungen der Entente hat Rumänien, wie es scheint, Verzögerungen in der Ausführung der ihmobltegenden Vertrags» pflichten für möglich gehalten, Wir find dabei, diese Ver- zögerungen durc freundliche Vorstellungen bei der rumänischen Re- gierung entgegenzutreten. Das Evgebn1s unserer bisherigen Be- mühungen berechtigt uns zu der Annahme, daß wir damit Erfolg haben. Zm übrigen streben wir eine Gesundung Rumäniens und eine Gicherung des Friedenswerkes von Bukarest an, Wir ver» langen von diesem Frieden, daß er die Interessen Deutschlands in Rumänien iv Zukurft sichert. Wir find abex der Ansicht, daß die Sicherung aller dieser Interessen in erster Linie durch Rumänien selbst zu ersoigen hat. Die Demobilisierung [reitet in leßter Zeit schneller fort. als nach den in jüngster Zeit eingetretenen Verzöge- rungen. anzunehmen war. Zu Besorgnissen liegt zurzeit ein Anlaß  nicht vor.  Das wichtigste Problem, das -Rumänten bewegt, ft die Acrat- frage ü et wie in der Ukraine. Der des Deinen hat sich mit er Frage eingehend beschäftigt und a] unsere body  eutschland Erkundigungen eingezogen. Er ist der M it, daf  ere Erfahrungen vorteilhaft in der Ukraine Verwenden kann.  gf ihm 0 ilflich gewesen und werden das au< fort- fie sein; denn wir halten vie glückliche Lösung der aine I  rt einen Cöstein unferer guten Beziehu n Zur Ukraine, Einigung MR daigre und Mui n in bezug Beßarga ien ist <t erfolgt, haben in di zs Sis  sich lediglich erllärt, zes vir an der | aengiederung Beßav  pi nnen wir haben keinerlei Vero  ic je A EIER trale en Numänlen übernommen, aun t des Um anges der ernden ete,  us m 3 bepitgii) Lig Sies nN Gtaaten | pansen im | dal  mit einer Forderun( teien; uns Überrascht hat. Es hat verlangt, (ANI verse a pan 8:54 eines der in  Kw und zwo 4 nierten, deen Enel angemessen Ei  ar vis n Da Ane oben, wir ni Enz  [ötWiaung, „Das wir mes so wir unseren U-Boot nn wir es getan, en „ . krieg gewissermaßen lahmgele t, Wie haben Spanien gegenüber Betont, daß die Versenkungen im Sperrgebiet in Gg- mäüßheit der von uns veröffentlichten Erklärungen als Kriegs»  Di d und daß wir unmöglich 108 en dert fin Ei juten H 8 Bastk Wir dee „aber ein dne Auslande “| Me; WE TEIEEE IEE BREE [.3? eins ir m Ka wach De dae evt daraus, Spanien unsere  ri Wi: 4 da e Zu 16 Ei UINEE He, e ür '« nm 6 ef  die im &! t versenkt werden, w. 37: a Sep, olhe, die außerhalb des Sperrgehiets dies v3 erleiden. Wir werden bereit sein, für je ein solches € fan  nien die Dauer des Krieges an ene En gs 1] is unsever in Spanien Tntenerten e eran, 1 Faben fexner Epen jen auf das Geleit 4 noe bi en, welches wir mit großem Nußen IHS die Neutralen, In [SSS und in den Fandinaoik ndern anwende die spanische Regierung ersucht, zu Verhandlungen "aber die An Deen des Geleitschein| Ems Mau spanische Schiffe einen Er  (Lie du zu entsenden. Es scheint, da Rien daR genetgt ist, u!  ß wir auf diefem Wege zu „einer rT Deutschland und für Spanien ersprießlichen und annehmbaren Lösung kommen werden,  Mit den anderen neutralen Mächten stehen wir in novmalen Beziehungen. Es ist nicht zu verkenen, daß in allerjüngster Zest die Versuche der Gntente, in den noutralen ändern eine uns nach» tetfi immaung hervorzu: aa Cyfolge gehadt haben, Wir Kauchen dos nicht B Die neutralen Länder baben in Aland au) M ftlicher er Fig u M2 zf zu Interesse daran, mit Deut! quch künftig Nals at alten. Rda FU DE ER ad  eses bescheidene EEE 687 für die Länder im Bert b R uns Spee Ke  tii Notwendigkeit und wir können uns für die Zeit uach der guten Nachbarschaft, m mit dem Auotoush ds eben in. der das aus das & wächst, ergangenheit bestanden hat, das freundschaft» "6 NE SHENG u unseren Nachbarn. G hene in dieser Beziehung nicht dis großen Vesorgnt (M ve jein im mtserex Presse hervortreten. Z< meine, d, diesem Kriege die Maccht des wirkshaftlicen 470 flusses vor allen Dingen das Überwiegen wird, was höoute an Verhezung und Haß Überall ausgestreut wird. Die Menschheit kann nicht dauernd in einem primitiven Zustande von Haß und Zwietracht leben, Es wird eine Zelt kommen, wo wir über die Ghhreden des Krieges hinaus zu einer größeren, zu einer freieren und freundshaftlicheren Auffassung der IREN Beziehungen  der Bölker gelangen werden.  Vizekanzler Dr. v, Payer:  An Stelle: des verhinderten Staatsfekte. tärs des Innern möchte ich zur Vervollständigung des Bil» des einige Mitteilungen Über die Vephältnisse der in- unserer Hand besindiichen Ostseegebiete und Litauens und über die in Aussicht zu nehmende Entwicklung dieser Länder machen.  Die staatsrechblichen Verhältnisse im ogenannsen Baltikum, j  Fursand Livland und Estland, konnten bis j werden lands von uns anerkannt worden. Ebenso gegerstber Livland und Estland vorzu ehen, verhinderte aber der Frieden von Brest-Li-  Ei  t: Zug brifeit Giefer änder zu dem Russischen Relche feststellte.  '  geregslt  t nicht  Wohl ist schon dieses Frühjahr die Ser ständigkeit Kur- |  nicht zu veanstondenher Auslegung die [EIAEN |  Erst in den vor einigen Wochen rattfizterken Nachträgen zu diesem Friedensvertrage gab Rußland seine Zustimmung zu Re Unabhängigkeitserklärung dieser Länder, und erst von dort waren sie auch vechelich in der Lage, auf Grund ihres Soelbstbestim« mungsrechts den Anschluß bei Deutschland zu suchen Sis wünschen diesen Anschluß. Unser Wunsch ist, mit ihnen in gutem freundschaftlichen Verhältnis zat leben, wir haben alsa. dagegen keine Einwendung, Die weiteve staatsrechtlice und politische Gestaltung der Länder liegt nun m ihrer Hand.  Nach unserer Ansicht wird den beiderseitigen Interessen am bester Rechnung getragen, wenn wir uns mit ihnen ep über die Konventionen verständigen, die nötig sind, um die beiderseitigen sfaatsrehtlicen Beziehungen regeln  AEI eNehungen sind sehr mannigfaltig, Es handelt AH neben  <Hhluß eines allgemeinen Bündnisvertrages dm das Zustandekommen von . Verträgen über Rechtsschuß und Rechtsgleicheit, über Eisenbahn», VPost- und „Telegraphenwesen, über Zölle, Steuern, Währung, Maß, Gewicht usw., außerdem nod] um eine Militär- und eine Mavinekonvention,  Unsers Entwürfe sind nahezu festgestellt, Die Verhands . lungen können also unmittelbar beginnen. Es ist micht beabsichtigt, die dr et Länder als selbständige Gtaats» wefen fortbestehen zu lassen, sie sollen und wie mir scheint wollen auch vielmehr zu einem zusammengefaßt werden, zumal eine ethnographischen Rücsihten Rechnung tragende Scheidung so gut wie unmöglich ist.  hes Verträge sind zunächst nur als vorbereitende,  der Feststellung der beiderseitigen Verständigung dienende gedacht, während. der definitive Eh) erst durch die für neuen Staat zu bildende Regierung erfolgen soll.  Bei dieser vorläufigen Regelung wären die eknzelnen Staaten allerdi.19s in einer Weise vertreten, die den modernen Bex FI von Regierung und von Volksvertretung nicht ganz ent- Pri  Die Landesräte der baltischen Lande sind gewählt von den aus allen Nationen und, Berufsständen zusammengesehten Landes5« versammlungen der einzelnen Länder. Diese seken sich zusammen aus dem schon in russischer Zeit bestehaaden Landtagen der Ritter» und Landschaften unter Hinzuziehung von gewöhlten Vertretern dor Landgemeinden, deren Eintritt feinerzeit die russische Re- gierung micht zuließ, Es handelt fich also immerhin um eine ziemo lich umfassende Repräsentation.  Trozdem werden diese Vertrekungen, fpeztell fowett Estland in Frage Fommt, von andever Seite, namentlich von den Trim« mern des tatsächlich nicht guchr Bestehenden cus Kerenskis Zeiten ftamanonden estnischen Landtags lebhaft besträtten. Die Frage bes rührt uns divekt nict. Wir müssen uns an die Vertrebung hal-  die eben da ist. Eine selbstverständliche Aufgabe künfe«  (-Regäifind wird es fein, eine auch ven breiten Schichten der FR iln entsprechende Beteiligung sichzeinde richtiges VolkTsvertretungzuschhaffe  Zum formellen definitiven Abschluß der Koewentlonen wird das Bestehen etner Regterung erforderli sein, die die Deteiligdea erst zu bilden haben,  Ueber die Form der künftigen Regkerung des Balti kums gehen die Meinungen dort wie in Deutschland welt aus» - einander. Strömungen, die Neigung zu einer vepublikanischen Regterungsform haben, fteht gegenüber die Tatsache, daß die Landesräte fich einstimmig für eins Personalunion mit  rewußen ausgesproßen haben, Die Entscheidung kann erst er-  Igen, wenn die igumwg Über die Konventionen zustande» gekommen ist.  Wenn dabel auch ben Völkern keine Entscheldung aufgedrängt - und ihr Wille respestiert werden soll- wird doch Deutschland selbsb, veyftändlich fei we Interessen zu wahren und zu Überlegen haben, imwieweit es den Wünschen der Völker, mag es fich nun um et"? 'Sersonelunion ober um die Thronbesteigung durc< einen Prinzerß eines deutschen Fltrftenhauses handsln, entgegenkommen kaun. So sprochen gegen die vielgelobte und vielgetadelte Lösung in Fo2m der Personalunion mid Preußen vom Standpunkte des Reichs aus mancherlei politische Gründe, so vaß diese Lösung keineswogs als feststehend angesehen werden kaun. Vom; bveuts; kt aus At der Abschluß der Konventionen das wichtigste, Um Berüdsichtigung dynastisHer Interessen handelt es fich für das Deutsche Reich ee  Sämtliche drei Staaten unterfta: milty BGR De PEDSICOEPM: GR HH darin eine dlung eingetreten, die Serwoltung „Ober-Dst“ ist aufgelöst  u deren Stelle für die ME PELTEE TERN Lande" und „Li« tauen“ Söerjun eine Verwaltung eingerichtet worden, die, wentt auß der bersten on Seerealeitung als Militärverwaltung unterstellt,  dem Muster einer Zivilvevwaltung eingerichtet ist, WHEN Regelung der Verhäitnisse in Litauen ist let« der niccht mit der erhofften Gnelligkeit vor sich gegangen. Die der Konventtonsentwürfe, die as viele Stellen in An- mummt, war zeitrauvend und ZImprovisition dep Tatyba, als fis durch MehrBeltob eth im der Person deg Herzogs von Urach überraschenderweiss dem Lande einen Dini zu bestellen versuchte, hat auch gerade nict zur Kuzung ituation beigetragen. Auch hier wird nun ader die Entwi, lung in Gang kommen, zunächst eins Verständigung Über die Konventionen, deren definitiver Abschluß auch Regieeung  hier Hier der | späteren, erst zu schaffenden. vorbehalten pie (020 Schluß des Berichts veröffentlichen wir im Heakptblattz 4  Ms » 4 8 Alleinige föbrikanten Rückforth A- 6. Ste) . - Tinanz- und Handelsblatt der Vo  füschen Zeitung.  AE 43G Mittwod (Morgen)  Dritte Beilage.  i Beraniwortlicher Redakteur: 5 Georg Münc in Berlin.  25. September 6818.  Krieg und WirtSchaftsleben.  Kriegsanleihe-Zeichnungen  - 8 Mill. M.: Gelsznkirchener Gußstabl u. Eisenwerk. " 2 Mill, M.: Vereinigte Bautzener Papierfabriken. 1,5 Mill, M.: Gebrüder Zichelles, Tuchfabrik A.-G. in Großen-  1,1 Mill, M: A.-G. KRüppersbusch & Söhne, Gelsenkirchen, 500 000 M: Brauerei zum Foelgenkeller, Dresden, . .*  Oesterreichlsch - türkisches Devieen« Veberoinkommen.  Wien, 24. September. (Drahtmeldung.) Um den Geld- und Devisenverkehr zwigchen der Türkei ' und Oesterreich-Ungarn im Intereesse des wechgelgeitigen Handels 50weit zu erleichtsrn, als es mit dem Schutz der Währung vereinbar ist, haben die Reglerungen am 17, September ain Uebereinkommen gegchlos3en, das am L Oktober in Wirksamkeit tritt. Danach werden Künftig Geldaendungen und Wirtschaftsoperationen zwiechen den Ver- tragsteilen im allgemeinen keinen Begchränkungen unterliegen Seibstvergtändlich bleiben aber die türki- gohen Untertanen, die in Oesterreich-Ungarn ihren Wohngitz Haben, und die Oesterrzicher und Ungarn, die in der Türkei Bngäs8ig aind, in ihren Valutadispogitionen den für das betref- Sends Land geltenden Devisenverordnungen unterworfen und Bgtehen wie die Inländer unter der Kontrolle der zuständigen  * Devisenzentrale. Die Vertragsteile werden Kkünftighin eich in ährer Devigenpolitik zum Schutze der beiderzeitigen Währungen unterstützen und die türkische Devis2nzentrals wird Über Kronenguthaben yon Türken eine ähnliches Kontrolle ausilbon, (wie 8ie in Oesterreich und Ungarn über ausländische Valuten allgemein bereits geübt wird. wird aleo über derartige Gut- Haben nicht ohns.echriftliche Genehmigung der Deviaenzentrals yon Kopstäntinopel und nicht ahne Kenntnis der Devisen- zentrale von Wien-Budapest verfügt werden Können. Igt bestimmt word2n, daß zurzeit gesperrte türkische Guthaben im Inlande -- Solche eind mehrfach infolge der Einfuhr ent- bohrlicher Waren aus der Türkei entstanden -- auf Antrag der Dotreffenden Partei zur Verwendung innerhalb Oesterreich- Vi freigegeben werden. Zu einer Verfügung nach dem 'Auslande bedarf es aber der Bewilligung der Devieenzentralen in Wien, Budapest und Konstanlinopel, die Sich jedesmal mit- einander yerständigen werden. N  < WER; N *  Goneralvergammlungsbeschlägse.  Portland-Zementwerke Heidelberg und Mannheim AG, In der G.-V., welches die Uebertragung d8s Ver- mögens in der Stuttgarter Immobilien» und Bau-  vBdilachaft A.-G, in Stuitgart, ünter Aveschluß der Liqui  ation auf die Heidelberger Gegellechaft, die Erhöhung des Aktien- Kapitals dieses Unternehmens um den erforderlichen Betrag von 8 600 000 M. und Satzungsänderungen begohließen aollte, waren JZurch 238 Aktionäre 5831 060 3 Aktienkapital vertreten, Die Vereamm- Jung war deshalb nioht begnahlnBtählg, weil 74 Mill. M. er- Forderlich gewegen wären, weshalb eins neus Vergammlung einberufen werden wird. Der Voreitzende gab die Gründe bekannt, aus denen Heraus der Vorgöhmelzungsantrag entetanden ist. Darnach aind es diegelben, die aeinerzeit zur Angliederung der Mannheimer Fabrik ge- führt haben. Die Vereinigung eoll pämlich durchgeführt werden, um zu einem kräftigen Ganzen unter einheitlicher Leitung zu gelangen. Der Voraitzende teilte mit, daß aich durch die Verschmelzung das Heidelberger Kontingent im etiddeutschen Zementsyndikat von 2 244 020 Das um 103 700 Faß avf 3379 810 Faß oder 81 pCt. des. eUddeutschen  e8amtkontingents erhöht, was für Heidelberg eine große Stärkung bei etwaigen Verhandlungen Übar' die Verlängerung des Syndikats be- euten würde, und einen Hauptvorteil der Fusion bilde. Weitere  orteils geien die geeignete Verteilung der Produktion an die ört Boh am vortellhaftestsn arbeitenden Fabriken, gemeinaamer Einkauf und gemeinsame araturen in der eigenen hinenfabrik, In don Äufslehtarat von Heidelberg sollen vier Herren von Stuttgart gintreten. Nach durchgeführter Erhöhung des Kapitals gollen die Heidelbergor Aktien, die jetzt in Frankfurt, Mannheim und Mitnehen  handelt werden, auch  langen,  K  4  . Dividenden und Ausbeuten. “ Annener Gußstahlwerk, A..G. in Annen 1- W.- Vor- pohleg: 25 pCt. gegen 26, 15, 12, 8 pCt. in den Jahren 1916/17 bis 013/14 dei werentlich erhöhten Abs eibungen und Riickstellungen. Das Werk Ist mit Aufträgen reichlich vergehen, go daß der wei korean Entwicklung des Geschäftes zuversichtlich entgegen- Beschen werden darf. G  Thode'zche Papierfabrik, A.-G. in Hainsberg. Vor Behlag: 9 pCt. auf die Stammaktien, 10 pCt. auf die Vorzugeaklen und BM. auf die Gewinnantellscheine (gegen 0 pCt, in den vier orianren: Außerdem eollen nach reichlichen Abschreibungen (i. V, 127812) B2 600 M. zur Tilgung yon Geowinnanteilschelinen verwendet werden. August Weszels Schuhfabrik, A.-G. in. Augsburg. or8chlag: 18 (18, 18, 10, -10 pCt, in den vier yoran| ogangenen Jahren) aus einem Reingewinn von 11s2 2s0 (1. V. 9s4 765  Endlich |  Buenos Aires 200 (  an der Stuttgarter Börss zur Einführung  Maschinenfabrik und Miihlenbauanstalt G. Lus fher, A.-G. in Braunrzachweig. Das Fabrikationskonto er- brachte im Gegchäftsjahre 1917/18 2483 982 (1, V. 1820 0s8) M.; hier- zu kommen Zinserträgnieee mit 9214 (15 145) M. und der Vor- trag mit 23 217 (26 866) M. Nach Abzug der Handlungsunkosten und Effektenverluste mit 1 286 092 (909 233) M. und der Abschreibungen  ] mit 419 044 (424 220) M. verbleibt ein Reingewinn von 812304  (528 605) M., woraus, wie bereits gemeldet, -460 000 M,, gleich 12 pCt. 8 pCt.) Dividends verteilt, ferner den diversen Regerven 1838 909 M., ien Unterstitzungskaassen 100 000 M. überwiesen und nach: Abzug der Tantiemen 22 970 M. auf neus Rechnung vorgetragen werden gollen. Das wesentlich bessere Ergebnis des abgelaufenen Geschäftsjahres iet nach dem Rechenschaftsberichts der Verwaltung auf die eehr rege Begchäftigung und den erhöhten Umeatz zurückzuführen. In der Bilans 8ind die Grundstücks von 878 000 M. auf 825 000 M, zu- rückgegangen. Diess Veränderun( hängt mit dem Verkauf des Magde- burger Grundastücke zusammen, 38 Magchinen-Konto eteht nur noch mit 2s0 000 (475 692) M. zu Buche, Effekten betragen 53s0 472 (547 972) M., Debitoren 3 913 746 (2 1s3 386) M., Waren und Vor- räts 4 298 000 (4 079 000) M., während Kreditoren 4 264 719 (3 108 310) Mark zu fordern haben. Zu den vorstehenden Poaten- bemerkt der Be- richt, daß die Erhöhung der Debitoren mit der Ablieferung und Fakturierung größerer Anlagen im letzten Vierteljahre eowie mit der Zunahme der Bankguthaben im Zusammenbang gteht, Die Kredi- toren enthalten die durch das Gegetz vorgeschriebene Rücklage sür die Kriegsgewinnsteuer, ferner die Lieferanten-Guthaben, die übrigens wesentlich geringer eind als im Vorfahre, tragsbestand bewegt aich ungefähr in den Grenzen des Vor- jahrös, womit uns für das neus Jahr andauernde Beschäftigung ge- eichert iet.  Schubert u. Salzer, Maschinenfabrik, A.-G. in Chemnitz. Die Gegellschaft kündigt sämilichs noch umlaufen- den Schuldverachreibungen ihrer bypothekariechen Anleihe vom Jahre 189% zur Rtickzablung mit 105 pCt. für den 2, Januar 1919. Von dem ursprüngliehen Betrage von 730 000 M. waren am Schlussea des Gesohäftsjahres 1917/18 noch 540 0000. M. im: Umiauf.  Chemische Fabrik Billwaerder, A.-G. In der außer- ordentliken G.-V. eollen in den Aufsichtsrat der Gegellschaft Prof, Dr. Hans Goldschmidt als Vorgitzender und Generaldirektor Dr.  Becker als atellvertretender Vorgitzender gewählt werden. Ferner werden in den Aufsichtsrat eintreten Dr. Mlimmermann, Dr. Mayer (früher in Fa. R. Wedokind *& Co.) und die Herren Starck und  Michael von der Firma Starck, Michael & Co., Berlin,  A--G. für Plantagenbetrieb in Zentralamerika in Hamburg. Die Gegellachaft beruft ihrs Obligationäkrse auf den 2, Oktober zu einer Vergammlung, dis über dis Stun- düng der Zinezablung und der Rückzahlung der bereits zum 1. Ok- tober 1918 ausgelosten 'Schnldverechreibungen, 8owis über Fintel Iung der Ausloeung der Schuldvergohreibungen bis zur Aufhebung des Kriegezustandes in Deutschland beschließen 8oll,  Neue Papiere an der Berliner KEürse. Die Firma  'Ungo Oppenheim. & Sohn beantragt. die Zulassung von 2,1 Mill. M.  neuen Aktien der Holsten-Brauerei in Altona,  Divldenden-Abzgechllige. Vom 25. September ab werden Liegnitz--Rawitscher Bigenbahn-Aktien Lit. "A (434 pCt.), do. Lit, B '(34% pCt.), Zgohipkau--Finster- walder BilaonbahnA tien Lit, Au. B (11pCt,) ausachließ!. Ge- Winnantellachein für 1917/18 an hieeiger Börsso gehandelt und notiert,  Schwedizche Rankfusfonen. Wie zu erwarten War, nimmt der Prozeß der Bankenverachmelzungen in Schweden aeinen Fortgang. Neuerdings hat die Skandinayiska Kradit Aktiebdolaget die Skaneka Handolabanken (Kapital 685 Mill. Kr.) in eich aufgenommen, :  Wien, 24. September. 'ahtmeldung.) Fortgesetzte Entlastun, verkäufs veruraachten an der henti ve PEIN Rückgang dar Kulisgenwerte von 6-8 Kr; Im anken waren Ritatungswerts, Petroleum, Zucker, ' Magchinenfabrikse- vnd Bergwerks-Aktien niedriger, vbns daß es zu größeren Abeohlüisgen kam. Im allge- meinen zeigts aich die Böree, in Erwartung der angekündigten Rede des deutschen Reichekanzlers im Hauptausschuß des Refchatages vehr zurückhaltend. Einige Lebhaftigkelt erreichten die Umeätze vorüber. gehend iR böhmischen Bankwerten, yon denen einzelne um 11 Kr, atiegen. Der Anlagemarkt bewahrte gute Haliung. 4  Zürich, 24. September. (Drahtmeldung,) Deyivsenkurss. Berlin 67,15 (Vortag: 67,40), Wien 36,85 (87-10), VYolland 218,50 (214,00), New York 4,45. (444), London 21,16 (21,20), Paris 81,10 (81,40), Italien 69 (69), Kopenhagen 183 (183), Btockholm 148 (14), Christiants 186 EH. burg 63 4 Madrid 102,75 (103,00),  Pariser Wechzelkurzse vom 28. September. (Eig. Drahtmeld,)  23. 9, | 21.9. | PVollaud 284,50 | 2868,80 Bondon 26.078 28,07 | Rußland - -- New York | 547,00 | 647,00 | Dänemark 3469,60 | 168,00 Sohweiz 125,00 | 1285,00 Norwegen -- 171,09 Spanien 122,75 133,25 | Schw 1 483,50 385,00 Portugal -. - Italien ; 85,00 84,75  London, 22, Sepiemben, (Eigene Drabtmeldung; indirekt.) - Die eruanigochs Boglerung zu zum Zwecke der Stabiligation des echeelkurges 13 Mill. Doll, Golänoten aus, die durch Goldpesos in New York und London gedeckt werden, -- Die Broken Hill Mines nahmen den Betrieb nach der durch dis Be, ierung erfolgten Lieferung der benbtigten Kohlen wieder auf. = Die Kew TJagers- fontein Oo, erzielts einen Jahresgewinn von 882 000 Pfd. Sterl. Sgogen 318 000 Sterk im Vorjahre, Die Dividende wird mit 8 pCi. vorgeschlagen gegen 7 pCt-im Vorjahre. -- Folgende Semegster.  dividenden wurden. verteilt: National: Bank of. India 10 pCt,“  egen 8 pCt. im Vorjahre, International Banking Co: tion 8 pC! [ LV.) und Yokohama Sprole Bank 5 pCt, Gris LV) DER London, 28. September,  rahtmeldung.) - Privatdiekont Sty. (em 19.: 8/55), Bilberhöchsipre 7 587 TatNakong Bas  49% (40:  Bradford, 23. September. (Drahtmoldung.) Die Knapphoit dor Verzorgung des Zivilbedarfs zt Wolle ME pf aus Markte starkeo Beunrubhlgung,  Der derzeitige" Auf--  ; - Orientbahnen. 80. Juli dis 6. Aufunt  Amerikanisgchs Kabelberichte.  New York, 23. September. (Eigene Kabelmeldung.) Der Ver kehr an der Fondebörgae gestaltets eich auch zu Beginn der neuen Woche eehr ztill, Die Grundstimmung blieb wie an den Vor- tagen fest. Das erhöhte Kursniveau gab später den Anstoß zu Ge- winnsicherungen, die dadurch bedingten Kursrückgänge wurden aber wieder eingeholt. Die Veränderungen in der Kurgliste hielten aich aber meist unter 1 Doll. -- Der Aktienumsatz war nur wenig rößer als während des zweistündigen Sonnabendverkehrs, 230 000 Shares wechselten den Begitzer. -- Das Kriegsindustrieamt erhöhte die Preigse für basiaches und Gießereiroheigen um 1 Doll, für Erze um 25 Cent pro Tonne vorbehaltlich der Genehmigung des Prägidenton Wilson, :  New York, 23. September. (Eigene Kabelmsldung.) *  23, 9.1] 21.9. 23.9. 121.9,  Tendeny für Geld s,fest| nom. | Norfolk & Weaternp 1034| 10334 Geld a.24St.Durchach, 5%) nom. J Northern Paeifio 8314| 875% Gold a.24St.ietzt.Darl. .6 | nam. | Pennsylyanis 4378| 43% Wechs. a. Paris(Sicht) 5,4787| 5,48 | Reading 88%| 88- Wechs. 8. Lond.(60 T.) 4,7300| 4,73 j Chicago Rock Igland 2s44| 25 Cable Transfers 4,7665| 4,76s5 | Southern Pacific 8614! 85% Silber Bullion 10136) 10144 ] Souihern Railway 2644; 2644 North, Pao. 3%, Bonds 5724| 57 J Southern Railway prt. 66: 66% 8. Prnc.Mrt. 4%, Ser. A. 58%| 584] Union Pacisic 123s4! 123s4 do. 6%), Ine, Series A 52 51% | do. do. -preß 6944| 69% do. Adjustmet Bonds 68 1.68% | Wabagh prof. 381s1 39 Sth. Pac. 0v. 4%, Bonds 78 77% | Western Maryland 13:3| 14 Atchigon Topeka 85 8s3% ij American Can 4416| 4414 Baltimore & Ohio 544] 5376 1 American Car &Foun, 86 85% Canadian Pacific 16214; 163 American Locomotive 6s4] 65% Chesapeake & Ohio 57%| 57% | Anterican Smelt. Ref. 78 | 78 Chicago Milwaukee 4836| 49% | American Sugar Ref. 107s4; 10736 Denver & Rio Grands 5 53% | Anaconda Copper M. 68%; 68% Erie common ; 1s34| .15% | Bethlehem Sicel 81%! 823% Erie first pref. - 31%| 31 JCentral Leather : 684] 68 Great Northern pre. 90 89% | Congolidaied Gas 8735! 86 - Great North. Ore Cert, 31s4| 9235 | Generai Electric 145 | 14616 Illinois Central 9476| 95 J Internat. Harvester 12s4| 126 Interbor, Conzolid, 6365| 6% | Intern. Mere, Mar. Co, 27 274 Lebigh Valley 69s5| 5936 | do. do. do. pref. 103s4| 10434 Nouisvills & Nashvills 11476| 1147 | National Lead 57 57 LiagouriKans.&Texas 536; 53 | Republ, Iron & Steel. 91 | 90314 MiesgouriPac.neueAkt, 24" | 24 JUnit. Stat, Steel Corp. 111%! 11034 M. R. Mexico 2. pr. 4%| 4% do. do. do. pref. 11034] 11034 New York Central - 78%| 72% | Utah Copper 81: 81' New York Ontario 20%| 2034 | Virginia Carol. Chem. 53%| 58% New York, 23. September. (Eigene Kabelme!dung.) Am  Baumwollmarkt war die Stimmung, Abschwächung abgegeben, fest; ungünetige Ernte- und Wetternach- Tichten, a0wie umfangreiche Käufe der Wallstreetspekulation batten Preisbeeserungen von 42 bis 78 Punkten zur Folge. E  New York, 23. Septembor. (Eigene Kabelmoidung.)  von vorübergehenden  23. 9. | 21. 9. 23. 9, 1 21,9, Weizen Tendenz : - -- jBaumwolle p. Dez.| 31,53 130,96 40.Hard Wint.Nr.2| 28734] 287341 do. por Januar |31,44 |30,75:  Mais Nr. 2 Mix. loko| nom. | nom. do. per Februar | 31.40 |30,67  Hefern.IIwh.Clipp.| 81%| -- do. per März 31,38 j 30,865  Mohl Sprag wheat |10,15-11,110,76-11,%] 40. Neyw-Orl. loko] 32,75 | 82,75  Getreidefr. Tiverp. nom, | nom. jKaftee Rio Nr.7lokol 9% 9%  Schmalz primaWest.| 27,16 | 27,20 do, per Septhr. | 8,50 | 8,50 do. Rohe & Bros.| 28,75 | 28,75 do, por Januar | 9,10 9,57:  - Petrol. raff. in Cases| 19.25 | 19,25 do, per März 9,27 9,20 do. Stand. White] 15.50 | 15,60 | do. per Mai 9,40 | 9,34 do, in Tanks 8,25 8,25 do. per Juli 9,55 9,50.  DEO. (r01 Datäne, rp 0, A eler FianT, Gran,| 7,50 |47,60.  * Terpen 4 414] do. Zentrifugal | 7,28 7.28. - Robheisen North.Nr.2] 33 33 ]Stahlknüppel nom. | vom, Baumwolle ioko mdl.] 38,25 | 32,65 upfer Electrolytie |“ 28441 2314  do. per Septemb, | 31,89 | 31,89 [Roh-Zina nom, | vom. do. per Oktober 131,99 |31,99 |Zink . 7,87%| 7,87% do. por Novemb. |31,53 | 31,53 IBlei : 8,05 8,05 Chicago, 23, September. (Eigene Kabelmeldung.)  ; 23,9,1 31.9. 23.9.1219. Weiz. rot. Wnt.160.| «-- -- jSchmalz per Sept, | 26,75 | 26,80 do. H4.Wint, 3 1000| == - do, per Okibr. | 26,50 | 26,80 Vais Tendenz: -. -- |Schweinefl. per Sept,| 40,85 | 40,55 60. - por Mai - -=- |]Rippen per Sept, 23,5714| 238,2746 do, . per Septby. - ==“ |Speck, kurze dicke St:l *) +) do. per Oktober| 146 <I3chweinezuf, i.West.| 74000| 28.000 Dafer per Septbr.| do, in Chicago| 330001 6000  2) 28,25--24,50. 4) 28,00--23,75.  5 nE ENE AUE Neueröfinete Konkurgzs 5  UW. zu Eröffnungetermin. A. = Ablauf der Anmsldefriat, „Q.-V. == Gläubiger-Versammlung. P. = Prüfungstermin.  Namen  [ Wohnort [amgerein Kaufmann Geleen- Ignatz Klein kirchen kirchen  Gartenbauverein München JMünchen 121, 9.110.10,119.10.119.10, „Selbathilfe« nE  ' +Optiker Rathenow IRathenow 1/20. 9.110.11.118.10.129.11,  Alfred Boharnbeck . Ziegelwerke Sannerz  Schltiehtern]18. 9.131.10,11.10,| 8.16 GENE 3 ARNO DAI RAGEN SD  4 Eilsenbahn-Finnahmen. 15.007) 1. Janvar bis 5. August [77 8 CoH: 198.087  10,16 Mill, Er,  [um  "  j (  '  Mi  187 k:5  j“Y  % -  in Berlin, Eldenaer Str. ! - belegene, EEN Band 46, Blatt „Mr. 1444 (eingetragene Eigen-  1917, dem Tage I Eintragung  - Hes Versteigerungsvermerkes: "die Berlin == Eldenaerstraße 26  'B  28 qm groß, Reinertrag „Zane * Mx. 78, Grundstükewert 790 000  1  [| | Königliches Amtsgericht. : :  Ftredung sol  ian der : Gerichisst:le, enitraße S5] Grsteigert werden das] au im Grundbuche von Berlin-, Iempelhof, Band 26, Blatt Nr. 9s3 ' (eingetragene TCigentümer aim 27. * Her Eintragung des Versteige» -' ungsvermerkes:' der Mauret« » Reut euföln  , süd: bebauter, Hofraum Friede ' rich-Wilhelm-Str. Ful  24W.,,8,87, a. groß, (Orunditeuer- mutterzolle wert 7800 M. valle  Voriderwohnhaus mit Seiten- Alsigel 1 und afra  Berlin-Tempelhof, Abteilung 9. 9.  63 der Gerichtsstelle, Ringstr. 9,  Zimmer Nr.  - werd:  Berlin Lichterfelde, „Barw 91,  » Blatt Nr. 7 Eigentümer am 1. April 19 +Hdem Tags der Eintragung des  * - Verstetgerungsveimerks: nyngsrat Hinrich Be&er in Ber: UnoLichterfelde) Grunrndbefit Gemarkung Berlin: Lichterfelde, Kartenblatt 14, Ab- Thnitie 1973/89 von 5 a 64 qm Größe und 9122/89 von 78 In Riis rpo; Wohnhaus Hedwig ftr. 1. '“Sru  2723, ungswert 2s00 M., Gebäuden Nr. 1s93.  5)  5  GUT TR TREE EEN  e-xen "ist, -nochdem , der. in dem;  . des 2önigt  DEI  richte, von ben Prüfungs-| |. | Berichte der Vente Wann vorf| au; bei der Sandelskammer Berlin in Berlin Kenntnis Ze nommen werden. --- Bei Nr. 14s2 „Kitr- und Neumär-|N kische Ritterschaft« liche Daxlehns- Fei ie mit dem Siße zu Berlin: Abänderung der Gaßung laut Nachte vom. 16. äs 1918. 18819 „Domus“ Grundstü>s -» Aktien gesellschaft mit dem Giße zu Berlin-Wilmersdorf: Die] N am 5. Januar 1916 beschlossene  Gerichflihe . - Bekannimadcjungen. |:  : 1 Konkutsverfahren. - - In dem Konkursverfahren zÜber. das Vermögen des Kauf« manns Max Möser in Berlin, tesdamer Gtr. 733, Garten» aus, 1 Treppe, ist zur Ab» „nahme der SG( lußrehnung des Verwalters sowie zur Anhörung - der Gläubiger über die Erstat- tung der Auslagen und die Ge- wührung einer Vergütung an „dig Mihalieder des Gläubiger»  wird erb nit essen  Bekanntmachungen der  e?  Trzdung [aM Hermsdorf, Bart 25,-Blatt 760 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen der Frau Alexandrine,  Auguste, verwitwebe Gräfin von Weodehlen, geb. Gräfin Pourtate&s zu aua einge- tragene Grund' am 25. November 1918,  vormittags 11 Uhr, durch das „unterzeichnete Ge« richt, an  en Re Sanzeiger. D WR enten  mit b e a 4 tun BBhH - Ber in s Nn eotaen erteilt. somtprokura des  Nr  ist  bestimmt. Das KonkursveFah-1 >  usw. von 2 ha 13 z 17, LC 2 Ofen esamtgröße AEtle des) Bal er Grund! ermutterrolle er 1917  angenommene| Gemeindebezirks jermsborf Dang Sve i durh MIE unter Artikel 638 - mit einem 1018 Bestäti t ift. aufgehoben. zeichnet. ag von 2,51 Taler vor- exlin«Sehöneberg, : Grünewoldstr. 66-87. a“. iw ee des 8 - den 17. Geptember 1918. « | Grundbucß eingetragen. Derlin, 18. Gept. 1918. 20, Brunnenplag.  Der. Gerictsschreiber Königliches Amtsgericht .  lichen Amtsgerichts, bteilung 9.  Berlin-Wedding, Abteilung 7.1 u: Handels-Regisker.  Zwangsversteigerung, delsregister,  'Im Wege der Zwangsvoll» In unser Abteilung B, ist heute einge  ftredung fol tragen . worden: Unter Nr.  „am 6. ebruar 1919, EIIIE 11“ Uhr,  15 666 GoHb-rüber Kött- ner Aktiengesell-  an der Geridtsstelle, Berlin, schaft für T  viedrihstraße 13--14, owert, Zimmer Nr. mg versteigert werden das , und Filmunternehmen!- ive ZU Charlotten- and des Unter- nehmens: Erwerb, Betrieb und Verwertung eines Lichtspiel- fheoters sowie gleichartiger oder ähnlicher Unternehmun- en. Die Gesellschhaft ist auch efugt, sic< an gieicen oder ähnlichen Unternehmung beteiligen. „Srundlopit Si Grundsteuermutterrolle| Gesel jaftsvertrag 78, De bestouerroNe 22. Zuni 1918 festgeste Nach ihm vertritt, wenn der Vor- stand“ aus mehreren Perf: besteht, jedes Borstandsmitgli (es sebständig die Geseiigaft u ag andsmitgliedern - | stellt: 1. : Georg: Aöttner, Eheaterdiveltor, Berlin-Schöne» berg, 2. James Köttner, Theaterdirektor, Berlin-Schöne- berg. Als nicht einzut: en] wird- no< veröffentlicht: „Sranbfapitel „Si je auf. den. Inhaber und über 1000 ae Aktien, die zum Nönnbetrage Segen werden. Der Vor- fam Vesteht, * je nach der Be- timmung des Yuffichtsrats, aus einer Person oder. aus mehreren ' Mitgliedern. Der Aufsictsrat hot das Recht der Ernennung rufung der Vorsta fänden tpliedee fowis der Gtellvertreter. Die Be- stellung und Abberufung, erfor» dern notarielle Niederschrift. Bekannimachun der Gesell schaft sind wirksam, wenn sie nur in den Deutschen Reichs- anzeiger eingerü>t aden; die des ; Vorstandes .  e fmtung vom, 20. August 1918 ee abändern der Saßung. Uls nicht| | Sean der wird nochh4 ver öffentlicht: Auf diese weitere Erhöhung des Grundkapitals werden a! ben 11 Gtüd je [236 den Inhaber und über 1 Mark lautende Aktien Be» rage von 105 Vonhundert. & bringt der Buchdru>e« | Nr- esiker Paul Garleb in Berlin in die Gesellschaft ein, wie diese Übernimant, oe Singen an die Gesellst ehen im Söhe von 11 us be ENER die aufgerechnet werden. Das gesamte Grundkapital zer- fällt nunmehr in 125 S| je auf den Inhaber und über 1060 Mark lautende Aktien. Berlin, 19. September 1918.] Königliches Amtsgericht Verlin-Mitte, Abteilung 39.  ; Ver leichstermin vom 19,- De-  teilt. Kaufmann  Ü er u  & Dr. für Gaft mit b zn ver Saftun Harry Breosler  M2 6 03 Heun  5  im GOrundbuche von  "BW beute, eing Ab- * fümerin am September | burg: Gegenst, zeitung Din st heute „ Ängetre  feu Da Nummer t  Gegenstand  - Grundsiücsgesellschaft m. d. S. Berlin) eingetragene Grund« 4 Aker, Gemarkung Berlin, - Kartenblatt 48, rzellen * 1783/1860 und 18s4/160, 4 -  ert Haftung: SGiß: Char- Iottenburg. . Gegenstand des R zung von Eise ß Ausfüh- von Eisenbahnbau»  auarbeiten aller Arten Dez zie der Betrieb der damit zu- sammenhängenden Geschäfte. Das Stammkapital beträgt: 100.000 M. Geschäftsführer: Ingenieur Erwin Leser in Tharlotienburg. Dem Kauf | 8; mann Carl Leser in Char» Die urn 0 Prokura erteilt. ist eine Gesels  FE Haft ged 18 ränkter Haftung. Der Gesell aftSvertrag ist am 1618 039 EN bs 15 niet  abge! en [5 etragen wird veröffentlicht: effentliche Bekanntimachgungen ie Gesellschaft erfolgen nur! durch den De ise Reichsan- zeiger, = 7 671. Bat- 5 es 8 ell 122 Ed>elt ig:  mitbe € wer af! tung. arlottenburg. Gegenstand des Undbernehmens: Der Betrieb von Vaugeschäften aller Art, insbesondere die Er» richtung von neuzeitlichen Kleinhäufer .» Eisenbetonbtuten für een oder fremde Rech- nung, der An» und Verkauf von GrundstüFen und Patenten fo» wie die Vornahme aller .- der Erreichung dieses Bwedes dien» lihen Geschäfte.  Fapital." EE u M. schäftsführer : I. L. Carl E &elt, Ingenieur,' Charlot- tenburg. Die Gesellschaft i' it es | eine Gesellschaft mit beschrän]  die| ter Haftung, Der Gesellschafts» ist am  deu Betriebsgewfnne Verzicht auf ugunsten  5  Lebens- und heilkunde EG. wenden sind,  er,  ? Mark. ' 1 = 87. “Berlin, den 46. Sepetmeber 1918.  17. = K.60: Kuraufenthalt zu perten auer Ruch ?oftenlos  ven, 2. Reen 3.  Werlitiweiäte, Nvie, 87 Erziehung  wängsversteigerung. zus M der Zwangsvoll- der Vereine am 2. Dezember 1918, turheilfunde E. vormittags 10% Ure  16--19, Zimmer  ugust 1918, dem Tage  Wilhelm Höhne in  Bestell eingetragene Grund-  ereinfuhr LIE) mit bes er KEISER wann  in Berlin ist zum Geschäl fühper er bestellt Bei  95, Gemar: Berlin-Tempelhof, Kaxr- tenblatt 3, Parzelle 768/110  rt.: 748, Nugungs- Gebäudesteuer-  "Das NEE besteht aus  Wach. und Schließ ALMI uit  08er  ofraum.  27.118. = „Bi zin den 14. September 1918. * Königliches Amtsgericht  ionärversammlung . "durch den Aufsichtsrat oder den Vorstand, sofern“ niht im Ge-- seg oder in der Saßung adb- -weithend bestimmt ist, dur< ein» malige Bekanntm jung einbe» rufen. Die Gründ ellshaft, die sämtliche Aktien ibernommen Nn, Theaterbesiger Georg 2s44:  erin Berlin-Schöneberg, 2. Shonterbest ier James ADttr ner in ee nee Kaufmann ini KIAN mann zy zn Shau- wielen vu ein 3 Fin Klahr-.zu Berlin: n berg, 5. EIE ke Walter Lemm in Berlin. Den NI Aufsichts- zat bilde! Rechtsanwalt.  in Berlin, 2.  -. Dre. Wilhelm  9 arlottenbur; 8. 'Dr. jüris € im: Zelle  nex in Berlin," Vorfsi! enben Dr. Säns Lu 8, Fellvertteten- [5 Borsihender Dr. Wilhelm,  übe n mit der Eh ung Fs "Seit aft vine  Gese ieh  zwei a Ff “ 4  G: igl. A.  EHE Ei PREN Berlin Mte Mi 1s2..  d, ri Ben a a Ge EI der leßten zwei Wochen der Zeichnungsfrist ; lediglich zur Annahme von Zeichnungen  Über die üblichen Kassenstunden hinaus auch von  8 bis 5 Uhr nachmittags  offenhalten. Ferner werden unsere Groß-Berliner Depo» sitenkassen während der ganzen Dauer der Zeichnungsfrist  ' 8wvangsversteigerung, EM Dere der Gwangsvoll | fj;  “Medung, 100. ebruar 1919, Bormittags 114 Uhr,  124, versteigert en das im Grundbuchs von  2723 (vingeträgenet 17,  Neh- eingetragene  geöffnet sein.  Berlin; Hon 24. September 1918.  Bauk für Handel und Industrie,  Berliner ' Handels * Gesellschaft.  . S, Bleichxöder. Commerz» und Disconto «Bank, Delbrü> Schikler & Co. Deutsche Bank.  Direction der Disconto-Gofe schaft.  9fraum und Saufen,  steuermutterrolle Art,  vs den Grundbesitz betreffen. Nachweisungen können auf] S „Gerichtsschreiberei einge-  sehen. werden. reichten Urkunden; insbeson- Dreödner Vank. Hardy & Co. G. m. b, H. 17. == H berichte] Mendelsfohn & Co. Beilin Elälerselde 3 des. Sorstaaben ds Auff Mitteldeutsche Creditbank,  ! den 6. Geptember 1918.  rates und der Revisoren kann 7 „„Zönigliches Amtsgericht.  Nat .. Hei dem Been: Ge- ationalbank für Deutschland,  Außergewöhnlich günstige - Lebensversicherungen  dieiet jetzt in Derbindung mit  . Zeichnung auf Kriegsanleihe  die Idana zu Halle a. S.  Für je 20 M. vierteijährl. werden 1000 M. Anleihe versichert, zahlbar bei Tod, Spätest.nadh 12 Jahren, im letzteren Fayl für Zivilpersonen nod eine 'Barvergütung von je 40 M., für Jugendl. 50 M. - Aufnehmbar Gesunde vom 7, bis 50. Lebensjahr. = Zulässig Summen bis 10600 M, Anleihe.  Keine ärztliche Uniersuchung. * Keine Wartezeit. Kriegsgefahr auch für Heeresangehörige 508. eingesdchlossen. Näheres durch die Direktion in Halle. oder die GeschäNsstelle in Berlin.  aft erfolgen durch Zen ese  Dundee und Deut» er Verlag Gefell  Din 3 488 Zeiß  Ge- Die Ge- ist veihen. Bet erloschen. =-  7 Deutsche Zei- Sgesellschhaft. mit  in' Berlin ist Einzelprokura er- "iht Ui 18 ade e Gindfadenfabr RG Bresler  ises es ur 4" eilkranken. Gesellschaft eschhränkter Haf. „Semä dem Gesell» Pluß vom 15. August Gesellshaftsver-  M eRabern Kaufmann Jezander Gümm ist nicht mehr Geschäftsführer. Redak-  eg it zum Geschäfts»  - ist dahin] erweitert, daß alle. fich ergeben. unter liche Dividende elschafter 1. ür bedürftige Kranke, die Mit. lieder des Deutschen Burides er Vereins für nuaturgemäße  Zeilweise, * atur. sind, zu ve um ihnen Krankenhanse der Bie ermäßigten  Ui die der eelunb: ganzen Volkes dienenden Ar» beiten des Deutschen Bundes naturgemäße  . zu fördern sind. = Bei Nr. Kein ien  lin-Shöneberg und Wilhelm Gdhulze in Berlin-SHöne- berg And zu esmäftsfüßrern ern]  fei ränk« Der Kouf- dösenberg  randenburger  Berlin, 21. September 1918.  auch Mittwochs von 9 Uhr an  in  Hades Hebezeuge | F Undbertroffen in Bauart,Güte und Leistungsfähigkeit 3 8 - Das Ergebnis jahrzehntelanger Erfahrung auf dem Gebiete FE EETERSR :  1 Deuische R CDEZEU SIE En  Export-  | Bedeutende Mengen 7 |  „| beschränkter Haf«= ' Qugschulses = der GSlußtermin| Srunnenplaß-. Zimmer 80, [55 net deu B Dells tung: Kaufmann Erich auf 22. Oktober 1918, 1 Treppe, versteigert werden. | der Aftionärversemmlung vom Daun ist mi ie mehr Ges E „den itkags 104 Uhr,1-.285.in Sermsborf, im im hohen| 20 20. ft 1918 ist zu Ends| schäftsführer. Verlags- | (v08 „dem Königlichen FntS- feht Geil DE 2 u Das Grundtapie Be SSER gen eht aus den Trennstüden Kax-| bet ' gerichte, Hiurselbit, Zimmes 8s8, er (hergelle 2227, Bir: Wc der WMtiogärver: estellt. Ge N! Dre-  apier  "Koklenpapiere  für Schreibmazohlne und Handschrtft für 'Export/“  Werner & Rooszen, Cölln . | Telegramme: Werroo. Fornruf A 8888, A 8386, A 1s25. ““. 4 DE“ Zwelignliederlaszungen : "EN  Bertin * Frankfurt am-Main =» Hamburg * Bagel + Amaterdem Größtes europätizches Fachunternehmen.  «  in  eg  - CAREr Kraftwagen Heilen 1414441 Mm,  L.  Talernatiogale Trani per Bahn und Schiff « Lagerungen - Verzollungen  HANSA -S  - Aktiengesellschaft für Warenverkehr  Filiale Berlin W 8, Kronenstr. 12-13 Verkehr „nach Bulgarien: an Bait und Donaumegs .« Ui Verkehr nach der Türkei: Onzhm4% Anm Verkehr nach Gr.-Rußland und Rumänien: Schleunigste Voranmeldungen erbeten; da Güterverkehr in | Verkehr nach Polen und der Ukraine. Niederlassungen  Telephon: Zentrum 8418 (nach 6 Uhr abends Moritzplatz 11s97) zu den billigsten Sätzen. d: Mengen . Verladungen auf dem Donauwege prompt erfolgen. DEE ze wieder aufgenommen werden soll, . Skalmierzyce / Lodz / Warschau  Für den Verkehr näch u, von Skandinavien, Finnland u. Baltigchland: .] STETTIN Beene - Spozialverkehr nach u, von Desterreich-Ungarn, Belgien, Rolland w Schweiz"  Versicherung bei ersten deutschen Gegellschaften gegen Transport-«, Diebstahl- u. Kriegsgefähren  Niederlaszungen  Fracht» und Zollauskünste kosten-" los. Fachmäng, Beratung in Aus- und aha - Angelegenheiten. .  TTT 07 TTM "  „8 €  j  tOÖSPEANNEY VOTYÄNOLPEÄ VFP OTIS PN LGAVYNTSESAPGANÄNTYYSLPES A VPRYAPBYYVYYYBAPN VGF YVSLAED UNN  „ElekfromalorenReparafuren.  Verbrauchsartikel für Belgien Firmen, die Artikel für den ellgemeinen Gebrauch nach Belgien exportieren können, werden gebeten, Offerte einzureichen an die ;  Händels-Aktiengesellschaft für Import u. Export Antwerpen, Nationalestraße 42. s .  Referanzen: Nationalbank für Deutschland, Berlin W8- BankfürHandelu.Industrie, Frankfurta.M.  Eleitrokängebaknen auch mis GEBIt- ; . greifer zur Entladung von Schiffen  : onImar vy. Elzenbahnwagen. Dranhtseil Mashine mark bvanhnen, Kebeikrane, Gurt» Erscheinungsweise förderer, Becharwerke Zmal. wöchentlictz  bis zu einer Million Stück  ADOLF BLEICHERT & c. LEIPZIG  „Bewährter : Stellenvermitilep NEUSS 8. Rh. Elsenkonzttiect.), UGATENSGG | 0b,-Dzt zu kaufen gesucht,|. enger! NEUSS 8. Rh. Fbenkonatrwitd, UGATENEGG 1.00  | INGENIEURBÜROS; Düsveldorf, Henzahaus. Berün W68,Lelprigar  | Straße 1238. Bauthen, O.-S. =“ VERTRETER: Hamburg, Ferdinand atraßs 5. Hannover, Hegelatiaßs 1. Magdeburg, Löneburger Straße 9. Danzig, Kohlanmarkt 9. Breman, An der Schlechte 20 EX  Offerte dn Ing, 3. Tonkovich & Coy Wien TI, Laurenzerberg 4.  [OTASCHHHEeNfabrik „ten, Indufirie |  Berlin S.59 « Jahnstr. 15/163. | Wie Joufen Tel,: Moriizalatz 11374, -- Telegr.-Adr.: Kaufguth. L  Liefer für Wirekten Herechedurf Stelen  RER TEE WEREGNETE  „Licht, Kraft- und Klingel- „Anlagen  werden eachgemäß ausgeführt.  Installations-Büro Otto D Schmidt,  Oranienstraße 173. Bei iKNchtlichen Störungen bediene  größen, liefert iv größten Men gen an Stadtverwaltungen [] Georgenfirchstr.50(b, Alexanderpl.)|  " Titehtige Vertreite an allen platzen: geguncht. Offerte an Tag. 3. Tonkorich & u JDrahiwerke Wilkeim Rauner, ofeutertig,  NOfnpiSChe Bolz TE Gelüloib File Holzschuhe, blank - feine verkupfert ; Wachswalzen- ] Werke und Kininhandolsgoschäfts 6ogen Knaea6rare zu, Scpaliplatten- Abfälle, erw indechlen), Hotzzchuh-GroBblg, DEtzeldorf;“ Wien 1, Lauronzerberg 4;.. Post Bredenbruch, Kreis Iserlohn, “ (SET ASIEN eS G e - LI GOGOS (] [7 3 - : ereinigte Rönigg- 8. Lawahüjte, A.-G, Bat | zu Sommeorpreigen- ofert" "Pampe für Haus  E ' ; E. Hartgummi-. |vrous.. Form in ation Größen, holländ. Form in. tzwerg, "zu kaufen Sezucht, wii. LISCHUFÜNEO „nus SS2tMlatten-Ubin Weta SHengbalt 28),0 5 Hüten 1 dl 4 .  Vollständ. zerlegh., ol Wellblechhäuger .  Piss Sveeignet als Danbureaus, [5]  man zich des Ver fes Mp1. 15 165.3 -  M | 2 Montagebuden, W. Si iegel | 8E K nene Telephon: 7 7] 9 häuger, Wärterhäusche „Siegellae Konkur enrlont Meinplats Frlerde! m. LN nke [2] ] Arbeiter, Militär« u. 1s0: X  8 lier- Kranken » Baracken, 2  DVB. 6. Grußenartikel: D Wettörlutien, Schflfelrlanen, Grubdenkloaette, Trinkwaggergefäße. [5  . 0009600909000 EREN ANNI  | GexhäfNeilang eina großen Unlomehnans  Ew Berlin, wird eins Fapzöniich Kelt unter folgenden odiagüngen gezu! rfehrener Kaufmann, rigt, unbedingt Wir suchen zum fofortigen Eintritt, spätestens aber am vertrauenswürdig mit nur eraten Referenzen, genaus Konnt-  Kaufmann, 1.2 (| [+ Oktober d. I. einen ==. nisss auf dem gegamten Gebiets des Verlags- und Anzeigen- . ; :häftes, militärirei. -- Gef, Angeb; Beif erste-Kraft, für das Zentralbüro eines größeren | Ghreiber für unfer Lohnbüro, , Eobonslaufen Arfrel ef, Angebote unter Beifügung eines  Lobenslaufes, Bildes und Angabe des bis jetzt bezogenen jähr-.: Maschinengeschäftes gesucht. Gesuchter foll selbständig Angebots unter Angabe der bisberigen Tätigkeit, der Ge-| 5  Pfd. (5, 8 und 10 Stg ) M. 2.70, bei 20 Pfd, 10pCt. Rabatt. Vergand ni icht „unter“ 4 Pfd. Qualitätsproben gegen Ein- zahlung von 80 Pf. auf Postscheckkonto Cöln 282s2. d CARL PESCHEL Crofeld SZ,  Telegr.- Ades - Charlottenburg, ; Der CQalvanistraße 38.  Amt Wilhelm 4903 u. 4847.  Reklame- Beamter |?  möglichst- mit elektrotechnischen Warenkenntnissen, erfahren im ZE | ] Preis sienwesen Kr im Ei und Berteuf, 8 e inem Gefl. 3 m ns , Zeugnisa  Stellenangebote liegen in a allen Gegchäftsstellen des der 5 ir erb ie fis der Gehaltsan! en ae Angabe Verlags Ulletein & Co. Kkoptenlos zur Eingicht AUB. Brown, Boveri Q Cie. A.-G. n es ar GHESHEHHIEENN: Apteilung Initallationen, Mannheim O 4, 8/9,  MIER  ARE 7  „ichen Einkommens vater '„0206“ Ullsteinhaus, Berlin 8Ww. 68.  den Verkehr mit den ausländischen Filiaten führen, bezw. R | haltsansprüche und des Ii Titärvechä [tnisses sind au richten as die |: | . Gn ne SH M etOeT. S. 3. Geert, Berlin-Lichtenberg. |> SE EEE GN ENNO Re egebote mit genaue Sitzlogung Der O8: ! „Buchhatter(in) a EEE GOING EE EHT SIRENE GE haltsanfprüche, Des Eintrittstermins, sowie der Militär- | ehema zz 27100 eschreiben vertt: z - === Falful ator < =  -5W 68, Rod tr. Fis ? : veehöhn ER: 11075 Ueinhaus Soil € | Tüchtige Reisende - | AI, el mers, Gimme] 4 aus der Metclwarenbranche, welcher bereits als solcher  tätig war, zum sofortigen Eintritt gesucht. . Bewerbungen auch Kriegsbeschädigte aus der Werkzeugbranche mit in - mit Angabe der Gehaltgausprüge und-Zeugnisabschrijten Erfolgreicher Kaufmann! | großen Sachkenntnissen, die fi über erfolgreihe Tätiga m| gur Leitung einer Unfallstation is  find, einzureihen an Weiß & Samek, Berlin-Wilmers- keit ausweisen können, wollen ausführliche Angebote ein« 111) wird geeignete Kraft gesucht dorf, Fabel drie Grohe M.  für die Leitung eines des besten Markevartikel-Unter- "8  nehmens, das auch jetzt gute Konjunktur hat, gesucht. | m  reichen unter I. 9819 bei Daube u. Co.,:Berkin 8s7. 18. 13 fe: EE R EI ern - EE  u en Dannenberg, EE Heern ir dis behürdlich entelgnaten Türkligkea, Veberwadchupg der Heistellung, der Kelklation und des EI 1 ESU (FP 4 -==41 it erlin-Licleriede ansteroliven, Kleiderhaken vsw. Vollwortigen. Ereata.aus mit grossem Umsatz verbundenen Vertriebs und Vergans| nn Szz5 02 Verlängerte Wilhelmstr. 84 |Solz und. Bisen und euchen zum provieioneweigen. Vertrieb"  nnr ennmnmmeren di leicht käuflich Ge Stä a * pre ie Ara en Keen WS BELsIM er ungstem iler! „Sur, | hpete Werten gewesenen Herren unter Angabe von Referenzen, des bis- 9 E H pedient(in . vis [7099 [2] 2 (7) "Erp er er, herigen Einkommens und der Gehaltsansprüche unter 5222 kf. verlangt, Gut LNCH N „105  'Vilsteinhaus, Berlin SW. 68. von großem Industrie-Konzern zur Yes ewerber elieben Off: m Go ar Angeb. unter 5264 an Vlsteinbaus, Box): 3W 68. erbeten, altsanspt. u. „Wpl. 1 162 -: 0000000s0000s00006002600000900008 | reitung aller Berfiherungsangelegen- |steingi "Gaue . S1 einzu „STEEN IXER ü- ZEICHBER, | 13 EA Im Zeitungsfach erfahrener. Serv ob ober „Dame heiten für dauernde Aastellung gesucht. 9 mititärfrei, mit praftisHer Vorbildung im Epparatebie is mit guter Handschhri! 4 un n Serstän nis für A „geshmad - Bewerbungen mit Angabe der versicherungstechnishen Aus PTEKEN Konstruktion und Kalinlotion für dauernde Stellung jo- fü volle Anordnung und Aussftattung nzeig bildung, des Lebenslaufes der Gehaltsansprücße und Zeugnis- organtietor G befähigter Fach: fort gesucht. “ Bewdobungsfchreiben mit Angabe der Ge» E e di T e n t (in) . D jabschriften zu richten unter 5271 an das Ulsteinhauys, Berlin 8W 68. gann (Chri Hteileng eitung der haltgansprüche Bei Zeugnisabschriften find einzureichen an | LP - ezeee zk kle gen Tree liner Handelsunternohmens & N Weiß& Samek, BIn,- „Wilmargda:h, Babataherger SH A. Y- IP SU zur e dei Ul 1: Ny ür 2 u ge? m zu baldigem Eintritt: gesuccht. Angebote mit Angabe nN (ARSOTET TSEChISRe Gen. Betrinds auer Dt HER EGeanche Rur olchei = - < =  bisheriger Tätigkeit, Referenzen, Reunion shrifien und '  Gehalt: ind unter V. atari GW 1) Krausenstr. 88.99, zu richten, „einen ZUVerlägsigen Zeamten, 0089.0000002000300006090090s000009600 welcher möglichet in gleicher Eigengchaft bereite:  zr tätig war. Es kommen nur gewissenbafte, vollständig * Wir suchen zum 1. 10. zum Vermessen u. Exped. von Gtapteöhren | militärfreie Herren in Betracht, welche mit der Aus- | |  * un] Herreit, auch Kriegsbeshädigte, | 2! die durch intensive. Avbeit sich ) in kurzer Zeit ein großes Ar-|==  - Eins „I ANN Gesellschaft plant ur Erweiterung * bezw. Ergänzung be» ze Anlagen die: Errichtung einer um- fangreichen, modernen Fabrik zum Bau  Z landwirsschaftlicher Naschineau, Geräte.  Hierfür sucht sie den geeigneten  = FE IM, =  Verlan( ne wird. eine starke, willenskrästige . „Persönlichkeit, die technisch u. kaufmänniich hin- reichend versiert ijt, um nah bestimmten Ge- sichispuniten Entwyrf, Bau und fpätere  - . Leitung - der großzügig gedachten Neuanlage erfolgreich übernehmen zu können. Bewerber müssen im Bau amerikanischer Standard-Typen Fie sein und ihre Befähigung einwand- frei. nachweisen können. == Zusammengehen  - „mit - einer bestehenden Ma'<Hinenjabrik . von Ruf und . Bedeutung eventuell beporzugt.  beitsgebiet schaffen wollen, wol» Ten fic) bewerben. - Ausführliche „ Angebote nebsf Referenzen unt. Beifügung eiges Bildes und Angobe des bisher bezogenen jährlichen Einkommens. Chiffr2 2 Llisteinhaus, Bln. SW. 68.  3- Rvaft event, Aelegabesehäbigten Ge RE Lewe DER Ube Tana  ehrling für Büro, Lager, Expedition, rahardt & €s. G. m. 5.  2 Lehrlinge für. unsere Fabrik. 7 Max Berna t & €&. G. M. Du Hr, = Berlin NO. 43, Barnimstraße 13.  Sriftl. Bewerb Ix Gehaltsansprücen an Munitions-Preß- und Ziehwerk, |  vi jewerbungen mi ehallis( . -.  | . EEE UME OBSEE GST ESE RTE 8 Organisator Automobil und Luftfahrzeug-Zubehör Gegellschaft, EIS Ei << z th (Geiß) für großzügige Einfüh-|Z  Halensee, Paulsborner Straße 21. zung eines vielberspröchenden  : 'g Artikels (Fußmatten) gesucht. fochniSch gebildeten Vorkalkalator EEB SN Bags zum Fogtgetzen von Akkordpreisen in der Holz- sowie Eigen-| Drliden Gebieten wir rich her bearbeitung. Erwünscht eind Erfahrungen im Flugzeugbau. wesen ei men « Bewerber wollen „Gesuche mit Angabe der Gebalts- Frage, aucchß Kriegsbeschädigte, ansprüche, Militärverhäliniess und der frübestaen Eintritte- Beteiligung auf "Bunjeh 98 möglichkeit unter Beifügung von Zeugbisabsohriften und stattet, - Ausführliche Angebote = Lichtbild richten an nebst Referen: ==  AsSiStent des Exportleiters  für erstes Exporthäus Por sofort oder Später gesucht, Herren mit Sprachkenntniegen bevorzugt, . Ausführ- liches Angebots mit Gehalteansprüchen, - Zeugnis-  S90000008  | TELE9009.0000.280/  „abschriften und Angabe. der. Militärverhältniege 80wie Personatia Fl, Zen unter Beifäj- =- Angebote unter 5179 - Ullsteingaus, Berlin 5% 68. 1 Ge 2 Ketteler 0 Z| Daimler-Motoren-Gesellschaft 222073.) ! * Bersgalegenhal nerangt ub ni 1'005 ".- Werk in Sindelfingen. stainhaus, Bln, SW. GB. STNR 1 NN Em mu  E >=  Wir suchen zum möglichst sofortigen Eintritt  = Techniker  v ere Projeftabteilung, für unsere -Abteilung für Tro>euanlagen, ie un ische KennIR Erw SE Dach suchen wir noh einige >  Zeichner oder Zeichnerinnen..  Ausführliche Angebote mit Angabe. des Eintrittstermins und der Gehaltsansprüche erbeten unter Bezeich! mu ona an die Rheinfsehe Dampfkesgel- m. Maschnentak: Büttner G. m. b. H, Ueräingen a. Raein.  [23]  x die Untersuchung ud Begutachtun; „m ausländischen Sralagerstäzten wird  - vin tüchtiger frchfkundiger  - Berg-Jugenieur  === gesitchft, === Zn rage kommt nur allererste Kraft, die nächweislich bereits Bro “ in gleicher Eigenschaft im Auslande tätig gewesen 83 ber die notwendigen Sprachfenntnisse verfügt. Wel HEN, Unter Beifügung von Le! ruf eugnisabjchriften und *'' Referenzen fowie Angabe der Ge! iche und -des frühesten „Eintrittstermins unter „5270“ Uiiteinas, Berlin S'  j Wir auchen, für gofort Wichtige Konstrukteure  für allgemeinen Masehinenbau.  Angebote mit Zeugnisabechriftan, Gobaltsansprüchen, Angabe des Miliiärverhältpläges zu richten an  Deutsche Wafien- u.Munitionsfahriken Kugel- und Kugeltagerwerk Berlin-Borsigwaide.  Elektrotechniker  Große  hat ihr  Generalmandat  Groß- „Berlin -  an »einen geschäftstüchtigen und kautiongfähig. Heren zu vergeben. Vorausjezung bilden nachge» | <=; wiesenes Organisationstalent und Eignung zu intensiver Unter- fung der Akquisitionskräfte. eben Fizum werden hohe  Provisionen usw. gewährt. Alle Kosten für den Betrieb der Ver- waltungsstelle sowie -zür. die Or- ganisation gehen zu Lasten der Geselijschaft.  Gefl. Bewerbungen mit Lebens- lauf, Bild und 'genauem YAus- weis über bisherige Tätigkeit und Erfolgeunter Bu Z-UnReinhaus, Berlin SW. 88.  FE  & 3  Hh  | es  jn Erstes'Chiru! je-Instenmenten ws (eptl, jüngere Jugenieure), Unternehmen [u 4 zum 1, Ol+ BR ettüngele "Transformatoren! tober kaufmännischen  “ onen, und Ha! Ca Me [ationen gesucht. enen in der ve und Gan  1* yud Ausführun einschließlich der Montagekorrespondenz gewandt Gegen : und erfahren Pan. bein bote mit Sebenslauf, Bild, Zeugnis- indgl. Ein]. eugnis *;absechhriften und-Angabe der Militäroerhältnisse sowie der Gehalts: en Has ““anjprüche an Lui este. 08.  Cie. 6.w.b.H.,  "Brown, Boveri % aunbheim O 4, 8/9.  Abteilung Installationen,  4ShSTSTeSITENISÜSIETENSES . Kaufin. Lehrling. 17] lichst baldigen Antritt für eine. 7) (M iin 4] suche zum mögl jeht Salhigen Enric für eine 0/8 ;] Zungsr Mann mit gute 3 Bea Wan das erfahrenen SOE EE Büro und Expedition 8 2 Ingenieur E: Gur 0 H allgem, Maschinenbau, aratebaynt, Werk» 0 stattse nung, Dlehabwie R 1Ofeignete Bor = wenge geffGat für 0! eine fan Oe en ae R --. en ens! m Beiden irvechä ns, Gehatteanprun ud) 5 0) Lehrling 0 - F. Ergang, Magdeburg,  Z|Sohn achtbarer Eltern, H8- = Presy zy. Stanawerk,  Sonderwerk für Brauerei» 01zif wissenhafte Ausbildung, suchen Dm Mälzerei-Etnrttungen. -2 | für Kaufmännische z ebieilung jn)  Gra neNeÜeewruoncenrnenrPnia Sobritation 1 Bart Gemalt phos. 4 KEFENRN: . „nennen graphischer 5. kinomatograph|  s is 8 arate, . 7 j n 7 | h ij Z Mal PIEIEN DEN | Zeic ner evtl. Zelchneri Lohne 4 mit tadelloser Handsrift air topographische Pläne und t Grubenkarien zum möglichst sofortigen Eintritt. v grÜnhIGE Emnfmännie Aug: ne delt ebase eG, En et. bung. Bersonlige Vorstel, ten, Angabe des frühesten Eintrittslerinities find j iin KE Biben JN  . 3029 an die  unter T. cchten mnter T, ne  Ia, Berlin SW 19,  - Lehrling  mit. guter Schulbildung, mb, | mit „Einjä z.B eugni pa Stellung  vum Lehmann At  Tüchtiger Werkmeister  burchaus uverlässig und umsichtig, der bereits als solcher Haugvogteiplaz 8 p tätig ch und pn SEcfahrungen in der ena ritation befitt, für große Mytallwarenfabrik mit Diener 5 Preß«, Zieh» u. Stanzwerk sofort gesacht, Bewerbungs- . , N | reiben mit nt vope der Gehaltsansprüche und Zeugnis- |B welcher auc mit Gartenardeit |  en an Weiß & (  schriften jamer, Berlin Wimeradocl, Babelzverge Sirahe 4 0 '  sü | vertraut h Stellung, üg Ullsteinhaus, Berlin SW 88,  UE Tüchtige 5 Rontoriltin  EN EN EI  Stellenangebote Hegen in allen Gegohästagtellen des Sammmmmementgempm gum Aetoategezenengenmameemamaewnzazens meme emen -. Verlags Ulletoin & Co. kostenlos zur Einsicht aus m Qocz  veries zum baldigen  im 6 fert SZ Wntiltt gent. 8  1s0 ehrere per ebte E ZS  S Thomasphosphat- 2  | Stekory pistinnen ?Etana6m.b. h..  Z W 35, Karls8bad 17, I. Z  B uch hal feriun e n SENAT RRNTUNNTAUNNE beitageil 8 bis 3  Kontoristin  f. Fernspr, u, Registratur sowie  Stenotypistin,  ott u. issenhaft arbeitend, ür sofort g Ren  Adolf, Roi Berlin 80 16, bpenider Str, 64.  „Kontoristin  mit Kenntnis- der Schreibmas  Aaupfeell für Deme:naihafl Randwerkelleferungen  G. m, b. H, Berlin SW 61, Teltower Straße 1--4,  „Ä0090904494900004004:  '.„Züchtige Kontoristinnen (56 Steuzotypistinnen  sucht zum baldigen Eintritt  'S ei gs Wernev, Aktiengesellschaft, Berlin- Marienfelde,  Z Perselte Gienotdppistinnen  zum sofortigen Antritt gesucht. Vorzsistellen zum Jofortig a 0-48 ier der  1068:  fachen Büroarbel en vertraut (keine Anfängerin), Osten woh. |: nend, gesucht.  Schriftliche Bewerbungen mit. Sehaltzansprüßen, Lebenslauf; eugnisa! risten an mit Zeugnissen zwi" * Zeugnisabs  Viehzentrale,  Pro Domo Treuhand 8 'o-Gezelis%aft für Gmndbecit & | Zuehtviehabteitung,  is . Leipziger Straße: 23... . Magerviehhof, .:“ : 2 S000906603000000060002900200000000200 Friedrichsfelde-Berlin,  Altiergeichssaft Kontor von  09090089900S00008000080000000000020090000006.0000000.0  tH rachkenntni e besitzt und auch  in Mathematik bewandert ist. Offerten erbeten unte? „W. 1“ Ullsteinhaus,  g 3 'Gefährtin Sucht f. sof. b. spät. Bel | ; - Oewandie Gtenothpistin 3 Banke vent.ate) Kindermädchen H Remington) fü technisches Bit 5 Shularbeit, für die Zeit von| 1 ainjährigem Kind. Gehalts- besit. Gejtlide Wngebele erbeten an  Sariugt Rg wle wut afREl EE HIUENEN ? Dr. Paul Meyer A.-G,, 7/3 enaustge und franzönie| Friedenau, Ifoldestr. 6.  Berlin N. 39, Lynarxrftraße 5-6.  280899996 08696 2090962 66s256290.0208% 8w 6, Kochsttaße. |  sE Vo n t vV r i ti t n Kinderliebes Hausmädchen  | für Postexpedition, die auch mit Stenographie und Schreibmaschine | od, Kinderfrl. 3, 1. Okt. oder | -22fendamm vertraut ist, für sogleic) oder 1. Oktober gesucht. Persönliche | 15. Okt. in ruh. Haugsh. für  Mädchen für alles  „| ohne Kochen als 2. „fausmädh, . Berlin| zum 1. Okt. gesucht. Meldung. vorm. 10---12 od. nohm. Frau Dir, Kleinau, Kurfürstendamm 62, 1. rechts,  Ueinmädchze:n |  .  Meld: 46, 1, en Gustav Lohse, Bine IEXZ ES netgear R DETEN Garth, rp p ZT -7- Gesucht für Nov. oder 1. Dez Alleinmäd eit Geübte Stenotypistinnen || wd as Ram anne mnädgen bildete, evangelische, erfahrene, fanglähe Beugn., |. mittelgr. zu möglichet eofortigem Eintritt geeucbt. Bewer- gewissenhafte Shalt 3, 1. Okt, evtl. päter bungen zit Lobenelauf Zeugnlanbeohriften. Angabe je 30 hoelottenburg er (:) 803) cl ien iniritis- termines unter Dem Kennzeichen „P, 15“ erbeten an i Erz ich erin Pepe 1, Ir nis 16-2 ün mit höh. Töchters dung, tun Daimier-Motoren-Gegallgehaft,Seriin-Mariosflde, | Ji. Tanig. Gepe, aus fee EUERN  guter, mögli: |t kin!  Über 26 3 Jahre ör Stellewermitlerin Jept Raiser«  damm 6. damm 6, Wilh. 56'  milte, nicht  [es mit Zuten Empfehlungen Mehrere Kontoriffiunen BESSE us aude won PAFA ebe eig ga jn Ebesseren Haugh. 1. 10. "ns he | vie flott Maschinenschreiben, für. unser Militärbüro sofort | ea sand de Su Raten Berliner Str. 117, IN, Char gehal, Damen mit Erfahrungen in Reklamattions-Angelegen- Gewandte Gezellschafterin. Mög- Welibliches eiten bevorzug/ t Verständnis für di, des Samabolien Deen NA USDENSORAN  ehe Kngellager- u. Werkzeugfabrik G. m. bd. H- Berlin»-Weißensce, Riebestraße,  Mohrere flotte Stenotypistinnen':  füaden sofort sofort oder später bei großer Aktiengeselischaft Berlins FAG un bote mit Lebenslouf, eugnisabschriften und Ge- E  Sommer auf dem Lande. Be- werbun; en mit Lebenslauf, Zeug- nisabs; Heiften, Bild , Gehalts-  find, kostenlos sede gewünschte Stell, im' Arbeitsnacwels ite Stadt Berlin, Abt. f. Hausper« Bat Eichhornstr, (nahe  otsdamer, Plag), - Meltin en mit t Papieren nachm. 4--7' Uhr.  2  ansprüchen an Frau Dr. Wil8- vort Bertin - Halensee, „Pauls-  ' Mesge!-Anbau-Gegellschaft m. b. I,  |, findet dauernde8 erten unter 6145 |K  schine u. S. vographig, u. ein«-|  „4Rochenwesen ise  haltsanjprüchen erbeten unter 5189 Ullsteinhaus, Berlin SW 68  Unter dieser Rubrik kostet die Zeile 60 Pfg. notto ohne Toneruvgezuschlag. *  Erfehrener Kaufmann  I | Kolonialw (w «Großh., Reederei, 49 Jahre Prokurist &. gr. Fabrik.-im  Tüchtige Stenotypistinnen et oder spät t. Bewerb * Übjeeiften und Gegeltbansrügen fand zu pte In DP. A. Soheu 8,1m.b.4,, Werkzengmagchlnenfabrik . - Abt, E,-Berlin NW 87, Neues Uter.  an Kriege - Bantbuh, en ih, bilanzficher, repräfentationsfähi; ; 48 Zahre, su: ete Versrakeng nn Sl Tücht, Stenotypistinnen tm"äg ww wr ns Sm - - mit mebrjähriger Praxit, eowie Junger Menn, Lontorist | ät Büro, Dr IMontorisStinne nimh aging an ws ns  faut Folter Maschinenschrei-  J Rebenbeschäftigung, Nißler, Pariser Ste, 18,  Erfahrener Kaimann  für Registratur und Posfexpeditlon zum möglichst baldigen Eintritt verlangt; Meldungen von 9 bis 1 Uhr vormittags.  fferten unter 'O, 7418 Ull»  ein»Ftiliale : Oberschö BeincHlale „Dberie newalde, N  Hausverwaltung  übernimmt am sichtiger, ARDDEE  Dorotheenstr. 77-78.  Gefl, Offerten mit Gehaltsansprüchen erb,  WolfHerrmann, Leibnizstr.60 ?  ESE neben |  Gewandte Telephonistin  SERER Krlonialw.-Großh., Neederel, tändiger Beamter, Näheres 19 Fahre Profurift 1. pls 1s10.  R Beit ds Belege „Dell,  tenot Stim HIRSI W DR 273, Cihnforhmier-behrfee m | gecignete Beeten <l | gesucht für meinen Gohn, 16 5. |] oder „Vetollg, 1 at 8. Untern en kleinen Ort Broy.  perfekt, xu gofort oder später gesncht, 8 m: 2068 Ullsteinhaus, Bez Bin [RERNTOENEN 36, Reus [] » [] u  Vnter dieser Rubrik kogtet die Zeile  60 Pfg. r»eito ohns Teuerungszuschlag. 7  mit mehrjähriger Praxis zur Bo- / 40), fugt Tbtagsb, " "Gebildete damos TERE PARTIEN [03h BITE MRR wand m ep a , a NegSel-Anbau-BeSeilehatt m. D. H. Bi EE erge Baa  “Jalleinsteh. Herrn die Wirtschaft  erb. „Erd. - 2orotheonst 77-78, Ai ' EEE Friedenau, Nheinste,|zu Ww. eflehen Refa gegenfeit 5] . ea << unge Berfüoung: x. I. Eb: erftein; EEE IINGENE j 1 Befelftgung Im im Bür0. | felento nde 1 Stange, ; 8014“ . geb, "Verkäuferinnen |] bmi eus am w 538 EE als gewandte, mit guten Zeugnissen gesucht 7 . 1. 10, 18. 2 393 Ull- für ves Gantner ““- geteihals Berlins un aber " Gn TEE nekderische Kenntnisse erforderlich 4; empftehl [% Ra- „Bewerbungen mit Zeugnisabschriften an den H|tbenower 4780 sucht Unges Mädchen . "Schnittmuster «- Vertrieb des Verlages : R - Gebisd fe: gewöle water 8 Mel €, Ans Ulstein. & Co, Berlin SW 68 1] e . |Seein EB: eap5 Kochftraße 23 |: Fa hä] uehälterin [3% M EEE  40er . Jahre, parfekt in Küche| Hausm: 11d [544 (24 heiterem, (epn b WERDEN Dorhagene Siedle 40,  em arakter, von großer a, Offiziersfamilien für Steuo« ENEN felt, fact je  'Kontoriftin, - | D nun  esucht für Kontokorrent 11. An»  b. . pass erin für Registratur, ruphie, Schreibmaschine und > Erfahren nitas, Friedrichstr. 1816, Buch lung ge ut „Zeins An | v ständ vun IE Hm alt in feng, Rinder inerin GEL emen ? I fänger ait ersö Bote Bebe „Gaitke Reforenzen, ucht Vorm itaggarh. Am li: Ste t : 9 Weith Fn GE ERT ESSIGE: Det Ed, den R, 00 YBiS in- nvalidendank,: Unter deu Lin» is Binse, Straße 1 il Were von, größerer Genossenschafts, den 2, 1, Gtattliche, "gebildete, ' sympath. 0) Zinderfräuleln bank sofort, spätestens 30. Guche für meinen Sam nn erfr; Ulein efucchht. Arbeitszeit von 8--4. Bawerbungen mit  Gehatts-| 2 82oß. Kindern tücht- (he sucht aum 1, od. 15, Okt; Stel< ansprüchen unter 5123 Ullstein» H bess. Hausmädchen m. „muten in. en een erb. mit Erpaltse haus, Berlin SW. 68. Gneider ReOt Foam Bof D Bertin, uten Cha, | IE ER „| Bft Eren - 1L stein m Barti Fur EIE HT Pr Bauche T, R ei Perfekte StenofypiStin| Süße, H nvenhlends: 1 | (18 Beh elfte Ea ttge“ beit | vertraut, Jucht Stellung zum Br ' ol Bernt 38 th pip n Ei 7 MINN eo. |: am Aestere nde. Zu erfragen bei ande, erlin , elling« r “ De Dd 372 straße 7. Henan schluß, Frau Die. %| Wirtschafterln, gpl 1. Gartenbaus, IV Sti - Tüchtige Gesucht möglichst z. E» |juverl,, gute Zeugn., | Stelly. Sräulein - ein; ern, eint e ov T Reqisirafurbeomtinnen Fefahrene, b. älter, hep, Meinekestr- 20,12% Sim ung KE einen finde,  Stülze Arnhe Teltower  tuen" Portier. Straße M "Berlin,  7. Arzthaushalt, Fam.« pi .  Verlangt wird -haupts. irtschafterin mM a [| €e h [-B | | 4  gutes 1 jäten Uusbest, Sel M KIM t geh 5 zel: E30 qu Äürgerl, et 73 qush.  '| Gewandt, Snusmädchen |eaße 66a. SE m gee Tüchtige Bitlsmasierin, Berlin,  ille, Lanfwij „jz“ 2 Personen verlangt zum Perharlottenste, 40, 2 San ig. 11, zeter el Uhl 7389. » rechts, . dv |fucht, gest. auf jahrel., erfolgr, ia 3-5 nachm. (ER t Frauenl. 2 wk. iegerfr au  bald od. spät. Stelg. ef. ang. fut Reinema Ie Dh  unt. Tpf, *9495 U „FÜ. Tem gen Ers 48 pelhof, Berliner Ei, 6.  "“Yofort verlangt. Zentralverteilungsftelle für Nähfäden, Mohrenstr.  vba 507  DAME,  welße flott fenagiäppeien kann, gewandt in der Bedien. der Gdreibmaschine' und im  "Sohn, 1 steife, Le  78,1 uft  Süng. zweites Mädchen » Berlangt Dt. Pauson, -Schaper- straße 16,  Berlin 3 NE 7%  Beilage zur Vossischen Zeitung Ur, 490.  und Peusionen koptentos ab.  EE EUEEIIIARINN  0. (] | Für Reise und Das Relss- und Verkehrs-Bilro der Voaslszchen Zeitung. Berlin SW 68, Markgrafen, 67,  erteilt Auskunft in allen Koigw-Augelrgenheiten ung gibt Prospekte von Kurorien, Hotels Fernspr,; Moritzp!aiz 11200 bis 11830 80wie 1s280 bis 1s291,  Verantwortlich für die Redaktion: - H. Bachmann in Berlin.  EE EIE PRE EE ERISHE NT GI RRZN  ANDErung  Erscheint an jedem Mittwoch. Die gicbengespaltens Kolouelzeile oder deren Raum Koatet 80 Pf. u 40%, Teuerungszuschlag, bei Wiederholung Preisermäßlzung laut Tarif. der Anzeigen-Annahme für die Beilage „Für Reize und Wanderung“ Dienstag vorm. 10 Uhr.  Ur. 42 ; Mittwoch, den 25. September 1918  Schluß  Rleine Mitteilungen,  Thüringen, Das Sanatorium Schloß Harth in-Berka ist yuch im Herbst, dieser für Thüringen "besonders günstigen Jahress geit, geöffnet. Nerven», Herz= und Magenkranke sowie -Unter- gee finden gute Verpflegung und individuelle ärztliche Be«  ndlung. . ?  Meran, Alle drei Kurgemeinden haben im Hinbli> auf die |  gegebenen Verhältnisse und insbesondere die Ernährungsschwie= wigkeiten beschlossen, von der Wiederaufnhme des Kurbetriebs um Winter 1918/19 abzusehen, . ? ]  'Die Neschen-Scheivbekbahn, Der Bau dieser Bahn macht -|:  gute Forts ritto, Bei Toesens ist ex in vollem Gang, bis Naus Ders ist die Trassierung fertig. Hochfinstermünz soll einen Bahnhof bekommen, Die Trassierung Mals-Heid ist im-Gange, diese Stre>e wird zwei große Kehrtunnels enthalten. „An Großartigkeit wird die neue Dahn sogar die Arlbergbahn 'Übertreffen,.  Altheide, Unser Badeort bleibt Herbst und Winter in vollem Betriebe, Das Kurhaus, in welchem sich die. Offizierstation des Reservelazaretts befindet, und. das. Sanatorium verfügen Über Hdivekte Zuleitungen aus deim „Großen. Sprudel“, fo daß die heil» Fräftigen, natürlichen Kohlensäurebäder im Hauss genommen werden fönnen. Auch eine Anzahl Logierhäufer, welche Zentral- Heizung besitzen, haben sich auf idie 'Winterkur eingerichtet, . Die Verpflegung ist unter Berücksichtigung der behördlichen Vorschrif  tea bisher recht  4 zufriedenstellemd gewesen. Auskunft erteilt bes reitwilligst die Badeverwaltung. , ;  Handgepäck, Vielfach werden von Reisenden. -- besonders dex D-Züge -- Handgepädjtüce über den. tarisfmäßig zugelassenen Um- fang mitgeführt. Dies ist verboten. Die Reisenden sclen von den Beamten veranlaßt werden, unzulässige Handgepädstüke als Gepäck aufzugeben. Die Gänge in den D-Zugwagen 'müssen unbedingt von Gepädcstüc>en, die nicht in den Handgepäckneßen unterzubringen find, freigehalten werden, n 1 AE IEE  Briefkalten,  - 7994) Herx Georg St, fragt: „Wer kann mir für einen 18tägi- gen Aufenthalt von Ende September an eine gute, preiswerie Pension mit tadelloser Verpflegung (Milch, Eier, Butter) für drei Personen empfehlen? Am liebsten Me>l  Gegend.“ “  7995) Herr R, E, fragt: „Für Dame wird für November bis Anfang Dezember in schöner Gegend. eine Pension gesucht, wo sie, da ihr die trübe Iahreszeit auf die Nerven fällt, vor allem heitere, möglichst musitlicbende Gesellschaft findet.“ s  han Frl. M, T. „Wer kann /zwei jungen Damen einen Iandscchaftlich schön gele enen Ort, nicht zu einsam, aber mit guter. Verpflegung als Herbstfrische empfehlen?“  7997) Herr H. B. in-B, fragt: „Fiir Angabe gut verpflegender Gasthöfe in Emden, Aurich und Leer wäre ich dankbar,“  enburg, waldreiche |.  - 7998) Frau Marie L. fragt: „Ih möchte bis Ende des Krieges in einem Landstädtchen, in waldreicher Gegend, bei ruhigen  Leuten in gutem Hause wohnen und mich selbst verpflegen. Wer . kann mix aus eigener Erfahrung geeignete Unterkunft empfehlen?“ 7999) Herx W, K, fragt: „Erholungsbedürftiger älterer Herr möchte in Braunlage 6-8 Wochen verweilen. Wer kann dozt Vorge»  ein Sanatorium oder eine mittlere Pension empfehlen. mit PreiSangabe erbeten.“ ; 1 3:40 4 * a] Die Antworten auf Briefkasten-Anfragen, die uns seit der vorigen Nummer dieser Beilage zugingen, sind den Anfragen- den unmittelbar zugestellt worden. Ko auf Wunsch zur Verfügung,  3ogen. wird ersteres. Auskunft  pien stehen Interessenten  SANATORIUM  . yon Zimmermannsehos Stiftung, Ghemnitz,  ie; komm: rnaste ureinrichtungen für phygikalisch-diäte- tieche Bohandlung, Groager alter Park, freie Höbenlage, Behagliche Wohnräume, Zanderinstitut, Badesäle, Luftbäder, Emzer Inhalatorium u8w. Individuelle Diät. Seoliecue Beeinflussung, Behandlung von Nervyen- . Verdauungs-, Horz-, Hautleiden, Adernverkalkugg, Gicht, Rheumatiemus Frauenleiden usw. Illustrierte Proepekte frei. Chefarzt Dr. L oebe  Kriegstellnehmer Ermässigung. .  [WArc, Dt Sud Hamburg.)  Das 'erste Hotel am Platz  ' 8: Vorzügliche Verpflegung, : um Müriizzee,. » Carl Schubart, Te). 6. Schwerin 1, Neck), Haus Biene, Das behagliches Gägtcheim für kleinen Kreis " Gebildeter. & Vorzügliche Verpflegung.  7.  Kiegelhrunnen  - . Eilicium-Heilquelle) beilungenleiden, Infoktionskrankheiten, Frauenleiden -- Drogpekte durch die .  Brunnenverwaltung in Dobsran (Mecki,  Platzvertretung: Mineralwassergroßhandlungen.  Generalvertreter: J. A. Hartwein, Krausenstr.6-7, ' Telefon Zentrum 94s1; j E  Itbekannte, bestempfohlene Häuser in nächster Nähe des Waldes lin G  und..der .Se2-...Guto,.. ausreichende... Verpflegung. == Prospekt frei. |] <=->>--2=omwwoembeen  Pyp Erhoiungsbedürftige ausaichtsreiche Zimmer mit Veranden. Pro Tag 14 Mark. Aen W.vonQldershausgen| Zentraiheizung, elektr. Licht, Bäder, Poet im Hauss, JH Privat-Hotel Penzion == „fans Lüttich == Erholungsheim Inhaber: Maler e!, Spez.; Werkstatt für echlegische )  erstkl. Fremdenheim für Erholunc erien, geöffn. bis 15. 16  Brunhnupten Rotel St, Hubertus „Zend -  bei Schierke.  - == Vornehms Familienpersiop -- : im Hars === Gute ausreichende Verpflegung  Benneckengiein * Haus Vocke  Gastliehes Haus. » Veranden, Garten. * Nähe des  Waldes, « Sommer und Winter geöffnet. i Frau Förster Alma Vock 8.  Bad Frankenhausen -- Kyfhäuse Radloaktives Solbad und Inhalatorinm, Rurzeit 1, Mai bis Mitte Oktober. Herrlicher Kyffbhäuserwald unmittelbar an der Stadt beginnend. -- Kriegsteilnehmern ge- währen wir Vergünstig. Badesehrift durch die Badedirektion,  Bad Wildungen  in n&chat. Nähe d. Quellen, Bäler u Kurhaus, Heinr, Dietz,  7  SETE  Dr. med. K. Schulze's  Sanatorium. Bad Biankenburg / Thür. Wald ze.u.  Spezlalbeh«. für innere, Stoffwechsel-, Magen-, Darm, Nervenkrankheit., Erholungs- bedürftige. Diätkuren. Leitender Arzt: Dr. Wittkugel (früher Bad Eister).  EN EEE ERGE EEE TEEN TENEN E PIN  ' Das gavpze Jahr geöffnet.  „Jau5 Brandenburg“ Berlin W., Shopersiraße 4  0900900 20a vn veEn eS aer eeeuaan nne  Am Gold  berg.  (Ober - Schreiberhau|Horbsiferien In Heringsdorf Penszion Runge Gymnagiast. blet. beste Verpfl.  314 Min. v. Bahnh. Noch gute | Grzondziel,Berl. Virdhowst.10.  HN Verpfl, auch für Rokonvalesz.[7“ Ser Deutice Gün.  ert. Reisebüro Voss, Ztg. Seeheim  od. dis Bes. M, Runge. Luftkurort an der Bergstraße ; „Maus Florida“  7 Ka rFEhaUs Wpr. angenehmer behaglich. Herbet-  . aufenthalt mit vorzügl. Verpfl. in der kassub, Schweiz. hnstati in Italien  >  (Untergrundb, Nürnberg, 7 Win. v. Zoo. Sot-Bent, 8/| Ganze Villa m, Gart., . aller mj Komf, : Fernspr. Pfalzb. 4038,  Gut  Hitseebad Oraal i. Malbg. fem de  otel „Elli“ u. Billa „Elise“. Frl. M, Hoff. | zeug a W 68,  Woernigerode-HasSerode  bietet angenehmen Aufenthalt und guts Verpflegung, Das ganzs Jahr geoöffne  Jeizt herrlichster Herbstaufenthalt  Schwarzburg i. Th, Villa Vaszel.,  Thüringer Waldeanatorium Is  SCHWARZEGK  Bad Blankenburgt.Thür.W, f. Nervöge u. innerl, Kranke (auch Erbhol.). Schönste Um- welt.GuteVerpflegung, Jede Bequemlichk, Leit. Aerz! Bos.8a22.-R. Dr. Wiedeburg San.-RatDr.Poensgen (früh. Bad Nas88u); Dr. Wichura (früh.Sohierke); Dr.Happich (früh, St. Blagien). Auskunit IN und Progpekte Kostentos. Bü  Dr. Starke" Sanatorium „Sch1o8 Harth“  € Bad Berka (llin) hei Weimar im Thür. Wall OD  Nerven«, Herz, Magen-, Darmkranke u. Unterernährts, Sorgfältige ärztliches Behandlung, :: Gute reichliche  Erholungsbedürftige finden | Winteraufenthalt in Südl. Klima . Doch Aufnahme in Langes in kl. Bodengeestadt. Bequem direkt im Walde gelegenem Er-| möbl. Villa, 6--7 Zimm, Küche, holungsheim. Tagespreis bei| Wagserl., elektr. Licht, kleine ergtklassiger Verpflegung 1sM Verandah, ab Herbst günsti WETEN ShetenEN, | 20 verm. Anfrag, unter 5963  l. R,  ; Erbolungehedüfge Verpflegung x Fernsprecher 16 :t. Prospekt, IDr üernards |Ulistenhaus, Berlin 8W. 68.  N | finden das ganze Jahr Aufnahme Aura nstalt.: |Pension Abbazia, münchen  B | a. Landsiz n. Stadt. Gute Ver- Wald=Sanatorium QGodeghüheb. Godesbg.a.Rh. Gomntnse: 4. & gef. 531s0  H |pflegung, reichl, Milch. Off. unt. Nervenkranke - „Zimmer von 3.---an.  H | 5692 Ulisteinhaus, Bertin SW 68. | Sommerstein Eiinizlehungskuren || Villa Abbazia, GarmiSch bei Saalfeld in Thüringen. Söllenthalstr. 70 & Telef. 842  Sochönste Höhenlaze. Volle Verpfleg. Zimmer v, 3.=- ax  » „Dengion Am Kurpark“, Bodenstodtatr. 9. Vorn, Haus 1.Rg.Feinste Lage. Beetereicht. Verpfl. Prosp.  ! | Wiezbad2en | | MARGARETHENHOF|  Dedenernilon  '* und Schroth-Kuren, and Schroth-Kuren, Aufklär-Schrift. H.3strol, AeuSSeret wirkeam! .  t Er- Sorgsame Verpflegung.  Wieshaden  H  b. 18. 9. auf, NS. <= -uGZZZZchTS& Usteinhaus, Der- | Yrückenherg im Riegengeb, Pension Posihof,  -- altr I 1, -- DoE 3 Mae altrenommiertes Haus Range  am "Telephon: Amt Krummhübel Nr. 247. 'am Kurhaus und Königlichen  “ " IFE Trotz Kriegszeit vorzügliche Verpflegung, SCH re bernha u Weißbachtai  Herbsiterien-A:enthall  beste relch!, preisw. Verpfl, Göhren nuf Riten  Villa Borugsla, Pangjon Haupt. Wintergäste  nimmt auf  Huus Bernüt, Kolberg,  vornehmes "Bad lk  in eig. Hauso Bad, elektr. Licht. Allerbeste Empfehlungen.  Hotel Augusta Victoria Haus 1. Ranges, don Bädern zunüchst gelegen  I 1.  BAD NAUHEIN VILLA HARTMANN  & Ladwigatraße 21,  Kurpenslon gegentiber den Bädern und' dem Kurpark. Be  hagliches Heim, Guts, reichliche und kräftigs Verpflegung. h Inh. Frau Dir. Schmidt.  | Anwendung der physikalisch - diätetischen Heilfaktoren  ERNENNEN ANTUN. Proapekte kostentrei. OTUANZALOHALUO DON AEST OHHH 0080701030104  ad Nauheim || Bad Salzbrunn Schleicher Hof  200 Betten, Mineralbäder, Inhalatorium, Radiumemaänatorlum zowie alls medizinischen und kohlenzaure Bäder im Hause.   Neuzeitliches Inhhalatorium, + Luft- und Sonnenbäder,  Stofiwechsaikuren. 10 || Für kurgemäße Verpflegung ist bestens gesorgt,  Flgonds großes Gut mit besonders ausgedehnten Obstplantagen und . Mitchwirtschaft, das Seit 20 Jahren dem Sanatorium angegliedert iet, ]  m  TT Fremdäcnbeim 2. Erlonweg WIESBADEN virra negrn . ß | Ä Vi ||a S8 uUuSan Nn 0 Ruhige Lege. Rub.echöne Lage nahe Kochbrunnen, Kurhäus, Theater. Zeniral- heiz. GuteVerpfleg, Durchechnitispreis f, Zimm. m.voll Pens M.8 . . . „Haus Felicienquell“ Sanatorium Dr. Pick, End Kissinven Station an der Bahnzatrecks Breglau--Pogen, Mast- und Entfettungskuren, Bahnfahrt bis Breglau 40 Minuten, - Unfor persönlicher Leitung des Besitzers. ] Begts ruhige Lage in eigen. gr. alten Park unmitielbar gegentiber Gemügegarten), Undeste Lage dicht in der Ni < "Gmelgenau“ EE ee Punkt im Kataengebteue daha Koren Gute Verpflegung gesichert. iche Rodelbahn, Sommer und Winter geöffnet! Dauer- Prospokte, < Pernsproeher Nr. 27, KRriegsteilnehmern Ermäßigung, 3 8 Villa Dr. Gertrud Hammerstein, Dr, Arinur Fick ; gs Obergehreiverkau 1. De bietet Gn 4 Prakt, Arzte Spozialarzt ?. inneres Krankheiten, einigen Kind, Tals leytere DIe Begleit, Unter verantwortl. Aufsicht und Chizurgie, entr «Heiz., elektr. Licht. Erste Empf. Anfr. erb. „Nartha Leschner, Ba q Kj 8 8 | nN 96 Wiesbaglen Kölnlscher Hof, Hotel u. Badhaus O7 y "--- Haus 1. Ranges =. EIR << IESPS eöffnet das ganze Jahr -- Sehr gufe Verpflegu ngsmöglichkelt ; p . 87: , Prospekt und nähere Auskunft auch d. d. Reigebtiro 4 a h ma [4] [4] 8 8 [|] n af [+] r |] UU m Vogs Zeitung, Berlin 8W 68. RriegsteilnehmaraVorzugeprelee. in Weißer Hirsch bei DreSden en Maus Sanitas * . Halnstraße 2, in näochster Nähe der Quelien u, Bäder. Zimmer mit und ohne Pension. Auskunft d. d. Reige- büro d. Vossischen Ztg., Berlin SW 68, == Telefon 569. ETTU .* , Dr. Wigger's 8 "Tei Kurheim .bayerisches Hochgebirge Sanatorium für Innen-, Nerven-, Stoff- wechgelkranke und Erholungsbe-  Vorz.V, 5 ox Verpfleg Dambaohtal 24. Fernepr. 4182, Begitzerin Frl, M. Andr6, FE dE Baan BEN er 0 Zctet gat R bnd eee. Deumrrten Nee Obernigk im Katzengebirge in Schlesien Ur.Innere-,Stoffwecheel-,Nervenkranke u, Erholungsbedürftige Gute, ausreichonde Verpflegung (Rleintierzuoht, Obat- und allen Kuranlagen, --Streng individuelles Behandl. u. diät, Küche, || pensionäre ermäßigte Preise, Besifrerin Frau M. Wilotzki, . Asgistenzarzt: Beozgitzer u, leitender Arzti esunde, auch hinsicht! Verpfleg. tadell.ev.Dauer-Aufn. Wintersport Kurhaus Esplanade [1 AUTNAUS ESPiana08 Altbekanntes Kur- u. Familienhotel eee === =< 00 Zimmer von 4 Mk. an, mit voller Pensaion yon 16 Bad Kissingen Gute Verpflegung Nr. 63 .. Partenkirchen dürftige aller Art. 5 Aerzte.  METTET TT  NEEL DU1G  elegantestes Hotel Ostdeutschlands,  UEG  Geöffnet bis Ende Oktober, DENNIE EE Ungestörter Betrieb, gute zeitgemäße Z E UE R ei Verpflegung. j ee : SIETTTTTÖTTTNTTGTTTTTNINITSTME  : heilt und lindert Herzkrankheiten, beginnende Arterienver- kalkung, Muskel- u. Gelenkrheumatismus, Gicht, Rücken. marks», Frauen- u. Nervenleiden - Sämtliche neuzeitliche Kurmittel,  Herbst= und Winterkur.  Man fordere nd aten Prospokt b. yom „Geschäftgzimmer Kurhaus Bad-Nagheim“,  |  1 1] t i 1 1 ; '  | :  .  Schöne Villanbesizungen nahe Kurfürstendamm,  Kaiserallee, Uhlandstr., ferner Dahlem-Grunewa1d, Zehlendorf-W«  Nikolassee, Schlachten? ee, Wannsee usw. Auch EREIGNEN durch EV, 6. MoSer, Witmersdort, HolsteinischoStr.37, Uhland8374, [] Beuiabitlikt zu erzielen, En  gind noch einige hervorragend achöne  größere Parkbaunstellen  zur Errichtung herrschaftlicher Landaltze geeignet preiswert zu verkaufen. Näheres durch die  Zehlendorf-West Terrain-Akt.-Ges., Berlin W 8,  Nama Friedrichetr. 171, Ecke Frapzögieche Straese,  „Fa 297:  „al auehohes Unban Gafäghangg  an der Lichtenberger u. Weißenseer Grenze, an  EeWierE Ga Be. Revßerstpreigwertin jetem Kbschnitt Unten 28, - 47, 49, 87 und . Grungerwerbs- und Bay- Geseilscnaft zu Berlin G. Joseph, Niedersthänhauses,  Ausknnft darcht  E. Döbbeke, FBohon « Schönhangen, Waldowgtr, 3s6.  Farnsprocher: Amt Lichtenberg Nr. 372 und 15.  Straßenbahnverbindungen: NO von .der Landsberger Straße,  Eoke Kurze Straße (am Alexander plate), und Mr. Zu Ansohluß | gelegene herrschaftliche 2 Besihung 22, 26, 81, 86, 37, 41, |mit großem parkartig  45, 46, 49, 58, 59, 60, DIR 65, 66, , 67, 68, Ys. 70, 71,.72, | ten steht fortzugshalber zum  haben die Linien: 8, 11, 16, 1'  Rgnalisaiion, Gaa- und Waeger- und elektrlache Bolinngen, “ 57 Preis 180 098 Mark “za. |Lignet, mit totem  Rogulierte Straßen, angenehmes Wohnen in der ges GE Villenkolonis.  Dia icher do Rapitaltaniag  iat der Apkauf von Grund und Boden! Wir. bieten als besonders günstig ant  1. in SOhIeENdOrf nahs Bahntkof 100 bin 400 [JRuten ä& M. 1s0,-- 6 2.» Zehlendorf» West besonders B8chön gelegen am Schlachtenzee 200 [Ruten A M. 400.-- am Walidaee 190 []Ruten & M. 800.--. '8, am SCHISCHLCHSSE zchöne Waldbau gtelle 205 [']Ruten ä M. 260.-- 4. in RiRGIaSSCO herrlicher Hoohwald es. 6s00 [TRuten'& M. 58,» 3 5, in WARDNSSED zehr üchön gelegen am - Kl. Wanpaee ca. 114 Morgen und 144 Morgen Seeanteit mit älterem Wohnbaus M. 1830 000.-5 6, in FINKONZFUGY 19yillech achög nahe Bahnhof: es. 6000. [“] Ruten 4 M, 80.- u8W. 08%,  - Lolleit-& Oekirich 6, m. b. H, Linkstraße 26.  Jens In der Villenkolonie Zehlen- | km Walleee dorf - West, am Grunewald  K- 7% erf 2in zs "Für Villen“ 1  emm | Räume mit Möbel! n eppiehen, | Bun  zT EEE... Fabplffevalt = 2 bandhäufer  Kurfürgiendamm, Bi Sinan 6  ten günstigem  H nahe Bahnhof Halenges, haben wir ein yornehmes Wohnhaus, 109 Q--R. groß, mit 6-, 8- u. 9-Zimmer-Woh- nungen, 4 Ateliers, preis+ es | | werte Miete, daher gute  kau' ims erb. u. 5s52] herrschaftl, eing. Ullsteinhaus, Berlin SW. 68, jmer mit elektr. "Git, Wasserlt., TTTTTTZIZTUT | Bentrath., gr. Gärten. Näheees  in Halle-Saale am Markt, E>- aus, unt, sehr gkast. Zahlungs- eding. for! Zug halber zu verk, eu Gefl. Offerten unter  Ulistein-Filiale Neue) ** Ehn ner  . Krankh. in d. ili „Es m 8 Ga  dom Preiss von M. zu verkaufen.  JIsr. Schmidt Söäne,  Letpz.Str. 112, Ecke Mauerst. Ztr. 12600--8.  ' - . | kleines Zauern- oder j ? 85 000 'M. wegen Iodesfalls Gub Landhaus  iE Bit wie Nä SEH in Meiklenburg, mit Garten, au> in größerer =... Bahnhofst, BB * Unwittelb, Weadinähe (m. Thea-  Entsorgung, von Berlin Ge- | mn „snaue en u. R. P. 3642 2] a de ese (3wel| Uisein-Siliale Ecchlesisces Tor. H TTaübhara- m  ude, ges, Invent. u. Masch. Subhasta- oder graf "X (TEI Miner neuzelt!. aufzubescarnde  Häuser kauft Fa«:i mann, aus ert "eri Alles vbBllig in | p7] 84s1 Ullst,-Pil, Linkstr. 46.  don Ran Bi erna en, Biitorie: 1 e, dicht am Zinal Schloß | Ir;  - verfau sehe, preiswert Drbng, zrsch. N Wohnhaus nbeheut nd hen MEN kT [55  [ee Aussicht, Waldnäl hel -- Geregelte te Sypoth- bare Au- Siemensbahnen. Auatänft aahlg. ille, Anfragen (Weder Sirett m Bersonalade. || [5 Pf-Tour, habs ich ein 3 NR IEENN aasenstein ogler  1m WW “  MS öblierte Villa| 2:1» ; eine im nördlichen Vorort] (Kartonland- Julius M. Bier, 4 -Barzellen, Loipriger Str. 26 ]  in guter Kultur, zur GSelbst-| Wu MELIIESBEEN tspeftung, in Bie H Ze  - ans 2410 683, ==  jojortigen Verkauf.  und lebendem Juven- Gier, fn a Beuth, ind :  tor, 11 -?ompfett eingerichtete r nur pro . M watte zu verkaufen. | 03. 9000 qm Lagerplatz  S8 47, 4s5 67 und Bahr preiswert zu verpacht.]  Stemenabehnen. 7 mee Juiius M. ee Seuthfits eis. mt  Drone, „Disdein. [RBL „F Seher „Bilden  fegen 4 ner, Gas, Wa Hi ie Sele.  ha NE 8 Villa Grunewald  9 8 8m, a ep „it ; . oS,  Letpriger 9 Str. 26, en, nkow 688, E Bd 222, 0004  fchnellentschlössenen, rosen Kriegs.  M Bumbold 5X Tel, 58327, 6e erzielenden Herrn ober Firma. =. 9 Hmis Dizkrete Kapitaianlagel ; ESt len 83s8 Boforge erftstelligen, älteren Grundschuldhypothekenbrief von  erm ' 40609899 Mark ? iet guter d Kul ; 13 1368 BE ET ICN Bn ahem WRITE wa  | „ter, Bauernhöfe  Zins-Bokhaus werden Kredite mit und ohns  3 Minuten vom Bahnhof ent-. foro, rekt: in des Haupt f platz gelegen, in der Haupt» verkehrestraßse, 84 6.  N Wasgergrundetück B . Berliner verin 8 | nahe Gütertahnhof mit ca. 5 Nähe V 14000 am Fahriaräumen, | | per Wa BE arm April 1919 frei zu machen, | Dff. unt, 9796 bef. Sauber 2--3000 am Sofort zu be-j u. Coy Berlin GW. 49. ziebeo, eigene Blockstation 3 300 PS., gehr günstig unter H Hypothekenwert zu ver- is kaufen.  Julius M. Bier, 8  Leipziger Str. 26. Zentr. 10886 oder 122s0/53. :  in Lankwih, Stegliße eltowkan, SEH Vein  5% Morg, gr., m. Gärtner]  q| verfäufl m,  baubezirk, dah. sehr im „"Reichtrag. Lita tet 0 EE  Vierziuuner-Wohnung  in. „der vierten Etage, mit reichlihenmt Gelaß, Loggia, Warmwassex«. heizung und „versorgung; mit. allem Komfort ausgestattet, in Du: zt. "Sofzimaner, Dampf: Part, Tine Anehweiß,  unserem; Wohnhause zum 1. Oktober 1918 zu vermietet. Zu erfragen beim Pförtner,'  ) Jahriigelän Se | m, Gag, 1, Ze REN  Günitige ET |  | Stom, Eihupp, proh, She Nikolaslee - Rehwiele  zt Dd. Ang. unt. I. BV, 10726 be (2 Ballpläge) -„Baust. verk. Maul, Lichtenrade. 108 teinhaus, Berlin SW 68, |Langen, Rüdooheimex Plaß 4. [in jeder HöB6. - Auch warden gute Wechnel diekontlort.  ß Lichterfelde -Ost, | „Viterlagen gewährt von der 1  [9 Zimmer KHE M 8 allen neuzeitlichen Einrich  Berlin W 67, Bülowstraßs 98. Tele?.: Nollendort 16s5, 1066,  Kleinkautmanns = Bank  Bu 4raß ' Berlin W, Bilowetraße BE,  gewährt Kredite  5 Lonfen olheken ge- M 8 regelt. ds er ertragrei- 8 cher Edelobstgarten,  Nähere Auskunft erteilen  Jsr. Schmidt Söhne,  8 Leipz, Str.112, EokeMauerat. am | Zir. 126008. 1  E| Das Grundstück liegt in En SEN Billonbese, nahe Bahnh., mit |an Gutsbesitzer, Fabrikanten, Kaufleute und Gewerbe- er  treibende usw, auf Hypotheken, Wertpapiere, Policen, Terrains. Heeresaufträge, Waren u. gegen eonetige Unterlagen  rtlerw., Büro, Sarage, Ten»  Glegant möbliert, Wo! Schla im immer, Del., „Bohn, und Al  sof. z+ vermieten, Ausgburger  a GE Aufn Ed | Uegont möbl. Zimmer, 50  : entralhelz, .&:- Tel., a geb. b „Mark . 2 möblierte RET jew de wei ui IR  Lehenshe“ Gr Gira 3 Peel 1 1,| In ruhigem Suugh. wirb als Schb; eberg raß 8. x: , . uU 00 olbstraße leinmieter  - Carl M28832 KWTren Tuin 4 Fag KEÜGdEG für. erren« u, Schlafzimmer m. 500 Mark  '- 9. Zimmer-Wohnung |B  (87 April 1919 zu vermieten. | zu verm. Anfr, Uhland 3  < Runürzlendam „furirstendamm TM ,  - Kuriüsiritendamm 64 - mE Deh Freien zun  "mit jevem Komfort und Garten We + 1 Treppe, EIN iF:  f. älterer Herr ge Os bei Mietsabschhluß  errengimmer, er end Stadtpark Schöneb. 3 Nach '. Komfort verm FN 11077 Ullsteinhaus, Bln. SW68. enmmte Wohnun ür 1 eich 98.  E “ äter im neuen Mester mögl, Nähe Untergrundbahn. Schönen Vorort ni aus eie Lossen. Off. unt. W, fe (MER SNI 0. Berlin SW.  -85- 200 Mart Bergiftung. 4  : 4-Z-Zimmer-Wohnu 4 mibeneintndeiig Bore 5.8. sof. zu verm. M. 3s00.18 Eg: in Teveen 4 sonnig, Eoggia, mögl. Bew, € E M» [.] M: g epaar ril ev, ! EEE "6076. Y W.E | 3 „ZIM. [1] 1.5 . Hause früh. 3 Besten Bee ber; el << dnb eln ug] ein: 4 15.600 M. bis 14. 19337): [Gönst, Lage v. Lantwih, in | mit alem Smfoct, event. aud Einzelhaus, für Wie Bee | Zi. Chart Berliner Er 80. „Ant dopernd, ee 0 02 ) [29 Min, am Potsdomer Pah, j später gefucht, „Gegend: Alter Westen... . Ihe ; Villa Schwarze, Neuba be, randa, reichl. Zubehör, 1 Mor-|| Aaokontium, Berlin» Halensee, Kurfürstendamm 78 Wohnung 2 gegt.«ftb. Forsth. Gteinstü IE gen gr. parkart, Garten mit  „vorn, Wöhnan . 3% Vorhalle,  vjkorso 6'  Ue, Miniergate Anci SMte,: 2 ienstb.-Zim., K7 „1, 19 zum „Preise 07M.  100 M. zu vormigt. yn  8? . Wannseeb,, -Sponholzstr.: 14, 11.  SEIEN . . EN Gr., gut möbl. Zimmer Fen LE zu vermieten. || „vermieten, Äfseldo: fer Gtr, 34, Orth, pt.  nahe handen „Prei, zu ontralhel ZU!  alt, Edelobstbäumen 3. 1. 4, 19,  Bo88- 41. Ghlnfzimmer 8.  + Balk., Tel., „verm. "Friedenau, |  4--8 Bimmer, Wosten--Süd« westen, eventl. auch westl. Vor-  - Offizier sucht für jofort eine abgeschlossene  in Charlottenburg, Nähe Untergrundbahn. per 1. 4. 19 gesucht. Angeb. Offerlen unter 7. 1, 6891. an Uisteiw-Filiale Tauenhienstraßs 1. SEE En AO NERET GINN  T > . steinhaus, Berlin SW 68, „Eine. hohhertihofflihe Rohnung 3-4-3Zimm,-Wohnung von 8 Zimmern, mit Zentralheizung und Warmwasser-  12 Ir. A il jm jehr Ribu eter . Wärnmwasser, BauG ute ei ZIE alien Westen zum nge . "Boie unter TD. 6396 96 Ussstein-Filiale Iaienienstraße 1. 1. Jan. oder später gesucht. Be,  „Äardenberps nborpSE | „feh Aettmph Si MÖBLerfe 3-Zinmm. Wohnung 23 38 wens 4.  lohnung für Nachweis, Offerten  ahnanschhluß u.13n Wald! dorf, Märkische|möchhte Selbstgeber bald od spät. bequemen Kie ESE Een Echweig, fever ve age sche auf Hausgrundsilig, Gr.-Berlin, 2000--43 089 Mark  kaufen ilig zu. ver-| Wasser und Wald, M aus FiL Tauenzlenstr. 4.  Im 7; ! für. 1. folventer Getöitänfer || nahen nördl. Vorort Sn dd ee aa de]  | vorgezehen, '  Klein-Kaufmanns-Bank Kapitalist.  bean Hause, Belle- ' | Wir achen Por aofort oder 8] tor Bed, 3 Wii v, Witenbewwpl. uf möbl. 3 Zimmer elne hocknierrschaftliche W  'oder Haus resp. Villa im alten Wegten, Tier-'  5 5235 Ulsteinhaus, Berlin SW 68.1! Fritschestr. 58.  Zirka 70.060 Mark |Semmomnonmen  Wel< edeldenkender reicher Herr würde junger Frau  eg. Off. u. T. E. 6408: Ullst.-  zum Möbelkauf leihen bei mo- ypothek v. 31.000 M, bei natlicher Abzahlung. Grteufie  Hau y Möbel als Sicherheit. W, K. SpUndÜ EM Jaege, Derlin -W-[völl, Sicherh. zur Erweit, der| 10s3 meinhaus, Bln. SW 687  Baulichkeiten. ED; Ang, unter  Kinderheim Mi NO RWO Rem en  (EZZ 7 MZ 0 ZZ UMZ 1 S8 :  | Für eofn ronommisries gutrentlero4des Berliner | Privat-Bankgeschäft  wird zur Abtjgung des jet:igen ein Deus? s Kommanditist  (ev. auch Provinzbank) mit einer Einlage von 1 Willion Mark gegucht.  Offerien unter Mg, 23279 an Ullsieln« Filiale Markgrafenstr, 67 erbeten.  F<=41 === 1  ; EEE  Günstige Kapitalanlage  zur Gründung einer Wersit gesucht,  Vortäufige Angliederung an vorbandenen bewährten Betrieb eldungen an Dir. Martin, Greifswald.  Bedeutender Filmfachmann  aucht zur Horstollnüg: vorhandener erst- Filnmwerke, 80g. Schlager,  einen oder mehrere Kapitaliston,  I| Off. unter Ck.'06233 an Uiletein:FU. Charlottenburg, Kantstr. 23,  Kapitalisten '  der guten Gegellechafteltreiss wird Gs Tögenheoit geboten, eich mit Beträgen von 100 Taugend bis 300 „Tausend Mk.  an hervorragenden „Uptergebwmien des  Küunsthandels  . zu betetligen, 'Intereasenten belieben gefi. Zuschriften zu richten u. Pb, 03840 zm Vilatetn-Fillale Poiadamer Six, 233,  Teilhaber mit 6060 M.  arantiert -hoher Gewinn L |. m 14 Unternehmen 488 -e Vermög. Poersönlichkeit mit Angal  aus guter Famili» kann Or, Eg ein« | eich (0 N Kir Den Orani  Aufslchtsratsstollung-  bel großztiglgem Vater-|  nehmen eichern, das in  Beziehung zur Landwirt- fjnehmes  Betei eie tien 20008 I y .. 4, fel Atel eteilig. etwa eis , feinste Kunds( Bödin; Kriogeanleihen  usW. Srotlen 1 in Zahlung in ruh er Lage, genommen, Gute Einnah-|m. Möbeln 7s0 000 M., Anzhig. ien gewährt, kein Woh- 1s0 000 M., an tücht. Fahmann  wechse]. Reelle Zu-]ob, Kaufmann verk  tet aiBR 208 Berlin SW 68 | Filiale Sezeenßtensit I >  200 M. Selohnung  zahle dei fSuuß | demjenigen, der mir  "meh  Anzeigen tür die Mict= Rubriken werden nach beson- Straße 10, Aurnhammer, M ese Bee Zelep] epn epn each Dr TUE bis We 6--8- Ii. „ABOhNUg * derem STELE EXE IOD 003 1a EE EIEE WI UG ob, -bertfstätige solide + Job. spät. an „nur ware Miete Mittion bei hoher Anzahlung kommen in Frage, i8| mit Zentralheizung w. Warn“. . Elilaten auswäris bei allen. Geschäftzztellen und: Agen» „Alleimnie erin ode Mieterin vergeben. Angebote mit Pläne eh ] wasser auoh, . 4 turen des Verlages Ullstein & Co, kostentos einzusel en, fj]. me R. 10044 L el | & C n SW 68, Charlo . «| find, preisw. größ. Zomf. Fn Ullsteinhous; Berlin GW 68. e Giaire O., Gier S.08 1. Reifer 98.  or  Wie 3 leere große Zier zug: 42001 €) Opinie 15  nahe - Nürnberger, 1 Wee zeil. Henitaieipung, we Feta Plaß, oder Ela M Preis 10,, evtl. Päßer, SG Gegend [cn geboie De ober Untergrundbahn sta Behne Warin DN Guth igbesiher v. Wollank, Gr..  Glienide, Beg, Potodam. |3.-[-Zimmer-Wohng.,  möglichst m, Saufore R f. Aer  Dame gesu <t. M. L, 1 Ulle  m Mjjz 3 D. ftein-FA. beini Marti-Baihan Eint epaar  sucht für vier Wochen möbliert, kejegsb de. En eld, 4 Aufs Zimmer. vie: Woh bevorzugt; nahme Harms, Kronprinzenufer. 19, ba7 Sams 00 um feh "eimal iu Bimmer 91. erfseßt wird. nfoige id. Berhättn. Zug, Eubtrfe Beet. 8-7- Zimmer-Wohnung m, Komf., 3. 1..4. 19 zem, 3198 URG HENG Hf. Bitenberopie, 3oo, Bil de bdm | DOE gel. „Sp t. „ev. Sauskauf. Welch. hochher 38: Familie ge- Angeb. - T. E. 6372 Ullstein« wäl En ian em 1 ven. krieg5- Filiale Tauentienstr. 1. E et DDG, Ei Zim. mit Klavier? 3. € NAIM ir Fimm, Io nng 11080 Ullsteinhaus, Bln, SW68.| Fteiphaus, Berlin SW 68, vn EE fut Bum Möbl. 8--4-Zim-Wöhn. f. hohe Hoc November öder eher [SeED -Beamten sucht S  möbl. 4-Zim. „Wohnung GZ  mit Zubehör. Würde am lieb:  sten DERBE Wohnung mit helle mittiere Wohnung,  vonständ: Einrichtung mieten.]| bester Geschäfislage, eventl. Größte Schonung selbstver-| Arelier. Angen. unt. 52s7 Ul»  ständlich, jedes Ars Empfehlung| steinhaus, Berlin nl 68.  auf Wunsch, Möglichst aus- Studentin füht 3- rd führt u Fa 20.0 s möbl. Zimmer (at Rene  Leere Wohnungen fut Graal: FREUEN 03 Ü eie ere ohnungen [u al gu! aufe, 5: dt ine Wilhelm 56.12 Berlia: SW, 68  Dohr ften erbet, unter 5204 rten unter I. E, ie u 