„3 1] EPE EU  „EB.  u  sr  Suh  Ee) fiel  pf EB  75. " H  Rat  JE RE  27  „»  |  „MED  ha.  Hu EW Url |  Lais |r«  il  ve  „MIE | Hiri Fi Jet UZS  Jer Wahlrechtsdebatte zweiter Tag. Jeulsch-französischer  Deutiche Militärgerigte in fiew.  Verhaftung des ukrainischen Kriegs minifters.  Amtliche Meldung. Berlin, 1. Moi. In leßter Zeit machte sich in Kiew eine scharfe bemerkbar, die sich anscheinend auch gegen den deutschen Gin*ß in der Ulcine riche eie, Unsere Bemühungen, Ordnung zu schofien, der Regierung eine völlig unge» nü Unierstüßung, die <ußerdem keinerlei  Mumm genötigt, einen Erlaß über die Ausfüh- zung der Frühichrsbestellungen zu veröfsent- lichen, der von der nkreinischen Presse entstellt wiedergegeben wurde, wes Aufrezung im Londe und in der Reda einen Protest hervorrief. Es ergaben sich soger Anzeichen, deß Mitglieder der Regierun? felbst sich au der Agitation gegen uns beteiligten.  freiung der U?rzine“ in seinem Quartier über» Fallen und weggeschlepyt. Zur Hilfe gerufene Soldaten der Negierungsmiliz weicerten sich, ihn zu 'schüßen. Sein Aufenthclt ist zurzeit uch unbekannt. Dobry war cls ukroinischer Fincnz- Jachverständizer wit den deutschen Witoliedern der Virtschoftskommission in enge Fühlung ge- freien und hatte sich große Verdienste um sach- gemüße Zusammenarbeit mit der deutschen und  Gefangenen -Ausfaufch.  Rö>!ehr nach achtzehnmonatiger Gefangenschaft.  Berlin, 1. Mal. Amtliche Meldung  Am 26, April 1918 sind in Bern die seit Wochen zwischen Vertretern der deut»  schen und der französischen Regierung über Ge- fangeneusrogen geführten Verh-ndlungen zu einem besriedigenden Abschluß gelangt. Die getroffenen Vereinbarungen sind nunmehr den Beibin igi0fungen. gur Kone fp ig vergehen:  Das wichtigste Ergebnis wird die Eutlossung einer großen Unzahl deutscher und französischer Kriegsgesangeuer sein; bei einer Mindestdauer der Gefangenschaft von 18 Monaten sollen kriegs- gefangene Offiziere in der Schweiz interniert, Unteroff:ziere und Mannschaften unmittelbar in die Heimat entlessen werden, und zwar ist für die Reihenfolge der Tag der Gesanzennahme entscheidend. Anstausch und Internierung s-llen fich grunds?hlich Kopf um Kopf vollziehen; nur für die an 3chl verhältniomäßig geringen Klassen der mehr als 45 Jahre alien Kriegsgesangenen und der mehr als 40 Zahre alten Familienväter mit mindestens drei Kin- tern kounie aus Gründen der Menschlichkeit von dem Austausch Kopf um Kopf abncsehen werden. An deutschen Kriegsgefangenen, die sich 18 Mo» nate in französischer Gefangenschaft befinden, f-=wen zur Zeit etwa 2s00 Offiziere 1.10 120 000 Mann in Betracht. Selbst» verständlich wird der Abtransport ss großer Zahlen von Kriegsgefangcuen viele Monate in Anfyruch nehmen, zumal bei ikrer Loslö/ung aus dem Srtschaftsleben beider Völker auf ihren rechtzeitigen Crsaß Bedacht genommen werden muß. Kriegogefangene, die am 15. April 1918 in der Schweiz krankheitshalber interniert waren, werden, sofern sie vor dem 1. November 1916 in  €** - "- des Thteilnngschess im Vinisteriem de. 7 Ze, der Frau'des Ministers des Innern Katscheuko, des Kommandanten der Stadt- miliz Bogazki und des Abteilungachess m Mini-  fterium des Aeuhern Lubinsti. Die gerichtliche Uniersuchung wird fortgeseht.  geraten find, unverzüglich in die  11 1  it: |  S>SR7 41,17; EF: E: 2 dir ZL uE 8  EN  Behandlung der Bevölkerung in den beseßten Gebieten, Noch Vestätigung der Vereinbarungen durch die beiden Negicrungen werden nähere Einzelheiten bekanntgegeben werden.  Besonderen Anteil au dem günstigen Verlauf und dem Ersolg der Bernex Verhandlungen hat die schweizerische Regierung, unter deren Lei- tung die Beratungen stattfanden. Die Schweiz Hat fich damit von neuem unvergängliche Verdienste erworben, indem fie ein Werk der Menschlichkeit förderte, das Hunderttausende unglüflicher Opfer dieses Krieges befreien und ihren Angehörigen wiedergeben wird.  zeichen mehren sich, daß der Sturm im Abnehmen ist. Beruhigende Versicherungen von offiziöser und offizieller deutscher Seite scheinen nicht aus»  Minister Irews gegen  die Bahlrec<!sfeinde.  Heute Entscheidung?  Bor Beginn der zweiten Lesung der Wahl« rechtsdebatie hatte es allgemein geheißen, nuri fei genug geredet und mon werde bald zu der. entscheidenden Abstimmung kommen. Nach dem Durchfall des Ueberrumpelungs-Antrages des Grafen Spee am Dienstog und der entschiedenen Haltung, die die Regierung diesem gestern hiep bereits gekennzeichneten Mandöt 'x genüber eina nahm, scheint sich indessen das Bedürfnis der, Wohlrechtsfeinde nach einer schnellen Entscheidung merkwürdig rasch verflüchtigt zu haben. Niccht nur daß es am ersten Tag zu keiner Abstimmung kam, wurde die Rednerliste auch gestern immer länger und länger, so daß dis Debaite auch am gestrigen zweiten Tage nicht zu Ende kam. 11 Nach einer inhaltlich die Gründe der Gegney des gleichen Wahlrechts nicht ungeschi>t zusam- menfassenden, rednerish aber wenig glüclichen Rede des nationalliber“!en Abg, Lahmann, die zu Erregung warig Anlaß bot = nur den Herren auf der Rechten gab ste zu freudigem Bei. fall hier und da Veranlassung =, erhob fich der Minister des Innern Dr. Drews, um dem Führer der nationalliberalen Wahlrechtsfeinde| zu antworten, Er sprach knapp und bestimat, aber in der Form durchaus entgegenkommend. Mit leiser, zu leiser Stimme wies ex die zwei- felnde Bemerkung des Vorredners zurüs, ob denn der Köniz wirklich bei Erlaß seiner di rühmten Zulibotscaft darüber unterrichtet gs wesen sei, daß ein Kompromiß Über das Wahl« recht, natürlich ein Mehrstimmenwahlrecht, dz reits vereinbart gewosen sei, Der Minister er- klärte, darauf habe bereits am ersten Tage der Vizepräsident des Staatsministeriums Dr. Fried- berg klipp und flar geantwortet: Ja! Dann zerpflüdte Dr. Drews noch einmal alle die faden« scheinigen Argumente, mit denen Herr Dr. Loh« mann zum wohl leßten Male das gleiche Wahl« recht bekämpfen zu können geglaubt hatte. Oste marfenpolitit, wie wir fie maßen müssen; im Sinne einer Erhaltung starken Deutschtums in der Ostmark, meinje Dr. Drews mit Recht, werde man auch in“ einem anders zusammen« gesehten Hause machen können, und die befürch« tete Stärkung der Sozialdemokratie = das war das stärkste und beste Geschoß des Ministers  Einigung zwischen Holland und zeutschland?  Telegraphischher Bericht.  Ruhigere Sfimmung.  8 Korrespondenten. Neotterdäm, 1. Mai. Die Unsiche: eit über die Art der Dissere13ca  zwischen der holländisehen und der deutschen Re-  gierung dauert fort. Aber troßdem zeigt sich eine gewisse Gatiyonaung, und die An»  geblieben zu sein, sagt Nieuwe van den Dag.  auch die Berichte der Korrespondenten der englischen Blätter hervorheben, scheint der Höhepunkt der Krise überschritten. Aus Kreisen, die enge Beziehungen zur holländischen Regie- rung hoben, verlautet, daß die Regierung in entschiedener Weise den Standpunkt vcrtritt, daß die Benußung der Eisenbahn Über Limburg ausschließlih privaten und nicht militärischen Zweden dienen soll.  "Zü ift des Grafen Keyserfingt.  Wie wir hören, ist der frühere Ministerial- direktor im Landwirtschhaftsministerium Graf Kevserlinge der bis jeßt als Kommis» sar des Reichskanzlers für die besehten Ostgebiete, besonders für das Baltikum und für Litauen tätig war, von dieser Stellung zurüdgetreten. Ueber die Gründe des Rüctritts verlautet in unterrichteten Kreisen, daß die un Haze ST ECE ELTEN  ebletks den Grafen Keyserlingk zu seinem Üntschluß/veramoßt habn,  t  gegen seine Gegner == würde am sichersten er- reicht durch die Ablehnung der Vorlage: 4  Das reizte die Herre2 rechts schon fehr, unß als der Minister dann weiter sagte, daß die Ablohnung des gleichen Wahlrechts die schweren Inneren Gtürme hervorrufen würde, die ein weit" radikaleres Wahlrecht bringen würden alu das von der Regierung vorgeschlagene, da brach das Stürmen los. Minister Drews glaubte; den Vorwurf der Angst und Feigheit aus den Reihen der Rechten gehört zu haben und verbat sich diesen Ton recht energisch. Herr v, Heyde« brand erklärte damn, ein folcher Zuruf seb aus  den Reihen seiner Freunde nicht gemacht worden. *  Damit ebbte der Sturm ob, freilih auß das Interesse,  Der Fortschrittler Dr. Pachni>s polemisserts eingehend gogen Heydebrands vorgestrigs Rede, der froikonservative Herr Lüdi>s prustete noch ein« mal seinen Widerspruch gogen alles heraus, was auf ein gleiches Wahlrecht abzielt, Abg. Hirsch von der alten Sozialdezmoratie vekömpfte die  3 2  17 j1837  ?  3 E  i  Der Sißungsbericht. Aussprache wind bei den Pora-  Dr. Suhiwatn (att) 3 un (ntlb.): I< spreche nuz Hölfte meiner Fraktion. (Deiterkeit.) nkt ist ja bekannt. Diejenigen Freunde, die hinter mir stehen, jiderstande gegen die Vorlage ierung fest. (Lebh. Beifall rechts, iro- links: Bravo rechts!) Wir befürch» rdang der Vorlage ein schr  die  + Anwachsen der sozialdemokratischen ] Partei,  Zust. rechls.) Dazu kommt der Einfluß en ois einer absoluten Oppositionspartei Wenn die soziaidemokratischen Preußen in dem Maße anwachsen, wie sie noch den lehten Reichstagswahlen an- Hewachsen waren, dann wird die Zahl der "ozial- Mandate derart anschwellen, daß fie in absehbarer Zeit mit den Polen und Welfen die im Wygeordnetenhaus haben wird. (Zust. rechts.) Wir werden dann etwa 112 Eo- jialdemokraten, 40 Polen, drei Weisen und zwei 1, qusammen 1s7 Stimmen. Mit den hortschrittlichen Abgeordneten ommen wir auf 192, was der abfoluten Mehrheit von 223 außer opdentlih nahe kommt. Wir stehen vor einem it ie indnis der Fortschrittler Zust. rechts u. d. NtZ.) Ich glaube, daß wir mit der Möglichkeit müssen, 098 jeh jaidemokratisch-polnifh- i im Abgeordnetenhaufe sein wird. Di verkennt zwar niht, daß ein sierung eintrejen werde, ab Optimismus, „A [; lage auszezeichnet hat, immer wi dieser Radlalizmus würde nicht mehr so geföhre 14h fein wie vor dem Kriege. Auch meine rof tion offe daß ein großer Teil dex fozialdem fratischen Wählermassen fich in bezug auf die nationalen Forderungen des Sta halten wird, als vor dem 9: nicht in dis  anders ver- , und daß sie nn und Genossen ber weder dem Wachs« ch tun, noch die  ihr ir: Ze Gefügchis daher ei wachsen der oin! demofratirh Simmen naß dem Kriege. == Sie behaupten,  das Srmeindewahlrecht auf anderen Gr beruht als das Staats» wahlrecht. Die 28 ist im Irrtun, wenn fie den Kampf um das Gemein! ] eine Prinzipien. und nicht Hält. Cin sehr lehrreicr T Baden abgespiel! liberale Par! widerekt. t Run fordern die drei  einnrüt ie Wahlrecht. Und ea:  Einführung ist nict mehr  hört! rechts.) Wird di.  ig am u weisen. (Hört, ische Stagtsregie- + haben? «= Dann die k Potensrage. “ Schon bei der jeßigen Mehrheit war die Ar- Geit schw; Die polnischen Kassen sind ge- Müllt. Es herrscht eine große Nachsrage noch Grund und Voden, Eton hei der jekigen An« fiedelungopolitik war de Uebergang von Grund und Boden von deutscher Hand in polnische immer etwas stärker als umgekehrt, Wir stehen vor einem neuen starken Anj Was will die Regi 9. Der Redner ävßert Besürchtu fiedelungspolitik bei einey anderen Zusammen. Fehung des Hauses. Er befürchtet weiter als Folge des gleichen Wahlreh!s eine rodikele Um- auf dem Gebiete der Schulen. und sRirchenpoliti?. Seine Freunde hätten sic |, daß das Mehrstimmenrecht des Ausf; michl allzuniel Aussicht auf Annahme hat, Das Unannehmbar der Regierung ist allerdings noch nicht ausdrüflich ausgesprochen. (Widerspruch sünks) Wir heben daher einen Antrag auf Ein- jhrung dr einte eingeführt des wie 'e ganze Presse zugibt, eine fachliche Annäherung an die Reuterungsvorlage bedeutet, Ein Antrag gegen die Freizügigkeit ist er nicht. Kein Arbeit wird einen tüchtigen Arbeiter en enffssen, bloß, damit er keine Zh hoffe, daß in Er»  en für die A1  [M8  xt, hört! links.) Wir mbchten aber, Wie ohrann, ah a rechen iG wn But and Ruttus und wietitger Feehe EE Ehem  Minisfer des Junern Hr. Hrews: Wir missen darauf ho*ten, daß der Ke der politischen Deegenteheh; eiten loyalen Formen geführt wird und daß die Ueber» zeugung »des anderen als die eines eS ges a&tet und gewertet wird, der auf seinem bestrebt ist, dem Wohle des Vaterlandes nach besten Kräften zu dienen, Wenn wir daz in die Friedenszeiten hinübernehmen, so ist das ein un» geheurer Gewinn für unsere ganzes Volk. Der Vorredner hat die Antwort des Vizopräsidenten auf die Frage des Abg. v. Hendebrand, ob der König bei Erlaß der Botschaft vom 11. Juli v. I. davon unterri sen wäre, d293 zwischen der überwiegenden Mehrheit des Abgeordneten- hauses eine Vereinbarung über ein Pluxalwahl- recht zustandegekommen sei, das Ausficht auf An- nahme hatte, etwas unklar gefunden. Der Vize» präsivert hat ganz kurz unb präzis geantwortet: Za, (Zystimmung links.) Klarer und deutlicer konnte die Antwort nicht fein, (Erneute Zustim» mung links.) Auch über die Stellung der Re» gierung zur Sotschaft ist gestern vom Vizepräsi- denten vos Etaatsminitteriums bereits eine Zurze und bündige Erklärung abgegeben worden. e Frage der Annahme eines inisteramtes gestellt wurden, mußten wir uns darüber schlüssig werden, was wir als „nächste und wichtigste Aufgoben der inneren Politik == und dos war in Preußen die Wahlrechtsfrage = betrachteten, Wir sahen uns der Lage gegen- über, daß Allerhöchste Botshaft ergangen war, Wir alle, die wir bereit gewesen sind, ein Ministeramt zu übernehmen, waren der Ueber» zevgung, daß die Lage der Dinge ut t ero fordere, daß nicht nur eine Vorlage des gleichen Wahlrechts gemacht wurde, sondern auch, daß die Regierung mit aller Exergie und mit allen uns zu bn gr Aeregfunnic lng mg vg F ig] daß fie s wer a 'l die Botschaft  sie dana nicht gelöst wäre,  würde, aufgehoben werde, Das ist unsere Ueberzeunung als die ehrlicher Männer. Ein leiser Zweifel schien aus den Aus« führungen des Vorredners darüber hervorzuleuche ten, ob der Ministerpräsident gestern richtig und wirklich den  Antrag 2ehmann als für die Regierung unannyehmbary  Ute d: noch ein Zweifel dahin behebey, daß ung unannehinbar ifall links.) Es ist darin eh: Moment, it  ß durc  P: issen Vermögenso niäres Moment kön« unmöglich als Grund für ein tmmenrecht zulassen. Auch bei den an- deren Momenten, die hier für eine Vluralstimme  wir damit einer Ueberwucherung mit der Gozialdemokratie sehenden Auges entgegen» jehen, aber gleichzeitig gemeint, desde Eozial- mofratie aus dem Krieg die Lehre gezogen haben müsse, daß fie nur dazn einen größeren Einfluß auf die Arbeiter und Massen haben würde, wenn sie sich auf nationalen Boden stelle, Venn diese seine Auffessung richtig ist, würden feine eigenen Bedenken hinfällig werden. Wenn Sieein Anwachsen der Sozialdemo- pratie in Preußen haben wollen, gibt es kein sicheres Mittel, als das gleiche Wahlrecht abzulehnen, Die Sozialdemokratie ist als  Neservoir aller Unzufriedenen  groß geworden. Alls was mit dem Gang der Dinge unzufrieder. war, ging in ihr Lager. Die Zahl der führenden Leute in ihren Kreisen ist nicht allzu qroß, Bei einer Able““"ng des leichen Wahlrechts wird man der q1 zn Masse jagen können: in Deutschland ailt was der andere gilt, in Preußen ist das nicht der Fall. Damit geben Sie der Sozialdemokratie den schönsten und sichersten Agitationsstoff, den sie haben könnte. (Lebh, Zust. links.) Sie können fiher sein, daß dann die Zahl der sozia!demokrati- schen Anhänger in Preußen ganz ungeheuer an- schwellen wird. Deshalb wäre das gewisser» maßen eine Vogelstrauß-Politik, Den Anteil der-Gozialdemokratie an der Volksvertretung in Preußen können Sie nur durch das gleiche Wahl- recht fre ingen, Wenn das gleiche Wahl- recht nicht jeht kommt, besteht die von der der Reichskanzler sprach, das denn das Wahlrecht, das Sie beksmmen, viel radikaler sein wird. (Söhniiches Gelächter und stürm. Wider- fpruch rechts. |: Gfe wollen aus 9st das gleiche Wahlrecht! -- Große Unruhe links.) Ich tue hier meine nerfluäre Vflicht und Schuldigkeit und trete mit meiner  Lärm Stürm. Beifall  rechts, danernde Rufe lin?s:  Ruhe!) Es ist meine Pflicht, darauf  bestehen zu bleiben, daß das qleiche  Wahlrecht nur das Wahlrecht sein  kann, dys bei der Aenderung des  lehigen M Bi M rah wird.  türm., anhalt, Vei und vereinzeltes Zischen rechts,) VEN  Abg. Ir. Bachu'>de (Bpt.):  Herr v. Seydebrand hängt fo sehr an feinen altea Vorstellungeh, daß er wiederum behauptet hat, das Dreiflassenwahlrecht begünstige den ). Wo ist &enn der Mitteistond in der en und in der nationalliveralen nm die Süddeutschen ud aus- be aten vom gleicgen .  irgend Nachteile gehast? Hat die Demok1  Enoland eine planmäßige kluge Volit: hindert? Schen wir nicht unter dem gleißen Recht im Reich2 einea glänzenden Ausscchhwung, fo schr, daß der Neid des Auslandes einer der leßten Kriegsgründ- gewesen ist. (Lebh. Zu- stimmung links.) Wenn Here vy. Heydebrand fegte, daß im Veamtentum unter dem gleiten Wahlrecht nicht mehr Zucht und Disziplin herrschen würde, so seßt er die Veamten des Reiches und verschiedener Bundesstaaten herab.  maßgehend sein sollea, Jommt selbst da, wo das weitestgehende Entgegenkommen gezeigt wird,  lich wo den Arbeitern eine Stimme gegeben werden soll, eine gewisse Erschwerung in Be-  da er zehn Jahre in einem Arbeitsver-  hältnis stehen soll, und da das Moment nicht in dem Wissen des Betreffenden liegt, und des» halb niemals feststeht, ob der einzelne jemals in feinem Leben eine Mehrstimme bekommen ann.  Bezüglich der c  Wirlung auf die Ostmarkenpolitik Hat der Vorredner bezweifelt, daß die rungen des Herrn Vizepräsidenten rit „wonach auch bei dem von der geschlagenen Pluralstimmreccht eine Mehrheit für die bisherige Ostmarkenpolitik nicht vorhan« den fein werde. I< weiß nicht, wie der Vor- redner zu den Zahlengrundlogen feiner Berech- nung gekommen ist. Statistische Berechnungen find immer außerordentlich scchwierig und mnementlich bei die Hf  nach würde bei Annahme des Antrags Lohmann  tbaren Exregung, bie ein Wahl» It hervorrufen würde, die Regie-  . zung zu Verhandlungen bereit sein wird. /ü Dieser Krieg S0  / MiG verlangen eine allgemeine Arbeitspflicht über dem Steoir, "ieberhaupt ist auf fr» zialem Gebiet noch vi leisten. Di Bildungsmöglichkeiten n korn wohl das  auf keinen Fall Aussicht vorhanden sein, eine Mehrheit im Sinne der bisheriaen Ostmarken- vo/itie zusamm mmen. Die Regierung Hat in dieser Frage den Stondpun?t eing-now- men, daß es darauf ankäme, die positiven Maß» nahmen zur Unterstühung des Dentichtyms auf- recht zu erhalten und daß man allenfalls auf die reprüsiven Au asregeln aezen die verzichten könne, die als Ausnahme- gesehe empfunden würden. Das hat man in der Kommission nicht nur von freifinnger, sondern oh von Zentrumsseite als einen Boden erklärt. ten mon in Fukunft wohl treten note, Notwendi?eit der Erha'tung eines stor?:n chtums in der Ostmark hat sich gerade  enge de“ aine fnappe Geben, '* notürlich, wenn iris gro;  Der  d des Krieges vertioft, au< bei den Par- er iner weit -Polenpolitik bis» ies nicht auftimmten, Je mehr die Bolen ales  GSe!bstver| lich muß das Heer straff orgarisiert fein, aber diese Kriegsnotwendigkeit ist doch ?ein Beweis für die Wahlrehtsfrage. Sollen  die Netter des Vaterlandes bei ihrer Nike Fehr sortiert und klassifiziert  werden? (Stürm. Zustimmung links) Wir wollen ein freies Vaterland “<assen, das dieser Helden wert ist, (Beifall links.) Auf die ost« elbiscche Provokationen könnte aus Süddeutt; land ein sehr unfreundliches EHo kommen. (Sehr wahr! links.) Die konservativen Aussprüche von der politischen Unreife des Volkes und von der „vox populi, vox Rind- vieh“, sind hohmütige Beleidigungen eines Volkes, das schhwerste Lasten auf sich nimmt und Stand hält bis zum Ende. s rigoroseste Examen ist bestanden, aber das Zea, i wird verweigert. der Streikbewegu fich der größte Teil der Arbeiterschaft niht des teiligt und würde es auch» späterhin nicht tun. Wollen Sie die Arbeiterschaft auf nationalem Shen 1; Feen dann geben, De x das gleiche ahlre&t. Durch nichts wird Monarchie und Dynastie fester im Volke verankext, daß das Volk bei der Krone Vers Vertrauen findet, dieses aber wird erschüttert, wenn  ein ungekrönter NWnig dasteht als der gekrönte, (Schr aut! Tints.) Gleiches Wahlrecht im Reih d in der Einzelstaat einheit Wolitit und vermindert die eiten ie  9s75 EI 7  I E  [ret darf  3 fam? tet icht dulden, daß ihre Regierung nicht dur  die [itik ien politischen MEZ  Die Wahlrechtsrebellen Üf wissen, daß fie nicht, wie die Kanal- Debatten, die Trepte Binanfallen Mis bees IIR LI . » zuerst Über Antrag Lohmann und dann über das gleiche  Wahlrecht abstimmen zu lassen und nicht erg Cine mI M HE würde angenommen, so würde fonst aar keine Abstim- mung We Bie Kerdihnaliton des ag Ln 4 t 1. ie in  Ber Goptalkemtraten würden Sas EHR zu ehe belasten, wir müssen sie deshalb ablehnen. Ver- gebens werfen 0] (=. rechts) sich Beit dE zung entgegen, x die ganze  Der 7 Geist des leichen Wahlrechts muß künftia auch in Preußen gelten. (Stürm. Beis  fall inks,  Abg. Dr. v. Heydebramd (kon!.): dem Minister des Innern stelle ich Freunde ihm nicht Angst und worfen haben.  Abg. Lüdieke (frk.): Die Wohlrechtovorlone durfte in dieser Zeit nicht kommen. Das gleiche Wahlrecht wird nicht zum Segen Preußens sein. Die große Mehrheit meiner Partei lehnt es ab, denn dicses Wahlrecht gesährdet den Bestand des preußischn Staates, Für die Juli-Botschaft trägt Bet/pmann Hollwen ollein die Verantwor» tung. Wir haben stem Wissen und Ge» wissen zu prüfen, was zum Wohle Vreußens dient, Dir sind an dem Konflikt URGENT Ius bezweifeln, ob die Regierung entfesseln will. Wir wollen in Preußen nicht Parlamentarismus und eis Scheinköniatum auf- richten. Bayern kayn das gleiche Wohlrecht er- tragen, da dart das Zentrum eine feste Mehrheit Yat. Unter dem gleiFen Staatvmahlrecht ist das leiche GemeindewahlreHt nneythaltfam. Die Entwieklung wird über die Auffassung der Re- gierung hinwegnehen. Der Kommissionsantrog  in hobem Maße demokratisch. (Gelächter Iinfs.) Wir wollen an der Einführung des olei« hen Mahlrechts nicht mitschuldig werden. (Sehr To. Birfär-Bertin (So) Felämoßt fr ei ). Hirfeß-Berlin (Soz.) bekörn ein- gehenden Ausführunoen das Mohnftimmerwahl- recht, dessen plutokratischer Chara?ter nich! zu bes streiten fei. Dos treffe auc< für den 7 0  Gegenüber , daß meine äche vorge«  "aten des Wahlalters, Nirzung d- isfgleit und Frauenwahlrecht. De- Tefl des Zentrums, der gegen das ale:“ stitanun wolle, werde vieleicht sein, Troßdem werde d und en neues an vi  die große Zei Go/chlecht fini Abg, SkrFb2l (U. Sox.): Das a! nimmt den von der Rechten angesagten Kampf auf und wird ihn auch gegen die Regieruag führen, die in de“ Wahlrechtsfrage mit sich reden iassen will. Durch die Heraufsepung des Wahl- alters werden 400 090 Männer der Stimme be- ranbt. In England dogegen hat man allen Krivgsteilnehmern nom 21. Jahr on das Wahl- recht qrben. Das sollte man awH bei uns tun! Das Haus vertagt die Weiterberatung aus Donnerstag 11 Uhr,  Den Boricht iber die gestrios Reichskags« sißung finden die Leser in der 2, Beilage, :  Gefreide aus der Ukraine.  Der Ernährungs-Ausschuß bes Reichstags hielt gestern wieder einmal eins Sißung ab, in der Staatssekretär von Wal« dow über den Stand und die Aussichten unserer Ernährungsverhältnisse sprach, Er wiederholte dabei die Mitteilungen, die er am leßten Sonnabend in der Vollsihung des Ab« geordnetenhauses gemacht hatte. Der Staats« sekretär kom wiederum zu dem Schluß, daß ein Fehlbetrag an Brotgetreide zu deden ist, für den wir auf die Zufuhr aus der Ukraine angewiesen sind, foll eine Serab- feßung der Brotration vermieden werden. Die jeht zum gefommenen  die vereinbarten 60 Millionen Pud (ein Pud ist 16 Kilo) bis zum 31. Zuli 1918 an die Nefern wird. Daher läßt sich die Frage, ob eine Herabseßung dev Brotration notwendig jein wird, erst in einigen Wochen, je nach dem Ausfall diesen ukrainischen Zufuhren, übersehen. Die Kars toffelration kann bis zum  lasten Sie unser öffentliches Leben von den alten Widersprüchen! Das Mehrstimmenrecht aber ver- ewigt nur die Unruhe, indem es die eine Gruppe bevorzugt und die andere benachteiligt. Bei einer Aynahme des Mehrstimmenrecßts gibt es für die ein 1 eines, va 1. Auf-  (Bravo! Friiher haben die Kon»  ien. den Wilten des  Aus der Mitte des Ausshusses wurds Über die glüfliche Beendigung der Frühjahrs» bestellung "Schärfste  Genugtuung Maßnahmen gegen den wurden verlangt,  823  Sha  EITE  werurt Forgni: welche Die Rensipfliht 1 * Irlaud verschoben.  Moldyng des Reutershen Büros, London, 1. Mai. Es ist eine königliche Verordnung erschienen,  T : | 1  nächste Woche zu können. * Die königliche Botschaft ist allem Anscheia  e Ranal- | nach das Begräbnis für die irische Dienstpfli  is Dienstpflicht. s Abge« Lloyd George mochte wohl erkannt haben, daß n Beam- | die Widerstände gegen die Dienstpflicht in Irland über den | fs mädtig geworden find, daß es nicht geraten icht erfe | sien. wirflih Ernst zu machen, Die Ver- rde diess | knüpfung vor: Dienstpflicht mit Homerule war  rt Etröe  aber auf alle Fälle bleiben würde. Gegen Home- eit zeM | zufe wendet fich wieder in Irland die mächtige m. Beis Die  Ulster-Partei, deren Führer Carson ist.  „Leute wollen, daß die zum größeren Tei! von Engländern und nicht von Iren bewohnte Landschaft Ulster aus dem Machtkreis des künfti» gen irischen Parlaments ausgeschaltet werde, was wieder die Iren, die ein unteilbares Ir-  evorTane k land haben wollen, niemals zugeben werden. eie | Wird also Homerule mit Ausschluß von Ulster t es ab, | gemaßt, so bleibt die alte Revolutionsstimmung amd des der Zren, wird hingegen Ulster in Homerule Dotsihaft | einbezogen, fo droht ein bewaffneter Aufstand antwor- | 5er Ulster-Leute, die schon einmal eine förmliche nd Ges | rmer aufgeteilt haben. Es ist kaum eine in Wie usehen, die Lloyd George die jam wird, nachher noch an die 1 nicht Miung des Preblems der irischen Dienstpflicht m awf- | Zu schreiten. Es ist ein kaum verhlillter Banks» echt er- | ott der Politik Lloyd Georges, tehrheit | der wohl über kurz oder lang nicht ohne wi „it das | olgen bleiben wird. Die Mobilmachung von U ffer. Telegrophischer Bericht. Bern, 30. April,  Während die Nationalisten und Sinnfeiner zu Hunderttausenden den Schwur unterschreiben, der Durchführung der Wehrpflicht in Irland mit allen zu Gobote stehenden Mitteln Wider- ftand zu leisten, liegen Anzeichen vor, daß Ulster im geheimen gegen die Einführung der Homerule Viderstan» vorbereitet. Car» Fon sandte der Presse ein langes Schreiben, wor- in er die einzelnen Phasen des Homerule» Streites seit Mai 1914 darlegt und nachweist, daß, wenn die Regierung die bevorstehende Somerulebill Ulster aufzwingt, sie die feier«  76 dan Ühsten Versprechungen bricht. Wie der Dubli- eines ner Berichterstatter des Manchester Guardian  meldet, wird der Brief von den Nationalisten aks 2 Volk eine Art vorläufigen Mobilisations- Rampf besehlsandieUlster-Freiwilligen leruag angesehen, von der Nationalisten-Presse bitter Din verurteilt. Dabei herrscht angeblich große Be- me bes Forgnis wegen der Tatsache, daß die Regierung, : allen welche das katholische Irland entwaffnete, den Wohl- Ulster-Arsenalen Waffen beließ auf die Versiche» Tl zung der Ulsterführer hin, daß von ihnen wäh» | un zend des Krieges kein Gebrauch gemacht wer»  den würde. Es jollen sich in U:ster 60 000, in den Händen der Sinnfeiner höchstens 8000 Gewehre Befinden. Man fürchtet, daß falls die Regierung die Ulster gegebenen Versprechungen bricht, die Wisterführer sic als von ihrer Zusicherung ent» bunden ansehen werden,und daß, während Ulster Her Einführung der Homerule bewaffneten Widerstand entgegenseßt, das Übrige Irland gegen die Durchführung der Wehrpflicht kämpfen werde. Vorläufig, versichert der Korrespondent, fei allerdings bei den Nationalisten von aktivem Widerstand wenig die Rede. Die Bischöfe träten Für einen passiven Widerstand ein, wel» her fraglos eine ansreichende wirksame Waffe fein werde, schhon weil es der Rogierung unmög- lich sein werde die Aushebungskommissionen zu» fammen zu bringen.  aus  ee | Neue Angriffe auf Lloyd George die Telegr. unseres Koxrefpondenten. Pud. Köln, 1. Mai. 18 an Die Kölnische Zeitung berichtet aus Bern: t sich Die jüngsten englischen Verluste rufen neue dev Ungrifj«e auf Lloyd George hervor. | in Die Morning Pos erinnert abermals daran, diesen daß der erste Minster die englische Armee in den Monaten vor der Offensive um ein Viertel des ihres Bestandes er  geschwächt habe, während Aaleicpeitig dem Volke vorspiegelte, die Front sei stärker als je. Die Anklage, mit der einst Lloyd George dos Ministerium Asquith bestürmt have, daß es immer zu spät komme, könne jeßt gegen ihn selbst erhoben werden. Es gebe feine vert E&außfolgerung aus der Lage, als daß Nrieg mit einem Ministerium Lloyd George nicht gewonnen werden lönne. Alle Verände»  im Kriegskabinett würden ie RET Mie Wlan“ Satan (61ben  3.8 ö  * 2248 BAT  wüsf e fallen. Das Blatt schlägt als feinen Nachfoiger Six George Ca ve, den jeßigen Mi- nister des Innern, der geschict mit feiger  tet sel. “  Krise in der sreikonfervativen Partei.  Der Landtagsabgeordneie v. Kardorff ist aus der freikonjervativen Fraktion des Abgeord- netenhauses ausgetreten.  em ds GE k + tüsen ji wit den Deeren Trau G und DpE find in femi u eam veg Fragen gespalten, das Zentru1 den G! Mili dus Bigam ein an Gres Ehm mi  Herr v. TI die würdigen Partei mit fast 70 Mitgliedern Abgeordneten hauje und kaum 70 eingeschriebenen Mitglieder: im Lande. Im Reich, unter der errsGaft des geichen Wehlrechts, ist diele Par» fact geh emengesepmalgen 288 fe mit A und rt zu tengei 10! " mi w Krach im Verein mit Reformern, Antisemite Mittelständlern und Welfen die für eine Fr« tionsildung vorgeschriebene Mindestzahl  Fuge Kuen raffen M 7 ordnete! rx verfügte dieses rteichen Über eine bedeutende Fraktion. obwohl es in ganz Preußen kaum einen Wähler geber. dürfte, der aus Veberzeugung freikonservativ wählt. Wer sich schämte, ?onservativ zu sein, liberal aber nicht sein wollte, wählte eben freikonservativ. Die Partei wurde von Oktevio v. Zedlik mit aroßem Geschi> geführt, und als sein Nachfolaer kom Landrat v. Kardorff in Betracht, ein Sohn Hes befannten verstorbenen Barlamentariers. Dieser ruhioe, vornehme. durchaus moderne Mann, der sich mit dem glyichen Wohlrecht ab- nefunden hatte, konnte fih unmdöalich der Fithrerschoft eines Heren Lüdike unterwerfen. Er oeht lieber, unh niemard koyn es ihm ve! Übeln. der das Auftreten des Abg. Bidi>- aus Svondau dieser Taoe mit onsehen mußte, Lanne wird nun Ke freikonservative Herrlichkeit wohl nicht mehr douern.  Borberektuna zum Bahlkampf in Preußen.  An die Organisationen der Fortschrittlichen BVolkspartei wendet fich der geschäftsführende Ausfchuß der Partei mit folgendem Aufruf: Das Preußische Aboeordnetenhaus steht vor folgenschweren Entscheidungen. Wird das gleiche Wahlrecht aboelchnt, so muß das Abgeordneten- haus aufgelöst werden. Die rechtzeitige Rüstung der Partei ist geboten. Wir fordern unsere preußischen Parteigenossen auf, ungesäumt für  nur auf gefundheitlichen Rü enden Ailttritt des Freiheren v. Zed li verläßtjeht ori d Rehen dieser merle  im  die Kampfbereitschaft unserer Organisationen zu sorgen. Das preußische Volk steht an einen Wendepunkt seines Geschiekes. Der Kampf gilt der freiheitlichen Ausgestaltung des Staats- wesens und der Verwirklichung des gleichen Rectes aller. Es geht um Preußens Zukunft.  Der „Beichtvater der Kaiferin Zita“  Nochmals der Naiferbrief.  Eine ungarische Zeitung, der Az Est, hat sich von seinem Wiener Korrespondenten berichten lassen, er habe von „h-hen Persönlichkeiten aus Sofkreisen“ erfohren, daß die Fäl“<hung des viel- erörterten Briefes Kaiser Karls on den Prinzen Sixtus von dem französischen Beichtwater der Kaiserin begangen wurde, dem die Uebersehung des Kaiserbriefes ins Frantzösishe übertragen worden war. Hierzu wird uns von einer voll- kommen eingeweihten Persönlichkeit aus Wien goschrieben:  In der Umgebung der Koiserin befindet sich überhaupt fein französticher Geistlicher. Es durfte hier auf den Pater Andlau onzespielt Fein, dessen Familie aus dem Elsaß stammt. Pater Andlau heißt richtig Karl Maria Graf Andlaw-Homburg und ist von deutsch- elfässischem Uradel. Sein Vater war fcchhon öster» reichischer Offizier, und seine Übrigen Ver- wandten stehen in preußischen oder badischen Diensten. Wenn aber die Kaiserin schon in die Sache verwidelt werden sollte, wäre da nicht die Frage auzuwerfen gewesen, ob nicht sie, die gewiß gut Französisch versteht, die Fälschung entdeckt haben würde? Kaiser Karl spricht übri- gens sölbst sehr 'qut Französisch, und es ist nicht seine Art, allgemein Richtlinien für ein so bo-  Schreiben zu geben und Rein» schriften ohne Prüfung zu unterfertigen. Die Fälschung des Briefes ist zweifeklos nicht in Wien begangen worden, sondern, wofür auch elle Wohrscheinliesteit 5pricht, in Paris, Wer fie begangen hat, wird wohl auch nochh einmal en den Tag kommen.  Entwaffnung der Anarchisten * in Petersburg.,  Moskait, 23. April.  Die Entwassnung der Anarchisten in Peters»  burg ist gestern abend ohne Widerstand erfolgt.  Diese Meldung kommt einigermaßen Über»  4 EN dieser Entwossnung dos ein Ause  versuch vor in fein muß. a MEnEE Gicen [dpa über in d, der von  Gegen die Porkofreiheit der Jürsten.  Die Fürsten sollen selbst verzichten, => Eine Vorlage in Ausarbeitung.  Der Hauptausfhuß des Reichs- tages begann gestern mit der Beratung der überwiesenen Stevervorlagen, d. 8. de?. sißsieuern, der Umschsteuer und den Verkehrs» steuern. Abg, Dr. Zune> (ntl.) lenkte die Auf- merkiamfeit auf die jegt 'in "erhöhtem grofsierenden Schiebungen mi waren und Luxusarxtikeln, Ein Sithe« zungegeseß dagegen jet unbedingt notwendig. Der Auss<.uß erhob die Forderung, dur< eine alsbald zu erlassende Bundesrots- verordnung Maßnahmen zur Sicherung der Luxussteuer angeordnet werden. Hierauf wurde die Beratung der Vorlege auf Erhöhung der Reichsabgabe für die Post« und Telegraphengebühren begonnen. Die Sozialdemotraten beantragen  die Aufhebung der Portofreiheit der Fürsten.  Umfange Gold-  Abg. Gothein (Vpt.) trat ebenfalls für Be- feitigung der Portofreiheit der Fürsten ein. Di iestlichen Familien eten fen  Vorrecht und inen Be- fta des Meilanee abwarlen  Die Fortschhrittler brachten eine Ent- ichl (esun q ein, die dem staatsrechtlicßhen Be- denken der süddeutschen Staaten Rechnun, tra-  end, die Aufhebung der Portofreiheit der F ü x - Pen, ihrer Gemahlinnen und Witwen verlangt, soweit sie nicht durch die Staats- verträge des Norddeufchhen Bundes mit deu Königreichen Bayern und Württeml! inneren Verkehr dieser Bundeeftaaten 3  Aby. Meyer-Herford (Natl.): Dieses Steusr- geseß ist nicht die Stelle, um die Frage der Portofreiheit der Fürsten zu regeln. Sache selbst hoffen wir, daß  die Fürsten auf dieses Vorrecht verzichten Gindrud  für den rt ist.  einen guten Belastung des Verkehrs n, aber diese Bedenken müssen zurück  treten angesichts der Notlage des Reiches. Valdstein (Vp.): Wir müssen m der Front, der fürstlichen Por! it von den ünschen zur Tat übergehen, wir dürfen die Vergünstigung der Portofreiheit der Fürsten nicht durc) die Erhöhung der Gebühren nochß wertvoller machen. Es müßte eigentlich eine Selbstverständlichkeit jein, daß die Porto- freiheit der Fürsten in Fortfall Jommi. Die Erhöhung der Reichsadaabe gibt  vielleicht Veranlassung zur Herstellung neuer Briefmarken. Die jeßigen Briefmarken find geshmadlos. n in Zukunft die Briefmarken teurer, so follte man wenigstens das Schönheitsgefühl befriedigen. (Heitere Zu- stimmung.)  'Abg. Schiele (Konf.): Dor Anstoß muß den Fürsten selbst überlassen werden. Verkehrsfteuern find jekt unvermeidlich. Gewiß find aunsere Poste wertzeichen nicht gerade schhön, aber häßlich sind sie auch nicht. => Abg. Noske (So3.): Die Ver- teuerung der Post- und Telegvaphengebühren Hat zweifellos einen verkehrsseindlichen und be- sonders den Mittglitand schwer schädigenden Charakter. | |  Abg. Dove (Vpt.): Die Reichsleitung hätte alle Veranlassung, die staatsrechtlichen Befugnisse des Reiches allen Stellen gegenüber zu wahren. Als seinerzeit die Vorträge geschlossen wurden, die den Fürsten Portofreiheit zusicherte, bestand no< kein Telephon, und daher sollte man prüfen, ob das Vorrecht der Fürsten fich auf das Telephon von selbst aus» dehnt. Die Fürsten sollten selbst alles vermeiden, was Mißstimmung er- regen könnte. Heute rufen sogar  die reichlich gefütterten Pferde des Marfstalls  vielfach Mißstimmung hervor. == Abg. Müller- Fulda (tr.): Der Wunsch nach Aufhebung der Portofreiheit der Fürsten hat fich infolge des Mißbrances verstärkt, der mit diesem Vor- recht getrieben worden ist. Staatssekretär des Reichsposte amtes Rüblin: Die Portofreiheit der Fürsten hat mit dem vorliegenden Geseß nichts zu tun, denn es handelt sich hier nu: um eine als Zu- schlag zu dea Postgebühren zu erhebende Reichs- abgabe. Bayern und Württemberg würden wir überhaupt nicht fassen können. Im übrigen find wir im Augenbli> damit beschäftigt, lage über die Portofreiheit der Fürsten auszu- arbeiten, Abg. Dr. Südekum (Soz.): Die  Portofreiheit für den Kronprinzen und die Befreiung der Fürsten von den Tele- phongebühren hat fich stillschweigend einge- jezlichen. Wie war das wohl möglich? =- Staatssekretäz Rüdlin: Man hat die Telephongebühren stets jo behandelt, wie die Telegrammgebühren. Die Befreiung dger Für- sten von den Telegrammgebühren aber ist seiner-  it auf dem Verordnungswege eingeführt wor-  = Abg. Gothein (Vpt.): Das wax eben eine Ueberschreitung der Befugnisse der Postverwaltung. Ein Anrecht auf Besreiung von den Reichsabgaben haben die Fürsten nicht. Man sollte die Sache geseßlich klaxstellen. = Abg. Dr. David (Soz.): Wenn die Befreiung der Fürsten auf dem Verordnungs- wege eingeführt ist, kann sie dur< Gesez  „hoben werden. Auf einen Entschluß der Fürsten können wir nicht warten. Die Ortspost» karte sollte auf 5 Pf. herabgeseßt werden als Ausgleich für die kleinen Leute, die kein Telephon  Die Anträge auf Abänderung ein- zelner Tarissäße wurden an einen Unter- ausfchuß verwiesen.  Die Deutschenverfolgung in Amerika. Deutschen, früherer Generalkonsul Bopp  und v. Scha> wurden in San igeo Jeder . der von 2 Zahren und '00 wegen Ver»  Ooheimbünvele: A! bes EN HEI ZIE  v. BrinEon wurde Zu wei  Capelle z iW, Di erte 0. € 6 15 Monats Gefärgeis, de  Schwere Uiederlage des Generals Joch.  Der vergebliche Ansturm gege unsere | Flandernfront.  Auf dem Schlachtfelde in Flandern unternahm der Feind starke Angriff € gegen unsere Stellungen bei Langemart, nördlich des Dorjes Kemme! und vor allem sechsmal hintereizander gegen unsere Linien westlich Dranoeter, die jedesmal unter ungeheuren blutigen Opfern restlos zu- sammenvrachen. Infonderheit mußten friih in den Aampf geworfene französische Kräfte bei Dranorter im Kampf um Englands Prestige aufs schhwerste biuten. Die rücksichtslos durchgeführten Angriffe, die beweisen, wie wichtig für den Gegner die dort verlorenen Stellungen sind, trugen durch die Ergebnislosig“ keit der kostspieligen Anftürme dazu dei, die von der deutschen Führung beabsichtigte Zer- trümmerung der feindlichen Heeresmacht zu be- jehleunigen.  Nachdem bereits in der Nacht vom M. z: und am Morgen des 30. April drei farke fein liche Angriffe gegen Dranoskes zum Teis i! Gögenstoß abgewiesen waren, brach um 10,90 khr vormittags ein neuer starker feindlicher Angeiff gegen un'ere Linien westlich D! in frontalem und flan? Jeuer scon vor den stellungen zerschellte, sehte schlagartig aufs ei zwischeu Brulooze and westlich Dranoeter Dem starken Feuer folgts 5,15 Uhr wchmittags ein tiefgegliederter feindlicher Angeiff, ds ebenfalls unter schweren Teindverlusten abge: schlagen wurde.  (BD 7 V.) Orofyes Hauptquartier, | L  W. «her Kriegsschauplatz, “7!  In Flandern lebte der Feuerkampf in den Abschnitten von Loker and Dra- noeter zu größerer Heftigkeit auf. Frisch in den Kampf geworfene französische Kräfte versuchten vergeblich gegen Dranveter vorzudringen. Ihr mehr- facher Ansturm brach in unferem Feuer zusammen.  Auf dem Sthlachtfelde beiverseits.ver Somme führten wir erfolgreiche Er- Xundungen durch.  Vorftöße in die feindlichen Linien füde westlich von Noy9u und Über den Oifo-- Aisne-Kanal bei Varesnes vrachten mehr als 50 Gefangene ein.  Osten. = 3 17 Finnland.  In verzweifelten Kämpfen versuchte" |  der Feind, unsere Linien norvöstlich von Tavastehus und bei Lahti zu durch- brechen. Unter schwersten Verlasten wurde er zurückgeschlagen. SFinnländische Truppen haben die Festung Wiborg genommen. da. Ukraine, | In der Krim haben wir Feodosial Farpflos besekt. N Der Erste Generalquartiermeifter. | Ludendorff. „marl .  (Amtli) Berlin, 1. Mai, abends. ! Von den Kriegsschauplchen nichts Neues. I is wl  Englischer Heeresbericht aus Mesoa potamien.  Unsere Streitkräfte find in mehreren Kolon- nen, deren Neuaussteilung eine lange und sorgfältige Vorbereitung erfordert  0, nördlich von Bagdad enlang der Seapi- straße, die nech Moyul über Khifri zund Kirk? führt, vorgerüdt. Am 27. April wurds Khifzi eingenommen und 40 ne  ie Türken, welche unseren Angwisf  fi eitigst auf Kinfot  zurück, aber unsere Reiterei holte eine der feind»  Achen Kotonnen ein, griff fie unwerzüntie) em,  föfets über 100 Leute und nahm 538 ;  außerdem wurde viel Kriegegerät erbeutet.  28. April erzwong unsere Reiterei den  Uebergang über den Äqiu an einem Punkt füh von Sus Gurmeli und am  90 erreichte der Hauptteil unserer Strei die Usae dieses Flusses. In der Frühe 29. April ecreichte unfere Reiterei die feind» lichen Verbindungen nach Taal, Kurz darauf rückte unsere Infanterie gegen Sers Churaati vor und war bald im Besig dee Stadt, wo 300 Mann gefangengenommen und fünf Gesfüe erbeutet, wurden.  des  Die im englischen Heeresbericht dezeichneten Orte liegen an den von Bagdad in Pom we 7  des zigris, don dem das ein ante Tus Charmati u entfernt nach Osten 3  jet, adi;  A. WERTHEIM  Garnierte Damenhüte  Moderne Matelot-Form a feinem Strobgefiecht mit Bandgarnierung . . 18.25  Strohborden-Matelot handgenäht, mit Prantasiefederkranz „ « » » » » Zweifarbiger Strohborden-Matelot mit Band und Blume , , , .. Handgenähte Matelot- Glocke mit Phantasiefeder-Einfaszung Tagal; Hüte in modemen Farben und Pormen, verschieden gamiert + .  Aatetin-Piktet dieitettg, vielen Parben 75 PL Feldblumen-Bukets mit Laub 77777". 85 P1.  Kirachen-Bukets. . . .. ,. . .. . 38 80Pt. Feldblumen-Ranken . . . . 1.65  Tamiticn Nachrichten |  Ungarnierte Damenhüte Bast.in maderagp.Parben und Formen 5,75 Tagali. mod. Farben u.Formen 12,50 14.75  Hut-Blumen  Moderne Halbrauken aus versehiedenen Blüten , . 1.40 2.75  In ichmerzüber E:lnnerur; M: nns 3 hum Sterben  ters feiner Mei Binder, Copnel: Beadeis und Gawen  des Landfturmmannes  (7; 28. April, nachm. 3 Uhr, ent unendlicher es Oda ad Een  u Been 2er heiß auniggel  Kari Stopp  im Alter von 19 Jahren. Sein Leben war ein Früh-  lngshauch. Dies zeigen tiesbetrübt an seine Eltern  Osfkar bar u. Frau Mathilde eb. Michel  eträlsunder Straße 8.  vom m een Re Hope  Für die vielen Beweise zerzlicher Liebe und Teilnahme bei dem Hinsheiden unserer lieben Schwester,  4 Echwägerin und Tante, der  Städtischen Oderpflegerin  Alwine Haase sagen wir hiermit allen unseren besten Dank; bi» sonders auch den Herren Vorgesetzten, den Beamten,  ED dem Oberpflege- und Pflegepersonal sowie Heren  Pasior Riemer für die troftreichen Worte am Grabe. Die traveruden Hinterbliebenen.  Schwägerin, Tante und Freundin Frau Witwe Srieda Wagenknecht geb. Sonnenberg im Alter von 34 Zahren fanft u, . Sie starb, weil fie den  fütenen, RN  Dies zeigen Hefbetrübt an Wilhelmine Sonnenberg als Muttex  Margot als einziges Töchterchen  Sustav Wagenknecht u. Frau ais Schwiegereltern  ME En BE dek  E: Minne] und ls Brüder und Karl oft und Fa 3 "Swägerinnen  Lhhtenberg, Gryphiusstraße 34  morty Bruder, der 1 trügen  Fritz Wiek  Unheber des Üijernen Kreuzes  im „enpenden üer den  Ne] Üesem Schmerz zeigen. 7d Wiel und Frau  ziel. 273 Örnder, 3. 3 im  m der Bitte [eines fiel als Opfer  „Zee Sei, fr  im bikhenden Altey den 23 Jahren. i 5 detreuern Melen  'r sOmerzlic,  I wüberen ein  Es in unser Bereint-  E Ki, zu gut, er stard ia Enfers "Herzen stirbt er Siren  Applaus davert jet  Gesang - Verein  2.50 3.25  Der  Korzeite Korzett weiß oder mode Satin, 2 Halter 14.25 Korzett zestreifter Stof!, extra lang, 2 Halte? 17.00 Korsett weiß, gemwst., m.Langette, 2 Halter 22.59  für aus anderen eibfade Mitglieder, Be im  inen His ds üügliederzaht wieder den Destrlmangen 383 |S  4 Hadeln Gewerbe Yat vorsihenden Noc  unter dem 19. wl 1913 geneh: 80 5.  Derlin, den 2. Beil  Die Handelskammer zu zu Berlin. |;  1 was eig.  Beaune Schwarz-weiß Batist dunkelblau, mit weißen  Punkien « » « » +» » 12s0 1490 1s99  Tändelshürzen bunt gestreift, mit Einsatz u. Spitze  In flezreider Engrisfsiclacht am 17. Aprit ert den Heideniod Kanonzer  ISranz Draeger  aus Lithtendurg dei Ver.  wir immer (4 Sheen falten weiden  Die Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften  der 4. Batterie Feldart.-Regts, 5.  Treues Gedenken  4m Gterbetage meines lie>en Mannes, tiedeu Sohnes, Bruders, Schwagers Sqpiegerjohnes, des Grenadier3  Georg Leu  gestorben ain 2. Mai 1917, 64. Aa ema  Liescheu Leu.  schehen, Bie di 10. oft zie | Fs X025  Bekanntmachung.  nannt; es Ben Bebens em 13, 00m ten en Ba  der im ersten der von  der von der dritte  MK Schwerte, gewählt hes,  Vom 10. bis 18. Mal  werde ted in  Hotel Prinz  künztiiche Au en  Wrekt naoh der Natur tür we wnd elnzup3:8e0.  E. "Ad. Mülier  Fabrikant künstlicher Anga au: Wiesbaden. |“ S5 50  Yohlonbürionfahrif2 P.RINGSDORFF  BERUH-CiapiorrenBinG aman Hardenberg 38 mm  [14] preigwerls dd eEiprleht 280  kariert, mit farbigem Paspel « 7,00 7,75 8.25  m der Anßeroumung von Erfo 1%. 2 Bahr | 0  Bordeavux-, Portweine und Schaumweine Liköre und Spiriiuoen  1.95  Sehr Tol Belohnung  jenige, der ws das am 30, April 1918 Der ielnea gende, he des  flohlene Gespanu der Brauerel AE Bera O/I1, verblieben  'Es handelt sich um den Wagen Nr. 15, mit dunkler Fuchöstnte mit Bee Kle  Me:dung nimm: jedes ' Kri! 33, jowie, die oben. genannt SE 676, entgegen.  I: Tavea (er Zl au Üatieoe". Tor,  “us Gefiüz2.wust uz Kaninehoawuret, Ziegeawurst, Waldaufenthalt cs:  bei Seti neben 02Min jir| Scar  Pianos, Flügel,  au. tear m Bes wegen faaft au Ene  ter Sir. (4. aft. 6080:  EF 24 aer  Imprägniert  [pu Bana e Wi.  nrauenaatrS, Bot,Brdgeechon Stahldraht für Oazänder, des wenn,  sofort Jozcph Cohn, unenstraße 11  le adm I 7  Gelogeadent gegeb mit eloganer m eitwond+7 Bekleidung  für billiges Gold  vu verzonon. ZB.  ompfledit  Parden auob mitGurt und Falte  105.-115,-123.-u.= Adelt: 0 ztzr "gm  Milfix - Kunsifleisch . . Dow 2.4v  [EITESSIEL M ALEITOEN I-3 1  SANIN DM Sha DEiE:  zu  IE ENNS  [ FELESE EEE Hie kalte Zentralheizung.  Ungemütliche Zimmer. =- Handwagen gesucht.  erlonnten Leistungen haben ein Anreht auf dies Vertrauen lung un Eine ENIE ebung der Ausnahmebestimm (M3 Iitärarbeiter im Arbei es vird. An den Re ine Eingabe in diesem Sinne p*richtet werden.  Leistungsföhigleit des einzölnen in den kalten Räumen deeinträchtigt. Allerdivgs siegte gestern der praktische Sinn der Berliner gegen den der unpraktischen Anordnung der Koh!enstelle, und überall wurde die Zentralheizung in Vetrieb ge» nommen. Wir könnten sogar verraten, daß in verschiedenen öffentlichen Gebäuden in Berlin, wo ja eigentlich die Verordnungen der Behörder u befolgt werden sollten, troß alledem die izung in Betrieb gesezt worden ist. Die Kohlenstelle hat überhaupt eive unglück» Hand in ihren Verordnungen. Wir  schon verschiedentlich darauf hingewiesen, daß das bei der Auslegung der Kohlenkundenfsten geübte System falsch ist. Etwa 50 009 Mensen in Groß-Berlin haben keine Kleinhändler ge- funden, die sie mit Kohlen beliefern können. Anstatt diese Ucberzühligen nun einfach auf die Kleinhöndler ihres Wohnungsbezirkes zu vexr- teilen und die Händler entsprechend stärker mit Kohlen zu beliefern, will man einen freiwilligen Kohlen-Schlepperdienst einrichten. Schüler sollen, wie schon gd enig ag dam in ge legenen Plägen abholen u! amilien zue stellen. Heute wendet sich die Kohenstelle Groß- Berlin insolgedessen mit einem öffentlichen Aufruf an die Besißer von Hand- wagea. In diesem Aufruf heißt es: „Wer einen zum Transpott von drei bis sechs Zentner len (Briketts, Koks) geeigneten Handwagen Befi, stelle :hn unverziiolich in' den Dienst der en Sache! Die Handwagen werden  erst unmittelbar vor de: Gebrauch dur Shul- Jungen abgeholt und fofort neh Gebrauch wieder qurücgestellt und bleiben unter ständiger Aufi "t. Beschädigungen und Verluste werden vo“ Nagistrat erseßt. Für jede Verleihung wi. :5m Magistrat eine Vergütung von. einer Mari gezahlt. Freiwillige schriftliche und münd- liche Meldungen sind an die Deputation für die Kohlenversorgung, Spandauer Straße 10, zu  ändlich, warum die Kohlen»  Es ist ganz unverständlich, Maa kann dun 1, wnn die Kleinhändler  m Fen amin kommen, daß die Kohlen die GE: ler bevorzugen will. Davon eöpesehen Ae wied die ganze Gache wieder nicht Happen. Dit Rde Deus in Deriin Geingend aus jede! n heute in in dri! . g= Die Geschästsleute fich mit  diesen Wogen wage Xing Überlauf Ken] be II III  ae EP CT W xs abgenutt wird, hers Eine E: ung von einer Mack dafür enzu- GE Dee gaRin ele a ahnt hann der Mohlenfelle nur 'die erwähnten 60 000 Familien dur die  wehte uns gestern zur Feier des Beginns des Lenzmonats. Fünf Grad Wärme und ein dicht verhüngter grouer Himmel, das ist nach so viel warmen Frühlingstagen geradezu eine Zu- mutung, zumal wenn die hohe Obrigkeit das Heizen verboten hat. Immerhin find, wir bei dem neuerlichen Wettersturz, der nun schon der dritte und hoffentlich der leßte in diesem Früh- jahr ist, noch verhältnismäßig gut davongekom- men; während, wie wir gestern bereits berichtet haben, der Witterungoumschlag Montag abend in Thüringen und Schlesien mit schweren Un- wettern und Wasserkatastrophen begann, sind im mittleren Norddeutschland nur leichte Regenfälle vorgekommen. Außerordentlich star! waren da- gegen die Niederschläge an Regen und Schnee in Hinterpommern, wo z. 9. in Rügenwalder- münde 48, in Schivelbein "9 mm Niederschlags- höhe gemessen wurden. Der Temperatursturz ist hier jedoch ebenso star? wie in den übrigen Landesttilen; während Berlin Sonnabend noch eine mittlere Tagestemperatur von 16,7, Montag von 124 Grad hatte, war das Tagesmittel Dienstag auf 4,3 Grad gesunken, und auch 2 “Iern lag es nur unwesentlich höher. Wieder- erwärmung steht jedoch bevor, wenn diese auc zunächst nur langsame Fortschritte machen dürfte. Die Wohnungezählung. Wir haben shon mitgeteilt, daß auf Anordnung des Reichsang- lers am 12. Mai eine allgemeine Wohnungs- zählung stattfindet. Nach den jeßt erlassenen Bestimmungen erstre>t sich die Zählung auf alle Gemeinden, die nah der Vollszählung vom 5. Dezember 1917 fünftausend und mehr Zivil» einwohner hatten. Für jedes Hausgrundstü> ist mindestens eine Hausliste aufzustellen, in die alle Wohnungen, die bewohnien und anderweit benußten und die leerstehenden, einzeln einge tragen find. Die einzelnen Wohnungen mü' genau bezeichnet werden, ferner ist die Zahl der Bewohner einschließlich der Kinder, Dienstboten, Schlafgänger usw. anzugeben. Endl&h muß ge- sagt werden, ob in der Wohnung auße: der Ehe- frau oder der Haushaltsührenden eine ver heiratete oder verwitwete Frau fich aufhält, die zurzeit keine eigene Wohnung hat, aber nach dem Kriege eine solche beziehen wird. Haus- wirte, die die Liste nicht genau ausfüllen, wer- den mit 1s00 Mark in Strafe genommen. Durch die anzugebenden Einzelheiten der Listen glaubt man ein genaues Bild über den Stand des Woh- nungsmarktes in den Städten und über das Wohnungsbedürfnis zu erhalten. Groß-Berliner Win!  . Wie in in Groß-Berlin schwer füh!  tücher, Mundtücher, wä  Jrrungen, Birrungen.  Der erste Tag des 12':-Pfeunig-Tarifs.  sondern Lit ait ad 1 lauter n will u  fe ihee 12:5-Scheine nur en gros abgibt, d. h- zu zweit. Doppelschein ist es eine  Mit diesem  peinliche Sache; einmal schmeißt man ihn, wenn man aussteigt, gewohnheitsgemäß weg, zum zweiten verknidt man ihn in der Tasche, und zerknautschte Scheine gelten nicht! Und zum dritten findet man ihn ja doch nicht, wenn man ihn zur zweiten Fahrt nötig hat. Mit Erstaunen werden heute früh ein- 1nze Menge Groß- Berliner feststellen, daß zu gestern 25-Pfennig- Touren gefahren find, ohne es zu wissen. Die größte Neuerung aber ist die „kleine Zeitkarte“, ein Fahrschein, der schhon rein äußerlich ganz „aunfahrscheinlich“ wirkt; aber er ist ein inter» essantes Dokument. Ex erseht Zeitung und Ro- man; er ist mit ss vielen Sägen, Zeichen, Duch- staben bede>t, daß man mehrece Fahrten damit ausfüllen kann, ian durchzustudieren . .. Soffentlich haben die Shaffnerinnen das längst getan und wissen, wie, wo und warum e: gerade in diesem YBuchstaben, durch diese Zahl, an dieser Stelle zu lochen ist => hoffentlich. Ichh habe noch keine gesehen, die das so ohne weiteres konnte; es gab jedesmal eine gewisse nervöse Erregung, wenn ein Fahrgast einen Achterblo> verlangte. Aber das wird schon mit dex Zeit kommen. Kurzum, die Straßenbahn ist teurer geworden, meint Ihr? Ei was, wer wie ich in Stegliß wohnt, spart jezt eine Masse Geld. Sonst kostete die Fahrt vom Potsdamer Play bis nach Stegliß 18 Pfennig und jeht == 125! I< werde also töglih einen Sechser sparen. Das macht im Monat 1,50 M. bzw. 1,55 M., die ich qu? die hohe Kante legen kann. 4  „Ich heiße Kümmelstiel.“  Eine nett-Episode spielte sich zestern abend in einem Wagen der Linie 1 am Halleschen Tox ab. Der Wagen kam überfüllt an, aber einigen von den Wartenden gelang es doch noch, im Gang einen Stehplaz zu finden. Nach der Abfahrt geht die GSchoffnerin mit dem Ruf durch den Wagen: „Bitte, wer ist no ohne Fahrschein?“ Zwei Frauen melden sich, von denen die eine einen Doppelschein, die andece einen einfachen fordert. Mit dem Worte: „Bitte“, wendet sich die Schaff- nerin an einen vor den Damen stehenden Herrn. /„dabe schon,“ ist die kurze Antwort und mit einer gewissen Herablassung zeigt der Fahrgast seine Acdht-Fahrtenkarte. Die ist doch noch nicht ge- locht, erwidert die Schaffnerin etwas unwillig und will die Karte an sich nehmen. „Aber gewiß, Sie waren ja schhon hier“ antwortet der Fahrgast. „Das ist nicht wahr“, ist die erregte Erwiderung. Ebenso entschieden ertönt die Entgegnung: „Na meinen Sie denn, ich lüge?“ Nun wird die Aus- einandersehung immer heftiger und alle Fahrgäste sind gespannt, wie die Sache enden wird. Schließ- lich hört man die Schoffnerin rufen; „Und doch lügen Gie, ich heiße Kümmelstiel!“ Die zweite Fahrt von dem Sein hat eine mit B gelocht.“ Auf das allgemeine Gelächter im Wagen erklärt dann die Schaffnerin: „Jawohl, auf dem Feld unter jeder Fohrtbezeihnung stehen vierzehn Buchstoben und jeder loht den Buchstaben, mit dem sein Zunahme beginnt. Die Karte geht bis IM. Die Schaffnerin, deren Name mit N beginnt, knipst rieder bei A usw.“ Die eintretende pein»  merfung: „Ich kann - ic ja ou geirrt ha-en.“ „Jawoll, jeirrt“, fagt die Schaffnerin mit viel- fagender Betonung und loht das K des zehnten Feldes. Der Fahrgast aber verließ an der nächsten Haltestelle den Wagen,  .  Aus Leserkreisen wird uns zur Einführu der Actfahrlartenkarte geschrieben: ia „Der mittlere Raum der Sammelkarte euchält  in Perldru> eine Anzahl von Vorschriften für ihre Benußung. Dieselben find fo klein gedruckt, daß 'sl6 felSft für ein gutes Auge unter güne DBeleuchtungsverhältnissen nur schwer  Einige dieser Bestimmungen muten  die Eisenbahnen gewähren in. solchen Fällen gegen Rücgabe der Fahrkarten die entsprechen- den Entschädigungen. Weshalb gerade die Große Berliner St hier wiederum eine Sonderstellung einnimmt, bleibt vollständig un- erfindlich. Ob diese Bestimmung rechtli) auf» recht zu erhalten ist, wird die Zukunft lehren.“  die Hehler ihrer Kinder.  Ein Geschwisterpaar auf Diebesfahrten. Wegen Anstiftung zum Diebstahl und Hehlerei waren gestern der Arbeiter Ferdinand Fi>ia- ger und seine Ehefrau vor der Strafkammer angeklogt. Sie hatten ihre beiden Kin» der, einen Knaben von 10 Jahren und ein Mädchen von 13 Jahren, in gewissenlosester. Weise auf die Bahn des Verbrechens geführt.  Die beiden Kinver brachten eines Tages eine  Anzahl Gegenstände mit nach Hauje, die sie in einem Warenhause entwendet hatten, Sie waren. dazu von einer Verwandten verführt worden, die deohalb bereits abgeurteilt worden ist. Statt die Kinder auf das Sträfliche ihrer Handlung hinzuweisen, beschloß nun das Ehepaar. Fiekinger, aus der Sache möglichst großen Nußen zu ziehen. und die Geschwister öfter auf derartige Beute« fahrten auszusenden. Die Kinder erhielten Fahr«  und maßten Warenhäuser auffuchen, um dort Diebstähle zu begehen. Sie eigneten sich vabei allmählich eine derartige „Geschiflichkeit“ an, daß ihre Raubzüge den besten Erfolg hatten. Als man die Geschwister schließlich doH abfaßte und eine Hausfuchung in der Wohnung ihrer Eltern vornahm, wurde dort ein förmliches Warenlager an Blusen, Stoffen, Lebensmitteln usw, beschlagnahmt. Ein größerer Teil dec Diebesbeute war augenscheinlich bereits verkauft odex verbraucht worden. Festgestellt konnte noch werden, doß die Kinder uter anderem auch Brot gestohlen hatten, das der Vater in Fabriken zum Preise von 5 Mark pro Brot verkoufte. Selbst» verständlich sind die Kinder ihren Eltern fort» genommen und in Fürsorgeerziehung unter» gebracht worden.  Der Staatsanwalt hielt das von dez An- geflagten begangene Verbrechen für so schwer, daß ec gegen den bereits vorbestraften Ehemann zehn Jahre, gegen die Frau fünf Jahre Zucht- haus beantragte, =- Das Gericht verurteilte den Fidlinger zu drei Jahren, die Ehefrau zu zwei Jahren Zuchthaus und je fünf Zahren Ehrverlust.  Kurze Gerichtshronik.  Geplante Mehlvershiebungen nac) Berlin werden zurzeit nor der Strafkammer in Thorn erörtert. Angeklagt find der Ver- walter der Leibitscher Müßle, Konrad Rippert, der Güterbahnhofsvorsteher Bönig aus Ihorn, ferner Kaufmann Theodor Bruch aus - Berlin. Hausbesiherin Marie Elsholz und Gräfin Marga von Gersdorff aus Charlottenburg. Es handel: sich um 400 Zentner Rogge1meh!, das von der Mühle für das Generalgouvernewent in War- schau gemahlen worden war. Bönig fuhr nach Berlin, trat hier nit Bruch in Verbindung, und dieser ließ das Mehl dure Frau Elsholz und Gröfin Geradorff dem Einkäufer der Flugzeug- meisterei in Adlershof für 180 Mark pro Zentner anbieten, der zum Schein nuf das ft ein- ging, Den beiden eninaibranien, ie das n ereits c. af Eisenbahnwagen verladene Mehl beschloqnahmten und die Hauptbeteiligtken verhafteten, wurde, da man sie für Beauftragte der Flugzeugmeisterei hielt, Schweine, Roggen. Gerfte, Erbsen, Bohnen, 5 Waggons Kartoffel: vfw, zum Kauf angeboten,  Maißfeier der russischen Botschaft. Die  Schlüssel zur ehemaligen kaiserlich-rufsischen  Botschaft Unter den Linden 7 sind dem neuen  russische1 Botschafter Joffe von dem spanischen  Fommnn M Eureng nd Ge ded Ehn werker in der Botschaft tätig; der Botscha! dem  ft mit gekrönten Doppeladler  den kaiserlichen und Schildern, die  „pg 2 en und vu unkftüde ewa td ernt u republikanische  iw früheren Diene! find mur deR V che  n mit. leder, die zunächst im Elite-Hotel abgestiegen find und dort js Geschäfte führen, dürften kaum Mai in das Botschaftsgebäude Über- am Dienstag abend wurde auf Anordnung des Botschafters Jofse quf Botschaftshause eine rote Fahne ur Feier des 1. Mai, der von der bo! Regierung als Weltfesttaq erklärt worden ist. Aus diesem Grunde ruhte auch gestern die Sosse der Botschaft, Besuche wurden nicht vor« sen.  EFEN zum Gedenken! &  Berliner Jllusirirte Heute neu + Preis 15 Pfg. -  ERS AUD barem deren nee € um den Leib, während 1 ausgog. Man traute Schuhwerk gar nieht Berlins hinaus. Wenn jezt öhnliche Dinge aus Berlin selbst erzählt werden, 40 handelt es sich vielleicht um ein Wiederauf- even dieser alten Erinnerungen, denn irgend jemand, dem in der Reics4auptstad? auf offener Stoaße wirklich die Stiefel ausgezogen worden wären, ist mit SiGerheit noc nicht festgestellt Wonn auch Lügen im ollgeweinen kurze, io haben Kriegernärchen doch, wie die Erfahrung oelehrt hat, lange Beine, 119 so unsicher, wie es „ach derartigen Räuvergeicichten scheinen möchte. it Sexlin nie gewesen.  Damais aber särint die Stieselräuberei geblüht zu haben, und grif“ maa gur Selbsthilfe. Fagschhwerk, wit dem mon auf die Straße ging. Ueber Holzfozlen wurde ein Stü Leder genopelt, oder es wurden Holzsandalen unter die Füße ge- bunden, oder man trug -- Ü  Man schuf fich Er»  1“. Rach ieinen Erzählungen stieg der sah/>uhwerk derartig rasch,  Dann ließ Kaiser Napo» 1e 91 gro3- Mengen Kommißstiekel! herbeischaffen,  aum der Stiefelnot seines geschlagenen Heeres ein  'agen ves Ersatschihwer?s und das Versteken der guter Schuhe das ganze Ichr 1813 hindurch.  zu ua "238 23)  5 wäüzaut 1afraS wahnoß uv 37138 PC ==  0% 1  T  0 "un a) Luv qua 1  „2quy  Gy uaugqum 34 "6334 -nauspl 341 43 (poa:  "wg“  9028 uam u; O1 qun taqunaas  I  Ai  uv 71ahlpiags 230139 TET  uau  a  aul (p) a2aWybuI me Uagzaig Il unaIm qun  „P  319468 12)  ME  Die Schwestern und der Jremde. | 63 BEDIEN EIN Bzun auspiel imTheotes | 83 Ber" dm 7 M rg  im dev Königgräßer Straße.  IR Zu EM ng Aale Hhe ar" üiie dR nan SR a | „03 Bh Sli ata am EE fischen Ader nicht geerntet werden kann, und daß jelsGost gepelnder worden, die Als Tre Aufgabe  rsiht. Richt versdwiegen werden. fol i [mag et “8 deg bg R IE Rufen 302 | will dur Auff/ärung der polltiscen Deffentlics- EIIIE BE NEE KAESE:  Ein shwindsüchtiges Mädchen aus vor“ | sästines einmal für die mi p ne fnet daf einen Balfch einen | [pines einwal für die zit dem Denischen 1---F -, ii. en den fe sich ng. | nung deutscher Kultur- und Wirtschaftsinteressen de Gezeichneien auklammert- Ein halbes Jahr | im, vedere Orient gewinnen muß. Die Tem geizäumten Glüds wird fo ihr gespendet; dann | Seren Prof, Dr. ftirbt fie im schönen Wahne des Geliehtwerdens. | Dare Helbra s Die Verstordene äh: eine Schwester zurüc, die | Stsandter g. D.. und. ui einen Foe] Enang ing "Menne | renbacß, Gothein, JunE und Noske. verlobt ist, dec längst im 4 4 » dem“ fie, eben erst vom Begräbnisse heim» | 9, Dir Gründung des Komitees hat aus du efehat, in unbeherrfexer Beise um den Hals | (Bissen heraus Zustimmung gefunden. Genannt fällt. Wer ift dieser Mensch, der so die Herzen | (Me, Fesimmung gebunden. Gruaamt entzündet? E,u Fremder im Liebesreiß => | Riet ait un dale Rette der Landwirtshost einer, der selsst nichts zu empfinden vermeg. Go | sigen Hochsee Drof. Dr. Okto Auhogen, enthällt er sich, innerlich erschfstüttert, der liebe» | Zefwmderetier Georg Bernhard, Bed beiteinden Jungfrau und verläßt dann, ein Gio | Mie pe ur Oprah nen Müthurg: Co 4 Bae 3% rä en-Reuß, M d. R, Seminardireltor ehne Resultat aufgelöst werden mußte, Ist eine Gestalt wie dieser „Fremde" möglich? , We M .* prinzipielle Gegner der Kinokonzession fie zu ist die Frage, die fich vor allem erhebt. | Eo arg Minden Eroberer MOR - ver« Menseh, der innerlich kalt ist, Wärme | Botin Kaltarie Shrdemann M. zu. ewa ag ng Aare vpe d. R., Prof. Dr. Werner Sombart, Prof. jiehungskraft, die nur den Begaadekften ge* I ( HA. 6 aa liehen Strahenbahnunfan zer | säentt iM? Bird Ziede niht mur, durG Liebe | fugagetiätoret Gref > Westarp MDR, ; zündet? Öst Hie mst, im Rei I Straße riß fich gestern nachmittag gegen 5 Uhr der | innerste Fragen des Liebes- und Seelenlebens. | Vertrogender Rat im Reichs-Kolonialamt Prof. (ier mon dex Baas feiner Bites iam | Beeler, Hibt uh und 8 Rah u den | . im Lichten ), | „Fremden“ das Zwielicht des Problematiscen. 4 lief üder das Streßenbahngleis und geriet dabei | Man sieht die Herzen ihm zuflieoen und vegreiff | ga amg ungen ogen hat der erste von dem unter einen Straßenbahnzug der Linie 23. Beide | es nicht. Man kört ihn sekbft der „Lüge“ fich | dom um dem Beof Dr. Bullod und R Wagen gingen über den Knaben hinweg, der so» | zeigen und erkennt ihn doch als einen S . . D „und R fort trt war. 4 Trg Fm Di Op tagoabgeozoneter Cohen-R euß über vie Des a Fugger R - Kg deutung des Zionizmus für die deutsche Politik ed Abe aet sprachen. In der anschli  6 Sung mf u Eu nahmen u. a. das Wort Reichstagsabgeo! . En die ersin des Gerleneinsamen | Gothein und Geheimrat Cleinow.  Grose Spende der Firma Krupp. Die Firma Friedrich Krupp A.-G., Essen e. d. Ruhr, Hat dureh einen einmaligen Beitrag von 200 000  [> Laer «us ihm hervorbred, fand er Be Silfnnaben für Bike Ops. | zeugen konnten. Als shwindsüchtiges Mädchen ziere, E. V., Berlin W 8, Leipziger Straße 104, | var Erika Gläßner holdselis anzuschauen, Wetter-Voraussage  doH nicht in ihrem Unmut; die beglüdtere amdere  000 5; Sewestts and in Sanz Ralph eine klendende | für das mittlere Norddeutsch!and. (Auf  Kurze Chrouik. Zu der morgen rachmittag | (&52e Verkörperung, die eber im S&ousviele- | rund der Abend-Beobachtungen dis  4 Uhr stattsindender Trauerfeier zu Ehren | rischen niht zulängtt. Als deste Theaterleistun- | freitag mittag.) Zunächst vochh kühl, vor»  Richthofen in der alter. evongekischzn Sarnison- | gen sind zwei vezichungsvolle Nehen- (oder viel- | wiegend trübe vud vesonders öslich der  trche erfolgt der Einlaß wegen des beschränkten | leicht au Saupt-?) Rollen zu nennen: ein alter | Oder leichte Regen älle. Später von Nord-  Raumes nur gegen Eintrittskarten. Die ver- | Serr (das künftige Ebenbild des Fremden?), dem | weten nac" Sü /ost2" fortschreitende lang» fünbaren Zutrittskarten sind sämtlich vergeben. | Reinho!d SHünze! eine faszinierende Ers&ei- | 5'mo Auth iterung und e'was wärner.  M] 03 ja9  1  SPNSDTEBÜ MOSSI GBES GSI DE WOB AUSS SWE IS SOS Ü SBG WSS SH ZZRSZS ERR BU IRE H AMS RSO  WIGE EEG EE SUNEEEO AUSG ES EES ARGE EWE aaa Enna 5 dD '  EIWECM SWEuHRR SIBASIG EB TNSDBE ES ERTSUSSGRSDE GELEE 0 HUI ENZ EN BESEENSSRES ESSEN 2 = ES ISDSD MEISE „S Sud „5 SSGWSNSSCSR , BRD ERR SEES E S*S bam) REI ON SEU SOE IIDN UUm Bm BG BGRaS LS BuE “win 85 = GI I 2s02 (rh ELSE 3E SEÜEASE SIR 23 3 WERSE DEBEO d==l ESSE 295 8. Zum = 0 ZZ Säg “52s32 "e= 50% 2 REZ ZDZK 5 XI. BEDR S aS S2" LISHRSI= S H3EEN 3 DIGHIIN 26R EE aB GäEuaug Ehgnadz EE EE328 Ea = Ep? 5 ZI EI SEI > EEE EH 883 28 3% Fu: 8 MIR ZU SIE GN 88 83 aB RIES ZUS GS SEDR EIGENE 0m DD pr = ZZ SEE SEE X3 ZI Z28g Eu Es ANTA 2 SQ DT mund  222 2 SU", Bi*. 8 3 82% SZ 225 2s32 ZS 8sI DREI D 3 GiR EB 85 EB WISTURS Uy BaeS GIIFIEAIE i“* it V Zz € & 32 282. 7? S9222 25 aS [3] | 2137 SER MIG EAR EE 1. QÜGGÜSG ZEA DAG ZENREEEG +4 iS  - +»  JAR 232 Di HBRE AUAD Ein SE AE HBI ME 8 ESE BEIE SS 00 (8 | eV UTHE RRN ESN IN UIT DETLER-WU EN DEBRRIIS ÜO BUS IG FS ETE TEE MEH 3 ISD SIZ 8SSZS ZWI ITS 5sS0 S2 DSi IS 3282803 Ea MEEEEOOIIN Du BIIEE SISRWEN DESORAGEEG GETAN EDu ari 7 SEBSODE, Zy ES DT z EIGENHEIT E aS PSu SERS SISDEÜSR SIGENS R EN ERTE E| HET [<7 MU BBU CDGS MUG R INS Si R EDE SEES Bb2 u Sum HEESE as ! SEH feieiri BREE E IESE Eu uE Un Ear 24 2383 23 "= Zu Suu SDS GUSS OLIE WED wlE DE BOSS DE RSIESR FE 2 iR SENREuB WAsU IS DUSHSS 25 PDSEIE RE 47 = |%s = . ZEP BI S5 „ABG: 24282 IR WEI 25 SSaBE I iS IrIP , de  PEE LEHIIEE 144 bid EN 27s585 14 41 SEEESE „H OD  FIRE Eun Ja aigpzn harae ad una 1 Eiei ii 0S S  EE IE 38sg EEE 3s7 SY FSGIR > Sp  285; 4 37 es DUDE 55 AS SSCAES .* „18.620 4  fr 8 [Ei A 4 34 1 7 ZI 2 5 Z M ]  2ÜSTEE AE Mf R BÜGLSIE 33 DE Rm Dünn SU 3 ird 4  UN  at  Et Eu  iu  3  42 |  FEE  wurmt; ma Sin Kami  terteig, Arabis, + und Defi Am Flgenden Tope 7] . is . 4 I amant-Rennen (2200 4 4 pe "eg En ehbeigewenehnigun Meter) zum erstenmal als, Dierjähriger heraus: „> nN SH | Eoanteg- BoE mia008 & Jas Ga : 4 Gepa  kommen. tn a Prolog, Frohsinn, il ; a: ie Ii Sarletin, Geine zweite Aufgabe ist der KIs Apen; . |. G n. ] . Jubiläen, Pt IE Jubiläumspreisem 2. Mai (40 000 Mark, 1000-Meter-Stafette |. , N + Das Zenugenigigd meister Ferdinand 2300 Meter), wo 31 der besten, Drei» schlacht des 2 Bfäheiges Meierinbegt ja jährigen vereint find. teiligt gewesenen Schiffe. . ae Seel aub I 6be8:0 He WENN: Schluß des Vier-Meister-Schachturniers. | über die Veranstaltung ine Stema Mit der m Exledigung der ie | nommen. Meldungen Mies das Turni 12 tags, an aßns  Bawer: Mare  degeb<  "„  Ai Nierenleiden, NamSEn, Zhu, Eil.  Fürstl. Wildunger Minera'quellen A.-G, Bad Wildungen.  LuiSea-Tneater. " Tär» “ Ds . Königl, Schauspiele | ! 7 er Ungar Frauan Mils | 85 „H [] BS ebm  . Donnergt23, 115, Adonvem.-Vortelo | 7s1“ Vartets, |S . vie Schtraberr 3e. Exz. Geuer»loberat v. Koeze! Dient. Srewidde nd 23'8eoden | Pen Et 1 Dir  Die Fledermaus. y *; = =<. === I Ersztaufführung HS invabzuwbn in  4 1. 11. D. Meithae  13, Itza Stat | DeLtsches Künstler-T |71, Bonheig:zphan |E . Heute 74 Uhr abends Im e3 Toppichhaus Brünn,  ge gig 3 Kn <= WE EN Palast-TReate?mZ009 88 M | ene aa | Walhalla » Theater. (3 D "  ventaeuce opere [7 Danauliahhen,“ IE In ; |Schlatzimwer, x; ve Hee Lia a mit echtem ET, Eicke, ves Ee Wi ng mn „FaSino-Theater, 1“ | Küng? Zähn iederekantvebuk (44 dig ...4 (IN Das DeGimdderhaus 9s2977 50 Tm ; Getanromen 208 Zadar ES USEEN  Kleines Taeater. eue Rain 87 MiTn-broxis ML. LÖSEN, Brunnaneleneg2 YBS, FläSchzofs, = vir: Nante. Zum ; Men wd Stabernaek Ke GRE  Tinater der Friadriehgaalt. Köniol, Preuss, KinsSenioiterie B! paimmeatetnzeme - „| tae R ED es Pewrien va inem. FS“ s [7 Hauptziehung 7. Mai bis 3. Juni H|| 97929 Straßburger Ter | u, ue. [annemann.| Achtel-Lose 25 M. rtel-Lose 50M. iE aE lt | WÜRTT, ea WE | KATIA | Geld-Lotterl Theaier ces Westens.| Metrops!-Theater. ar . neee . I in Die Koje v.Stambu!. wee Kröger, Wie Berlin 8 a zzz Enunübertrefil. IH|| Zriedrichstr. 193a, Ecke Leipziger Str. Die Tänzerin, deuScpee Ene aas I KEIN 2 0. Königar. Str. Ser Soldat der Klntie (alouhr IG iar Warn S3, Zahn-Pi0xi5 9, Al LÖSer, Ea Ti: 'Sobwestarn u. d. Fremde, Kesideunz-Thoater- iich v. Komedienhaus. |= BerjungeJar. 3%: z Ls Seokbtliler-Thbeater O- 1% Dier GEEIEREES GEE 7%,  Var: Der letzte Fun“e. zum Thalia-Theater. " : Dor | 716 Beine der biäbenden Linde. «ein, » Werthei| ndbetrieb, e7vr. Botan der bildenden Linde. 4 (Ne ats Berlin 1298, Bort ts | PRtertetied Knoenfdheg am Xotiendortpl-| unent. mu Dorm. 4. Groevel, Berlin. | tier; GanShalv Größen,  .  ironzes Lager preinwerter  m 7 R 4 || und Lel:vngsdrähte Sochlaizimmer Die ISt rIChEIOT Ni GESEn, veraSiCharung tage; m, |LevinsWwe.:Co,  ü " 2. Jano Brandt Hss Fe „| Seriner 5  sann Dreher en Erna Ernani n dh Zeichenuntericht Thel. 7%. Sonnt. 3% v 7% U. 111!Vettori ft! | 0 = . exotlze'er [..- = zol Das neue Mal-Programm! ak 0! “ Rarn, Fen  „Burgas || c... Meli hid“ Mai Spie:pian!  “ YVorrügiiode k 1] = <<< ZZchZTZT=Z= OMT EIN "Einem ber 149 ein 35.36. Bekodet  1 -; emi mm ei eg AE jalarzt  am Potsdamer Piatz, Pötsdamer Strazze 4  Es] [4] zz  2 j SE  X“ es 8 Zz  Ri  4... Monaten EITEN BEEREN | = Fnderser Et ase 11, folgende dazs, »Weiwänin; 2 N lezung €  3278 ie Ts 5 Br  m |  we E BEZ 8  erflärten Streichun gründung <harafter werbeord der Arbe Rachdrus wertschaf 3 4-1 F im Leiden m deeitegeng EK: we  [444 en EE MW zm == . |*“Briedrichstraße 45 TERE eren Hygieneder Ehe 0s6 Baran 1396. 216-006 | 6 BEEN da“ uerbinririe; Prein fern BIC SIWETSGRENG Dü . -- Vl Birkenbesen! id  100 86. 50 M., 1000 81, 680 M. vnd  7| Holzschiebkarren !  Uptert: Dövehor, 51  „Flotinehfälle, |  R 2362 un EE . . it Darin 1.7 7. 1  Preuf.-Südd. Kiatienlole | | Spindel often, Et. m ZE Ludwig t mae | et  3 N des 35 „Pianos X Eratos NöbelgoSchät am Platze S ma=mzitis zucht laufend beszere Möbel  FEN unteribeiögen. --- Es haudelt vieh qe bay! von Büfett, Bihitoideken, Sedreibezohen 10 Bodo Matagonl 104 Nando um. Ferner u Avtirkge Fon veebernn upd eleganten Sewiarlmmeen Hels elle nie dane X ehereien Laos  eue ew etl“ Onde unter ws Ue 76872 Clloie abaus, kochet a200.  Deutsche Uhren in der Welt voran! Ap Richtle leuchtende Zahlen! | Deutsche Anker-Var! Enenbarg  cake, GT ERINLIN [+4 (SDIILISE Solt Kriegsbeginn glänzend dewährt! Yiels Ant Anerkennungen! 10 icht 09 Md at Han SET ie Aas Fardnarhe Bets egen; Taachen-Uhren * Armband-Ubkren Bi Satan Aber uepgn ge u 2 NEE neter STI ERIN „nt 28%  a SISI  57 1.4 far Doe Drawoa htte ver Wei, (228 .. Giau edu aue FEHN mien n Deutschland Uhren - Zellen Les Frank, Barlin 81, Beuthatras36.4,  eg VOrSicht! Kein Ladoal wma  «MESRZQRYKKRYAKKIKAKEYNNEKRKRUVERQES GF ge. ve  E|  x -  [2  "7.  7 605] (076  nr 121.  Donnerstag, 2. Mai 1918.  Fr nRnmmnmmm..memememe mmEEEmeEHEEEEERZETZIEN  Berliner Morgenpost.  Zweite Beilage.  Jie sozialpolitische Neuordnung.  Wufhei ng des 8 1s3, == Das Arbeits« Famme"gefeß.  Im Reichstag heerschte am Viittwoch im Goögensaß zu den bewegten und stürmischen Aus- einanderschungen im Abgeordnetenizuse wohl» tuende Ruhe. Freilich enthielt die Tages» ordnung auch Fregen, über die sich die große Mehrheit des Reichstags seit langem. einig. ist, Fragen, deren Regelung bisher stets nur an dem Widerstand der Reichsregierung gescheitert ist. Zunächst wurde die Vorlage auf Streichung des 8 1s3 der Gewerbeordnung in erster und zweiter Lesung angenommen. Dieser Paragraph bestraft mit Gefängnis bis zu drei Monaten, wer andere durch Anwendung körper» lichen Zwanges, durch Drohungen, durch Ehrver- lezung oder durc Berrufserklärung bestimmt oder zu bestimmen versucht, an Vereinigungen oder Verabredungen zur Erlangung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen teilzunehmen. Alle Parteien, mit Ausnchme der Konservativen, erklärten sich ohne Ausschußberatung mit der Streichung einverstanden und wiesen zur Be- gründung ihrer Haltung auf den Ausnahme- <harakter hin, den diese Bestimmung vor Ge- werbeordnung im Laufe der Jahre zu ungunsten der Arbeiter angenommen hat. Mit besonderem NRachdru> hob in Uebereinstimmung mit den Ge- werkschaftsführern der fortschrittliche Abgeord- nete Dove die großen Verdienste hervor, die siH die Gewerkschaften durch ihre weitreichende Unterstüßung notwendiger Kriegsmaßaahmen und durch ihren wertvollen Rat in wichtigen An- gelegenheiten um die Kriegführung erworben haben, und nahm scharf Stellung gegen die dem Willen des Goseßzebers widersprechende Anwen- dung des Erpresserparagraphen auf den Lohn» kampf. Nux die Konservativen standen abseits ließen dur< den Abg. Schiele ihren zoll über die ganze Richtung Ausdru? geben, die ihnen nicht paßt und auf der die Aufhebung des 3 1s3 zwar kein großes, aber doc< immerhin ein gutes Stüc. vorwärts bedeutet.  Donn kam das Arbeitokammergeseß on die Reihe, das geseßliche Vertretungen zur zahrung der Interessen von Arbeitgebern und ebeitnehmern shaffen will nach Art der Han- (g-, Landwirtschafts und Handwerks uch hier herrscchte grundsäßlich bei der Reichs»  daß |  tagsmehrheit Einverständnis darüber, Aubeitskommern errichtet werden sollen. Nur in Einzelfragen gingen die Meinungen auseinander, so daß hier eine Ausschußberatung für nötig ge» halten wurde. Auch hier sprachen in der Haupt- sache Abgeordnete aus Gewerkschafts?reisen. Sie hatten an Einzelbestimmungen des Entwurses alJerhand auszusegen, erklärten sich aber mit sei- nen Grundzügen einverstanden. Die Nicht» berückficheizung der Landarbeiter, dieser Stief- kinder der sozialpolitischen Gesetzgebung, denen in diesem Gesez wieder einmal eine Ausnahm?- behandlung zuteil wird, wurde scharf kritisiert.  Auf der 'dinung steht die Aufhebung des 8 1s3 der Gewerbeordnung. Die Vorlage kommt einem elten Wunsche der Mehrheit des Reichstages nach.  Abg. Becker-Arnsberg (Ztr.): Der Paragzaph war zu einer Ausnahmebestimmung gegen di Arbeiter geworden. Daher verlangen Ärbei! und tf seit Zohren seine Aufhebung.  Damit sol! nicht strafwürdigen Handlungen Stroffreiheit gewährt werden, Nur sollen nicht Handlungen, die nach dem allgemeinen Straf- gesegbuch nur durch eine Gelöstrafe geahndet werden, dur< den 8 1s3 mit Haft und Gefäng- nis belegt werden können. Wir freuen uns des Fortschritts, den die Vorlage bringt, und: wün« schen seine Erledigung ohne Ausschaßberatung.  Abg. Ebert (Scz.): Wir schließen uns dem an. Selbst ganz harmlose Vorgänge, wie das Wort „Pfui“ im Lohnkampf, find mit Gefängnis strofen bis zu sechs Wochen geahndet worden. Dem allgemeinen Rechtsempfinden wird damit geradezu ins Gesicht geschlagen. Gewiß ist ouch nah Aufhebung des 8 1s3 noh nicht allen Ar- beitern das Koalitionsrecht gesichert, und auch in Zukunft können Gewerkschaftsführar noH auf Gründ des Erpressungspazographen ins Ge- fängnis geschielt werden. Aber die Vorlage ist ein Forischritt, und “diesen Fortschritt gilt es zunächst zu sichern.  Abg. Dove (Vpt. wir find für die fos fortige Annahme der Vorlage. Im Wirtschafts» kampf müssen die Waffen wenigstens annähernd gleich sein, daher müssen alle Ausrahmerechte fallen. Auch wir wollen uns von allen weiter- gehenden Forderungen fernhalten und für die schnelle Verabschiedung der Verleoe foraen. Wir denken dabei an die in der Tat. dem Willen des Gesehgebers alatt widersprechende Anwendung des Erpresserparagraphen -auf den Lohnkompf. Dazu wird Zeit und Gelegenheit nach dem Kriegs sein.  Dr. June. (ntlb.): -Die Überwiegende Mehrheit unserer Fraktion wird für die Vorlage stimmen. Dis Vorlage ist eine politische und  Au  ziale - Notwendigkeit. Die Ahndung strafbarer jandlungen auc) im Lohnkampf ist Sache des allgemeinen Strafgesezbuches. Abg. Schiele (vns.): Wi wachen das oll nicht mit. Die Fixigkeit, mit  dee Parteien und Personen umlernen, ist erstaunlich. Die BsZründung de Vorlage ' ist recht bequem. Man merkt richtig, wie anschei» F.-4 derselbe Geheimrat, der früher gegen die  [ufhebung schrieb, jeßt die Aufhebung recht- fertigen muß. Wohin foll denn die Reise eigent» lic no< gehen? Der Ehdver:eßte. im Lohn- fompf itt ganz besonders scußlos und bedarf da- her erhögten Schußes. Di? Aufhebung des 8 1s3 bedeutet die Aufrichtung der Herrschaft der Streikgewerkschaften. Dagegen abex haben wir. ernste Bedenken shon Mein wegen der engen Verbindung der Gewerkschaften mit der Sozial» demokratie. Wenn nur Arbeiter auf Grund des 8 1s3 hestroft worden find, beweist das nicht, daß ein Ausnohmerecht vorliegt, sondern es be- weist, daß nur Arbeiter gegen ihn verstoßen. Wir lehnen die Verantwortung für diese ganze Entwieklung ab.  Aba. Behrens (D. Fr.): Umernen ist dech keine Schande. Vir haben den Gewerkschaften wiel zu danken, und wir werden im Frieden über die Streihung des 8 1s3 hinaus für eine Sicherung des Koalitionsrechtes sorgen,  Nachdem noch die Ahag. Jae >e [ (U. Eoz.), Nowic>i (Pole) und Legien (Sz.) für die Vorlage gesprochen haben, wird sie in erster und zweiter Lesung angenommen,  Das Arbeitskammergefet.  GStaate'ekretör des Reichowirtschaftsauts Frhr. vom Steiuz Mit der Vorloge wird ein alter Wunsch des Neichstags erfüllt. Wir wollen Vorsorge treffen, daß wir auch den Wirtschafts» kampf siegreich bestehen können. Dabei foll das Arbeitskammergeseß mithelfen, denn es dient dem sozialen Frieden, Der Arbeitsnachweis wird nach dem Kriege größte Bedeutung er:on- gen. Er soll jeßt im engsten Zusammenhang mit Arbeitgebern und Arbeitnehmern ausgebaut werden. Früher heißumstrittene Fragen er scheinen jeht in einem anderen Licht. Hoffent- lich erweist sich das Geseß als ein Segen,  Abo. Schiffer-Borken (Ztr.): Wir empfinden dis lange Zeit bis zur Erfüllung des kaiserlichen Versprechens nicht gerade mit stölzer Genug- fwung, Gleidwohl Begrößen. wir die Boxsogr und freuen uns, e Regierung sich in wi, tigen Fragen auf den Standpunkt des Reichs- togs gestellt hot.  Abg. Legien (Soz.): Als Tat kann mon die Vorlage nicht bezeichnen. Sie ist noch zu viel von dem alten Geist des Mißtrauens und der Bevormundung beseelt. Die Regierung hätte großzügiger fein müssen.  BENZ  OBILE uno FLUGMO nn  " des  Wei fe nigt Zur am He Eattenschten denten.  'inha!  Wir jen es, daß endlich ein Wunsch der Ar« Beten aft erfül werden. fell. In wielen Punkten -ist die Regieiung den Wünschen des jefommen. Im einzelnen for»  dert die Art der Regelung olle eraus. Das Geseßy muß vor allem auf die darbeiter ausgedehnt werden. Eine Ver» weisung an die esgeseßgebung wäre eine"  ng dieser Stiefkiader der sozialen Ge» sczgebung auf: den St.-Nimnecleinstag.  Jahre zu spö.. Sie hätten uns ga Ki e en sollte uns wenigstens zur Lehre dienen. Wir find für schnelle Erledigung.  „Abg. Ikler (utl.): Wir bedauern die Aus nahmebehandlung der Staataarbeiter, Als Ge ngewicht für das fehlende Streikrecht müssen ie Staatzarbeiter erhöhte sozialpolitische Rechte genießen. Die Vorloge muß i gründlich umgearbeitet werden.  Abg. Wildgrube (Kons.): Auch die Arbei kammern werden uns nicht den wi Ö Frieden bringen, Die jelung der Land- arbeiterfrage muß der Ainzeihrocinen Orte zebung, vorbehalten bleiben. Die Oeffentlichkeit der ARPAD nE wird vielfach mißbrancht werden.  im  Aby- Behrens (Dische. Fr.): Die Vorloge geht uns nicht weit genug. Ohne die Einbe; der Landarbeiter darf fie niet veretichleber  werden. Das ertagt die Weiterberat: SIRENE 13 . E (iE EN  Vertvolles Kriegsmaterial verseutt,  Berlin, 30. April: *  Im Sperrgebiet um England wurde Her Handelsverkehr unserer Feinde durch Bersen- Tung von 28000 Br.-Reg. -To. schwer q6« schädigt.  Den Hauptanteil an diesem Erfolg hat Ober- leutnant 3. S. Steindvrff. Das von ihm bofehligte Boot hat im Aermelkanal allein zwei Dampfer mit zusammen 23 000 Br.-Reg.-To. ver» Fenkt. Alle Dompfer, darunter zwei Schiffe von je 5000 Br.-Reg.-«To. waren tiefbeladen und ftärk gesichert. Drei Dampfer wurden aus Geloitzügen Herausgeschossen. Es kann mit Sicherheit un- genommen werden, daß mit den Dadungen der versenkten wiederum wertvolle» Kriegsmaterial m Mengen für.  den Feipd vernichtet wurde. zu M  Der Chof des Adrmiralstabes der Marine,  “Sfiellenmarkt türe)  Z65 AEG  -3  AE 8 Fabriken, Honnlyador? Io Buff  är sofort Faktu vi istin Stenotypistinnen X  Riebe kogelagee: Lü Werkzuupfabrl 8. m, 6,8, u Ege  Berlin»-Weißenzes, Riebeatr.  dum faldigen Girt-u, 977sedole malt, vebentlaul, üchen und Ungebe des jeshesten Ein- auer eteien En  AEG Cokomotivfabrik  Hennigddorf bei Ver.in,  |  | ;  Köveni>er Straße 6s6.  (1000077  014 dum Anlernen, festt ein  [||  Für unsere Kasse u. Bachhalterei| Fürberei Inden ES EEE  Henbtigen wir zu möglichst sofortigem Eintritt einige DSandlungögezgilfe  Hilfskräfte 1.60  it Vorbildung, den« A dauernde < Gebet. Gefälige Ünerhieten erbeten ande ie Ee)  Sußbdirektion der Mogdeburger fenervers.-Gesellschaft| 23 SW 68, Charlottenstraße 84.  ; Tüchtige Maschtnenschreiberin | j 2 an in der Kurzschrift dewander, und  Bürogehilfin  zum möglicht sofortigen A 1 desnchht Vorstellung erbeten bei 3  i Uöteilung Brandenburg H ? der Aachener und Mänchener Feuer-Ver- H) ke FE HInnsseh 37. H)  ) schreiber(innen) |  j mit fjölter Handsdrist für  Neiehament. Groß: Verlit 1. Propinz| Fuer än |=  Energisee Dam Leipsi emi! 9, Grof en in. Einar Mamane ara  Zz weiden Charlottenburg. Leontardstrate 20, vacm. 8-6 Uhr  Tüchtige Uovrrespondentin  CStevotypi/in) zu sofortigem Einritt gesucht, Ardeitszeit 8 bis 4. Borsteslug 9 118 12  Hauntsiel:8 für geme! haste ? Handwarkelleferungan 2:5.  TE  Lehrmädchen  soso)! geit. Vorst, 11.148 1 Ubr  "3/D. Raddatz 8,29.  Leipziner Strafe 1  Rontevistin jam EINS für ein Biro in Btentern Him Written Einar (efaet Genie En) fin zu Tüten unt. 20012  Tächtiges ihn Mädchen  dar Bedienung der Telefone und un Expedierender Post zum möglichst sofortigen Eintritt gesucht von den  Yerlin - Neuroder + Kunftanstalten A. - G.|*;  Berlin W 9, Köthener Straße 28-29,  Geübie G 8] Stenotypistin  Gaeende Acbet Beit.  WAGILZIIZREDG  ktr.-Gef. - uod  Büsser stwasße 35.  Zelephonistin  (än3ere kur Bedienung des Tei ud Un a  Fr bie Atteilangen Optische und p und photographische Artikel Verkäuferinnen Ferner suchen wir für die Abteilung | Note Verkäuferinnen, die flott vom Viatt spielen kbunen« Meldungen von 6%==10, 12-132, '/ß--4,7 Uhr, A. Wertheim a.m.v.n. Rosenthaler Straße 27-31.  Tüchtige .. nien  ; Boan038 & Haohfold, Potstan.| Rant uanelen ett m nan EE DE pit 1 |: Kontorijiinnen " dolf Koch:  7|| Geübte Suchalterinnen und |  | Ginsieliungsbürg, <cShrenbergstrahe  : j Dautsche Wuaakop- m Biograph Bezelicham.b 5 zz emm Geübte Wiclerinnen 3  EEE EET APR VEENTZET ERT RUSNBT DE  Eine der größten und  d enteieten ten Versidern as roh. Gerlin zwei tämrige  Berufs- Generalogenten |  fowte für die Vroying Brandendurg  einen Reisebeamten.  (edrodte Fa«leute beweun!, afend für reines Erttate teidungen: Bammmuanmam en wel  | Werkstattschreiberin  gates Sen jide fert M an, Niedere erneu  Lehrling mit guter Seuldiidung für unser Unogseheife if) Fahl Böbun Beal Benita diehtenberg. Schveibmaschine  ekldert Ei eis Antritt soit Bürs. SICH PIN D,  Lehrling  er er tame, wet 8 RE a S3hne pNE Be uni py eu vis = Betriebs- Prov.-Berfäufer | Schreiverinnen, eveat. Händler zum Vertried von| De t. waren, |  Schmierseise - Erfaß | 3; 8s3, Uke EBER, esucht. A aß „fewer & Co, G.m.bH.|  toar va: . Wir suchen für unser Atelier für sofort einen 2 Operateur  8 Positiv-Retoucheusen. HERMANN TIETZ Markarafenstrasss 28 Il.  22127T1001931000PT1000090KGav0 0409990080001 1992007068101P0BERONUOONIOPBOUOPOX4 TANNER NVA NVSNNN  Wir juten für Wildau bei SGerlin: Kesselschmiede, Verstemmer und Nieter, Sclosser, Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran- schlosser u. Schlosser für Fallhammergesenke, Elektromontöre, Shmiede und Zuschläger.  Kotomotivfabrik Schwartzkopff.  -. | Kriegsbeschädigtey Netaniker 9der Zalkulakor für Matertalkontrolle wird eingestellt. Zu melden bei der Auergezellschaft  Kontoristinnen erhalten sofort Anstellung | Veldangen von /-=10, 13-5, 18-57 Uhr  A. Wertheim a.m..n.  Vohstraße 31, 111, Haupikontor. Tüchtige Stenotyr istin  für sofort gesicht. Liening, Schilfverwertung, Seydelstraße 16 Lagergebilfe tcht, der elaize Vorteuntnisse tx Bedienen der Shreidmaschine  Auerge:ellschaft,  Stadtadteilung, Notzertrahe 8-7.  Tüchtige Spitzendreher,  mur gelernte, selt [ofort Anfrahmeeit den 8 us Eeierlewer u Giga  Mechaniker, Schlosser, Werkzeug« macher, Dreher und Automaten- Ginrichter  für Driegslieferungen stelt ein  Richard KÖnick, Tege'-Berlin, 'Erajoöd: rne Torso 8, Qufgang 16 8 Tr. redis. Sprechzeit nachmittags 6-8 Utr, Sonntags 10-12 Udr vormütags.  Eleftromontöre  Far die Leitung des mü einer Fadriation verdandenen großen,  Geräteplatzes a Baufirma  in Berlin wird ewe ersiflalsige Kast <s-  Praktiker gesucht.  Die Siet foll dawernd jen wit der Reperatur und Invandhaltung von Beurtasainen auer Kei von Tändle bertraut Ande Boten R Beden wier P. E. 10493 Unfeinhaus Rocstroße  Monteure zum Zusammenbau elektrischer Maschinen, Dreher werden sofort eingestellt  ] Ziehl-Abeng, Weißensee, wah“ . ziee Gchhnitt- und Stanzenbauer  * Lehrling <  mit guten ifen, TREN, Gegeligewatt 18 Waezerrelnigeng End Waszervorgorgang m. bd. N., Seriin  Am Larisad 10.  ZN GL u  | Photographen  ver loser oder ipäter für Alimfadrif (Rovierer und Entwieler). DZ Bhewwarabden aus anderen Branden werden anzelernl, Bew (Puste Borstel) ven 8 bis 5 Uhr oder Oferlen  der Geboit Erdeten ume GAME u D. 76929 Miveinhant Meant  für Baumwoliparn zu soforiigem Anelit cesucht,  „Arfadne“, wanne ee Benden ju Mehrere Ankev-Wiekley  = |  '"Blusen-Konfektion WE eichnerin  Dffe: t. Dfferten tua und Se beten  Zum sofortigen Antritt wird eine haltsforderungen ex!  durchaus verf. Etenotypistin  göosncht. Anfängerin ausgeschlofsen, Angebote mit Gehaltscufprüchen an  Otto Mansfeld & Co.,  Betrieb juden wir josort eren, | geren Werkfstattschreiber BelinBorfigwalder Metallwerke A.sG.,|  in-Borsiawalde, TE “gg *  nrieqsdeschädigter, Te 1, 6. gesuch!, | 'mannTeszsznow An gescchhäftseifrige Frauen Bere ea  I STE REG SELE Baud, halter  dilanficher, Lartenbuchjührung | DY . WEI Ett iE Gt  Gitschinex Straße 107,  weg], und Lm. MN M] einige Lehrlinge -Automobilreparatux  || Gebr. Ffcbek, Ingenieure 2-5 Berlin 1W6 Perfeite Ankerwicklev  (ür Stei und Derhtrom (88 edit  Erich Woblfe: 1, 'Berlin N 39, Geriatswade, . .  Meister  BEEIN EN DEES  Ballonhüllen - Gecei!ss af m. b. H.  sofort Anstellung. ] Meidungen von 8'%=10, 12-|52 1s857 Uhr. si ?  im e. =. 6. Leipziger <trahße 139187, ||  Photographie, Lopierer oder Kopiereriunen (Pinedungen von 8.05.18 1-4. 18-47 win.  A. Wertheim 2.m..5» Morithplat,  haltsansprüchen erbeten an Aparziefabeit, Berlün 0831, kt e. 74-76 ||  AEG SEE  u | Ee iim [2 8, sir  HM ET-474>4; 13 1m  . „5E u  || GEE |  met  ;. el  2 .  Ne  wv. Manhoimer,  * Atelier Se  Herrn.-Dame  zit „alen einschlägigen Ärdeiten genau vertrar«.  YA. Tandorf 8 Co.  Velle- Unlianee-Dtr. 1-2  Kräntiger  Bausdiener Laufbursche  Wird zu 10 fort gesudt.  Zaum, Verlin  YZuvertässinen  Laufburschen Bun Warnecke  „Hie 4, Botio-ul.lanee-Paate 6a |  Koutorburschen  Ee  Ee rn  „ Röpt süden pl  Magchinenfahrik Robert Schmidtke  Kräftige Bauschlosser, tüchtige Werkzeugmacher  „. Derkzeugdreher,  "= Ärtilerlewerkstatt-Sd, Spandau. Aufnahmezeit von 8--12 Uhr vormittcgs8.  Maschinen-Sc SchlosSer Gräter für Seul |  jur Reparatur von ind Deehbänten Branamiishen st. 1990  a js Wg u  Berlin, Markusftraße 18.  1 Sdaping avler  Koen wren mme 0 |1“Zrausporiorbeilz: Einrichter "Jür Automaten Curl Mopo Mardin Fart Einrichter für Fräsmaschinen „Einrichter für G Revolverbänke Positiv-Eatwitkler Sarosseriennsciäzer, We ee BMR fe geübtes Hilfspersonal  vy 7004040 aI EIER Geyer. "Flimfahrik, Wir suchen sofort mehrere  tüchtige Einrichter für unsere Gewinde-| SO-,Harzersiraße 39.  fräserei, evenie Bohrer, Fräser, Dreher,| Schmiede,  erkzeugmacer Revolverdreher/ Maschinen“ nschläger,  Arbeiter, Schlosser, einen Materialausgeber | mis Wever. cs.  werden fürdauerndeveshählgeng  or Motore: „ih : Jain,  vert. Ro onen de.  für Stahilager und Transport - Arbeiter. E07, aasee drm,  h Bubdol 8 Eisenb  Alb, bg 4 (4 u ud . d.d. was 0 wurf Meldung im Lohnbliro von 8--3 Uhr. Man ein: atros, er * Finoz vIre " Doodes + k; von 8-1 auaus ungern. zz „Ret | | Stemens-Schuekeriwerke |Werfeaymager  Tüchtige  Reparalurschlosser  för hydraulische Geschoßyressen sofort gesucht Eduard Weiter, Maschinentabrik Berlin-Heinersdorf. Straßenbahnlinie 72, 2. Berlin- bahn: Gtation Pan! tow-Geineredert  Eisendreher  für Lettspindetbänfe such  Act. - Ges. Freund Fetnttnkrahe  Elekiromontör, je1dRändia, au! Deebtrom. Maschinen- und BVau'<hiosser  verlangt  Schlossermeiste R. ritter "Ut. -Ges., EEE | Gleftromontöre AEG Kabe werk Oberspreo jäeumann "Elebano'eb, 18.  Verlin-Oberschbnewoeids, Monteure  Schlosser  Nahrare SchlosSer für Schalt- |  Mehrere tüchtige <losser zu möglicht sofortigem Gintritt| Ds „Au “ GSes. !. Fiuzjeuguntern. m. 6 Os  für Schalttafelbaufß, gejiuht  Selbständige vn zs Es ülowfir. 27, |  “2 upfer-  Schmiede, ZUNE NE Eintritt) enfgeft vormals a - Cehriinge |  8.A. Ö.m.b. Fami  zei 30 fühl, Klempner [SSE  im Zünderbou,  Gebr. KraschewsKy,  „Sqaneivemähl Union, Zort>str. 59. .Faztausche f Tüchlige Schlosser Werkführer Bieri Quvoperweg 185 bung für unseren Fiugmotoren- |. FM un af 9s8e| Tücht. Schlosser Loeb- 3. Werke, METAIS a age awd FE und Montöre || Warin? Seht, 27 -E. Z usehn meide  (är Antomaien after 11, Edrauben-, Ei8) a. Rosaschinen, Hande y abe. Betne Drevdi fort veran  iiwerk  Siemensttadt bei Berlin. EGinvicbtev  MORNE Talphon-Apnarat-Fabrik E Zwietagch & 0, 6, m ' wag + init nden Salzufer 7. 5  Fachleute  Netallwarenindustrie  bewandert im Samt 6er fahr  ve Heintze & Blauert Federstahlwerk, Verlin NO 43.  Wertheim G. m. b. Boninstrahe 3132  Gelernter Buchbinder,  eüvt ima usa von er fonna gen ft dauern:  wird zu j9fort gesagde  Daum, Berlin,  Kurfürstendamm 92.  Tühtigen 9 Dreihsler  Automobilschlojser| %oniae  Köpenloker| Stras 116,  (agen Votoin 8 Oo.-Noitr. 28/2 |  SERIEN  ten Reit so'ot ein, verkiner Straße 139.  Tüchtige Schlosser  oneweide  Tüchtige, gelernte  Schloss, rund Dreher  derider EIE,  werden sofort eingestellt. u be rx m aher Orenstein & Koppel --Ar' Artur Koppel Meßinstrumente BEE RE 1 0-04 Medanikerx  Schlosser 8 an wait Dreher, Einrichter und EIE  zun sofortigen Eintritt verlangt. Medungen von 9-11 Uhr.  Siemens - Schuckeriwarke Pag  Dr. Paul Meyer A.-G.  awtlieh prüfungereite Ausbild" 'Erfolereiciates Lebri Kottbusor Damm 73, |  inierer  verlangt Thiesen, Niederwallstr. 15.1  Burgrieveu b. Lauphfim in Württemberg.  F. 0. Glaser & ü. Pflaum 6. md. H.  Verlin Temye!ho!, Hinqba'»strasye 486. Spitzendreber 3ZVobhrwevksdreber Langbobler Wotoxensehlosser und Fräser  tüetide und gore Vewie, aus friegzbeshädiele, fuckt folort  LADEN MRO ENE r|Tüchtiger Werkzeugdr eher  Sto> Motorpflug, Cöpenicker Str. 48-4912  Bansloiser | ue (-1 ven [a otorenmantage [22 ei fü "ofor Gen 167 mne Lokomotviabrix| Kontakt- ui ec! 4 Slemens-Schuckeriwerke, Eetinahrneit, B|Därkoppwerke A.-0. E : js h 54 7 ain 2 Ie e Cn 3 aler ew. Anfreiger mem Bern NW ZENZ: (rip Gm epar! ur- un a inen oer = Shavfseeste. 90=71- Ki EEE 162 Vianden XL Züchtige Montöre AEG; 8 ohrer ClojJer + Han:hed hebege am Fr Lie Bucbbinderi, 4 Maschinenschlosser, Werkzeugmacher, || * Cart Flohr, LEB Fabriken Hennigsdorf b. Berlin] meer Hilfsschlosser | 7-%""ite7=>erleteveitspindeldrcher Ge eee 03, Es Fah Än BE ierinnen ut gef m. Tüchtige ae] Auergegellschaft, || Mobeltischer |; 1 Seeherh fe leiter, 4 € | Bein, „Schiwek, Actien-Gesellscha| melden im Einsetunitdäro, Ebeenberaftral in E nteure, mee a iE mn Jia Kürger A.-0-0 <miede, peng! 8 NENE life Dehn Greiner Gerebeinbo = Wa kuiwer |S fücßen ve es Mg Eintritt. Juli ) keimt. 1433. « Zischler |S Waitner Steiger & Co., Mashivenfabrik, Z|  für leichtere Arbeiten gesucht. Bebau n Fomune Lagerarbeiter  fir Bapier-Lagerteloe werden sofort eingeten. Paplerenarbe engem  Robert Keil!pflun Berti T234K, Fetedrihfin. 11  Tächtige  "RevowerdreherZ  Ebrich & 672812, Berlin 50  Eis2nstrasse 90/94.  :5 Prüzifions-Dreher  stellt sofort ein  Berliu-Schöneberg, Genesfsirche 3.  Meldung bei Meister Müller,  s itisaebeiter  für den Zeitungzrotations-Betrieb stellen ein Ullsiein & en 1032,  abends 8.11  Arb? ire  sofort gest  (10.7: „iezandrineagie.  "|  Mani 0 * Nachtwächter  verlangt,  Za  Ger m I  die gelernt baden und jeibilä11dige Lrbeit letden nnen,  sofort gesucht.  und EE en Beben mit H. und W-  stu Brandenburg. Fiugzenamerl Glugeuwert 14. / Flugplaß Briest bei Brandenburg  Wieps,* ket» Fertan At Kurve Kotiburer Damm = Preipiespekte  Au otahren |  Dreher u. Motorenshlosser |“  werden eingestellt.  Marini & Hüneke, Maschinenbauanstalt Seidestraße 59.  muerier ZM  3 Te  & EI M Cofoxt gesucht: Wir zuchen für. unzere a enn Ke he | Werkzeugmachereistitzrwn zmn  Pittlerdreher Bohrer, tüchtige ERIN Eitin Keieden 2  ML Mai inenarbeiter. Nat sch Ra eifet ; | SecCHlOSSS tür Vorrichtungsbau und Maschinenreparaturen Brise 5-28 nachittogs Datel Srifil, Untet den Etude Dr. Max Levy, Berlin, Müllerstr. 30.  Dreher + Fräser Elma Aktien-Gesellsghaft. Sehleifer+ Hobler A dates wart Angebote unter Beitügung von Zeugnisabschriften an Sobler Revisoren www dew  Berz rel Borchardt drwanate 25 800g G yy, hoid Anta 0. Molorenfahri Katinger ela Kesten Zeusnrschen =»  K Motorenscchlosser da „Erfahrenen Meister annheim, Brieffach 197. Bohrer Laufmädchen  pvarate AuBanliGe Rnzevote mi Sedeletlorber pare ude Rnvedote mi Sedelch ebert da 1 Geübte  sofort gesurzt, Gurt - Nioterinnen. Tüchtige Schuhmacher DENEN SEsenf (pest "  Für unvoro Kraft-Zentrals vachen wir fodiigen, er fa Z ) nh. eeparatur +  rwwre Maschinisten, IE Unsere Angestelsen werden 19/083 Egetle Gelernte und ungelernte | jr  ta m |< ma || Siemens D Halske A.-G. |izg“ Arbeiter Du  Wernerwerk, Arbeiterannahme „Nutschev Siemensztadt bei Beriin, |] werden fo fort eingestellt,  CIT LI RE der m wt | Bergmann Glectricitäts- Werke A. 6. ungelernte Arbeiter und Plaharbeiter|R-6to> 8 Co.- A.-G., Nachtwächter für Innendienst Berlin-Nosenthal, Einstellungsbüro. .  in größerer 3ahl, ferner  unan anna nnn Suna wnn nE nun ann nw Enn  =<=---=---- ir er 15, Mat ein| Mädchen und  Eisendreher Raugierer durhaus zuverlässig und volt ilitä 2 1 aI | für legte hanterfel [u Mf ienshlosser Ret ver wal BEINMaCHEfrau |3ztmz2 ereus und wetten ze ug Rm 3. Ba änübehen Buten Eule Z für Febrik ver sofort tagsüber| des Alters und der Gehaltsansprüche an Kriegsmetall-Aktien«|, „ „9d“* einfave Junafer, |=“ Böttcher Rotteyarbeiter MILHIT gesellschaft, Personal « Abteilr.ug, Berlin W. 9, Pots-|a0:8 unDseiner Rae | eee für Ene Arbeitsuchende wollen fich schriftlich oder mündlich wenden au Mitterstrasße 10. aner Straße 10-11, erbeten. . Kochen. erfahrenes ZWreres, MOENISESREN: hlehrling, Wiädchen | a da  Arboiter- Annarmas elle dar Pulverfabrik Premnitz i Moa 4 Ga, 229erläffiges 31. Sade Babel a Fe PORTIER wie  veg Neee Einkochen von |. zagzedieng durwaus zuverläf mmilitärfrei (auch Kriegs- EAN H Refers Er A0E Ri Tüchtige Schaber und |„Marmeladen ain Wies de R = Alebeiteeinnen“ 12 "Eieteng geh Gel, as metasi-Rktleugeselschaft/Bersounl-Udteilang,Beziinä, rbeiterinnen  Automaten-Einrichter. |S. om, vom (<a -- Ballonhällon-Gogolschaft m.b.H, Frih Werner Atiengesellschaft ==> ===) ZUerlässiger Fahrisyortier| Danf- und Bürovurjegen“  Berlin-Marienfelde. für Tag» und Nachtschicht zu sofortigem Eintritt gesucht. oder -mädcchhen die vertraut | ms zum mözlicst sofortigen Antritt gesuct. lide Meldung -|Rigbe - Kugellager- und Werkzeug - Fahrik 6,m,b,H, missen und Nitttärpapleren wien NAG Abb & Daum, Berlin beaten 0 ande: les Bang Ieh Eur Dr EINF. Hul 6. Ferran ada Älon 3 Abi fit > -20kct 240205. w- add Ch pad-2  Dir suchen zum sofortigen Eintritt einen Kurfürstendamm 22.  7 : tüchtigen Vorarbeiter || Fahrstuhiführerinnen Arbeiter PTR Henbüissgon enen, werden eingeiteät. und GEN IIR: per Balis Borgegung dn amferem || Rud orizos.havtinapot., Breitwa18 ni4t unter 18 Jahren verlangt | EEN zu der depfleg 7 Nationale Automobil-Gesellschaft A.-G. s|Fahrstuhlführerinnen| Siemens D Halske A,-G.|i M. Löwenberg Söhne, MessIngwerk, Verlin- Oberschöneweide. Erbe Techni Kai) Chariotienbarg, Biakoizetranss 4-8. Nöpenider Straße 55. Önzer Damn 79: Borstelung früß 8 Uhr. aeezeeneeu=wween  Seewmmwn em  Ur. 121. Cas Wort 20 Pfennig  eberzenrisinmörter 0Pfennig.  terer Wrewern Ware mlt mehr afs 18 Bueh  Donnerstag, 2. Mai 491% Gebühr tür Anzeigen mt Konnzeichen 20 P1. portolreier UeberSendung der Antworten 50 Plennig.  moden ekblen doppelt. Kücheneinrichtung |  . nele Ern  | Tempelho? Be-tinerftr.130.|  är Braten werden voc 6 Dorm a derte  Dd Del Wilh. 2808 IIM Kn va  224  eres jung riet xe eder  M;  wein, ue... jide  KEN 0 ate Geg 1930 Sete  Dl Aarieher Behetutius 18,=, influf jchh. ==, Bußs janbwÄetseh ee  1hode, Monatspreis 4,=>| F-., 2 oviersben, frei: N E 198. Freiprofpelt wwernän  veFahrsuhtführen  PD | Bemer,  Digmaenfeitetent, ct Ee! Frisiere| Joie  Kottbuler| (WER, Eise  Funde,  Maier, ain:  Menaithorote WON wet GIN Fe WNweht 108 I  8:  menu.  Beig 10 (VrenglomerTe Feruunterrieht,,  ename | ME 1 ERR Be  Seeris, inbafe, Gaefen R zu Aut Coden, Lobo  "donrer EIE  Bäroonzärter a ul  . | üräuher verkauft Sange|  fuhl, Sherersir. 10.  | GERIG.)  Wei Chorinee Gtrahe 1617 fein S3 EM verhalt, Dl wende fS fofort an (ES) es  Eirehe' 6. Norden)  Regen 4 Dite!  8.08 008 Kaufmänvise Daweristulen  Eing: Seydel .. p)  Anfang eines jeden“ Bi  26ja bei  jÄnge 121  . "teufmännischen Berat. | Sjahrege und!  keginnen Ve Gummiladen mit Er Qrung in einer uden Gegend, mit  Nin. Bele ds An |  Shtehenser, Er.  nue ue  Lebendmittel,  NL 1906.) ju  SuaGrift;  aaa M (10g8e,  9: eee, | et hä Gebe: | Pedanterie,  ri ver BEEN.  u  Miesenlager en ABE „Ref  MIET Pebiereten, Borten, Sensen, uren  ie  de Fobenidind, Spiagel bini Croniensie, 35 urd|  Furie), efrinftrüngente bits [Schle  5  ut  GZ NEE j--I st Her  * „weben, „aT | ned  wigtungen, tauft [5  kauft Bethe, ain ml Bert  Fefe KER ns [tauft Bebite, Er 4, 70 neg hwe Harht Karres. Miert 10 Mer, aust Theus, Bettes, Betain: Syirasbohrer,. (Sanin ein Gn Berruge ut Di Damm 2, verre,  (2 Fn ae gervethrun fegte ee Webenerteehe 1 7 Traps,  viel | Man beachte auch die Rubrik „Laden- und| Büro » Einrichtungen“. | Te?)  u EE: En  Bertone vita  7 Bohefate  CL. 0 doer Et afin WR  Oronienstz,  1. aer oerl, Serail lang: Bett Beine,  | Beieäst 3: tus | Toptlurter Sir. 89.  eeerbet Bela weg Braut soft u verbauen Reaping  rurvebend.  er.  Ea gee, de Bf BERKE  Fe WRE  2 |Sebeüder Zerden. Drent-|  M7 MEI  '- Zentra] deiner | hermenndiay 6. Ricsenout-|  M  u | waht Beiziachen, Deizzernie|  wren, aeue Serzenanzüge,  Beben, EN. Biet: fraß 4, Beate Math  [tei  | Sotdinenverfaut, KEIN ere ts&defen Chase  Übeervertauf,  EEN Ia uf au Ge den 9 is 2. Bop, Wat aa n |Stores, EE * Tische M 137 = Kristallalas,  SIe| m . LERN  ET Hel Diogora ste. CEO  6 Reiher nE.  wuhtem REI WRIREN Vioht,  IN pinis Ger |  Bow  dete | für einne  rieren. | jelder sind sofort Bü-| Büsten  v. reer abzugeben. Zu defichtigen|  Site,  def verkauft  m Gartentische, 109 Stühle, [mittags Dach, Neukölln,  EIE we othringer Farke * dandwagen| FEE „|webersiehe a wu  15  | vert. Bee Bree, 3.  AUnperwwegt ten  zal (H  Ein, Damen- und Herren-Pe-| „| namehut, sharzer Turban, |.“ Neumann.  2 Ville m erlaufen  ea EM  Diehte,  Bedappaca mil .. + 6 - Eo. ten [ir Dandtelephon, En  Drehbank-| usbeirieb). Pistolen,  appear Sevindesräfer, men Det Werner Gresowalser Sit. 2. W8'Seshr än) eue Bosc washine un vert. Brien nE |Sniler venir H. veter ave Kigetr vt Md 10. Auttunit [duff rindfeberne b. Hasse, Pankow, dt] esche, desg!. Altena! “4 ehe ude [Kebtesuhl vert. pelvet Meis. Möetterste, 18  ekt Bane ZL  EI PL -5  Ee EE  egen Beciteinerm ve gamniher Zapu Rraße di Beig, 912, nder verbeien.  een:  mit Berded GEN  Eten vum weil.  ne et 88, Eeitens, (inl.  02)  Eig  [20174 Spiegel. Friedrigs|  vorm schel u. Si 1-8. „| holz  038: 918 abge Übern. Pet 1018. (Reitellemera, Goin te | Branfhurier ie.  . erde weh vel  "straße 38  ÜEGTÜTENE (Bene bue) eleg Ia ert. Heese, Bötigeritr. 28, Sei-| jenssügel 8 Trepven.  fest Ge vert Bieper Schönhauser Allee 100, 1.  - „Sveiseeiswagen erf eu Re  zen f gn , Benden verf. Bietmeie |Benngelitr, 87.  erhaltener  FRL EIN Ea el SERsn fel FRE - ves  Matrehe  FE verfault wwe me | Bierd Piüin Gtr N.  febiemn, | m. Me SEHEN ose |E  Nähmaschine, Fc Gaplyra,  . iE EEE AR  ed Beftes Barfajete ves. Drezbenir ir, dl. | Vel  EN ar 6 ap 6. Seewald, Sosse ver Eirahe 1. [bimig, Mie 4 rz . u pm ieren Kinde?- | wagen Spiegel m. Spird Temrmobe Zofe, Dil ber Betteln mo Mu Bie vert, EiS5| hohetiferte zo Rügenerstr. H v. K.|fiscchröft, Seidenröke, fem 14eml Erpe Grune FRE M | 85,-», Mieffafühie 40,--, Biensagie pertoens Ziatr Wierer Babel Steht 49. Gtterbuut, 2  I".  Steinberg, Große|  u vert." Bisher Fruchle| Ouerpes. IV. R [300 fofert erhä .] Bien Ei  GUET M verfauft|  2m EEN er  Kassige 9/.2, Fompound|  voie wig wn, E  . 68. |Shett,  ni  vert. Seldow, Und -:jeuft. 2  40 Swe. EEetäht Seiter, Kovondapener Sir. TL. mert.)  jeren Epesereien 5 8  0Ld0mde [eine Möbel staee  ermbbel, Standuhren,  Stubei Wüßen-, Einzelmöbel, auß)  pen. Möbel | wahr 390, Einzang An. rechter“ Unspeng 2 I: Lewa, - Serumgesbroden ad,“ | 'anfere dilligen  aesebliften, Ge wam, Kunst: wie 3  taft Wichert, ivw SZ.  Breise zur je dhe: eien Sie. iv ehzezem Gespes  Sofa,  4 Sessel, 2 Fenster Ucher«'  oardinen; 1 Nußbnam-Trus [1 5N.  x [big en Zrt - Gattre- nenfehrit, Keve Sönheufer  R news GELI Ien. Behinde. ves Bert eie I Bite  Sommerhnut, epanten R REriet vorn an eefeieagn 30 ei . eie Se 58 mit GE, Baie  Gn. Betthelt, I gee vl  erte Art  = FEEN |E  „er, Cluri EINEN eu EBE WER Rag gen R ahn Ea  ESI EREINS  [+ fert, ersandt wird ni be Safe, Möbertäufer, Rea: Sühuo [aufer Err. 1, w etheine er Str. 25, in 7 Häviern „Bosten  Herrens,  immer, mod. Küchen, einz.  Mbelnüee, wie Sers s<:änke, Schreibtische, S6-  (6 Kutebetins Trämot, Anfteideshrlnte, "Beine  5 6 iE IE:  EN een, Shar 20. I et, Ei Kowal zs EE  | arl), derfwose Grudt, os em Hohen  9 er Ei eG renne Tiste Kuentht, 2 Stend| D Betten, Mfer ; werttnftn.  [76s8 aal;  T mufhaue fal men, 2| 3 Sivane Gefl vote Vitae [5  Möbelfabrik, hre d.fedend, ver | anet-Etr. Eiefimm „ged. Kien zu bissigen, Untteidesgränte 170,  1. [heren Sram geier, verliehen g| jene Mödel ded-uten? Dreis, Sicheren Levin | Federberton, tieiSrerung.,  unas  often,  IDR) jadsr.  Gonten 8.10 geöffeeis  M [EG emen E  ni EEE Leden.  ftr! ver Eo | 160 SSiihlomene 418, nehieret a. Fi "nine  FEE WO  bl, Berfeufteht  "Wen fehr) 8126 ue: Under den  |2edeneinelä1: |weitish Wäse  [Gerät 72  Kan 117170  ENE Feste we  portal IT | Bei SRT B8. Dil 8  EH DIN nne xn vi GEWE. zeitgemäl  brauchten Möbeln, reise. Dorn, el Gen und|  zer Stroße 71,  pr. 1er, EREel NE Eifer  Bringe, Shoot  ; | Se5: oreiNw., eins. Mel,  [3 Ret a 8 "Eiken  Fehrbelliner Su. D  vast Bierbaum, | Senböberge? Str, 8, dern,  „| Gzinnatrum. | * (7  9 ebeandie auf  264 gebrandter In  „5 | 2zente. Barunzer Sehmwechten. tet, Geiegendeittläuie |  do föides Laget, Gebraai tete „Marten, it teimway, Eteint Seien, Shrine,   Kerfane weten Uebenoni eider  200 Mot pd va. Sk. Wire M1 [2  90 veut, gedes  abhazeben, Mis  en b. Beu, Anrichtofücke,,. | Teliedlanz. Karies a . 3I0,00. Goh!te, ör |Eodzer  Wiesen ado.imen Lauten, Harmenitat, Vi  - Bettie  M1 verit, ker Pufhih Ore ördiegene:  (24  FÜS  am ebr.1 BiLige Gesegenhelten. Bien erwar Biener  wettt, 490) 'g-Nögene fr]  Zil eotneh Bolt, autre  [SER Dahie, "Bahn eto 18. |B waen Brien  niewirohe 166, 111. Ba mil 1 Recon | Sein  Kl 40 |S Grm u de Mete Mrtauten. "EN  Ea h  Le ere H  er |Sente Fügen, fowie ic  jeNung. €. 41. Beißvert,| direlt zm  Di honmöbel verl Set midt,| 3  we wo bew |T  Bag NET 410:  TIB -  u. Echwanz üb. zer | vi". 1 Jahr ait,  ve EE je. 1-20 name  enb,  Gitter Geige 16| wert. Faanfedhtr, 8 IT| vend aufe 37  CHER)  Große Außwahl Pferde ke i: um unte Felaih ven vänischer Schlag Ho +| feiner, Grjeptfts- u Rea: mepferde, Vonys zw  Lange: era 1 ee 13.16.  FZ: EINEIN 02747  Girke  Holsteiner, Dänen. eige Geländer FS EMEN eg | Riefenan ved  piert (Spredtünier, Uederfine [Bapegeicr pte  vater 68. Freye's  Dlder-| 37 vert.  Gneisena: Kevozeien sbule. eAteipferhe | Geichtsiäpierde,  Ditgendorf, Meine Ham-  otten,  org | Beinas, Wenke, dis. SÄftiae m  7 Urbeitspferde  ' ne 7 (2? Eu appiper Ber  jeliend Sinzt, Kurze Sir.  SENE  E9.71080 nee, ih „seden|  Syche ne weng za  KIRIN  ae dE  . | Destallon. nensrahe 8.  Biexde. starte unh Wiljetnwerde, Afferpferde verk, Nömhicdi  . Fe Eereuf  kannter Recht Hoafe Foypenstr. 81  Niüger, Lnu|  ebi 14were  Beipi rate verkauft Gtergman: Brnnnease, 54,  Verde,  Dinen. M.  zierter Sobferbund, Ühonffecste, 88.  Fan! weiße M3 Tete CHs  Teschke  '7d Retten. Ed Me Braune Stute: Där, Einspurer, zgf68 we Desig. EEE NG weer Gre fErEEeE | Sdaterfes ED 1 Ef Unge nfet, der [Geöferhm je, 103 Gane Werbotan: Me et BIR N Föniz, Greifer!  7778 She 1 12.  dt Test M epferde. Anvelibenste, 198, Passes Gute uns 1, vert Leimgrüht Barter En  ngen Dobermann,  'l, Brunnenstraße | it |  tenrnde Bohyhoisr: 87. |  LETTDUTUT EIG Gifte eber uter. Mac für  fats eien  Ter oe „| Ra9 6 1. Bettmer, Eb  . [gesat Bernstein, Ernte enhe  . eL Binde“ (SSheim Bin die.  aalen: 7% GFE » | eum Server far] Bälpier [ep El!  Re mara |  he | 1 Wedraate  4. | fertoppiche,  irngaten, EEE 98 En  EB We Et  (ere. ganze Wirtschalo| neue Garderoben.  wein Whelbertsic. 13 | WaGert, Mei (Rr. 18. | Wudert, Weinderdweg 3.  elef Leitung She facht Be zahlend Bartelt, Alt-Moe-|  betei tag  19071 [Kieviere. Re; döchtzehlend. Glaßmeann Etaüßer Str, 114. Morih-| vieh 19888.  Em EEE ue  (rie, Eu0t Ei [psvat, faust Burcher ewt 11 Rac H  Bo» | tijche, Küchenmöbel,  ien, Derliewarea, ens auterfatteten ft Mare Gordtreben: %ochiahfollen. | Dedi. VeFenzfte 45, 17. Beier, Kepdenstr, 90. Del | eiduit. Frielses erboban.s  iet mit Breis- 209036 M ftlelt, | Strehe 14. am Aeuft Bar 2 Eit-Monbit  | Spohe 1. (wos drivatim, "Breiten, Reue Winterfel3:  Beene jochen. Eeppi Federbetten und Nacffüfe Ee Doa enk  rr u IE  rat Bre Welnmei  sterstraße 1041, Telefon: Gat "hülereeioe, AE BaaRn abt h 8 hel, Ted] Me, Norte  wiglenie. 5. CE | faust GE vartottenn  Üeonbarhhite. 8  w u. Dies ee "4  nieten. Miknebtend, Epiaeet A weni ua  ELN  zimmer, Speiseyammer Sere| rengimaner, Kloviere, Der» Einzelmöbel,  15:35 LIEN jen „vert, Burandt |  fen nändin zum Vertovf, nd 8 vorn INI.  | Rosentbe:, Tronffurter Adr)  Wend, Koonhoche 24.  R  ee zi, [al EN ai |<5 Een  umme ochten.*|  mD Burde [Danz  ei, mit  eigen, iehonbera  Rumle, Riehen d. Vetit.[Hof“ rechis 0 Treppen.  GEmäferbunbrübe, | Min Gaue H RIE teisgeniel vert  14. Bli. 4088)  zaaenühen in 1C een: atzen " + Mnelgens zu decken 1-4 Freu Frieda Andree,  HERD (8,02  ; 05) moll. Derldmier Si | Ei Z  fort „Ein 45, 108. WO'tdiak 12202. *| vetrahe  Przeit nar D  15. Norden 1001 „aFlane, Bindfaden,  fe Mie 090 werten  it Barer Dr ene  Gurte "aust ringer Etr.  Schdauser Ti 10142.  KE in “ | tenh Prhnann; Wer  dentuch. Eeiver Reife, Werdauer, Due,  Die eben 2  Siete Ar ernte  Sirden LEUTEN EN  utgerhatten,  Gerede Shetlonererg, Wilmer: | dorfer Eir. 160. Wilhelm! 470.  kauft Schmidt, ).| Str. 86." Re  SB ofii zefucht, Veuköffn,  villa, braucbor. ue | maschine 1. Erwerb, Miel» Wronoeiste, d7.   Üveseren, 95. rente  (gebe) mn OED gef 4 | 60  iw  arbeit, Eröie 1,75 Me [M KW; EIN Seelig  Beierher  RER  ie E13, amen u. fir  u UWG * ; a EE ES ENEEN  Boteilinunnen.  au [dg abend 10 Uhr  ee iden 10007,  ene BE Eee  der aa Baweieng Cn  Shri  fauft Sternberg,  Aq. m. Vreis. Orb  Mititärentlassener Sher Mak: 6:  tleinen weißer,  [PY B-fergellerndamm m.  fiagen Veobachtungen  emen GS]  oden  erte ein [srevene 6,  Re dat [Beihringee Ei  Grünau eder  it be 7, fehlt ug uE  jee" entlarfen. Abgugeb. M8. ate Benannt M tie „ Greiäenher Stehe 3  KDE  it Dat  Dorfes, Pott |bosstreße 77) mu Ne. 5902, jeden, „Sbet ent „Eme, en Bech Smid Soltbyfer User bd.  (Bertin)  FZEX  Z  “7 Erröten unt m Beige huht  Teilzahlungent  "DA OA I  xmirtiungen, ZuripisSc  nt 2 KTIEN nien Bai  "Rechts Inftenlos. Der  ale  IE rade 198 » Bln  [biügeber R  eilends "ent, 1. ber Bahr, eteike  [Berlin Di ob  Ne. FM Dem 6 Beitritt  EEN (EE ade  1  be «Wohrheit",  techtterfolge, * Detektive  a Unite,  eie] Unshluh 1u Ps  01830" URaF  TT [: "sigen und  ten, | Beein, Brie  M  7  ?: ä  Wann, Deutsc-Krogerstr. 6. (Gemalee  Bemnate | Der d Reih ä 4 1 Rißter, | + Fi hfuu.  verwfttätig, mi nm wo Mutter  zu OV E1MU.  Man beachte auch die|  vänglich, eeient wap!  Wider mit Ed  1. Hofasfürter Tee S8.  1]  Sutra 1, 10 PDE eite Da Sefamashef zw. Ip.  3 vnd, L 4 Et  su? Herrenbekanuesch. 5. in meien | -Binaibin x -  Man deachte auch die| Mubeit „Verpachtun-|  I7 | HAL | IEEE  tei | Sermaundiad vagen pi  dandaufen ". O1  mgen [40 ute Bfiege.  » 88  eä.  „Ty! 8090“ UMR.  tohrling, des (Son ge  NN.  | 33  siam FKonzerigarten der zywann, Me  Ei  EZ  tabak  . | giegewurshem verl. Beri, 1oabit 106, uuf rcft ' jim Rel  8  H  Baen (ebe Weis orden,  Arbeit 4. Fun |  | Saisez-WilhelweEir. 61.  41  Lehrlina, Dreherei Biest dert, EIR Xx  Geri. Perzona) 0  4  r  Juen einen 1ührigen, eto  <p hit 305. 8  Die Stellen-Angedote, die, mittags 412 Uhr in  oder bis 1 Uhr in ferer Saupt + Erpeditle aufgeaeben werden, |. |eeinen naH Möalichkeit  f&on nadnitions 3 übel  [nzahl von Extraabaligen, | def die in allen Stedtteilen  | aratis ausaogeben werden, userdem find die hetref-|  auf früh in der Gesamt» :| Yafloge enthalten.  . | ds empfiehlt ih, 1. | eSetttlichen Offerten micht] Original » Zeugnisse, fon» dern nur Abschriften der-| felben velaufügen, da wir, für Wiedererlonauns et- wa beigeleater Oriainal-|  “.. 2  är  Ts  7:  0 Ge Hofiaten (Norden 0600). | ligfert reh, Aka. M  ke: 3425  „EE  't, beerugt Fräulein  m Srpeurgchiie  menbi, umdrehen ef zue Gents feiberhrahe, 38 uod Dan;  erge: Ste, 138. 3.  ut Eun feöt E01  Zen ofilger Johten Mb600 86 1 Geek ebe  nemme | spät. Hefrat. Ernste. mögl. m. Ditd, wilheß zu:  fein 041. Sweet 12 einge au Urkunden keinerlei Ges  währ übernehmen.  Hiermbe jedermann me  With: Gerler, Eimer ie  abeifen, Gkter usw. Anh | Magen dienenden Standes  ed. anhaneloie Witwe, 28  'eteänlihem Tharattet. |  quite Mutrer meiner 10 Jahre alten Kinder  Enten. 1 Baal Silbernagel, Mohstraße 9 BEE 070 IE We EE mlt ae  fen. | u. wn Bett: [“  Z [7 fws Mvert De TE DE Bein auterel uc Genen, toser, | 9  vun FREER  . fzahe 6. Ä zur fen u BE arri Beig wi m 0 Sd m Pier H | SohuRmaohe 9 für meu] vese  Diunele, Reichenderger  m  den 8. Breuß, Rosen-| 3, e  Ea  Witwe, 38 5., finderleß, wänscht| Hertendetaunms6. od. VB:  mis gh |. | 198.441." Brunnenstr, 118. Fh Fe 63 8. Ei 60, korpuient, |  wüncht |  [uhren Ulhere besere 4 60 zw. Heirat,  jenfahrit G. | äfteren, verl,  für : Herm. Dal Te Ehapa BE Ii S1 nN  [M4 160 19 2031  d-j&6digter für Wetrbent| mir 3 Uafg. zum 1. Juni, > Mana kann Reden. |  Das A neben der! x | teberschrift bedenter,| vaß die Anzeige im|1888. gestrigen Arbeitsmaxki euthalten war.  F= ll  FEE ak 0" al rl, Mar a, n Size iEEE De EE EU TORAN Dauerprlig, qejußs. Auge-|  eitsburfe ere age  em  Tebalttauf  briten Armaturen . Steh, D  Infekigente wit eum Fewo für Meietesse für Euere  ed  LIE ik 7 br ME | pangen, FEC im Ret Ma Geis zar Ded  Orenicrduter:  er  HE um IE) affen x : 8  EE UE anat 201 ierten DE | ät, 8  de EE 1-42 pg IE  Ee eini 6 bart  vetm. bo8. Fare:  Od. | Swerbtitecin, dert, Dart  Verkäuft “ - 4 uetwargee gt DEE ER | gann  echt neunen | Fegg en Drina Bits, Drnemits N - ür.  E . dar Betrie, Damen 8. inden  zu SI ATR NISEN AICES 7 GOETHE O3 BNE WETEN RS TNT TRABEN H EO PPEMIR WO REDUCE NTI 48 ANE KITE AEN EIR Auen  aufzu SEEK re a geigen  Atfenwejin Lures DEE Ee zeueRfahE Gegen, E  47. Bolt, Frebentr 01, 4 Zreppen,  ZD: und SEE  wier Fertan, Hauser Afee 8. Fg | „EbNäFpnen x nd uu 1a8 Fi 5 nE (zung ni 11 Garten Fintel dee Bei Sede un EEN SAL) pi iaeite Fmädcken a „| ME H, x ed ande EB ede |. Eamfmädeken a | 7m Sigeefee ),  [7 | deel. Jotobsohn, Blusen«| 23. överwalt " DDT mug PEEL) ET H Sinan 0. | „Stndberwaltun, | Sit Betaatiräe. 8 Str. 43, 7 " .--)  (at Gemische “ oder MidHN 101 Kindern, | derloses Chepaar. Anzebode|  WDachanstalt x. Säcberen ne] Woid'e  Bil Bre elle. Efweldeinerte. 7 | DER e6 D- 20 Ge ombswäschere: jen „deufhalt,| ent de verl ei Welten  u ue | 23 IIA  „Seleyäher Nee 1 ee IEE EE  Gene: Ww it lein, EE EDEEN | wens FIRED beg: 3 | Rindeefeäne  Be R ao WI WES Rauk | Ses, Wech  Dehrmädehen für gute Laumen PRE  Son EE Zeofette T7iffihon zerlans; Gi Eüdhtige = |B Bratriue,  Gerdieadm ün un-[his 1997  Yhneilung „feine,  ] u felat fem en Strahs" 22.  100. Daippriie | 1 ene ea. für ui ANGER zee Sbrikher 202015 Daben Pai En N ie eitere |Eerlritenbamm 110, [del Hy fußt FE ef. [a8te aan Ferti, 4 209 dae Auftr] ei Seife enten Bof. |Iragrwet. 64 MN h ng NEE MEM | | Maden Tn Gezthelt zu [=D "Bini: Qedelt| mit Wohnune 3. Gurihe H. wdr bt] eee Enifeies A |erfetnen verlange en : fal. „Srunneise. 108,  | tümer, Arzenpagen (Di |B lad SIE em ZE  Sehnbimacherlaben R EESIBIEE 1, | Bannplan Eee  I Ra, Wied [ale Behr ind Doperea  ehrere Schrfräu- | Svenh: | Mädchen 9 Hilfe im Saush, | Beut“r Sir. 31.  16 nd Eehelige iu e  4 Genen ter KIES EN Erteilen EN] = EY Meran  perle Cerwatn Rai anfwerlag Wolter, Eads | ane  13 Eu kadat EEIENE Geite|  „Answärrerin x » Unter dan. Bias [Bawer Brü, de fa R:  [elein bad zu derm. Beide Ea eEBnE KAREN pat Juze Suche id a etw EI? REEG, | EL] FES  von 5-7 zeln] Aavfee Ses]  am 2 ELN 1 Manta „Beten [22 Ri EE  „Äfehexinnen ple er, nt veadte 3.  et, Auss  Beeten zum er derne - „Cie, AA, Rue  ri 9 ' Dauthali  “ | CPutzaranchs Yl... [act Ried, Bereebgedener vi ehe u „m DETE SE ve Eine trt | werde, ' Inpeg Ec 717.17 BENE Ua Bair fein naher wit mn ] Gren Saa SRE her jeht j 'et), Dotfdamer Str, 239 er aste | Bal "Sa 30 = des del aden eientenbur, Berli: wt Dm 30 Überle 24 baß 1 Eu Kh Aeifedemm 13, „Eeriet motiona! | Kleis, 0 kienbar Leer nteu | Gründe . j ken there dee fischen Lärepue . Stalturg, Juni cen, zrög jo innerpo Mädchen "308 Hö/a0en -C 30 Bferte, Wehr  eer eder "s euren,  Toffen für mein Dreger Forben- u. Barfümer: [. Gmil Zt  1827 Dü De  1 apdiveri Bir  GE wa  Anoße 3s4, Witonaee Eis - Sleerfau Aufwärterin,  723% FEEN  e "| Sedtopfeti EH Wartet | BASfwartefFn 0 [> 4 |--4 Fac dt, Keftaniene| - 248 R 7 u d O' pi ERNTE ve. Anfwärterin und sich 6 ie Dedeitum ., Gitaer Ehonhazser 4 Sen "Bir. 3 elles, ; ES u |. ketarbriien | jo). et | waer EEE, Monarc |] L> vert. 8: Lilt-Waro n | erer tums  << TTI Kehteit " . ena, unge A | vera GI Mhene |. 4. elmwat 9, Boot» | Mohe RER: Off. 1 forgniss = <p Arge Aytwartefran, Suren 22s5“ Uifs,. Ein |; tn, € 2 3 tg verm. we 1.5 h Gele Guan, - De FG der ns Mädchen 4 hen "Äührerin a 4.) | Man | Keerlurg dE Baris 0... hh RE u sturm, h 1 EINE En E fut zu en Stube, 8. Kat 1j we Wann Büße. Derbedens, Gail me = gewerb mä he | Kü, Berdeheus, Gas, m Zireh Mädchen. 123 | Beijapte! Beis, 31 | Bean 20nexstroße, is Den + Ju-10 Aiie ftr wet | Spal .- ; semi schied, || Arbeiterieften EH geabi | Donbarbeit Watt für de | vem <<. 7m. zum Ginsielen. mehreres ning EI Bie EEN Tagi [end ein Günther, Dra-|a0Es Wewunbeug, Gwinenlnder | Jimezerwäbhen, R8innen Gewiss [amen . Sake nie Midhen, Aer Gewis Übentästesebern: = Aloite gamer ugerfl fear | Ordentliche Mein vate Id hat fid Wehe Bendel, R: Nahmenfabi, Grüner [leihe saubere Arbeit, Eze u des € ew 98 del Brenn Were Hane enden en mins zae; FR aN PREN 71 Volks; Zur Feu W| En Een Wl Weiße Wait DEREN: a. focht Düdite, Betie-|fetans | un Fo onße>n Daabe, Reserstein, | En 3%, Angendliche a | 10 2. rern, Gefl, Aue| 7 SE mn 142 0 M H EESAONSIENG DE ar (Channiich Dt S2 2s088. wm IEE Bi 04 uuf be Sen erte] au eBlEÜgriRnEN A | Seve Jui dec 2. DIGE Gomnenfed, 0 auf Oberhemben 2. Brezen öden weben 70322 jzam | In diefer Kubeit kostet zou jeht Who eder Zr GITI > Seng Baia Sant |» BorÜSr EN an | das Wort für Gergen: wwzeinigung, Lange . nesente fb. ' xd aim macgee; fechende (uicht Bew Steniger Eng, er dae C Divers H d) eiten en Snlemisofene | 6 ea NEE a [mitten d5 DE en fad RE wm X ei . 2. gn für [te verl. | Ueberschriftöworte 8 M Ic |. Endenertr. 16. | festen 50 Bfennig. telen.  vf weit- Ridereien, Ser a  NE Eis. [pe andere feine Herde 7  „a eschäftsfübrer, 486tg im Rino, militäre facht folcen  gutt zi vad grieni SE fm ert Heis, ähn Seis] ir 11, Gerten Färbere Rohde.  anzen und Motten mit Brut Biz:  werden radikal vernichtet durh Wanzentod Pfeisferol in Flaschen zu 4:50, 3.00, 1.75 und 4.00 M. Belicrie-Gaurwafer Dieiferet EEE en wam | und Mottento Pfeifferol 50 Pf. era zu haben. Herr Carl Schwabe, Drogerie, Pie  | Straße 25, schreibt: „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen Apolhefer Hilo Pfeisser & Piehler, 8 65, Squlffe. 1 „Hacungen Wayzentod. Abefezopden der Deutichen Krzuge in Fykypsloge- ngeziefer»  SEI EEN 706  