H Im Verwze von Uiletein& Co Verantwort. fürdie Redaktlop" * „it Auspahme des Bandelsteils): [:Y Bachmann" iv Berlin  .  . einen Vertreter.  a:  "586  -“ Literarische Umschan  „XF 52.  "E29 Morgen-Auszaht.  - Mittwoch, 29. Jamar 1919:  eitun  - Berlinische“ "Zeitung von Staats- und gelehrten. Sachen"  Die Vorrlache Zeitung erecheint- zweimal „fäpbeh (morgens and abends), an Sonn- und Festtägen  -.* Dur einwal. Jedey Sonutag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilage» und Rubriken: *- Finanz- and Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotbeken- and (ieldverkehr. Für Keise und Wandernng, Winzengchaftliche „Sonntags . Beilage Allgemeine Verlosungs.- Tabelle.  „Schriftleitung: Berlin 8W 6; SY 68, » Rochstraße 22-26.  2.80 M4. oder viertelj. 840-M. ohne Reatellgebühr. Anzeigen. Zeile 80 Pf. u. 4)% Teuerungszuachlag. Familiepanzeiven IM, netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnaume in eine bestimmre Nammer,  | Bezug: 18:Größ-Berlin mönätleh: 33 Mark ve tägl zweimaliger Zuatellung: „Durch die Post mönattich Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8w 88, Kochstr 22-26, und'in allen Geschäftagtellen des Verlages.  „. Fernep' ech - Zentrale. Uiletein & Co, Moritzp'atz 11809, ; „H? 801, 11802 bis 118s0, sowie 15.280, 1s281, 15 282 bis 1s9L  - Preußen erhält 4 Stimmen.  . Das Kabinett ver Volksbeauftragten “Hat gestern; “nachmittag " ven Notverfassungsentwurf - des: Frei-.  „ftaaten-Ausschusses mit geringen: Abänderungen än- genommen. . Die wichtigste AYenverung besteht .* daß das im. Entwurf enthaltene. Wort. .„Bunvdesrat“ - wieder ausgemerzt wordcn ist. . Die Institution "ves  .* Yundesrats bleibt aber tatsächlich“ exhalten... Jeder | “ Freistaat mit: weniger als einer Million Einwohner. “foll einen Vertreter. in dem sogenannten Staatenhaus: -“erhalven., Alle übrigen für je eine Million Einwohner 7 Das Stimmenverxhältnis verschiebt: ;; ich dadurch 3, B- dahin, daß Bayern mit 6,8 Millionen  7 Stimmen- erhält, Preußen ftatt 17, 19 Stimmen.  * Bestimme ist nur- daß keiner der Freistaaten mehr als: .  ein Drittel. aller Stimmen haben soll. -Am Abend beriet vann der Zentralrat der Republik  - “über. den Entwurf. 'Auch Ker wurde, wie vir Geh  „bie ee. flicßlich angenommen: >. Stuttgart, 28. Januar,  Lunz gab "der Minister des Innern Dr. Löndemann folgenden „Boschluß-der prov/Jorischen Regierung zum Reichsverfassungsente wuvf bodutnt:'. „Eine“ Zentralisierung des. Reiches [ehren wir ab. Wir halten: daran fest, daß der Charakter „der „Bundesstaaten kin. wesentlichen. erhalten  „bleibt und sind weiter der Ansicht, daß Vorschriften, wie sie im 8 12 - der Reichsverfassung .niedergelogt -sind, nicht ohne Zustimmung der  Buyndesstaaten in die Neichsversassung -'aufgenommen worden  "können. Wir gehen davon aus, daß der Bestand Preußens  „ und ist damit beschäftigt, Zugeständnis ec einzuräumen, w9 immer  "" dab, solange die Vlo>ade gegen bie-Sürkei aufreaierhalten bleibt,  Ä arge: "58 der Tatsche, daß bie Viöglickeit einer Unterstübung des  4m wöfentlichen erhalten bleibt.» Sollte eine Zerlegung „Hs, eintreten. so würde das nach unsever Auffassung. die Bildung  „Einer, zentralen Reichsgewalt Fedeuten, was mit dem Ende der'  Bundeosstacten glöicbedeuts;ad wäre .:  „zum Vorfall des Reiches führen, dessen Ginheit allein durch eine „Föderative Verfassung verwirklicht werden kann.“ Tags zuvor hatte sich das führend2 sozi ialdemokrätische Blatt “ Württembergs, die „Shwäbische Tagwacht“, “mit “aller - Echörse gegen" den Partikarismus gewacdt.  politisch sinnlos, Ja hemmend ist und: die: uns zuin -Gespött der  : Welt: 'maßHt. > Keine kleinen regionalen oder Standezinteressen:  sollen den großzügigen Neubau des Reiches hindern.“ Auch die Barliner Konferenz muß sich von . dem Geiste der Revolution tragen“ lassen, der mit alten überiebten staatlichen Formen gebrochen hat und der nict vor überlebten staatliGen- Grenzen: und "Zu ständigkeiten Halt mat. Ein machtoolles deutsches Reich, das die '"Voroassezungen für eine ungehemmte: wirtschhaftliche' Gniwiklung  schafft und s5 die Grundlage für die künftige sozialistische Ein«,  * Jeitsrepullit bilden kann = das muß das nächste Zirl sein, dem wir nabBzustreben haben und "das auch. die Regierungen “der Einzelitaaten nict aus ein Auge verlieren. difu  Die Blockade bleibt bestehen. 5 |  Srahtmelbung TIED WIEN ) 8 London; 27. Sänuäe?  Neuter erfährt, vas: seit ber Unterzeißunng des Waffe: fin  - landes von veritgiedencn Seiten. ein starker Dru ausgeübt worden ist, um 'die ':Härten der -Blo>ade zu müdern. Die Mögl»Zkeit. von  Zugeständnissen, wo“ fie: gemacht werden "könnten, - beschäftigt. schr  + die Ausmerksamkeit der. assoziierten ' Regierungen, Die: aliferte Bloadekommijsion, die die Groünächte vertri?t, tagt. dauernd  die nete Lage sc'che dur&süirbar 'er'Geinen läßt, 'Auferdem ist der. Obe-ste Rat des Ver'orgunss- und LHilfewerkes mit der Er-  darin,'  “ 2. Westpreußen ..*  40. Oppeln:  - In der Seutigen STEN dor Würtiemborgischen Landesperfamm-  30. Köln-Aochen“  3a. |: “dem Artikel, der die Ueberschrift trägt „Däs alte. Elend“, heißt est! „Sezaus aus" dem Elend der Kleinstoaterei; die wirtsGaftlich und. |  überwachen. und nach eigenem - Gutachten die Versorgung vorzu- nehmen, : tatsächlt Hin Ihrem vollen Druck aufrechterhalten,  Tetichs .:  +4 | Boltspartel Wilde  - Wahlkreiss  Sozialisten“ Deu. scchhnation. Volkspartiei  „] Demokraten  „+ 4 |. vw  *L. Ostpreußen  8. Berlin“  4. Potsdam 1--59 5. Potsdam 10  "8. "Frankiurt a, D, T. Pomineen  8: Posew. = A. Bres iet >  € w.i ww - wwe -  Hen -; EE  41. Biegniß + 1 12. Moode: urg - -- --- 138. Morseburg-Erfurt “14. Schleswig:Ho. stein 15. Aurich-Dsna.r.-G'ade 36. & ainov:r-H.lbesheim 17. N-ünster-Minden  18. Arnsberg :  19. HeJen-Nassau -  is m HOnDHns gww ww  ve  ws = I 5 A2ASSA29OEOEHEADIE 230090  WEHR unoEnnGous.  'DKAIOEWdD "von  21. Koblenz»Trier. ait 22. Düsseldorf-Eberfeld 23. 6-12  7 -o (-]  5 | 11 11]: (3s39 Sehftelen Jea1 76a Jaaa Tzu (Go Ta Ti8] 8'  4 % sie zu vinem Selbstverwal- |. * Jungslörper herabdrüden würde; Ein Betreten dieses Weges würde |.  » Yauerndemokrat.; (Siehe auch dritte Seite.) .  Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“. 3X Zürich, 28. Jänuar. .  Die veitlichen Behörden haben die Bagdadbahn über» nommen. Der Genevalbizektor der Bahn, Huguenin, ein Echtvoizer, wurde entlassen. Die Eisenbahnen - in der europäischen Türk2i find in die Benwettung ver französischen Behörden übergegangen.  Die Wiederherstellung Belgiens.  Dur< Vermittlung von W, T. B. ist eine Kuirdgebung: ver»  Sreitet. worden, bie sih mit dem Inhalt von Akten befaßt, die won. der früheren deuts;en Berwaltung, in „Belgien zurüdg«.  gelassen wurden. Sie erwedt den Anschein als. wollte die heutige „Reichsregierung die Belgien«Politik des alben Regimes. deen „oder gar den Versuch unternehmen, sie von jeder Anglicderungsabsicht deinzuwaschen. Dies muß als eine Irreführung grööster Art bezeichnet „werden. Das heutige“ Deutichland hat "mit “ einstigen Annezionsplänen auf, Belgien niht das geringste zu tun: Die neut Reichsregierung sieht 'nach wie vdr auf dem Stand-. „punkt“ bem ihre beideu Versitenden: fiets Ausdru> verlichen haben«; Eie sicht: in dem Ginmarsch. nac<. Belgien. ein Unrecht, das wieder gutgemaß t werden muß, wid. die Wiederher- stellung Belgiens ist für sie ein Gebot der Gerehtigte it.  Der, Beginn der aitgemeitien Friegenskotnterenz  " abgesehen von den M1 PRE M EBENEN is Obersten Rates, u dossen -Aufgabse es ist, die Lebensmittelersordernisse Europas zu j.  | : Deomofratis>en “Diäffenzichleit mitgowilt, daß. die Obmänner des Verbandes  Bisberiges Ergebuls der Preußenwabl,  Die Bagdaabahn in Wi 0 Belitz.  Von: zuständiger: Seite geht uns folgende Erklärung zur 7  Der Fall Preuß. -  -Aurg vor ber Preußenwähl hat der Vorstand der - Deutsin Pavizi des. Bezirksverdands Berlin der  beschlossen hätten, nur solche Kandidaten für die preußische  * | Nationalversammlung aufzustellen, die gögen jede Zerstüde« - lung Preußöns seien, und daß es deshalb wohl fedbstverständ- "Tich fei, daß dsr Staatsse?vetär Preuß für den Fall seiner  ,  das. Mandat IE Staatssekvorär Preuß-hat.in der -  .. Wahl „Vösfischen Zeitung“ erklären lassen, daß er gar nict daran  denke, auf ven Rat ber ihm völlig. unbekannbzn Obmänner einzugehen. Davauf hat.gestern abend -im Auftrag des. Vor- andes Is demokpatischen Bezirksverbandes . ber Pari fekvetär. S Huma <er mitgeteilt, Daß es. „dier. maßzöbende  "Instanz" der Deutschen Dentokrätischen Partei des Bazirks« verbandes Verlim. gewesen sei, von ber die „Erwarvung“ aus 1 gesprochen worden. war, daß Stactsiubvelär Dr. Preuß eine  „H 'auf hn, fölfente Wahl micht annehmen werde, Dieses Sin. ] Heel Her. dop Erklärungen eit wilfommöne  Bevantassung auf  den „Fall“ Pronß etwas: näber einzugeben. Die „Voisische  | Zeitung“ hat es während 525 "Waßtkampfes vermeiden wollen, “' her Demokratischen Partei Schwierigleiten. zu bereiten. Und "Heghalb ist. von ihr auch die Mittei: ung des Bezirksvorstandes  ohne jeden Kommentar veröffentlicht worden. Sonst “wäre fort gegen das in der politischen Goschichte wohl betipis colose  * Verfahren Einspruch erhoden worden, daß ein Vorstand den '  eigenen Kandidaten mitten im den  ; | das scchwerste disfrad;tiert und.damit natürlich Hie eigene Sache  Jhädigt. Gevade daburchh, daß nachträglich nun auch nochh aus-  * drüclich“ feibgestellt wird, die „maßgebende Instanz“  : | diesen. Fehver droancn, würde die Sache nur noch verschäm -' mort, wern jene Feststellung richtig wäre. +  beveibungen auf Zabe  - Aber -es: muß auf das :entschtdenste bostvitten werden; baß es sich hier wirlich 1sn ds maßgebende Instanz handelt, Die- jenigen, die so-<e Auffassung kundtun, sbe>en doch noch 6was in din vovvevohrticnuven Zeiten. In, ber alten Fovischritt- Then Vollspartbei war es ja 3 Teider Üblich, daß die Parteipolitik im allgemeinon und dte Kandidatenseststellung im besonderen von einem kloinen Kvzis -von Personen bestimmt und VOVIL« nommen wurde, Aber die alb? Fortschritfliche Volkspav.ei  „epistievt niht mehr. - Die neuentstandene Deutsche »Demokra» : tische Pary hat fich auf de mok ratis< ev. Grundlage kön»  stituiert. - Freitich ist diess Gpundlage: noh sehr -veformbürf- tig. Es hat bishor die Umorganisation noh nicht sattvefunven. Das maz durch dir eicnmartigen Zeitverhäftnisse en.schhubBbar soir. Aber man muß schon jeht mit ler Gntschiedenbeit daseren auftreten, daß die alten Sit:en und. Gewohnhziten unter dem Schutße. des -Ausnahmezustandes wieder auflcben.. In einer demokratischen Parodi müssen. die Gvundsäße der Demokratie auh. im. Parveileben selbst Getkunmz Haben. Und 92s45: sind  in einer domobratishen Partei „Instanzen“ einzig und allein  de Partgiver| sammlungen und. der. auf demolra- Hschs Weise zusamnvnoeichte Baxteitag Er allein Zn Richtlinien: für bie Politik ceben.  Insvesöndere hätte je Überant3 wichtige Prveußenfvnge nicht von iwgendwel>on  Dbinännern entschieden . werden. dürien, sondern gerade ' six war von -ver G2samtpartei nach genügen- dor Vordoreivung aller Tarbzifvourdse zu entscheiden, nd zwar  nicht je nah der -gavade vorhandenen politischen: Sthuation, - "Jöndern uf Gound eines einheitlichen * und großzüzüzen  Er rogramms, d.xh das die grundsäßlicen Anshamtnen dier Partei Flavos! gt und festgehalten werden. Ein sohhes  'Progvamm der Dautichm Demokratischen Pavel lot bis zur "EGbunbs noh: niht vor. „rufe, umd alleen Nin. :Anutch bavaus soll der Partei - Jein Borwurf gömact werden. ! : dung dis. zu den Wahlen fehlte die genügende Zeit.  Es ist erieht worden dur< . WasUf-  „Denn : von. der "Parte wün- Um so mejr bar war es notwendig, die Entscheid: mg einzäAner Fälle  zu übzrlogen. Mindoitens abor durfte män nicht sich 9as Gosok  Lyon, 28, Januar.  Aus „Paris wird. "gemelbet:: "Pichon teilte im Kammerauns- schuß für auswärtige »Argelegendeiten mit, daß die allge- meine Friedenskonferenz aller Kriegfiührerden: am 10. Mai. (dem Jahrestage des “Franziurter Friedens) in - Ver" sailles beginnen soll, 8 € S  des Handeins von der geonevischen. Waßhlagitate» Tassen. Im Fall Preuß ist das leidar geschehen. In die Doutshnatomale Volksparioi. habe ihme ganze Axitation davauf aboesteat, sich a's diz Hüterin der Einhoit Preußens aufzuspielen. „In dieser Parole, die  Douts&mwaitionalen zu überbieten, mußte von vornhorein ausfichtslos erscheinen  wägung der 2Zebensmittelhilie boichäftigt, .- Man ist- der Ansicht, |  Sädosten2opa. gezenüber eine viel likeralere Pol.ik berechtigt ist  Feines durch: die Mild2rung der Bloäade für diefs. Gegenden schr - fern llegi. Was die Mittelmächte anbelangt, so wird die Blo>ade,  y  89 Bair Jbon behal für die Demokraten niht ganz unge: lic, der Dautschnazionalen Vol?spavtiei auf &zm Wege zu - auf den sie mit Vorbedacht die Dautsche Domokratische 8 oden wollte. Es wäre richtiger. gewesen, der. Parole Per unbedingten Erhaltung Preußens die Losung des eint» ven und festgefägten Deutschlands gegenüber. [Ser pn Wie unter diesent*größeren Gesichtswinol sich das roblem Preußen darstellt, st am Wahlsonntag in der. „Vofsi- schen Zeitung“ ausführlich dargelegt worden.“ + Wollta -man aber schon nicht so verfahren, wie es selb Fndiger und politisch weitiichbiger. gewejien wäre, “bann zzfte man Unter keinen Umständen indirekt den Angriffen beipflichten, die die gegnerische Partei gegen den demokrati« Ächen Kandidaten Preuß gerichtet hatte. Und zwax nicht bloß aus parteitaktishen Gründen, sondern nfehr noh aus Grün den der Gerechtigkeit. Die Preuß'<e Auffassung über die  „Auflösung Preußens“ ist auch hier durchaus nicht in'ihven::  - Einzelheiten gebilligt worden. Aber der Grundgedanke, von" Hem Preuß ausgeht, daß über den Bundesstaaten und deren“ nteressen die Interessen des Reiches stehen müssen, daß die |  „Bundesstaaten zugunsten des Reiches Opfer zu. bringen Haben, und daß nach dem Fortfall der Zentralsonne, die-die Preußische Königskrone. gebildet hat, „andere... Mittel... zur.  auernden Festigung des Reichsbaues gefunden werden müs- Fen, ist nicht bloß richtig, sondern. sie knüpft“ an die besten demokratischen Traditionen an. Jede demokratische Partei  wird diese Mittel billigen müssen, oder sie wird sich nicht,  lange ihrer Existenz" zu «erfreuen haben, . Der Fehlex, der“ namentlich inder Denkschrift des Staatssekretärs Preuß stärk)  hervortritt, legt darin, daß er Preußen opfern will, um da-"  mit die Liebe der Übrigen Bundesstaaten zu stärken. In Wirklichkeit aber verschwindet damit nur ei n Bundesstaat. Das bundesstaatliche Sysiem an sich wird erhalten, die Zahl der Bundesstaaten vermehrt, was statt der nötigen Festi- gung eine Lokerung/des Reichobaues bedeüten kann. Aber.  ' mag man zu dem Entwurf des Stantssekretärs stehen, wie  man. will, . Er versuccht doch wenigstens, dem Kernproblem“ duleibe zu rü&en. Und um ein staatzvechtliches Problem von. Broßer Tragweite und erhebliher Schwierigkeit "Handelt es“ sich, nicht um eine politische Streitfrags, die durch trgendwelthe  bmänner im Handumdrehen und für eme große Partei bindend entschieden wird. Man maß bezweifeln, daß auch nur ii Berlin eine besonders große Zahl von Wählern das Bere Problem in voller Klarheit bis zum Auftauchen  er Streitfrage erkannt hat. Es ist nicht einmal sicher, daß  :. 8ffe „Obmänner“ von Berlin sich darüber völlig klar waren.  Dagegen kann man mit vollster Sicherheit annehmen, daß die inungen unter dan Berliner Wählern jekt, nachdem sie unterrichtet sind, durchaus nicht einheitlich sind, und durch die Pesamtpartei im Lande geht sicher pvrläufig noch die Spal» kung der Meinungen. 1s64 AE UNELS |  „Hin Bedeutung, Es wird nach den Wahlen. und nach der.Na» |  ; Aber die ganze Frags hat daz auc naß anderer Richtung , „Iionalversammlüng noh, Innerhalb, dex Partei sehr ausführ» .  „Jich über die Art zu sprechen, sein, in der.die Kandidaten für  „Ihen Abgeordneten für die beiden Nationalversammlungen . „Fer, die sich im alten Reichstag durhaus nicht als Politiker .  Hie beiden Nationalversanmlungen ausgesucht und.aufgestellt „worden sind. Zweifellos befinden sich unter den .demokrati»  zeht vortrefflihe Männer. Aber es. sind auch viele darun«  Hewährt haben, „Vor allem fehlen viele, die unbedingt. ver- Hient hätten, den demokratischen Gedanken beim Aufbau des. Reuen Deutschland au vortreten. Daß es zum Beispiesl nicht gelungen ist, einen Mann wie Professor Max Weber in Jas reichsaufbauende Parlament zu bringen, muß auf das tefste betrliben. Es kam in erster, Linte darauf an, poli- tische Köpfe und Charaktere aufzustellen und durchzubringen.  Zu den ganz wäntgen Mäniern, denen man Kopf und Cha- Bie Durchfuhr von Lebensmitteln naS  rakter nachsagen kann; gehört der “Staatssekretär Hugo Preuß. Ex ist ein Staatsrehtslehrer von Geist und Talent, Und schon 'die Tatsache, “daß die sozialdemokratische Regie» rung ihm als Bürgerlichen das besonders wichtige Staats» sekretariat des Innern Übertrug, kennzeichnet die Wort- schäßung, deren er sich erfreut. Alle Eingeweihten wissen,  wie schwer es gewesen ist, diesen Mann überhaupt auf die | sches 4 Kandidatenliste zu dringen, Für die deutsche Nationälver«  sammlung ist es überhaupt nicht gelungen, obwohl mau von einer demokratischh-parlamentarischen Partei doh erwarten /mußte,: daß. sie alles daran sehte, ihren eigenen Minister ins  sammlung ist Preuß gegen heftige Widerstände schließlic) auf  „gescheut; gerade diefen Kandidaten zu. distreditieren.  mit der Partei geschadet hat. Es ist gar nicht ausgeshlossen, daß weit über Berlins Grenzen hinaus der demotratischen Sache dadurch Abbruch getan worden ist. Man lese nur ein» „Mal die Diskussionen darüber in. den gegnerischen Wahlauf-  solches Verfahren dazu beitragen muß, gerade fähigen Män- nern, die auf ihre Würde etwas halten, die Teilnahme am Parteileben zu verleiden und sie von der Politik abzustoßen. „ Das, sollte ja gerade angeblich die Aufgabe der neuen Zeit "Und der-neuen Partei sein, frishes Blut der Politik und deu „Parteien zuzuführen. Männer, die etwas können, werden  Feinstimnien. “ Ihre Aufgabe it es uucchh, die Partekorögramme mitzugestalten, nicht aber einfach diktatorischen Parteiver- ordnungen zu gehoren, die von politischen Routiniers aus» gegeben werden. Eine große demokraitschhe Partei muß ver- “schiedene Auffassungen, selbst über wichtigs“ Dinge; ihren “Neihen vertragen. Und es ist die Pflicht dex Parteivorstände Und der Obmänner, Gegensöße auszugleihen, aber nit auf gegnerische Patteltatiiken hineinzufallen Und ihnen badurh  "großen „grundsäzlichen Wichtigkcit,. die" der Fall: Preuß für das demokratische Parteileben hat, kann deshalb gegen seine "bisherige Behandlung "gar - niht shHärf genug "Widersprüch „erhoben werden, .. 8 : Bad.  Politische Tagestiachrichfen,  denten deim Reichsgeriht ernannt worden. Dr. Hagens in am 15, Februar 18s6: in Brenten geboren, Am 1. Mat 1899 exfölgte seins Berufung zum Reithsgerichtsrat, Als solcher hat: er bioher seinen Siß im exsten Riot nat des ersten Gerichtshofes- gehabt, Nunmehr wird er den Vorsih. im zweiten Zivilsenat führen, Gen. d. Inf. von Fetter P, Gen. d."Inf. z, D. Adolf von Fetter, SAAR 1348, ist 14 fie Wohnun; in Schöneberg, "Bäyerische Etr. 5; verstorben. Ex:war.:zuteßt Feldzeugmeister«  Die Danziger Kanmnainichrit hat einen Protest gegen die Hauptung von polnischer Geite, daß der Danziger Handel nichts gegen eine pölniiche Strridaft einzuwenden habe, fie im Gegenteil vom Geihiüftsstandpunkt. aus für erwünscht halte, eprhoben; diese Vohauptung ist absolut unzutreffend, ; +... 2  . Die zehnftüni 2 Nrbeitszelt im beseten Gobhiet. Die deutsche Basen andetomm ion hatte, wie bereits berichtet, die Alliterten ersucht, an Gtelle des von ihnen für bie Eisenbahn» Detziebs - im * bejehten “ Geblet "eingeführten Sehnstundentages wieder die achtstüindigs Zeit einzuführen, welche bereits vor .der Besezung jn Kraft war. Darauf ließ Marschall Fo.< mitteilen, er 'könne dem deutscen Ersuchen niGt Folge: geben. Da gegen werde, den :Eisenbahnangestellten im veschten Gebiet Barznhlung von den alltierten Arnteen die zür eine WBL Ernährung notwendigen Lebensmittel geliefert werben.  ERT  - Konzerie,  -- ARBEI 3 Bon | MIG -Mox Marschatk, 7  1 oAecis und Galatea" = wir hniten das weltliche Oratorium Fange nicht gehört; um so- ersreulicher ist es; daß det“ PhU-l- Barmonischhe Chor sich. dieses: entzünden Kindes : ber Händelschen Muse. angenommen hat. Siegfried Ochs hielt sieh an BieChrysanderschen Anweisungen; er wählie auch die Chrysander« Artbezeichnung: Pastorale, Man, möchte fast sagen, daß  . "| harmoniihen C  9408 Olanzstld: des Phil: und seines „Meisters ist. N - Selmar Weyrowiß brachte m seinem dritten Konzert. aut dem Bhilhnem onen Orthester “€. N. von Rrzniceks OuysL- Uv zu „Donna Diaria“ umd die Symphonie pathötiqus von Tschnikörwoky; >Sodann was Maurtte Ravel, jener moderne französische Komponist, vertreten, der. als „musikalischer Genrss malex* :von Dcdussy beeinflußt erscheint und. vielleicht auch von gewissen Exschcinungen der jungrussischen Schule, dem aber inchr Eigenwilligkeit, als wirkliche arwliiesige * iginalität nachzusogen "ft: Selne fünf unter: dem Titel „Was dus“Märcen/den Kindern feraählt“ Zufamäengesaßten- Stücdo beweisen: den geiste- und. g0- "schmagvollen: Feuilletonisten, aber nicht. den. Dichter von Gottes  jodergabe ein altes, längst gewürdi  siche Megeeishe Geist in „Acis und Galatea“ lebt; f5 läßt sie) Ochs- |--Gnadsn, - Er. wendet: sic) zudem mit sciner. oberflächlichen, ganz  än seinen ausführlißen und wertvollen Bemerkungen zur Auf- führung des Werkes vernehmen, Es ist Mozärtscher Geist, soweit  x durch italienische Musik, dur< ihre Fokmenklarheit und! Mild»  Dienseligteit beeinflußt Hst. Div „Acis und Galateä*-/Musik :sst won, jener Schönheit, die ihre Wurzeln nicht sehr tief scchlägt, und mit dem Mozarischen Geist, -der seine Kräfte aus dam Deutsth- tum sog und-30g, hat sie wenig zu tun. So strahlt ihre. große Und odle Shönhe:t nicht die Wärme aus, die in die Tiefen- unserer Deczen dringt. Die Aufführung war, von einigen Schwankungen abgesehen, so lobenswert wie alle Aufführungen, mit denen uns der Philharmonische Chox beschenkt, Edchhon gleich dur<' ben prachtvollen Eingangshor wurden feins' uitüiberteefflihe Leistürigss fähigkeit, ber Reiz und: die Fülle seines Klanges und. seina-be-  . „'wundertiswerts Kultur üGberzertgend nachgewiesen; Die Grlatea  hatte in Birgit Engell.eine. überaus liebenswürdige .Ver-  „&reterin gjunden.- Den Acis. jag Herr: A. Kohmann mit  "In  feicht-propinziellen Manieren,  wührend. Herr . Professor. A; Fischer ein <Haraktervoller, nur hier. und..da etwas zu stark auf. konilsche Wirkungen bedachte Polyydhem. war, Das Pros gramm dieses dritten Veteinskonzertes wurde mit ainex Neuheit kröffnet und zwar mt dein 3. Pfalm für Bariton, Chor, -Orihester und Ovdzel : von Nächard- Weß, eiftem. Werk; das es: seinen Chorpartien * zu. einzelnen effektvollen: Areuße» Fungen bringt; - im. ganzen aber * durch das. plan- floje Nebeneinander. und Ineninander von Golo». --und. Chor esang ein wenig verstimmt, Die re:n musikalische Eubstanz, die Pier niedergelegt ist ==" shon die instrumentale: Einleitung ist dürftig und vangweilig = muß unbeträchtlich genanüt. werden, wischen. bem Psalm und dein Pastorals standen die beiöen Eopranliedey „Echlafenhes Jesuskino* und „Zu der Frühe" von Hugo Wolf, für die Birgit Engell nicht die kochte Tiefe bes Aus« drues aufbrächte, und der wenigstens int seiner ersten Hälfte geniale. Chorgesang „Dex Feuerreiter“ desselben Meisters dessen  auf das Klangexperiment gestellten Musik on -elten Iypus von Großstadtkindern, die 'ains !1n ihrer Neberreise unsympäthiich sind. Die vier Gedichte aus Goethes „West-östlichem Dawan“ für Gopran;“ Zent und Orchester Op, -88 voit. Mus von Schil- lings, die ihre Uraufführung erlebten, zeigen den Meister der glühen „Mona Lisa“ -' von keines neuen Seite. Diese „Duette, die dem Charakter des Zwiegesanges in nur ungenügender „Weise Rechnung kragen, die den Gesangsstlnmen kane dankbaren fg6vn frellen, find erfinbungsarme, blüte und glütleere Gt “bile, dire nicht einmal ein besonderes artistisches Interesse -er-  weden: -Siv sind“Nebenwerte eines Komponisten, der sich offenbar"  "furn ber Oper auszulevtz vertnag; „Varbara: Kemp 1 H ermann Zad 'iowker hatten-fiez mit: ihrem reißen Können „für ite 'eingeseßt. Meyrowiß erwies sich „aufs-neue, als ein. une - Üchtiger und geistig angeregier Dirigent, > -.-. 43 „In. seinem zweiten Konzert (mit dem Blükhner-Orhester) bes währte sich Alfred Witfenberg, in dem er Bruch und „Mendelsfähn intetpretterte, als der hervortegende, unvedrössen an der Vervölikommnung seines Tones und seiner Technik, an * der Vertiefung srines Vortrages arbeitende Meister des Vivlin« “spiels, dem wir 'als Gol;flen, ebensv gern begegnen wie als Kammermusikspieler,, + Er: verstand +68, selten "Könderte Einen besonderen Wert dadurh zu verleihen, daß er als Dirigenten den „„ausgezei“hneten, E.r.ust-W end el herangezogen hatte, der seins “Kunst, deren“ wit neuerdings leder so selten“ beiißuftig wärden, an.. Mahlers vierior Eymphonie erprobie, Die ungewöhnlicht Leistung des Orchesters, die Subtilität des Klanges, zu der es fich aufschwart, lobten den Dirigenten, Das “Sopran-Sols des vierten 'Sages," das dieser -phantäsicvollent;“ |] 1 .-Eymphonie das &arakteristiiche Gepräge gibt, war bei, Elisa» v8:h Ohlhoff vortrefflich aufgehoben, : : bi Lilli Lehmann gab an dem denkwürdigen Abends .ihr Konzert, an dem Berlin durch den in den Gieltrizitätswerten  "Parlament zu schien. Für -die. preußische Nationalyet» |  Miemols in jedem Punkt mit dem Parteiprogranim über« |  in den eigenen Reihen zum Exfolg zu verhelfen. Wegen der.  -] Werte einzutreten und  "" Reichsgerichtörat 'Dr. Hagens ist zum Senatspräfi-  “" Danzigs Kaufmannschaft gegen vie „polenhervschaft. ;  eie ; 1AGeR & De vgöwalt "6 'E; 4 [' t M „und erwirhtt „von ver. Detschen Reicsleitung und von der preu«  . „ansgehro eien Etreit im Zeichen der Verkehrsnöte stand. Die (1 Lichtvarhälinisie des Veethövenfaales ließen es zwar zu, baß' das "Kanzert programmäßig 6bgehalten werden konnte, doch mußte -  posatnenlosen  Polen,  Gibßung der Waffenstillstandskommission „ZU in Spaa vom 27. Januar. 4  Zur Frage: der alliierten Lobensmitteltransporte durch denk, sie sei gvundsäßlich bereit, die Durchfuhr zu gestatten, wenn die beschleunigte Rütggabte des zur. Verfügung gestellten Eisenbahn“ möterials gewährleistet werde, Eie zweifle jedoh wegen des schlechten Zustandes der Bahnen und des Mangels an rollenden Material an einer schnellcen Beförderung,  Der Verbreter der dottschen Regierung bat um Auskunft, ob dex in Polen weitende ameri2anis<-polnische Lebens  'dit dritte Stelle der Kandidatenliste von Berlin geseßt wor» | -.mittel»Ausschuß, der von den deutschen Behörden Untere den. Und nun. hat' män mitten im Wahlkampfe sich nicht ] stühung zur Fahrt von Warschau  nach Danzig forderte, im Auf»  trage der amerilanischen Wasfenstilsvandskommission handele, Es  Es soll hier niht untersucht werden, inwieweit man ba« | werde .um schriftli&e Uufklärung gebeten; daß sich die Tärigleit  des Ernährungs-Ausschusses auf die Lebensmitteltransportt bes schränke, und sie sich jüder politischen Betätigung enthalten werde. Die doutschs Regierung behalde-sich außerdem vor, die Qböerufung  der polnischen Kommissionsmitgiieder zu verlangen, falls diese  national-polnishe Propaganda zu treiben verjuhten, Es  „rufen in den Provinzblättern, Aber schwerer wiegt, daß ein | Pönze nicht geduldet werden, daß durc< unperantwortliche Mathen-  zton der Entscheidung der Fvirdenskonferenz über die Re- [eee der Ostgrenze Deusschionds vorgenrissen werde. Die französische Regierung hatte gebeten, gemäß dem Irierer  Finanzabkommen vom 13. Dezember mit den Verhandlungen über  die Rü>gabe dex. in den ehemals von Deutschland beseßten  Gebloten beschlagnahmten Vermögens werte zu bee  innen, Hierauf ließ die derntsche Regierung erklären, sie könne  ih auf die gewünschten Verhandlungen nicht einlassen, solange»  eine erst nach Abschluß des Trierer Finanzablommens bekannt ge»  wordene französische Verordnung fortbesteye, die die Sequestration des Privateigentums aller Deutschen nict elsoß-lothringischer Ab»  stammung in Elsaß-Lothringen anordnet. Diese Maß-  nahme bedeute eine offenbare Verlbhuttg des Artikels 6 des Waffen»  tillstenbsabkommens,- wonach dem Eigentum ber Einwohner des ie Deutschland geräumten Gebietes keinerlei Shadon oder Nache  4eil zugefügt werden: darf..-Gobalb“ die durch. die Verordnung  . verfügte. Gequestretion des..deutshen. Vermögens aufgehoben und dor in. dieser. Hinsicht beim Abichruß des Finanzebkommens deute scherseits, porausgeschte Zuslond wiederhergesteät sei, könne in dis "gewünschten. Verhandlungen eingetreten werden. 2. General Nu dant erwiderte, die veutsche Regierung weigere fich also; in Verhandlungen über die Rückerstattung der erwähnten stelle die Nö>gängigmachung der französie schen: Verordnung als Vorbedingung. Er frage an, ov sächlich die Ansicht der» deutschen Regierung, sei, Der Vertrter der deutschen: Regierung erklärte, es seien ihm keine weiteren Weisungen als die in- der Note enthaltenen zugenangen.  5m weiteren Verlauf der Sipung hat die deutsche Waffenstille Penpolemmisien um Mitteilung, ob dio. Nachricht zutreffe, das inc.  eIglen befindliche Lärtsche Privateigentum fei beschlagnahmt, und FSeiltveise seien shon deutsche Werte verkaust worden, FERI WE Ms j 38  "Gegen die Vurhaftung und: Aburteilung von Personen, die an  der Beschlagnahme umd Rü&führung von Moschinen aus Vl» gien und Frankreich beteiligt waren oder solds Mascchinen von der Heeresverwaltung erworben haben, hat die Deutsche Wassen» stillstands?ommission j.in Spoa noHmals Einspruch erhoben. Sie wics bavauf hin, daß für alls Maßnahmen betr. die B:schlagnehme umd den Verkmrf der Maschinen nur bie deu?f/Fe Negierung und  Gebiet über Danzig ließ die deutsche Regierung erklären,.  b dies tat-  dia Hoorosperwalbung verantwortlich selen... Aus diescm Grunde .  “ersuchte sis die Gntents um sofortige Freigabe aller in dicses An-  gelegenheit: Verhafteten und Beschuldigten... r k Sa: Dar an:  Dor Retchaverband Ost <uß, der neuccgründote Buitd aller“ LEN ime für die Ostprövinzen, erhlt Einspruch rabglerioe Darhalten des auselhrer Kehm Polentums,  gung dor 822.000 Deuts>&en in die'er Provinz,  bis Künstlerin, nachdem sis von der Ueinen Ear ihrer Verehrer, bs mittig grnug gewesen waren, troß aller Nöts zu, erscheinen, mit langafdauerndem, herzlicem Beifall begrüßt! worden war == mean gedachte wohl ihres siebzigsien Geburtstages == die Hörer»  schar ermahnen, nicht unruhig zu werden, fals das Limt plöße  li9 verlöschen sollte; es würde umgeschaltet werden und „lustig“ weiter: brinnen. Und “die bewuündernswerte Naturkraft- dieser <feltenen Front: ihre“ eminente Kunstfertigkeit, die dem Nachlassen der Krüste Ginhalt gebietet, ihr außerordentliches Gestalittiügse  vermögen waren siegreich auch an. diesem Übend, => Das vierte  Eldtekonzert vereinlhte Zuli UNIVER REES An PEI A NEN der ebwehslungebedürftigen: Sörerschar die'er immer no - Geliebten: Konzerte helle Vedeisterung. erweten. Ansorge trat as Überwundtiter Krantheit zum. ersten Wiaie- wirder: auf. und es zoigte sich, daß er der Alte geblieben. ist, Schr glücklich disponiert und gebesreudig war Zülia Culp, und als geichmadvoller Lieders  Sosef Mann  sünger (ohne Tiesendimension) prusentierts sich Josef Marin, unser ,  derdiensivoller Operntenoxist, der für dis. unps 36:2 Bi ngen eingesprungen „war, =» Schuberts Tria 50740 KO NN Gnpen durch das Trio Ghumann-Heß-DecGert eine geredrzu ideale Wiedergabe. „Diess drei Künfiter, ein jeder auf scine Art eine fest umrissene“ Persönlichkeit, beweisen in ihrem Kammer» musitspiel mehr und mehr eine Zusammengezörigkeit, die leh: Wünsche befriedigt: Georg Ehumann trug zwischen Smetana und Gdubert Iwei' neut-Gtüde für Klavier Op. 69 Nr. 1 und 2 vor, „ein Phantasie-Sherzo und eine Vurleske, die ich leider ver». säumen mußte. Roß dem Urteil eines Eachverständigen sind es im Gtite Nobert Schumann-IJohannes Brahms erfundene, buTing und dankbar gesehie“Poesien, deren große Schwierigkeiten der ENDEN ein bie Meister des. Klavierspiels Hexx wurda,  R i ü is MURINEN ers gli liches, Stärk „müsse die, Durleafs angesehen Die Famitie Dernburg. Ueber die Gesehrt,  Dernbutos, dar der ehemaligs Staatsserretä mFamilie der amts und zufÜnftige Bereit Von Bele ehStolonial GUWIONP ZIEHT HN Nm 4 en folgende. Einzelheiten flir m;  WE NEEEL A UNGENACH EEN T . Das | tied der Fam!  art machte, war Hartwig Derenba un is Üerarisch bes  spidl, betitelt  erschelnen: livß.:: In demselben 3 das Amt Us Sekretärs ber dfn  Te!tow-Beeskow- in des exnhard 'Dernburg, ange-  0g ex nach Mainz, wo. es meinde übernahnu, SEB  sorge, ein Trifolium, dessen Darbietungen .  „Die Bewohner der Welt, DIENEN „ein Aust 2 EN Es Ea eil pg ente [5s4 erwarten, da!  ommt und die unzweiteb! ü dis Ostgebiete öfen NEE „- ; au Deb Ba zu : Rom) an ve Wh Df Ost ör j ia ngen gegen polnische Gai 12 Ei  Geeiesemetententnenätte.  Die Verordnung über das CIP Wahlrecht. '  Die Frage der Nectosgültigkeit.  * Die mit Geseßeskraft erlassene Berordnung der preußischen Re gierung Über die Auflösung der bestöhernden Gemelndevertredung und ihre Neuwahl auf Grund eines akgeämderten Wählrechtes hak lebhafte Anfechtung hinsichtlich threr Rehtegliltigöeit erfahren, Die rhöinbh-westfällscchen Sentrumspolitiker haden bereits erklärt, daß fie sie nit für gültig und verbindlich era&ten und Nevwahlen nach dem durch die Verordnung festgefehten Wahlreht wider» Fprecken, Jett vebetfrinficht aus der Oberpräsibent v. Malt- zahn Gerlin-Gruneward) in der „Kreuz-Zeitung* unb anderen orfervatipon Blättern einen „Protest gogen die Aenderung des Gemeindewahlrechts". Wenngleich diese Proteste schorlich von politis&en Metiven beeinflußt find, so it docs die Rechtsfrage mit einer sol&en. Feststellung nicht erledigt.  Die Rechtsgältigkeit. von, Akten einer „Revolutionaregierung ist natürlich immer ein zweifelhaftes Ding: Wer will, kann fie in jedem Falte bestreiten; aber das wäre ein völlig vergeblicher, rein theorctlicher Einspruch. Fruchtbax kann die Erörterung nur sein,  wenn sie sich auf den Boden der Tatsache stellt, daß die Revolution  als folche denen, die durch sie zur Macht kommen, bas Recht gibt, gewisse grundsäßliche Rechtsänderungen vorzunehmen. Aber auch von diesem Gesihtspun?kt aus können bike Zweifel gogen dis recht- liche Zulössigkeit des Wltcs: der preußis>en Regierung nict vor» Fummen. Auch wer ihr das Ret gibt, anzuordnen, daß die Volksvertretung nach neuen Grundsägen gewählt werden soll, muß doch den Saß aufrecht erhalten, daß die efnzelst>ate fige Gesehgebung Sache diejex Volkovertretung ift. Es ist ein Widerspruch in sich selbst, wenn man eine Volls- vertretung Einberuft und ihr ihre wichtigsten Aufgaben auf dem Borordnungswege vor wegnimmt; Das entsprid:4t auch keknes- weos dem grundsäßlicen Standpunkt, don dis revolutionören Mädte sonst eingenommen haben, indem ste das Recht bestehen Tassen wollten, soweit seine Wänderung micht zur Bescitigurg Eines Notstandes dringend erforderlich sü Eine fölcw Elilbedürs«  tigdeit ist aber bei der Zusamfmensehung dev Stadtvertretungen  nicht anzuevkennen. Eo wie sie ihre Arbeit bis zum 2. März. 1919 leisten, werden 'sie es gewiß noch ein paar Mowmwate länger pi  tun können, Hingegen gibt die Derordnung sebst zu, daß diese Ueberst n Mißllände zur. Fo:ge hat. : Erkennt: fie -d ürpng  Mmonokigen „Vohnsikes Annerhalb des Gemeinde gebun" den verden muß, nur Um im -tchsten Scz zu erklären, daß von Dieein Erforderwis bei den Levorstehenbden Wahlen dge(ehen wird. Das wird die Folte haben; baß in GE Eain alls die Hundert- tausend» unbols äftigter Personen mitwählen, die infolge der un» [etab Demobilmochung hier. hängen -geblieven fi nd, vhre His "8 und  Aussicht, hier ihren dauernden Vohnsig  HEER ELGEEN .“-  In der Proinz Posen Dede „das das endgültige Wahlergebnis  der ia :bionaluwaclei ene Be pac... Die .Dewuo- traten erhicktn mit 72.268 VRR 1: 3 Siße, die Deutsche  FRL H | ver de, „Wega jähen Wi GRe: mt hod, bis me vn ebensalls iße: ie  getreien Pfarrer. Aömann. 8 „Mefioe, Ghee; pe  ve  doch. auwf::dex einen. .Geitej- an; daß. das. Genelndawahlrecht an die Vopaussehung: eines [0 8».:  du bohätten, |  *  Weitere Wahl- Ergebnisse.  „3, Wahlkreis (Potsvant 1--9).  Bisher gezählt: fÜr die Demokraten 16s76s6 Gim» /  men die Gozialdomokraten 315 2s9 Etimmen, bie Unabhängigen 115.183, die Christliche Valkepartei 18327, die Deutsche Volks» partei 58 419 und die Deutichnatlonale Volkspartei 106 56 Stim» men. Es fehlen no< die Ergebnisse aus 98 Wahlbezirken. Wenn fich wesentliche Aenderungen ni; die Demokraten 8 Eiße, die Sozialdemokraten 6, die Un- abhängigen 2, die Deutsche -Volkapartei. 1 und die Deutscnationale Volkspatdei 3 Sikße. 4  Demnach wären: "gewählt: die Demokraten "Dr. Friedberg,  j  Wieglow- und : Staatsarbeiter Hoffmann- die Sozialdemokraten  Konrad Hopnisch, Vith, Ichnko, Bruns, Beinkämpen und Siering, die Unabhängigen Wigzke und Mariha Arendser, der National» liberale Nektor Hollmann (Lichtenberg) und. die Deutschnotionalen Lüdicde, Cherpbach und Dr. Nösi>e.  5. Wahlkreis (ZeltowiCharlotienburg)  Es orhieltent die Sozialdeinokraten 8 Siße mit 280 622, die Demokraten 2 Sitze mit 1643s7, die Un» abhängigen 2 Sihs mit 119343, die Deutschnotionalen 2 Size mis 118s21, die Deutsche Volkspartkei 3 Sitze mit 82916 Stimmen. Auf bie Christliche Volkspaxtoi fielen 32 007 Stimmen und kein Siß. -  Die Demokraten sind um den dritten Siß durch: die Vir! der Listenverbindung gekommen. Wäre eine Verbindung mit  übrigen bürgerlichen Listen . erfolgt, jo wäre nicht nur der brite.  Sitz für die Demokraten sicher gewesen, sondern unter Umständen sogar ein vierten ertangt worden. Gewählt sind die Demokraten Otto und Dominicus, die Sozialdmeokraten Hue, Bartels, Wugky, Luise Kähler, Geoog Schmidt, die „Unabhängigen“ Klaußner und Klodt, die Deutschnationalen Hämmer und Gerten die Natiowal«“ liberalen Leidig und Frou Garnich. N .  : 7... Wahlkreis (Womimenn). |. .  Aw4iches Ergebnis: Sozialdem. (230s41 Simmen) 7 Site, Deutschnativi:ale Vslkspartci (173020) 5 Sihs- Densfchs Demokratische Partei - (134079) : 3 Siße, Deoutsthe Volkspartei (729168) 2 Size, Tnavh.ing, (10.224) keinen Sitz, Coriftliche Volkspartei (3784) keinen Sit, Pommevrsches Zentrum (370) keinen Sitz.  „ Wahlkreis 9 (Vreslaun);: 5/77 Hi Zalh, 376 017 (9 Sißze), D 7 225 , 15 Geri (8 Elze), RN - 78 623. NT Giße). (2 Give) Deutschmat,  Wahlkreis 10 (Oppeln).  189 9s4 (7 Gike), Dem. 26.4s0 (1 Si), Unab. 89 276 e) dartei: 1:  [4] Ei Deutschnat. 47164 (4 Gib), Zentrum 815.394  5 44 Wahlkreis“ (Negierungöbezi 2 ! Demokraten 430 318, Gyzialisten 263 8s2, Evang, Volkspartet 548,  listen, 3 Demorrätn, 3 olsSe  iniste b EIE EE ? in  ii» 13; Wahlkreis (Moarsebung-Erfurs. ;  Amtliches Ergebnis: Unabhäugiee 3s0 518, Soztarkden«. 444 561, Domvpiraten 208 401, BDentschnativnale 129 124; Deutsche Volkepartei 13.203 "Chriftäcbe Volkspaxiel 52 135 4  Seu iongfionan & und 3 Zentr:  niß und in einem w mat Bas EE dat m Liegniß a  Tomnach enifällen Site et "vie. Unavhängigen 6, Meyrheitssozialisten 3, DcmokWaveit 5; Teuischrationals 2, Eu tnhe kb ir Deussehs Vortsparvei hBoin- Sit. *  Eohn Jakob 'Derenbur, -4704)- war einer de scherte | urd "redogewandt Ga eke Anwälte, . Als ee eber oer judiichen ZMRHIG wirkie- er „reiormatorisch auf die itung des Überfannt suchte ex nach Jeder Nichtung die Assimilation feinex Gloubensgenosien art das Christentüm zu fördern, zu vm er jelbst  1841 überirat, . Später :warde er - Richter. am Ger fei ines“ EI) ren „Deimatundes, dem“ Fac ibr'Shof in „Zermatt, zÜbergehe! ord.“ Professor . der Rechte in Geißen.  WER ehre Erfolge, ss da'  ite er seines shwatten Organs wen Hen vs Waden ark as Ko er  er baid zur Nichterlau?bahn. zurückehrte, Ex ag wie hessischer neetrprotiralor in der Mitte hre des vorigen Jahrhunderts, Be, NR ererbte fich aul seinen ältesten "Gohn, den berühmten Bekliner Fandelissen und Zivilxehtslehrer "Heinrich Detn- burg (1829-1 Dessen jüngerer Bruder. Friedrich Darnbur der Vater des Gtaatssekretärs, widmete sich eden» falls dem Gtudium der. Rechtswissenichaft, Als Hofnerichtse advokat in Darmstadt wax er einer partei und entschiedener Gearter des reaktionären Ministers v. Dalwigk. Nach feiner Uebersiedlung nach Berlin var er viele Jahre hindurch leitender Nedakteur der. „Netivnal-Srikung*, auch eine Zeitlans Reichstägsäbgeordneter und bis feinen Tode Pup tätig. Auch a!s- Romanschröftsteller er sich ver? vhb Erwähnung verdienen no9 zwei MU talia'r aine, Geitene IXtnie der Femie d ie, in Naris anfäftig.- als Orientalisten hes Heutenden Ruf genossen, der 1808 verstorhens I:v s-6 ph N aura Ds Men (acb 1812 als ohn "bes: vbengen, Hartwig D. und dessen  der französ, Akodemie Depante Bten „Ausgabe ber Corpus in. goripflontim gemitlcarum: ber füngere, der 1897 in Göttineen auf Grund einer Preis'hrift Über, bie Mluralformen im Arabiskon  Jes Arabischen und der Islamkunde, -0 der Lools dos hautes in ars  ; ks Aetsiopischett die Doktorwlirdt erwarb, way folt 1886 Professor.  May Weber. foll Nathfolger Wventanns werden, . 5  bayerishe Kultusministerfum, wie unser Münchoner Bes KLichterstatter meldet, an Stelle des in den Nuhestand. getretenen Professors Lujo Brentano für. den erledigten Lehrstuhl fir Natio»  nalökonomie; Finanzwässenschäft und Ar UT Estag Wee an der  Universität Milnhen einen Ruf an den fiüheren Professor der Nationalökonamie an der Universität Heidlborg Dr. Rox Wöber, Fraehen lessen.  Das Inbiräm des Musikverlages Breitkopf nt. Härtel, Kus Leipzig sGreibt unser Vertreter: Das. Welthaus Breitkopf Pain Fomge wie gemeldet, dieser Tage auf ein 200 jähriges  Ms. Uni nigen Brofessren, gründete 1719 der aus der Bergstadt Claus» 4. Harz einqewanderid Bernhard Chrisivph Breiffopf seine figtn Der Som. des Gründers verschaffte :der Druere urs  olteSdirufe. de ED epdigungaweiens usw. . ein-.  Ceine juristische -  rt Führer der Fortichritte« |  n:: jröfessor. Hartwig Deatenbout b.. 1844), Der ältere Derenhaurg war u. a Heransgeber We dun:  erfolgreiches Wirken .zuri&kbli>en... Unterstüßt von |.  G. Vollerthun,  . Erfindungen tuen wachsenden Ruf, zumal. als ihm weer, 1auß, Moten mi? beweglicgen. Typen zu drucken, Glüdwünshe und Anerkennungen. der Pari fer Akademie und des Kardinals Borgis im Austrege des. Kd) es" waren sichtbare Zaihen der Gchäl eine bedeutenden Berbesserwigen im grapzischen  Gewerbe, Die Weltdedeutung bes Vertagshases beruht 014. jeiner Baeg ge Hassischer Meister der Musik, von denen uur Mendelssohn, wum hubert, Brahms, Chopin, Verlioß, Liszt genannt seien, >ard Weg ner "gegensibe» zeigte de erlag . Breitlopf Tata UxÜEH Behalt ung zumal tonne. jich die Firma niht ent» Gin feines NU elan enringes anzunehmen... Der gereis gte ve ve ve eta bes De u nn Sies iber die 106 Natel es VD ur als  zuustel m BD Meister hat ber Verlag: Breitfopf 4. Härtel juger ch e jenste erworben, sondern au < bie Hevausn E ju ke  Serbien tl'<er Gammelwerke, Die ) een  auss, Oeceimerat Dr. Dskar von Hs und Ludwig Volkmann, ben duch: um modernes“ Buchwesen und Schrifttum durch rausgabe von Werken. der bildenden „Zänst und aller, . Wissens  ps 8 Gerd FAENPEEN Im Ahrater ld, NTITSINS Gtr. we vy | Et ae Batt bend Uraufführung von Wihelm GStüclens Uspiel „Purz pas folgende. BVesehung aufs T. T. Püurpus: Ludwig tau; Purscht Heinz EStiedeis Kalenber: R; Leopold; Vierling:  Ure GH ran Selz? Annemarie. Sieinsie>; - Hulle Brem "Erita Glähnet" Meg Bi im  Urbels: Werner Holmann, Regie: eitag vom Dentschen Theater 'ngefündt ein Fe Kaisers „Voninor KAN Mittetnn 1" in wie in Ergän Bun ng un wer e Felgen ittellung nachgetragen sei, in ber Hauptrolla Maz AEH € " In « Strindbergs Ft e en Erstänfführun ag diefer ohe in der V Dis bü ü ve : "Belt: ain WENN Tie tese t  besecht: Luther: rtedrich Rauer Zuihers tern: Adeie Sändroa, Fubolf 1 Lettingers ee Guids Herzfeld; Stau Ernst, Siel: Nach» dant; Kurfürst v Bitte "Beile; Bien: rang Wenzler; Tetel: Hans Holden; Alexander: Eduard R User; Consta tia unger: De ven johanna ee ver Knabe Luther im ERB (ehord Giede! Regitz Legband, Dühnendilder: Kärl Zakol b Mrsch 4 EB Andet Esnnabend die Uroufführ des, | angenheit“ von Betr  mesa „Der M hne Ver 38 em Bitt Die Dertpuünd "rlammt von iE un des Dreimastken«erlages,  Ein fand 3 Konzertavind mit besonders eitesener BVörträgs- foi nher Drei (ag DB: Januar, 75:4 Uhr, in der Philharmonie fait. Mitw.t H 4 ERIN EDU Mata da HERO. (Celio), einri osessor: Anton-Hekkin: e SICK TALHTUNG | 9: Ce) Der Liederabend. Leonore vN " Ee nerfk findet: heute im Meistersaäl [5s43 wie in der Renmtageanzelge irxtümlich angegeben, im Klindworth« arwenka- Saal) Im EREEDEINN Je efude ein Sveta vn A Reu- edauer-Ravoth statt. Mitw s hollänbiscche Irie ieder von Mster Hattmont ud. I. Beiamann| (Eritaufsühtungen), Schumann, 3 6  <ht ergeben, erhalten vorausfichtlich |*  Deusschnationals 78 648, Gentrum 50 076. Gewählt fins 6 ESozia« "  [ichen  gen Inhaber des .  kbwig veiebmonn,  2 .. 36. Wahlkreis (Aurich).  Damokraten 93 0863 Stimmen (8 Siße), Christliche Volkua partei 87 907 Stimmen 2 Sißze), Doutsche Volkopartei 46 942 Stints men (1 Siß), Deutsch-Hannoversche Partei (Welfen) 84 964 Gtims ' men (2 Giße), Deutschnationale -Volkopartei 20 408 Stimmen [(] Siß), die Sozialdemokraten 1s2 306 „Stimmen. (3 Siße).. ;  . 16. Wahlkreis (Heitnover):  Nach dem amtlich festgestellten Ergebnist Eoziale demokr. (440 003) 9 Sitz, Demokraten (88 771) 1 Sith Anabhängige (10977) kein Sit, Doutsche Volkspartei (80.302) 2 Size, Deoutschnationale Volkspar ici (24 299) kein Siß, Zentrum und Deutschrhauuoversche Partei (295 584) 7 Giße, -  Unter ben Cozialisten sind der frühere Reichntagräbgevebnitt Brey und. Oberbürgermeister Le inert (Hannover) gewählt, von den Demokraten Professor Otto- Marburg, von ber Deutschen Polkspartei v- Richter-Hannover und der frühere Reichstagsabdgt» ordnete Theodor Held, von den Weisen die Rechtsanwälte v. Dan» nenberg und v. Wangenheint, vom Zentrum Pastor Dr. Magen und Eisenbahnlandmesset Blank-Hilbeahrim, hie aus beide zur Rationalversammlung gewählt find.  18, Wahlkreis" (AUrnsverg). :  - Eoplalbemofraten 446 211 Stimmen (10 Sie), Christliche Volkso . partei 324 908 Etimmen (7 Giße), . Deutsche Volkspartet und Doutshnationalt Volkspartei zusammen 165 873 Etimmen he 8 Eiße), Deuts&e Demokratische Partei 102231 Stim» men (2 Siße) und Unebhängige 49 286 Stimmen (1 Eik).  - 19. Wahlkreis (Kassel).  Vorläufiges amtliches Wahlergebnis: Dentschs Volkspartei 59 389, - Sozialten. 382 385, Oomokraten 207.273, Deztischnabionale Partei 91326, Zeutrum 165 416, Unabhängige 34 00%, -  Fals keiw Verschiebungen bur< vis Heuptsäcßlic aus dem vesehten Gebiet aussschenden Ddesulta:e eine Freteit, verteilen fich vie Wandate wie folgt: Deutsche . Volkspartei 1, Sozialdem, 9, Demokraten 5, Dautsthe nationale Partei 2, Chriftl. Vokspartei (Bewe), 8 und „Unabhängige bein Mattdat,  20. Wahlkreis (Kblu--Aachen). : Wovläufiges amkliches WahlergebniCt Donksch-natiso  “nale Partei 2s439, Detnksche Volkspartei 30 76), Zeue  tourt 547940, Deutsche Demokratische Partei 69813, Eozialvem. 223049. . Es erhielfen demnach Zentrum 12, ien 6: Demokraten 1 und Deutsche Volks»  „Die 'Sozlatitierung ja Baden. rähtmeldung der „Vossisehen Zeitung“  7 3X Kaxloruhe, 23. Zanuar.  WER RIR ESWE der vadishen- Natikonal« FE Mu: befaßte sich heute mit den die Gozialis sixrung betrofenden . Paragraphen des neuen vodiscen Vexo fossungegesehes. Bon den Vertretern dor büvzerlichen Parteien wurde hierci: gesordert,. daß - bei allen Eateigaungen unbedingt- -, der -Zivilrechtsweg offen geha!ten werden müsse- Der Paragraph erhielt Haraushin von dem Ausiäuß. eine neus Fassung, in der es u. a. heißt: „Das Eigentum st*ht unter dom SHuß der Ver» fassung. Niemand kann gezwungen werden, sein Eidentitn zu öifentlichen Zweken abs :geben- als nach Eatikeidung des Stacttv minists: iums und gegen Entschädigung Die Höhe die Entshädigung: bestimmen die Zivilgerlscchhtt. Od und ker welchen Vorausfehungen Privateigentum zum Hrwee ber Dew wirtschaftung für die .Allgemrinhrit dem Eigen!ümer ganz oder teisweise- entzogen werden. kann, kann nur. dure& das Goich by» Kinont werden.“  In einem weiteren Parazrapzen des Verfassunoogesehes wurds der Adblaß, woher die Abschaffung der Todesstrafe tw Mimmt, gestrichen; „da man hier eine Entscheidung des Reichen warten" will. : EG  Verlehieb: ung des Parteitaces ; Ker Unabhängigen  :-Dir Parteitag der U+ S.'B. D. der an Montag int Berfin sammenrtreten- sollte, "ist, wie wir: hören, wegen Verkehi as Awlertäteiten und wegen der Beschäftigung der auvwärtigen Organisationen mt. Waählarbeiten: usw, verschoben worden, Fr wird tt u wes DiR drei „Bozen m in. -Berlin Wesen  Gele B de x SIe Air aus“ Bel. der * Beschidung des. internationalen Sozialistenkongresses „gels tend. Der Beginn der Verner Konfercnz ist bereits bis. zum . 3. Februar 'hinausgeshoben worden. Die deutsche Deloßalid kommt. dadurch .in eine amgünsti ig8 Lage, . Die meisten deutjeu Deleg!erten Ind In die Nationa.versammlung arwählt, Vie ont. 6. Februar iy Weimar zusammentritt. Die deutschen Deiezierten werden -alio vor die Frage gestellt, an den „Verhondlüngen fn , Bern teilzunehmen oder auf die Eröffnung der Nationalversamme lung zu verzihten. . MERERE NNN  Das Ableizuugs- Rechtl: der Soldatenräte, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  I Läbe, 28. Januar.  In einer großen Bersammlung Her hiesigen Garnüvit wurde eis stimmig der Bes>luß gefaßt, dem Kömmandeur der 81 Infanterie: Prigade Werthern den „Bejehl“ zu überbringen, Lübe> binnen 24 Stunden zu verlassen. Die gesamte "Garnijon 308 Fie schlossen. vor das Quariier des „Obersten, um dem Vefehl den - nöbigen Nachdruck zu geben. Der Oberst befand sich in Lübe>, re mit den: SoPdatenrähen die nötigen -Maßnahmen zu desprechen, dis aus Attlaß des Erlasses des Kriegsminisietrs von  "19. Jamtar, bo'resfend die Umbildung des Heeres, EM -egebern  Im eit des Q Armeelorps wird desi 797  GEIE i  RE PETER „alan  KNS GR ER  TE is | 2 + * Offiziere und Ko  „Gtürmische Offiziersversammlung: -„ - Der Deutsche Offiziersbund hielt gestern nachmittag Im Großen. Saal der Phitharmonie eine Versammlung, um den Erlaß des Kriegsministeriums über- die Regelung der Kommando- "gewalt und die 'Frage' der Rangabzeichen zu besprechen. - Die Ver-  Jammlung verlief stellenweise. sehr stürmisc<. - Es zeigte sich, daß ein-zroßer Teil der Anwesenden für die Anwendung der schärfsten  "Mittel - war, um eine Rücknahme .des Erlasses zu erzielen. Der : „Kriegsminister - Oberst. Reinhardt. nahm selbst das -Wort, |]  „um feinen Erlaß zu erläutern.  "3 Major. Weberstaedt erstattete das Referat. Der Redner Übte "rkr. -scharfe 'Kr:tik an dem Erlaß und ert'äcte daß es une Henkbar sei, eine. Armee auf den jeht gegebenen Grundlagen auf= 'zubauen.: Dieser. Erlaß sei.ein Grabgesang für den.Offiziersitand. ie. einzölnen .Soldatenräte regierten wie Diktatoren scchlimmiter Art, und man müsse ernst überlegen, was gegen diesen“ Zustond zu: tun sei, 'Den" Streik, den [9 viele der Vorjammelten. anschsie nend wünschten, wolle der Redner nicht empfehlen. Es: stehe zu viel. aufdem Spieie, und, vor allem müsse das Vaterland. jeßt auf die Offizicre zählen können. | REIEN SSER -. Mgior Krie bemühte sich, dem Erlaß einige. gute Seiten ab gewiniten. - Seine Darlegungen wurde von einem großen Teil der nu  weseitden oft. stürmisch und. in nicht inimer gehöriger 'Weise |  unterbrochen.  Oberstabsarzt Dr. Hochh eimer berichtete über» aus unerauicliche Dinge von :dem Walten einzelner Soldatenräte in den Lazaretten. . So wurde u. a, Soldaten mit gefährlichen ansteenden Krankheiten : vom Soldatenrat des Lazaretts „Er laubt“, die Nächte außerhalb zu- verbringen: .In einem anderen Falle fand der Chefarzt eines Lazaretts beim Dienstantritt in Hen Morgonstunden sein Zimmer vom GSoldatenrat beseßt, der allem" Anjcheine noch ein Zechgelage abgehalten .und . dabei : des Guten allzu viel getan hatte. In. einem weitzren „Falle wurde während der NaGt in den Rüumen des Lazaretis eine Tanzunter- haltung veranstältet. Die Damen hatte: man einfa< von der Giroße, hereingeholt. - Der Red Jönders. in“ den Lazaretten -einc Kommandogewalt- oder. auch -nur ein Mitwirken des Solöatenrates beim Erlasse von Befehlen shon us gesundheitlicen Gründen vollständig undenkbar sei. v - Dberstleutnaät. v. Frankenberg... vom „Landes«Jänerkorps - erflärte: Wer sein Vaterland lieb hat, der stüzt zurzeit diejenig2n, die versuchen, auf den “Trümmern mieder etwas auf: übaiten. Wenn:.dieser Erlaß auß durchaus nichts Ideales “sei, so Jei er - Hoh“ ber erite Schritt auf dem Wege zur Rüdkehr besserer» Ver- Häitnisss. . Die. Difiziexe „müßten auch. jeht unbe bingt ihre Pflihttin . ; : Stevauf „eväriff der Kriegsininistexr, Oberst Reknhardt, Has Wort. -Er ersehien ohne Achseistüe, mr mit den blquen Streifen: aim. „Unterarm. * Als er die Tribüne" betrat, :ertönten - "Eeinzelns Rufe: : „Warum ohne Rangabz.ithen?“ : Oberst Reinhardt,  erllärte. folgendes:  „IH. bin dankbar dafür, daß ih Gelegenheit habe, über die Dinge, die mich so sehr bewegen, ein Wort zu Ihnen zu sprechen, muß 'aber, wm Irrtümera vorzubeugen,: von vornherein erklären, daß 4) für den Erlaß persönlich die vollste Veräntwortun g  * Übernehme: E> fiel mir die Aufgabe zu; mich mit dem Erbe Meines sehr 'geschäßten Vorgängers, des: Herrn 'Generals “Scheich, 81: befassen gehören. - Bedenken Sie vor allem, daß im, wie wir alle, gezwungen: bin, unter -dem Dru der ungeheuren, Not zu arbeiten, diz. jetzt  - über unser. Väterland“ horeingebrocßen 12. lassen Sie Ihrzn-Blie>k  Icht dabür trüben, daß -Sie.ihn- alle: auf 5ie Berliner Verhält«  flsse richten. Wir haben im Innern des ganzen Reiches die größe teit Schwierigkeiten "zu überwinden, wiz. haben den Feind an" un- seven. Ostgrenzen. .“ Diese Lage vor allem ist die Ursache meiner  Ansicht, daß jeht nicht der Augenbli> gekommen sei, in dem sich.die  Diljiziere mit ihrer Arbeit von. uns trennen dürften. “Wir können  dis Mitarbeit der. Offiziere unmöglich entbehrer. .- Wir- wollen  die Soldäkenräte in diesem -Auzenbliä>e .nicht abschaffen. ' Sie sind:  da; ind ihr: Dasein ist begreiflich. Ungeachtet dessen müssen sich'die Dssfiziers än ' die Arbeit heranmaHen, denn nur auf diesem Wege ist ein Vorwärtskommen möglich. Es ist das Gebot der Stunde, JV? das Baterländ und mit 'dem Ve: diesem Gebpte darf sich niema.d entziehen.“ (Beifall.) . *  Auch der. nächste Redner,-Mai or. vy. Olberg, versuchte be- shwictigend auf die ie erregt gewordene V-rsammlung einzu- wirken, aber. immer stürmischer wurden die Zwischenrufe, und immer deutlicher trat zutage, daß der größte Teil der Anwejenden die Abfassung“ einer. sebr scharfen Resolution wünschte« | Rechts-  - anwalt Bredere>., der. im. Namen: des „Nationalyerbandes Heuts>er: Offiziere“ sprach, tat dann das Seine dazu, um, die Situa» tion nochh'.mehr .zuzuspißen.> Er verwarf die-eingebrachte offizielle Resolution. und, schlug „dafür die Annahme. der . von seinem .Ver- bande. verfaßten weit sdärfer " gehaltenen Erklärung vor, Die"  große Majortät "entschied fich schließlich auch für Hiele Erklärüng, | r Rängabzeüchen:  in. der die “-Wiederherstellung d2 von der, Regierung gefordert wird. Pu de! nur deshalb nicht; weil nach ihrer -Anra vyrschlug, alle im ganzen Reiche von den Ichlüsse' der“ Regierung gleichzeitig „auf den Tisch zu werfen“. "Unmittelbar vor Schluß der Bersammlung verwahrte sich noch  ren Absendung kam es  ein Delegierter des Bundes der'aktiven Unteroffi-.  tere dagegen, daß man“ von. seiner -Körperschaft in der. Reso» tion: spreche, ohne sich vorher mit ihr "ins Einvernehmen. geseßt u haben. Er. erklärte auch, daß einer der Vorrediter, der zu der ersammlung im Namen des Unteroffizierbundes' gesprochen hatte, niht: dazu: befugt gewesen fei. Der 'Unteroffizierbund. stelle. -sich- Hurdaus niht grundläßlich gegen» die Regierung, denn es gebe eins Menge von Forderungen, die er zu stellen habe unddie er- füllt werden müßten. ELAN In“ lebhafter Erregung gingen die Versammelten schließlich 'aus- einanider, : s ZERI TIE REH  In. einer Versammlung von Gold.otenröken hes TIT. Ax meekoxps wurde die sbärfste Tonart - cpgeschlagen, weil sie == im Gegenfaß. zu den. Offizieren .=- von.“ber Verord« ming 'des Kriegsministers fürchten. daß sie dem unbeschränkten Einf'uß ber Soldatenröte entgegenwirken werde. "Man "erklärte, Her: Regisrung die Gefolgschaft zu ver"aoen, die Verordnung“ über dis Kommäandogewalt als „null und nichtig“ zu betrcchten und nötigenfalls -.der- Negierung / die Verfügung Über die im Bereich des 111. A. lagernden. Waffen und Munition zu entziehen,  erzwungene Trauer 1 - Liebknecht.“ dung der „Vossishen 3 ; s ID 0000 3x Stettin, 28. Janusr.  * Eine. Versammlung von. 5000 Beamten, in der Referent. Ober- * regierungsrat Dr. Ha ssenstein. war, forderte von dem A-« und  S-Rot- eine ausreich“ e - Genugtuung far die Behörden,  Insbesondere: für den ; 'berpräsidenten weger der durch. die -ge - - waltsame. Flaguenhissung. anäclih der Beerdigung  : .-Profelt gegen  eitung.  mmandogewalt.  ner = erflärte sEließlic; daß bes. .  7 ZU dem? auch die. in “dem Erlaß angeführten Punite“  aterland zu arbeiten, und |  hme. Leutnant. G 5 hr.ing. Offizieren gefaßten: Be-"  ür...  : 1:in An 1]  Diebtnehts artgetanen Beleidizung, widrigenfalls die gesamte Beamtenschaft Freitag mittag die. Arbeit einstellt, Nach“ der Versammlung zogen einige tausend Beamte und regie» |. zungsfreundliche Matrosen: vor die Amtsgebände, 'in devon am Sonnabend zwangeweise die rote Flagge zu Ehren Liebknc&>ts gehißt worden war, und entfernten sie, Auch die Soldaten- räte der aktiven Regimenter und Marincformationen Stettin protestieren öffentli gegen die Enmpothivkundgeb:- und die erzwungene Flazgenhissung anläßlich der Beisekung Yicb- knechts, dessen 'Wirken- den Brudermord - heraufbeschworen haben,  ' Der Spartakus-Aufrubr 0 | Ria in Wilbelishafen, *  ' BewaffnungderWerf  *.: eer ig 4  tarbeiter, = 3 ID 8 S ? Emden, 28: Zanuar,  Ueber vie Lage in Wilhelmshavon wird von zuver» lay;ger Seite mitgeteilt: Nacdem gestern fräh . die Gewalt in der' Festung Wilhelmshaven au vie Spax- tafisten sibergegangen wer, ftellven Telegraph vnd  Eisenbaßn, svwie die Offiziere, Beamten und Aerzte . ihre Tätigbeit ein. Es kam heute nacht -zu In7fantevice und ArtiVeriekämpfen zwiju;en Soldaten und Spar» takiften, die in die Taufend-Mannu-NKaserne einge . drungen waren und dann entwaffnet wurden. Heute" vormittag herrschte "cine starke Spanyung ' zwishen den Soldaten und den Werffarbeitern, die fich bewsffs net Hatten. Es kam zu kleineren Kämpfen, Auf Grutd von Verhandlungen ist zunäßst Ruhe eit:ge- - treten. Post uüd Eisenbahn streiken bis-zur Exfüöllung von Sonbvorfordexrungen, die hier noch nict bekannte find, weiter. ' Die beiverseitigen BVerlufte betragen ungefähr 6 Tote und 20 Verwundete, SEE I | waauRR zictag ; ? 1%. Hamburg, 28. Jäntar.  - Das - „Hamb, Freinbenbl.“ erfährt aus. Wilhelms» haven: Von der Wilhölnichavenoer Cunkstaticn sind folgeuve Funsprüce ausgesandt worvet: „An Staat» sexretär Noste«Berrtin. - Nühe in -Wilhelmshaven wiederhergestellt. .: Einfreffe- in . Berlin «Freitag. Kuhnt“: Und: „Au Arbeiter-: und Svldatenrat Uh: horn. Lage klärt. fich, Ginzelne Unstimmigkeiten wer» |: den im. Laufe des Tages beseitigt, Einundzwanziger»  vat von. Wilhelmöhaven.“ ; dE  A  4  --. Die deutschen Kolonien. : "Drahtmelbung.der „Vossischhen Zeitung*, 1.08 . 1 Peet 03083: S08g, 28. Januar. -. oHolandsch Nieuwsbüro“ meldet ans, Paris:. Ueber die. deutschen nien ist folgende Vereinbarung getroffen .worden: K2 i ; an „Deutschland PAARE 1  -Cxfehrung.-gelehrt. hat;'daß 3; Grundgebieten' fich bisher als mangelhafte Einrichtung erwiesen hat, werden die Kolonien an verschiedene Staaten. in vormund: | schaftliche Verwaltung gegeben. Es. heißt, daß England und Frankreich verlangt haben, daß von dieser Bestimmung einige | Ansnah:nen gemacht werden, 'und zwar mit der Begründung, daß gewisse Kolonien “in Zukunft integrierende. Bestandteile der. Do- mitioins werden solien. E 18 REG: 4 „ZDU 33 : Man kauss alfo »annehmen, :daß. die Einteilung folgendermaßen fein wird: Togo- gehört zu Französisch-Westafrika; Kamera zu: Srenzöfisch-Kongo; ein Ueiner "Teil jedoch zu "Liberia.*: Deutich» Südwestafrika gehört zur südafrikanischen :Konsöderction, 1ur ein feiner Teil. davon soll zu Portugiesisch-Angora geschlagen werden. Deutsh-Oitasrika folk zu England kommen, aber ein schmaler Streifen wird für Belgisch-Kongo reklamiert.“ Kiautschou fällt au China -zurüc&:.-Der Wilhelm»: und. Vismar>>-Arehipel fällt an Australien, - Die Karolinen und die Südsecinseln werden sowohl von Japan als. anch von Ruralien verlangt, Die Maxi]Zallinseln werden von Zapan und die Soloninseln von Ausivalien reklamiert, Samoa kommt. an Neuscelond, . ... .-..- :  a Ee 125 5 London, 27. Januar. * ! Reuter steslt fest, -daß ' die “Meldung, das zukünftige Schiäfal |; det früheren Jeutshen Kolonien solle -der Entscheidung des Volks- bundes vorbehalten werden, in - keiner Weise bedoute, daß eine etwaige Zurücgabe der. früheren Besißungen an Deutschland. in| Frage Xommt. :- Diess Frage ist shon entschieden worden. Es wird indessen dem Völkerbund überlassen werden, lezten Endes die zukünftige Gestaltung der Kolonien im einzelnen festzulegen. ; ee er NL: os. Rotterdam, 28. Januar: ! „Daily Chronicle“ meldet aus Paris, Wilson sei bei den gestrigen. Friedensvcrhandlungen . für . die Internationali» sierung der deutschen Kolonien ringetreten. + „Daily -Mail*. | meldet aus „Paris, Wilson habe Beweise dafür verlangt, daß -j. Australien Ansprüche auf  Deutsch-Neuguinea mache- - Dieser Bes 1 weis wurde “ihm durc“ ein Telegramm des Ministerpräfidenten -| Sughes. geliefert, der über eine Anzahl Beschließungen berichtet, ; die in Australien angenommen wurden und in, dernen, erklärt „| wird, daß, falls. Neuguinea nicht Australien zuerkannt: werde,- ein Menschenleben „lang tiefe Erbitterung in- Australien ' herrschen würde, R R EA 21 Die Frage der Schuid Kailer Wilhelms. Die Pariser Ausgabe der „Daily Mail“ vom 25. Zanuar bringt eine Unterrebung mit George Wi >ersham, früherem General- ftantSanwalt Amerikas -und Mitglied in Tafts Kabinett, über die Schuld. des. früheren de utschen“Kaisers. Er erklärte, juristisch sche er keine Möglichkeit, den Kaiser zu verur» teilen, man könne vielleicht seine moralische Schuld feststellen, aber eine Verurteilung durch einen irgendwie gearteten Gerichtshof würde ' rein politischer, nicht rechtlicher. Natur sein. und- sei 'alf Grund"des “bestehenden Volkerrechts nicht möglich.  c  ie ehr deutscher Zivilgefsangener aus Tnglandv- ; Bettie von 485, F1vilgesangenen von der Insel Pian ast i1 ' Wesel  i  us  „son.  "Bon eiter zuständigen Stelle in  melden, andernfalls erfolgt Bestva| - Es sei festgestellt, daß von kei : Einberufungen zum Heeresdi, ' finden: Es. kann fich bei=dem  |; haitemannschaft. . Der bisherige L  : an. den Minister : und Polizei-Pr. . Enthebung von feinem“ Posten gebeten. Der Polizei-Präsident bat  * poration Ehwab in  eingetroffen. Gin weiterer Tvansport von 500 Personen ist l  x 2  . Der br;tiiche Gölgerbunds-Entwarf, . WENGE  Drähtmeldung. 67 6:  | WERE NDEN DEIMSSPEINL 7] London, 28. Januar. ' Die Blätter veröffentlichen: die Umrisse: des britischen. Entwurfes für den Völkerbund, der den -Grundsaß -der- Abschließung und des Zwanges gegen einen des Angriffs schuldigen Staat aus7prickt. Die britis>,en Vertreter. ießen die Regelung von Streitig- keiten unter den Lusgaben des Völkerbundes an die erste Stele, aber man hefft, so.ne Wirksamkeit auch auf folgende Aufgaben ausa zudehnen: vin 5 Unterstüßung von neigen -Staaten; Ueberwachung des Handels "mit Waffen und Munition, Aufrechterha!tung der Freiheit der Verkehrsrege, sowie" regelmäßiger“ Handelsbeziehungen, Bearbei tung wirtschaftlicher. gesundheitlicher und anderer gemeinsamer Fragen und die Errichtung einer. gemeinsamen Organisation für de Behandlung der internationalen Arbeiterfragen; i Der Entwurf sieht für die allgemeine Konferenz aller Delegierten einen kleineren ousführenden-Rat und ein dauerndes Sekretariat vor. . “ Deutschland soll fü unnötw 1880 ' . Mp Für die Regelung .gerichlißer Streitfälle muß ein Shieds- gericßts)h of eriiatet.werden biz-zur Sheffung. eines dauern- den Gerictehefes für internationale Entscheidung - gerichtlicher - Streitfälls. . Für nicht gerichtliche. Streitfälle muß der Rat oder bie Konferenz zuständig sein. . . Mn 2; ! Fälle, bei denen Z wa ng angewandt wird, werden sein: 1. wenn die angreifende Makt darauf bosteht, Krieg zu führen, ohne, dein Völkerbunde. zu gestatten, sich gewisse Erörterungen über den Streit zu. sichern, 2-. wenn eine der streitenden Parteien sich dan Schieds/pruch fügt und die andere Partei, sich. weigert, ihn. als 5 entihieden anzunehmen. - 6.5 MN N ; Für Oeffentlichkeit der Verträge und Aufhebung “gewisser Verträge, die den Grundsäßen des Völkerbundes zu- Widerlaufen, wird Vorsorge getroffen werden müssen. „Hinsitlich -. „der Sbrüfßtung-ist man der Auffassung, daß die “AbsFassung der. allgemeinen Wehrpflicht niGt genügt. Man denke ag die Auf- stellung des Grundsoßes, daß kein Staat. das. R:&i hat- be- . Wwasfnete Kräfte von einer Stärke zu haiten, die auf Angriffs- . absichten schließen--läßt, :- „<>. ; 5  rs erfie ausgeschlossen werden, aber nicht.  a Das Blutbad von Marburg, : "“Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“ al dan ele 1 0220001 41 Kl Went, 138. Sanuor;: - ' 'SIn Marbürg kam es gestern anläßlich der Dürchfahrt der amerikanischen Kommission zu schweren Gewalttaten der füd- slawischen Truppen gegen die .dentschen Bewohner ' der. Stadt. *  In den. leßten „Tagen hatte in Marburg eine Abstimmung über die Staatszug- hörigkeit attgefunden, wobei, sich zwei Drittel der  1a Hw  | Bevölkerung „r die: Zugehörigkeit zu 'Deutsch-Oesterreich. entschie  den-hatten.:.. Die Deutschen: Marburgs-benugten nun-die. Anwesen- heit der amerikaniscchen Kommission, um dieser. in einem fried-  „Diefer “Demonst:  -“Uchen Demonstrutionszuge: ihre: Stärke :vorzuführen....:-  ede  nsträtion fag. ätionale: Herausforderung n Bermutlich „durch das „Ergebnis. der : Abstimmung gereizt griffen die jugoslawischen Truppen die Deutschen an und gaben mehrere Galven ab. . Die Wir*ung war. furchtbar, 17 Tote, 70 "Schwerverwündete und über. 100. Leichtverleite „blieben auf det  . Plaße. . Der „Stadt hat sich eine „ungeheure. Erregung ber  mächtigt,' doch-rft es: dank- der Besonnenheit des deuts&. en Bevölke rung nicht. zu' Ausschreitungen gekommen. Angesichts der “Vorfälle Jat die “amerikanische Mission schon gestern -nahmittiag 3. Uhr die Stadt verlassen. 50s5 ie PREN  - "'Vorttotz der Tiehechen. gegen Ratibor? - / Drahtmeldung des „Vossischhen Seitung“,  . I Bre&latt, 38. Januar. Obverschlesten wird aus Oderberg gemeldet: Gerüchte vom- Vormarscchg gegen :die Grafschaft .Glaß tauchen wieder „auf. . Unter-den tshechischen Truppen in Oderberg - geht das Geritcht:- Sobald :die Kämpfe gegen Polen beendet-sind,  beginnt: dor „Vormarsch gegen 'Ratih 02.  p Die falschen Gerüchte. über Einberufungen. ;  .: Unter der Uöbetschrift „Zwangösweise Einberufung“ Schauptet die. „Freibeit“ vom Dienstag abend “aufs neue daß zwargsweise Cirberufungen. . zum. Heeresdienste. erfolgen, und Ydruct zum Beweis ein: Dokment ab, das fo!genden Wortlaut hät2 ' „Träinreiter N. N... Berlin. ' Gis: haben: sich! binnen 3 Tegen + nac<“ Empfang dieses Sc>reibens bei "'ovigem Truppenteil zu fung 190 FEIER ner Stelle aus irgendwelche enst. Rattgefunden, haben oder: statte 17 "vem- von der. „Freiheit“. zitierten Schrei» Gn EN Ee WosStabi en handeln. Das eriheint um wahrscheinlicher,):als "es. eine militäri czei in Feier“. nüt gibbs. 217 3 116: 7 0e Bezeichnung „Traip * EE HE NT Ms TE anmerauzag IEE ji  Nücktritt des Kommandeurs  Tex. Berliner Sicher» eiter des Sitherheitsdienstes reger, hot in einem Gejug - äsidenten - Eugen - Ernst um die  im! Polize!-Präsidium 'Berlin,--D  seinen Rüctritt genehmigt. dem Soldatenrat Dreger Zu  ; Regiment: Rei zuständiger. militärif in einem Teile der sichtigt, Teile des Reg versämmlung nach in Berlim 1 33 Flucht der B Telegramm 'aus  Wie wir hören; haben Differenzen mit m Rüfktritt veranlaßt, . ardt bleibt: in Berlin. : Wie wir von .- D 'Stells erfahren, ist entgegen den“ gestern Presse verbreiteten Nuchrichten nicht beah« iments Reinhardt zum Schuße der Naticnal> - „Beimar zu sien... Das Rogiatent verbleibt.  oMsfchewisten eus PeterIburg? Ein: Savage * „Gtoholm berießtet, daß die Räumung Peters  burgs erfolgt sei. Die, Petersburger Regierung “oll f Nowgorod geflüchtet haven, han 1 18007 527 fich „nach  : Charles M,  Eing der "Timo web in Deutfrhlaund? Nach e!  “ foll der. Präfident 'der Bel Koblenz „eingetroffen sein.  ? ner Mel», th'ehem Gieel Core  8 ern 0d fi" i Dru und Verlog: Ubbste 1 -& Cd. Berli  1 „ISterzuzwe» Beilanen, 4 Veräntwvrtlich: kür. die - Anzeigen" * 9 EE  X |  MEZ ittwocchh (Morgen  Wi "Erste  Beilage zur Vossischen Zeitung,  Uebergangswirtschaft der Polt,  Ein Wunsczettel.  -- Bu den Dingen, denen man eine reccht baldige Ueberführung in den Friedensstand wünschen muß, gehört die Post, Sie ist noF ausgesprochenste Kriegsware, und völlig im Geiste der „Ein- scränkung“ aufgebaut. Mit der Rückkehr großer Beamtenmassen hätte eigentlich die Auffüllung und Widerherstellung des Be- triebes schon erfolgen müssen. Aber vorläufig liegen keinerle * Knzeichen für eine -jolche vor. . .. . * s Dfe Zahl der Bestellgänge ist nac< wie vor auf vier de- schränkt; sie werden immer no< überwiegend von weiblichen Vriefträgern ausgeführt. Wo bleiben ihre männlichen Berufs genossen? Und weshalb wird mit ihnen und nötigenfalls unter "Einstellung neuer Kräfte die alte Zahl dex Gänge nicht wieder ausgenommen? " G ZE » Gir te Hi Nicht anders steht es mit der Leerung der Briefkästen: nach wie vor werden Sendungen, die naH“ 10 Uhr abends ein» gestc>t werden, erst am nächsten Morgen abgeholt- Früher er» folgte die leßte Leerung zwischen %12 und 12 Uhr und sie bot die Gewähr, daß Ortshriefe am nächsten Morgen zwischen 8 und 9 Uhr beim Empsängc> waren. 5  Heute - besteht freilich. eine Gewähr : für Ankunft am nächsten Tage überhaupt nicht, auch wenn mon eine Sendung am frühen Morgen in den Kasten stz>t. Rohrpostbriefe, die früher innerhalb Stundenfrist zugestellt wurden, erfordern jeßt einen halben Tag. „Und. Pakete? Wenn sie Überhaupt zugestellt werden, und ihr Inha!t weder beraubt noch verdorben ist, so gehört man zu den seltensten Glücspilzen. : 5 , . EG SS:  . Eine der schönsten Freuden unseres an Vergnüglichkeiten reichen "Daseins ist das Wartestündchen ,am. Scha bter. Man: Briefmarken“, wie man früher Butter und Kartoffeln stand. Von den vielen Schaltern sind nur- einzelne „geöffnet. Und hinter einer Milchglasscheibe sieht man, wenn man sich auf die Spißen ellt, einen Postgewaltigen Listen zusammenrechnen oder Geld» heine - zählen, Draußen stehen die Menschen Kette == er sitt geruhsam- rechnet und vergleicht und läßt warten. Unsere Zeck hat so manden Beamtenbürokraten entthront, hat selbst den Schußmann zum gewöhnlichen Sterblichen herabgedrü>t: nur dem  Schalterherrn hat sie nichts von seiner Gottähnlichkeit geraubt,  Gemächlich, hoheitsvoll, abweisend sißt er hinter der Glaswand, und die längste Kette läßt sein Blut und seine Tinte um keinen Deut roscher pulsen.“ Weshalb nicht hinter geschlossenen Schaltern . gerechnet: und an geöffneten abgefer::3t wird, und weshalb die „meisten Gchhalter auch in den Hauptstunden außer Betrieb bleiben +=.wer- wollte es erraten? URHG EE IEEE  - Wis; ERDEN MEIRIERE|  -* Und die Automaten, heute zu Unrecchk „Geber“ genannt? Geben ist seliger als Nehmen. Aber die unseligen Eisenständer wissen nichts davon. Sie streiken, streikten längst, ehe Straßen» und Hochbahn, Elektrizität und anderes. daran dachten, Die gutartigen unter den Gebern zahlen wenigstens die. eisernen Nickel, für die fie 1 '&ts Uesern, aurü&, Leider. find auch die anderen, die alles schweigend für sich behalten, nicht selten. Sie sollten eigentlich =: Nehmer heißen; > Z ;  ? .* 3 .* |  ? u | I K Dieser Wunschzettel wärs leicht zu verlängern, Die Geld- bestellung, insbesondere im Zusammenhang mit Postsce>* und Bankkonten, wäre manher Verbesserung fähig. Der Fernsprech- verkehr ist kläglich, kläglicher, als er troß aller undestreitbaren  Schwierigkeiten zu sein brauchte... Der Markenverkauf könnts.  Das Hau  ! * - Ludwig Biro. 28 Fortfehung. Amerikantzehes-Copyrleht 1918, Vr Ulletein & Os.  „Was bleibt uns also zu tun übrig, Joe Berecz? Was könnten wir tun, als mit den Zähnen knirschend. shweigen? Die meinen knirschen shon, daß es Funken sprüht,“ ?  Mit leichter Bewegung legte Geza die Hond auf Berecz* Gehulter, verabschiedete sich von ihm mit dieser Bewegung und ging weiter. Auf dein Weg in fein Zimmer date er nach, was er für diese Familie Berecz noch tun könnte. Vor einer Woche hatte er der Frau ein paar hundert Kronen gegeben, damit sie für ihre Kinder eiwas Kleider und Essen einkaufen möge. Jeßt brauchte sie wieder ein paar hundert Kronen. Aber eigentlich mehr ein paar tausend äls ein paar hundert. Um ein paar: käufend Kronen könnte"mon auch vielleicht Peter Lindwurm von der Ehe loskaufen. Wieviel wäre nötig? Zehntausend etwa... Mit einigen tausend Kronen könnte man auc. Johann Kovaes in die Berge schien, den die Sanaterien dort nur als Kranken, nicht als Kellner  . aufnehmen wollen. Er aber, Geza Molitor, hat kaum ein paar huribert Kronen, und das Geld bleibt nicht lange in Feiner Iasche; er verteilt es sofort; er gibt es sofort dem kersien besten Menschen hin, der Geld „von ihm verlangt. . Er pflogte Gewissensbisse zu fühlen, wenn ex. Geld in der Tar he hatts. - Jeßt empfand er plößlic) eine heiße und qutende (chnsucht nach einem großen Vermögen, nach viel, Jebr viel Geld. y  Beim Avendessen tvaf er Räppchport, Auch Zoltan - war zugegen, der in -der letzten Zeit an. den. gemeinsamen Maßhl- zeilen der Regel nah niht. teilgenommen hatte. Er war xudhig überlegen und leise vergnügt wie immer, Als das Gespräch die vergangene Nacht berührte, erzählte er, er hab? in ider Tat viel gewonnen . + + zwar nicht eine gonze WMiliton, - ader beinahe soviel: neunhundertsechhzigbausend Kronen. Zusammen mit. seinem gestrigen - Gewinn von Hunderttausend Kronen mache es mehr als eine Million au5. Die Sälfte dies-" Guymme habe ein alter Millionär ver.  » Toren, die andere Hälste ein neuer, den der Krieg reich ge-  Daus Molitor.  erleichtert werden: die Sonderschalter für diesen sollten ständig geöffnet sein und alle Markensorten stets auch in großen Mengen vorrätig halten. Mit einem Worte aber: wir müssen allmählig zur Friedenspost zurükgelangen. Die Leitung unseres Postwesens hat: im Kriege so“ Erstaunliches geleistet, besonders in der.-Ein« richtung und im Betrieb des gewaltigen Feldpostverkehrs, daß ihr das Kleinere, der Wiederaufbau des Alten, wohl gelingen sollte. Nun müßte sie ihn entschloisen in Angriff nehmen. 3.  Der Straßenbahnerstreik vor dem Schiedsgericht. Eine Abordnung der streikenden Angestellten der Großen Berliner Straßenbahn hat gestern nachmittas oxneut mit der Leitung ver- handelt. Baurat Otto erklärte «nn H.eser Versammlung noh- mals ausdr327.c5, daß die Leitung an ihrem bisherigen Entschluß der Ablehnung unbedingt festhalte. Darauf wurde von den Streikenden ein Vermittlungsvorschlag gemacht, der dahin ging, die Straßenbahn möge den Betrag, den sie im Bergleichswege den Kriegsteilnehmern als einmalige Abfindung zahlen will, unter sämtliche technischen Angestellten verteilen. Da die Leitung auch diesen Vergleichsvorscchhlag, der den Grundsägen jeder Gerechtigkeit -entgegenlaufen würde, als nicht annehmbar bezeichnete, einigte man sich auf die Anrufung eines Shiedsgerichts. Es wurde beschlosjen, heute vormittag um 9 Uhr die Verhandlungen vor dem Schiedsgericht des Ber Gewerbegerichts zu -Gnde- zu führen.  ' Neue Erhöhung ver Eifenbahnfahrpreife. Im deut- schen Personen» und Güterverkohr ist, wie bereits gemeldet, die Einführung einer nohmaligen Erhöhung aller Tarife mit Yus- rtahme für den Vorortverkehr, wie auch der Säße für die Arbeiter-, Gdüler» und Zeitkarten voraussichtlich zum 1. April d- I. in Aussicht genommen worden, um die Ausfälle an Einnahmen, die Mehrausgaben an Löhnen, Rohstoffen usw, zu de>en. Die neuen Tariferhöhungen . werden durch die Erhebung prozentualer Zu- schläge auf die bisherigen Fahrpreise erfolgen. Diese Zuschläge betragen in der 1. Klasse 100, in der 2. Kl. 40, in der 3. Kl. 80 und in der 4. Klasse 25 v. H, Die Erhebung der Ergänzungsgebühr für Schnellzüge wird mit der Einführung der neuen Säße forte fallen. Gleichzeitig werden auch die Schnellzugszuschläge neu fes regelt. Die Zuschlagskarten der ersten Zone (bis 75 Km.) 1. und 8. KU. 3 Mark, 3. Kl. 1 Mark; 2. Zone (76 bis 1s9 Km.) 1. und 32. Kl. 4, 3. Kl. 2 Mark, der 3. Zone (über 1s0 Km.) 6 bzw. 8 Mark. Endlich soll im Schnellzugsverkehr zur Entlastung der D-Züge noh im Nahverkehr ein Mindest sa ynm- preis erhoben werden, für die 1. Kl, 17, 2. Kl, 10. und 3. Kl. 5 Mark. In diesem Fahrpreis, der einer Reise von 75 Kilometer entspricht, ist der Zuschlag für Schnellzüge bereits einbegrifsen. Versammlung aller A.» un. S.-Näte Groß-Berlins. Der Bollzugsrat des A.- u. S.-Rates in Berlin beruft zum Freitag, 31. d Mtsa, vorm. 94% Uhr, in den großen Saal der Philharmonie eine Versammlung der gefamten Arbeiter“ und Soldatenräte Groß- Berlins, sowie der in den dem dverband Groß-Berlin ange- Ihlossenen. Kommunen gewählten Arbetterräte. Tages» ordnung: 1. Rätesystem =-- Nationalversammlung == Verfassungsentwurf, 2. Erörterung. 3. Bericht der Volksbeauftragtem über die Vorgänge der lezten Wochen. 4. Bericht des Vollzugsratts über die Vorgänge der leßten Wochen. 58. Erörterung. 0... WE Z Unterrichtszwang- Jugendliche Erwerbslofe, Der FSaerriebhi pe Groß-Berlin: gibt bekannt, fe jugend» liche -Grwerbsloje: beiderlei: Geschlechts im Alter von 14. bis -47 Jahren bei Bezug von Erwerbslosenunterstüßung an dem bis a! wöchentlich 20 Stunden festgeseßten Unterricht in einer Fach» oder Foxrtbildungsschule teilnehmen müssen. Unentschuldigte Versäum- nis. sowie unangemessenes Verhalten im Unterricht hat gegebenen» falls die Entziehung der Unterstüzung zur Folge. - Die Zahl der unterstüßten Erwerbslosen betrug kn Groß-Berlin Ende der leßten. Woche 187 0s4 gegen 163 6s7 in der Woche vorher. In- den zum Lebensmittelperband Groß-Berlin gehörenden: größe» ren Orten der Landkreise Teltow und Nicderbarnim wurden rund 21.000 Erwerbslose gegen 16 000 in der. Vorwoche gezählt.  Unsex Wandkalender, Von unserem Wandkalender für 1919 Geschäftsstellen und Botenfrauen feßbt wi liefern * können.  is 10 Pf., im Postbezug 20 Pf. Es empfiehlt sich, den Ka- sender f Fu rt "u Sechen da nochmaliger Neudru> nicht stattfinden kann. 628 8.  mölster von Noszlopy stellte wie bezaubert eintoemal fest, wie kaltblütig und vornehm Zoltan die Schwankungen des Glüds zu tragen gewußt hatte. Eine Stille von einigen Sekunden trat ein. Sie wurde .von 'Geufzer unierbrochen.  rianne. mit gesenkten Augenlidern. . j Zoltan wandte sich lächelnd ihr zu. „Warum sagst Du: F<.o n „eines Mädchen? Möchtest Du das schon so lange?“ Marianne erwachte aus aer Träumerei und antwortete ein wenig troßig: „Ja. spielen Karten.“ Z ; „O doh,“ antwortete Zolian, ie Er betrohtete Marian" 2 aufmerksam und wandte sich dann langsam Agnes zu. „Sie hätten keine Lust dazu?“ fragte er höflich. + „Einmal könnten Sie ihr GlüF versuchen 25 * + „Nein,“ antwortete Agnes, „IH hab' keine Lust.“ - Zoltan. wahm die Antwort höslich zur Kenntnis, dann interhielt er sich mit den übrigen. Dom bald verabschiedete  olgte ihm auc< Rittmeister von Noszlopy, und gegen zehn hr blieben Agnes, Geza und Rappaport. ollein in der Bibliothek. Yqnes saß in sich versunken, mit düsterem und dunkelfbammendem Gesicht da. Geza schwieg. Rappaport blidte referviert und behutsam von dem einen avf die andere  öffnen könnte. Da brach Agnes die Stille. Sie zeigie auf die Tür, als zeigte sie auf Zoltan, der sich anifernt hatte, und Jpvach, mit einem Gesicht, das von der Pein des--Hochhmuts verzerrt war: . : 7 » feu „Warrm bat. er heute abend zu Hause gespeist? .:-Um vor imeinen Augen die Miliion auffonkelin zu lassen. „Hätten Sie nicht Lust, einmal Ihr Glüd zu versyHen?“ Denn er weiß, daß ich. und wie ih reich werden möchie.“ In : dem flammenden Gesicht war Qual und Zorn. „Er läßt seine lustigen Dämchen. über die Treppen laufen, damit ich sie hier treffe. . Unier meinen Füßen hat er hier eine diabolischhe Stätte der Wollust eingerichtet." 3  Gie stampfte auf den Boden und fuhr heiser fort: „Viel- Teit würde ich es mir doch no< einnial überlegen, Biel» Jeicht würde. mir nah seinen Bitten und naH der schhamlosen Drohung davon Jchwindlig werden. Vielleicht würde ich ihn so doc) no< einmal zu mir hereinlassen oder zu ihm Hinuntiertauineln. Nur noh ein einziges Mal: dann aus-  mc ht hatte. Dann erzählte er die Einzelheiten, und Ritt- | gelacht, weggestoßen, mit den Füßen getreten!“  einkommen von rund 40000 Mark für jeden Mann be haben wir nochmals einen Neudru> hergestellt, so daß Z| x  einem zitternden  „Oh. könnte im do: Thor einmal so. spielen!“ sagte Ma-  rum nicht? - Auch Frauen  er sich und ging. Für heute abend erwartete er Gäste, Bald  und suchte nacchß dem Wort, mit dem er das Gespräch er-'  2929  E 9 bleib 2n die Filche?  Unterredung mit dem Reichskommissar v. Flügon  / Stoß immer fhdt die bessere Fiscwersorgung des. „F' .. Binnenlandes, trogdem die Entente grundsäßlich nichts gegen eine Aufnahme der Hochseefischerei in einem Teil der Küstengewässer hat, nur auf dem Papier, Der Reichs» kommissar sür Fischversorgung, Herr v. Flügge, hatte die , Liebenswürdigkeit, einem unserer Mitarbeiter die Gründa hierfür «useinanderzutcgen.  „Nag dem Waffenstillstandsubkommen hatte ich“, so ungefähr bvogann Horr von Flügge, „die fesie Hoffnung, daß wir nun batd reicliche Fänge nach der Heimat schaffen könnten. Alle Vopberei- tungen dafür waren, foweit es anging, getroffen. Wenn es anders. gekommen ist, so sind aussclichlic) die politischen Verhältnisse, die äußeven wie die inmeven daran schubd. Das Fanggcbiet konnte bisher nur zu einem kleinen Teil befahren werdon. Ob das weitere Fanggebiet so fischreich ist, wie manche glauben, wird eine wisserschaf:liche Unter/uchung bald ergsbew Eins Reihe von Fahrzeugen, die früher im Dienst der Marine standen, sind jeht wioder für die Hochseefischotei freigeworden, außordem Hatten wir den Auftrag gegeben, noue Fahrzeuge, voL albom rund 160 Dampfer, zu bauen. Aver anstatt mit den Dam fern fischen zu wollen, siht ein Teil der Matrosen auf den Fahr- zeugen und amacht Sozialisierungsexperimente. Die Roodereien haben nicht Lust, jeht in gewagten Unternehmungen ihr Geld anzulegen und es womöglich zu verlieren. Hab doch die Soldätenräte in Denöschriften auseinandergeseßt, daß fte mit Hilfe einer Staatsvoaderei die Privatvesdereien bankerott machen wollen. Dabei sind außerdem die Löhne außerordentlich gestiegenz „die Herstellung eines Fahrzeuges kostet jezt fünf- bis sechomal so» viel als vor dem Kriege.“ E , ;  „Wenn Sie mich weiter fragen“, so fuhr Herr Flügze fork, „wts es mit der Fortschhaffung der Minen in der Ost- und Nordses steht, ss schneiden Sie da ein sehr trauriges Kapitel an. Die Bes jazungen der Minerifahrzeuge fordern geradezu unglaubliche Löhne; sie gehen, abgesehen von der Lebensversicherung, bis zu 400 Mark für den Mann und Tag. Dieses würde ein Jahres-  deuten, Wenn die Entente auch zunächst die Außerdienststellung «aller unferer Kriegsfahrzeuge verlangt, so wird sie doch das Weg- een de Minen Do aer Küsten uns überlassen, ja von uns ordern. er Verband soll ja auch bereits angefra wann wie dazu imstande wären, i" fragt abe Aber selbst wenn die Minen beseitigt sind, sind die Ausfichten für die Fischerei, vor allen Dingen dafür, daß wir billig und reich» lich Fische bekommen, nicht sehr günstig. An der Küste hat sich freilich die Fischerei etwas gehoben, aber man seßt sich doH viel» fach über die Ablieferungspflicht kaltblütig hinweg. So kommen aus Shleswig-Holstein nach Berlin, das von ihm versorgt werden sollte, schr viel weniger Fische. Ebenso pflegt dex A. S.-Rat. Kuz haven mit den Fischen zu machen, was ihm beliebt. In Danzig hat der Vollzugsrat den ganzen Fang der Breitlinge mit Beschlag belegt, Als man in E>ernförde ein neues Fanggerät, das reichliheren Erträg versprach, einführen wollte, drohten. die Fischer, es zu zerstören, und sie sezien es dur, daß mit diesem Gerät, das für teure Kosten angeschafft war, nicht gefischt wird, weil sie fürchten, man könnte sonst zuviel Fische sangen und die Fische würden zu billig. Infolge unserer geringen Valuta müssen wir dem Ausiande Fische, wie Heringe usw. verhältnismäßig hoh bezahlen; dazu kommt, daß die Löhne für VerpaFung, Räucherung usw. auerordentlich gestiegen sind. Auch ein Teil der Besaßung unserer eigenen Fischdamp- fer stellt ganz unbillige Forderungen an dis Unter- nehmer. Das Durchscmittsgehalt eines Mannes der Besaßtng == sie ist am Bruttogewinn beteiligt =- berechnet sich nach diesen Fer- derungen im- Monat auf ungefähr 1200 Mark; dazu kommt noch freie Beköstigung und Wohnung, I< will gerne anerkennen, daß  Geza blite Rappaport betroffen an. Doh dieser kauschie  Könes ges; „Aber das nicht, mein Herz,“ sprach sie, vor Zorn heiser. jh bin keine Sklavin. Und Hat einer von ane De pe unde davor etDagen, b Can Hist Fu Da wirst e5 ein, x zugrunde geht, Drohen ! Einen ein- ültigen. alten Menjchhen Hat man aus dem Weg Tälmen , als es einem so paßte, Aber mi<? I< bleibe da ... Und wenn man mich in Ool sieden würde, ich bleibe da . .“ Ihre Stimme überschlug. sich; ihr Atem sette. aus, sie war Hem Ersti>en nahe. Rappaport sprang in die Höhe und trat zu ihr.“ Agnes rang nach Luft und wehrte die Handreichun» gen Rappaports von sich ab. Sie vang schwer mit den Wor-' auf. wandte; fh 36 Raped wat bat it ee end zie " n appaport und 1 mit 'einer / Nn Wan Os 200 ifo wlats“ Pag De.  " wonn Sie endlich wissen wollen,“ fagte fie mit. krampfhaft zu>endem „Körper, „was es ist, das diesen hier ++ mir .. Noch immer fremd macht --- ich sag' es Ihnen jezt. Daß er in der Nacht, als ich «den furchtbaren Irrtum de» gangen Habe, gesehen Hat, daß jener zu mir hineinging. Und „er hat es niht nur gejehen, er hat auch gewußt, daß er dies nicht.idulden dürfe, . Daß ex hätte hinkommen müssen und ihr pe Gu fortreißen. Und fü Rehe gelan; joawdern feig  ugelassen, doß =- Darum fühle ich, wenn ich |  *... Falbe Wut und Haß und Verach: 19 1m Pur eule  Sie bedec>is mit beiden Händen ihr Gosiht, und man  | konnte niht wissen, ob ähre Stimme, die umscchhlug, die Stivane  des Zovnes oder ein verzweifeltes Schlüchzen war. Die Hände 'vor ihrem Antliz stand sie eine Weile vegungslos da, dam eilte sie Hinaus, Nappaport aing ihr nach, doch kan er bald wieder zurück und sagte, 's Habe sich in ihr Simer gestossen, EGie lece sch zu Bett und wolle schlafen. Man schwieg. za preßte seine Schläfen in die Hände, er Hotte plößlich seinen Sopstramp, BIRTE Hände „»Du WIS. + ren ma wollen?“ “ Eg AE AEI PIGENDG ENG „Jawo] 5 it eine Kälte und Fremdh Euch, Di Haß es elo gesagt ; SEREN I „Za, Aus trömt nur so eine abweisende Verachtung, Merkwüvdig. I< hätte eigentlich mehr Recht...“ .yD nein,“ fpvach. Rappaport lobhaft. ' „D. ja,“ aniworiete Geza herb. „Wärest Du nicht ver- wet 56, diess ENE IIe M ves ien das den Burj zu si einläßt, Heiligspricht, an! es mo! an den Prangex zu stellen ==“ 6 zus  (Fortfeßung folpt% ; heute, abends 8 Uhr, stait,  - Donners! 28, Avonn.-Lors.y 21219.  Die Gewerkschaften fic) gegen diefs unerhörten Forderungen: mit üller Entschiedenheit gewandt haben, aber ob sie auf die Dauer eiwas ausrxichten, bleibt abzxwarten,  Wenn Sie-mich weiter fragen; ob eine Spzialisierung'der Hochseefischerei uns eine vessere Versorgung mit dem jeßt so wichtigen- Nahrungemittel bringen würde, ss muß iH das. ent- schieden in Abrede stellen, Hier ist augenbli>lich eine Sozialisie- zung wndurchführbar, Die Anlagefosten wären viel zu hoch, höhere öhne kann doch auch. eine Sozialisierung nicht mehr . bringen Außerdem fehlen in dex Hochseefischerei wirkliche Großunterneh- mex, es ist im allgemeinen schon viel, wenn einer fünfzehn Fahr- zeuge hat, Gerade in der Hocchfeefischerei kommt alles auf die individuelle Tätigkeit an. und im übrigen kann man Hoch mur das sozialisieren, was vorher kapitalisiert ist,“  „Abtr" == To Ichloß Serr v, Flügge seine anregenden Mitteilune Ben == „ich bin doch kein grundsäßliher Schworzmaler. Sobald iexst bei uns Lande Ordnung herrscht und wir mit der Entente ins Ginvernehmen gekommen sind, werden sich in großen Maissen Fische heranbringen lassen. Wir heben die Reichswerften mit dem  . Bau von Fischdampfern schon vor längerer Zeit beauftragt,  Bum Teil in den Flugzeugfabriken sollen 500 Küstensahr- ge Linnen kurzem hevgestelt werden. Zahlreihe Motoren für iese Fahrzeuge sind besieht worden.  Vis!v Millionen für Neße  und sonstige Faniggeräte sind voran 5gabt, Aber eins fehlt: ge-  orönete, gesicherte Verhältnisse. da, so wird eine: geordnete Fischereiverwaltung auch mit allem  NachdruF dafür sorgen; daß das Binnenland“ in reichem Maße  dieses wichtige Nahrungsmittel erhält.“ * - K. I.  „-Bolkswehr“. Als Zeitung für die Soldaten und die An- gegörh en der freiwillinen Korps exrsGrint im Verlag für wzialwissenichaft, Berlin SW. 68, unter der Schriftleitung von. Colin Roß und Friß Hen eine neue Zeitschrift. Dieses Blait, das in Form einer mit Bildorn ausgestatteten Zeitung zunächst zweimal wöghendie herausfommt, macht cs sich: zur Außgabe, den Gedanken der Bolkswehr zu peröreiten. An allen Orten erwacht Has Verständnis für die freiwilligen Wehren, Die Ueberzeugung von der Notwendigkeit eines Vollssheeres seht sich in immer weite- Zen kreisen Dur aber “ ja an Si das Borsa, nregungen usw. sammelt ud der Ocffnetlichkeit zi vg mat, Die eyste Nummer der „Volkswehr“ vereinigt die boppelle Aufs gabe einer militär-politischen Zeitung und eines unterhaltenden Seip en ete: für die Soldaten und alle ihnen nahestehende reise,  Kleine Mitteilungen, Die 1Bng der Groß-Beriiver Soldatenräte findet morgen, Donnerstog, 3 Uhr, in! Abo-ordnetenhaus fintt. Vorbereitende Frektionesivungen heute, 6 Uhr, für die Mehrheitssozialisten im Herrenhavs, Zimmer 20, für die U, S. P, D. im Wgeordneten- baus, Saol 17, BVorlüufige Tagesordnung: 1. Bericht des Büros- 2. Berit der in lehter Volkversammlung ernannten Achter-Kom- mission. 3. Erledigung dex Anträge im Auftrage Schebeler, .  zich find,  Eine Besichtigunz- der Kloslter-Kirchhe (C,, Alosterstraße) Die E*vießerei in ver Kantstraße. Im gestrigen Abend-  nächste Vollversamm-  einem Vortrage und unter Führung des Pfarrers Göhrke  blott bs . teten wir, daß die Kriminalpolizei einen m feste nahm, t. im Verdacht steht, in der Nacht zum 19, ber  „v. Is. in der Kantstraße den Drojchlenbesißer Zikerow und den Pförtner Dusse der A  Wirtschaft „Schwarzer. x“ -ershofsen  haben, Die Polizei Es it Bah E der wat Ea. ein 23 Jahre alter Händler Willy Opiß set, ein schon wiederholt bestraster. gewalttätiger Mensch, und daß dieser am Montog?!  Opernhaus |Lessin2-Theater| Residenz-Theater.  Direktion :. Vietor Rarnowsky | Bhf. Jann: 7 1 br: Der Schöpfer, Donverstas: Der König. Freitag: Der Schöpfer,  Mona Lija,  (Qauischas Künsfler-Thadler  Schaufpielha 3 | Anabenal 6 7%, Uhrs „-  H Nachtbe:euchfung.  Am Vendarmenmnat: Deuts 4 1h1s Dis Pols Mittwoch,29 Übonn,-Vorfio' in ins Schlaraffenland,  : Zum 1, Male: HötLberlin, |=> - . Donnerst.80.2bomn.-Voriteilung. | CoRtrat - Tnenter  7; Ein halber Held. 74 UU: Dig Ro88 v, Stambyl, Viroktion Mas Reinnardi| pBauteehes . „Deuisehev Theater. |7 Vhr :  7 Uhr: Ung das- Licht ; Die Fledermaus, Seheinet in der Finsiernis. Do “:perst, 7 11.: Und das :.icht Scholnet In der Finsternis  Un er den Linden MitlwoHYP7.Abonn.-Voriie- ung:  Nachm, 4 7: Dex Nosenkavalier,  Zum  „TY, Uhr: Hanneri Das Dreimädgilhaus  -4vou  Palast-Tacater, : 4 V.3 Jer. Kikado.  Schlller-Theoater Charl,  Borliner Theater. 7,16 Uhr: Sterne,  die wieder Jeuchten.|3 7hr:; Weh" dem, der jUgt, R ; uw Biden ' eee eee eee A obert Steidl , Zum Sebluß: Liezel D Eing. Biemarckair, 110, Untergrund Volkbühne zae iu ER Fritz Berger Pauens „Oberon“, || as , || IIB Houts bis incl. Sonntag, 2. Fabr, tglich Punkt 8 Ohr; Direktion Friedr. Kayssier | Tha Guier. ; E 4 . ; emma! 111] R 780,7 Wilheim Tell, 1 [+ *** Polälitäe Wirtidaft. || Minna Reverelly if agen Bu umerparms ||) 2 Eingänge 2 IH - MARGELL SALZER  Donnerst.74U Komödie 1-1Liehe  Sonntag 8144 U;: Johannisfeuer,| m 12 Kurfürstendamm 12 IN  „DRDNIA B 4-6: 168  ImWissonschaftlichen Pheater: us  ab 6, Uhr  8 Uhr; Virektor Goerk: s ; Dis Bchvoheit der deufsch:p Das aufs War int die Schönste? Sonntag, "3% Beothove nigaal Hanger. Abzn deszen : afdah-. | 'V. und jetzter Lustiger Abend, H : : Dr. W. Ww Epeigen auf allen 6/18 62 Jary E KEENE Saudperpl 66: ) M Konzert, Tanz, Kabarett deus nen: . Karton 6, 4,8, 2, 1 M, bs! Bete & Book, Werttoim. |f (EE Eigne Beleucbtg:; bis 11,1 iE en  . Vortpflanzungslobrs,  Sind diess erst |  'R>tkä  Tägl, 8: Heute zum 432, Hale [4 8;nf,- Reethoven. Viol.-Konz, Engen Burgin: ver  | LebonsSchäler  von Ludwig Fulda,  Freitag 4 i'br: Mängeln. Gretel. Sopnsabend4U :Bchneewittehepn.  ernhaus, | Sonnabend, 1,Febrvar, 7Uhr: Friedr.-Witheimst. Theater. | Das höherel.chen  Hormann Sudermann - |Hansi Ornst84i, Carl Clcwing, |  An €, Woldendanmer Brücke j  TPI Pe Iee6  Admirals - Palast. Aniaug 8 Uhr.  Die Prinzeaein V. Tragant,  1 mit seiner Begleitung, die auch Bet der Tat zuge  nen were,: früheren „RaisertrDer“ in der Friedrichstraße eusgelucht Hatts,  ier wurde die ganze Geselsaf: von Sierheitssoldaten unter onberen Borsichtsmaßregeln. festgenommen. Bei -dem--Verhör auf dem Polizeipräsidium. besizitt Opik, mit der Reuolperscießeret irgend etwas zu tun zu haben. Zeugen, die thm gegenübergestelt wurden, erkannten in ihm aber bald den Gast des „Schwarzen Kater“ wieder. (a s f n  Der „Zahntechniker““ von Lichterfelde, 700 Maxk Mönatsgehalt für einen Sechzehnfährtgen.  Wegen - schwerer Urkundenfärsbung, - Unterschlagung und Be- trüges in mehreren Fällen waren der trog seinex 17 Jahre shon mehrfach vorbestrafte Bürodote Karl S < nu el, der 18 jährige  ntechnitker Waiter S <q u lz und der 216 jährige Zahntecniter- ehrling Bonißer vor: der Zugendsiraskammer des Landge- HE I angeliagt. . Schulz hatte. ji) „außerbem auch nod. wegen fahrlässiger Tötung zu veroutwerte: 4 0.8 kn  Di- Verhandlung warf ein grelles Schla7lät auf die durch den Krieg herveigoführie Berwahrlosuns eines Teiles der Jugend. Dex knapp 16 jährige Ghulz, bor als Zahntechniker bei der Ortskranfeu- kasse in Groß-Lichterfelde 700 M. (1) monatlich verdiente, spielte  den Kavalier, hatte eine Brout und buldiate' ollexlei - noblen |].  Passionen, Sein Beispiel reizte seinen Freund. Sönrchel. zur chahmung. Dieser war wit einem bescheidenen Einlommen bei der Brauniohien- und Brikettindustrie „A.-G. als. Börodote. ange- stellt, Zu der Absicht, es seinem Freunde gleich zu tun, jälsete er auf mehreren Formtlaren die Uniershriften, des Prokuristen und des Oborbußbalters, stellte sich Zahlungsauftrüäge her und ob bzw); ließ durch die Witangetlagten nac und nch von der X 50 000 M. abheben, Nachdem das Geld geteilt war, begannen die Drei ein Leben in: Gaus und -Braus, . Por allen Dingen wurden die „Bräute“ mit. kostbarem. Pelzwerk, Br'lantschhmut, seidenen Kleidern - usw.- versehen, -+ ' Sie: jelbst -Xauften. fich - die teuersten ' Anzüge und refelten sich.in.den Theatern auf den teuorsten Pläßen. Der Angel. Schuiz hatte fich auch ein Paar istolen für 625 M. gefaust und zeigte am 2. November bei-einer ampagner-Kneiperei in dem. Lokel von. Rusch, Za -den Zelten, eine der Waffen dem 17 jährigen Zahntechniker Otto -Wange- mann aus Charlottenburg, Plößlich entiub. sich die.Wasfe und.W, fan? von der Jugel im Unterleib getroffen, tot zu Boden. - Der Staaisonwnlt bezeichnete die Angeklagten als Opfer: der heutigen Zustände, denen mon, eben weil sie ein Opfer des Sysiems seien, ein gewisses Mitleid nict verjagen könne Er beantragte gegen Schnuchel 8 Monate 2 T'oen, genen Schulz 1 Johr. und siegen Bonißer 8 Monate Gefängnis. Vom Verteidiger“ wurde Tt Schulz geltend gemacht, daß man" am-liebsten jezt noc< einen anständigen NohrftoX nehmen. müßte, um das on. Erziehung nachh- zuholen, was der Vater durch den Krieg leider hatte ber äumen müssen. Das Gericht erkannte gezen :Schnugel auf 1 Zahr 6 Monate. Gefängnis, gegoa 65 . Vonizer auf 2 Monute- Gefängnis. .  Ber einen großen Unisang angenommen. Nicht bloß Ziwilpersonen, die aus ingend welchen geheimen Duellen schöpfen, Hieten die viel- degehrte Ware unter der Hand an, fondern (u< Soldaten, die  (7. IRE Gei der Abrüstung unberechtigt der Bestände des Heeres WEER %  eM. Das Kriegewicheramt geht diesem Treiben scharf zu Leide, vielen Fahen ift es gelungen, Händler zu ermitteln und auß beträchtliche “Mengen wieder bz ian En K nahmten bei il "Getrag; 'Der aus "dem  unchmen. estern nahmen  hm'28 So Zuder und einen erheblichen -Geld- Grids für “bereits verkaufte Ware stammte.  leichhander mit Surer Hat in der lebten 234 wieder  ul13 auf 6: Wonate und gegen S  pucherämts wieder einen Hämdler fest und bee 4.  | Philharmonie. Sinfonig-Konzert  des Philharmon, Grche:ters Divig ; Gamiilo- Hitdebrang,  owitzbr. Königst, 228. Vhr, kleins Prelse:  ppchen. .  E-moll-Mepdetsgohn (v. Kregz.). Anfang 8 ihr, Eintritt 4.14,  Friedrichstr. 218. , Dir: James Klein.  T% * Porgöntenes  Anitreten“ 8  ers.on meis;  2.Ballots 2  Kilndworth-Saal Bonntag  Uhr. Ends 10 1/Jbyr. 2: Fobruar,  Winter-Garten/ Täglich 7% Uhr; Der "ros Janvar-Sy elpien  Rauckon gestattet! emma  Linden Cabaret  Dir,: M. SOLIMAN  Kammerzplele, Eugen Bur, Olga Limburz El  7 Uhr: Sohn. * 14, Tell. 58 EISEN . Geheftet MG= / Halb, |  7. Uhr Gate ona, Xleines: Theater eg hgt BURRI “ 's eh ||] e 85 . SINS E (FD a lederbd, M. 15.-- n  Kleines Schanepleinans|7 7. "Tae j i 8 MEIENRIERZEHGSGTTEN Fe Ta a hung der ||  16 EDR ies Sandor] gawa Ed AE ern et Nagern zue emer ee R AI de bung des Zeugs |  Donn. 74: D. Bilcuse d, Pandors, . . j Kord Wen: 7 vs 5 - [8  AT T KEnlggräfzer Sira08 7%,.0.: Schwarzwaldmädel |7äglien 74,1 Zum 148, Male: 9 Theken ab EN Kanonen Ch Tr oni Kk |  2 . '| Lastzpieltaus, || T R ewigen 4 rz (BEZINTOI HERZ INGSFENGEEN N de: 5  Dowwart ag: Muolen 15.3, Dis ATH PTN, rei tolle a08 Rusey Hell NI 7; EBE Beg  j tan ; 8 x j E  , "ip rp. Metropol-Theater, J Pdort, Holub, Gopg. | 1188y 810 101 18) Geheftet je 48.1 - Gebunden M.7.50 |E  Apa BeH 4 14 MER, Holnuin, Goor, . Zwar che B , )  Wilhelm Stü klen.  . |10M1ag DIe Faschingsfee |S M 4 ; WÜNYPrager bürgerlichen Heldenleben „aus dem [5 „| WEGES OrEeFSHeRkauE::“ Tägl.71/,, Sonntags 81/,0.7%5. 3 Ganzen zusam, er zu einem  Komödienhaus, »CHIEfban ea 48. Noi 4, 281. 1 .7 as ir | fhrer Geramthelt M und bilden 30 in J 7, Uhr: Tanzende Nymphs,| 7" Uhr: 1 - Nord, 281. ß [1] Das gr. Zirkus-Trogramm Alita EndütresSer inga ett die grimmigaste Satire auf  ENEN Ball 41 NOE NP 820088, Ten 1/2» SSARIB NADCHURA einz F [0 ZE I NSE: „|  adus VE Oroks) alle are), Neus Tänze, Casino 2970 olan ds 2 Hainz USS BEE TRUE EIE TEENS  Lisa Zeiler : Ferdinand Seiler  Sonnabend, 1. Poor, 8 Uhr: NL 0.19. Lugtiger Abend, nurvochwenlg Karten,  Senff-Georgi .  Der Berhaftebs hatte den ZuEer vor einem SHiffer am Spoamrdauet Ghiffahrietanal billy erstanden. 20) ig. an Bonoonkocher und Söndler zum Preise von 4,50 M. für das Pfund vertauft. Int sten “Berlins boten vier Soldaten “einer Konfitürenzändlerin 22 Sad Zu&er zum Kauf an. Sie versicerten, er sei ihnen zum Verkauf“ „freigegeben“ wprben. Die Frau ließ si ever auf den Handel nicht ein und die Soldaten kemen auc) mit ihrem Angeöot niht wieder: Den Beaunten gelang es, ihnen auf die Spur zu kommen und bei einex Dur&/uchung an dex Stelle, an der sie den Zuder vorläufig untengehraßt hatten, die 22 Sad zu entde>en und au beschlagnahmen. 1.8 p Lebenzorittelversorgung. - Dis Freitag wird in ben Bezirken der 85.,.88., 89, 99. und 176. Brottymni] sion uab bis Montag in den Be- Ziräcu der 86., 104.,-193, und 47. B-oFommisiion 34 Dose Wurstbrotauf- ftrieh (Dän. Blutwartsi) verteile. - Bis: Freitag wird in den BeziIen. der 166. und 229. Brotkommission 135 Gramm: Käse verteilt, . 5 DeutsG-Demokratischer Verein Sczöneberg - heubs 8 Uhr in-ber Auia, Deer 10, Din a De eise anis, „Die BEZ EE Preußens,“ „ 7 „Demokratiicher Berein „Vorposten“: Donnersta?, 30. d. M., abends 3148 Uhr, im Berliner Stadthaus, große öffentliche Kundgebung mit dem  » Thema: „Berlin oder Weimar?“ Redner: Arögitersekreiär Gtadiv. Sart-  mann und RedGtsonwalt Blumberg.  * Silmscchau, Im-Tauenzienpalast sicht man einen -Detektiv« film E. A. Duponts- „Die Jopauerin“, der mit einwandfreien und ietle  weise Gege nouen Mitteln Spannung zu erzwugen vorsteht, wenn auh seine Grundtechnik ein wenig DuTEieti ists Er ist wieder sorg? in Bildex gesezt und gespielt =-- Max Landa, Manja T3cts ei : und Baseit 'in den- Saupirollen: == In den U.-T.-Lich elen- Unter den Linden eoyeivert Exnst Luditsch die Zuschauer in dom Luste spiel „Meier aus Berlin", Die Kom des Stücdes liegt weniger in den Bildern als in den zahlrei< eingesireatten Berliner Wißen. -- € -uex Senny-Porten-Film- wird im Mozart-GSaal gezeigt: „DiE Dame, der Zeufel und dis Probiermamsel.“ Femny Porten zeigt n«ven Zügen  gaÖten Humors ihre Begabung für vie Parodie, mit der si- starke Listische Wirkungen erzielt. =- Das Admirals-Palast-Th? bringt Siuart Wedbbs 25. Abenteuer, „Dat Stellveptreter“,  Reicher in der Hauptrolle. Das huworistisH g:färbie Gtüs spannungerregenden Szenen, die“ die ersten Bilder der Webb3-Serie zeichneten, vermissen, »3u dam Lustspiel „Ganz ohne Krause .. -“ jorgen Zart Reißer und Anny Herz für Heiterkeit. at  2  “ „Geschätftiche Witteitung.  / “Das bofannte Sotel Stabt-Hamburgin Waren | Metihg,  bleibt wegen Baulicher Veränderungen bis zum 15. April d. I. geschlt Ten:  FE Zncmepanezungtg 2s000 . «20mm  AUGE S n ug NN ) T . Z ? Wer jein Baterland liebt : * Wer seine Helma! gegen sportaktäischen Umsturz int Sünera; egen Ungriffe: v3' außen schüßen will, der trete sofort ein 5 ns Freitorps, -.üisen. . Mobile Löhuung, M, 5.-- Tage3zula4e, freie Unterbringung, r Verpflegung und Ausräftung.  Werbegentrale: Char!o'tenburg, Luisenkaffee am Luisenplay gegen iber vem Schloß, Untergrundbahnstation Wilheimsplaß. / >“  -Werbebüro8: Verlin C, Kaffee Baiter,  “ Berlin W, Tauengien-Patast,“ | 1:%Werber a. Savel, “To:jtx. 177. . Bejonders gebraucht werden? |!  07) | -Artilleristen, Riehtkänoriere, M.-G-+Schligeu, Pioniere, Troin-Fahrer, Büchsen-“  macher, Sanitäisper;onal, Solzarbeiter, gedienies Eisenbahn«. Vauper/onal, Eisenapdeiter, LIIRSHENS Ethmeider und Sattler,  ! „Freikorps " Hüljen“ A  Zur Anfführung im | 487 KHleinen Theater! „iB  | Carl Sternheim || Tabula rasa | N REITTIER a Exemplaren  FREIEN “  Schlliersaal: (Schillertheater Charlottenburg),  Heitere Abende  ! - „Trianon-Tneater(t vs pr kle platz] Peter Pfelsser Sonni eln Kind trol |) || Unter den Linden 22 || [ff Karten: Wertheim, Shttiertvoaterkaaza und Abends. Buß,Fricdriebstr. Ztr.4927,2391.|7'/s 0-; iel ails Schacktoln Hadljes & Biller || (2 und Behrenstrasse 52 f | NRENEMETIN ENGEREN ZESGHIEEN Naop- 89 De, Kleine Epeiaon heater des Westens, y Mugschi Vesta | IEGIENGTUGN ERCICT ADER 0 (MW Blüth Aschenbrö el. 77,0: Die | j FUDGE, Allabepdiich 746 Uhr und“ Kapette nergaal. Heute, Mitiwooh, abends 74, Uhr: By. . Taglich8U.1 Houte », 485.Male:| 7? -; Die WWetigs Witwe 8 . Beginn 7 Uhr -= EI 3 Bonpiee dhe 3 Dies (z ' H. Tanzabend € : Der 4 R 4] Soupab, 4 Uhr: Asohenbrödel. gG Stettiner Sänger. Goronzy : IZ ZT „DOT AUG HU wonner-tveater. || 49 ezpgiche Küche a EE || iemmmm z' ANITA BERBER € EE Sete a 3 WiS aw] 00 | ZU Privenau |Vorzügliche Küche, | |M Kar.8.6,5,4,3,20 6.Bots 4 Bors Werben, Abend. Hugo Flink, Franz Schönfeld. | ef deere Täglich 45 Uhr- 8 STA Btngen - Konz.|| . BEEREN TS SSREIGSISIET GN BoE Bk Vb Bet anhee, K fürst 8 | ; Tee ; << Bin SEELEN SSI KR SSE SELENE ST EEE 17 Bonnab.83U.: Hängol u. Gretel, Ü r anZ- 5 Treitag, 81.-Januar, 8 Uhr: Üthnersaal; Freitag, den 81. Jan, abds, 8 Uhrz  „m = - TanzAbend 8 “1 "Bedoutondsts Tänzorin der Behweiz, | j Erstes Auftreten in Berlin pater Mitwirkang der  - Grimm-Reiter-Schule,  q Eintrittakarten von 2--8 M, Bote & Bo ; "und Grimm-Rolter-Schyle, [EE ERL Bi  Bekanntmachig: | * Briefpaper, Behlafzimmer, Am Mittwoiy, den b. Fe«| 109 Herrenbogen u; 100 Seiden« € mit 2 Mess;-Beit- bevor 1819,“ vormittags von 20IMi zusammeit. 8 M. ele Refe vert.  GE „Uhr ab,'“findet auf “dem Preisliste gratis! „Berliner Burchart, Sea vereiste Mobiliar 1.F unf Auftion/) NNEN Moe Et S26abi  80.099022.2820208 0808208096080  'Ipiexwarxn « Industrie, Ber» |? hp ' Vorzügliche Brat- Schützenstraße 72; 3er (ziger | Un NO 43/B. 3-, Könige. errenß2 0012, M Ae Ra Opossum, mit gleihzm Ara „ kärtoffeln ohue Fott  (082 Wraße 1. Morg.,Douners t,5.30. Jan.,vrm.16'* „versteig.ich hier*elbst: güter statt. - Kauft! ader u. Vermelausch L, Arb. erfien |O Schneiders, für den bill, aber M  Jar; Parie zogeleg. Möber,ont.gei gen-Bilder, rill,+| Beden af das beim > ati ader Te pic  Binge, Deize,echte Erppichee.dar.: [Uußb, wod, Speilezm, | Verzeichnis dez Berta: *'üter| VBrügea, Länfer kaust 0. Büfelt, 6Ztüählen, Auöziehtisch 205 1dunk. Nusßb.-Schlafs. | bingewiesen. 3,2 "-- Möbelhaus Pallasfir, 10-11.  zu. Anßleidejchrank, 2 Seven ==, 1 w. Sachfi-<zimmer m, | aga Bar „== Zurflest 6180. == 1.  feste: 6 von 3 Mills ver- bereitet. man auf folzende hits 10h Preis ven Wannses 687. 4 1 Piund Kartoifeln werden mit der  6 . Schale gekocht, die Haut wird ab- Wegen Todesfalls 2 * gezogen, die Kartotifein werden id  2s4 ahem et m aI ina „Sola SCÄDICHHUnGen, Zoaie, KG Wohn-Salon, 4 Ri En 8 Scheiben geschnitten, 1: Tcel-tfel 3 . 4Wlurgarderov A: Cechini- W30Speyer-rSr2 | umzugssalb m. 'a.Prinate zonen usw. geg. Berzahlung Plantox“ wird mit , Liter Wärger 10. 2Sesjela,Sruvgarntur.d eteTEp BÜ wa 15 Biu | - Bechsteigflü i8e], GREENE 108. Ba u GEN an nung in der * Pfanne aufgel2" die Kaze  Diepicn fifeit, Chaiselongne, Balivn«u,. Gartentische; dv. v Nipptitch-,/Nähti1ch, Nachttische, 6Dische, Schränke, Uahrb. | pig. Bilk, Werft Drain 20, id Lehm wugonat. [1 weiss bg  Serviertiich, Truhe, bon M rba ( Wc M, 1S - 1Eaiel-Klavier, 2äut,Sesfel,7 Stük|““ VeGfiernflügel. |werd H . größ ru. Beit iter, Za El -Blavier, zal Seel 7 Ztg Uegtheitudil, bei prim, Eleg. Berben gelte enberg,  Herzverg  Perlen ausgelegt, 8 Chin. Uquarelte | zu? Pianos, 1: I Eonberangebott = f Seide, 1Samowar, 7 Bahrt, Saupe. - Sthänehg. Ei Ee ge gpgar10 Jol. Bri:än-Ringe, das: 32 eg. |;  Herrenz.umor, Eies, Z3tliriget oe kg 1 ovaler dunkler |Siüdrriärant, 160 “cm breit, | 5 Brillant-zlnge m.Perlei, Gendelige 2 ald Nee  Eichentisch Zifä Seheribstahl, deb EM 2 ), vz est ee: 6 gold, Damenkette, 2Brid.-Brv.4., fib. Ta he Beruutim nen Se 80 M.,  Bete, öBerren: j3ehe,!3knubsgarn., leis. Yegke, ei 4er,  ST au verkaufen, Urbauchhl (] toffeln «hierin 10 Minuten gebraten.  „Planiox“ iat in Packungen vorn 2 Pelzgarnifuren.  |] [] Steinmard. vel, nw,s 30 Gramm, * /p: Vu hh und 1 Pfund einmard, 1. r! neu, Dg bedeut. unt, we NEN H zu haben und von.der Er atzmittcl  .  H  .  e  Buünit Zegermünder El Str, 18, telle Hamburg genehmigt. Para- Rähe vochbahnhof Rorbring. | gs guay-Fleischexiract-Gegelischaft m. : -Berfauf einer b. H., Hamburg,  5-Zim.-Wohnun ung [8 -.  8 Olivgerpl. 7, TIL Thweres "Bite 20 m Breil,  00000009000000000000002900000002  div el übel ais: 1 Tische, Fahrpelz, . Anzichle mit. Gptegel, Biers | Merten Gpisen m 3 G min G0000020900000.9008090009006 „div eleg, Konlor- ...öbel ais: „aet. Ro: „pul, Stänle, IE IO: zugtisch, 8 Stühle, 4416 M.| bernemmen wa „lep Kee WEN 27180. dls Sonnab» 1, Febr. Bal 10-8 Up Bi, ea 1 M Veteranen 1/28 wan jet| Besichtigung von 8-5 Uhr. 4.H0.68 Nordigeher HOi, -67:-0, Invalidensir, 128 (b. Sie.1. Bhi.)  1 ichwarz -ehalt. Spei ezimmer. 27 gr. Bültit. 28 Siäcie, 4.gr. vera. Swtegel, ca. 20 Büder yz. Gemätde, eleitr. Kroaen, Porzollan-Nippes u | and.“  C. Angusft JÜbrie, Siken 12 FD 408,  Zion 4, 8, 8, Fohrvat, emmmeaem Ziehung 14; 8 16, Föbrugr.  GBiü-Kotterie| Role-Sekotierie  fiiberpalliert, verk. - Off. M 8.4 Veieranenstr, 11/18. 32401 * Aue, Martin „Lut- Jadett-Ünzug, Fa>, Winter- thez-Straße 91." - Ipaletot, Kragen, Manyc<., elog, 177“ Deo x 717. cP:  Stiefel d grf; . "BabyauSotatiung Gere Eofa, 7 Sessel priv. zu  verkaufen. Uhland . 296:  ür idhenkleiber (bis 8 Aus Nachtaß  Z.). I.)- tadellos "ech., privat vert, Irr. + Gerz Dif. 8793b Unlst-Gil, Soleusee, 4 Eee OR um  Herren-Palztot - nach teleph zeteph Amn. mat. Kurf. 4615,  W 85, WB 85, Genthin Etz. 20, 1 pro Zac „ Zutfn Alte Gebisse.%,  Digest. +1. Bet, Gk Gewöhnl. PlzUn- Zahn 0.80--1.06 M Platin Site Eleg, Damenkleid Zahn 1.00--2 09 6. Piatin-Pia.ten-Zahn -.60  und Mantel, fast neu;' zu verk, Gobisse in Goig bis 400 M4., in Piaiin bis 200 bi  Bhilippstr, 36. vom 2 Ir, LPlatin zu hohen Preisen!  Ee nennen | 89.5 IT au Gungtan des FEN GUnSOn GEG DUNÜGS 5 696 Yatoriänd, Fraupnyereins . Eleganten Gehbvslz. ray €. Wiütig, Eamburg 22, Volkauorfer Sir. 51 Junzgeuterlitand Poisdam ie fast neues Gehrö> zu verkaufen Me 1a. duntälh. Tuch, best. Pelzwe  z Suter Fahrjly 1x| ZVD uungs-Cinvichtung,  PSAS AMIS DIER 22 IRRER redis. Pok > Beefmann, Pallasstr. Be dupfelprän, Zu Tuch, gut, Peli, elegant, komplett, peeiswert zu taufen gesuch“ Off. „8. Tou ! . groß. Herrn (v; ke mpad Er): | / 2 Orient-Teppiche sichtigung täglich ab 3 Uhr. <| Befichtig. ne erb.) vert. an Annoneen-Exyeöo, <da1b, Müller, "E& Siosentha ec Str. 86,  280 : 280 und 300 : 8s0, niz ak | Iransport, Kachelöfen Wilhelmer 1 ie Aaiser-| -- Glückiiche Ehe Kheiniängeria,  1s9608 1088 u, 8618 Gaidgewinns |:100 600 Looeu. 41s5 Gewinne Mm. | | Augsburger Gtr. 24, Gartenh, | Bepftein, wie neu, verkauft 200 M  | 1s0 000180000  8 Private au verkeufen. . eiettiisc) . keramische - Seiz 56 099/6s9 000 3 Fri wt KR Strumpf GIE ete ae a EE 5 2 Es. Faun R ö klin 57, Potshamer Str. 61, | verg: LE ohne Bezugsgehel "c, | [Mast zweds Heirat. Ofierten H Ww Kleitersehrankt, === SsSCHEIN | fester Weise (ohne Vorschuß) | mit 2 ter, „Glüd“, ' z* D „von 8 Pilund an, 8) | mit Bild unter, „Glü>“, Post« E 2 G99 äs 1] H 099 altortümlicrer, Derrenpeiz, (Pr' ben vwSonet fre) | Maid meinen Soeren mt amt. 9, Berlin,  mit Aufiah, 2 hod, 1 Mtr. breit, Wide abzug. ae Perfelde-Dsi, veuzeitiiches „WMuiikipin EE eiiie (Alerwe 28 S:X, Blatten, Auf- <TDiLEIKHE  a3 als Silberipmd zu berußen,]* 1 | 2m ü9h,70cm breit) zt vox“ *aufen, Moden GL f. Wintex  Erfurter CGapnfahrik | Berli . Type. Aaftieferant in Erf rt W 11s1 ANG ERLIEGEN PEON in; 7. Vabrikbezälzer, ' ===“ |in norddentscher: 42 Aleinstaph,  "Kol, 1 Damenzimmer Nervenarzt : «2, evang, 32 I, Le:  us am: Zeichn., fläm. Krons,| ucht zwets Heirat hebildete, Ve"<ut.guno9=1Uh- Thiedeke, | 16 Som r*vat verkäufl. iG ng ER e334 eletir., | WInsht mit feingobild. ver] jübsge, „junge Damo aus Shvensleinfegergasse 11, Ühtond ie. I) Bärin " 8 Betaafen, ? j  % ZU zu verkaufen. ej mh ender Dame . (nuch). Witwe] heiter "Foinitie, wirtschaftlich, „Wohnmmmeg | Sinverwagen,  Bt ahland- pedes "4089 3 38. Roto Wu 1.088 3 Ms  Porto und Lizts 45 Pig. extia. | Porto and Liete-45 Pig. oxtra,  5 Jungdeutscaland u, 5 Rote IR Loge ans zara ME.-30,50 Berlin W. Lug. Müller & Co. Berlin M6  Sentendor] +4, Gtub -! ind) in BoiefzoeHsel zu: frisch, nict nervös, nicht zu straße 8. p „Rigs Eiabentaug m itreten zwe2s Che. Fuschrff-; jeg , fernen zu leren, - Vero Äbabe 8. Ami Zehrendf. 9s1.  |. jten befördert unter H. 6s53 M|mögen erwünscht. nicht Bv: » TeleurinAdr.: Glfcksmüller, judg. Berken prise FIN WIRE EMUCHT: Antiker aosenstein zu Bog er, Ver» dingung, Geruerl einge Bete 0 ., '“ 4 . mittlung lerko USe  Fremdenzimmer - und  Küche/| fer Ee 12 vel fei ig] 11 [4 Zierfchhran?, geshnigt.. Truhe, R ee führlice aus ote "mit Bild  preiswert zu verkaufen.  Auskunft Steinplaß 1009, Begend, . Geletenveit,  Baroge uiegante | Möbel. ; >. höcherrfeifil. Saus -Metalbeitstellen [2,21 tompl; Setafilmmer zu verkaufen. Zu erfragen nach Bingen Et zu ver Hel * Patent Tur 7*16. Gröfehler, Grimmstraße 6. | Enn Str. 15, 1. Vorn. it" älter Prapis wäre. beveit, Es6 577) KORIEE CHES HINGE REAR UNN Steuerberatung, bucziecgnische| ic (IA [ün (gegen Kolegen miel“ :Damenpelz, - 2 '- Speigezimmer, Ge a UNGE GE Wap eit BE (Ww, SS 8s23 EI er Ei H Bet ders er er. . EE IT Kftee“ EE "Euitbenen gebote 5018? Unstein as 'Be2) zach k80s Sd, „Stolz, Kup: zee, Lessingstr, 24, Gly. IV x  Varziner Str. 10, Pfalzburg 1 havener Straße 6. . Achtung!  Geld EEN he 8 < Faudwirlianl  aagelegt,: Gute Verzinfung, nerkehrsfrels-Lebenamittel.-u evt. Anfonthat. - Diplom» Landwirt «mit . langjährigen KL 048 Ex» fohru'gen e-tetit sacvst. Rai.“ Anfragen erb, unter  Ulistein ? Filcale Tauengienjtr.  - Bücherabschlüsse,  Tafelaufsuß, Gaskrone, Küche,  Fab zu perk. Näh. Ten Qfäzierswiiwe, Fg 113s8 Sena peihof, Bosestr. 88,-E Seffler. ; Ende" zwanzig, "vornehme, 'öle- | Verlin EM 68, "erbeten. 7 Wochel, Empire-Salon, genie Crihehtung;, "Schausn er "<t Mahag. rele echte Bronze: |- 8,39 079 Vermögen, MN  Gofa, Gess, . Schreibt. | mit kostbarer Wohnung (aht Cefährtin, nit über 18  rant, Nbin runksplegel, | uno, desgleicen. für |: [Zah CIE elde Crsche nung,  820 egen fr eie Df. Bageuthes Git. 38. 713 8) Akademikerwitwe, [übung eis jartnerin, WM etökont:alt "| Boter hiesiger“ Kommebr- SEINEN 2 zienvat, mit schr großen |“"äs 4- Zimmer» Wohnung am | Vermögen und bohe7: jährlichen egannts [0 aft fendamm, Zusäuß, sucht passende E3-  7046. (8-10). 800- Ulis eines anspruchsl., wohßlerza; (07 "" 17 Unterjattung von) nt Uquiäriom Tauf) - "Gott ue “ Koßbaum- F . Anrfilt Halensee, lieb. jung, Mädch. (mittelaie * Kans- und  |Slivoerplaß 1 Serpfpreher gps wee Rt uhr | Se, namige Rena elan] md) da. Rauf ds "Freu Nartin, (äche  braun. San v.  Landschattsgärten, Bals, 20 00j)-Wf. „inrigtung Kurfürstendamm215, | yyt. rechts. rechts. | betzl- cemütstief., sGlichtvore  Woz 1s2. Mornweß. | ein ar. Ofenshirm „(Sandperl,  Au “ nehm. Wesen u. feinem Takt, Wu aan vein, Der. KonzerlSängerin-..“ “Kv italeaulg gere) daf „peelswert ver] geerlasen, Offerten 7. H. 6407) Imooggell Blan?, Aug. u. off. Sinnen F ver. dez Gartoning, Näh. Kurt jus, Anschluß an vorn, musik. | 84P! E fäuflich, Sändler verbeten,- | Unsein-illale Sanenbienite. 1. 5 aus 030 ; +| alles Sobe 1. b. Liebe Ungezmann, Pringenstz. 78, 1: Rreis. Posting: „Musik“, D 80. [mehtery, ni 09 äu hG, MaM Sieae, Da 8 IV-| + Echte Teppiche Ge ener Bone | Biteeat de Fate, Poebene  STEFEZDEAP TEA, J Omi. 0 1 r - Büobherrevitor, Mittag VU. ;- v- Abendtizch es auög KEENE 3 : Eleßante g [228 GtüdE warf sof. 08 Dae Wit aeöiee u] BOE WEN He fant fam rout. Vankfachmann," steil iumsdändehalhee Zusammen 9M. Meade Bahn 8-Fimmer-Wohrun „uit Diele | Myl. 4 d. Dien: nt zeise | mögen, Offerten unter I. H. | gebildet, v. vorwieg. ibeller Sehen. erteilt 8048 3080 At t.-Fil, Oliva MEM Plei ij: Vorn,“ Schlefzimmer, u Küche, aus am |“ NE EEICN 8405 0005 00: u dle UNstelwSilials, | Sehenouusal, ams Tehieren Giffenbet Ratschläge Der Bixke, dunkel pol. mod. wie mend, nebst [I 2 ne Zwei Pergerteppiche Tauenhionstr, 1 er! 1 erveten, Heirat. Veripauensv, Bildosf,  unt. Stgl. 7889 Ullstein-Fili, €  kauft Frau Dir. Rieth, Max- Batier Str 8. 9 slüeklich SS EEE RE EUEEEEN WBrianten, vn] "Briefwechsel. Smararde u Perlensonnüre || veigeiratet wissen mäte IG) Mein Sorpespond- Bieter biete este en! . kaut zn hoben Hrainen ep 3 Omittelgroß, Bland, Prosy. a EE en E2rtrud  schlan?, v.“ sehr gut. Aeußer Mölenboff, Bln.-Wilmerodo! M. SS Pi Ze ffe Et eten Draa BimaDmeretorf: Friedrichetr. 1.08, zwischen [| [efbst bin: Miml, verlobt und Dr, phil, v. Freund;  Vermö; GN ECHTE - Waschanstalt bis Eu. Touenbienstr- 1. NIE Mn GENEN  TW hs wal I im Freitag und Sonnabd. 280 ans! ?  708 Marquardt, Köpenit, | u. Brefäte: Cöpenie>, Parvisits:  Buisenftops 1 11. PRE K A Pn stra e 16, liefert im Freien ge- "- Kochkisten roFXnete Wäsche, Abhol. soft  KN Sd de ve Mbieet M Be 33 große 3,28 M, tiene 3.20 Mf Enilasgener Krieger  Kleidung, nur im ganzen aB esficht. nas gute Matrahen. DB ne verkaufen. *' Näheres vez LG 7970. Sändler verb. | pvonisch zu erfragen durh ANTNOS. iamaun; Gion gel bill. Gelegenh., dar | »=mamitt m Steglig 1288 2, unter Blüthner-, DUHsen», “TOelgewälde Biese», Quandt-Pianos; Beche tein«, Gteinwege 1. fen. | einige, darunter Albert Kellsr. Krüger, Neue Kbnige und Hirth du Fresnes, ver» e 3 Olliganber-Plaß) käuflich. - Schöneberg,  % Fabrik, Mindestabgabe drei | fraße 31. (Alezander-Plas.) Buvgsteaßs v park Sr Off. H. 3968, Dande t, W 82'8 in Paar [tel v Dorotheenatrage, | iel» 1. Dorothoensiraße, || wüste nur, d. meine Gäwest. (Zurist) such. Bek. j., verm. Dam. | [Littel uw. Dorotdeenatrage. | a Mensch mit  porzüglicst I Gillet bess, Leuts um billige u. Co., GW. 19. in I, Stecizw 2, In EIER Sipleaeeecürre -. ih rzügliästen| Gef, Ang. m. Bild u. I.45. 6899  Kledg«, EI mittelstk. Dif 9 Unstein-e iale Blücherstr. 5. Wer gibt vogabtem | Jang jem Mann Gelegenheit, sich 3 nate künstleris< ausbilden |  Charaliereigenshaft. ebenf. d. Tei 6  Pex fer, vent fe iN 4 große Gil Wird, N Eeite Unt es Ullstein Ee See 1. 4 en /onnes find. möge; sie| F> Lebcnskamerodia, "WZ  4227 Gölafsimme, Klaviere, | ein gebe RS 0er Mensch, geseßt u. wirtl. tücht, u. wirte  Krumme Sir. iel Wilh. 4 ALE fehr häus!l. u. widte| [haftl., ev., Einheiz. : v. Selkste  Ideal, Streichquartett|ax.  von I. B. ; Guadaguini ;au ver) * | kaufen, Emil „DESERT Bay»  Yeutherstr."80,  fast neu, mit Ispänn, Leine, Wüänsches Wwe: tele (Blatten  Beiexsdonf (D.2L.). Seh fee aet Ueterbau EN jedermeier-Nöbel, (ene gege  / E HEBE Fp 2  Jessen? Nückzahlung gesichert. . . lana ober Glußfiänel 7 | (WaitliH, hat Interesse f. alles| inser,, Kaufm, 30, groß, jihe SIN vat. 92 8000 Ustin| SPEISCZIMMET ant. NE, Grande a ee eU R tauft Reigen Reus Zöng- | GN618 12 IR sportlichen und fast ans WB gel Oe  Sitiais 2 Linkste. &s „Ze er billig. Drews, Spandau, Dar Reg (Alg 8s68.) Preisan Usübend. Herren in gesiher. | scr. üs stein  4 RE EN ammeeterlingn AemaE dart Eiche, kompl.;| Acßenbachstraße 14, monun, reisang. | jex Gtellung, vielseitig inter» Obees Bete Wilhelm  "Asta Borg, mit Teypich, für 10 000 M. um- TT] mit Gpielapparat, us ohne Gn. ad 1 au Berfau ade "essiert, denen au einer. wirklich| hofstr. 16 erbeten.  modecne „Gusnslege. Nollene| siändehalb. EE. 7 |.- 4 echte Perger- | Sotentennin. jpieth., 6s0,--,| „83 ter M nde „| fühtigen Seusfrau gelegen ihnen mmm Horfstraße "Vorderhaus, | gr. u. kl. echte MEDIEE TT Salonharmonlum 975,4 Kone kh mann, Asi ae urger bie fich mit Aussteuer und] Witwe, 34, blond, "sikaly, 263 mts. Fet BEES gn zextharmonium 13s0,-- (evtl. | Stt- 28, früh P( evtl. Zuschuß begnügen, wollen | sgöne Wirtsch., Er“. - 1, w.  Einer, versc<. Galon-, Küchen-  möbel. usw. Aufrogen Ratenzahl.), Berger & Coy S6 Sonote IS möglichst nimt anonym schreibea] d- Bekunntsch. m... * rer vd.  ..“ »..- sprecher Stal.:605. 4,5 1 [Ulistein-Fil, Tauensienste. 1. Dranienst, 168. Privatpk, TIT.Et: 7.4, junter Ehw. 4992 Ulsstein«| desgl. Beamt« „H- 1s76“ Ullst. - nenen << 1 . 13 „edelnätife Dame ige ee Ei epa 5 - Maha doni-Umbau ; ETI) j ragen EEE WEESEN ; Fi! ele IZ Allee 114.1 Fil. Hansapl., Altonaer Str. 5 Künstler“ zur ge: Fanes zimmer,> "dito, "xoman. Schläfe in. Sofa, Geissel u. Tiscchh, /. mod., (7 20 e ade verkauft Ernst Rüceneinn Privath. King. 'Chefameraden und Mutter einer Programm-Nummev pe- | zimmer, en Eie hochherrie, +, | 3. ver ß G zwei herzigen Töhterhen, 5 und 8 Jahre, sucht junger  aufen. Serold, Gde Drantenste. 7. 11.  " Martientey, Besta«| für s.- verk. priv. Händl. verb. „N. M Sentastr. 4, part, a. ies ji 5 G für  . 34. 444. 1F0 6:02 N , Aan ]  11437 Ullsteinh.. Berlin E33 68, | 113s8 Unte mhen5, Bly. SW 68 IT Piano 8 Teite fein bertel (Boror Berlins Sohnenb. Re H ED Di  Brtragr Obsternten Privat. u E » Bechsteinflügel, - WE pn 19s02 NAWE Wohnungseinrichtg.; Witwe aus aus eriter Familie, vm fabellolem Rut, aa Sinn für  4 2 k e & (am . .- gem eim, glei we: 2-7 nfeinion, mör bil ere  Hedingen sacchgemäße - Ausflih- [Eh verbau! 2 Kuby eee Top: tein gige Rönzchildflüget, [27124 Ao eln genf Re gut, erhaltene einzelne Möbel 440 m liebften blond, elegante vollichlantke Figur, im Alter UN 'ergerbrfieken, :  är unterstüßen? UV OD.  1, den gebeten direkte, beiderseit: b' . De Baumschnittes, 6 EIN Kurfürst 7673. „ZAbendroth, Bülowstr. 44, | straße 166, 111. Herzig, Uhlandstraße 58- nicht | MnONIG, Derwent awSführ. Anfragn ek Gartenbesiher, werde „s dies me “2 Original Gemälde Berrensealpelz, - Bücherschrank, - Sz Wen eh DR  Jerhals an Abteile ung [EMREMINNG "Berlins Baumschulenweg, "Fern pr, Neukölln 1931-1963.  7 Skankskragen  „Jaus“ Privathand“ zu verlaufen. xima- „Virginia « Otterkragen, | yl; mangel zu verkaufen. Händler | Prof. DEE 8000: Mk., „Berg“ erkauft Behrendt, Nette! eigt Besictigung „zwischen | mann Sei rich, straße 41.  Eruntwald) Erhachßer Str, 8. | Neus Wintorfeldtsir. 40, 7. r.| Neger Rerrengehpelz  enaisaanod « Schran! Prafiegenpe weßen H oge Nen nur “=. Privathb.| 8 4 Leo, Pai ? Akadettiker, Ref. -O fiz., soeben. aus dem Feldt zurü&- Komplettes STG : etehrt, 36 SC SARS große, Ew Cv zu kaufen TE ht. Offerten! 8 scheinung, -aus sehr guter Famitie, nicht unvermögend,  imter ;! 11263*, Ullstein» 8 mit vorläufig 5000 M. Einkommen sucht mit vermögender  Heim Varl, dia ZFEichen. Speise Vegi mmer“ We Sealjacket yy. Nuff für große Figur (schönes gel) haus, Berlit SW. 68. 8 Hchristliher Hame zwets späterer Heirat bekannt zu  verloren be Tin wessen (RET verkaufen. esictigung Länge 80 «1 verkaufen. Angebote“ „I8 werden. In jrage Xommen nur Damen, die eine wirk-  Gaales der Singaka vemie m Uhr. Geiseler, Neue | 7a. Or. 44, Länge SEE Nite 5309 steinhaus, Ber-1 . „Perger-Teppiche Z lic gemütliche Häuslichkeit schägen. und gleichzeitig  35,5. M; Abzugeben oder Naß | Winterseldistr. [M verkaufen. Anfragen Postamt | in SW, 68. 8 Sinn für Nakur und Kunst haven, im ungefähren Alter  richt bei Kieser, "Gute De % ertengelzz Halensee. W. 7 . Von Privatmann * mehrere 8 von 36--36 Jahren. Da großer Kinderfreund auch  LAGE IREE » ute Beloh-|“. -. < Berrenpe < Briefpapier, Fiamer uur as D. W ban, 8* Wittwe mit 1 Kind recht angenehm. Ev. Einheirht in  GIE IN eelowert und ' elegant, = | „aer Gepbseg Miotfonnöe» 100 Serrenbogen 11. 100 Gele] Töhris, Gires itmane St) 8 Gemische Fabrik oder | Landwirt nicht abgeneigt. ranzTee- Zirkel jera, Anhaltstt. 11, 11 inks. | Yasen m. ap; Tisch. verkfl. Y| denfütterkuverts, zusamm 8 M.| mab „fer; Brüden u. Ke) 8 Gell. Offert.' unter "2s7, Ulsteinhaus, Berlin EW,  lims gesu. Händler perbe«! 8 ' Esped. d. Zeikung, Oy vort erfolgt innerhalb 8 Wochen. ten. Off. „S- F. 6868*, Fili-| 8 als Tauenziensttaßt, +. 08  Vreipoliste.. gratis. Verliner Baplorwaren-Industrie- Berkin 43/V.3. Meue KÖnigfe. Us  ) +t noc<< Mitglieder nur | I29 Karbidlampen, “WC vin a auf, 98, 6788 8788 b Karbid nertaust | Sraus; Große |J EE Haleuses "-. .. 62  Charlo' ten! urg, Wilmers- | dorfe, tv. 60/81, IL, Uns p  8. | ! Wihelm: Philippi  „Gtatt Karten.  Chartotie Behrens Carl«Zartin Köhn  Verlobte Berlin, am 22. Jan  geb. Forgäcs | Vermäkhlte  uar 1919.| B-rlin, im Januar "919,  FTE »  Heute morgen ver.chied janft nach schwercm Leiden mein inniggeliebter Mann. unjer treuer Vater, unser lieber Großvater, der Kauimann BE] 1%  ' N Ryudo!ph Chaym im 65. Lebensjahre. . 8 % Fanny Chaym, geb. Brühl I Geo. g, Erich, Jul us als Söhne Lotte, Hedwig, Hertha als Schwiegertöchter Jörg, Ursula, Lore als Entkeltinder  Berlin, Crefeider Str. 10, 28, Januar 1919 Ditjeldorf, München N "  Die, Bei“ehung findet Freitag, den 31. Januar, nachmittags 2 Uhr. in Bie fit. “  abzusehen +  EE TEEN Rach Lürzer, schwer, Iteber ältester: Soyn und Bruder  Rudolf?  im A'ter von fast 18 Jahren. Dies zeigen fchmerzertfillt an i 1 Leo Thum und Frau Charlotte, geb Mey( Margret, Eva und LISA. vie Berlin-Wilmersdorf, den 27. 1. 1919. * Rüdegsheimer Platz 10.  ve EEE INI  Ein sanster Tod erlöste meine liebe Tochter, unsere gute Schwester, Enkelin „und Nichte  Lore  im Hlühenben. Alter von 19 Jahren von “schwerer Krankheit. . Cie war der Sonnenschein meines Lebens.  Dr. med. Julius Wegeler.  BDerlin-Stegliß, Albrechtstr. 20, „den 27. (8 1919. ste; 20  Bestattung: Dopnerstag, den apelle  30. Januar, des Friedhofs,  P!/5 Uhr nachm. von der Bergstraße, Steglitz.  Danksagung. die uns in unserem Shmerze zu tröste!  Ka:aiPhitippi .;  Wix bitten von Kranzspenden. und Beileidsbesuchen |  kheit verichied. heute unjer fi  Hi «Potsdamer 2 118b, + 1  :  Aus dem Felde.zu1.ückr  Dr. MOHR Spezialarztf.Frauen!.u.Geb..H, Sprechatunde: - 4-5 imS nat „Hygiea“, Augs-| 8 burger 87. 66 (Ugrdbi:f. Witten-  6--7 in der Wohn. Kuriü aten- damm 96, nahs Leiv. nor Pl tz iE (Fahrstuhl). Tel.: Uhniand 4694 ||  meme mee mm H 4 "I< habe mich als praktische! | “] Aerztin niedergelassen. Sprech»  “stunden -nachmittags4--5.  'Dr. Gertrud Nouländer, 4 alensee, .. Joachim-Friedrich-Straße 13, 11+;  Als Testament svollstr/>e> des |Y  8 am 24. O,.tober 1918 verftorbe- nen Dberin ve'tors A. Federau erjuche ih hierdurch alle Smuid«-| 8  4 ner und Gläubiger. e'waige  8 huldige Beträge und For.e-|8 rungen innergalb zwei:r Wochen S8 anzumelden.  Berlin-Friedenau,  2 - Fehlerstr. 4.1. | “  Freiwillige  für den Grenzschugg Oft!!|  5 Maschinengewehr-Offiziere, || A Unteroffiziere und Schützen, B Fahrer, Handwerker jeder | 9 irt werdet /zu deit be-  jh der 3. WW newehr -« Koinpaanie des (| ; Garde-CorvoBerlin-Borfig- || W walde eingestellt.  ; „5% Zglinivkt, ! Hauvtmaun.,  Xompl., mit 180 cm breiten |  8 Shränfen, gute Qual., billig  EU verkfl. hlest Martin- |Y 8 Quther-Straße Eladen, |M M 19-12, 3--7 0 vn 8ER  N Weller & Reiner 2  . "offerieren zum gofort. Verkauf DA nöuhinzugekommeneModellein  : „Schiat-, Spelge-, Herren-iK  B3 Zimmern, forner einen prunky |B  Louis-XiV,-Stlon  und div. neueres elegante Möbel  ' aus Privathexitz,  El Große Auswahl in Origi nal iw   Intiken Möheln  W| Gek.-Möb. können koatenlos lag. S iN Potadamer Str. 118b.  Freiwi  GS | Nüraffier- Regiment 6 Brandenburg (Havel) usf  bergpt:), Tel : Lü: 7640 u.7641.| 8  Vie:or Krempien./|  M kannten Bedingungen bei 3 Ersatz « Maschinen» (iF  Euch zu einer Deutschen Vereinigung  Iusammenzuschließen. ?  Uebermü:ig durch die Erfolge unserer Feinde, ohn?  R felbit attc< nur ahnliche Opfer, wie wir fie brachten, auf den itar ihres Bo:kscums gelegt zu haven, preisen die Polen nach deutschem Besitz, nach Gobi-ten, die in taufendjühriger Arbe:t degticher Kultur erschlossen wurden. Sie wähnen, der Fomut de Friedeaskongceß werde ihnen mt der Proving en aucß Sch? dertiche Gebiete wie Danzig, Bromberg, nneidemähr, Filchne zusprechen. Sie arbeiren mit allen erlaubten and üner aubien Witteln, im In- und Ausiande den Cindro& zu erweeken, a's sei die Provinz Posen und mit ihr Bromberg und der Netedistritt politiches Land in deutscher Knechtschaft: Aus den Fehlern der preußiihen O“markenpolitik und der deutschen Polenpolitik überhaupt jchmieven fie Waffen, gegen uns, geoen das Deutsch:um,  Es soll der Eindzukk entstehen, als gelie es, ein Voik, das polnische, aus Knechtschaft zu befreien, während es doH in erster Linie darum" geh!, das deut Ze Volk in der Ost- mark in Fesseln zu (logen. Seit dem Sieg der Demokratie in Deutichland find die Polen mit den Deutschen tatsächlich gleichgestellt.  Jegt gil es unsere eigene Gleichheit und Freiheit vor dem Gesetz. Alle Wel! muß wissen, daß die Provinz Posen von 630 000 Deutschen bewohnt ist, die immer bereit wa:en, mit den Pol-n auf g:eichem Fußs in Frieden zusammen» Zuleben, unter der Voyansfezung, daß die Polen sie nicht Fhres Dentichtums entiieiden wollten. .  Darum jchließt Cuch zu'ammen in der  e.. Deutschen Vereinigung!  „ Die Deutsche Vereinigung ist in rx Linie ein natio- naler Kulturbund. Ohne Rücksicht auf Religion und Parte, auf Stand und Gewerve will sie ale Deutschen 3::nächst des Nezedistrikfs zu einer mächtigen Gruppe zusammen- fügen, die gestüßt auf entjprechende Organisationen und enge Zusammenarbeit mit änlichen Vereinigungen des Ostens dem Deutichtum Schuß gewährt, jowohl gegen die An- „maßungen der Polen wie gegen erneute Entmannunas- verjuche von seiten einer gedankenlos gewordenen Bürokratie.  Unsere Organe sind die a  “ Deutschen Volksräte -  in Stadt und Land, In den Deutschen Volksräten soll deutsches freiheitiiches Leben puisen, durch fie soll politische  - Deutsche der Ostmark!  She schuldet hente Eurem Deutschtum den Beitritt zur  In tleiernster, schi>salss|<hwerer Stunde rufen wir auf,  Bildung -in alle Kreise getragen werden. Durch di, Dei ichen Voltsräte sollen iie fähigsten Köpfe aus 78 jozialen Tiefe emporgehobeun werden zu den 1cllen, wo sie dem Deutschhium au besten zu diene vermögen.  Neten der Liebe zu den Volkogenossen s04 in den Volks»  räten aug Achiung vor den LanöSi:euien polntiche: Zunge ,  gepflegt werden, Wir verdammen jede Ari von Unitt- drüdungsvolitik, wir aönne:: die gleiche Frerheit den Polen, die wir für uns in AApruch nehinen. 2  Doch erheben wir Protest gegen jeden Versuch, upher er auch kommen mag, deutsche Rechte preiszugeben, wie es seitens der in Parteiegoismus und Unkenninms osideuticher Verhältnisse bejangenen Berliner Negierung täglich) geich:eht. Was deutich dur< die Arbeit unserer Väter gew.r>»n. isi, soll -auch demisch bleiben. Dabei vertrauen wir auf die Weisheit des Präjidenien Wilson, daß er die Schaffung folcher Verhältniise im Diten' nicht zuläßt, die geeignet wären, Keime neuer b'ut?zer Kriege zu entwickeln.  ; Broteste werden das Ohr der Machthaber, Bekun- dunzen der Yoyalität Vertrauen nur dann finden, wenn hin.er ihnen groze, von einem einigenden Willen getragene BVolkama en stehen; Achtniug wird die doutsche Minderheit bei den Polen nur finden,. wenn sie einig zusammensteht: Ye für einen, einer jür allt! . *  Darum Fusammenschluß in der Deutschen Vereinigung,  als einem Hort füx die Erhaltung des deutschen Geistes, deu: scher. Tüch igkeit und deutichen Gewervefleißes, mit einem Worte des Deutichtins überhaupt im bedrohten Osten unseres Vaterlande9  - Alle Deutichen beiderlei Geihlechts, die das 18. Lebens- jahr erreicht haben, werden hierdurch aufgefordert,“ sich dur Eintritt in die Deutiche Vereinigung zu trem Deutschtum zu bekennen. * Zur De>ung der Organijationstoiten sind Geldmittel erforderlich. Wir rufen daher auch den Opfer» finn unserer Freunde an. Die Höhe des Mitgliedsbeitrages ist der Gelbsteinschäzung des emzelnen überlassen.  Anmeldungen bitten wir an die Geschäftsstelle dex Deutschen Vereinigung in Bromberg, Sch!einig«- ftrahe 18 (Fexneuf 321), Zuschriften an Herrn Geh, Regierunggrat Georg Cletuow, Bromderg, Schleiniß- straße 18, -Geldiendungen an die Zweigstells der Deutschen Bank in Bromberg (Konto der Doutichen Vereini-u"g; zu richten. Neben dem Beitritt von Einzelpersonen ist der An- schluß von-Bereinen und Körperschaften erwüncht, |  Schließt die Reihen! |  Deutschen Vereinigung. = - -467 deuische Volksräte im Netzedifrilt,  ftetlt 1. und &. Es-[8 he Gtreithorit bezw.  I:  Allen, iW | fadron unter Oblt. Frhrn. von dem Inten und ene erwiesen haven, fagen wir, Wi aihm, von Cramm als Freiwilligen-Eskadrons auf für Grenz»  M schuß Ost (A. O. K. Nord, Königsberg ü Pr.). Ehemalige Unter- rau Annemarie Werner. (ips OD und Kürassiere des Regiments, bereit sind, unter vtie-Marie Berner. . MW iriegserfahrenen Führern den Chug des hart bedrohten Vater-  3  Tauentzienstr, 18, uad rade  Hofphotograph Kolby  4 Billige Preize! . 442 Kabinett von Mk. 20,0, 12 Postkarien von Mk, 5,30 an.  Kriegergräover!! „AbechluSverträge für lanfende Inatandhaltung und Be- flanzung, Photographie wird nach jeder Frühjahrs-Inatand- bringung zugeztellt. N . Umbettung einzeln liegender Cräber zu? den pichetliegenden Militär-Friedhof im Einvernehmen uft der zuständigen Gräberverwaltung für simslichs Kriegs- 2 Schauplätze übernimmt  E. GADAU, Insitni Salzwedel II 1, Altmark.  Riu rto erbeten. Augkunft u. Prospekt gern zu Diensten.  n und mititärsrei, führe meins Zahnpraxis m Feid? ZUFÜCK ieder porsönlich, Habe für meins  " EE TEE RIEREN ey  264 5 H., Kürajsier-Kalerne, Regiments-Geschäftszimmer, melden. Auch gediente frühere Angehörige anderer imenter, besonders auch unberittene M.-G.-' Hilger find hochwillkommen. Uuär- papiere mitbringen. Als Bedingungen gelten die vort der Regierung wiederholt bekannt gegebenen Bestfnmongen (u. a. mobiles Gehalt,  Kommando KürassSier-Regiment 6,  Zußarlilseriffen! zuge  freiwillig bei der  " Ichwer. Grenzschutz = Battr. Ost * 4. Battr. 2. Garde-Fußa.-Batl,)  Helft mit, unser Ostpreußen vor den Bolschewisten zu schüßen.. und. unsern „Kameraden im Bol tentanbe zie Rüdkehr in die Heimat-zu ermöglichen. Wir brauchen alles: Unteroffiziere, Kanoniere "Ri te: noniere, Fern- 3 sprecher, Handwerker und Fahrer. Bedingung: eie FShnung 1 Zm Reiche Mk. Zr NN ENEN iedongzeit. 7 e 5» % Außerha' er Landesgren; » amg aten bars Materialien (86 gutwiezuEricn WERE tägl. Zulage, Außerdem Treuprämie bis Mk. 80--=monatl- . Zahnfielsch -Betäub. ufer kuren u Anwerbung in Döberit, Lager, Steinbara>e 16, p Zahnergatz)a.plattonlos)  Symz3 Umarbeit.| Zeigt, daß der. gute Geist, der in unserer schönen Waffe Edketoln, Walis'7. 1, Eing. Spitte:markti 99err'et hat, noch in Guch lebt und meldet Euch zahlreich! : EIE ATIS DEER EEIEEEE Hen>e, Oberleutnant u. Battr.-Führer.- -  u dne Feldbäckerei- Kolonne 22  Wy  landes mit zu Übernehmen, wollen fich schleunigst in Branden- ||  5 Mark Tagrszulage, freie Verpflegung, Bekleidung, Bewaffnung). | 8   Glyzerol Glyzerol Glyzero) Glyzero Giyzerol (Giyzero!  Ne  4 jstellung einer „Y 0 ; einer 9 Feldschlächterei-Abteilungnervüiane werden gesucht Bäcker, Schlächter und andere Handwerker, 2 - Bedingungen und Meldung bei > 00“ .. RWäil Anwerbestelle Baltenland, ; A At -.. WW Yi Berlin, Joachim-Friedrich-Gymnastum, Kaiser- Allee, E>ke Schaperstr, 2 | r - * "3 Zur Bildung einer » Schnhcreme macht das Leder IR! - .. welch, geschmeldly u. wassordicht | S0 HT täuats- u ompagtrie Ze AE die ad, 'A n + für WEFMEN SONN 15 " = Schukoreme durchdringt das Leder |: STEPVZLE und erfahrenes Sanitätöpersonal.! und verbindert Brüchigkeit . 1 . ä - Bedingungen und Meldung Sp rf ? „Schuberems zibt einen tiel- M AHWELbestelle Baltenlatnd,, zchwarzeun Hochglanz 56 FWerlin, Joachin-Friedrich-Gymnasium, Kalser-Allee, EXe Schaperft „Schuhcreme trocknet nicht ein, 9! ; wird nlcht hart SIEM ki »Schubcreme ist para Im Ge- brauch, weil zehr ausgieblzg ; *Schufcreme ist keln Ersatz, 308» dern ein aus bestem Materlal her» zestolites gelbständizes Produkt Großhändler nud Vertreter geSucht. iB 7 Cham, Fabrik Glyzeoi-Gegetis, 0.0.0. JE Abtfeilg, Schuhorems Borlin NO 18 iK  15 Geii98 Ham!  Wicht orrütige Präßarats worzen  T wanne . erung  „ Freikorps  D sendet Jede Bestellung 5  "5oN ert: Zipolheke- | Bezvink Königin Augustastr 50 hon  - Freikorps Lützow! Wi d wie vor bundert Jahren im die Not des Vaterlandes aufs 1e er höchste gestiegen! Zu eainem Goahufzs gegen Bo!lzohewiamwus 4 und polnischs Anmaßung aind zuverlägeige Truppen unter arprodien Führern unbedingt erforderlich! " ruft ein t Freikorps azllb Webrfähigen, Wieder die aich ao ntzewonhes Liebe pen deutschen Vaterlande : bewahrt haben, ingonderheit ehemaliges Anzehörige der Jäger- ? waffe. und des Inf.-Regts. von Lützow (L Rhein.) Nr, 25, als- EIn Freiwillige Jäger in une HA + 1s9 4 1! das KE, in Muster freudiger Hingabe an das Vater. Wieder and, "treiwiliig gelelstetcr eiraffer Diaziptin und deutzcher Geainnung aeinl EREN DEE SIDE 2 ird d davn der Day! an: Yad beab gbr fa in Sang und Klang sicher vein! Ä 0: in Wort ie Aufstell des Korps erfolgt mit Genehmigung und im Auft IDN INE sehsregierupg "im Rabmen der erprobten Garde-Kavalleite 4 . Schützen-Division, eu 2 Korpsabzeichen iet Jegdborn auf jedem Eragenepiegel, . » Mobtls Löhnung, Tagesrulage 5, Mai Bedingungen: Verpfl:gung und Ausrüatung, : EG frols Untorkuntk, 4 ielat Fahrgch'in des entlasseuden T; nN Für Auswäräge 27%,0 alekt erbättitch Eratattung der MSDE e teils, vs y mach Verpflichtung beim Freikorps, ng der Miliärfahrkarten Dol der Annahmeatells der Gard, -» (8:1 GE Meldungen: i7' Bertin im Doutaohen [CAE VOILE Ei heate . Beine R a tunlmar üs Korps, Bern VN Stichwort: „teizow's wilde, verwegens Jagd» angeben. ? Vniformen, Waffen und Ausrüstung mithringenl  EE „Eile tut not Freikorps Lützowl .  Cl | Zum Schuße des Baferlandes, Bezrjähige aller Baffen, eilt:in nnfere Reihen! "Säger, Infanteristen, Kavalloristen.- Artillert ' .ntere, Schreiber, Hanbwerten M MUB ÜSET EN Meldungen: Annahmestelle der Garde»-Kavallerie-(Sch )-Di vision, Berlin, Nürnberger Str: 70/71, sowie im Geschäftg« Ummer des Freikorps,. Berlin W., Bellevuestraße 1&  Bedingungen: Mobile Löhmit 4 | ng. Tageszulage 5 Mark, Unterkunft, Verpflegung und Ausrüstung. i  Freikorps Lüßow.  ns  Deutsche Männer und Jranen! |  ERT IIR  