94 426,64

| 35

ü .„- [4
4870 für

2 L|

BERLINER

Deutſche Hilfsaltion für Zuni.

die Alands-Jnſein als
Etappen - Station.

Meld. d. Svenſka Telegrambyran,
Sioelholm, 3. Mä:

Amtlich. Auf VBeſehl ſeiner Regierung hat
der dentſcje Geſaadte in Stoholm dem Miniſier
des Auswärtigon zur Reuniris gebracßt, daß
Deutſchlaud die Abſicht habe, auf Verlangen der
flnuländiſchen Vegierung Truppen nach Finnland

jowie von den mit Bezun hierauf gemachten deut-
ichen Erklärungen benachrichtigt worden,

je Meinung der ſc<wediic<hen Preffe

Telegraphiſ<er Bericht.

Stv>holm, 4. März.

Die Erklärung der ſchwediſchen Regierung
zur deutſ<en Alandzaktion, die überall im Vor«
grund des Intereſſes ſteht, wird im großen
qQanzen ſehr ruhig aufgenommen. Gtod-
holms Dagblad will niht recht glauben, daß
die Errichtung einer deutſchen Etappe auf Aland
für die wilitäriſche Czzodition notwendig
fei, doch betont das Blatt, das formelle Recht
Bnne Deutſchland natürlich nicht aberkannt
werden. nahdem mitgeteilt worden ſci, daß die
Truppenlanduig im Einverſtändnis mit
Finnland geſchebe, doch würde die Ausübung
Her humanitären Pflichten Schwedens auf Aland
durh=das Erſchinen eines neuen Gaſtes er-
ſchwert. des Ereigniſſes
müſſe man kalt nehmen. Deutſchland habe
feierlich erklärt, es haba keine “4. ALAN
iv Inte tile 'an der Zuſel, und
bgm] Programm bleibe natürlich dasſelbe

enn Nyheter bezeichnen die neuen
Komplikationen auf Aland I. ſehr unange-
nehm, Im übrigen weint

die Heitung, zan

fönne der Regierung GlüZ wünſchen, daß fte
ſich nicht noc tiefer in das finniſche Geſchäft
eingelaſſen habe. Die deutſche Hilfe hätte ſich
eingefunden, ſelbſt wenn Sweden ein größeres
euer unternommen hätte, ja ſogaz dann
. Die finniſen und deutſhen In-
tezeſſen berührten ſi auf jeden Fall ſchr eng.
Sio>holms Tidningen behandelt das
Thema der deutſchen Hiije für Finnland mehr
ellgemein und ſchreibt zuſammenfeſſend: Der
Traum von einem größeren Skan«-
dvinavien, das auch) Finnland umfaßt und
durch gemeinſame nordiſche Intereſſen zuſam«
menzeholten wird, iſt verflogen. Vielleicht
wäre er anch unter anderen Umſtänden nicht
ſo raſch verwirklicht worden, abex niemand kann
fich verhehlen, daß die jetige Entwidlang der
Dinge in ausgeſprohener Weiſe an Schwe-
den vorübergeht Vom fc<webiſe
Standpualt aus muß man jedoch offen und chne
Vorbehalt, abgeſehen von all dieſem, zugeben,
daß es jedenfalls weit beſſex iſt, wenn der
blutige Anarchismus in Finnland wit Deutſch-
lands s die Berinken KR, es vu] die
zufſiſe [en ſiegten Recht,
Kultur und Demokratie triumphierten, '*

Glat:er Ber!auf derrumäniſchen
Berhandlungen.

Der deutſch - ruſſiſche Friedenavertrag in
Dreſt-Liowſ? warde in Anweſenheit des Ge-
fandten non Roſenberg, des Generals Hoffmann
und des Kapitäns z. See Horn unterzeichnet.
Die Unterſchrifien des Grafen Czernin und des

Stactzſekretärs Kühlmann werden
Dukareſt erfolgen.

Nach Bukareſt find zu den dortigen Ber»
handlungen auch die Herren von Körner»
Sto>hammer und von Roſenberg ab-
gereiſt. Auch der Direktor im Auswärtigen Amt
Dr. Kriege befindet ſich in Bukareſt. Die
dortigen Verhandlungen nehmen einen glatten
Verlauf, und man konn mit einem baldigen
günſtigen Ergebnis ver Friedensbeſprechungen
rechnen.

Außerordenllichr Tagung des
rumäniſchen Partamen's.
Te!egr. unſeres Korreſpondenten,

Zürich, 4. März.

Dex Mailänder Secolo meldet aus Jaſſy:
Der Präſident der rumäniſßen Kammer erhielt
eins Mitteilung des Miniſteriums, daß das
rumäniſche Parlament am 28. März zu einer
außerordentligen Tagung in Jeſſy
zuſammentritt, = Der C. rriere della Sera mel»
det aus Jaſſy: Das Miniſterium Avereseu ver-
bot die weitere Veröffentlichung von nichtamt-
lichen Nachrichten über die rumäniſche Friedens-
frage und über die Verhandlungen mit den
Mittelmöchten,

eſt in

Japans Eingreifen
und die Enfen!e.

Sopasmeldung,
Paris, 4. März.
Der Temps veröffentlicht folgende Note: In
formationen aus Waſhington beſogen, daß
die Regierung der Vereinigten Staaten, ohne
den WunſH zu beſißen, ſelbſt mit
Japan Über die Zite
Jandeln, welche dies 2a;
rien durchzuführen bogbſichti
den in Europa Verſtändnis für den legitimen
und dringenden Chazakter dieſer Meßaohme bc»
fißt. Es find daher die Alliierten in
Europa und insbe'ondere das Japan verbiln-
dete Großbri denen es zufommt, der
Jopaniſige. Negierung Oanwgtuveg zu an
195 Belt win. daß die die
Mien Reen Zntewentioa in einem gemeiw
famen Feen feſtgelegt werden. Abex es
fich von fe daß die Allierten in
Turopa boſtändig Sorg6 tragen wer
den, die Kh Gemeinſchaft ter Geſichtspunkte
zwiſchen fich und der Waſhingtoner Regiecung
ahtzuerhalten, welhe unmittelbar davon
intereſſiert iſt, zu verhindern, daß der deutſche
Einfluß ſich bis an den Stillen Ozean ausbreite.
.

Aus der Note aeht Ular hervor, daß man in
Woſhingion zt arößtem Unbehogen ficht, wie
Zapan den. Zufanmnenhruh Rußlagds zu einem
puma 'Fiſdzug venußen will, und dabei noh
die Ententemächte benüßt, ſich als Vorf" nu für
dieſe Zweeke mange 4 laſſen. Amerika hat
„nicht den !bſt mit Japan zu vere
handeln“ R Bh die Verantwortung dex
europdichen Freunden, denen Übrigens auch
ſchon, vo? dem afiatiſchen Bundezaenoſſen bange
ju werden beginnt. Die ſogialtſtiſche Pariſer
reſſe ſchreibt denn auch ſ<on, deß ein Ein»
greifen Japans Deutſchland kalt laſſen würde.
Selbi der Temps verlangt ein aeitanes Aktions-
programm Japans, das feſtzuſtellen abex eine
eite Aufoabe fei. Intereffant iſt im
ung der Dai'y Mil, daß Frankrei:, Enz
Ztialien und Amrita über de Laos in €

Beratungen pflegen, an denen Zapon nicht teils
nimmt.

Aus Londoner Quellen berichtet unfer Rotter»
Tamer Korre'ponden!, daß Clemencecu zunächſt
für ein Cingreifen Zavons eintrete, das eine
neue Front ge>en Deutſchland ſchaffen würde.

I ku disfon Nlan auf. inden es zunächſt

mit von der Partie zu fein. Jett

fh AS Spam aftid gon aB hne Ar
fkimmuna Englands und. Amerikas ſeine Mläns
In Si wimmelt es von

Javaniſchen Kaufleuten, die dort angeblich gts
ſbäftliche Intereiſen verfolgen, die aber tatſäch»
iH nur dazu beſtimmt find, einen Zwiſchen»
fall jorvorzuzufen, um der japaniſchen
Regieruna Veranloſſunz zu einem Vorgehen zu
geben. Sehr viele ruMſche Zandeleleuts ver-
kaufen ihre Unternezmungen. da die Verhältniſſe
zu unſicher werden und ziehen pie

einſehen aß Di Topanit“ 3 Eilfe mus für die

äſ * Silfe nur
Burb-soenoſſen en fel eber 1. fr Deviſen),
eine Geſahr beden bie Geiſter, die
fe riefen, werden fe mun nichl 108". wie ffe zu
ſpät mit Schreden bemerten dürften.

Die inneren Kämpfe in China.

Reutermeldung,

Schanghai, 3. März.

Die <ineſiſche Preſſe erfährt aus Hankau:
Britiſ<e Kanonenboots mit britiſchen
Konſularbeomten fuhren den - Yangtſe hinauf,
um" mit ben Teupyen des Sübena Bereinbarun-
gen über " Einſtellung der Beſchießung von
Dampfern zu treffen. Die Kanonenboote blie-
Hin in Sinti, 671 30 “int Abieikung.

, um zu unterhandeln. Auf dieſe murds
beru und fie dadur< gezwungen, zurüzu-
kehren. Sie meldete, jede Verſtändigung ſei un»
möglich, Gs beſtehe keine Hoffnung, vie Gperre
im oberen Yangtſe- zu dur<brechen.
jopaniſches Kanonenboot
von Sinti wurde "glefels 8 gefeuert, .g

Der - Worllaut ;
des Friedensvertrages.

Telegraphiſcher Bericht.

Breſt-Litowſk, 3. März. Der pali-
1jähe Hönptwerirag, des Hife unhanhhe

(k81 2. Die vertragſchließenden
« Agitation aber. 8 Sita
cba gegen die gierung aden Bie Glanze
Seit
nterlaſſfen. Die ie Betpflihtuung a, (owe Fo]
Rußland obliegt, auch für die von
Mäcdten ves Bierbundes beſegten Gebiete. '

Artikel 3, Die Gebiete, die weſtlich der
Teilen

Die geuaue Feſtſtellung der Linie wird durch
eine deutſc-zuſfiſhe Kommiſſion exfolgen.

in Rede ſtehenden Gebieten werden aus der ehe
maligen Zugehöriokeit zu Rußlond keinerlei Ver-
pflictungen gegenüber Rußland erwachſen
Nußlond verzichtet auf jede ME die

als in feinen Kröften Stehende un um

igt Räumung 26: oſten -.
nud und Übes erd aangemäRigt RUSIEb
[; je Türkei ſicherzuſtellen.

bundes im Hines ip ae verbl
n
befinden, wie zufſihe | Kriegsf hiffe vehandelt

Spe jm emi bleibt bis
ien Beibenoſchlah  deſtchen In, eS
[ee und, ſoweit die ruſſiſche Macht 2 rei

Schwarzen Meer wird ſofort mit der

"räumung der Minen eg
ERR ILM)

jede oder Propaganda
Berunf „oder die öffentlichen Tin ktungen der

EE uad 4

DR von on den Suden Eng Ivuppen "u

KP k-5
gd

dere
Eee
Fluß, entlang, 08 Mens ver
im Mizien Is tech den. De Lan ag und
Wifowſhen Gre bis au deiſen Sübefedfe da
den Lubonſchen Ste in Richtung Liverhof
an der Dina. Eſtland und Livland werden von

nge

liche Ordnung hergeſtellt
iſt. Rußland [Ng alle verhafteten oder ver»
ſchleppten Bewohner Eſtlands und Livlands ſo-
fort freilaſſen und gewährleiſtet die ſichere Rück-
Jendung aller verſchleppten Eſtländer und Liv-

länder.

H Finnland und die Aalandstnſeln werden
globald von de ruſſiſchen Truppen und der ruſs
filchen Roten Garde, die, finniſchen Säfen vo

"uſſiſchen Flotte und den zuffigen Eerftreite
en Faagpppelpe Solange das Cis die Ueber-
führung der Kriegsſchlffe in ruſſiſche Höfen ans»
ſchließt, werden auf den Kriegsſchiffen nur
Fchwache Kommandos zurückbleiben.
ſtellt jede Agitation oder Propaganda gegen die
Regierungen oder die öffentlichen Einrichtungen
Finnlands ein,

auf den Aalandsinſeln angelegten Be-
feitiqungen find ſobald als möalich zu entfernen.
Ueber die dauernde Nichtbefeſtiaung dieſer Im-
jein ſowie Über ihre. ſonſtige Behandlung, in mi.
ſche! ſchiffahrtstechniſchen Hinſicht i|
ein beſonderes Abkommen zwiſchen Deutſchland,
Finnland, Rußland und Schweden zu treffen;
es [beſteht Einverſtändnis darüber, daß hierzu
auf Wunſch Deutſchlands auc< andere Anlieger-
ſtaaten der Oſtſee hinzuzuziehen fein würden.
Artikel 7. Von der Tatſoche ausgehend,
daß omg und Afahaniſtan freie und umab-
Hängige Staaten ſind, verpflichten ſich die ver«
traaſchließenden Teile, die politiſche und wirt-
ſchaftliche Unabhängiakeit und die territoriale
Unverſehrtheit dieſer Staaten zu achten.
Artikel 8, Die beiderſeitigen Kriegsgefon-
genen werden in ihre Heimat entlaſſen. Die
der hiermit zuſammenhännenden Fra-
erfolat durch die im- Artikel X11 vorge»
enen Einzelverträge.
Ver tel 0. (Die vertraaſchlteßenden Teile
auf den Erſaß ihrer Kriegs-
Eid. 1 d. Eder der eaten Aufwendungen ir die
Krioaflireng ſowie, auf den Eefak, der Kriegs-
H. derjenigen Schäden, die ihnen und
(im Wnjelöeinen fs den Feinmaktgen durch
militäriſche Maßnahmen mit Einſchluß aller in
fond vorgenommen Reaiti
Artikel 10. Die diplomatiſchen und
Beziehungen zwiſchen Es 8
1: Tetlen werden ſofort Kg
tation des Sriehenwertragus wo ewa Lee

ME Ertitol 11. für bie wirtihofttihen Des
nn in Rog! des Vierbundes

den Mächten
und Rußland find die in den Anlagen 3 bis 5
enthaltenen Beſtimmungen maßgebend.

Artikel 12. Die Fffento-
und Kechtiebeziehungen, der Aus=
loasgefangenen und .der Zivilinter-
Ammeſtieſrage, ſowie die Frage der

rtigen
Friedensvertrages bilden und, ſoweit tunlich,
Mleichzeitig mit dieſem in Kraft tre!
Artikel 13, Bel der riteriin dieſes
filr die Beziehungen x zwiöhen
Deutſchland und Rußland der deutſche und der
zuffiſche Text, für die Beziehungen zwiſchen
Deſterreich-Ungarn und Rußland der deutſc
Her ungariſche und der ruſſiſche Text, für die Be
zwiſchen Bulgarien en Rußland der
bulgariſche und der vuſſiſche Te „mv für die
Beziehungen zwiſchen der Surtel und Rußland
der türkiſche und der ruſſiſche Text maße
Artikel 14, Der gegenwärti,

4 Mächte des Vier-
von zwei Wochen vorzu»
ledensvertrag tritt, ſoweit X. 4

Die Grundziig» des Friedensverkrages deen
fſiß zum größten Teil mit den Forderungen des
Feinerzeit veröffentlichten deutſchen br wang- <a]

3
Batum und Kars, deren Beſiz ſeitens Rußlands
von der Türkei 'als Bedrohung empfunden
wurde, Der wichtigſte der Bezirke ſt der von
Datum, deſſen gleichnamige Hauptſtadt über
den beſten Hafen des öſtlichen Shwarzen Meeres
gt. Beſtſich der Stadt befinden ſich die
Petroleum-Niederlagen des kaukofiſch

IVE

1

-.
:
2
-

E
7

8

H (e Wehe
an vl Chan) iſt

wu w 00

Der Dank des Kaiſ

AmtliheMeeldun

Berlin, 4, März.

Seine Majeſtät der Kaiſer an den Oder-
befehlehaber Oſt, Seine Königliche Hoheit
Generalfeldmarſchall Prinz Leopold von Bayern.

In dreieinhakbjährigem Ringen hatte die
deutſche Armee im Verein mit unſeren treuen
Verbündeten den in erdrückender Uebermacht
unſer Land bedroßenden ruſſiſchen Heeren Halt
geboten. In gewaltigen Schlachten wurde der
Feind geſchlagen und in das Innere ſeines
Landes zurückgeworfen. Die Schläge der ver»
bündeten Heere führten die Zerſehung des
ruſſiſchen Reiches herbei, Am Ende vorigen
Jahres ſenkte der einſt mächtige Gegner im
Dſten zum erſten Male die Waſſen,
Aber noch einmel mußte ich mein tapferes
Oftheer zum Kampfe rufen, um den
von der ruſſiſchen Regierung auf dem Wege
der Verhandlungen verweigerten Frieden mit
dem Schwert zu erkämpfen. Unter Deiner Füh-
rung haben meine unverpoleichlichen Truppen in
wenigen Tagen ihre Aufgabe glänzend. gelöſt.
Es weht der alte Angriffsgeiſt in ihnen! Trup-
pen aller deutſchen Stämme wetteiferten an
Zähigkeit und Ausdauer. In unaufhaltſamen
Tagesmärſchen, auf ſchlechten Wogen, in Eis und
Schnee gaben ſie ihr äußerſtes her. Der vier-
zehntägige Stegeszun im Oſten, veich an großen
Anſtrengungen und Entbehrungen, aber auch
reich an Erfolgen, wird ein Ruhmesblatt in der
Geſchichte des deutſchen Hoeres bleiben, Allen
Führern und allen Truppen ſpreche ich meinen
und des Vaterlandes Dank aus. Gott helfe

weiter!
Wilhelm 1. R.

Glüdwunſch des Reichsfages.

In Vertretung des abweſenden Reichstags-
präſidenten hat Vizepräſident Geheimer Juſtizrat
Dove folgendes Telogramm an den Kaiſer ge-
richtet:

„fuers kaiſerliche und Wnigliche Maieſtät
bitte im Namen des Reichotages ohe
Freude Ausdrus geben zu dürfen, daß durc
p-] Friedenochiuk mit der ruſſiſchen Republik

auf der Oſtfront der Friede wieder herge»
Atellt iſt. Durch die evg gn] euer wiud
tgl Brüder im Felde u! een Verbimde-

= Opfermut |

ip:
In
Lip
za
in
HF
254
Fp7778
[u

024
IIREIEE

Aus!ands-Sfimmen
über den Breſfer Frieden, | 2:

Tefegar. unſerer Korreſpondenten,

Notterdam, 4. März.

Das Amſterdamer Handelsblad bezweife
deß der mit Rußland abpeſgeſſern Frieden
verſöhnlicher und dauerhafter wird. Er
wurde Rußland aufgezwungen vf wird in
Rußland weiter die Stimmung deeinfluſſen.
Daran könne die Beſtimmung des Friedensver-
trages, vaß die Völker entſchloſſen ſeien, in
Frieden und Freundſchoft miteinander zu leben,
nichts ändern, Das Handelsblad erklärt die
deutſchen Friedensbedingungen als hart und
ſogt ſchließlich, daß man ſelbſt mit dem beſten
Willen das Wort „Selbſtbeſtimmungsrecht“ hier
als nichts anderes denk als eine Force bezeich»

nen muß.
Genf, 4. Mürz.
Das Journal de Genöve nennt den 'Breſt-
Litowſker Frieden den härteſten Schlag,
der den Weltfrieden treſfen konnte, Hätte
man nur die Autonomie der Randvölker und
wirtſchaftliche Vorteile verlangt, ſo würde ſich
ſowohl die inteznationale Oeffentlichkeit wie die
Entente mit dem ruſſiſchen Frieden abgefunden
haben, Die ſhonungsloſe Zerſtüce«
lung Rußlands könnten die Weſtmächte
niemals dulden, Der Breſt-Litowſker Vertrag
eröffnet den Verzweiflungs- und Ber»
nictungskrieg,
Vafel, 4, März.
Die Boſler Nationalzeitung ſhreibt: Ueber
die Bedeutung das Friedensvertrages von Breſte
Litowſk, den man richtiger eine vollkommene
Unterwerfung 'nqnnen tann, iſt nichts mehr zu
je wbe .f. man zi ..ni als agp oder Ko
es pe er eine
neue genie; "ber Deltgelh e eite "ar .
nur vorläufig ünd fes ex ſpäter bei einem
Berit! Frieden k
ſo ſchafft a n auf
Reihe 80

von Natlonali Är]
im |

jamie Entente jedenfalls
. auf. die

Rux wenn fie

Gleiben. Iſt aber der Friede von Breſt-Lilowſk
endgültig, ſo beginnt mit ihm eine Aera unbe-
ſtreitbarer 4“ D Weltherrſc<aft,
die verſu; , alle die unabſchbaren Hilfs»
mittel jener "ruſſiſchen Welt zu organiſieren,

Der Tod des Großh:rzogs
Adoif Friedrich.

Die Landeszeitung für beide Me>lenburg ver»
öffentlicht an der Spiße ihres Mattes folgende
amtliche Erklärung des großherzoglichen
Miniſters Boſſart:

Um den im Zuſammenhange mit dem Ableben
Seiner Königlichen Hoheit des Großherzogs
Adolf Friedrich umlaufenden falſchen Ge»
rühten entgegenzutreten, ſieht ſich das unter
zeichnete Miniſterium des Großherzoglichen
Hauſes zu folgender Feſtſtellung veranlaßt:

Seine Königliche Hoheit der Großherzog beab-
ſictigte, ſi< in allernächſter Zeit mit einer
Prinzeſſin eines deutſchen Fürſtenhauſes zu
verloben, deren Anmut und Liebreiz tiefen Ein«
drud auf ihn gemacht hatte.

Ehe der Großherzog dieſen ſeiner Neigung
und ſeinen Herrſcherpflichten entſprechenden
Schritt unternehmen konn, mußten zunächſt
Hinderniſſe beſeitigt werden, die in einer früher
beabſichtigten Verbindung, deren Verwirklichung
aber wegen der Ebenbürtigkeitsfrage nicht mög-
lich war, ihren Urſprung hatten. Die zur Löſung
jener Verbixidlichkeiten gepflogenen Verhand-
lungen, die längere Zeit in Anſpruch nahmen und
weitaus ſchwieriger waren, als erwartet werden
konnte, drücten ſtark auf das Gemüt des überaus
gewiſſenhaften und feinfühlenden hohen Herrn.
Und als ſchließlich in jenen Verhandlungen eine
Wendung eintrat, die den Großherzog die er-
hoffte günſtige Löſung für ſtark geſährdet anſehen
ließ, bemächtigte ſich ſeiner eine derartige Ver-
zweiflung über die Geſtaltung ſeiner Zukunft,
daß ſeine klare Urteilskraft getrübt und ſein Gw
müt verwirrt wurde,

Aus dieſem Zuſtand geiſtiger M
iſt allein der unglückſelige Schritt zu erklären.

Alle anderen umlaufenden Gerüchte find

gänzlich unbegründet.
10 alen, Wahlvereine für Metlenbu

| uf Z

dem es Heißt daß Die Ginverſeibwn fe Aal

due Serin ine ſchwere & < ä
<Kf

das Land, doſonders die
denzſtabt Neuſtreit
Za einer da das

rage der ziefän ve ichen die

ten,
den ſeine Fürſten vor met

allen
darauf dd als de!

Benden fei feine von Geib ber

Es ſollen Lande für

Dun Petition an den: Ert wan Friedrich
Np dar GE ermErR, ei ve
el ite!

rw kr wan

dinmal herangezogen
[r=] Deeluſ der Hofkundſchaft in Ausſicht (4
me beg 1) einer kleinen deutſchen „Reſi-
Kogenii 8 nde beben fich die Enid
laſſen.

Wilſons Ankwork
an Hertling und Czernin

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

4 Mirz.

Ueber den wahrſcheinlichen
Antwort Wilſons auf die Reden
Czernins erfahre i<, daß Wilſon ſelt einigen
Wochen an zwei Fragen ſeines Friedenspro-
gramms arbeitet, nämlich Völkerbund und
bi. 10 die von allen Kriegſührenden
anerkannt find, aber von allen verſchieden aus-
gelegt werden. Darüber ſucht nun Wilſon zu
einem klärenden Grundſaß zu kommen, Vorher

rden die Reden Hertlings und Czernins
jedenfalls nicht beantwortet, well er dieſe beiden
Programmpunkte vorher den Zentral»
mädten unterbreiten will, um izrige
Meinungen zu vermeiden.

Wilſon hält dieſe beiden Punkte für die wich-
tigſten, um zu einer Verſtändigung zu gelangen.
Uebrigens verlautet, daß Wilſon mit dem Senat
übereingekommen ſei, aufer dem Kriezsminiſter
Baker mehrere Mitglieder des Senats nach
Europa zu ſenden.

Uorwegiſcher Proteſt gegen den
engliſchen Bölterrechisbruch.

Aufvringung 8 deutſchen Dampfers
in norwegiſchen Gewäſſern.

Telegraphiſcher Bericht,

Kopenhagen, 3. März.

Rißaus Bureau meldet aus Chriſtiania:
Die norwegiſche Regierung hat ihren Londoner
Geſandten beauftragt, bei der britiſchen Regie-
rung wegen der Aufbringung des deutſchen
Dampfers „Düſſeldorf“ energiſchen
Proteſt einzulegen. Die „Düſſeldorf“
war von Narwik mit einer Erzfadung unterwegs
und wurde am 27. Februar 94 Uhr vormittags
vor Folla von einem engliſchen Hilfskreuzer
aufgebracht. Die Aufbringung fand auch auf
sweifellos norwegiſhem See-
gebiet ſtatt, Die norwegiſche Rogierung ver-
langt Freigabe des Schiffes, der Ladung und
der Mannſchaft, behält fich Echadenerſah»
anſprüche vor und ſpricht die Hoffnung aus, daß
die britiſche Regierung das Bedauern über
den Vorſoll ausſprechen und Vorkehrungen zur
Vermeidung der Wiederholung einer ſolchem
'Verleßung des norwegiſchen Seegebiets

Gegen die politiſche Zeuſet.

Der Vorſtand des Mu (MEnbIELREN
3,6, Meine Ehhurg in Vetiin ebe ha der
ne Eigung in Berlin ab, zu
da Geiel

die Überwiegende Mehrzahl der

ieder aus dem Reich mit den Berliner Vor-
omitgliedern zuſammenfand. Den haupb-
ſächlichen Inhalt der Verhandlungen bildeten
eine ſohr eingehende Beratung über die Rechts-
verhältniſſe der Tagesſchriftſtäller ſowie alsdann
eine ausführliche Ausſprache über die poli»
tiſche Zen ſur, die in die Annahme folgen-

der Entſchließung auslief:

„Der Vorſtand des Reßchsverbandes der
deuiſchen Preſſe ſpricht die beſtimmte Erwar-
tung aus, daß der Reichstog Uebergriffen
der militäriſchen Zenſur auf das
politiſche Gebiet entſchieden entgegen-
tritt und daß er auch keine Abänderung der
Zenſurvorſchriften dulden wind, die der Sache
nach die Einführung einer politiſchen Zenſur
dur politiſche Behörden bedeutet."

Die Kämpfe im Weſſen.
(W. €. 8) Großes Hauptquartier,
März 1918.

Weſtlicher Ariepsſchauplet

Heeresgruppen
Kronprinz Ruppel und Deutſcher
Kronprinz,

an der

>; ppm v4x nge
jeh; urden

G.7.v) Bertin, € Mig "ehim; *
Von den Kriegöſchaupläzen nichts

Die Numänen haben unfere Waſfen-
ftillſtandsbedingungen

 EUBP SSER NGARIEDOBONOHBR ADR vawpn nE

148 zs

29052

„Xr

2
Zz

(FEE
 ixrige

ie wich-
langen.
1 Senat
miniſter
s nach

den
h.

LIS

iF IH waer

mf. Jahtgang,

zum

j

j
|
TL

iii

|

7

7
3

2?
H
.
H
.
vB
H
s
EN
2
7]

iner

Berl

|

über dieſe
1914 ohne weiteres

alfo
EReantnls der

Ante
tat
1

Strandgut.

mel m!

bieten, ob dei

featitt das 1 er xe A-
Frankreich zug,

AUE Sn is Main

i
tralität Frankreichs ver! Die
elite fid) jedoch no am Biden erg
I

Pichon
mitgeteilte Telegramm vom 31. Juli 1914
und über unſere Hilfsaktion für Finu-
land, von der der Unterſtoatsſekretär orklärt
hatte, ſie erfolge auf Hilferufe hi, die aus Finn-

an uns ergangen feien. Ein Soxialdemo-
meinte, dem Ausſchuß fehlten die ausvei-
iN ß + 0

Iven halbomtli

31.
Beurtei Dieſer Frage u
"Ine

Es konnte in jedem ihm paſſenden Augenblis
aus der ät zur - Feindſel 8
EEE EE, m Stalten “ s
„Dogegen rumgen militri-
ſcher Ärt geſchaffen werden müſſen.
Se | u R WIe R als I | Sau
MOS 12 ZUM HR
iwie Ei Eword Steps

wäre es ganz

gültig jein, falſch, wenn
wir uns der
des Köni Ar 2 ten,
der deutſäen Koloniſten in en
der Inden im künftigen Ru-
mänien Ein National-
ein, wir die Wünſche
jen ſollten.
im Etat des ihoamts Gg. Innern ſoagt

elffericgs ſeien, wo Unterſeainſetre
antwortete, ſei mit der Be-

.. Lewald mi te
beit der wit und Ü
Gebe dE hl fie die Bocbereituns des

| ſeien. Nach längerer Debatte
ei ie Gſelen für adf nortengende Räte
wied, die gange 'Mehrforberung zu dieſem Etat
a

Der ug >r der Berliner Nennen ver-
Veapſihtigt Fam 17 WE nos 1 icht jo
war, am 17. ni 2x.
nen werden. Der HSerrenfahrerklub a]
Trabrennperein Mariendorf, der an dieſem
Tage die diesjährige Kriegsrennzeit eröffnen
wollte, kann ſeine Vorarbeiten bis dahin nicht be-
enden vorläufig als e-ſten Tag Sonn-
8:2 Kg i] (] Auge wejoht Dlich
feine Rennen Waifinden, und der ; Benb
g in Karlshorſt vor fich geht.

rden dann

am
Die I: wilt
Wein ERET anhat erſt im April

tag, 24
iſt

[5 -; Arend! „ Geft.
0: Baker, DiEs, 1 Beſſe; Beumann, Art.
desgl.; Feldmet 3;

a

(au. Fortſehung.)
Nun war
-
„ader das, was
die die
Haben dann die
u
Nat
„laum
erdrüden
Den

Ez

Reinhard Goerings „Seeſchlacht“.

| Zweite Aufführung des „Zungen Deutſch-
7 land“,

Wir bliden in den dunkelerfüilten Raum des
Panzerturmes auf einem deutſc<en Schlachtſchiff
Gleich Raubtieraugen funkeln vereinzelte ele»
triſche Lampen fernher durch die Finſternis.
Nutr vorn links füllt von obenher ein ſchmaler
fahler Tageslichtſchein hernieder, und dort ſteht
ein junger Matroſe und hält Auslug, „Ein
Zeichen!“ ruft er, „ein Zeichen!“ Und attenhaſ!
löſen ſich aus dem Dunkel andere Geſtalten,
kommen neugierbebend, ſchidſalsfüſtern nah
vor: -= auth ſie deutſche Matroſen. Was wird
werden? Das Schiff iſt in voller Fährt, unde-
ſtimmtem Schie"fal entgegen. An Sylt iſt man
vorüber, näher: ſich dym Skagerra>. Wird der
Feind fich ſtellen? Man ſchreibt den 30. Mat <-
und wie Vorahnung großer Ereigniſſe liegt es
in der Luft . - . Und die Ereigniſſe kommer.
Iſt es nötig, zu ſagen, welche? Eine Tragödie
des Weltkrieges ſpielt ſich ab, Und zum Schluß
haben ſieben warkere deutſche Matroſen dem
Vaterlande den Zoll ihres jungen Lebens dar-
gebracht.

„Zeldentragik der Namenloſen! Wie. dieſe
See | fGr kag M 2005 dai dn Banden;

iſt jeder einzelne ein »

enen Kerl, und feiner iſt wie dee an.

ders. Sretiſäe Vielheit. des s ventifen. „Volkes

igel wider, zige Frohheit
ſchwere Bedenkſamkeit, Alen Gntſehloſſenheit
und ſtimmungshaſtes S<hwanken, Aus idea.
liſtiſcher Bohrfucht zeugen ſich dumpfe Gefahren.
Bliße, ſchlimmer als die der feindlichen? K>“-
nonen, wetterleuchten durch die ſchwangere Luft.
Sollte es möglich ſein, daß ==? Aber als das
ſcharfe Trommelfignal erſchallt und dumpfer Ge
ſchüßdonner ſich löſt, da find oe wie ein
Mann vereint == und die Bedenklichſten werden
en!
x Dichter, Reinhard Goering,

hot es Werk geſchenkt, das mehr ift als
eine Hoffnung: eine voll ausgerundete, tief ar
Herz und Leidenſchaft greifende Schöpfung per-
jönlchen Stils. Kein „Jsmus“ ſtand hier G+,
hier walteie unzähmbar eigener, zewge«
Drang. Wir glauben an dieſen nenen
ehr als an ir; m anderen unter
weiteren Kund-

'otiſchen Phra
egen, um deſfen
eder vor allem Wegener und
Veidt, Krauß, Jangings und Ihin-
ae unter Reinhardts Leituna, verdient
ten. Franz Seryken!'*

Z 038 € 833 8 EX AED8 58388 Z
WILEN E EU EW INTEN 4
EEB ETI R WEHT BIET INTEL 5 32
1 4.2 8 g030 ELE ELITEI EEE 6 320
j; j 3 jüaes EU M HUE 77
"W K AE Le EITE BSE GAEGNG EE 2E8 ZS

US SPSERDanS SU PR iG BES aH SAR S23ES e

32 Feu BSD un 823 Si tag ug, DEES Z
WITWER) MALU | !
2 Hz GREET BENN GE GO ASST R GEUOER:
WEINSTEIN FRIE R
Gm PSBSSSLYSGIGO RR ZÜGÜZ GEIE SERRE ENGE aI SE: E

HEMEUT EH TNP ME 4
HE ei ei 11277 BETEN MKM i7
EE EIE ITTER HLHEIHTTG 338
ey DOE 306 DAF UED E03 8 Sili BiSS (EM:
ü HESEEBDREN aB SIRENE 88 89 35 422 568 z
EEE AUEH UNG: Z
ESER E HUNG EINE is
Wine) ANU Es 4 ide 28 :

DO Zu ÜEE 8 8 M8 [5 5 ZE ZL 2S 828€ 4
i SES EEEALGSS PB Jets 52 . | TETE 83

BUHLEN: 788 638 33 WEEniEEN 3
UP UDNRNNRUNND,
EWE WEHLE FB PEEL ZERETEE
1: | EI 16415 23] Eis 1] 353
A. WERTHEI

Damenkleider
Kleid ie" poen Hai ait ai: 57.00

„Stickerei, Rock mit 2'FriSuren ». «+. «+

| Wollmusselin, Taille großem
Kleid Batietkragene Rock mit TaSchen «= 68.00.
Kleid mit auen EE Tar 139.00
„mit Taschen gamiert 3 . ..4
Weid 22, 2u!8 Perkeide, Taille mit

Kleie EEE IRENE Rock mit 139 00

Nachmittagskleid 25,842

Böck mit Ueberroct, Teile reich gezäcrt 180,00

Anfertigung eleganter
Damenkleidung

Kuerkleider
Stoffen, mit gariert
Länge 60 cm bis 100 cm 26,50
reimwoll Muszelin,
mit Mull-Garnitur und Seidener Schleie

Länge 45 cm ZLO0 bis 100 cm 37,89
Ba aus weicher Seide, 6:3 !

110cm 165,00 120em 108,90 130cm111,c0
Babymantel a. Wollst., m. weiß Rips-Krog.
Länge 45cm 36,50 jede weit. 5 cm 1,50 mehr

“ Damenstrümpfe

Baumwolle Schwarz, durchbr. 9Spf.1.75
Hor mi Sidari. zehwarz 3,75 45

Blusen der Reichsbekdeidungsstelle

Stoc 1000 1035 1700 1380

== Abgabe mur gegen Berliner Bezugsscheine gestattet. ==

BluUSE aus farbigem Batist, mit weigem
Glasbatist-Kragen und Manschetten

BluSE aw gemusteriem Volte,

Bluse aus geocktem Batt, mit abiger
Krawatte 6... .......
BIUSE as Siede m goeki
Vorderteil .

Schoßbluse zus bunt gemuntertem
Batist, mit Knopfgarnitur

8.4
"21.50,
.29.50
.36.50

MiiRGIEL Es WED oden 50
Kragen und Hohlsaum garniert . . + + « » 394

Befenntmaihung,

Ausgabe von

» ve-| ZWüngs-Veriteinerung.
den 6

in, ei: einfarbig .
nach Maß in, eigenen Werkstätten peut Für 3253.75
Wolle Schwarz, m. farb. Stickere! 4.75 5.75

Silberne |2-Norädeutsche
Sandtaſche Gemügebau-
und Schlüſſel

1 Ier M0 FeitEH6: €Sie: Ze

Pte, Berlin, Ullſteinhaus.

Käu! ich in Apotheken,
Drogen- v. Dellkateß-

Santa- uela- ein =::=

Co., Berlin GB.

un Ea dure] E CUDÜ
aneh |SÜSSer 8

(obang waar € Genozzenschaft| = 8: vz 4
REB RRETSE |Ele Kittlaus REIEN
| Ernat Kittlaus, Bäckermeizter, | Gustav Kusch (ben „vf vet hnden, Bet
und Frau Anne geb. Röhl Verlobte atille Teilnehmer |: 7% 3 wnn 3 me
Berlin, im Mrs 1918, Rapoizerate, 16 4 1 1 Marg 1,
BNE 15,808 3 28 6 fs 0]
were m Jungfrauen» ed m FIMEE k--X...
Fel. Erpeſtine Günther YſY Laan. nie vein Bier 323 Gomüno wied is unſeren |!, Mam 18 we at 2
IRRE | (Bargen nlt Verteilungsstellen |"az3723 1 zun un.
Ze aue Anwen ee | der BEEN Saupt- und
Wan hanne, KEUEN
| mw... Kern nm mm nn enn mmm
inem pn 7
Firma mate, Keine Bee A
Boffrodt 16 EE ZE LEZES REIREIE DIE wp Ian Wä 03-ke Ee
Bäſchefahr: | Log. Dro onerS be den üer FE 1E8a E fzon | reiten im innern Een FI en
Sema zen de] Adu eia wr. == umu
EY gegeaus En ien | find,
[24 2iu) offe | Rv nun [3
“ KADAR |
Pianinos, Dee Inas Berſigermn Ei
Flügel, watapf rds [
Z z Goc;
Für Wiederverkäufer! gew,
Schuhriemen, der
ang. ungern, Prade ſc<h-
I porkiga =, event. Ide die
rens „NM
" end Genu
jeh Waſen 2 223 8. Dis : Zignretfen [&
afrngee dm un eius Satie Nage
ve |. 1007 1270608248608 Si
| 1000 Zig, 1E 1,4, 88,- an es
ETI 1000 Zig, 1F 4, M, 90,- an [If mit, Farbentehlern e-?
Julius Hebert „27 j/GOldenes Haus Teppan bim, uE ie
m 26 iht merden 25: B:rw, Friedrichstraße 39 [MM okeder Narkt 4 Gezucht [=
a veg - ? Zentrum 7437, 340 € | ke 7; ..
MieſSeträbt im Namen alle:
Wo cr wen wie
Een Städt. Handels- „Hochsohnle, Cöln. „ab Sr än zs
Vorleeungs-Verzeichnis für das mg mng fh 1918 ist erschlenen und durch |E 19, Beuthſtr- 17. Re EIT |>
geb. Mehlit, dus 86 Rheiazial GieBiwer enen 1. 06 Barleben Werlte 038 H) 6 den
Segeſeld, Borſigſtr. 2. Die Vorlevungen und Uobungen bezingen am 18: April. Schwarzer Sieg Fs
Die Trauerfeier eu] m M Der Studiendirektor Prof, Dr. Chr. Eckert, G:heimer Regierunzsrat. 2 Di M] [> I |
|» vem 6, Mir, N HK Heaneret 2040 Metis Melini Bebina wade. 3 Werfeag m mne en fumeree rl 3
EIIIE] | (WE 2iIeH: . ik Rea de E
zeapRige in Mariendorf, - EHE
nucaitags 3 he Rai, N Unſere bekannien und beliebten Erzeugniſſe: "Kaoihmimnählan, | a“
umühlen, |
| FS 22] 5 Fleiſchexiract- Erſa] Marke Gewürg ud a LI a at IR en ar
Auguſt Büttner EBE Rn a I SER 38 tu
(9g4n DS aer Breunden an ox S5 Sitar Selke wee 10 ut |L. Manteimer, Beriln 25 (7
Beet EEE des BEE eter Faire] "Bei
K1 *"Aleiſchbrüheerſaß-Würfe! Märke Paa Tail el
Siegellak Gagkronen [8
an 0x fap? 1. ud fawerz bg Ära "A
Gyppen- und Speiſen-Würze Mel? vd EAN Keifetar Si Te! Ieahlunge3 X | =
PS 24 wc fui
Plantox EE Retniekondn ter tei
wi
Horgeſteitt dvr Weihen dea orie und “ ep
räg2 : e-
9. WEERSESZEN Paraguay: Reſ<wirael- Gluähaſt ; Te olzverkäufe E
= findet man in der =
au
p*
€
"be
we
fir
W
ke
FE
EE.

zul Ur. 64.

GO Dienstag, 5. März 1918.
FR m zn

Berliner Morgenpoſt.

Feierſtoff-Ausſtellung.

"13.50
“15.25
"21.50,

Man hat die bizher auf den Markt gebrachten,

vwus Foſerſtoffen, alſo aus Papier uſw. her-

geſtellten Stoffe und Gegenſtände

einem gewiſſen Vorurteil betrachtet. Nichts

falſcher als dies! Auch ohne den Krieg hätten
ji Über kurz oder lang freiwillig der

Fefe Faſerſtoffen
ausgedehnteren Verwendu:4 von zu-
"99,50 | gewendet, ging do die Baumwollernte Ame-
SEE rikas infolge nachlaſſender Ertragsfähigkeit des
Bodens von Jahr zu Jahr zurüd. Die Vereinig-
R, 36.50 ten Staaten wandelten im Jahre 1913 von der
-S9. damaligen Ernte bereits vier Fünftel in hren
eigenen Spinnereien und Webereien in-Fertig-
"39 50 | ?todutte um und exportierten nur noch ein
.39. Fünftel. Es war daher eine auch ohne Krieg
gegebene Notwendigkeit, uns vom Auslande rei
zu machen, und wenn gegen das, was man
ammngmaarg 'nennt, vielleicht noch gewiſſe Vor-
urteile vorhanden ſind, ſo iſt die heute mittag
DETE | zur Eröffnung gelangende und von der
j Reichsbekleidungsſtelle veranſtaltete
erung. „Deutſche Faſer goff NRo R Snngn
. fiherlich vortrefflich geeignet, dieſe Abneigung
wee A
z' des Nol. gründlich zu beſeitigen.
a-2epdias | Unter den iſt bis jeht das Pa-

Bier der Stan Aber er iſt na nie be
m un; ie Ausftel
Wi anigſacher Behandlung es fähig iſt. Zie
jibt es da viel, was uns t,
daß man Stoffe aus Papier, oder wie man
jagt aus „Zeilſtoff“, ſehr wohl
|, ja öchen kann. So hat 3. B.
[or Wullſtein vom Reſervelazarett 11
Nat Weſchen, ndern aus Dei
a .
110 Grad, eme ſteriliſieren laſſen, und, die
ſcmeidi,

Vi beielten, jonbern nord velo mmen brand:
Bar ſind, Außer waſchbaren Bapiergeweben has
wal 16 => macht man doc

Ehne Schnteianer für

nicht nur 27

e daraus == u

|. ieder nden Fie wien Bu u. a
eſtellte EE: m
Dien „Ferner gibt es eleftri --
die anſtatt mit Seide mit
find, Stoffe aller Art, Edelgarne, Herrenkr«
bedruckte

flammenſichere Säde, die alſo einen Aſbeſt-
Elapbinden für Hirurgt E Dutbänder,
Ins Klöppelſpiten, Reen ja ſogar Voile»
H: atraßen,

bewieſen

„Segeltuche, oſentröger,
er imer 1 eine Unmenge „fel!

Patronengürtel fü
gewehre, Zeltbahnen, Pferdeogeſchirre uſw.
ſonders bemerkenswert iſt die

Ausſtellung
arngeſell»
'Firmen angeſchloſſen ſind und
die Uebergangswirtſchaft beſtimmte
webe“ zur Äusſtellung bringt, alſo
denen Seide, Flachs und je

eiern bur Gefah ven Ma t ſit
es 1. a. geſchmadvolle Damenthüite,.

ämtel und Suttoffer.

Ein weiterer, durch die Vielſeitigkeit ausge-
iſt die Neſſel, die von
er „Re el - Anbaugeſeltſc<aft“ jeht
jen angebaut werden wi: x von Die
ör. Shürhoff ausgeſtaltete Ausſtellung

über Neſſelverwertung zeigt an einer angeflei-

er“
inen»

roben vorliegen, gewon
Ben erden konn, Auch der Tor? berechtigt,
wie der „Torffaſer - Kriegsausſc<huß“
durch ſeine Ausſtellung beweiſt, zu den ſchönſten
Auch aus ihm laſſen ſich Stoffe und

der verſchiedenſten Art gewinnen, für

deren Dauerhaftigkeit ſchon der Umſtand ſpricht,
ine nun lang getragene feld“

keinerlei Beſchädigungen oder

Sellon bildet aber auch inen Erik für Sort
3 x auch eit ir
7 gummi und ſtellt einen vorzüglichen Klebela>
„Sriotionen damit aa5puführen, Fondern ou
au |
Schuhſohlen nach einem beſonderen Verfahren
jen.
- ls gibt uns die Faferſtoff-Ausftel-
zahlreiche Maſchinen im Be-
vorgeführt werden, die beruhigende Ge»
wißheit, daß wir weder im
ausländiſche Rohſtoffe nötig
AKtande find, uns vollitändia auf eigene Füße
BEE R nR Rag
ieee Feinde ſtärken, ruhig behalten

boten werden. Nach der Demobilmachung

werden ſich dieſe ltniſſe natürlich noch ver-

In iedenen Gemeindeparla-

menten ſoll deswegen die Wohnt erneut
Gegenſtand von Int

Geſtern nachmittag wurden die rt
der Roßſtraße und deren Umgebung durch eine
heftige Exploſion in Schre>en geſeßt. Dieſe
Hatte in den Geſchäftsräumen der Kurz- und
Spiekwarenhandlung von Friedrich Wilhelm
Müller im dritten Sto>werk des Hauſes
Roßſtraße 5 ſtattzefunden, Durch die ge-

n drangen gleich darauf
Stichflammen und dichte Rauchwolken auf die
Straße hinaus, Zunächſt eilte ein Zug der
Feuerwehr aus der nahen Fiſcherſtraße zum
Brandherde. Auf die Meldung „Menſchenleben
in Gefahr“ folgten "noch weitere Löſchzüge. In
den Rüumen, in denen auf bisher noch nicht er-
mittelte Weiſe die Exploſion erfolgte befanden
fich u. a. auch eine größere Menge von Feuer-
werfsförpern. Zur Zeit des Unglücks arbeiteten
dort die beiden Verkäuferinnei Eliſabeth
Schönherr aus der Annenſtraße 22, Frieda
Voigtländer aus der Gwinemünder
Straße 52, und die Buchhalterin Charlotte
Dietrich, Comeniusplaß 2. Als die Feuer-
'wehr die brennenden Räume betrat, fand ſie
nur noß drei verkohlte Leichen auf.
Ob eins von den jungen ich unbe»
fugter Weiſe an den Feuerwerkskörpern zu
ſchaffen gemacht hatte, läßt ſich nicht mehr feſte
ſtellen, da dieſe ſämtlich explodiert waren, Aus
der Lage der Buchhalterin Dietrich,. die mit
ihrem Stuhl hintenüber gefallen war und ſo
aufgsfunden wurde, kann man ſchließen, daß ſie
ſowohl wie die anderen zunächſt durch den

waltigen Luftdru> der Exploſion betäubt w

den und in dieſem Zuſtand hilflos verbrannten.

nahmen die Feuerwehr vis 10
Fa jr noc< bis gegen 10 Uhr in

Friedensfrei: Die Berliner Schuljugend
war geſtern angenehm |, als fie noch
einer kurzen Schulfeier mit ihrem Ränzel wieder
nach Hauſe ziehen durfte. Denn nachdem der
Friede mit der Ukraine ſang- und Uanglos vor-
übergegangen war, hatte fich das kleine Volk
aus Anlaß des Friedens mit Rußland auch
nichts beſſeres erhöfft. „Das iſt ja kein Sieg,"
am Emm Fis nes doch einer.
„friedeasfreie“ tog! Unter
dem, Zwang einer faſs jelbftwerſändliche
dankenverbindung wurde ſchleunigſt
rechnet, wie viele freie km. Brac W
ſtünden, wenn alle noch bevor n Friedens-
Gaia, Zern Iuht znſeer einde ik 5
einfach, denn erer i
jedem Schüler ſo ganz geläufig. Go woren
denn, wie man gelegentlich in weuiger vom Ber-
fehr, deſto mehr eber von der Schulfugend auf-

lich des Friedens
befohlen. (W. I. B.)
Neue Marmelavenverteilung. Im Le-
bensmittelve:band Groß-Berlin auf die
gem tliche Leensmittelkarie außer der
kürzlich bekannt gegetenen Verteilung von
109 Gramm Nährmitteln. weitere 700 Gramm
Nährmittel und 1000 Gramm Auf-
ſtrihmittel (entweder Marmelade oder
Kunſthonig), und auf die Karte für
200 Gramm Nährmittel ſowie Davermilch und
r

Puddingpulver ausgegeben. und
die Bekanntgabe der einzelnen Abſchnitte wird
durch die Gemeinden erfolgen,

Die Zuerverſorgunasſtelle macht bekannt,
daß auf den Av! 30 der Süßſtofflarte 11
im 1918 ein Pä>chen Süßſtoff
11-Pa>ung zu 25 Pf. entnommen werden

darf.

Vom Schriftſeyer zum Komiker, - Seine
Sangeskunſt und ſein flotter friſcher Humor haben
dem ehemaligen Shriftſeher Paul Feliz zum
Sprung auf die weltbedeutenden ver-
holfen, Als Mitglied des Berliner Buche

ufertrios erfreute er ſich in den Kreiſen ſeiner
Berufsgenoffen lchtheit. Vor

großer Beli-' mehreren

Jahren ſagte F. der Kunſt Gutenbergs Valet,

um ſich ganz der Bühne zu widmen. Nachdem er

zuleßt als Chorokterkomiker om Meßer Stadt-

Feier t, iſt er jeht für
e

je Erfolge erzielt
Sin Mehner Ed

theater

Der läßt
mit Rußland zu flaggen

Der ſozialdemokratiſche Konflikt
in Groß-Berlin.

Schlechte Ausfichten für die Unaöhängigen.

Die Stadtverordnetenwahl im 34. Bezirk der
dritien Abteilung, die am Sonntag den Sieg
des unabhängigen Eozialdemokraten Rechts“
anwalt Weinberg mit einer Stimme Mehr»
heit brachte, wurde von den beiden ſozialdemo-
kratiſchen Parteien als ein Prüfſtein für den
Ausgang der ſpäteren großen Wahlkämpfe ſo-
wohl zur Stadtverordneten-Verſammlung als
auc zum Reichstag und Landtag angeſehen.
Mußte fie doch Klarheit darüber ſchaffen, wele
Stellung die Mehrheit der Arbeiterſchaft in dem

rteikonflitt einnimmt.

Pau Ergebnis iſt für die alte fozialdemotra-
tiſche Partei recht günſtig und verringert die
Ausfichten der „Unabhängigen“ bedeutend, Ein-
mal handelte es ſich hier im äußerſten Norden
Berlins, im ſedſten Reichatogswahltreis, um
die ſogenannte Hochburg der Unabhängigen.

tas immer behauptet, daß die Mehrheit der
Berliner Arbeiter auf ihrer Seite ſtände, und
hatten gerade in dieſem Kreiſe mit einem erheb-
lichen Stimmenübergewicht gerechnet. Nun
haben ſie aber nur 974 Stimmen auf ihren Kan-
didaten vereinigen können, gegen 964, die auf
den Kandidaten der zur Reihstagsmehrheit hal-

| tenden Sozialdemokraten entfielen. Von einer

weſentlichen Unterfrüßung dur< die Liberalen
kann bei dieſer Wahl nicht geſprochen werden.
Einmal iſt deren Zahl in dieſem Bezirk gering,
dann aber hatten ſie auch keine Propaganda für
den Gozialdemokrate:, gemacht. Es zeigt ſich
alſo, daß mindeſtens die Hälfte der ſozialdemo“
kroatiſchen Arbeiter in dieſem Bezirk zur alten
Partei hält. Die Behauptung, daß die große
Mehrheit der Berliner Arbeiterſchaft zur unab-

Partei hält, kann danach keinesfalls
mehr aufrecht erhalten werden.

Weiter hat dieſe Wahl aber ergeben, daß
die Unobhängigen auf eine weſentliche Vertre-
trnz in der Berliner me üg Hin
fammlung überhaupt niht rechnen können,
wenn die Liberalen für die Mehrheitsſozialiſten
eintreten, Hierfür dürfte die Reichstags-»
erſaßwahl in Niederbarnim am
14. März den Beweis lieſern. Um das Erbe
Etadthagans ſtreiten ſich diesmal fünf Kandi-
daten. Die Eopicldemokraten haben den Ge-
werkſchaftsſekretär Wiſſel, die Unabhängigen
Dr. Breitſcheid auſgeſtellt. Dazu kommen
Wi: Gſenbaiihandwerler Otto SUE
für die Freiſinnigen, Dr. Marezki für die
Nationalliberalen, und Amtsvorſteher Kühn»
Birkonwerder für die Konſervativen. Nach
Lage der Verhüitniſſe ſt anzunehmen, daß es
zu einer Stichwahl zwiſchen dem Eozialdemo-
kraten und dem Unabhängigen kommen wird.
Die Bürgerlichen werden dann den Ausſc<hlag
geben. Soweit fie an der Stichwahl teilnehmen

- iſt natürlich anzunehmen, daß ſie für den So«

zialdemokraten Wiſſell ſtimmen. Der Unab«
Hängige müßte einen großen Vorſprung haben,
wenn er fich demgegenüber durchſeßen wollte.
Die Auſſtellung beſonderer Kandide+en der
Konſervativen, Nationalliberalen und der Fort-
je: 8 Fen Kreiſe iR in erfhur Tinia
zurüczuführen, da nim einer
jener Rieſenwahlkreife iſt, die nac) der Exgän-
zung des Reich>tagowahlrechts mehrere Ver-
treter in das Varlament zu entſenden haben,
und zwar" auf Grund der Liſtenwahl. Vt.

Keine 190 Prozent in Groß-Berlin.
Die Abſicht, für das mit dem 1. Aprik be-
ginnende Rechnungsjahr 1918 den Gemeinde-
Einkommenſteuerſaß einheitlich auf 190 Prozent
zu erhöhen, kann ſchon jegt als geſcheitert be-
trachtet werden. Wenn die Etat-Kommiſſionen
in den Vororten auch ihre Beratungen noch nicht
beende haben, fo ſteht do ſchon ſoviel feſt,
daß fie bedeutende Aenderungen

anſchlägen werden. In den Kreiſen“
der Stadtverordneten der Vororte glaubt mon,

Zuſch! In
burg, Wilmersdorf und Schöneberg würde das
eine Erhöhung von 5 Prozent ausmachen, in
Lichtenberg und Neukölln um 10 Prozent. Die
Jahresrehnungen von Neukölln und Lichtenberg
wepden Übrigens durch die Schullaſtenbeiträge
der Provinz, die ſich auf 1% Millionen bzw.
auf 750000 Mark ſtellen, erheblich begünſtigt.
Die Berliner Stadtverordneten-Verſammlung
tritt erſt am 13. März zur erſten Etatsberatung
zuſammen. Wenn die Vororte nicht auf 190 Pro-
zent gehen, wird auch Berlin beſtrebt “fein, mög-
lichſt mit dem niedrigeren Saße auszukommen.
Mittelſtandsforderungen zur üUUeber-
gang9wirtſchaft. Cine vom Shuyverband
er Detailliſten Groß-Berlins ein-

Venſens Verſammlung, die geſtern im Lehrer-
trag

- 19haus tagte, beantragte nach einem
ded Raufatanns Kir eim der Borſund,
die Forderungen des Mittelſtandes zur Ueber-
owirtſhaft den Reichs-, Staats. und Kom-
punalbehörden zu unterbreiten. In der bt.
treffenden Eingabe. wird verlangt, daß zu allen
kriegswirtſchaftlihen Einrichtungen Ber»
trauensperſonen aus dem kleinen Mittel-
Ftande herangezogen werden. daß auch den geſund
heimkehrenden Kriegern, bis zum Unteroſfizier
ein Ehreuſold in Geſtalt einer einmeligen

ng gezahlt wird, un eine
der und Geſchäftsführung der

Erſte Beilage.

Sicherheit gefordert dafür, daß die aus dem

Auslande ein Waren dem Zwiſchen-

und entzogen und nur der ver»

arbeitenden Induſtrie und dem Einzelhandel

unter beſonderer Berückfichtigung der kleinen
it werden. Rei

Exiſtenzen zugeteilt Die von

Eitreiin ae ſollen Kleinhandel
Zum Vertrieb gegeben werden, Endlich wird
EI EZ
Berlin neben der Handelskammer verlangt.

Bor der achten Kriegsanleihe.

Nur noc< wenige Tage trennen uns von dem
Begiun der Zeichnung auf die achte Kriegs-
anleihe. Nichts kennzeichnet die ungrichütter-
liche wirtſchaftlihe und finanzielle Kraft
Deutſchlands beſſer als die Stetigkeit und
Ruhe, mit der ſich == im Gegenſaß zu unſeren
Feinden => unſere finonziele Kriegsführung
vollzieht. Die gewaltigen Erfolge der bisherigen
Kriegsanleihen berechtigen zu Vertrauen und
Zuverſicht auf die Bereitwilligkeit des deutſchen
Volkes, auch dieſes Mal wieder ſein Geld in
den Dienſt des Vaterlandes 7u ſtellen, und er-
möglichen es der Reichsfinanzverwaltung, an
den bewährten und gewohnten Bedingungen der
leßten Kriegsanleihen auch bei der Bogebung der
neuen feſtzuhaltea.

Es werden wieder die bekannten 5pr 93.
Sculdverſ<hreibungen und donc:
Maproz auslosbaren Schußanwei-
ſungen, beide zum Preiſe von 98 Mark für
100 Mark Nennwert aufgelegt. Di
anweiſungen unterliegen den gleichen Ve! 8.
bedingungen wie die der 6. urd 7. Kriegeanleihe.
Wird die Kriegsanleihe in das Shuldbuch ein-
getragen =- mit Eperre bis 15. April 1919 --
ſo ermäßigt fich der Zeichnungspreis auf 97,80
Mark. Die Zeichnungsfriſt läuft vom 18. März
bis 18. April, Um den Zeichnern die Möglich-
keit zu geben, alle ihnen im Laufe der nächſten
Monate noch zufließenden Einnahmen der An-
leihe zu widmen, können die Einzahlungen in
wier Raten (am 27. Apri! 30 pCt., am 24. Mai
20 pCt, am 21. Juni und 18. Zuli j
des gezeichneten Betrages) ge!
aber die Mittel bereit zat und mögl
den Genuß der 5proz. Verzinjung gelangen will,
kann die Vollzahlung ſhon vom 23. März en
leiſten. Der Zinſenlauf beginnt am 1. Zuli 1918,
vei früheren und ſpäteren Zahlungen werden
Etiüczinſen wie herkömmlich verrechnet. Der
erſt» Zinsſchein iſt aljo am 2. Januar 1919 fällig.
Ein Umtauſ< der älteren öproz. Schuldoer»

und-der früher ausgegebenen Scaß-
«anweiſungen in Schaßanweifungen der 3. Kriegs-
enleihe iſt in demſelben beſchränkten Moße wie
früher ebenfalls wieder zugeloſſen.

nugenendeſertion auf dem Alexan-
derplatß. Sonntag abend ſollte ein Militär-
gefangener dur<h einen Gefreiten und einen Be-
gleitmänn naß dem Polizeiprä "dium gebracht

Inſtru!

Zinter dem Friehenden her und gaben im ſanzen
a<t ſcharfe Schüſſe ab. Der Flücht»
ling wurde verkeßt und brech zuſe

Leider wurde ein vierjährig
Knabe, der Sohn des Zuſchneiders Graptus,
Schönhauſer Allee 151, durch einen Beerichuß
“verleßt und mußte nac dem Krankenhaus am
Friedrichshain gebracht nm. Dort iſt er
geſtern ſeinen Verleßhungen erlegen.

Schleichhandel mi! Goldmünzen,
Die rarhedurſtige „Geliebte“.

Vor der 1. Strofkammer waren geſtern wie-
der mehrere Perſonen wegen S<ieichandels
mit Goldmünzea angeklagt: Der Kartoffelhänd-
ler Stefan Me*urkiewiez, der Werkmeiſter Fried-
rich Schönewald, der Kafſeepächter Franz Blum,
die Schwägerin des Maſurkiowiez, Frau Mark-
(Seh Rejartiewiey war im einem Rafſerhaufe dus
Blum (ais GHewoald Gefannt Gewaht order
Verl daß
u

ſen |. newald in

einem Seuſibeutel einige Goldſtücke bei [Auf
denen er ſchließlich eins dzm M. zum Preiſe von
52 M. verkaufte. Er verſprach dabei, in einigen
1 von Goltſtüden

könne

jägerin 600 M.,
Iſt Tiefen folter Diefet verfaufte 1

fie Mdgeſchäft it

erſtattete ſie Ar bei der Polizei.

als ein PE 5,3 bei S<önewald Er-
anſtellte, erichien Maſurkiewiez auf

der Bildfläche und wurde nun gleich mit

haſtet, =- Vor Gericht ei

Naſenrüen) mux in geringam Maße dar Fall war, pe RI „Mit dam Nlemmer, ſebr zufrieden, fühle iH mil, fait 144 „.
Aufruf an alle Brillenträger! | Bie wn hne Era 13: He En EE nernenn, wade? |
oberen oder Jeitlicheren Rande und ft von dem einen Glas weiter | Des Dp mann neifer in die empfehlenzwerteſte zurzeit E
ee . Moddros | antſernt als von dem andecen. Hierdurd aber wurden wiederum iſtiernde Rantruttion, und feder, der der R ia faheelang mit Feines
* mda | die Augen in eine unnatürlige, ſeielende Stellung gezwungan, 1 ama dat u w
was ranf ur 27 p
Richt de Sründung eines neuen üerflffigen Vereins gilt | ſchmerzen, beſondes 26er eine ſäuelle Berſaletrrung des Sh | > ein fe EE uy und im Biro Tätige if
dieſer Auſruf, ſondern um Intereſſen a fib | vermögens verurfaht ME FASZ IIM
Sais pi kis Bepetl Han a SEI ane | De AE ft beate affen hSt webe u auſſagen, oganien uad das 146 enz alenden Waoſthons wegen
n
auzieten, eber Umfände die Sache, und die Aerzte haben PA ILE SIE 3 as WEESEN 4-00 Btl HEINER IG,
= gls "vie Beile Vas voll!ommenſte Beſon» gen pen ena fo eietig, und unter EI Erd mmen ang ...i Vtalen dürfen - ard
ders wenn es darauf anfam, nicht nur einen Ratbeßell für altere: wrgenäber Das Beile feiner Necttcla: abs | mit den patentierten „Eoſmana Kaeifetne verar els wurden, dn
Dan 1 Beel "BIELERSEE EI Vorzüge langjähriger S1 UNE ROE HEAS AISRRDTN m
der Augen zu forrigieren. reibt uns ein ri
Nuz die Brille einen genügend feſten Siz hei fader A! i erhaltenen Kneif St 34 3, bezogen werden Man beachte genau
weit oder Zörperlichen. Anſtrengungen Nur die FI der Seile | fehr Dl. Frie mige und enge der ſharfen ki DE eM | die ie Sauna 1568 mit des Rennmarte „Lohmann-Kneiſer“, da
paßten ſo genau vor die Aut -; I) dieſe bei Farn feict. 3S werde nun wohl die Brille, die ich ſeit 80 | Vie dadurch Srrtlimer vorkommen, vn 1: ein ganz in der Nähe
ftellung der künſtlichen iB Bein Ban fonnten trage, ganz ablegen und mid nur noc res Ancifers bedizuen | und viel auffälliger Kw optiſches O« ine Ühriche Des
ie normale, fehlerfreie Augen. Und aus Dis Brie Gurte rde des» 2 Gerold, Geetäh | zzg rn Fa Dethazents [ße Kneifer-
HEL AER wh GERE MINSE | SE ANE Ri SE ARRSSSSUE
Der Kneife urd T ||
ME EEE, Del SA FeG Feigen wa a In Sifa DU der Rau | 0 En ee na H en das BS Beiadts
es , wo 8&s zur Schonung
Däre, Gläſer zu . ges DEE| Beit freiwillige [Sriften lauten: Auwärtige, Werhmer werden gebeten, Proſpekte 5. zu ve»
Er fiel beim Leſen vornüber und „Mit dem nagen ifer bin id außerordentlich zufrieden, | langen, und Se!ommen dann gleichzeitig Mitteilung, welche An»
Zil und Überauſtrengie bie Tugen- Die iet din ie Ring no aufen oder „Laufen“ fit er völlig feſt, was ein | gaben erforderlich ſind, um einen unter Garantie tadellos
eitwärts herab, m

ſonders breiten | großer Borzug iſt. LevtinantD ALINE NN uvtezwrpget4 Sonntags geſ&loſfen. Polt

nn Stoiker, Techniker

Werksta.tSchreiberinnen
1lxen

Taillen- Kleider-

wen, edeka
[meet

Hermann Tietz, Mass -Iratwatnte

Kontokorrent - -Budhalter 3

mileitale Berus aten DI ae es A

militäeireie Serren woen NG ef ENH ee Än

der Goheltstnſprüce bewerben. ne
1UNſteinhaus, Berlin EBG

Albatros, Gezetad.t, AE EIEIL

jodanaiethal, Flugplatz.

tein 5 Anker -Wickler und -WieGerinnen
für Dreb« und Qie'chstrom Sowie
en ebenzo.:cher selbständiger

Wickler für Nranzior toren

Dae

Ba
0 PENN 457 MILET .. " gum |E Zen deutende De
ef n 4 T Arma zu v02r11g0m ABiin

gogucht Krtebete air ke
14 7 Gehalte

Wie für wnoo708 Bandotried im Tlaaes zu
enfortigen Anfei

drei Schreiber

Ener Eeidetewedr iden Gerne mt

Kinder-=-

au5627 dom Eauss verlaogt

.. Pflegerin,
SEEN LEITE Stefan Esders Paleuent LE
Sp3ndauer Str, 35, Ill. [De Patfraik; Wiaaeeberdetr 19. 24

Beübte F7' PresSer u. PresSerinnen Revolyzrdreberinn

€
füri

brikE we | SChwoſSSeE 00T
Fu eTISESBNFG Zar Etektrieehe Speziaifabrik: Elsenacher Str. 56 (is ter Görard SchwelsSerinnen [2
Kaufmann oder Werketatie ocher <E mehrere cht. Kontrolleura |IESSEiKa bB nN ae ien E
Sucht, der längere Tatiakel, a Detlef übertr Rudolph Krüger, ER gte NN ar zraves eee TISCHLEr UU. Beizer -
"oder Werkstatibüro auf weißen kaun | Michaeikirehstrazss 41 wp anfepeert A Dr. 0. Knifler & Co. SNES Tel. Kr gl =
BA F= „Friedhofswärter. MEI EE (inan epgainerrn fe n
. - St:
BESSEREN Niederiagsverwalter! | Ankerwickler| | *

Tichtige Dorkalkulatoren

der Verſſtettafkorde zum baldigen

] Kautions!ähiger Bierfahrer
-E Ente IH ht Bewerber müſſen längere Zeit 9:28

für eine vngerer Niederlagen in der Nähe Berlins zucht|

;| „Engelhardt Braugrei A.-6

Berlin - Panxow, Kaiser - Priedrie + S'rasse 21-29.

Tücht., erfahrene Glasbläſer
für die Glüßlampenfahrifation verlangt
"Siemens & Balske A.-G.

Glühlampeuwer?
Charlsffenburg, Helm: o:6ffraße +8

für Glelchstrom
zolort verlangt.

Telephon - Fabrik Aktien » GeSellschaft
vorm. J. Eerliner, Köpenicker Str. 55.

Perfekte Einrichter

far Sebraudenbäoks und Paonondrehdäoke vetert
oder apkier für 10 Beachäfigung gebucht,

F. Butzke, Keilteitmedetidn 73.

Tücht.D8 Eit.Chi0T

und wie gelernte
den Bertke arbaiten mn an
wit Zeugnisadſchriften und Gehaltvanſpruch an

Si

1 de werden aue

 Sofortgesucht

Mehrere 100 Arbeiter EE SPRÜHEN I
GEIER EE CZ R MU
Ie ie. 23 | 30 tüchtige ZEE Werkzengmainenchloger =
-Fahrgtuhlführer len cp Rift Gerdes üs Beichte argent T

Z € 100: Schmiede Batio7ale Automobi-Get,L-6.,
[7] Borchers & Jürges Nett. Schloszer Berlin-Oberschönewsde, is
AE ablatt - SE SChreberÄugn A aas. 8reitewaer Sir-2207) munen SOSE, <= [+
Kd gd Zuverlinelune Juilus Berger, Tiefbau- Aktien - Ges. Maschinisten kar
; ) Wnenene Eutin - Gawatan | Pabrikportier | wa, u ue mw m [7 Badner io
AUEEESAR NN daaazlängirn Aeg vierer Ä GERETTET Gebrüder de Roche, ärkseschneiderel 7
Für vaterländische Betäti un "ar unger Stahllager zuchen wir zofort Mia SCHInisten und Heizer B

a eter E Dauer zus kg branchekundige für DämiPfodatenis viallt aba

Arbeiter
Optische Anztalt ey. Got, Aht.-Ges,

Betriebs-Büro

TecniSches Büro Gentral-Aotel, 8,287,

fort

1:4 Vals Filiale Groaias Coonan, Fe En

ven

Sedan unter Fa m088 8. Uierein Finte Bn nenenaeprveden
[4 ede wv vofort gepuebt.| fur
mi Är

1. X 7 anebeb ren Berlin-Friedenau, Rheinstraase 45.46 derkl woah" Artrin
; € [ehauiei SOR 20 [€ Kontorbursche Selbständige Fräger

KES ISEN M ebe für Adler,

Fabrikportier
EIL ITU Fritz Senner IEE (weine Dievetwehnung)

8! IN Sw ueföhrt., zunkebhs ferien Z-ugnisads-driften.|
B Ranfoaus des Wertung 8/31 Protzen & SObn Frier a See 207. Ged Rh, Belitde eren at Tepee

inn Tiehilzes Fräuen Laufmädohen | „Mager & Schmidt,

0
MUR: (Em En ie Seagate Ar beiisburschen

»zeWeme we 7/ Central für ärztlichen und Hogpitalbadart, Frladriedat, 13.1

1 tüchtiger MaschinenschlosSer

Transport- ud Ralnigungs-Arbeiterinnan
Doutsche Motoren- Baugeseltechaft

Berlin-Marientel4:, eden Eiko-Film-Gegellechaft.

*
8
*»*

ö

M
(EM

M.
|

rden,

R ef Je R SSS R

Energischer
Werkmeister

2,18 zuien Kovntnignan
<4-, erketa praxis zie

oaterel and Kieapaaret 60-|

das eve tach
Zu auh X
LRD

Lia in dor Schranden adrivatos|
Aarohaus ertahrennr

Prezgermeister

Werkmeister|

für Draderel u Schioazerei verl.

HermannHaacke

Tüediigs gelernte

Feinmachanlke:

"5
paul Müller

Beukölln, Hobrechtatr, 87.

Nachtwächter %

Nabrifgrundſtäf Harzer

Zirike 39 per ſofort gefacht.|

18 liche -o Tteflung mit Zeug-|

Die (glich echmirtags gren
8 Uhr erbeten.

Kot eren erer
weht! mti äeireien

Kntscher 5W ix: 20 15:28 Kü don. rich Träger, ungelerute Arbeiter u. Platzarbeiter
«cht vu votarigem Auris | SETE EEE Heizer DET Wige."
9. D. Siedel A.-6. |zpizencreker Wiotorense:.i05Ser Elektromontöre Dreher Tigohler
Berlin-Belz Bohrwerksirehi Schi! für Wagen-| Siefert Magohinen-Bau- Eigenhobler Heizer
werksäreher 08387 montags be und Reparatur» Fräger und
Kutzseher |Werkzeuigöreier Ihrer Eden-Hotel| Schioszer Schmiedes Rangierer
1mex.| AerkzeugechlosSer Revolverdreher Kurfürzten:tr. 91. |4Ardeitracdende wollen vieh vehrift/ich oder wEntHeb wenden an
EE 200 aua de 1 |Rundschleifer Maschinenarvelter  KolenpreSSer Achaiter- Annahmaztell der Patvartabrik Piamaitz
Kiempner eee Re aa H athenow, Bähnhofstras5e
Tischlerlehrling eSchloega Einrich. er Buzz] |
Bwals € So? .. X Beein 5, il as Tugelernte "Irdelier Geiernie [meinen
<<< = aktien aar ea „ 'erkzeugmacher,
Lehrlinge DaimierNMotorenGezelizchaft AR Ee mag [JEM >= ANERGH

S8)n0 zeihtdarer

'Tüchtigg Mechaniker

„| (ür Zusammenbau von Urrwerken und Apparat:n|

| 6eD Handwerker und Erdarbeiter

maederel verlangt | Er Brücken» und Tpgodanten, weilt ein Wile Sohm!

auch Kriegsbeshädigte
[STRENGER uno9 «pure Vf DHRNEN

Slemens & Halsks A.-G.
Werne. work, Siemeaaatadt

RE

Werkzeugmacher auf Schnitte u, Sianzen

füahtiga, gelaruts, 50wie
Botriebsgchlo32ar und Elektramontaurs
volbatändig arbeiten“, par aofort geeucht

Sablatnig'/ Flugzeugbau
Berlin, Schlezigche Strasse 26.

Katzen

mrneg ur
Schloazer, Werkzeug-
macher, Dreher, Fräzer,
Robler, Schmiede u. Anto-
maten-Flnichter.

AEG Stanal- und Sahelvverfzrfaheif

da! Beewm, Tor 1.

dez. Uhrmacher

5ofort zeSucht M-Idunger Ackerstr, 71/76.

zucht vofert für ihre Lokometivfedrik
(Sebtige, gelerate

Dreher und
SchlosSe0?.

Meldungen dei

AEG-Fahriken Hennl"scorf

werktäg!led 8-9 Uhr, Tork.

Mariae a, Ane "25.
lehl-Abeag Beißenſee 5%

epn

Wir auchen zum zofortigen Eintritt Wehtige

Dreher für ml:ilere Bänke

Perner: Tüohtigs

Warkzeugsch laszer
Maschinenschlosser

Berliner Mazchinenbau - Actien - Ces.

26 29 467 Bertin,
ewwedas d-ht

2
En. Eltern Peron 3

Berlin, B'ücherstrasse 12.

ſofort
Huztmell- Appa - Fabrik Paul Wiiimann

Werkzeugschlosser
Maschinenschlosser
Bauschlosser
Kesselschmiede
Hilfsschlosser
Werkzeugmacher | Monteure
Ei Draufschläger

De.
Beriin X 49,

Lewe 3

Arbeiter

zucht

CE

Carl Fiods,

Berlin, Chmu eer, kö

Für unzer Werk Wiidau dei

Beriin aueden wir vofert:

Gelernte, velbetändig arbeitende |
8697

| (Bewinde wer 20930 % Maack neatelle

Üchard Just,

Alt - ElSenarbeiter

is werden gend

Reinickendorf-Ost

Am Bahnhof Schönholz, Sommersztr: >30 15-21

Karusgeildreher + Spitzendreher
und Behrwärksüreher

werden zofort eingestellt.

Beremnn-Eiektrizitäts-Werke A.-G.

Werke Rozenthal (Kinstellungst uro).

Wir aweden für ungeren Beiried

81a otwriedtes vön2en, we. dan elagertilt

Slemens & Halske A.-6.

“|. Ade Inh. Herm. Kade| .

| Haolzenluime

SEE... Tüchtige MachingnsehloSgar 7 Kraan
eenma wn een ed LeitSpindeidraher und Werkzeugmacher Zieritz Caspary
Ear für Szaudor- Auergesellschaft, Abtellung B. ALAS
NEI EN Meni enen
1%

EZ TTT SZ

Knin wi BREEST & "GÜ. Berlin N20 Z Ei
MataD- und Esandiehgr fü x py Argus
vad ya IN SChlag387 + Werkzeugmacher Aim zi

j| 0.039p1eiaTeile

zucht

Otto Jachmann

Ewen]
Tüchtige
Fv:mer 0. Maxin. vierzer
zucht Min
Corel Beermann 3
Elgengioegarei
908: Bun Soilag, Tur:

| „Au: Stehren

-Leichtere Gegenkschmiedeteils |.

ene m EPILEPSIE |ZÄhne Zi:
E EE EEE Badelen fs de Back üer 2a6n-prozis 4. Lögar, Brannonstrusie 18 S»
R "di BERLINN, nn “ 1X, -4 nads [neglidenery Sprech». täglich b7.8nnnaest.
de Mochanigohs Werkstättoa Conrad Schmidt, Prizrnates &s | Smder zm Sehe 6:26: || Heilung dir Falleuckt unc und Krämpfe Spezialarzt
Preis 1 M. Nachs. 1.35 M fr,

er

emma Franz Menzel,

Berlin W 3,
Magdeburzer Strazse 25.

per:
Fa
„KAleotor“.

= Prospokt umsonst! zz

Wir bezehaffen Ihnen
Vach, werden Sis wine,

*|| Verlagsanztalt M. Dreyer, Berlin W,
Kurfürstendammn 24.

Tolloadi. wied. IM. Plomd- 1.30 M-Zebo-
Zähnen 20 m. iT Einape HBedat vedere m:
ihn-Arzt Wolf. 19% Sewian 8 M8 aeh ENDE SIERT

(arZi Spezialarzt

Spr. 101 v. 58, Sou. Idol.
Könorar märaig, aueh Toltundl.
Siew .

b; ne]
4 med. Laabs,
ebendei no, geben Ea

| Geſrreanhtvr nh, gedeme em da
ME UR ERIN:

Hazohs
Friedricheir.90 a epi anne
NE I SGR I RURSEE
EE a EEE Gt tine

SETS NUNG jeder,
„Te Eabt| |odus Berufszrbrung. Tellzabig.

ezimiarzt

Aierangerp

Karbi

R: NID
GEIS GASES Eraat- [Sr

Wr eln dez Deberſau

19. 5-% Gount 10=1.|

42 mE 22%, || Letteris,
pe. ab Bi.

ſtem

Opernhaus.
dongem. Sorteitung
Blinds 4 Arewade ind auhebede
606.

ae Heitwanas DEU
%, Das Dreimäderihaus

7% Ube

"ÜBbenzich " Er

At-X

Rovoiag i,- Stadenterliebehen.

Palast-Theater m zu

Tägl. 71 Sonnt. 3'/, u. 71,

Pergönliches Auftreten

in der Film-Operetio

Muaik von Rudolf Nelsen
u. das vollständig neus März-Progr.

Täg1.7*/,0. grösste Variete-Schan der Welt!
Der Flieger vonTSingtau

1 Luftballett!
Wunderfontänen!
Honlorborg, Nin Werder, Ingo

T'h1 Die echöue Unbekannte. |
2000, 3: Max 1 Moritz, TDeaterin er FredchSad

Linieaatr, au der Friedrichstr.|
Sunais Die vedöne

Soua- 7: Rom80u. Jia. Der letzte Berliner
25. at Henry Bender.

7 Eine Waiſe |Phüharmonie
Walhalla-Theater.

Sintonie- Konzert
zu Am goidanen Horn,

Casino-Theater,
Lathringer Str.37 =» Tägl

Berlins-
pulärste
olksKkonzert

Bülowatr. 6, a. Nolleadortpl.|

vir S0 Siehste aus! iz:

Mia Foiner
Egon Paon

? Trilby ?

Ein Winterſport-Luſſſpiel mit
Oesi Osswalda Ernst Lubitzch
Harry Liediko Ferry Sikla

Artus-Hof-Kino mam)

Dienstag dis Donnerziag: 3 Erstauffübcangen

Wanda Treumann in:
Der Dieb:

Die Banditen der Prairie

Selten aufregender Wil4-West-Sehlager in 3 Akten

Dircksenstrasse 26

am Alexanderplatz

RheiniSche Winzerlauben

Quto KU un Qute Muelk
»tuben

Kabarett Skandi

1218.
Hans Schwarz-München hat gemeldet.

= Konzerthaus Zo0 » Marmorzaal
ach,

Grog30s Militär - Streich Konzert ;
"*"" Ümpressen "“*

Reinigen und Färben pre Damenbüte übernimmt
Carl Frigdrich, Damenhutfahrik, Chausa8gt, 72, Ik Hot Ilk
ÜR Schmücken Sis Ihren Hui zit meinen MED.

Theodor

Luatspiel in 3 Akten

Hotel Janson

Dorotheenstrasse 19

Wegen Räumung des Hotels bis zum
15. März werden“ 5ofort verkauft:

56 komplette Schlafzimmer
Mahagoni, Nussbaum usw.. neu ein«
gerichtet 1912 vom Kaufhaus N. Jsraei)

Frühstücks-, Lese-u. Shreibzimmer

(geeignet für Hotels, Lokale, Pensionen,
Wartezimmer u. dgl. mehr)
Betten
beste RosShaar-Matratzen, Patentfeder»
boden, Federbetten, Steppdedcen usw%
Verkauf nur an Private (Händler
ausgesdhlossen) täglich '/: 10 bis 1 Uhr
vormittags und '/:3 bis 6 Uhr nachm.

Wer nenn nien "ſtehen bleibt

daß Erfahrung und Nachteilen und Rück
ſchlägen ſüßen. eten dem (Betonen dee oder Keen

(Menſc<enfenntnis a ber Vorſicht

GroßeErsparnis, elegantes AusSehen!

ir aiellen aus
ikrkior lolnener EIT TDITORET Verfahren
Ton Prot. Dr. Jang! R. Pad wnrden

Dauer-Wäsche

dor und auoden Plätiereion us8
Anvahmestellen, aowie Proi

Ennen
„ui“, Daverwända- fet. Steglitz, Hals'einis ba Starz 37,

ür Seid enn

18067 garant, W-Gewinns zus. M. M |

I
100000| 50000
150 000/:30 000

Los Preis 33, Porto u.Liate 40 PL IN
Io ein Low elnzehl. Porto 1. 3 Lieten aur IL. 5,50

Carl Heintze, 2:
Leiter- 1 Kagtenwagen

von 1-8 Ctr. TERT
Saktiger Soavationaredlager
Der Stumme Zeuge.
Noevenpeitaedend, aufreg, Ver
("eBneK Brown

Teuerungs - Nachlass

5 Prozent

Spoloezimwer-Schlafz iwwer - Wobnimmer

8990" 3 21107 ver Fr60. in altbekannter gediegener Ausführung

BlanoS, Flügel,

Ver-|

-

KOEN

«INE IEII 730 IEEE

PE 501 07

Vr. 64. ; Berliner Morgenpoſt. | Dientag, 5. März 1918.
wt eg FRZ eine Anz-zeCige

Keunzeichen 20 PL. ewschl.
0Prennig.

Hrorza 30 Touerungszuecdlag

Werter wit wede als 1 Buche
aufe

weiteſt, PR zei

erſet. T |Baitzone . Tien. Rabus“

Kaufmänniiche Me ſteels Miu. 237 be

Draxe"(wuitn von Waiter

805. Ve. Aibeiat Ke:

Wutdelmir. 60 (nade Leizo|
23engzen|

Wen Kee 8 3 Nahe Deb H
nderpl. Wa =| Rm ae Kau ENEN ILI
dais WSS Ea | Bait Bringen: 93 (M auara Beine Dit 2 wad KS Tum | Same Bu
Bandanas fr Zentoe m Eintährläes: > | Martibanenhaud;, | 3 EIR | Wi BEE erte a Sn en ate
St gelände Ba | Ben, Waden GR Gefä R Nn | GEE | ernten Bede Sta fahahe mold aden Eon

4 ea a Se age PERR Keth0. | Road Suit, Bertta, WE Eeden m Rn

gnneuzch. 118
Diatſeaſr, 2, UL.

Betiſiele, 100 deeit kal
uee wat aht ved Kitt
wee in-|Stjer oc 9e5086t. (Ku
[derbeutſt üs abe Beiſel. |dzivei.) Sonwadend 9 di

mit aöderer Sdabdildunz.,

tender,

auzunierrit ſtroge 119, von lator. Me nbin
ti meta mR KER TENEN IEN ee BN My RI
Nd ar ERDE NING RE hr und zt 68
5

xtwagen,
GEE UN zun
3e:1, Puppenwagen, Lei

ve Maa 3 Zounabend
3, Sonntag 3. Uhr.

Sönalder Stegih, Zia "5 WMattenwagei

Ze Ce äbatrwacen. [Silo Dindfecen verkauf:

| Beber Sopertogeneritr.72. ati zm Bezteiiihen

jezedin, Tauzſchule“ 2x -
8 EEE Fe 11ER dm dif Bean Bl
jeginn Moo | Wocento25%nſänge feind, | rag nreg BE nt, erdear ſeh
re FgndangE . [ Ren 3 ken „ke GERE | Beize
EE ET IE fades Keane, Ia. Bewert wa Rehwerkaat. Bröer,
Dr. 4.dreß: Radom, Bilz fängerziefel. biin: Gddrzien ves Ed erw; zien verlauft Sali, 4-4
ai Wade aaa | Damenfeifeern 34 Hie M u Mues Ei m Se bp

Our GLAD 'erkahe 28 1.

64 in]
Gr RE
Metten Gelder Zol
Weg ate TE

Baen Butoh €

Beindoiferh EHE
We

erwagen,

SE erm
ert. Wige Deter, 82.

wi
% Eu =

FE
iſch, EugliicH - angd
EIE

Aummidogfart,
. IEM
aet Fer

y wegen
ii. |Sneder Faipeltorage | ae

Siertegeſuitre. Franke,
uft 6.

Gtr | ai SE deR ut 8.
------- |Bintiſ< V'ederſhönhau-|
jen Lindenſtr. Bb.

Terlächterptrfehrn Bert
Bredow, Cheiſinenier. 8

A
| Wäſhewagen 2a Henber]
we Es jerwagen Bl
wegen 80. 120 Sagzoft
jen 6 Keantt.

I
ER

HE
Bille ebend 87 Übr,
Suche

4424 | Straße 195,

20 EEEne wel. Se

ur I ume
Bade Uimeinhaus,

1 Mbpenider

GehraaäteE
129. Soderwaren ju dis
(ehbg. | Zauf, Topp, Baſtwurke, "887

Giemrobh

Stiche,
Geige, Holztüren dil
|, vezt. Naumann, Des
Strah- 57, 2078 IV.

2 Är. 11
Sheze 2. Belfaihäte,
[>79 Gybpen der Sil 5 SI
Wadtäntte fotenlet. = S1,

ne Mi

jungen De Radl
Mann,  Sohenzalfe
135. Freiprolpette! „|
mexifaniiche
Buttltrung, Hrache. dds
dent, 1aadwierſchaftl., Des
Pebaeibrung,  Baathag:
hratg, Büfhereineice
egg Bene
war
Bitten verſt. Spters
Bderzenifee Diemen
Gbettartndern, Witmerke |
<>: Annan
Kaufmänniſche
Weite van Beteitans|
EE)
20228. Im fett beinen)
weus dISjohrt, Dare
In

Cy Serehnung, dee| -
andbaus Sermemie, mit: >
den Liaden 21. en EEE ZW. 4.
Kum 2803, Poſent:
ebrauchte Singer

[Nühua hn: zu vert»

Opern! ottens
2080. n ru&>pumve,
R | pietden verf, arl Serbe weis SE er is
Gitarren, Bane, Maviene, | aunBurter Bee Ol. & Minn „dogs. verieue |
EIE vam EE Werzäderie:
Bir M Böhnhot Zeihen,

vad R felungöääer KN ME
EEN Git

E22 anm |fmauis Siehe

Zitehn EU | uu EIE ma Eik, Wt de

4 wei 5 626 Gerdi

EEE EE ER SCEIEE

[5 Wg eines [ZITDEN 03 De
licher Gtr. 1 IE [Nüweaidoſe 7 herd Klayieriefſel, Ga8bän( eiae
M eme obne V ide Bare fing 10, Ma Wet en.
7iäm Rotbaler Damm 38 | Sormer leude, Beit Dexia? Tapernitu] | Mirka, ün der ie Kee
mugte Mieiverſcheaut.

Ziüderwagen Birkenreiſks, |

= RZWzREN Net SEEN aa. Re H Eten

(ewe it Bete ngen ohe eke - eulen 8In 'E Em xl ZG de, War. | ginberflappahe ende, „ „Möbel Cohnem

Gain, Ülere Beater veden | g „Sand Fet Er afog | zriepeihe met 1 = „jim DPen, Gret Siaätfue

FAI Senbveatterwagtn. weis a wierde . Metallbool (R 488, Detern

ſtraße 8 (Jennswizde.). ISI > 41,|2 Zweiſpänne verl. Selm, 83, SEE REN Sredit a. jedermann de
dafs, 16 | Sumner. 186. TIL gente Hs Di er Heines Aae u Bhpahtung

|Sazernhet, Daumihnles:
ERSTRTIS]
Treödenez Sit.

Kn Dv.
Gee uiwiat Fuge M vet I gangs Bohungge
Maf verbal Rögeinene | ER Ea Be Leinen Zoiſiet ziw. verk.| „ Kinderwaren zem u, Nebel
empire Bertſelen! Bete ighegent Hibrce, den (OH, eo | Tapezier geſchäft, Gorman. (vet? Foaufts Eiberfe ies Sie
Wuſt Solk4 Lehrter, 28, |jerwagen, Blapyſportvog. | kraße M. 2. aber

enen
|Veihhans Betts

Briſiemen
uſer

4 aine eben Beuf-
eigt ves Maut:

edeits igel

vert, Gorre Beutel
Dritt Kaahe 30. 2

M !
[at Saul Hut 1863, ket
"Guent, Nykbas imbrägn. 4 Kon/elti BTILEZECH
in Ii EGER |= RebüpeaEe | Strtz E

Arbeitäſtoben. Mever.
Biere 13, Ban Nr

Er
Möbel-Groh,

Für" Buchführur
rohe Wranffarte

nen, Deutſch, Schreiben,

54

Blayfüchſe verfau!
Dimere, Bad

ni . 0 R |
ver Nd Ch A

2, d246, Kottb,

Ee |7,00, jedi va
Di IEE
„dais Si,

Seufpwan, vu

8 RE IEEE (EBE O3" €)

1 ſtub,
/ WE Atzetfen TEE EREN LERNE vs Ba Ban is
Mela, 14. = [ſers ata "für 906 Mer dl : 7 Att Er emu [dorzugt. Ratenräcahlu audi
eM, Wilmetſdorfet ab ene EG itiavier [S5 regen =
Neg Tiſh Srühle SpieA| Sehe 13m. ng Fn, Os Farcat, ue 1 €
el. Viveries 5/13 ver renafüfe
| Sende Einiente. 198 N 10) '4 Fan
---|0 an 1 Wörle 138. fachen,
[St
ive Bera I 170 u
N Wb ad rien dn GSE Wai EI
Gebzonchie „ewe SSreibiifch [b'11:9 event. Ratenzah ung, Pr
Ga Wi owa Wei Baa, Bentheim 20,00. gert
87 Bleerfar87eVardtde < | Fenß Drankroße, 398 M3 8
80.09, 75.00 110,90, Ders| ET oe nde LT ud line |pet othe
As 80.10, 10.90. „110.09. | dert. Btrte FEE ports] wier 1
temmoden, Beitſtellen mit [ſex Ettl ſröfeue verfäuflich,  Baar-| Zieht 2
tragen 50,00, N 6. Bande Deri
| Spain Eöreiljdt 25800 Rebtung Giebeitg, 18.
Bange NI Eies 45 engtifs voie „2
move Gebr dbi | 2279 Siolviie S1. K. 8. Safe ea we 7) aud
; 153 Biettenbag KE m R ers EE (21 16.4) Eiczelmann. =-
I Sojatiſch, Stühle wm 7 jachtpferbe wein, frühere
iſteflen mit Mairahe je doe Dreiſe Broſe, 1" I% ie] em [=<
. HIR ek 77 (W18e, Bohimaun, Bde Kee u 28 ee ferb unbe |K G ian dad Sud bea Rilale Ee
Moebel- Schlafzimmer, /troße €. ehe 1714 a al Baſie | Rotenborf ; .
4 WEIN Denne 034 :baiz ume] Umbenbläiföfe, | Sten. *|bedäadige Kuvwoht den [Smwerduede aber Refer FE re Ein . EEE Gieige
Andeboler au verl, KeicAle Gei 34. 70! rden,
+ Be ezeee 2 jow Keialfeten Ders Mee dernen anf aum SIT ät SAL SI DE Un Ren Lat fut erhaltenes Bmoler mur 2ei8., Sheebnais, Afa 3
Mtrapen. Meile Fekaenen zieren ave (Wie| Friedemann Übertonttnn ing: 7 (enn [1
wurden en. , -- = „... J Ear I women
|<< Die n Glettriiähe 35 Gelbbörleben Ms
net Übie fauſt 00 „Staude“ gandreenl, weten
Rea BRE Ummachalber 1. Moadit, 16 :

detobt, fas wen, eit „Darlehen,

e Dä.ihe Et

des

A T
Tim großer Lranfport
ger Arbeite x. Geſchäfts:
dierde Kehen biin
dan

wa.

Ktipumg 16-1. Uhr, Fro:

* vat. 1, 77, Mattel
Verkönflich

Biovice, 550, Divieeernie|

186 vorn 11.
einrichtung“
ehe 18

Fn,
|W beant x. Bas
190 Mo1!. Erfragen L.| ies Baul Daring Stal "

Achtung!
ohe: Dranspor: tun-|

Ürz faulen jeden:

? 0. 3 Bt Eien EREN I EZEEE

| EN A M wen [54 dette Ge bm tl S [Strahe EMU
erfaufe KL wei [nen Merihge

| 0“ - 8 "7 | Muſikergrigen 609 und. 80! jilme = Filmabfälte. | 7

RE MeBerhind ajo. SIt: | Fuſlegegen 0 uud Hime = Ailmabfäe.

jändler weihen, SE
berg,

Epo. BD 0124 E iE De

-7 Setede tauft Metattontor
ar Goten | Wobnunadelnrieh-

«+| Feiert, Deenpaaerfe, 24

Km in) Bilde 5 ET RELÄCHEN ie pt Diitn 200
mme Strah CN Er 11 verfäuf Allerleit

Amer: 33 verbaut. Nur Tardamiennaße 6, Bie eh! Jumper.
Bening WI Carl A Beiden h Fn: 08 eie

fein, oberer Er. €
Drs: 177. Kindler verbet, |Sorduſer Per 28. dar;

Speiſezimmer, Kleiverſvind
Det inte | SS, „Zäden

0
2 Matret 3 [fach Taper
alea 16

nigen, 8
en | Geiänuen,  Eiwberſagen,

4 Jure?
K : auertonnt| Fi

Bele Diagerſe Road,
wStr.. 5

„Tae elwage au En
- SAITE Saeifenan

u] Fi00 nut, Händ]

Seien, rna |

aue erh! R inder,
gen, "Dreis mit Deſde
EAI IZN

Doldermigie, abb
Sola8, Fauteuils, Bart
turen, Leder

129, Näh SitrneE
[SAR IISE

1] Reugarderobe, bögſjahlend

Muhbe Fa egen I .| Biba Glei Ein Kine Erd
! hed eran (17 vor 38. De eit. 1EI Ss “
| REG, wit DO |88 FehE IEC Einzelmöbel, EE EIT age
| breve He 499e Brovitton, . Vertereit "Dergeden epo Wafer ele
„| Rievſernecer Kräjtiger, Beale 17 %
Weitdellen m Matr. vert. Ne ee Hien, ret ebene) .
4 Bi; Dehm. ner, Nogmäſh ine vi. ianins, 7 |oter, verpähe m T=
. Deunberg Miho | em era) efew| 22.1). Dab, Goifetnt „Eeithol
4.0 Sers. Mühe [es Fohea 800... Sonar | üer 15 18 mus Aba

6 Möbel,
j AG Fremme ater Ari aus Cozein
REGELN mmer | vert. m94 zu
B'mmer- jen Antel,
(Wm

viers 900.

Tintoge, als
in B.a0i2ſhadt gef, Bons
EZEEE

Uwmnis it eBerder

Nn ms Fehn Metten Wet M
DE ariane bo eff“ Voertoren
Ehorlottenburg. | Kun“ gefunden
Sbeſwogen,

jeher
Fuchähute,

.. 7. EREN |S Söferhunde, raferein,

Stufe und Mie towel. a . viche 0. .. a
Galeriſten Holsbettſtelle
a! md fe

Veſätizun

aff Hm, Zu do rozeade.| 3
Ee WE gf 1 [ume RS nen- na | „eon
be Betten, | Ee; Gardinemwaen 0.8

Kanincven,
9. fat, frier HE: Ban,

. -» zino, 9-17. Yendemn 181.)
jd, doit Gemmier, Blaine En 3 270

] | ee atw bein« | Vonfow, Binde 4. NL| Serpenaimmer: |, Reiſens. (hee Eliaprens
. „I| peiöf eren jen Arier niet Tem dende fe Diſ,
(“ME GEetraumtütin: SEAT have, [raren eas Kae Seelig Dolwanne, 7 | vornännge 40.
| EEN nn 5.77 EE - 6 Beat MM
] a eetferg [Ew da Ea Dl Cats. kin Il Dageriden | Stier
a Dg CHE G Dette iet Werret, Vettpltte mann, roden * 90
ze HEN be | Berihaeer Sh zim is, Beine mis Ber Wes Vetta | Debermann E54 Bion fu ENTEN 5

, was. vrt. Wenk

vinlg zu verlozjen, 854 000] CH
19 Rormennenfirehe 41 168 Dirie
venen Sede, Rutgers. Dieftt,

“ (223 1220 TETEN

ne
2etbene Ih. 28D ein fibers

G ve

+1 und |] Ratti ano, 240.00,“ „5-06. Lettfe,

eleihen unt 'uSboum | Nuhbaum, vn upfaitig. feht -<-1,. Granvai

Seton ew erfetien, vet je ERT
)Fiius *KiRe3 ud: 498 ves 100 S0 Serna Seeen Si

en wi EIN Ei D 4 R-

ii 1803 Beh, 0

Bie ENUM I» ZEE Ee
HFrone vertan +

20 | Ronin denaunt, zg
Belohnung Sipugrben. Dil
Berlin RO, Ganena

yabl-| . „Geige, it

ie Bieten dei ſpalezem | Selle, EE m dert. |
Küchenipind M] WEIS Borthohmer St | 364
dert. Side. Keddenſir. 62, anberung, Di

[2:7 085 eEinfernfnnagatter | Siehe üs m

| Wohnpuadetnefch, |vocnehms, großes deileith. 192
| EE EIE ER Ra ae
Ehmid!, Oberſc<öneweit

ke „ad
130,7

Bitwoen Boiene Eil

dreukiſher fs
Ene R awer
Mer Ger

1 Rühenfpid, 1

wa NE NE
a EH ILL

I NER: ve Ferran <- 4530 ee gen | Regen dard
id. kowin mil Me ehitann DS |[. dietir, a of071:9e% Gintrin
ibu. Fran Dembl: | Eien derte. 15: . 5 |,» „Iuſelllpenie, x | Ldr betei Si
1 Derb Ie Ne 7 |4'Übe. mar fata
IM DIEN de .. u
I EM

15 Fremen. Garten,

E
„we Et UE [x
71, he beie| Eeiloffer „I| ndert. ledige,
er. . deeſe vorl. "Sine | abe 1 X. 44
KOR RNG EEE NGIEN wmt 22075 0009 YPS. 1717 Pi
. ene Behn va ſehe
'aheizungs | 1 vGeriſſenhott, | ef. Bucbru um Germ

pen | a DID UI DE Renel beh KiM ad: guftecle .
emden ei deute 19 5,15 Seien (a ri EI | Rebe, " Verkäuferin 8

Selbe; Epiten ſucht
II ICHN =, LEEZEN: INN

„| Biettromontbe 5 2, , ; | Vewwyiper Err. 98.
Tarmftr,

Ren- d 4
TI ; EEE ten 2 IN
en 5] Damit . 805. - wn T
=P 5; ;
a GEH umf BE Sage :
EE uin ri :
En 8 Fps
nel, Beuſt . [. Bil T .| eſ eran
Ne. | RS iaRt Bg 14 RE Bel Wag 30 Aufi Waalen 23 Sies GER Si nn
iger, | Fn

zn rbel Handarbeiten;
I) Keefobt Otte| 8 Boe eter zum

wan 777.557" Wm Daken?, tiedenau, hens
| Bertin 1

Inva'ſvenkoeie

der Bürodien Borten Renter
"vert. 1, av. 1, Apr Rechnerin, für
EE En ewe EG Haut EE R et Mi Beis EE
= ef alt, Five er E10 Weit m. epa
0 Dame, | SanbwirtbioieE vem zeter A | vent Rien ] „ ii. Gepa M ei
Kandy want m, Wien || I. nd. . | ufs =S el
. (2 109. jp. Deirat in Brich J Einm 168. ke alt ll Suden | Det 3 alt, vorl. 19). G85 [wele [den [8 gedherde
Moped I| Bazäen Hes mid 1007- a MÜſei R L Tr 3 ie Delete fe Es fe Ng Dj
X ems bud i- Fräulein | der 4 -„Sebrlina, | Brinteamalex, pr) IEE, BdEE
aan 5 gn m. Dan eter ng wind [is We n Buam Derferbohunt, | 1a d ; 8
R I INE GN SEDS MEL, UNED N + duu | bnd IE Engen ane WI mm
„ Meanberlirohe 77:08. 86 7 Ed 190 Dame. Bemü * ; ge zer fdee fer Eien Sem .
., en, t T- N | erntet:
|, Nean« ar ' 1, Dfe teilen? | Zi als Hilfe für Wirtſchaft u.
= Bee 17, Kühe ori: | Daa us at, Die 0.“ eau Beile ze 5 | Sarien, Baurat Epiden-| 17504

oid. Deren lente lernen ment m [für Bewons. Doane, 60e [verlangt . dort, ieindung 6 pane]

u | Metas . zn „Haidwag. er
aeae Feat 187 | „Reeie Gbrverm, |N bezie Dh ZE eh 1 PE EN ER AUG 7
mon . Of. aB. 8. TIT [4

(Votodamer Straße). vera

*. pu Bitwer; veideamter bevore: fyßen|
89, Sutſever, joltSe neſunt Zz : 1, | Barnee u. Böhme, Ber-|
Blumenverlofunc evang., ſne<t Def: 4 Straße 5, luVeihanfee, Goetheſtr. 18|
eStimenverlofung, . Si | : I
% . Off. is. » f.| Menn für
erin |W Hat I [IEE Gm MGI
Hft, | Burn Dun 1. Int, lteren.
1 dme. ! . ſwehe Dd. gen Menn
Nie] ä ei. vi SEA De Me
Kebomme J-- zw. Each 1

X He ;
Bie Ge Read ie 202, AE mun Seifenreeblfen 4 ip

„Entbindinadheim. | 29, leut, 1, IRE | Brlan, Beipands, Üb. [Due

nd, bt SE 1 BEEN nes

„Zeugen gefuet?, Haften feht, L, "| Badi: 38.
wee ; XL

XEN: “m ed DI
aus der Elektriſchen (Linie > ff. N.|
Bs pete er am

Baal Lam und dee D 8 o] wbt

." ip! ſiroße 39. Kurf. 9766.

ol ente » | Srifenrgehiſten. . | Slot!
inſtr, 46, am Yotsdawer|

1
vn Wirtſchafts

mn 40.51, eins, Keren
get Bwe, mit 2'MRS,

Einſpänn.1 ahren. p
vimmt Eqmidi. Srcinero|

en Im . % IE]
Seg |< E ] we :. 3 += Sanbreinlangg 3 eds,
dai rigen Bebentoer ungen ver Gabritnhifährer |. ke Renn
ir ſher mit zuten. Aruputſen Jude] Eni Baviergei he
FARNE en Euhtr. 00 Kre! .
Meden Feten, RS.
ae Un age Rewe

zmn Fehn a EE
„NS. 1437 € m; "Rulli M 8 u. ver Sebrmäbdgen TZ
MEERE . Die ee
d ten mu SIL d07 wh EE | vert Ratnlg Ed | be: [<a
inderloſes "ans . 6. .. 6. ty * Luinil
EE rpanpan| HH 0 Evan Wal Ba ER EN NN ee | Ret ERR dR SICHEN EE Ei ER |B mes
ne Abh eitrag. .|a06 4 ad eier Ul Bentor De in gef „Dam
Bum. Waun Mak [ZE M. We Gi WD Aube. 18:3, "| aD LN EE ad Bi Ng Ba a el
== ROE NE Mu AI EEE Ret dän Sm a ebe I Geis, Sehen

ne, | Bltege, Beſihel, Zriſtfi: | 1

Mait:ruftr. 18, Ouerpeid. |

4 Tus M äbehen
ie Wabe
Rot | nidende:

val.

Hütter, 3
fraße 3.

Stex:
|Militäcmkntel.
[20m8*

fn Ep

Etiſaberhufer 56, | 1

K| 14 Eee SRRpEG [fr
Jie wl Bride

ZÜRN ern, [150 Dinderinzen

3, IV.

ut: Ehwerd Cohn.
vr. 68, Pupferean:

utiſicfedern.
Minen eber men

jentön, Ca

geübte, j887

Sqdagarſe:

St, 1688.
Blätte)

Eeeat
tas, Rottbufer |

4.
Dam

and Avßeibeninaen

gelte Guat urlanes

Gen Steins verlag
Serager. Brutzeit 3

a

Diner Sar, 1

Bars | Baſiertgrnn

.- 4

um
En

ERBE

A| Sumvenorbeiie1
rei, | werden verl. "Eeeia Et
Eri]

En Ie ITA
Wnlegerin dex diere 18% [tat
Borrdeme tagt adelte

Tae GENRE

Miehe

Arbeiterin al
m Eitftron erung, |

500 DAHEREIENE

M Uedeai, 33,

orgmenn, Beſtia
24.

ERR
SEEN
r: Nef Laut

Reichenberger

Seferes junges Made:
Begleiterin

„Aufwärterig,
tran

| erbegr
unter „Mä. 15087

Zil. Mäſleiſtr.
an dF

Ba:iem, es Baſſer

| Beitemartt. 48.

Hindeiei Sepanaun,
lauer Straße 38.

Wi

'Noa6, Unie
1-55.

Arbeiterinnen,
vert. Saſſervogel, Often, |
üblen. 31.

zugt, dte Arbeit m.

eS EE Gate
Erne

ver. Euter
. Serben 19

[Gef
2]

'v, Ehilippſr* & Mel-|““ 6e7
3. Zuilippi

. S5

14 gehe Reil Ganten | fü» 1 dere Betragen

aefrüfhelt Deuſer Rwe] fb
Ferie. 11

findertich,
Bürtel- fim

Er
502 Ft

Dit
Ott

Harig

EEE

aar 6.
ieferin a
- Oraniene|

Warfera lene, 87.
nienburger Tor ((
ftr. 181).
2%. 2

Frau
zum Zeitungen auStragen
72x morgens don

„8a

(Ehavſſee»

6 Uhr [mit quiet Denpiftit z0r

58 fafoet verf. BORBiL [Seve Aubeliggen Sa
Gherlattentunn enk | Den: eie 1
(Rübe Eoin:

al! Vavfnädhan |

Auweiler &re5s, Bauhof: [9
ftr. 1, Ee Dapfergroben.

Gef iar
vet fef iiur
Feb. bi

Kojote

rapr: 38.

4 Jun
bezger

18, IV-|
Fr. Der.|

Umzüge,
Sians- Stügel-Weldiqrant | 713;

Siadt« aus Jerntranszorte.

aus Kube, Leerfe.

86
Wein Fi1cs Fanfare:

hen. Stute nl Getbar. [21 84,
[Große Fhantfurier Es. 19,

Euter, BIEE ubehs
|Belle-Allianee-Str. 4, Hf

tetftineg Bintan rom [Sitter

faftiaeg Denfmid,

5 ier
Ganlineter Rülre 205,

Kleis
Wehntagen Bergs
4

En:
jet Berenger
R

Soevnblicien |
dH

"Vothierſtel
ND E220)

EEN
eimpebnen bei Seh GSi

wt fonaen|
8S 47, anefzen. Unitarin-|
ct: 1 Aifrod Siel,
Str. 0-41,|

weden einne Ee
€. Mever, Lidenſt:. 5,
Boten-Srouen

zum Androgen 307.

Zeiſs

Aubere,,
anta DE nEer Wedene
dei Seile di

mit Sunfz
Weil
wet eivetat Siitfea. id R0

um 1

-9 c-
Baurat Küticti
ERES

ed. Märhen,

fei; Spiihett|

Unter

GStezäh, |

m Sauſe |

Chris

Junge“
freu, fut" Were
ur,

Se Bartel,

Dem

uad Küche mit Ges

Sectnbe" IT reis,

rt

Sire 30,

Binberirin

Rd I un 15
adm

in.

eit, mdglehſt Mi

nbſt Mingbat-
tation Storbauſer Alte

BEESUSS

-“

.43-- 0-09 4. MU - DI
