„  r Ar EI 7 w F. ee 4  1:4 „H“.  enn NT  ; „Montag, 12.-Mat 1919 1 "  Zr 20 AEEN NT WE 53130 Morgen-Ausgabe, ,...  +. Sineeadeedanenpegienmen cf ete  - „Berlinische Zeitung von. Staats- und- gelehrten Saen  Die Vorairchs Zeitung erscheint fwäglich zweimal. (morgens.und abends), an gonn« und Fexttagen, | |  4 Benug::Honatlich 895 Mark, vierteljährlich 9.75 M.“ In Groß-Berlin und Umgegend duroh eigens Boten  "tgl: zweimal'frei ins Haus, 60nst Euren die Post. =- Anzeigen: Zeile:1 M) a. 60/3 Tenerungszugchlag,  -. Vamilienanzeigen.1 MN. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit:für Aufnahmen eins bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhans, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und'in allen Geschäftsstellan des, Verlages; -  pur einmal. Jeden Sonntag die lnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonztige Beilagen und Rubriken: . Finanz» und Handelsblatt, Gründstücka«, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reine und.Wandernng, 4 Literarische  Umgchan, Wigengchaftlichs Sonntags - Bellags, Allgemeine . Verlozungs » Tabells,  Ü LU . Redak 7 : 5 .""g* y u F h.Z 16: “Üllatein "& Co," Moritzplatz 11800, „Gai Auwa des Eanfcletailen 8 Bach naus m Benn Edriftleitung: Berlin' 8W 68, Kochstraße 22-26. „408015 11.809 bis 12.890, gowds 13 280, 13281, 13.289 via. 13 29,  ND  "MINA  ernadnale Anbeleonferenz in Vertales?  * Ententenote über. die Friedensgrundlage, = Deutsche Anfragen jüber die Abtretungen:  3 Antworten der Entente.  ausfichtlie em-60.:Mai,on Hen Washingöoner Kon veßy ARNE .. “ 4 1 KIAN 20098» 3 46s08 5 richten und wörin ox. die Notwendigkeit entwieln' 540 del Wahn, Wahn: SONEN DIE | UE pus ; infernationale Politik intakt zu erhalten. Der 'Gekretär--glaubt, 1. 1400 2 FENN is ENE Y 14,3 “ Amtlicchs Meldung. 6 M 898: Mon Grape zwischen dem Sund 15. Zuni wird. verlassen PUER u Bon. | 4 N h y 4 FEEN KG: 208 1 NE WRUNE, " [ET KREDEL ME 197807" ; ; 0. .. "Versailles, 11. Mai. ' „1 Roktexdam, 11.-Mai: Georg Bornhaxv,  “Die Note der deutschen Friedensdelegation Über die allgemeine Veurteilung des Friedensentwurfs 'wurde- Sur Clemenceau am 10. Mai mit folgender Note bes  antwortet:  "Die: kurze Tagung, „zu der dia. deutsche: Nationa/versamme. Lung-heute. in Barts zusanumnentritt, "2 den, GN der. EHu und. Vorzwoiflung. Über “die. Friedensporschlägs . der Entenie bilden;. die! im. ganzen! Reihe ==> -ohns-Unttp- .. > 4 jehied in.Ost und.Mest, in Süd und Nord; bet national» und  nternational . Gesinnten, =- ; hell 'aufgeflammt | find. ;'Der Janute Protest, der dort gegen die Zertrümmerung des-Deut« *  schen. Reiches und gegen die Versk pung des deutschen Vole fes, erhoben, werden wird,.darf in seinex' intapnationa ! Ten Wirkung nicht übershäßt werden. - Auf den feindlichen? Völkern, lastet nach, wie. vor. der: Dru> der ve UP, "Der DiE! rheit von ihnen. fern hält... Inden neutralen: Ländern:  - Nach einex drahtlosen Meldung aus. Wushington erfährt die „United. Preß“ aus guter Quelle, daß Wilson nicht'vor Untepzeichnung des Friadaen3vertrages nam 1 WIRE SAEED 50 1 Amerika zurüctehren. wird. 4 Ms 2.6  "„Herx Vorsiheuh2x? Die Vertreter der alliierten und | MEER afiogiierten Mächte haben von der Note Keuntnis ger“ nommen: die die Bemerkungen. der deutschen Bevolile mächtigtien zum: Texte: der- Friedensbedinguugen ext hält. In Beantwortung dieser Mitteilung möchten fie 'die bzutscchhe Aborbyung daran erinuern, daß sie sich bei  ver Tesischung der Vertragöbestimmungen-ftändig von  Ein deutscher Vörschlag. '"'Graf Bivekdorff-Nanhau hat am 10. Mai zwei. neus Moten :au'vie Entente 'gerichtett: DiE eine macht prak- "Fische! Vorschläge für die Nücgave "der: deutschen Ge»!  dew Grundsägen haben leiten/lassen,“ nach“ venen“ der | fangenen,: die andere, schlägt ve Cinberufüng viner | hat zwar. die Ppcsse,.in der Überwiegenden. Mehrheit mit 'Eute! nf unv'die 'F; er “ interna vi Ü 4 "zur. Prüftug ves: | schon. und: Abschaum Gest: und: Inha - FrichenSboLsmlänms WEGES EE vie ume EEN t, | Üendiert; „dunfel. beginnt man zu WO va .  „Die Vebtretex' der änterten un AFCxFen. Mai soindNipd6re%“":: önnen keinerlei Erbrrierung ihres Rechtes zulassen, grundfäßlichen Vevingungon des Friedens, sp wie fie sie Festgesehthaben, aufrecht: zu erhalten. Sie Wiuzen: nar: Anregungen" pxaktischer' Art in Erwägung ziehen, die | | die beuiscchcn Bevelltächtigtien ihren etwa zu untere. breiten'haben. Genehmigen Sie'usw%.- 5 00007  . Deutschland pt 0:0. di epbam) Rage DIe EA * wing eiTE ) 26870 UND Wiklel sHaft.der kleinen Staaten, besiegelt, hat, „Abr die. Ohnmacht all.derer, die jeht Hie. wahren Absichten. dex Entente: zu. duräp., .. schauen beginnen, ist, zu .offenhar, als daß-von ihnen Taten > ober. gar. ATE SEWARIPE MEIDEN könnte, . Der »Pratest.. dev» - deutschen. Na SPAREN wird „eben in der Haupte : Jache den deutschen .Bwollmächtigten. in. Versailles: zu + sagen haben, mit welcher Volksstimmung “sie: rechnen müssen, »  „und .doß von thnen die äyßersts Anstrengun erwartet wird, »  : „* - Wir halt ün noiwend!  Sen dem Ybeommen beitreten: aus. wenn. sie: dem: "5 WblXerbutide. nicht angehörew. == Uin den Arbeitern, : “Für welche die vorgeschlageuen 'Verbesserunge ber *"Fetänms find; 'die Mitwirkung au“ der" Gestaliung eb WILEN * dieser Vesimmungen M3 feiern Ni an DSEITE  Dazu bemerkt das Wolffsche.Büro? „Diese. Antwort enthält, obe | | Delegation es für notwendig, zur Beratung und Dor : "grünbsäßti N "Fr 7 ? ; Arbeiterrccht- wohl- sie. formell jede :grünbsäßliche. Erörterung des Friebengent-. |  . schlußsassung über das iunternativnale Arbeite: * | uin durc<-ihre Gegener?1lä d urfes abzulehnen. schei ä M 113 ? iebeusverhandlzingen “ Veve | | t generklärungen und dur< die sich eventuell .  7 WINNIE NEZ 09 Mbh 4 204s2 004 1 Ape nn GEIER ME WEL ITS EME IAI daran. anschließenden Verhandlungen den. Friedenayertra, tober/b. November /v..I.: Außerdem; Tegt!“/ste | prab»/| |.  3 "vertrag ' wertsehafteun. aller. vertragsmließenden Länder zu so en daß durch ihn überhaupt mögliche Zustände tische, - Vorschläge zu ' Verhandlungen Über die | - einex-Konferenz nach Versailles-zu berufen. . )  geschaffen werden. Der den deutschhen Bevollmächtlaten eine ; e 0. 20063 ARCHE WEIH Entwurf. ist. innerlich: unmöglich... Er - einzelnen Kapitel des" Friedensentwurfes | Diz boiden Noten geben wir auf der 4. Seite" im Wortlaut | sch) nahe. Daß - solche Verhandlungen ' brabstuätigt.| wiede. ; | ZEN WEER NIERE ;  hafft keinen Frieden, sondern Haß, keine Ordnung, sondern. find,. „ergibt, sich, auch. aus der Tatsache, baß die,“ Gegner am  „Verwirrung. Und dadur< wird er == ganz abgeschen vom - Standpunkte Deutschlands =='zu einex Weltge 1 va  .- 20. Mat eine größeere Anzahl von Drukexemplaren unserer Vor»  schläge zum Völkerbund und zum Arbeiterrehßt erbeten haben,“ :  ZZ  4  Deutsche Note über die Gebietszattretungen. . Su Ausführung der su der ersten Antwort enthale IE M EIBEIEG werven heute praktische Fragen und. Bemerkungen übergeben werden; - die auf die Gebiet8abtresungen Bezug haben. ;  -- Längere -Verbandlungen in Sicht. ODroßtmeldung unseres-Sonderberihterstatters E08 Berfailles, 11. Mai, ,  'Trohdem darf.mart- sich über. das nicht täuschen, was: an-Ab« „änderungen zu erreichen sein wird. . Sicher glaubt selbst dia Entente nicht, daß Deutschland ihn genau so annehmen wird, „wie ex jeht aussicht. Doch wenn auh eine ganze Mengs ab» gestrichen werden sollte, wenn namentlich. :hinsichtlig - der „Deutschland: verbleibenden: Gebiete (was gar nicht unmöglich - 4 erscheint), wesentliche Zugeständnisse gemacht werden, die --  Tendenz, don Wiederaufbau, sa. auch nur die Wiederher«» selung einer Zahlungsfähigbeit. Deutschlands zk verhindern,  ie. in den wirtschaftlihen Zermalmungsbestimmunoen liegt; * „wird von England, das sie ersann, und das um dieser. Be» stümmungen willen den. ganzen. Krieg geführt: hat, bis zum  ). Die: Zu!atlung. zum. Völkerbund, .. |  *, Auf. die Note über den Välk' erb und hat Cleimenceau-geant». wortet ; RE '*  „„Hepx. Vorsizender! I< Habe, die „Ehre, Ihnen. den. Empfang des beuschen Entwurfes eines Vböllerbundes zu bestätigen. 'Der Entwurf: wird. dem zuständigen Ausfchuß; ' der durch. die“alliierten.: und ' assoziierten Mächte gebilbet ist, übermittelt werden. Die deutschen Bertreter werden bur< eine' neus Prüfung der VölLer» Hundssaßungen feststellen Wnuen, " vaß die Frage der  Zulassung neuer Mitglieder in. diesen Bund nicht Uber». sehen, sondern ausbrü>lich im zweiten Absatz des ersteu Artikels vorgesehen. ift. Genehmigen Sie usw.“ . 1.  Von amtlicer "deutscher: Geite wird dazu. bemerkt: „Diese Ant»  „wort umgeht den“Kernpunkt unserer Frage, der sich darauf bezoh, (+ Haß Deutschland eins Bundessaßung als Teil des Gesamtvertrages 6. » amterzeichner» sol; obwohl).es/ weder als" ursprüngliches; noch als eingslabenes Mitglied dem»Bunde ;ongehört" 4s741s03 .1.-0..108  100.27 M AE DUE 07 Bersa ! 'Aeußersten verwirklicht werden, . ; a 1 - Die diplomatischen Kräfte der deutschen Aborduung hoben eine | | Das Necht, die: Ablehnung des-Vertrages zu fordern, | Vermehrung erfahren. Grof Oberudorff bleidt hier zur Ver- | 'hat troßdem nur ber, der. der. Nation klaven „Wein darüber ' fügung, Neu anzekommen it ferner Legatiousrat Schubert, früher | einschenkt, wos dann erfolgen soll.: Mit. Gefühlen läßt sich » In. der.Bepuor Gesandtschoft, Mit Giesberts und Landsberg reisen | i? WARRI SENEN „und Protestkundgebungen.! leicht? am Montag, die Geheimeäte Cnno und Wildemenn zurüd. - 1)] fischen Gntseeibungt.. Wer den Früden zblbnt menus Die Roten Vrotkdorsss.ließ Clemencean unchh)telephonischer Ver«. | wis 0) EING "Susa BOER de 1 100 0 IME M000 8 . ständigung durch Oberst Heury von den Gesandtschaftssekretären. | nan, daß. diese Zufälle nicht eintreten und.daß dann auchnoch Saint Quentin und Perel, die im Aüto nach Versailles kamen; ab« | :dia Ruhrkohle. für. Deutschland: gesperrt, , daß die Blp>ads -- Holen, Clemenceaus, Autworten wurden durch die gleichen Send» | wieder aufgerichtet wird, und daß. Millionen deutscher. Mens boten. auf dem gleicßet Wege Übermittelt, Die Mehrzahl der deut-  Neg [3% MANDOLINE ADDEN (8 Hat den“ Mut, ex Delegierten hält besonders..dig Anfrage, und Astwort über rauen und.Ninder weitere Leiden aufzuerlegen, ohne: qleichs. H Gr GIESEN EIE IE für schr. wichtig, - Auf jeitn versichern zu können, daß durcchh den eitanssGub Ge» ) EE UN DOEN 7 Fhalt "28 'bessortes „erreicht. ;wird?: Solch. Mut; aber würds dann zum den angedeuteten Vorwurf, sie „habe. die Gründstße des Wilson«.| 55 werden, wenn derfenige, der die Ablehnung oröt, bes. ; % tente, daß sie sich nur von den MERN IO EREN OBEICN WECH IDEN? DIE (P(D: gorät, bes; programms verleßt, versichert die Entente, absichtigte, hinterher die Hände. im -Schoß -ruühen 'zu lassen ; für deu Waffenstillstand undidie Friedensverhandlungen vereinbax- | 11:6 nicht irgendeine aktive Politik vorzuschlagen hätte. Eine. tein Grundschen habe, leiten lassen. .Dkese Erklärung scheine als | solche. aktive Politik wäre z. B., sofort den Kampf im Osten -, Vasis' für weitere' Verhandlungen“ das Wilsouprogramm zu bestä- | aufzunehmen, in der Absicht, .. daß Deutschland über Polen | : t'gen. Zwar schreibe. Clemencean. der deutschen Delegation die Ver- | hinweg sich mit der russischen Näteröpublik. die Hand reiche...  dar Präsident, sei) antscchlossen,. Europa vor der Unterzeichnung | handlungsart iw'ofern- vor, als nur. vom vorgelegten Ententetext, | Wer vat den Mut, das zu empfehlen? Aber alles andere ist... des Friedens.niät zu verlassen, do er wt wolle, daß Deuts<- | micht von ganz neuen deutschen 'Entwürsen aus debattlert werden..| S98 WOU EE IRD man 8: wenn man solchen. Mut nicht. - 16m eins Zreise benuße, um unzulässige Rontza7 | 906 auer auß bles Iaffe noch leich brötte Mögliäfelten offen. - 091! das. deute DoE mit Ratschlägen verschonen, die nur perlen zu verlängern Die, Deutschen dürften sich, üben. | = erm fet die baldige-Kollision der verschiedene Auffassungen der | 385, 8nen engen Gehirnen stammen, deren Dentradiys nich bie 203 Mi ufpei8 MS HE AIRE BUELNN, Gewisse Wlsonpunfte vorauszuschen, ; 4  yr e Freund der Entente, besonders Frankreichs, Gewisse | 5s7? ; ET LEE ISRSN STEN! Fn Mei ae oefcsten "zwischen ihm und Mitali-dern des | Eine längere Daner .der Verhandlungen sheint on<. der Entente» Zehnerrats, hätten die Beziehungen zwischen den. Vereinigten | presse unvermeidbar, „Chicago Tribune“ meldet; Wilson werde. Staaten und den Alliierten in nichts ändern können, man werde | Freitag, 18,-Juni,-in'New York eintreffen, glaube. also nicht vor Ano  . Wilson auf der Friedenskonferenz. ,  | Meldungen bes Volsfshen Telegraphen-Büros. ED 21001 /Bovfaileds, 20,-Mai.  „Laut „Information“ erklärt der Sekretär. Wilsons,  "über die nächste Wahlanitation um ein Paar Kandidatensize. für, die Partei hinausrescht. . 7 WIEN UELI: Aber.wenn nicht „Nein“, was hann? Die meisten. Botrach« - tungen gehen immer. von der Auffassung aus, daß xs. nur  eine Alternotive gibt: Ablehnen oder- Annehmen... Für den.. Politiker gibt es. dochh. aber noh: mandes, 'was dazwischen .  Hen Beweis hierfür in. der Botschaft: finden, den Wilson vor- 1 fang Juni anden Verhandlungsscchhluß. ++ 5 vs ; ? y 30, y S 1 T Kett. Mur vtiüs darf es uner keknen Umständen geben ekte  ' „vorschlagen, daß unterschrieben, «aber nicht gehalten werden  -. man sic) von dem Ausweg einer: „Annahme unter Protest“  j'  ' pen die  -, Gemeinheit EEE In den leßten Tagen hat  '- per-System, wie es Preußen nach 18(  ..  man  : 'Ganz anders wäre es, -wenn Deutschland, das  *, und'an- deren fachlicher Richtigkeit Diet zu: bi men,  (' „weil. Enoland dadurch  . Banmiens 00f.. dem Weltmarkt bedrohten? --  „aufer  Iich. | ir verantwortlichen Kabinettsmitglieder. die Berpfüheing, e and darübex auß den Reichswehrminister auf bem Laufens.  unehrliche Handlungsweise. “Diejenigen, die leichten Sinnes  oll, geben: einen..Rat,..dessen DAWN NE Deutschland in er ganzen Welt verächtlich machen müßte. Recht wenig darf  versprechen. Die Welt ist im Laufe: von Fast fünf Jahren... mit deutschen Protesten allzu schr überfüttert worden, als daß fle 'nocchh den beabsichtigten Eindru> MEI 2.00 zur Ant« nahme entschließt, gleichzeitig mit seiner 0) rift die fol- genden. Tatsachen feststellt, die durch sich selbst Boweiskraft und Glaubwürdigkeit haben: Deutschland unterschreibt, weil es sich nach den Waffenstillstandsbedingungen wehrlos gemacht ; t. Deutschland unterschreibt, weil es hungert. Und das ungernde und entwaffnete Deutschland unterschreibt 'ge» zwungen einen Vertrag, dessen Inhalt, weil er objektiv un» erfüllbar ist, von keinem Menschen und von keinem Volk, weder von den Siegern noch von den Besfiegten, zu erfüllen it. Eine solche Unterschrift, an deren innerer Aufrichtiokeit zweifeln ist, kann dann die Entente ablehnen. oder annehmen, In beiden Fällen ist sie gerichtet. Und WEHRT wird ihr == da Deutschland: a zur Annahms bereit ist-== dänn die schwere Entscheidung arüber zugeschoben, ob weiter -gemordet werden soll, |  In der Zwischenzeit, bis diefer Taa der Entscheidung gekom».41/- "men ist, moy“nun da  Ss deiisce Volk an der Haud' des Frie densentwarfes- und der-Erwägung der inzwischen omgerrobt: men Ereimisse Betvachtungen darüber anstellen, - in wie schwerer Weise es wäßrend des ganzen Krieges getäuscht wor«  den ist. In allen Tonarten hört man ja jeßt -- oft von selben |, “ „Männarn, die vor nicht allzu langer Zit. nochh. Barden/afämze  ouf. den Krieg dichteten =- die Klage, das 000 Voit sei, befegen und betrogen worben. Das ist eim bißchen. grod. vos zebridt, aber. eider ridhig. Freilich in etwas anderer Blat" aud. zumeist von. anderen Leuten, als diese Kämpfer. 0  en dis Liize meinen. Die Leitmotiye der amt. en deutschen Kriegszielpolitik von Bethmann bis Scheide» mann waren dauernd: der. kluge Geschäftssinn. Englands,» das Je'nen guten Kunden Doutscchland nicht: vernichten wollos-und nicht vernichten lassen werde, sowie dies Gerehtiateitsliebe des Präsidenten Wilson, die die ganze Welt in ein Paradies o9ne Krieg und Streit verwondeln wolle; Wo „ist .nun Enoland nd wo ist dev Präsident "Wilson? Wer zahlt dem deutschen Vo'ke heute die Wechsel, die die deutschen Polttikot auf Lloy9d Oe>s 1m9 Wilson! odor öfter ypFH mt? dig Firmo „As'1'!9 vu. Wissen“ gezogen haben und bis es jeht präsentier!? Das Hovtiche Bolt verlanot-jeht ben: -Deweis für die. Richtiateit Hav friiheren Pohanyningen, d9ß Enwlond dor nicht Harant vonbe, für Elsaß-Lothringen zu Tämpfen, und daß England gar P2s5.. a690n: am Doutiesand an ealiedorts Ronümten im Olten Hive. Auf diess shats voweislos oblic>enen Behaupbune von, deren: Unvibtleat. hm bewielen! Ut, wor: bie vanze bautiche Krfenss"lpahitik: gestellt. Noch wenios Tags vor dar | Zn bänkiimnme ber feirblicen- Fr'edensvorsd"äne wurde verm; rer den: Vertoztern dor europüischen. Kontiventolvoltilk 5er Gimwynl in: der Form des s>ärsstm Vorwaurfes' auhoben, daß Fea Politik ms Epihe egen Enaland Abs mb beehan m Hebriben werben dürfe.. Ja sebst das Sxtbsibestimmungorecht für .Dautich-Desterreich durfte- nicht laut verkündet werden, | daran aehindert werde. die äresternt“| Fronzsfischen Annextonswolüste von Doautschland dbzuwehren, Und noch heute losen Leute-in: Berlin herym und erzöhlen, ES REMO EM vu IREN 8 HERAN vortrages dzur< „Deovtschlon5. warte, „um, den Deortschen 134) ' Helfen, eis zählen es und finden Glauben. In Aemtern!! Dieser Friedensentwurf bedeitet das vollkommene 1uyd == zwfe min eiventlich annehmen fonte = fehom Rchthore Fiasto Jensr Tol'tik amtliher Sdeenlofictelt, die ben. Engländern | Mähren? des Kyisves. auf feden Triek auffaß, uns die au<. von | Hon: fekigen Ministern Schoidemann.' Erthepaer" uns Davis + Fot Fahren unterstüßt vns sogar felbständia vroptoiert wor». Ben ist, ' Sie tränen hafiir die moralische 'Mitverant» | worhun« shon für die Zeit vor threr ministerteilen Ver emtwnrtiiateit, Es wisl einem kaum bonpeflich erfhainen, b:48 aud) Scomlbomobraten, die bod als Maryisten dem Histor» | Thin und ökonomischen Makertalismys hi!diven, 10 lane und hartnäckig verkennen konnten, daß der stärkste wirtschaftliche Koönkyrrent Deutschlands diesen Krien horbeideführt hot uns wfs er handeln würde, wenn ihm der Sieg zufiel. Fast noh unbebreiflicher st es aber: daß Sozialdemokraten dem Märchen. glauben könnten, daß! dieser "r'irtscheft iche 'Konkyrrent nur Hohenzellern, nicht" aber ven das" deutsche Volk. Krieg führe. Fobrizierte eicentlich Wilhelm" 11. od2y bie Doufiche, Arbetterschaft jene Woren.: dis die' Herrschaft Bvl»-  Als einst die unselige" Randstaatenpolitik im (202: begann | == ebenfalls unter. dent Jubel aller! sozialdemolratischen „Bes + ZEE vom vussischen' Joch <=, ward. die Wörnüng- in "den |  ind. geschlagen, 'daß, Wie: auc immpet der Kricg ausgehe, | die von 'Deutschhland nie. wirtschaftlich: zu befriedigenden öste. | lißen: Staatengebilde (aber auch Polen) - englische Einfalls- tore und englische'Domänent werden würden, von denen aus .  „die Engländer gleichzeitig Deutschhland. und Rußland beherr-. Iden und gegeneinanderüeßen können. Deutshlond hat aber Troßdem die törichte Randstaatenpolitik noh bis-in die-lehten | Tage fortgesept. Solange, bis England ihm segeigt hat, wer eigentlich im Lettenland und, im Baltenland regiert. Vie deutschhen Truppen hätten shon wong zurüc neden fein  „müssen. Jeßt aber wird sich zeigen, ob :Enöland bie Zurü« ziehung überhaupt nochh erlaubt, England, das Danzig und Memel bereits mit seiner Flotte beseßt. Äbor troßdem wird Inimer weiter behauptet, daß an der Abtvennung deutschen Ostgebiets nur Frankreich ein Interesse habe, ' Män. will arts - 19 inend eben. immer noh niht sehen, wem Altre Deutsch» Jand Ostpolitik getrieben hat und wer eigent 8 das Häupt«, interesse daran Pat DeutsGland auf ewig von den russischen Grenzen fernzuhalten. POE DE UIN 00 2000 7 EEE  Man sollte sich aber überhaupt endlich einmal. abgewöh« nen, alles, „was man deklinjeren kann“, 'als nur französische ;  ) e er Reichs- | Wehrminister 'Noske in einer Unterrodung über den Zwang zum FE NDEN den der Fricdensvertra et M)  egen will, gesagt: „Natürlich waren die Franzosen bet"  Forderung von dem Gedanken geleitet, uns ein Krüme.  t 6 einführte, unmöglic..  zu machen und jede mögliche Vergrößerung unseres kleinen  Heeres zu unterbinhen.“ Die Auffässun Noskes, daß es. sich  gerade bei dieser Bestimmung des Friedensvertrages um  eine französische Anregung handelt, ist an sieh ja sehr.be zei ) Aber eigentlich hätten doch die fürdie. allgemeine Pyli-  dieser  . fich über das, was in der Entente. vorgeht, zu. unterrichlen,  1  t  ORIE"  „pflicht auch für. Deutschland. niemand [peg  "den 'Verteidigyngswillen des eigenen Volkes“ lähmt, 4ndem  „Kundgebungen“  'wir in einem Kleinstüat" eingesperrt bleiben.  Wänn“ wir nicht hine : eitkommen""in" das große Deisseland,' werben “wir “nicht einma?"  "Selbstbestimmung, dann wird der "Friede ganz note Formen" an-  4 Adler erklärte, der - Goginlismus.. wade immer einig gegen,  | seßen/ damit dür< den" Anschluß an Deutschland die volle Per»  Die ; ! Im Russen e  wurden schnell. berw;  Hen zu Yalten. Wissen benny nun die verantwortlichen deut» schen Politiker nicht, daß gegen die Abschaffung der «Wehr» i ischer gestritten  t als -- Marschall Foch, der. militärische Delegierte rankreicchhs. Wenn sie es nicht wissen, fd wäre das traurig. Tatsächlich ist der Urheber gerade dieser Bestimmung Eng- land, das die Wehn ln nmpfe: im eigenen: Lande fürchtet, und das heute bereits die Absicht. hat, hinterher, nachdem Deutschland durch den  Der Protest.Sturm;.-- Drahtmetbungen ber „Vossischen Zeitung» ; 3 Lönigsberg, 11. Mal. !  / bei prachtvollstem Wettereine Rivsönkundgebung gegen  riedensvertrag entwaffnet. [hen Ghmachftieden. statt welche. an Eindeu> als bige  ist, VER DEHN ur< den :Völkerbund entwaysnen zu lassen: | herigen Königsberger Demonstrationen weit Übertraf, Schhäßungs« V das-China. jezt veran» 4 weise nahmen zwischen 60- und 60 000 Perionen daran teil. Redner: -  elleicht. ist es auch Frankreich, € laßt, die ENGERE FUND des Friodensvertrages zu ver». weigern, wenn Kiautschou an Japan abgetreten wird? Oder 'handelt es sich dabei etwa um eine AU: Regung des <inesischen Souveränttätswillens? er sollte "nicht getwa "doch. dieses am Weltkrieg gegen Deutschland ganz un]<hul- dige England jeßt bereits anfangen, die Abrechnung mit Japan. einzufädeln? Die japanischen Staatsmänner tün jedenfalls „gut daran, sich, schon , jeht. bei den bdeut«“ 19 Politikern darüber zu informieren, wie man am besten  alley Parteien protestierten mit flammenden Worten, oft unter« jbroßen vom Beifall der erregten Bepölkerung, gegen die unerfülle /baren Bedingungen,“ Es wurdv eine Entschließung gefaßt» ' die darauf hinweist, daß Ostpreußen, vom Reiche abgeschnürt, dem nationalen wirtsGastli&en Untergange preisgegoben aft; desyarb fordere die Königsberger Bürgerschaft von der Regierung. daß sie die Unterzeichnung des Friedensvertraßes vnerweigere, falls dis. Verhandlungsversuche'mißlingen. Feierlichst wird dex Bereitschaft HEMER EEN KAU SNE06% um . Heimat und aterland“zu süßen; Nac der Feier spielten mehrere Kapellenz man dauernb-den Vernichtungswilien Englands in eine Er» 8 y 4 MU 10944) übergeschnäppter Krafthuber erklärt, 6 Erfolge SEN Englandwahnes lo>en: Einst Olmilß, feht Ver- gillesl: NELE . 8 R Rs 108 59 une  die Mine. stiminie begeistert. ein, Die Unabhängigen. prw; testlerten in einer selbständigen Kundgebung im. Gewerkscchaftshapsm geden den“ drohenden Gewaltsrieden," gleichzeitig aoer auch gegen 1.-die Gowaltpplitst'ver Neichsregierungn,  nn vend  3  "iegen, 'man  in Beutsch-Oenterreich,  Drahtmeldung der „Possisch N j  y oert bie Bewasfnun g Ostpreußens, X Vreslau, 11. Mal. !  | In fünf unter freicm Femmel akgehaltenen Mässenversamma.  "| Ingen undi eiter im Zirkus Barsch „veranstalteten Proteste | kundgedung sprähen“Redney allet Patteicn, Folgende Re'olution wurde Überall einstimmig angenomment „Das Volk von Breelau ohne Unterschte.d dex Partei, in gewaltigen, Tausende, uiid. aber Teusende zählenden Volksversammlunnen unter Freies , Simmel» verenigt, protestiert 4m Namen des Rechts - gogen. die „nadte Bergewaltigungepolitik, die aus -den auch die schlimmsten „Etwaytungen Überlrefsenden.  Ftledenbedingungen sprit und einn offenbaren Treubruc darslellt gegenüber "den Grund» lagen, die zum. Abschlusse. des Wassensilistandes und zur Cin--, leitung der Friedensverhandlungen führten. Es "stellt sich auf ' den .Nechtsbodri„ der. Vf ssons>en. 14 „Punkte und. fordert inspe-. sondere den. Perb]xib das ungeteilten Schlesien 5 beim Reich.“ Sicrauf begaben sich die Versammlungstzile, „tregmer in. geschlossenen Epen um Ring, ws? in Gegenwart. des Oberpräsidenten „Philipp und des oberschlofiscen Etaats« | komniissars-- Hörstng der Breelauer Oborhürgermeister Dr. W;>/g ne x. folnendes "ausführte: “Sit sehe>salsichmeter Stunde hat sic Brealaus] Bliroerscaft um:ihr Nathaus: geschurt. Unsex armes», Steen, das „seit. 780 Jahren als lebendiger, vinheitlickea Körpern: du ammengehörte, foll ohne die Zustimmung seiner BewoZnez zero, stückelt werden, Das, ist ein entehrendes Verbrechen, das' sich rücßen! wird.“ Oberschltfters" Vevluft bedvutet Breskaus | "Rufn. + Können wir einen solchen Frichen unkirschro'ben 2" (Zus,  en Seitung“, van k1 Wien; 11, Mat.  '- (Glöatösckretär" Otto, Bu a2 Yat. heute von der großen Fre» treppe des Rathauses herab vor den vielen IJauscnden pon Ar- beitern, die mit roten Fahnen: aus allen Bezirken zusammen»: geströmt" waren, eine bedcutsame ' Reds gehalten. Unter stür» mischen Kundgebungen rief er zum Festhalten am Selbstbestime muigsr-<t Deutschösterrei&s und am Zusammenschluß des ganzen boutichen Vebkes auf... „Gogen, die FviedenÖbedingungen von Ver« failles protestieren wir nicht allein, weil das deut'<e Volk unser Volk ist, sondern im Intoresse aller Völker. Europas und. der ganzen Welt, Gorade weil wir begeisterte Anhänger des Völker- bundes sind, wollen: wir nlcht; däß. er zum Wer?z6ug der-/Unter-) drücung. , und Ausbeutung eines Völkes gemact" werde: Wir haben. das .Necht: unddie “Pflicht, für "die Selbstbestimmung "bes deutschen-Volles zu..demonstrieren. - Stellen) Ste“ sich, doch" vor; 1 wie Europa ausfehen wird, wenn man Deutschhland zerstilkeln- w'll;/welche: Gefahren: Euvopa drohen, wenn man ein Sechzig Viillionen-Bolt, verstlaven will... „Wer Haß „großzlichtet, =1chafft Zetrien, Frieben, sonbern die Vorewigung des Krieges. Wir sehen“. Houte oanze, Völlerteile her Fremdhörrsbaft auszeliefert,. Stellen, Gf fich ben VerGoflowatiicrn Staat mit 6. Millivnen. Tschechen, Hreieinhalb Millionen Deutsden, zweieinhalb Millionen Stowaten und vielleiecht drei Millionen Ungarn vor, Würde dieses Gbanten» gebilbe,;nicht. ärber als: Alfüsterreid verschiebene' Stämme wie in einem Gefüngnis eins>licßen? Das bedeutet ewigen, nationalen Kampf. ' Darum wollten wir ja frei werden von der habsburgi«- schen: Monarete, uin Ds m EO EEE IEE MED CHNLEED Beuifn Wir protestieren dagegoy, daß Deutsh-Oesterreic) als 'n 0.1 drp.0 Iidterter Staat aufgerichtet werben foll, Dieses kleine Deutsc. 4 +? ? 4 KEP REEG WORIN VE MME AER VIER 2108 Oesterreich kann für fich/allein nicht bestehen, Im lcßien, Halbjahr. | Am Nachmittag fond im -Sipungsfaal. der Breskauer Stahtpaxs - heben, wir erfahren, daß wir wirtschoftlich ollein. keine Existenz«, | ordnetenperiammlung, eine. Versammlung von Vertretern. „der ge». möglichkeit haben. Wegen des Spe Es, des Wostens solten. | samten. scchhlesischep Presse, sowie von Vertretern aller . y Hine | Parteien und Berufe fows. allen Teilen. Schlesiens statt, Im ver '  “Konferenz nahmen nicht nur die Vertreter der schlesischen *Negie».: rung und ber: Kommunalbehörden teil, sondern auch Vertreter des“  Valk: wird. sich micht unterlo&n lassen... Es wird. die :Feein abwerfen ved wieder..zum Echwerte: greisen..;: Unter) stürmiher.;; Veogei sterung: sangen „die. Massen. cntblößten. Hauptes das - Lied, - „Deut/<land, Doutscland über. alles“. : j  -  Deuts<-OesterreiGer sein: Kärntner, Tiroler, Salzburger werden sich von! Wien: loolösen): wir werden zerfallen in Ueinsts Etaatsecin: Aus rinen solchen Gebilde kann.nichts:Großes werden. Gewisse Wiener Deitungon, die im. Kriegs. sp Überdeutsch 4mperialtsttich waren, läufen “jeht der .. Entente nach, , nicht weil - wir. .wertvolls- Zu- geständnisse für die unterdrüäten Vo!kegenossen evhielten, fondern auf höchst allgemein gehaltene Versprechungen Hin. / Die Arteiter« shast“wird unerschütterlih an die Schbstbestimmang festhalten.  ' „Mörgen fähren. unsere Friedensdelogierten. nach Paris, IH weiß nict, was sie uns bringen werden: Wenn,  sGeftther: und' faufmäntsher, Vereine und Verbände:::-Dep-Oboxs präusident vor Schlesten, -Ph4 lt pp ,"schitderte än eindrucksvolles/ Weise unsere: Lage, und, rief/ialle Parteien, Stände“ und. Beyö!?e«.! rungsschicten zu gemeinsamer ;geschlossener „Kundgebung auf, Der; Fürstbischof von Breslau sagte. die intellektuel'e und  ethische" Unterstilßüng bes Kirekfirsien im Kampf um Elesien  zu? Bürgermeister Urbanek- Beuthen wies darauf hin; daß: weite Kreise: der Pevölkeritag, die so lange mit dei" Gedanken des" Articles en 1Polert! gipfelt: hatt Im Avnekbliciiwo es Ernst  würde, fichwieder zu Deutschland bekannt:haben.:;.; +: 3.004  nehmen; "dann“ wird Europa iner friedlichen Entwiäumng sicher seinz wenn -tißt; "dann wird. ber "Sozialiomus““eins gänz. endere Beweoung werden, damm wird, der Lampf fortdauern/ bis. mit dem Eopialismus das Gelbstbestimmungsrecht stogt. Nieder. mit dem kapitalistischen Imperialiemus, hoc). das Gebfstbesivmmungsreht! ' Die „Menschempassen. waren, sp: groß, daß vor. dem Rathaus. gleidzeitig dref Redrier sprechen mußten. Obenbrein war dis Rathaushalle: von 50000 Sozialdemokraten wngefüllt.. Friedr ih  in: der; einstimmig: gegen; die Erdroselyung des, Hdeutichen, Polkes und, die, Ausliejerung „Oberschlesiens Einspruch erhoben. -wird. „+; ! EIUS EDLEN 4 vw 13 60h 4 | 1448 % (560: I yn X: SEB drr 18: R, ! Die Freie Vereinigung zum.Schuße Obershle« siens hat folgendes Telegramm an den Präsidenten Wil son gesandt: 16.07 IDE 05 . „Serx Präsidunt "Dürch unfers! Gate btäuft ein: Aufschret von Millionen gemarterier Herzen, „Ist das die Gerechtig>eit, die ma uns versprochen“ hat, daß mant "unser Beutj&es Laitd, dus seit 700 Zähren keine "Gemeinschaft mit Polen hat, wieder in die Unkültun" durücstoßen' will ?*-Vön "Deutschländ' habet wie" bisher “gehabte" Wirtschaft, Kultür, Gicte: Wir deutsch "umd Polnsc Jprecdjans? den ObersäTesier, „wiel fühlen uns schlesisch im [Einvernehmen rit" dcm, Deutschen. Reich, - Will: mart;unsvernichtn. dann! kann man; es ganz offen bekennen.. Spricht, man aber: ;pon, Gerechtigkeit, Harr, +  UAnnexionen und für die Sctbshesimmung seln, Auch die Intex- nationale müsse "ein Völkerbund sein: ' "Drs "VSeuts<-ösieprettisee 'Gesandtie in Berlin Hart'mann warnte vor den leeren! Ver sprechungen der Entence. Der Anschluß sei ein Naturerioudorn;s.  Die, folgende Tagesotdnun ß. wiirde einstimmig: "attge» nommen: Die Massenversammlung des Wiener soziald-imolnavi«, Tchen :Prabobariats ertiärt,. memals ven „Kampf. für bas. Gelbst- bestömnmungsvedt der Vilker aufzugeben und alle Kraft vinzue  Prüddent, dann verlangen . wir. wahnhafte Gerecht Vertrauen auf „uns exe. , Werechtign7eit, Herr. ! hoben. über "eine „Million, Oberxschlesier,. ... „in. des. teien Vereinigung zum 'Shuße Obeysclestäns zusammengeschlofe Jett haben, nochmals bie Stimme. Wir verlängen, daß wir selbst Hehört werdeit.“ Wir bestehen 'auf "unser" Stihstbesttmmungsrecht. Bokommun wir nicht: unfor-Necht; dann greifen: wir zur Selbsthilfe, Die. Schuld. fällt dann-auf „Sie, | Zapf getrieben, haben, :;.:. 49s44 4.008 „Zu 9% Zm-Namen von: einer Million Oberschlosiee:+ - Die  wirllbichung bes. Gtundsaßes Unferer Beyfaisung, „erfolgt: Deutsch» Oestorreich ist cim Teil dar „dotschen Republik“ 51... Gleichzoitig. sanden Anschlußkundzebungen der, bürgerlich Der. 'motraten und „der Deutsänebionalen statt... 9 Zn Innobru&> und in" Übrigen Tivol wurden hotte 48 Versammlungen där sozinsdemokratischm' "und der! beitsche! nationalen Partei "für den Arnschluß au Deutschland abgehalten,  4  1,5 Kurze Nachrichten.  )  Heute fand auf. Hern Trommelplaß' von dem Eteindamimer Tos . .  „I< bin ein Prouße“ und „Deutiland, Deutithland Über alles"; .  Die Erregung in Stadt und Propinz „sst. auf das „Sächste..gea.  M  Göneraltommandos,' der Tirchlicen: Behörden, pslitischer,.. wirte :. |  Zum Shluß: nahm“ die Lerfammlung, eins /R e7.61.141D 1 np) 4  russ; Mein, -ntöitias!) 1 Was auchTomimnen mog, ein -70:Milionettar  N  Sypern, 11. Mal. 15.  die uns"zu diesem VBerzweislungs«-  'Antäßtich des bevotftehenden Rücktränsportes ber deutschen Stets Bereitung Wee DFH JAR HRE WLAN 490087 im Hk Austausch bezw. | 160 EE REN MM) DUNE 1.27 DIRTEPEN | 2% 51000 m MG f eh „8 nian er 1s00) | Gogen die Abtrehung und den Echmnehftiebdn brlässen an die  zur Wahrnehmung „Ihrer kommunalwirtichaftlichen Interessen vora.. bundenen" Stadts und Latidkreiss Oberschlesiens und der" Provinziallandtag: von; Schlesien eine, Protcsterktärung, |] haben gleichartige Protestkundgebungen.'gefaßt: Der 'Arbritsaus» ' ; 1 MS 40077 14: 4 schuß "der deukshen ' Zugendgemeinsihaft! mit/den ahl" 14 EEE AESCHLEN " küchsicen 2 Mititärninisters 4 rellen! iht angeschlosstnen > vaterlündischen/"" stüdentiscchen" "und"  "Wie das „Algemeen Handelsblad“ meldet, wird. der Dampfer Antilochus mit Chinadeutscchen an Bord. am 20, Mai in Rotterdam erwartet, -, | 44.00 SO SBEENE (0  Bestattui I erb& I H s 4: ? T 3 0 1 0 . 3 j] Ingendverbänden,: der | Reichsausschuß "bor" "abädemischen' Beru Neurfna fand am Sonntog, unter größer Betoitfgung in | funde, ber Reiäsverbänd" deutscher aktiver! UNHEEIFASE  048 48 449 306 MENSA “ .. IITEIE ZANHEEE Vereinfgungen," Große Prvteftvo 6 1 +; off amml un gen, die zu flammenden Kundgebungen. 4839: 52 angenenlaydt Großbreesen bei Guben“| Erbrosselungsfrieben führten, fanden. gestern "und STEN ; AE WEHE we AE LER PENIEN A GEEREN in Magdcburt, Braatnschweig, Kassel, in zahlreichen Badichen w% u en | m en mi 1] i . Y zu. H EGEENT N: . nE UI GG 1 0068073 4  bel mehrere Russen 7) Machmänner verleßt wurden. Die Russen | 798mishen Städten, besonders in Düsseldorf  ' LBE de au (Siehe. auch: Peilag6  "ME ) DIENEN ERSA  Ferner  + „(leidberechtiat, Vuf Tyfncen.. zediert. Deutschand. Frankreich  „ant Gesindheit, Loben und Eigentum der Angehötigen der alliterten  [4sER  . Enteignung der deutschen Flülfe,  "Weiteres aus den Friedensyorderüngen. 4 Versailles, 10. Mai. (W. T. VB.) | - Znternöätionälisiert werden die El. he. von. dex Mol- 4 boumündung an und bie Moldau von Prag an oder von der |, Oppantlindung an, des Njemen von der Grodnomlitidung an “und die Donau von Ulm an: Auf diesen Shiffahrtswegen sind | "die Alltierten völlig gleichberechtigt untereinander - . *ainb mit den Userstaaten und genießen meistbogünstigte -Behand« | lung. Deutiche Schiffe können regelmäßigen Personon- und Waren» - verkohr zwischen den Häfen einer alliierten Macht: nur mit Gonder- erläubnis diesey Macht. durchhführen,  Cventuelle Abgaben dürfen „„ausscchhließlich die Unterhaltung dex Navigabilität oder Verbesserung |; - Des Flusses sowie dte Ausgaben m Interesse dex Schiffahrt de>en. ; „In Streitfällen bezügli eines internativnälisierten 'Schiffahrtse “weges entscheidet ein Rechtsspruch des Völkirbundes, Deutsch- Tand überläßt den Alliierten einen Teil seiner "Schlepper und S<!ffe. spwie' bas 'notwondigs Material zur Venußung des Schiffahrtsweges. Die Zahl: der zu: überlassenden +Ghiffe wird von Schiedsrichtern, die die Vereinigten Staaten bes ö8ichnen, festgeseßt... Die Entschädigung, die. für die YVeberlassung stattzufinden hat, wird. von den Schicdsxichtern: festgesekt und. von | „den Beträgen in Abzug gebracht, die Deutichland schuldet; so daß "Deu. Ichland die Eigentümer. entschädigen muß. * NB 130 = Die Elbe wird. von einem internationalen Ausschuß, -bes „Ftehend aus vier Vertretern der deutschen Uferstaaten, zwei Ver« „tretern det Tsche&oslowakei und je einem Vertreter. Großbritan- - "miens. Frankreichs, Italiens und Betgiens „verwaltet, dis Oder von einem internationalen 'Auss<>uß, bestehend aus je einem Ver« "treter -Polo18, - Preußens,“ der - Tichechoslowaket,- Ovoßbritanniens, Frankreichs, Dänemarks und Söwedens. 14 1.44  - «Auf Ansuchen eines Uferstaates wird der N4 eine 8 ieiwem inter« „I natwmnulen, Aus/<uß! unterstellt, bestechend aus"se „einem"Vertretex » Aller Uferstaaten und. “drei. vom. Völkerbund. ernannten Vertretern anderer Staaten. Die! internationalen. Abmachungen, "die augen blidlich für die Elbe oder. den Niemen. Geltwag haben; bleiben vör«, läufig bestehen. RENN NE INAN DEG (= Die “europäische Donauromm Option erhält diefelben Voll- "machten'wie vor hem Krieg, besteht Jedoch vörlöufig wir aus. Ver» tretern - Großbritanniens) Frankreichs," Italkens und: Rumäniens. - Bon „dem Buntt an, wo die Zuständigkeit: der europäischen) Kom- „mission. aufhört, wird. das Donanneß der. Verwaltung. eines -inter- | "nätlonälen Ausschüsses aus zwej Vertretern, der dvutichen. Ufor- * “staaten; se einem Vertreter der Übrigen: Uferstaaten und. je. einem % Vertreter aller Nichtuserstaaten, : welke "in" Zukunft im der eUTy» päischen Donaukommission-“vortreten-« fein: werden, untenstclt. | DeutiMlanb nimmt das Regime an. welches die Komferenz dev von Han Alliierten? bezeicshveten Mächte fostseßen wird! Die Konferenz fritt, pätestens ein Zahr: vräch Zntkroftsehung des Vertrages zus Jemmen... Fals von.den alliierten Mächten der Bau. des Rh 6 Un "Donautanales binnen 25 Zahren beschlossen wird, muß Deut/chinndiden! Kamal" gemäß den vorae!rgten Plänen. baten. Der, „Kamal. wird. demseden, Verwaltungsregime : unterstellt /wie“ der. Dein FPUBNEE ds M eS EEN EAN RENB 00 201. 4 38.10s0) 3 De Rheinscchiffahrt-bleibt vorlänftgs dur< -das “Mann „Heinier. Ubkommen vom: Tahre 1888 geregelt. Gechs Monate nach. - Sntraftireten bes 'Verttages wird. eine neungehnsliebrige-VPentral- "kommission; :bestehond) aus je:zwei Vertretern dex: Niederlanbe. und ih  j  "ber Schmeiz, je vier Vertretexn. der. deutschen „Uferftanten: und. --F7ankreichs, welches .aufierdem; den. Vorsitzenden. ernennt, und, je NIN 5 Verzreiorn. Großbritanniens, „Staltens und Belgiens. in  trafburä zur „Revdierung. des. Abkommens. zusammentreten. |.  die Bes<!üsse des Ausichusses und des Zen«, „7“ Hralrajes im voions on. In der Rhelnschiffahrt find alle Nativnett:  "“Seutschfonb nimmt  -„Echhlepper, Schiffe, Anteile, än beasschen Rheinschiffshrtsneselschaf- |! * ken Avlaven. Do?s, Magnaten, welche deutsche, Arachörige. eder 4 Geselsschoffen am 4, Auoust 1914 im Noiterdamer Safen- besaßen. “Amer*konische E>tedsrichter stellen bie h'orfite, zu Iristende. Ert. Jehädigung fest, welke von' der von Deuütsch'and geschuldeten. Ge! samksiimme, jabgezwäcm- wird, sd daß Dmwschland die Eigentümer, entschädigen! msi. Falls viynen! 25" Jahren *nach!"Intrafitreten! "Hos Vertrages VBelaten“ 4n Höhe: "Ruhrort einen! "Sthiffshrtaweg, Nhe'1n=-Maos zu  bänen beschliekt, muß Deutschland gemäß ben | ' '"vo'geldoten Plänen ben auf. seinem Gebtet befindlichen Teil. des ' " GhHiffahrtsweges bauen, Der Ehiffahrtsweg untersteht. derselben „Verwaltung wie. der Rhein. Deutschland nimmt" un, + das, die! » MaßHtbefngnisse der Zenträlrheinkemmission auf die Mosel: von ber „Fronzösischtugembura ichen. Gronze bis-3um Rhefn vorbrhaltlieh ber „Zustimmung, Lyrembyrps, auf den, Rhein: zwischen - Basel und- Behionsee, vorbehaltlich dex. Zustimmung der -Echhweiz ansgedehnt mer Dei H 20. 020083 0 punt R MINE ERUNG HN: '7%Gu ven, Höfen Pamburg und St cttin-vrpachtet Deutsc "Ionb' auf 99, Jahre dein tichechoflowa"tfchen Gtagte eine-Bnben« „fläche, die als Freizone dem direkten Durchsuhrverkehr für. Woren. „pen 11d, aus der, Ischechoslpwa?ei dv) nt. „Die diesbezüclichen-Mp-) „valitäten. fowte Mietyreis und Nathtpreis werden von einem Aup«- s>nß von ie einem; Vertreter Deutschlands, der"! Tschechöoslowaret und Englands. geregelt, E10 EEN .  3  n 4 Ku: 1  > ... LEE de; j » n j Von zuständiger. Stelle wird. noch folnendes: mitgeteilt: Bei einer | Hitrzen Dirhficht: bes uns vorgelegten Friedensvertrages zeigt sich,:  „Mit „welcher „Verblendung unsere Gegner uns behandeln wollen,  dedialich um das deutsche. Volk zu demütigen... GE MAD 10  6: Artikel 298 des Friedensvertrages, tegt. uns, dle Pflicht auf, den  „Schidel eines in Deutsch-Ostafrika, vorstopbenen und wahrscheinlich!  „in irgendein „Museum gelangten. Häuptlings wieder. an Ort  und, Stelle nach Ostafrika zurüzubringen; Die Bedingungen dieser  Expedition werden uns nach Wunsch der Alliierten auferlegt. were.  den Nähere Angaben Über diesen Demilttgungsversuch. des -deut-.)  “Ichen Volkes gegenüber den Eingeborenen sind noch nicht festgelegt.  2. die Bezahlung der Entschädigung, für unsere Kx4e gs inv liden,-Kriegsböshädigten und Kriegshinter- bliebenen barf erst dann stattfinden, wenn jeder- der -Kriegs-  * invaliden, Kritgobeschädigten Und" Krieqshinterbliebönen der ge», * Jamten alliierten; Mächte von Dentschland, aits befriedigt und be- 'Fahlt worden ist hterbej wird nicht nur Bezahlung dep. Schäden  „“Gtaaten! verlangt, sondern es müssen vom deutschen Vols auch. „Entschädigungen für die „Ehr e*, die scheinbar auch taxiert werd:  «foll. bezahlt: werden: 00) SITOISHH NNEN EEE LONG -. 8, Deut'hland ist, verpflichtet, für. eins, Relßo, von Jahren. eine :] "große "Anzahl von Tonnen Kohle an. Stälien „zu "liefern. Die - Söhstzahl dieser zu liefernden Tönnen beträgt 8. Millionen, Hier« bei ''wird uns aber als. Bedingung ayferl. gt... mindestens... zwe? » „Drvitter der" "zu liefernden „Oejamtmenge. auf Doutschlands Kosten | „ auf dem Landw ege. nach. Italien-zu. befördern, und nur ein | ' Dvtiel. varf zu 'Sbiff versrachtet we 400) ; /  . folzed:sen noch: | achende, des Wassors dieses) internationalen Stromes zum Schaden,  1 i  &. Dia. dem deutschen Volke aufzuerlegende Gkeuertait kom "Jo geregelt werden, daß sie stets dem Steuerjayz gleich bleibt, der von einer der alliierten Mächte als höchster erhoben. wird, d,.h. also, wenn irgendein kleiner Staat in Asica, der zu den alliierten 'Mächten gehörte, 60 v. H. -des Gesamteinkommens usw." det Be« völkerung als Eteuer abnimmt, so muß Deutschland von seiner Gesamtbevölkerung glochsalls 60 v, HS. evheben, 1  "8, Albe-Reichsämter und alle Aemter der deutschen! Einzelstaaten können. mit alliierten Ueberwachungs» aussc< üssen: beseßt werden,die das Recht haben, sich sämt- liche Bücher, sämtliche „Archive, sämtliche Akten öffnen zu lassen.  7: Die Forderungen der Schweiz. Einspruch gegen die Pariser Lösung der Rheinfrags,  NE E24 22 „Vern, 10. Mat. Rach einer amtlichen Mitteilung der Schweizerischen Depeschen  „agentur haben. die schweizexischen, Deputierten. in  Paris dem Ausscchhuß für die. internationalen. Häfen, - Schiffs fohrtswege und. Eisenbahnen folgende Forderungen unter» SPYCLEEE SEIEN RERER 119 26 DN HH DO! WEED MEREN  - Gestüht auf ben Pariser Vertrag vom 20. Mai 1914 und auf | 1 die Wiener Schlußakte (Vertrag vom 9,. Juni 1815), ferner-gestüßt  auf. 'die Tatsache, daß die Nheinschtsfahrtsakte von 1888 nur als' 'Ausführungsbestimmung anzusehen. ist, hat .die FEE Ydb« :ordnung folgende Wünsche aufgestellt: a) 1, Die schweizeriscche Eid» genössenschaft. macchht das Ret geltend, in ihrer Eigenschaft. als  „Uferstagt an“: den , Verhandlungen. Über die Revision der  Rheinscchhlffahrtsakte von 1868 teilzunchnten, Diesy Revi» „sion ist: sehr dringlich... Ebenso wünscht. die Schweiz. mitzuspreßen bei den Verhandlungen Über, die rechtliche Gestaltung der. inter - nationalen Schiffahrtswege. R WERE  "9. Von heute an und bis künftiges Verträge in Kraft treten, verlänzt' sie"eine perechhte Vertretung, und zwar vorläufig „von «mindestens zwei. Abgeordneten,"in der KommissFon»f ür Rheinscchiffah rt von der Unterzeichnung der Friedenspräti- minarten an, wobei.der, Schweiz: alle -Rechte eines Userstaates zu« gebilligt werden, -und ohne 'daß' dadurc< ihr besonderes, Begehren auf..eine, Aenderung. der Rheinschiffahrioakte. von 1868 hinfällig wird, 134 16)  1 3," Sls verlangt, “daß von heute an dlefenigen Artikel. der  Rhoinschiffahrtsakte,- die ben! Interessen der Nichtüferstaaten-ent« "gegengerichtet find; "abgeändert und derart ausgelegt werden, daß. der Baseler Rheinhafen soweit als möglich. tatsächl'<. und rechtlich! einem Hafen gleichgestellt werde,“ der 'am Meere .ge- fegen IEA 1144.01: 42 1.19 29969 4 794:87709 INE »  4. “Zu * drmfelbon "Zwe" verlangt sie; "daß die Bauten, festen  “Brücken, oder "Schäffsbrüden- usw., die“ in einem der -Vestimmung g gelassen !  der ' Rheinschtffahrtsalte  entgegengesehten Zustande wurden, unverzüglich der “Edrifahrt angepaßt und künftig derart  ,), uoterhalten werden, daß veine ungehinderte Ediffahrt für.alile  Flaggen von und 'na< Basel während d's ganzen. Jahres pesichert ist, ferner «verlangt. sie, daß die Arbeiten, hie inden Artiköln]-der : Nhoinschiffahrtsakte vorgesehen: find, : unverzüglich  „bts Basel ausgeführt werden derart, daß die geringste „Tiefe des |  'Fahrwassexs.. während. mindestens. 200. Tage wenigstens, „zwi. Meter beträgt, schließlich. verlanot- sie, daß die Befreiung“ von jeglicher Gchiffahrtsabgebe, rechtens bleibe. und allen. Flaggen bis. nach Dasel. zugesichert, sti, 15 > pe 3 zam 5 Gs? erscietit überflüssig; 8  „ welson;.His-<sicherlich- ben. “Absicten der. Mächte. entsprachen: « Der) intepnativnale- Rhein kante bis „nach/ Basel. :ein Verkehrsweg ersten |.  Rangis werden: und/:den. Handel pon: ganz Zenträleuropa an sich zichen;:: vovaunsgeseßt, daß .er näht Lokalen oder schHiff fahrtsfeindlichen Interessen «zum Orser. fällt. - Es ist doshalb.no“wenhig, sich/an; die: genawe. Anwendung des gelten den Rechts zu holten, das 'hrißt an Artikel 3 der R'vinschiffahrts-. alte,-der Jedys Hindernis auf vem Rhein. unterhalb Batel und in» mchr j:ve Ableitung, :, selbst eine. mer vorüber  der internationalen. Guzitsahrt verbietet.  7 6;-Goll die Konf:renz noch. besanders an die Gofahren und Uobel«! stände rvinnert. werden, bie dex Schäffahrt daraus! enstehen. können, daß die beäahenben: Fest umgen "aufre>terbalten. odey neue Barben: füp m'litärische. Zwede hergestellt werden?. Ruch: dies er») schoint, überflüssig. : Die. SHweiz hat das- grüßte Interesse, . deß  bre "Unabhöngigleit: aicht. beständig «durch neue „Festungen start: |! berinträctiat werde, „Diefe Interessen deen sich mit den -Inter- .  ofen. Europas, das . eine „solche. Bedrohung. der internationalen. RL oinschsffahrt: nieht dulden wird. 4... 1  35 b). Grundfäbe für. die Lünftige euzopäiiche Regelung,  dier scchhtffbaren Gewässers Die Schweiz hekracht>- die Knorkennurig bes Rechtes auf Freten „Zuoang zum Meere:.== des  Rechtes auf. freie! G&issahrt auf: internationalen Stiffahrtswegen.  im Krie.) und/-Frliedenszciten => als Hauptbedingung- für-. eine,  „freie „Entwidlung; ber: Länder, die." keinen Hafen "zum. Mcere, be-  Rent... Die wirtschaftliche Unabhäunglgleit dieser Länder, ohne: die  „Fein dauernder Friede: möglich wäre,-bann nux durch Anerkennung  diesos-Rochts auff r eien gugangaum Meere inKricegs». und Frtedenszciten gesihert. bleiben, .:. Die, europätichen Eisenbahnen, die zum! grofen. Teil ungeheure, Schulden haben, werden Gäter, Rehstosss, „Nahrungsmittel usw,, die . füc' das Leben und den internationalen Handel der: Vinnenländer un- entbehrliH sind, niht. mehr transportlercn können, ohne die alten. Tarifezu erhöhen. Deshalb wird. sich, die wirtschaftlich un» günstige Lage der Binnenländer "gögenüber den Meerstaaten noch  verschlechtern, troß der Anerkennung, die wir verlangen, des Rechts» ;  auf! freien internationalen Eisenbahttransit, Es wird desyab ums bedingt notwendig sein, in dem künftigen" Frieden das „Ret der  "nternationalen -Etromschiffahrt unter Kontrolle des Völkerbundes -  derart auszubauen;: daß. sie öivilisation. entspricht, ) „Kaffex | Wilhelms Auslieferung foll nac< „einer “durch.  ter verbreiteten Meldung der Londoner „National News“ aus .  den: Bedüxfnissen der gegenwärtigen  4  „dem „Haag von. der, holländischen Regierung be:  schlössen worden feln. => Es handelt. fich wahrscheinlich /um eine Falschmeldung. . . NIERTEN ER 16 BEGSUNBITEEN Die türkische Nolonie, die sich infolge der Unterbindung ,  feglichen Verkehrs mit ihrer Heimat genötigt sieht, nach der, Türkei | REAR ANING entsendet dem deuts<&en Volke. ihre Abschiedsgrüße,  Gleichzeitig" gibt sis. dem Gefühle ihrer Dankbarkeit für das stets |  bewiesene bundesbrüderlide Entgegenkommen Ausdruk, Der Ab- scchledsgruß der türkischen Kolonie schließt mit dem Saße: „Das Gefithl der, Dankbarkeit. wird. in:dem,Herzen des türkischen Volkes  [SELE „Die türkifkhe Jugend, welche in dieser schweren. Zeit | m Deutschland gelebt hat, wird"in. der verantwortungsreichen Zu- +»  kunft an- die. ihr erwiesene Güte und. Brüberlichkeit „zurück>en!  4 und ihren deutschen Freunden stets nahe bleiben“ -, ;  EEE IEN 29 15  Besetzung Ceipzios . Druhtmeldung der „Vossischen Seitung“. we MUR Leipzig, 11. Mal.  - Leipzig. ist, seit.. heute früh. 5 Uhr, in, den Händen der R» gierungstruppen unter General Maerker. Die Beschung ist ohne jedes Blutvergleßen vor sich gegangen. : 860 Wie eine Bombe plaßte die Nachricht. auf den Frühstü>stisch des, guten Leipzigey, die: sich gestern "abend noch nichts ahnend ins Bett gelegt haben. Es war eine regelrechte Ueberxumpelung, Die' Vor- boten. waren Flieger, die von 4 Uhr ab. ununterbrochen Über der Stadt kreisten und. Zettel »abwarfen, auf, denen General Maerker . die Besezung der. Stadt anzeigte. und das Standrocht ver» hängte. Gegen 4 Uhr morgens begann der Einmarsch ber Truppen von allen Seiten der Stadt, die anscheinend regelrecht eingekreist war. Zuerst würden die Kasernen besezt und deren Besaßung ent» waffnet, und. dänn begann die Besezung der Hauptpost, des Haupte "*bahnhofes, des "Eilenburger ünd des Bayerischen Bahnhofes, der Vorortbahnhöfe und. der "Hauptpunkte der Stadt.  walt der säcmsischen Regierung wiederherzustellen und abhängigen, Spartakisten, Arbeits» und" Regierungsfeinden zusam»  „menseßen, zu entwaffnen und aufzulösen. und. die. in den Händen der Zivilbevölkerung befindlichen Wasfen sowohl in Leipzig wie  - Zn ' der Verkündung des Standrechhts durch General. 'Macxber heißt es, daß er beauftragt ist, die Regijerungsge« ,  durch General Maerker,  auf die Dauer zu sichern, die. Sierheitstruppen, die sich aus Un» 4  in dessen Umgebung einzuziehen, Alle Behörden bleiben in Tätige .  keit“ “Die Gastwvirtschaften sind um '8 Uhr zu schließen. Von 8 Uhr 30 abends"bis .4 Uhr. 30 früh ist jeder Verkehr 'auf den Gtraßen verboten, :mit Ausnahme' der Aerzte;-Hebammen usw, in Auoslibung- ihres Berufes. „Die „Leipziger Volkszeitung“ „und die, „Rote Foh.ye" sind bis auf weiteres verboten. Alle Bürger häben/sofort die Waffen abzuliefern. Personen, die „ unter Anwenvung: von Gewalt. plündern. oder Soldaten zur. Un» " treue verleiten, werden mit .dem Tode bestraft." Die Geiseln sind enthastet. NIT 18 2400 DETERING | n  "Die- Truppen machen einen vorzüglichen EindruX und. betragen sich musterhast. ;' freundet, 0 ; '  PEER UE NEE IM  j In einer. Prossekonferenz wurde Über die Borgänte bei. des  Sie haben sich mit der Bevölkerung schon ange»  ' „Beseßung berichtet;. Die Besezung: war so gut vorbereitet, daß sie  „au, einer, völligen Ueberrumpelung. „wurde. . Die Truppen kamen aus Berlin, Halle, Torgau, Weimar, Merseburg, Braunscchweig und Mänchen und trafen nachts von 12 Uhr an. auf. den Leipziger Bahnhösen ein. Nicht einmal. die Bahnhofsvorsteher hatten eine Ahnung“"und waren völlig überrascht, plößlich die Panzer-: und Truppentransportzüge ankommen" zu sehen. Die Fährer'.des -Arbeiterrates' / wurden, soweit 'mant ihrer habhaft werden. köftnte, in ihren: Wohnungen. verhaftet. Auch eine An« „zahl Spartakisten, ist verhaftet worden. Die ganze Be» segung ist. in. Nuhe vor „sich. gegangen, und. es sind bisher nur awei Verwundete gemeldet. Der. bighevige. Arbeiterrat,: dex auf  üngesehlicer Grundiage gewählt wurde, soll aufgelöst. und. nach“  den Richlinien „des Zeaträlrates in Berlin net gewählt werden.  Ww 3.  'Deufsch-Döhmens Wideritaid, Drahtmeldung det! „Vossischen/Zeitung*, 16 HE EEE NUE NE 19 fr Wien; 11. Maß. .Narobny „Listt“ „meldet; Die D e ut sch en im tschecho-slowa« kischen . Staat. haben. sich. „entslössen, sich! jowohl + an den -am „416.. Zuni statifindenden, Gemeindoratswahlen als auch  an den Wahlen. zu der konstituierenden National» versammlung die im Oltober stattfinden, sollen, zu beteilie  "gen. (D'e Meldung des tschohifchen Tlattes will den, Eindruck ex» (00  weden, als hitten sich die Deutsch-Böhmen mit der Zugehörigkeit iaum'tschecho-slowatischen Etaate bereits abgefunden: Daß, das nicht der 'Fall ist, zeigt nachstehende Drahtmeldung des Wolisschhen Tes legvaphen»Büros.) 11" Ne 03 AI UM LHR: 5  beiteriynen Deutsch-Böhmens einen Aufruf gerichtet, in dem es heißt: In. dem Vertragsentwurfe + des -Vorsriedens seßten die Diplomaten der impertalistischen Ententestaaten fest, daß 384. Milli» onen. Deutsche gegen ihren Willen. in: den. ticecho-slowakischen Staat Hineingezwüngen. werden sollen. - Von der Durchführung des Selbstbestimmungs1echtes für Deutsch-Böhmen hängt nicht nur die endgültige staatliche Gostaltnag unserer Heutsch-böhmischen Heimat, sondern ay< „Europas und dex ganzen. Welt ab. Darum hält die Arbeitershast Deutsch-Böhmens; unverbrüchlich an der  rechtes. und. vollkommener Befreiung ron der nationalen Fremdherrschaft fest. Mögen. uns Maschinengewehre auch voritbergehend ! zwingen, "den Spruch „der“ Parisex Konferenz an»  „Fann uns. niemand. a1'3 „dem;“Serzen reifen! Auf das inter» nationale- Proletariat siellen wir unsere Sache. UE 4 HRE: ci. y „H. 7; 5 279  lus norbsHleswigfe>en Kreisen ist. bie feilt fangen Jahren qe  eine.direkte Führunq.der Schnellzugstre>e über dis Städte Apenrade und. Hadereleben (am Kleinen Belt) vorich, ist durch Anshrich des Krivwes /nerhindort worden. Untox den un- „sicheren. politischen Verhältnissen) läßt - sich . über seine Zukunft „schwer etwas „Sicheres, sage“), die Staoisregieruna wird aber das »bedeutsamg Vrojebt. weiter vertreten und die wirtschaftlichen BVe- „ziehungen Flenshuras mi dem, Norden zu erhalten. bestrebt sein.  Aushau der Böhn Kiel-“E>ernförde--Flensburg zur  Vol!"ahn ' weiter zu untersuchen und den“ Verkehr. dieser Stre>e-  idurH! Wiedereinführung eines schnellfahrenden Perkonenzugpaares  j %  =  Die Landesparteivertretung ßer. Gozfalbemne kratie Deutsch-Böhmens hat an "die: Arbeiter und Av  *  Forderung nac) Erreichung bes nattönalen. "Selbstbestimmungs»““ (5 zunehmen, den: heiligen. Willen, unser Recht, selbst zu erkämpfen, '  - Eitenbahynptäne für Schleswig-Boittein,  wiünichte: unmittelbaye Einbeziehung der Städte 'Apenrade und. Hadersloben in dasburcchgehende .Eiservahnneß erneut ans : geregt worden. ' Die Ausführung dieses. Etionbähnprojskts, das |  | Für" bie Bezlehungen "Flensburas nach. Süden ist vemnetiet, den. --  zum 4. Zuni“ zu. verbessern; | Die bereits. früher eingeleiteten elle“.  gemeinen: Vora:beiten für eme direkte Bahnverbindung Fläns«» burg==Husvm ollen mit Bshleuniquna, wieder anfenommen und nac< Lace dey hent!gen völlin geönderten Verhältnisse nache  Feprüift „werden.“ Den: Arbeiten für bie Umeslaltung der Bähn« ,. anlagen: in.üund bei Flensburg soll feht ein schnellerer -  „Frrbäana "gegeben. werden,  namdem mit Teitomsführunon Com  . vox "einiger -Zoit zur Linderung der, Apbeitslosigkeit 'bogonnen ist  '  Zwei deutsche: Noten.  Die Deimführung der Kriegsgefangenen. j | x Versailles, 10; Mat. EMEN Amtliche Meldung, 1:01 * Dex Vorsihends dex deutschen Friedens-Aborbnung Reich» "minister des Auswärtigen Graf Bro>dorff+-Ranßau hat beute folgende Noten an den Präsidenten dex Friedenskonferenz 'Glamencaau gerichtet: N 4 - Versailles, den 40. Mai 1919, . Ser Präfidentt. . Die deutsche Sriedensdelegatian Jat mit „Sefrieblgung |& dem 46 ebenen Vertragseutmurf von der Auerkennung ' des Gruudsaßes einer mit größteo Beschleunigung auszufährenden - Heimsendung der deutschen Kriezs» und Sivllgesangenen Kenntnis „genommen... | „Es entspricht der Auffassung der deutschen Friedeusdelegatton, Hie Ginzelheiten -über die Durchführung : dieser Fragen an eine „»'besoubdere Kommission zu perweiseu, Unmittelbare münd» Diche Aussprecheun zwischen. Kommissionen fast aller kriegführenden „Stgaien in Gefangeuenfragen haben sich auch schon während der „Seindjeligfeiten als der zwe>mäßigste Weg. zur Lösung der Schwie» zigfelien erwiesen; um: so leichtes sollte es jegt Jein, Verschieden» „Zeiten der Auffassung oder. Unllarheiten in einzelnen Punkten zu „Zeseitioen; eispieloweise hält dis deutstße Friedensdelegation „mit RüFsicht auf die VersGiedenheit dex Vechtoauffsssung in den einzeinen Ländern die geundfäßhliche Ginbeziehung auch derfjeuigen ÄKriegs- und Ziviloefangenen, die sie) :wegen anderer als diszipli» “ „HKarer Vergehen in Untersuchungs» oder Strofhaft befinden, in  “die bebinguugsloje 'Seimfendung für unerläßlich; Deutschland hat |.  „bei den iv:Jeiner Hand befindlichen Kriegs» Lud. Zipigefongeneu “dev allfiezten und assoziierten Mächte den gleicßen Grundsoß am erkennt, Die Vereinbarung gewisser Erleichterungen für | ' die Ariegs- und Zivilgefangenen bis zu ihrem Abtransport er» „scheint der deutschen „Zeietenahelegetion aus „Siligleitsgründen 'Jecvseverftändlich.  Im übr'gen Yat die "beütsehe „Friebenedelegation „Hie Auf« fieuna einzelner Bestimmungen einse!lig zugynsten der alltierten und afsezlierten: Negicrungen feststellen wüssen, 3. B. bei der * Seranogabe perByichen Eioentums, bei der NackkorHung über Bormißte sowie bei der Fürforge für die Grabstätten. Sie “vimmt au, daß bet diesen Fragen, die völltge Gegenseittqkeit  eine ans deu aligemeinen Menschenrechten zu NaUede Y Forberung ist. 2 Wegen dor groken Siiwferigteit her teifmiiäien Dursflbreng - der Seimichafiung der Kriegs» und 'Zivilgefangenen,. namen'lich 'angesi&ts der Sranpbeit des G<*ffaraums und des Krylenmargals WDuß größter Wert darauf gelegt werden, daß äl Porfra:u Dis zum endgfilt?gen Beginne des Vbtransvortes bereits gekört "find. 'Die bent'*e Friedensbeleaation fchläot baver vor, - die Lommissorifchen Beratungen Über Kriegs« uud Zivilgesangens / Bereits Jeßt aetrennt von bem Dhriom Toonon?nmalon bep'pnen, zu laTen. Dieser Vorsiksag gründet sich in exster Linie darauf, | „daß viele. Tausenbe döntscher-Triedsr und "Firiloefmiener sich noh, “In: Überseiften: 2 Exherg: befindenz aich dent bie. hent'Ge Frites “densbelsgätion in. diesem Zusammonhang:ou die oh: in/Stbirxien, "beftndlffen . Dettschen, ' deren Äbtronsport nieht uur Pespnpens -Heimplich, fondern auch iBerats Iüwierta er'hent, ; Aus inneepoliti'chen Gründen muß deu'scherseits eröhter Wert *Haranf geset werden, doß. die deytscGen Krieas- und Zivilqefange-| »Üneit in möclichst geordveten Verh?ltnissen in die Heimat zurüfk- Xehren und dort mit größter Beschsevniaung dem Wirtschastsleben' wirder zugeführt werder. Dies ersckeknt nur indalich, wenn. abge» "schen von der genauen Renoluna ber. Transyor'e, alles gt'<teßt, „um. dle se, Eisfthe aud. Yörperliene Verfossunga der. H&smechrenden zu "Heben. Voi. der dertschen Birts&oftslage ist es für Deuschland „zunwöglicchh, die erf zrderlichen. Garontten aus eigener Kraft zu „Jhaffen, HSierbet kommt. name»tlich die Ernährung und die Be- Heidung in Vetrocht, Die deutsche Friedensdelegation hält es „für zwe möse, wenn sich die Kommissionsbera'unam Hlexnach: auf - „Hie - Frage erftre>en' würden, inwigwelt: es mBalich wäre, von seiten der alliierten mud assoziterten Neoferungen Deutschland in Hie'ön. Fraaen zu helfen und „onen Erstattung der Kosten beispiels» „weise eine vBlli3ge Neuekukleidung mit Unter» und Zivil-, 5 "oberkleibung-. fowie „uit Echuhzeug vor khrem Abtransporte vorzu» nehmen. -,  j wehe (Sie, Sexr, Prösident,. ten Uusbeud melher ausg ke iese AMEN gez. Bro>borff-Ranßau,, I 0 MENSA ENE /  - Sn der 'Eihung der Waffenstilsstandskommission 41. - Spa vom 10: Mai exklärte General -Nudant,'- die Frage. der Rücgabe der . deutschen Kriegsgefangenen sei zurzeit - noch „Hicht - soweit ' geklärt;  baß in Unterausschüssen oder. vou* Einzolyoxsonen besprochen werden Bnnte. Nudant ersuchte, die von Majsor Pabit von Ohyein «angeregten „Ma3nahmen. zurüek« zufiellen und den Entsbeid. des Marschalls. Foch; der bald zu ers" warten! sei, “abzuwarten, - Erst dann könnte eine Grundlage für „ein deweinjames Sujamenarbeiln gefunden werden, 7  "X: Der Entwurf über Fibeiterrecht. ; PRE UNUTEE den 10. Mai 4919.  Herx Präsident! . / N  „Unter Bezunnahme! auf die: Artikel 35 imd 38 der 2oeaBiin Vorschläge für die Grrichiung eines Völkerbundes beehren wir „uns, den von, der deutschen Regierung aufgestellten Entwurf eines Ee 8 00 über nta rnationgher Arbei» terreht zu unterbreiten,  "Die deutsche Regterung ist mit den allierfen ind assoziierten Regierungen darin einig, daß den Arbeiterfrägen die größte Auf- „wertiamleit zugewendet weiden muß. Von ihrer- Behandlung "Hängen. innerer Friede und menschli Fortschritt in" stärkstem Matße "ab.. Die auf diesem Gebiete von 'den Arbeitern 'aller, Länder  immer wieder aufgestellten Fordorus ingen. nach. sozialar Gerechtig- -  Yeit finden ihre grundsühliche Billigung nur zum Teil im. Ab- „Jchhnitt 13. des Entwurfs der. Friedensbedingungen der alliierten * und assogtierton Regierungen jüber dis Organisation. dex Arbeit,  vorbildlicher Welle mit Sitte ber ArbeitoriGaft gumetst säon bur»  „geführt. 'Um fie. in Inreresse der ganzen Menschheit Überall in -  * die. Praxis " umzuseßen, ist. mindestens die Annahme des Vor» 1900 der Gente Zeteontien erforderlich: R  ' Vorschlag einer internationalen 4,4 Arbeiterkonterenz.  - Wir halten es für notwendig, daß sämtliche Staaten  “dem Abkommeu beitreten, auch weün sie dem Völker»  bunde uicht angehören.  Um den Arbeitern, für welche die vorgeschlageuen Verbesserungen bestimmt sind, die Mitwiriung an der Gestaltung dieser Vestimmu  und Beschlußfassung über das iuternationale Arbeitere«: recht noc während. der Friedensverhandlungen Ver» Freter der Laudesprganisativneu der Arbeitergewerks  * schaffen aller vertragschließenden Länder zu einer Kone  jerend, nach Versailles zu berufen." '  Dis deutsche Delegativn hält es für zwedienlich, den Verhonds Jungen dieser Konferenz aucchg die pon, den. Beschlüssen, der inter» nationalen Gewertshaftskonferenz in Leeds 19186 ausgehenden Be» sGlüsss dex internationalen Gewertschaftskonferenz in Bern (5. bis  9. Februar 1919: Programm für die internationale Arbeitergeseßs |“  „gebung an die Friedenskonferenz in Paris) zugrundezulegen. Im Auftrage der Gewertschhaften Deutschlands fügen wir. einen Abe bru dieser Beschlüsse bei, die angenommen worden sind von Bere  „tretern der gewerkschaftiihen Organisationen in Böhmen, Bul» garien, 'Dänemark, Deutschland, England, Frankreich, Griechen» land, Solanb, Stalien, Kanada, Norwegen, Oesterreich, Schweden, Ghweiz, Sponien und Ungarn.  Genehmigen Sie, Hexx Präsident, den AusdruF meiner auge zeichnetsten Hochachtung, " - gs. Bro*dorff-Rankau  "Die anlage zu vorstehender Note hat folgenden Wortlaut: „831 dem Inhalt der Note sei folgendes bemerkt: Dex Gedanke, daß ber Friedensvertrag, der den Krieg, beenden werde, zugleicß der Arbeiterklasse aller Länder ein Mindestmaß von Schuß gewähren müsse, hat im Verlaufs des Krieges mehrfach.bei internationalen. Gewertscheftskorgressen Ausdru> gefunden. So auf der Kon» ferenz dex britischen, französischen, italienischen und belgischen: Ge» wertichaften in Leeds im Zuli 1916. -Ihr foläte bie Konferenz in Beru im Oktober 1917, auf der: die Landeszentralen der Ge» werkschaften' Deutschlands, Oesterreichs, Ungarns, "Böhmens, Bul» „gariens, von „Dänemark, Norwegen, Shweden, den Niederlanden und der Sämweiz vertreten waren. Endlich hat die in der: Note er» - wähnte Konferenz un Bern, die zum ersten: Male wieder „Vertreter ber, Gewerkschaften der. biaher feindlichen Staaten. zusammenführte, im 'wosentticgen folgende Programmpuntkte au4gescellt, „die  - zum größten. Teile in. Deutschland bereits verwirklicht sind:  Obligatorisse Durchführung "der allgemeinen" Shul» pflicht in allen Ländern, Einführung der allgemeinen» Fache sGule, Vorbot der Grwerbstätigkeit: für Kinder unter  15. Zahren, Beschränkung der 'Avbeitszeit: für :Arbeitsrinnen | an Gonnabenden auf vier Stunden, Verbot der Beschäftigung von |  Frauen in) besonders gesundheitsschhädlichen Betrieben,  GSchüß-.  - Bestimmungen für Frauen: vox und nach der Niederkunft, Ein-  führung des-Mutterschäftsversiche't rung, Fessczung'der  "Srbeitskeit" für alls; Arbeiter auf acht-Stunden täglich  Benbot Hor:  odev.. 48: Giunden: -wödhentlich;: 'grundsählichesg“:  5: acht pb 8 "grundsehliche „Otwährung einer zusammenhäne-, |.  “genden Ruhepau'e -von. mindestens 36 Stunden wöcentlich, Herab» sehung der 'Arbeitsdauer“in“gesundheitsgefährlichen Betrieben" auf  * weniger 'als -acht 'Stunden, 'Ausdehnung 'bes-Arbeiterschußes und  der Arbeiterversicherung: auf die! H'eimind u str 16, Verbot der Seimarbzit für gesundheitsgefährliche Arbeiten, ebenso" für ' die  Herstellung von Lebens» und Genußmitteln einschließlich dex Ver», |  padung, Gewährung des freien Koalitionsrechhtes, wo» bei eingewanderte Arbeiter die gleichen Rechte hinschtlich. der Teil», nahme und "Betätigung in der gewerkschaftlichen Organisation ge-  nießen sollen wie die einheimischen. Die ausländischen- Arbeiter |. Jollen Anspruch auf die Lohn- und Arbeitsbedingungen haben; die |  von der Gewerl'<haftsorganisation mit den. Arbeitgebern ihres Be» rufes "vereinbart / sind. Auswanderungsverbote sollen unzulässig sein, ebenss mit gewissen Ausnahmen Einwande- rungsverbote. Errxiektung von Lohnämtern, Ausbau des Avbeits- nachweiswesens, Versicherung gegen Arbeitslosigkeit, gegen Krank« heit und Betriebsunfälle, Einführung: der uus validene und Hinterbliebenenversicherung. [6 : Versicherungen sollen. sich auf in- und ausländische“ DIES in "eicher Weise er- „stroden. Einführung eines' internationalen Seemannsrachtes und. -Seemannsscchhußes, “unter. Mitwirkung der Organisation . der GSeleute, Durchführung der Gewerbegussicht unter Heranziehung von Sachverständigen. auch aus. dem. Kreise .der- Arbeiterinnen und unter Mitwirkung der, Gewerkschaften. | Zur weiteren. Förderung des internationalen Arbeiterschußes foll eine-ständige. Kome- mission errichtet. werden, die zu. gleichen Teilen aus. Vertretern Her: vertragihließenden Staaten und des internationalen Gewerk- s«aftsbundes besteht, alljährliche Abhaltung von Konferenzen zur Förderung des internationalen Arbeitershußes, wobei die Hälfte der Stimmen Vertrotern der gewerkschaftlich erga ierten Arbeitor 98 „beteiligien Länder zustehen fol 1  Xp  - Enttäuschung | in Italten.  4 30213 000, Lugans; 14. Wal.- Die. ztalientsche Presse. sboht im Zeichen s[FwerenKaßenjämm! WIEN den die Parisex Vorgänge der lebten Tage verursacht haben.  Immer mihr brit. sich in Italien. die Ueberzeugung. Bahn, daß seind Yertreter nicht naß Paris zurückgerufen. wurden, sondern dorthin gegangen sind, weil sonst ohne sie der Friedonsvertrag geschlossen worden wäre. Ohnehin wurde die Abwesenheit der Italiener dazu benußt, um in. den Friedenspertrag. Italien schä«  diaends" Klausel einzusämugogeln, wogegen zwar der IIB  Creipi protestiert hat, aber ohne etwas zu erreichen. Ztalien  sich dür<“ den Abschluß: des fränzöstich-englisch-amerikanischen Ver- LICHT Des 'vsllkömmen'isoltert und zurü- gefegt, M zugestanden worden,  - Vorarlberg für die Schweiz.  NE1708 * Burogenz, 11.-Mak. „Die Heilige. Le Volköopstimmäng, dn Vovarlbexg wegen des - Auschlnsses an'die./ Ehweiz evaab "rund. 81... HS, Stimmen zugunsten der "Schweiz Nasr M4002G ap HEN ID die 104  De „hehren SELN UNG: find 4, 90070 Rei; in SINGEL 4 ICE  wumtie Crrewer PARPEEN  ,  ' grunds' lagen.  eu zu sißern, hält die |. . deutsche Delegation es für notwendig, zur Beratung |:  „offen wird ertlärt, daß es NH por um den Ue  Auch die versprochenen NENTE RIE 473) „In  Der deutscheFriedensvorschlag von 1915 Zum. Vergleich mit, den Versailler. Forderangen.  - Die: „D. Allg. 38tg.".. veröffentlicht die Friedensbedingungatt; die dem beutschen.. Friedensangebot vom 12. Dezember 1916 zue Gie würden aufgestellt, als Deutschlond siegreich in Bukarest eingezogen. war, und im Frühjahr 1917 dem Präsi» denten Wilson zur Kenntnis, gebracht. AusdrüClich wird bes mertt, daß sie. nur. als. VBerhandlungsgrundlagen. ges dacht waren, nicht fin als: WIR AERNEDE Die CHE waren folgende: !. ',  „Zurüderstattung des“ von Frankreich bosaten. Teiles von  ' Ober-Elsäß.  Gewinnung einer Deutscland. vad Polen gegen Rußland fra  - '- tegisc) und wirtschaftlich sichernden. Grenze.  - Roloniale - Restitution, . in Foum einer Verständigung, "die Deutschland, einen seiner Bevölkerungszahl und 'bsr-Bedeu- „tung seiner, wirtschaftlichen. Iitoresson Eufipredenden Kolo» nialbesig sichert...  RöF gabs der 'von Deutsclond' beseßten französischen Gebiete unter, Vovbehalt strategischer und - wirts;afiliher Grenzbe» vietigungen sowie finanzieller Kompensationen.  "Wioderherftellung Belgiens unter bestimmien Garantien für die Sicherheit Deutshlands, welche dure“ Ver»  - '" handlungen mit der belgischea Regierung festzustellen wären.  Birtschoftlicher und, finanzieller Ausgleich auf 'der Grundlage  “des Austaushes dez beiderseits. eroberten und im Friedengs fluß zu. restitzierenden“ Gobiets,  GScadloshalturig der dur< den: Krieg 'geshdigten. deutsGen  ; Unternehmunget und Privatpersonen.  .- Verzicht :auf. alle - wirtschaftlichen - Abmachungen und Moße nahmen, welche „ein Sindernis für den normalen Handel und: Vorkehr, nac Friedensscchhluß bilden würden, unter 0x schluß entsprechender Handelsverträge. !  ' Gicerstellung der Freiheit der" Meere. -  Die Friedensbedingungen- der .Verblindeten DeutsGlands: ie wegten sich mit "den. Anschayungen der :deutshen UNTERN 3% „Uebereinstimmung j in gleich mäßigen Grenzen. ;  Dia deutsche Regierung, erflärte sich ferner bereit, auf" 608 Bfsis Der Genatsbotschaft des. Präsidenten Wilson“in die von ihm nac) Beendigung des Krieges gigen Nrecbin internationale Konferenz AianeeLeten  | enen ' 5  Frankreichs iiteinung. 55  Drahimelduig: EINEIN Gpnderberihterstatters,  4 Versailles, 11. Mai. Dia Antwort : a dia "gestern abrid Überveichts Begleitnote zu dem deutschon Völkerbundentwurf enthält indivckt das „Jourwal des: DEbats*, 'wonacchH"die „Entente es un» bedingt ablehnen“: "His ' Völkerbundsogüng eines Stnats3-za1, diskutieron, der noch! gar nicht ausgenommen ist 168 Dr  alliierten Länder handele, 3 y  - Die heutige. Morgenppesse, 4 die HeutN Hen Funde u gen gegen den" Friedensrertv2g als gutgespielben Zoxn- hin, der richt "8rnst zu“ nehmen: sel. Das allgemeins- Bestreben Ft unvere kennbar," das: Volk an „die sichrve Unterzeichnung "glauben lassen." Die 'einseßende "Kritik richtet sih gegen die militärischen Bestimmungen, die, keine dauernde Sicherheit böten. - Der: wahre Grund dieser Besorgnis ist“die zunehmende Wahrscheinlichkeit, daß Frankreich allein sämtliche Besaßungstruppen wird stellen. müssen.  “Inzwischen besücht.'Wilson in WEDEN fehr HA1cdenen  Stimmung Pferderennen 344 4044s7 Berfatiles, 1. Ma Die. beben ; ersten Noten: des - Grafen BrotkdorffsRankau - an Clemmenceau- wunden - heute von der französischen! Presse gleiche zeitig mit - Clemeneeaus: Antwort veröffentlicht. Die  (NL vorlie (09101 Besprechungen stellen üöercinstimmend fest, -  duoß Graf 'Brok>dorff in keiner der beiden Noten. erkläre, Deutsche land. werde nicht unterschreibn; man müse. sich also au zu erörtern oder durch. Gegenvorschläge zu erseßen, meint, da SA ENE ue abreisen müsse, könne ex diese Verschleppung nicht | zulässen,- „Lüc>en und' Widersprüche würden bet „Abfassung des endgültigen MEIER vericht!gt werden; der Friedensvertrag fei 8 nur eine Inhaltgangabe p618 endgültigen Friedens, „EHhHo de Paxi 5“ erklärte" Deutschland, sGreie zwar, werde abey zeichnen und den Vertrag, wenn auch unter Eträuben  durchjühren. Die stille Hoffnung. der Feinde, spre>s, der „Vorwärts“, aus.. iss 'dem er. säge: Lassen wir. Rnige Zeit verstreichen. Wenn. die Welt EREN vs WEN Bret 13% 513 die Gtunde eines vlichen- deu! ranzöstschen..Zweikampfes'' schlagen, Me tand natürlich" nie“ Im: „Vorwärts“, Red.) ] 104 st  Hmerikaniiche Truppen gegen Rußland, nv  (Werten der, „Vossishen. Seitung". .  -b "Genf, 41.. "Mai. . Naß e einer - Meldung aus 5.4 hat das Kr! egsdepartement. dir  BVeröfnigten Staaten mitgeteilt, daß ein Kontingent. von. "8000  Mann ä merikan«scchhcr Truppen zusammengestellt und fg. fort nach“ Rußland, „übgesandt, werden 'wird.. “ Diese Entschei, dung! Wilsons "soll die Folge“ eines Uebereinkommens „zwischen 'der Entente- und. Amerika. sein, nach. dem: wan" sich entichlossen „hat;, en „den ESE IHER -Unterehmungen in Rüßland to: 40093 '  „Polnische Nemferverteitung. . vu Drahtmerbune der) „BössäsGen Zeitung.  "x Thorn, 11, Mai. . Die Gelen zehen“ Bereits: sämtliche, öffentlichen * Acmtox 1 Westpreußen auf dem "Papier bescht, . westpreußischen. ' oborsten -. „Behörden, find, „bestimmt: Justizrat. vort: Lasgzewf?ki«. Graudenz als “ Oberlandesgeritspräsident, Nechtsanwalt Wawrows?ki- Shweitskammer als Organisator für Militärgerichtswesen, "Dr. Gab'rylewtez- Danzig al Lelter  der: Lanidwirtschaft/für Westpreußen, Dr. voi Are 18 als. Präsie" » dent der Reichsbank. sip 4 6 ? ! ö 42 4 '  -.. (Stetav eine Veo ioger,  HEITENTDGTEND für die Anzeigen Karl Räactoi" Druek“ und“ Verlag; Ullstein & Co," Berlin.  Berlin 7  ersuche der dewtschcn Delegation gefaßt machen, jeden BenlogSpuRt ape N  Als . Lester. der : einzelnen / (1.00 va 444. 20,52 0 0 29190.  ' „Beilage zur Vossischen Zeitung 0 - 0m RUE PR, - SE R RIEREN 71 Schemen enen ane VerbrancherwirtschaftimFrieden '“. Tagung des Kriegsausschusses für. 1 VEN  u a Sonsumenteninteressem.: 4 8 „Auf dev. gestrigen Tagung des KriogsantssEusses für Konsuymeit» toninteressen, die im „Nheingold“ unter dem Vorsih v. Gerlachs stattfand, wurde iber bie geplante Ueberleitung des "Kriegsauss schusses in-eine 'Friedenzorganisation. verhandelt. Es log ein Awo trag; pop, den Kriegsausschhuß ' in eme, Retchhsverbrauchrtkammer „umzuwandcin. „Bon einer sofortigen Beschlußfassung Hieräber „Wurde, abgesehen, vielmehr wurde: man sich “dahin ' einig, „yorhex  noh. mit den angeschlossenen Kriegsorgänisationen in Verbindung .  " EEE UNEN „5 » ]'zu treten; weil ':man im Zweifel war, cb die Generältommti/ „DeF. ,zweite Skahtfverorbhnetenvorfteher . für: Berli. | der Gewerkiäoston. Deutschlands, deren Zugehörigkeit als" uner» Dis Berliner 'Stabtverordneten-Versammlung hatte, wie, wir bes | läßliche Bedingung für -das Weiterbestehen des Ausschusses. ange»  richteten, eins Aenderung der Geschöfigordnung beschlossen. "Der | sehen wurde; ihre weitere, Mitwirkung zufügen? würde, -* In: der ferneren Verhandlungen, zu denen! eine Räihe von- Anträgen der  "Ww 28 - Möntag (Morgen)  PNUEN3GL IIUR GT ERN  I und Völkerbund,“ prig« sich sept der - Vornichtungswille unserer Fainds in somax (Grausamlait und: Rohoit, der die Zukunft, unseres „Volkes und“ Vatarlandes auf immer zerstören! will, Die Not dey Statnde. fordert. gebfeter. [H eine Tat. '.. Diess Tat sei die Einheit „dos „ganzen „Volkes. in dex Ablehnung. dieses Friedens:-und der Baroitwilligkett, das leßte, herzugeben für die. 'Zubunft. von „Volk und Baterband.“ IRMI REN 0s66 AETR  1“ Gegen den. Gewaltfrieden, 00,4 Kundgebungen. in Berlin  =, Keine Kirdhofsruhe, aber. verhalfenes. Atmen, Trauer. im Herzen „Umb zauf den Mienen, so begina “gestern Berlin den ersten Sonntag -. dez 'Trauerwöe. „Grbeitat, aber nfht niedergebrodien ; gab gestern, ( in -virlen,' vtelen Versammlungen" das deutsche Volk seinex Empfin» Hung iber die sEmählichen, von einem haßerflllten Feinde Hik- “tierten, Friedenspedingungen Ausdrurk. ,. Köin „Rennen wurde' ge- '' „Taufen <= 'Yeine' Freude: kam zum Dirhbruch, aber ungezählte ; Tousende strömten zu den Versommlungen, um mit.lautem Schrei "gegen Vergewaltigung, „Bruch“ aller schönen. Bersprohungen / und. * "Gen 'Veenichtroewillen" unserer Gegner Einsvruch "zu ' erheben. , "= Die! “ Hauptversammlung des "Deutschen" Beamten» bundes würde gestern; durch eine Jehr zahlreich. besuchis öffent» "The Kundgebung im "Zirkus Busch "eingeleitet, Vertreter „dort. : “ Raich» und Staclsbehörden; wie der politischen Parteien wohnten Der: Taming bet... Goneralsetretär Remmers, wies - darauf, . Hin, daß sich die Verhältnisse 'der Beamten im Kriega wesentlich ver» „„Tchledtert haben, . Die Beamtenschaft: die auf. eing volle Entschädi .„gung.bet. Kriegsends gerechnet, habe, stehe jeht vor dem wirtschaft» * „ Üchen "Zusammenbouch. Sie: habe fich in der stattlichen Zahl von . 4% Millionen im Deutschen Beamtenbund auf gewerkschaftlicher "*Grundlage zusammengeschlossein. 'Es' gewähre ihr eine gewisse Be» xuhigung. daß auch, die, weue, deutsche Republik zugesichert hat, ihre „wohl .ervorbenen +Rechte „unangetastet zu“ lassen. - Bundesdixekior 'Faltenberg ging. in. seineni Vorträge "Über. „Beamtenschaft. „ und. Friedensfcchhluß“ auf die Einzelheiten des vorgoschlageten. Ger „„Waltsriedens ein und zeigte. wie durc< sie. auch.die deutsche .Ber- „waltung geschädigt und'das deutsche Verkehrswesen vernichtet. "würde. ' In' einer Ensscchhließung wurde dem, shätssten Protest. der Deutschen Beamtenschaft gegen don Gewaltfrieden" Ausdru> "ger geben. Die, Regierung und Nationalversainmlung wurden: aufge „Fordert, nichts "unversucht, zu lassen, um das 'größte Unheil. vom. /  Nag  Die -Kircheu ii der Trauerwohe, Di Evangölische Oberbirhenr at hat'bestimmt, daß in' alen: Kirkien. mit Rück | sicht auf die Hs Spechandlungen Goantan ein Bebgotteadienst , „stattfindet: "Auch sind die Gemeinden aufgefordext worden, wähe [208 18 TrauerwrIs nac< Möglichkeit Abendgottesdienste zu ver» anstalten. 4: 9.208 ; ; D  Mogrsirat Berlin hat nun dieser Aenderung zugestimut.: 'GSie be" 4 "sagt, 'baß in Zukunft an. Stelle. der. früheren, shon. einmal geändere | Bezirksausschüsse aus don. verschiedenen. Teilen des . Reiches' pore den: Zusammensehung „des Vorstandes) zwei gleißberchtigie...Boxe |. lagen, wurde Klage darüber geführt, .daß-Versuche, das“ Interdssa sieher und zwei gleicßberehtigte Stellvertreter zu. wählen „ sind, | der-Verbvaucher wahrzunchmernt, bei-den- Reichsstellen vielfach einem) 'Gosern in der Geschäflsordnung von den Amtsgescchäften des. Vor» | Widerstand begegne, offenbar,. weil..man dort: niht gepn- an die, stehers div Rede .ist, ist. stets. dex Vorsteher gemeint, der derzeit'die | Dinge rühre, um nicht auf unangenehnte Entderkungen: zu "stoße Gojschöften führt. +Die Wahl-der Vorsteher und'Steltvertreter erfolgt | In dar ran "der  Wiedeizulassung des, freien... Handels - wurde' derart, daß die -beiden Vorsteher" und die' beiden Stellvertreter je' | 1zater Hinweis auf die Erfahrungen im Eterhandel betont, daß dt „Kriegsausschuß von Anjang ',an- dex. Regierung, gegenüber +'deit Gtundpunkt vertreten habe, daß vorzeitius Wiederherstellüng "des "“srefen, Sandels nur. die“ Folge haben werde, daß. die .Schh delspreise:-zu  ofitziellen Handelspreiten werden. Weiter 1] .dez Antvägs anguaismniten, ' auf: stoatli&e Verbilligung di » |: Venöslährasmittel für "de „ärttere : Bevölkerung "unter tä  in einem “gemeinsamen Wählgang durch Emme gewählt - Börden. „An. erster Stelle sind. -die.'zu "nennen, welche" die meisten Stimmen erhalten, haben. Bei: Stimmengleichheit) entscheidet:' das Los. „Dex Magistrat hat ebt beshlossen, dem "zuzustimmen, "Die  'Wahlen "selbst "sollen "Donnerstag, "22. Maät, stattfinden. j  688  *] Sevanzlehung, der wohlhabenden. Kreise "hinzuwirken, wie es: in Söchfen bereits hinsichtlich des 'amerikarnishen . Mehls . gescächt,. fevrer von „der Regierung, die. Vorlage eines. Geseßes zu. fordern; !3M mit. Gefängnis und.'den gewerbse:  ei  7: 4"; ie 6 . vv 2700 - Die Tagung der. Eifenhütienleute.. 'Drahimeldung unseres Sonderberichterstatters,, WE SID 55 /5:5R..3:)Düsserboyf/ 11: Mai. - „Unter. Überaus großer, Beteiligung fand. heute mittag .in: der „Müdrischen Turuhalle die Hauptversammlung des Bexeins.dent schex!Eisenhüttenleute statt. Unter den 'Ehrengösten sah nan. wa, den Oberpräsidenten, 'vonWestfalen, den“ Retyierungs« präsidenten. von DüsseldorPund Arnstadt, Vertreter des, Reichswirt» ' Ichaftsamtes, „des. Minisriums der öffentlicgen Arbeiten, “ferner: die "-Miiglicder» Wrbandes, Rx4ppD.- Boh ben „„August Ihyssen, <röter, Dr. Gpringorum.General Hiröktor A; Vid'g le Pbetrüßte als Voräkender bie Beisammlung und fuhr darm, unz sichtlicer Bewegung der Ietinehmer, fort: „Als vor WphenFGinladungen zur Haupwersammlüng ergingen, " waven' die FriäbenSbedingungen des Feindes noc unbekannt. Heute „Hegen. sie.vor, Ge übertreffen! in ihrer "vernichtenden Grausamkeit alle Defürcchtungen. .Restlbse. Vernichtung soll das: Los des deut» schen“ Volkes "sein. Nie und nimmer 'wird „ein Siebzig«Millionen«- "Volk das, über sich ergehen lössen. ' (Lebhafte "Bustimmung.,). Haß Dd, Rachsucht. sind schlechte Berater. Wir wollen Indes "die Hofi» | nung-noch ütcht..verlozxen: geben, daß, die Verhandlungen. auf:h „ver“ Seiten-.das „Schlimmste: verhüten .werden.- Der; Traum. von: „Deutschlands Größe „ist. vopbei, „aber man--davf «erwarten, bd. „nochH:[o viel verbleibt, das das. Leben noch Tebenzwert ist, daß, es . „doch einen Gin hat,'an die Arbeit. kommender Zeiten zu. denken.“ ' "Sn. großen. Sügen folgt :ein Bid von der Tätigkeit des Vereins „ian lezten Jahre. Die Mitgliederzahl ist von 6165 auf 64s5 gr „stiegen... Die: verschiedenen. Fachausschüsse..-- so die HoH öfen, und. .die' Gfahlwerks- Kommission -=»:hatten: reiche. At» beit... Jens 'bei "der Verwendung der Hochofenschlaäke, diese. vor allem. mit! der Man'ganfra'gs und den 'Urteer, der: nament "Lich. seit: dem Kriege als“ Nebenerzeugnis bei Gaserzsugeranlagen gewonnen wird. ARETE AUE 0 100 R / Bei“ dar Besprechung der Mtodehuung, des eisenhüttenmänni- s&en Nachwuchses fordert Redner, daß die S3 As<, alen stärer als bigher aim öffentlichen" Leben: Anteil nehmen. Die, Lehven "von "den. Grundlagen unserer 'Wirtshoft, "vou den treibende Kräften umd den Zusammenhängen des industriellen Lebens-müssen "den Unterricht durchdringen, ' Dabei kann/die allzu einseitige Fach» ausbildurg. der Stabierenden rühig zurüctreten. WEDEN * „Mit am schwexsten wird,*, so führt Generaldirektor: Vögler weiter. aus, „vom. Zusammenbruch des Vaterlandes die deutsche Eisenindustrie 'batrosfen,: die, nach - der Reichsgründung dank. der praktischen. Arbeit des. deutschen Technikers und der Anpässungse fähigleit: des gut veranlagten deutsähen Arbeiters einen glänzen» den Ausstieg ' genommen hatte. Auch während Hes Krieges. voll» brate“ sie trvß' aller Gewierigkeiten, zu denen auch die dur<' den verhängnigvollen Absrglauben an dis bürokratische. Drganisations« , „kunst groß gezogene Einmishung der Kriegsorgauisationen ge hört, vo; hohe Leistungen, Jett müssen die Werke wie im Kriegs, jeßo4 ohne die ängstliche Bewahrung ihrer Kriegsgeheimmisse, wolter. arbeiten, um den gesunden Fortschritt nicht zu hemmen. Dezwegen it die Gründung des „Gtahlbundes pu begrüßen, ' Ginem gesunden Gozialismaa widerstrebt die Eisen- industrie zit, nu solls er iG auf hem Boden der Organisation vigen-Zentrale, Berlin 202,75 'G. 203,25 B, (Vortag: 209,25..G4  aufbauen, . ; 14 I WENHGES ND j 5 ebner stroffte dann die Frags der Arbetterräts. Er Die or N ritt für den AugleiH bes Gegensägs gpishen den Srägern der | 202.75. 5), Anatordam 905.5. 867 8. (6s5 6. der 23. Arien 8 Es Wirtschaft, den Hand- und Kopfarbeitern ein, Nur das | (5s1.76 G. 59828 B.), Stockholm 686.28 G. 687/16 B. (886.23 € heilsame Gleichgewicht beider Kräfte, verbürgt, xsprießliche Arbeit. | 637/75.B,), Ohristiania, 618 6.614,80 B.. (613 G, 614,50 B.), Martzno't, Diess mus“ ft unserär Etsenindustzie, dis mit hem Fortfall großer. | 209,40 G. 208 B. (208,90 G, 209,80 B.). ENE AILEEN Erzi bözirke zu zecnen hat, mehr als bisher auf“dia' Vep- Zürich, 10. Mal. (Eigens Dratitmeldung,) Die hles:ge B.&rs Fug Ngsdt t x ey würde ' durch die maßlogen FriedonrSadiv| n völ det edlung unb Berfeinarung der Erzeumisss eingestellt werden, wenn | 77049 34, Dar Markkurs atürzte um weiters 8 Dankte 7a8 BefÜge “ unsers Arbeitermassen lohnende Arbeit finden wöllen.  Jeoßt nußt. | kursrüokgänge, „namentlich kur »Industriawerte, -vörursgohte. + Au-.! kein -Gizeit m das; mas wor, um das, was UEK es nußt | zunwmNoubausen verloren eb, Deutch Unbergeclechs Biektr..Gpa: kain. Gpfi eiten Wivtshaftsformen; nur dos harts. Muß | - Steavs 15 SE EE DUE das WRiSteit eutsSoibet: DU Cl, die zum Bau. gehören, 'gi1s | 3 Ne Fork; 10. Mw |(igeve-Entolweldung) Bet erbe 108. ? VOILE 383D a 1) baftem : Geschäft, in deaann/- Verlauf 990 000' Aktien den Beaitzim His 'alte Wahrheit: „Im Anfang wenu de HORN 1) | UERSIET Mer die B bead vente N aet4 Nn wog matt. 2 4 Daxauf wurds" dis „ Lueg-Dankmünzs) dem | reltox einn  die.„Speku'ation gaben Yor,» spätor einen .] Karl € ENEN : deiwteriden Umf: ahmen. 7: 4 dme GRRR (ef andets zm Dia Bergurzung 105 Soon atald | 3 9 wan mda Zen HE m Pelifen Sag Grfebimng erge ger Age gerelen | Rhaizz8dn Rn ins Baade An Be „ey ; 09. ! ji p uhr Tuhlger. e fpras 7 8 gsrat 0 EEEEUNS NE SIRENG HEN Zeichen, der Realizationen,- In der zwelton Bäroonninna. ar Has Mes EED 3 HE WEDEN AM Barfehr 1 vo Snteleetche u! io Ru 46 DRAGE Alz10, fete Behalt ND ma DiE Verl in fronten; Den an ben einzelnen Verwaltungen in Preußen mit | 2der ni884 Inwwor/ vall eingStolt und A Sehtndverkphr zugt. a EE nern und. Frauonvorsammelt. um gegen die [Hmachvollen Frie“ | den. befonderen „propinzialen Einrichtungen Überlassen müßte. Die | gift Perdichnot werden. = Dor EU Rez pr ele ellen Arute. um Henbedingungen Stallung zu; nehmen. | Nach, einein Vortrag der | „Bärwaltung dar Reichseisenbahn sei'nür nach den Grundsäßen der Herren Laverrenz3, MD/N. und Dr.'Kanfmann, M, d. | Nühlichkeit zu führen. Jeder unperantwortliche, Etngriff müsse P..N., wurds nachstehende Entschließung einstimmig ätgenommen. | unterhleiben, Diese' Verwaltung solle dur<, eine Gesellschaft, des „Der "7:''Mai "hat unseren Gegnern die, Maske vom. Gesicht ge. öffentlichen Rechts -als'.Gisenbahrigesellschaft untep Aussicht, des' Vissem. An Stelle der hontHlerischen' Verheißungen pon Weltfrieden | DIL IES IN AUS HER fie  . das "den Witcher . avaschlie 1 mäßtgenz Shleidbanbel anisidlchlig: mit "Zuchthaus! bestraft;4 einer Vorschrift, die das Vocrensammeln in alen, auh in.pr  1 Wärdern,.. allgemein zuläßt. / Endlich „wurde beschlossen,  "vorstellig" zu “werden, daß 'im, Reichewirtichaftsrat/ wie aus  „deutschen, Volke abzuwenden: 0 0 a EEE „Auf dem Tempelhofer Feld... ' "Die Deuts<-Demakratische Rartet veranstaltete unter "Freiom' Himmel"auf dem Tempelhofer Fetde gleichfals eine Kunde - gebung ;gegen, den uns. zugedachten „Gewaltfrieden. ' Das Mitglied : Her Nationalversammlung.' Chefredakteur. Nu s:<? 8. ertlärte. den  Fviedenavorfchlag der "Enzente. für eine unerhörte Vergewaltigung: Von dem feiexlich zugesihetten. Selbstbestimmungsrecht sei nicht wehr die Reds, In Ost und West.und Nord werden lebenswichlige TJeile dem Deutschen -Reiche: entrissen und den Polen, "Franzosen; Dänen und Belgiern überantwortet, Was der polnischen Herr» Fehaft verfällt, 05% "wird fütturell“ um Jahrhunderte zurückge» "schraubt. . Wir sollen. ein „Viertel unseres Ernährungslandes und 85. v. H. unserer Kohlenerzeugnisse verlieren. Die Schuld-Sklaperei “Hes “doutshen 'Volkes soll verewigt. werden in einex Weise, die ihm“ jede" Erholung unmöglich macht. Dieser Friede bedeutet "den 'Iob des deutschen. InbustrierStaates ' und die zwangsweise | Zurück HEM worfung "auf den Agrarstaat. Der schwerste Schlag. wird „die Ars - “Seiterklässe fesfen, die »Arheitslosen werden un<-Millionen zählen. |: 73168 von /Spzialifierung konn künflig keins"Nede*mehr“fein. "Das, |: Heutsche Valk lchnt es ab, Selbstmord an sich serhst zu vollziehen. "Es wird“ sic weder“ von de) äußersten Rechten“ 'nußlösen! -. !Verteidigungsversuch mit Waffengewalt no< sich vo “der äußersten “ "Sinken dazit verleiten Tassen, sich dem Bolshewismus in 'die Arme.) gu werfen. Die Persammlung sUmmte der Entschließung ber dimo- Yrarischen Fraktionen dex DeutsHen Nationalverfammlung und der Preußischen Landesversammlung zu,"die, mit den Worten schHließt: '„Deit'<hes Volk, in“ dieser ' schwersten Etunde, deutschen Geschichte ' „Häarf nur eine Stimme zu. hören sein: däs Nein, mit.dem das -deittsHe Volk in gerechter. Gmpörung diesen Gewaltsrieden ob “Kundgebungen der Rehtsparteien. / 4 na l &- und Auch die Devtsch-nationale Volkspartet, ur dia. Deutschs , Volkspartei hatten am "gesirioen Söxntag im... Palast » Theater, am Zoo: eins, vpn 'etwa '.) 3000 + Personen! - besuchte... Versammlung '- eino- j wufen.  Stäatsministen a. D: Lenß e eröffnets. dis Versammlung: 11. 1 Ser Tämädvolle Friebensvertrag bedeute den Untergang des Deut» jehen Volkes. Auch den perblendetsten Anhängern "Bilsons, gehen jebt bie Aupen: darüber. auf, wie der Versöhnunnssrieden. autsffeht, Hör unseren Siegeswillen untergraben habe. . (Zuruf: „Wir untere säreiben. nicht!) "Jet habe der Gegner Fie Zeuäterisce. Maske Fallen lassen, und sein Ziel.die VernichtungD eutschlands enthält. Sätten wir-u7sere; Armee. und unset2 Flotte. noh, dann | Hätten wir einen eGten Milson-Frieden "bekommen. > (Stürmischer . Beifall.) Diesen Frieden müssen wir verweigern, möge kommen, was. wolle. (Stürmischer Beifall.) 8 "Es sprachen Genaralsefretär BS 11 g'0 „Lie. Dr. Traub und Abg. | Pr. Ströfsmrany. - Mit dem Gesor.a des Liedes: „Ein feste Burg Hst: infos Batt“ jchlo8 die Funbactuna, EE DIGEN 4 H6"leßts Gigung der JuriftisGen Grselsmaft eröffnete Professor „Gierke mit einem leidenshafllichen Protest gegen dis Frie Senpbedingungen der Entrnte, die das Deutsche Volk zu. einem „zetlofen 'Salotenvolt erniedrigen wollen, Invem sie. uns in6g6 Jomt "und. Jodem Einzelnen ReM,/ Freiheit und Gelbständig?eit zantben wollen. 95 Juristen einpfinden wir. mit besonderer Crregumg die. brutale . Vergewaltigung des Rectsgedankens, demn „alle, Willengmacht findet ihre unantastharen Shranten an dem Heiligen  „Retök. “Die  Gesellihoft, "nahm einmütig. eine! "Entschließung an, m der es heißt: „Treu unserem Beruf, auf allen Gebieten des I6 ftau!lhn Lebens den Gedanken des Rects zu: fördern. legt dir 19), Stistishe GeselliMaft einmütig: Verwahrung ein gegen die Frie- h idenobedingungen. Sie snd. ein. Bersuß der unerhörtesten Berge- waltigung: des Rechtsgohäankens, der jemöls in/der Weltgeschichte einm "großen Kulturvolt, gegenüber Unfernommen worden ift. W12 erwarten von der Retchsregierung, daß ste fest bleibt in hör ' Ablehnung bielex Friedensbedingyngen, "gleichviel. welche Folgen - Ah “baran anknüpfen werden;“ " Rechtsamwalt. AY rah a uu hielt einen. Boptrag. Uber die Anwartichaft im Dienste der Wiädevaitfe | zien her“ Recktsorbnung. An“ ven. veifältig aufgenommenen) Börtrag: knüpfte-sich eins+Grötterung, 4a ber- Züstizrat Krämer.  gosormben Rätesysvem.die Verbraucher vertreten sein sollen." ENE Wen SEEG MDT, vy  ... Die Arbeiter“ovtretuugen bei ber . Eisenbahn. Auf Veranlassung des Ministers ber. öffentliihen  Avbeiten: teitt. heits die aus: Vertretern 'aller Verbände: Her Eisenbahnarbeiter zufams" menpeseßte Kommis,ien mit der Berwaltung wieder zufammen, unt“ N dis. Boratungen des. von her "Verwaltung cwigestellten Entwurfes 1 über He neu ay bildenden /Avbeiternerttetungen wiedep. ufa et NE NR NN HB I M Aa IRE EINEN 11000  - - Handelstel. » Verantwortlicher Revaxtenr: G601g Munch, Bertin. ;  wenigen, 4  verre IEN  Die Katfoe-Valorliation. anfs dern,;Eriedens« Onfertcnz, Zu Anfeng Nu eb bat die .deuteche Re REREN GE IPORRT BENNIE ISE HEM IUR WU Pete 41: 832 5s07 Ballen“ Katfes" in Hamburg, "Drome! „BIE Antwerpen „beschlagnahmt und unter Fegtetellung des Ballenpröis is auf 67,94 M., == 194 445:862.M., zum Umrochpungssatze. von 20,20 zak '6:100 20? Pfung Sterl. an das Bankhaus Bleichröder . ave;  zahlt, "zuzüglich 8% pCt. Zingen, Die brasilianisc  Regierung will gegen dieae Projsfertatellun auf der Friedönekonferenz Einsprach erheben, ete. verlan; als Grundlage den. Erlös der kürzlichen  Schlußverkäufs der“ Valorieation in Hävre mit 182,60. Fros. der Ballen und.80« 'fortige : Auszahlung der damit, 9 500.000 Pfund Sterl. 'beirax  +5+.92  genden Schuld.  Die * Goldbestände der Oesterreichtich-Ungarls:: zonen Bank. Wiener Blättern Wid WEINE die italienl». LBE Wattergtilletandskommiarion an das Siantegmnt des Aeußery eins .N'v te , welche: beaagt: Sicherem Vernehmen nach! göllen In -dey nöchaten Zeit duroh dis "Oesterreichtsch-Ungarieche Bauk“ ungefähr 180 Nil, Kr. in Gold für die gelnerzeit gewährten 'Kredite, „an “die Niederlande, "Dänemark, Norwegen "und Schweden zur Aus». zahlung „gebracht werden. „Aus diegern Anlesse,| wird raitgetellt, A Entnahmen aus der Geldrezerve der. Oesterreichisch-Ungariechen“ Bank ohns vorherige und formalle Zustimmung des Obersten Inter«> „alliierten Wirtschafierats : ip Paris ' überhaupt“ nlcht 'vorgendinm: werden dürfen. Die Oesterreichisch.Ungarieche Bank protestliet gegen diess Erklärung, erwidernd, daß ein Rechtatitel für golche Ei 4 Sprache: nlcht vorliege, und daß eich die Bank; einem Machtgeb.ol AleovBer Art ploht' unterwerfen könne. Hierzu wird dent Wiener „Neuen Tag“ aus) unterriohteten finanziellen : Kreisen mi. 0 geteilt daß, die in der Italianiechen Note, angeführte Ziffer 180 Mill, ep r. nur ineoweit richtig gei, als es Sich um die ursprüngliche Höh: 3 ewlsger in der Krlegszeit etaatlichereeita aufgenommenen Kredite: ' Randelt, „Die gegenüber Dänemark "eingegangenen ' Schuldverpflichs» inugep ;80wie ain beträcht!icher. Teil der in Holland aufgenommenen.  . Kredite. eind , Jedoch .eeither bezahlt. worden. Gegenübs Norwegen G Sind überhaupt, Keine Schuldverpflichiungen entetanden. - Es Käme 80“ ; mit nur der Reet der in Holland und Schweden aufgenommenen Kredite. ip. Betracht, Es, handle eich hierbei : jedoch kelneewegs um. Gol abgaben, gondern nur vm Devigen, und; da wieder nicht vm Deyis dos“ Motaligchatzw m 2 n 3 M1 0007 Protzerhöhung für rbheinfsche Briketts, Das rhein. | vchs Braunkohleusyndikat „erhöhte "die Brikeitpreiss um 3814 big“ .  6% MN. fir die Tonns eingchließlich Kohlensteuer, -, . ; "Wien, 10. Mai. Notierungen der Deutsch»Oasterreichischen Des :  „nb Oberpirwäliungsgerichtsrat D am mie spracem 1 4;  Auf Einladung der Deutschen Nationalen Volkapartei hatten. fich- eftern.' abend“ au" in der Ph:Ihatmonis Tausende von deittschen  is  beachränkupgen. =» Der, Auftragsbeztand des Stahl»,  trustes belief aich Ende Anril auf 4 201 000 'To, gogön's 431 000 To,  1mi'Vormonat und 9 0s6'000 To, zur gol "hen , Zeit des Vorjahres,  In der ersten Maliwoche "hotrügen' die ; Brottvelbnahmen der ; C. ;  madson Paolfio Ratimag Os 26609 Tal.4h 17 Bs 0 . % AE :  24, ', eins Falge der Aufhebung. der | biaher. geltenden Handel Roths erfolgen 1, URGE  1. weniger ala tw Verlähr vs  EN EIA 8  13 7 k ) «  - "Opernbaus8 sLes SIns-Theater.| RecSidenz -Theafer. |Perwebes Oren | UINAN/ Sd IZ nnn  7 Uher. FIs4 4 „hates ven vinden 4 Virekrion Victor Barnowsky,| Unt“rurundhahnK!osterstraße, Du Tiefland, d - Tauvenstr. 48-49, | E 1 . Montaz, 118. Avonn.-Vorsiellung 74% r: Dos iras, Ausgang Stra au 1 Straße | giapleitinns, Im Wigeenschaltlichen | heater: . aierite 8... Karmein Diens 25. Dor rotes Hahn, Täglich 8 üb: EREN MERE NIE NAU RUHEE 133 KSE ESUENKEN ; ; »Diens.ag,1s0 bonn itelung) witwoh: Poor Gynt. 33 3! N L h Ä Th Vz Kora. +.2094 -] 800 und Hor Gotthard. F d d M „ 11 3: Sotep4 in Aeanpten, [099 6:93 Kensiler - Iheaig. | 2ü8 I01878 L6DD8 a Ei Ferdinand Niollier  von Sadermenn / enden M MMC Gerten 3. “ Täglich 7); Uhr: AFOLLO-|   Seyauypiclzaus 7% Uhr: Lieb  au 2 RLIN. 4 RESLA Am Gemdarmenmarit. |Nenstag: Der Schbpter, : “4 Regie Alfred Rotter. MIER UN PE H  Potsdamer Str. 1340 * Muecumplata.13  NLLEUTEVereeFeeeeee  Mit:wooh: Der Schupfer, Eugen Burg, Kainer Titz, j +. “ni ;  ME wn 1 LL T“T EE <Zz2- 7 Gauss Sram Öiza Limbur* Tneaier 216.7 YA1Je Spielplan j "%8 vgs ' | ; Zjenatnz-112.6007Aertelung | Tü 4,4. KÖnignrätzer Stras: Rus Vatelh Emma Dober, EP rted tobie zu | amen i WERKE ERSTER MEISTER iE. j. 5 Corivlan, ] 8 Uhrz Idt, 8s3 Dir: ; bop Pai 7 Dir 7BKT 0B WAX KOINNRETT „Die Kia u M woche j Jalivs Falkenstoin 7% IT an 70: 1 0814 Aud JAR 000 Mee ver 830048 ;  Dennie, heater Stützen der Gezelischaft, | j Somm 7834 und 74 K 8 if üneller ; PVhr: “ie es Euch grfälit. ? 3 a 8 Ran 7 Uhr. EAS 1 Komödienhaus. . Trianon Theater DELE ne " pP upS v as ANKAUF -MKammernpele,! 21,8 Uhr: Der Vater. (Ladwig| Bbf.-Friedrichatr Ztr.4927.2891 Ou 9.12 Kurfürsiendamm 12 . |33- ERRAUF i 5 71; Uhr: Der Star. Hartau, Maria Orakn ) '6pl 8 U.z. Heute x 238. Malo: Fie Beng Vornehm solid! AMINE 80NarÜ EI  Diepsta:73%0.:D Kinderfrau. |Dientag n. Mittw. Erdgelst. ; 3 j € Siete ITA TE ktziwon Genanzmeinnun| Berliner Theater. [DGN nätg Au: x en > es Soo Dan.ne.m| Pa. Papierservieiten ax Beer Tete 4 "Hauts godbis Fieitay)7.1sUhr:]- Sch -uxpiel von Sudermann ; 3 w EIN as Str. (10.5 |- - Gu EAI E ZEN DN KUNTINTIETN ads Wü. Wrnna Kater, [EW m 18: 316 j0vor Er: BES! ML/33« 1 Aben: 88820! €|  PO.Sdamer 36 [185 |. Fadige de ihm Vo.ksbitane (heater am hans bon Kae RN Flink Franz "elöuteld. 79 Rauchen n:Statfet jf Erat am 19. 5.  'm/D wochent 10-7, €Intritt Yk, |trepp 0/00 . ./“. , + 20m  k M S8 99-3 höchst bieten , Diröktiop Pr ie4t. Kuvna:00| MBINGS CEE u SIENUG Retkänachen. | 67 [P'oaterk ab 10 1), un Jubiläums, GEORIE nea Hertet 4 Co -  3 4 2 „rochen vöffnoi 4 7 N 3 7:1, Uhr: Der Umzug, 17:4 1. "' 3 mad; 4411; Sohneewiitchen, untprr00 H ME] Y oiche -ucurfreich Kin | Berlin, Belle-Alliones-Str. 689, D Enatag: Der Pinzug, 7% Y . Liebe! n Sunntag,4 Va Azonenbrödol, . Wiiy 27 vA] 4] 4“ Zivile, etreng fests P,vige.| Fernsprecher: Süßow 89s7. y  0:8 3 GIE] ; / 4 ; ) : JUR pr NE Individuelle  SE EEE SD E30. 4 000205 4 2 [W08120030I0NAO 08 “ : 1! 3 n ; 7, auch untor Verwen»  ; : dung alter Möbel. Spezialbüro für nnen» Archit 'ktur v. Dekor»tion.  Rogierungsbaumeister Waiiner He“p Schöneberger Ufer 38A, I.  Aurut: Kuriiirst 98s9  Bealchtigunzen Kogtonlogs,  4 Vorgandiasien  ] t. 3 109 Eier,  j waus Starker  - P.pps u. Ho!Z. Bestens howährtl  A8i89-u V8rSandkagien  in alten Gröszzen bitiigst vel  A. MOnSIEIMEr *  * bereite? die 5porszame Hausfrau unter Verwendung von Salz. ; Kartonnagan-Fabrik  ems;e wie: Rotkohl, Weißkohl, Wirsingkohl, Spina ) AS 3040 - NEE Bene WE 5 die nadfolgenden y 2 Ludwigstras3e 12. odmworzdrrisjen bea , wird 5ie einen D  Untersdiied zwichen Frizdi--.und Saly» Hotzhäuser  '. gemüze niht sextztellen können.  1. Fodn0En nun p ENEN NTENn ann En nn 00000  ; “Kodivorzdirift: : an Wärzert die Ciemüze vor dem Kodien aureichend - mehrere Stunden, Seht Ste mit kaltem Waszer auf und gießt das Waer kurz vor dem'Kodien ab. Alsdann werden die -G einüze, unier Zuzah von Kartoffeln, ohne 292 Mjen und wie frizeg Gemüze zubereitet, Ein Zuzaß von Salz “empfiehlt Sieh erzt nach erfolgtem Abshmedien kurz vor der / Feriigslellung, => Rotkraut wird wie Sauerkraut: zubereitet,  Großhändqler :  „Max Schneider. Köparlek, Müggelheimer !'Bir. 8868; I. BIER "garinstr, 17 . (rertip); Wilh, Goebcl, Gr. Fravkturter  UNd VIIIen CSADIRT EENENIEDEENENEE INTF INTE  Landwi t.cheafil. Bauten - Baröckun Anterigung v.Pi;ojekt 1%" Bauberatung, 'Beaulelig. Ausfühnung dura  >  8 Mi teid:  techn, GESEHN | BERLINWSS KürtÜrstenaträsse 143,  em wwe 117.0. 204 / amn wat K0iÜme Pune Ulster elegante  M Modeiitieider  Vertreter  Agepturen für, Lebenswittel G. m. b. H,, Vorlin 8 89, Ragenhelde 88; Cart Beusr-  ] ' miDD, Berlin W 16; Rudolf Carius, Berlip IREN | veste Stosse, preiswert ras60 37; Max Häusler & Co, Per.in N4, 5 ird » M8 "“ 4 EE , j ERNE WEDEN PAG EREHEEAUGHEES] 7 gavalter-Kiub,  „Wilmöredors; tebr. Welgert, Berlin k - 4 ' FE Z 5 7 f4“ : ;  8W 687. Kunpunencavonachalt“ Boriin | Landhausetr 81: Franz 'Jowsf) Gfrörer. 5,5; Z ; Unter Den 8 nden 01. Ie und Umge-600, Lichtenhrg. Rlitorgu» 3 Berlin W 89; H. Haockbarth, Boriin Y; 5; Ge ; ui 2 Etage. 4 j; DE eirunog (46; CHs UED 4961 Otto Hanke: Berlin-Tempelhof, Berliner 97 LL AUFS ; Kleider, Roiüme: PRIES 0] GIEREN EIN 100 PUBIS i Es Stras-e 145; Otto Herms, werlin NO 85; Geraar! Hn.chng, NW; L dwig Ziosje vorhanden, GStoffzugabg  Ranter, 3s lin .W 30; W.Ihelm Kranta, Berlin NW; Pay 'atr. 283 Gaorg. Kies ie: viattet, Cor:on Cahne - with Berlin 6,81, Bärwaldatr. 10; Waiter Rö ler, Borlin-Wilmo'slorf; Auvugt uzöburaer Ste, 21, hib, 4. Runzo, Berlin N 84; Hamrich Lvtm ny, Burlin SW Rayolber 'er Sir 29; KOENSIUN NO OE Prita Mannais.. Charlotienbur &5 Franz Pas h, Berlin 3W 29. Gness»nau« . 3 1-4]  Strauss 114; (I. Pasaoolt, Ber.in W 80, Naohodst", 24; Hüzen Riel, Berl y W 7; 8337 EN Salo Ruby. Berlin: NW 23; “Wilhalm Run :s, Beriln 09; Eugen Szunti, Arctlabten, Derlogg:Anfte, Berlin W 30; Auzyst Schönob>3:, Berlin N 59, Treaokowstr 47;  Relnh rd kauft zu reellen lU'refgen 30 1warn.: Derlin! W 7; J. Sternh'rz,  Boriin-Schönoberg. erch e:gndenor ; gegen vofortigs Karies Btxnas9 „14, Wilh, Will&geradt, Bertin » Wil'merslorf; W. Wolfes, Lerlin: W, 3ariag Schuit! Rurfü ats 'daiam 114; Ferzbarg & Co, Cherlotleuburg; Gustav Heypenunng war a SChy 9, Berli W 60, Prager Strasno 16 ; va 2068. 06 Fohbnobeyagr, Ülor 42,0 4 7; N 1s02 N " Ve.epuon?; Kuriuray 5715, "OOGHOVOOVOOUUVUOLVOGSOUUDOHNUNDHIH  Blragae ;D; - Verein fiütr- Vollakfchen. Horlin-Seidnorera; Millor & B.aun. Be lin N 54, Lothringer Sir. 43, Geir; Ghuse, Berlin C, Brüd rstr 73 CO. Byo»holz,' Berlin«-Köponloc; Erpat- Hoffmann, Berlin» tp niok, „Kalaor» Wilh Im-Siraas0; Einkaufs. enessonadhaft Kö enis er Kolonia!waronhän lier jn Köpenick; Ol'o Sohnering & Co, Ver!in-Friedennu, Lauterate. 16; Pa 1 Brand, Berl'n » Köpen'ok; Binkaufsgenoapengeh fl Punkawer lhen»mi'tel, . Däniler, Pankow; Wilhelm Northe, 'Berlin; Albert Müller, Rorlin, Petoy » burg r tras:6; J, D. Rle'el A.-G. Berlin, Wihelm Hanke'n, Sohöngherg; Auzuxt Adabert Kunzs, verlin N Bd, Lothringer Sir. 8; Robert [. Lieb gont Na M, Berlin N 44, LD thringsr Str. 1061 Wilnelw “8 zwedel, Bain Ö 112. Kormyranons le; Alber. Heriits; Berlin NO'18, Was 'mannatr. 13; Rluhar) !lokz, 16.t, Berlin-Köpenick; B Ko3malln, Nookötin; Mar.uge & Ora), Borlin; Albert Schenk, Berlin-Reiviekendorf; H. W. Bablangao, Berit: NW by Rirchalr. 15;  x  ;  Opelwages,  6/16 PB., Type 1913, Phaeton, 4sihig, . mit Gymmibereifung, zu verkaufon« Offerten 177007 1 € 28127 Ullftein-Filiale  Tauentienstraßs 1. |  ] / " Bil Salon - Flügel, -.. E [“o [5] Te pr 4 : EE 3 | dkl. Muh., erstkl. Inftr., Nm j ZEE " ke |. abzugeben, -Tel.: Ndn. 21483. . Diverse Rokokomöbel, 4 | 1 Dillord, 1.Gpeifezimmerkrone,  1.0 Nur zliein ex . j 1.35 " ? N ; v Kunstspiel-Pianos und Flügel 7 MERAN „Grossge Ausvall  ViriUoia  örmbzlichen »leichzeilige Wiedergabe de“ Sttieke nach bar, 1205 ji" 2 7 : - Z Anifasgung des Kiinatldurs und Srloatin angerung. % TERE 3 ) Fn ; ÖMHILDT A „M; Lepziger Strasse - D4I5 „iE R A.-G. 119-1.0,1, S:0ck, 3189 4 pe EE 3 /  V2I20000 OODODVOIIVIVANUOOIDOIOO 0OI0ICADIONUOUVOOGICOOONOCO EN 4 ' Bid 40 traßen, div, Spiegel, 1: Einaslle-  20200000802s0 00209600 - Ww prächtigen Farben“ vv ast, Best nung Mienotem SEETETETEN Fama NEN WT NUTTE 78 0s2000 Zs =" 17% 7 WEHEN 0] slch, Besichtigung Dienstag,  . 25 To. Tauhufeisen, | aM 44 emm für Spelse-, Heirenzimmer, Salons, fi) merstag und Gönnabenb 5. offens Vorder« und Hintereisen mit -geschnitienen Stollenlöchern | sh . III EA - -  Edei:5te Qualitäten in 60% KM ane 8 hr Sohenzollern« . 147 gibt preiswert eb ; NETE EZ. ; Yuoraghan» a: Teb is- nm Megched.  Ernst Variens Nachs. nh. Reinho:d Zinse, 'D 417 Neele“ | - Saruck« a Kirman-: o Afghan- | M Ö8 ae:  Anklant: 7: " 3 EE Erd 4 " WIG : 4 EE EEE 5 m - Brücken-Verbindunzsstücke, Nur Fa-pIknrGSE Veh rue IE ; | /; Herrliche Far.en piele in- 8 Feten ztum 196.9 80005  ji f. <= GERT 28300 4 kinstliche und zerbrochene. Zähne nlcht -4Y,“ ! J "A bis M.4000,<-, Epriseimmox, wenwarten! Ich Kaufs. Azel en I Brin, Rotel Echten Tisch-u, Divandeeken: Wundervolls Shiraz Sumaks. | ARULILLINNS  Prinzenhof, Dorotheensir. 75-11, Z.miner 20, 5s116 ps j 5 „„e ; B I fl 4 ]  < ; ? j j 4'ü tische, Nauchtt| €, Tretische wur 9 4398 bielos rler 13 Kermeann Leipziger, Bresiau Bu  . 4, . » 7 7 eefäu | ; NU her ; y  Baa ben 0 200 blab Ming Brenne! fe "Eilber: 10 Tol. 593 14; Adolf und Walter Leipziger Toi 893 beim em 8 gen En its Kün:en, werticzes Geld zu Shstpre:z3en,. 3) VA N N gb * 0 ap; 10 ? BA 8 fttf.Vorkiufnurah Fabrik, Einzauf Inde nur Monta. den 12. Mel. Bi NUr Schweidnitzer Strasse 7; gegenüber der Schtestechen Ze'tunz.. DIe ztag. den 13. %al und'&9 &t*woch, den i od e |  ; LEINEN] . 3, GE 13 ) N 14. Mal. von früh 8 Uhr bis avends 7 Uhr stalt, 5 esi he G'raße  Mocißpiay 1294,  BEETEN SSEEE  