8  Bert, Kinblieteit  TTeuerungdpuschiaa der Rudnit Etelienzeiude 2) Vf» UedeÄ/Griftde Borte 50 Vi. Teuerungtzuselag 40 %. Keine Vero  der tägl vm 3 Uhr dure die Uustein-Ainalen verteitt wirde  Anzeigen; LOM. die ele, gela. 26 Vf. das eine deitimimte Num  “ 1Seinen, fos dis 2,41 hx mittaas im je bE/ond. Voten 11 Berl. ArbeitS ar  & 4. er 1180 dis 11860.  Berlängerung des Baffenstillitandes.  Meldung des Reuterschen Büro  London, 4. Dezember. Die interalliier:e Konferenz besprach die Dauer des Wasfenstillstandes, der wahrscheinlich verlängert werden wird. Die allgemeine Friedenskonferenz wird in Paris wahrscheinlich Ende Januar stattfinden.  Enkeutepläne für die Besekung Berlins.  Telegraphischer Bericht.  Vafel, 4. Dezember.  Nach Erklärungen zuverlässiger En-  tentekreise haben die Alliierten ve-  s>1ossen, daß die Ententetrappen in  Verlin ihren Triumpheinzug halten sollen.  .  Wie der amerikanische  FunkspruH B<:max vom 29. November 1918. meldet. son Alliierte und aw:oritauische Trup» pen Berlin zeitweilig besetzen, um dort Poitizeidienfte u versehen.  *  In der Anaelogenheit des Fohschen Ul» timatums an Deutschland "hreibt Daily News, daß ein solches Ultimatr ] wahrsccheinlic fei, FoH had Met, selbst wern er wollte, ein fo!<es motum zu stellen. Scine Aufnabe fei euf die Ausf äü ston.d: 6unoen zu a&ten Fried2nskonferenz. Wenn es zur Boiet Berlins kommen fol'te was man in befürStet, fo könne dies nur tnfolge der Friedenskonferenz  Das !eßte Regiment zieht über dey Rtein. Ein Gelävbde der Stadt Kön. Telegraphischer Bericht.  Köln, 3. De; Ueber eine Woche marschierten die Hee  %  säulen von der Wesifront über Köln und Um- gegend nach dem Osten zu. Als lette ge« heute  schlossene Formation verließ nachmittag kurz nc4 4 Uhr das I! Regiment Nr. 371 die Stadt und 30a über die Dombrüde ins berg se Land.  Aus diesem Anlaß würde eine Abschieds. feier vor dem Südportal des Domes veran- st Die Schulen hatten Aufstellung genom Eine unzemein große Menschenmenge um- mte den Pleß, um den leßken scheidenden uppen Lebewohl nachzurufen, Die Militär» kapelle spielte und die Schulen fangen Chöre. Der Beigeordnete Albermann als Vertreter tes Oberbürgermeisters gab namens der Stadt dem Regiment den leßzen Scheidegruß mit auf den . fr sprach der Dank aus für ihre heldenhefte Torteidigung des Heimatlondes. Als unbesiegte Truppen kehrten sie zurü? und ver- ließen nun die Stadt, welche der fremden Ve- faßung entgegenharren muß. Er gab den schei» denden Truppen die Versicherung, daß, wie auch die Verhältnisse sich gestalten mögen, das linke Rheinufer deutsch fühlen, deutsch öleiben und untrennbarer Bestand Feil des Deutschen Reiches seu-werde. Der Regimentekommeandeur erwiderte Wit einer kurzen Dankrede und einem 5o4 auf die Stadt Köln. Die erhebende Feier wyrd- Feielossen mit dem Vortrag des altnicd:. -- ischen Dankgebets durch die Musiklapeile, 1 eint mit dem Scülerge| ng:  „Das Rote Kreuz verteilte Gaben. Junge welche mit offenen Fahnea in den deutschen Far« = mit blumen. und fägndhengeschmüdten Ge- ei, mit blumen» und fähndengeschrüdten Ge- Fang in Parademarsch vorbei defilierten. um  die Dombröcke zu nehmen, fort-  bBeriin:  während mit lauten Zurufen vom Publikum be grüßt, Viele Augen wurden feucht. Unverkenn- bar machte sich tiefe Wehmut geltend, daß es so ganz anders gekommen, wie man noch vor nicht allzu langer Zeit hoffte.  Bor der Zeseßung Kölns  Telegraphischer Bericht.  Köln, 4. Dezember.  Wie die Köln. Ztg. von zuständiger Stelle erfährt, ist heute die Vorhut der englischen Be» sozungstruppe in der Stärke von einigen hundert Mann in Köln zu erwarten.  Das Gouvernement Köln ist naß Kloppen- burg in Oldenburg verlegt. Seine Geschäfte im Gouvernemen“sbezirk hat bis auf weiteres der deutschs Generalstabsoffizier im Brückenkopf Aöln übernommen  Plünderungen und Zusammenstöße.  Tele,  unseres Korrespondenten.  Nöln, 4. Dezember.  In der verflossenen Nacht wurden an den  verschiedensten Stellen der Stadt die Waren-  häufer avegeräumt. Gine große Zahl  von Plünderern versammelte fich vor dem Pro» wo fis- aber von. dew.  Beeleätgetet und der it shinengewehren empfang  warde. Als die Plünderer sahen, daß es ernst zogen sie <b und durchzogen die Haupt- straßen der Stadt, Ein Konfektiongs« geschäft wurde gewoltsam erbrochen und völlig ausgeräumt, Beiden Zusam- en mit der Polizei gab es Tote und Verwundete.  Ein fpäteres Tefogremm meldet: Troß s&arfer Gegenmaßnahmen dauern die Plünderungen fort. Dex auf dem Werkbund » Ausstellungsgelände befindliche Heerespar? wurde einer nach Tausen- den zählenden Menschenmenge ex stürmt, Die Wachposten wurden überrannt und die einzelnen Depots gewaltsam geöffnet. Hunderte von Personen scchleppten mittels Karren das kostbare Gut, das ungemein großen Wert aufweist, weg, Sicherheitsmannschaften eilten herbei und. pflanzten Maschinengewehre auf, worauf die plündernde Menge das Gelände verließ.  dem Zusammenstoß der Plünderer mit den Polizeimanaschaften in der leßten Nacht wurdew vier Personen getötet. Eine Anzakl Verwundeter befinden sich in Hospitä- lern. Zahlreiche Plünderer sind ver» haftet,  Fran'furf bleib unbeieht,  Drohende Vesetzung von Mannheim und Heitelterg.  Telegz unferes Korrespoadenten.  Frankfurt a. M.. 4. Dezember.  Der Oberbürgermeister hat vom Otactssekre» tür Exzberoer folgendes Telegramm erhal» ten: „Fronksurt fällt njcht in das besekte Gebiet. sondern in die neutrele Zone“. Weiter wird gemeldet, daß der Postbezirk Frankfurt, also alle diejenigen Gebiete, die in den Postbezirk einge- meindet sind, nicht beseßt werden. Auch das Stadtgebiet von Dax mstadt bleibt unbeseßt. Dagegen erklärte im Arbeiter- und Soldaten- rat Heidelberg ein Redner, daß uf Grund eines 5edouerlichen Vorkommuisses, bei dem vor wenigen Tagan ein Wachmann des Manzhei: Gefangenenlagers drei Franzosen bei einem Zwischenfall exi <o ß , damit zu rechnen sei, daß Monnheim vom Feinde besekt werde, und daß möglicherweise eia Vorstoß der Franzosen nach Heidelbera erfolge Um einer Auflösung des A. u. S“Rates durch den Feind vorzubeugen, hat fich dieser in einen Ar- beiter-, Bauern« und Volksrat umgewandelt,  Abonnements: und Unzeigen-Unnadme im Ubstein.Haus, Verlin 5M 68, Kolttr- burg: Beriiner Etr 60. Fal  * Neue Ezönd. Sir.  Eine gescchh!ossene liberale Front.  Verständigung zwischen Libera/en und Demokraten.  Berlin, 4. Dezember. Zwischen der Deutschen Demokratischen Par» tei und der Deutschen Volkspartei ist eine Ver» ftändigung erzielt worden, die zu dem Eintritt der Deutschen Volkspartei in die Deutsche Demo- kratische Partei geführt hat, Die Deutsche Demo- kratische Portei hat dabei den Standpunkt ver» treten, daß eine Einiqung nur auf der Grund- lage ihres Aufrufs vom 16. November möglich sei, und daß diejenigen Persönlichkeiten, die bei der Agitation fOr aunezionistische Kriegsziele und bei der Amerika gegenäver befolgten Pelitik eine führende Rolle gespielt, sowie diejenigen, die gegen das gleiche Wahlrecht gestimmt haben, innerhalb der Partei nicht hervortreten  werden.  *  Hierzu schreibt die der Deutschen Volkspartei  nahestehende Nationalliberale Korrespondenz: Angesichts der nun auch terminmäßig festge» legten Wahlen zur Nationolversammlung und urter dem Cindrud der weitgehenden Bestrebuu- gen im Lande, welche fich für eine Eini» gung aller liberalen Elemente mit wochsender Stärke aussprechen, find auch die Parteileitungen - der Deutschen Demokratischen Partei und der Deutschen Volkspartei erneut zusommengetreten, um den Weg für eine Ver- igung beider Perteien zu finden. In der Aussprache ergab sich völlige Ueberein- stimmung darüber, daß die für eine pro» ise Einigung 1s3) Richt- Gedanken der Reicchs- und Volks» einheit stork betonen, daß feraer grund» säßliche Unterschiede in der notwendigen Sozialisierung nicht bes nd daß die Eigenwirtscaft und die Pri- strie unter Weiterführung der sozial» lagen unseres  Wirtschaftelebens bleiben" müssen. Nahoem über diese Grundaedan2en fich eine völlige Einheitlichkeit der Auf fa hat die Leitung eiche die in dem de! ber niedergeltge R b. gehalten, eine einheitliche Freb.t des litera!*n und demekraiischen Bürgertums herzuftellon und empfiehlt ellen Parteiorganisationen im Lande ein Zusa kratischen x Grundlage.  Die Mi: ender Persönlickkeit der alten nationaliberälen Partei und der Deutschen Vo!kspartei im Rohmen der Deut/äea  i ist dadurch gesichert, daß r Dr. Friedberg, Reichstags« abgeordneter Justizrat Dr. Bollert, Landta:s- abgeo:dneter Dr. Blankenburg und Frau Klara Mend e-Völker in die provisorischen [Aus« schüsse der Deatschen Demokratischen Partei eine treten. Nachdem Dr. Stresemann bestimmt erklärt hatte, daß man von seiner Person ab - seben möge, mußte die Parteileitung zu ihrem großen Bedauern von ihrem einmütigen Wansch, ihn in diese Ausschässe zu entsenden, Ab- stand nehmen. Der Zentralvorstand der Nationa: liberalen Partei wird, sobald es die Umstände irgendwie gestatten, zujammenberufen werden,  Eine Goldjendung nach Paris, 93 530 Kilogramm Feingold.  Berlin, 4. Dezem: Blättern hatte die Nach:  Eine Reihe  aht, das,  Waffenstillstandzbodingungen, wonaH das 9:  Rußland oder Rumänien an Deutschland ge»  zahlte Gold zurü&zuerstatten sei, und 2 der € die 9  ht  richt an : J 2 wistiie %egierung in Wi  gegenüber wird festgestellt: Die Reichs» bank hat auch nicht für einen Pfennig Go1d an die bolschewistische Regierung gelan» gen lassen. Die Reichsbank hat vielmehr in ge» treuer Ausführung des Artikels 19 des Waffen» siuftondsvertrages 93 530 Silogramm Feingold im Betrag von rund 346 Millionen Mark nach Frankreich geschi>t. Die Sendung ist unterwegs nach Paris.  Deutsche Woffenstillstandskommission. - |  EStaassekretär Exzberger, Vorsißender.  Wilson für den Wilson-Frieden.  Warum der Präsident zur Frieden konserenz kommt.  Telegraphischer Berich, Amsterdam, 3. Dezember.  Wie Reuter meldet, sagte Wilson in seiner  Rede (deren Anfang wir gestern mitgeteilt haben) im Kongreß weiter:  „Ichh empfehle allen ernstlich die ununter»  broßen- Beiterführung unserer Politik.  Es wird? fä: uns unklug sein, zu versuchen,  unser T:.g-amm einer noch unbestimmten zu „Eünftig8 Weltpolitik anzupassen." Der Präfie dent kom sodann auf die Eisenbahnfrage zu sprechen und sagte in diesem Zusammenhang: „IchH glaube, wir dürfen auf einen formellen Abschluß des Krieges durch Vertrag bei Beginn des Frühlings hoffen.  Zum S&luß sagte der Präsident: „I< be- nühe diefe Gelegenheit, um dem Kongreß meine E .ilen, in Paris mit den Vertretern en, mit denen wir im Kriege gegen die Mittelmächte assoziiert waren, zu-  menzafommen, zu dem Zwece, um mit ihnen punkte des Friedensvertrages zu bes I< bin mir der großen Nachteile, die , doß ich das Land gerade zu asse, bewußt. Aber der Entschluß, 16 unumstößliche Pflicht sei, Jinzue wurde mir durch Erwägungen aufge zwungen, die, wie ich hoffe, für Sie ebenso ent- scheidend sein werden, wie sie mir erschienen. Die alliterten Regierungen haben die Grund- lagen für den Frieden angenommen, die ih dem Kongreß az 8, Januar d. Z. diktierte, ebenso wie die Mittelmächte sie angenommen haben.  s schr begreiflihen Gründen wünschen die Alliierten jeht meinen persönlichen Rat bei ihrer Auslegung und Anwendung zu haben. Es ist auch schr wünschenswert, daß ich diesen Rat 8be, damit der aufrichtige Wunsch unserer Re- qleruug, ohne jelbstische Absichten irgendwelcher Art zu dem Abkommen, das zum gemeinsamen Wohle aller beteiligten Völker beitragen wird, zu gelangen, offenkundig gemacht werde. Die Friedenoabmachungen, - auf die wir uns jezt einigen werden, sind für uns und für den Reft dex Welt von größter Bedeutung, und ich kenne kein Geschäft oder Interesse, das ihnen vorge- zogen werden dürfte. Di» tapferen „Inner unserer Streitkräfte zu Lande und zur See haben gewissenhaft für die Ideale gekämpft, von denen fie wußten, daß sie die Ideale ihres Landes seien. Ichh habe versucht, diesen Idealen Aus- dru& zu geben. Sie sind von Staatsmännern als ihre vigenen Gedanken und Absichten ent-  angenommen worden, und uch die assoziierten Regierungen haben sie angenommen. Ihnen bin ich es schuldig, darauf zu achten, daß fie, soweit es an mir liegt, nicht falsch oder irr» türlich ausgelegt werden, und daß keine Mühe gescheut wird, um fie zu verwirklichen.  Es ist meine Pflicht, den vollen Anteit an der Verwirklichung dessen, wofür sie ihr Lelen und Blut geopfert“ haben, auf mich zu neh könnte mir keinen Ruf zu einem Dienste denten. der wichtiger wäre als dieser. Ih werde mit  n auf dieser Seite des Wassers in enger iben, und  die bis e R wor, ständig n, und es givt auc auf diesen  vox 14 So>:n aufgehobe  -Beite jekt keinerlei Zenfur, außer wenn es fich um den Versuch Seflicher var Verbindungen mit.  den feindlichen Es ist nofwendig gewesen, eine stets verfüg» und oem Staatsde-  Hare Kraft zwischen partement und eine andere sche. Fronkreith und dem Kriegsdepartement offen zu häiten. Da- mit das mit möglichst geringer Beeinträchtigung der übrigen Beaußer der Kabel geschehen könne, habe ich einstweilig die Kontrolle Über beide Kabel übernommen, um ihre Benupung in ein einheitliches System zu bringen. IH auf dan Rat der erfahrenen Kobeibeamten hin  tan, und ich hoffe, daß die Epgchbnisse meine  rechtfertigen werden, daß die N a <- richten der nicsien poor Monote mit der größten Freiheit und mit möglich ge- ringer Verzögerung von der einen Seite nach der anderen gehen.“ *  Präsident Wilson verharrt mit fester Ent- fhlossenheit auf seinem Programm, indem er mehrmals betont, daß dieses Programm von beiden Parteien angenommen wor- den sei. Er stellt mit Genugtirung fest, daß die Alliierten seinen Rat bei der Aus!egung und Anwendung seiner Grundsäße wünsthen und hebt nachdrüflich bervor, daß er es auch jelbst für wünschenswert halte, diesen feinen Rat zu geben, damit der Frieden, den er für den Anfang des Frühjahrs erhofft, „zum Wohle a!ler betei« ligten Völker“ ausfalle.  Nichts liegt uns ferner, als in diesem trüb» ften Augenblick dex deutschen Geschichte unberech- tigte Hoffn"ingen im deutschen Volke zu erweeken. Aber die Erwartung darf man nach dieser Bot- ehoft des Präsidenten Wilson vielleicht YDoch aussprechen, daß es Wilson kraft feines Einflus- ses gelingen könnte, die gar zu zügellosen Wün sche mancher Eritente-Machthaber ein wenig zu- rückzudämmen, Schließlich kann Wilson wenn er / seine Grundsäye des Recht: friedens und des Völkerbundes ehrlich durchführen will == ja mit Recht darauf hinweisen, daß die Entscheidung dieses Krieges do&z durch keinen der Entente» Staaten, sondern nur durch Amerika erzwungen werden konnte und erzielt wurde, Der ganzen Artung Wilsons nach ist es nicht unwahrjchein- lich, daß er einen gelinden Den? auch auf seine Verbündeten ausüben wird, wenn sie den Ver- fuch machen wollten, den Vöskerbund durch un- nötig demütigende oder an Deutschlends Leben- interessen greifende Bedingungen unmöglich zu machen.  Zedenfalls gibt uns die Witson-Botschaft an den Kongreß in ihrer vorsichtigen und doh. bs- stinunten Fassung die Hoffnung, daß wir in einem Bunde freier Völker werden leben fönnen = freilich ganz anders, als es die Kriegsphantasten früher dem Volke vorgesplegelt ben, und mur unter der Vorausseßung, daß  wie nicht unter eine neue Gewaltherrschaft anderer nicht minder gefährlicher Phantasten  * Kerreten,  . Tekegraphisher Be:ict. Washington, 3. Dezember.  Renter meldet aus Newyork, daß Präsident Wilson heute, Mittwoch früh, nach Europa ab- veiste.  Im Senat brachte der Republikaner Knox eine Catschließung ein, die mit der Bildung eines Bölker v undes und mit eingreifenden Verän- derungen in den völkerrechtlichen Bestimmung, Über die Freiheit der Meere zusammer- Hängenden Fragen bis nach der Friedenskonfe- vez zu vertagen. In dor Entschließung wird auch die foforlige Abberufung der amerika» nischen Expeditionsstreitkräfte zu Wasser und zu Lands und die Annullierung der Kriegsvoll» machten des Präsidenten nach Annahme der Waf- fenstillstandsbedingungen durch den Feind ver- langt. Die Entschließung wurde ohne Debatte der Kommission für auswärtige Angelegendeiten überwiesen. Der republikanische Genator Sher- man beantragte, daß das Amt des Präsi- denten nach Wilsons Abreise für unbe- fekt erklärt werden solle. “Sherman er- flärte auch, daß durch die Abreise des Präsiden- ten die arseßgebende Macht des Kongresses fyspen« diert werde. Der Senat stimmte der Rede Sher» mans ausnehmslos zu und kritisierte das Ber» halten des Präsidenten.  Im Rep-äsentantenhaus mißbilliqte der republitanlsche Führer Mann die auf die  Abwesenheit des Prösidenten bezughabeaden Re- folutionen. Er erklärte, die Republikaner im Repräösentantenhause wärden nichts tun, um dem Präsidenten Verlegenheiten zu bereiten.  Die Eingriffe in Zeitungsbetriebe, In lehter Zeit haben sich die Klagen über unrecht» mäßige Eingriffe ia bürgerliche Zeitungsbetriede gemehrt. In ellen folchen Fällen ist von der Reichsregierung sofort eingeschritten worden, Den daren beteiligten A.- u, S-Räten ist kein Zweifel darüber gelassen worden, daß - die Reichsrogierung auf unbedingteste Innehaltang der . ihr verkündeten Pressefreiteit  öseeffung der Orden? Daß mit dem en. des alten Sy'ioms auc die Aeuser-  noc getragen. &a dieser Richtung wird erst lies bleiben aber 2  deisuungen bestehen,  Jie Garde für. die Regierung.  „Segen schädigende Einflüsse, von wo sie auch kommen mögen.“ Verlin, 4. Dezember.  Die vorgestrigen bedauerlichen Vorgänge beim Einmarsch der Gardefunker unter Voran- tritt von sechs Offizieren und unter gegen- zxevolutionären Kundgebungen ho- ven die Delegierten bezw. Kommandeure von etwa 20 Berliner Regimentern veranleßt, in einem zu diesem Zwecke veronstalteten Zufam- mensein nachdrüflich gegen ähnliche Absichten, von welcher Seite fie auc kommen mögen, Etellung zu nehmen, Sie haben, um die Ruhe und Ordnung aufrehtzuerhalten und um mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln Einflüsse, die das Wirken dor Rege» rung im Sinne der sozialistischen Nevolution berintzächtigen könnten, entgegenzutreten, fol» genden Beschluß gefaßt:  1. Die hier versammelten Vertreter der Re» gimenter des Gardekotps wählen unter Hinzu- Rehung der hier nicht anwesenden Truppenteile am morgigen Tage einen fiebengliedrigen Groß- Verliner-Aktionsanoschuß als oberste Instanz zur Wahrung aller das Gardekorps betreffenden Angelegenheiten.  2. Die hier anwesenden Vertreter von Regi- Mmentern des Gardeforps wählen ofvey Droier- Ausschaß mit dem Auftrage der vom Arbeiter» und Soldatenrat eingesehten Regiern Ebert-Haase ihr Vertranen und die Versicherung auszufprechen, doß die nament- lich qenannten Regimenter der Regierung Evert- Haase rühaltlos zur Verfügung ftehen, um die Errungenschoften der sozialisti- schen Nevolution und ihren sachpemähen Ange bau gegen schädigende Einflässe, fie m3yen kom» men, von welter Seite es auch imwer fei, mit allen im Augeabli> erforderlichen Mitteln zu schüßen.  1. Garde-Regiment, Referv?-Infanterie-Regi- ment Nr. 93, Garde-Schügen-Batasl'on, Regi- wont Augusto, 2 Garde-Ulonen, 1. Garde- Train, 2. Gorde-Train, 3. Garde-Reziment zu  uß, 1. Garde-Feldartilierie-Regiment, 1. Garde» ragoner, Ers96-Bataillon Elisabeth, 2. Garde» Nehiment du Eul. | Gerbe Nata je DT, Fuß. 3, Garde-Regit BiontercErfah-Bataillon 3. Gier Mate in, 4  xander-Regiment, 2. Garde-Pioniere, 5. Gard Regiment, Iroini-Erfah Dateislon de E  Erklärung der Garde- Jernsprechabteitung.  Gegen unwahre des Liebknocht-Organs.  In der Roten Fahns vom 3. Dezember 1918 Hefindet sich unter der Ueberschrift „Militär- putsch in Berlin?“ ein Bericht über den Einzug der „Funkerabteilung des Gordekorps*, wie er oberflächlicher und unwohrer niht abgesaßt werden kounte,  Nicht die Funkerabteilung des Gardekorps, sondern die Garde-Fernsprechabtei- Tung rücte am 2, Dezember von Neuköl!n aus in Berlin ein. Nicht sechs berittene Offiziere führten die Abteilung, fonvern zwei Dssiziere, ein Zahlmeisier und der Wachtmeister ritten vor der marschierenden Truppe. „Heil dir im Siegerkranz“ und andere Kaisermärihe wurden weder gesungen, noh g „Hochfohrende Worte“ dos komman Offiziers sind mi <t gefellen. Adteilung erklärte dem dienstes, der die Abrei! Woffenabgas  daß sich  zum Ersat-Botaillon befände dewonstrativer €! haltung“ wer Verdien| rüclehrenden Truppe.  Der Soldatenrat der Garde-Fernsprech - Abteilung. Unteroffizier Sieking. Telegraphift Bre: Telearaphist Hesse.  Bilhelm 11. und Liebknecht.  In einem Flugblatt führt Gerhard von Bre» dow, Rittergutsbesiger auf Bredow (Osidavel» land) u. a. über den früheren Kaiser Wilhelm nach einer Mitteilung des Vorwärts a: „An diefoa geistig unnormalen Menschen ie fich leider die königstreue konservative „P-] hat dadurch großen Toil den der Monarchie verschuldet; denn jeht nach nm Regierung eines vom Größen» Dahn defatlenen Menschen konnt» sie nicht mehr vom Volke exwarten, daß es in Er» m an die Aera Bismar> wonacchisch blieb. helm 11., wie es richtig war, und von  und  znlöge. „2 . in erster Linie de: zv-  Inver,  vielen auf Grund" von ärztlichen Gutachten des fürwortet wurde, vor Jahrzehnten unter Ku- ratel gestellt, die be; Nepubl  js dichten wohl heute viele, erte Apelt taner find, nicht an die x der ?onjer-  +4 wagten, einen uanorinalen Men- ichen von der Regierung zu entfernen, ih wun- gata, daß einige tausend Menschen, die durch Kries schwer gelitten haben, sih hinter ebknrcht telen, einen Menschen, der ede n- e Biiheim I]. in eine Anstalt  wie 21  Spartafus - Speftalulus. Ein Schwindel Uver Thorn, .  Jeden Tag, den Gott werden läßt, schlogen Karl Liebknecht, Rosa Luxemburg und Poul Levi in der Roten Fahne gewaltigen Lärm über Gefahren, die der Revolution von => rets drohen. Man merkt die allzn die> eufgestrichene Absicht, mit Uebertreibungen der von rechts drohenden Geschr das stehen auch einer äußersten Linken zu rechtfertigen. So meldet des aufgeregt-hysterische Blatt gestern, Thorn w.cde von kaisertreuen Truppen umlegert und würde besezt werden, Prompt meldet nun der Draht, Haß in: Thorn alle3 ruhig sei, und daß die Meld- dung der Roten Fahne rein Phantasie-  ebilde sei. Wir warten auf den nächsten  vindel.  Die Angst vor den Front-Trupven. In "dem vorstehend schon gekennzeichneten aufgeregten Artikel stellt das Blatt der Sparte» kus-Gruppe weiter folgende Forderungen auf:  „Von Regierung fordern wir:  sofortige Entfernung und Festnahme urgs und aller gegenrevolutio- ere;  sojortige. Aufhebung der Kom- mandogewalt; *vfortige Verlegung des Großen Haupt-  oxtiers nach Berlin;  rtige durc&greifende Maßregeln, die ver- hindern, daß fernerhin Fronttruppen unter Führung von Offizieren in das Inneredes Landes rüen.  Wer immer jeht diese brennendsten Pflichten vernoth! trägt die volle Last der Veraytwortung für die drohende Katastrophe."  S4'usßbemerkung wird wirksom ergön; die in den letzten Tagen er Spartekuslcate erklangen, in  denen den Berlinern für sten blaues Wund ndiat wurde, "Sofe fentlich beherzigt die Nagiernng angesichts dieser „wunderbaren“ Versprechungen eier Gruppe hauspolitikern den olten Spruch: Greif zii, in ein Wuvrnnen, Doch wenn Du greifst, dann greife fest!  is SEN BEE SEHR Mind pen nhalb und angesichts der um» gebenen A Arbeit, die vor ihm liegt nicht ims  fsesnhe und politischen Zukunft  [Ftslüsterne Clique 4 ertragen. Es if daß. es die Alldeutschen los nag ist und keine Sehnsucht nach einer roten Nenauflagt.  Ein? Einladung an die Bo!schewisten Konflikt zwischen Ostfront und Vollzugerat.  Der Vollzugsrat trat gestern zu einer Eitung zuasmmen. Zur Berotung und Beschluß- faJung gelangt ein Flugblatt, das in Mossen an die heimkehrenden Soldaten verteilt werd; foll. Der am Tage vorher gestellte, dem Rei: sene Antrag, die aus dem zurückkehrenden Truppen vorher zu entwaffnen, wird zurüc-  zausschusses die Konflikteen der Osifront. Von der Sowjetrepublik if ein Funksorut eingeloufen, worin die reitwilligkeit aus gesprochen ist, jeden Zusammen- stoß zu verhüten. Der Volizugsrat de- schließt, durch Funksoruch Befriedigung und Uebereinstimmung ausz. sprechen und die Ein- ladung der russischen Sowietdelegation zu der Derliner Konferenz der deutschen A.- und S.-Räte zu wiederholen.  Von einem Mitglied werden Mit- teilungen aus'dem Baltikum ver- lesen, wona< dort die politischen Verbre&ter und Internierten durch die deutschen Militär- behörden 1o< fystgeha'ten und mit der größten Strenge behandest werden. Beschlossen wird im Einverständnis mit dem Kriegs- ministeriam und dem Auswärtigen Amt Ab- hilfe zu schaffen.  Ein Ersuchen des Brauf:ragten des General- qQuartiermeisters an den Vollzugsrat, eine Ge- haltsregelung immobil»r Offiziere zu veronlassen, wird der Löhnungsfkommission  überwiesen, Wir daafen bestens.  Unerwüns<:22 Besuch aus Moskau.  Eine von den russischen Bolschewiki eigen» mächtig vorgenommene Anmeldung rus« sischer Vertreter zur Grsamttagung der deutschen Arbeiter- und“ Soldatenräte am 18. Dezember ist beim Zentralrat der famten AAN M envciedeue weisun ex Zentralrat hat jogar eerfsärt, dai HR er ei ufhen Ybgesandten auf jeden Fall die Einreife verwehren würde und daß die gesamten Goldatenräte der Ostsroni unbedingt unf diesein Standpunkt 227- härrten.  Die entschiedene Stellungnahme der Oftheere geritent umsomehr, Beachtung, als die deut'<hen  sten die  [EPE im Bol“hewili aus ener Erfahr und aa eigenen i je Hennen lernen konnten.  wi  2 | Akte bie Telegraphisher Beriht 1  Posen, 3. Dezember. * jm. Miiht des Polnischen Delleraiug „Polnischen Teilaebieie« seinen Ar  fm feierlicher Weise um 9% Uhr vormittags durch eine von. dem Crzbischof von Posen-Gnesen zele« bierte Vontifikakmesse eingeleitet, wöhe rend welcher der Reichstagsabqeordiuete Prälat  „Etychel an die etwa 1s00 Delegierten eine  Kanzelrede hielt, die in einem tiesen Dank an bie Vorse für die Besrai Polens von fremder st ausklang, „Nach der Andacht bewegte iH der Zug der Deloglerten dure die von einer großen Menschenmenge umsäumten Etraßen nacß dem Beratunasjagl,  Die erste Plenarsigung wurde von dem Vora fihenden der polnischen "Fraktion im Reichstage, dem Abgeordneten Seyda, mit einer Begrüe fnnosausprache an die Deleaierten eöffnet, in der der Redner betonte, daß das neu erstandens Polen ein Volkspolen sein müsse, ohne  welche Parteiprivilezien und Glaubenz-  beschränkungen. Polen müsse unbedingt ouf demokratischen Grundsäken aufgebaut werden. Er sprach dem Erzbischof als Primas seinen Dank aus für sein Erscheinen, der seinerseits die Deleoierten willkommen hieß, wobei er auf die Gefahr der von Berlin ausgehenden Be- wegung einer Trennung von Stoat und Kirche hinwies und die Versammluna arfforderte, stets gegen ein solches Vorhaben zu stimmen.  Die vorgenommenen Wahlen ergaben als Marschall den Neihetegeoboeorreie die Stadt Posen Nowi>i und Bisemoe shälle vier Sexten aus Oberschiesien, Breuhen Ermland und Westfalen.  Als erstem wiro nunmehr dem Reichztage- abgeordneten Korfan'ty das Wort erteilt, dex die Huidiqunasteloyrawm ver!iet, die der La. tag an die Verfechter eines freien vereinigten Polens, den Papst, Wilfon, Clemen« eeau, Lloyd George, Oriando, das Bruderno!? der Tshecho-Slowaken, die Tuga-  jer an die Einwohner von Lemberg  lich euch an den Fel'dmarschal! Fos, dem Polen zu qauz besonderen Danke verpflichtet Nec der Festleguna '9 für den Lan? 02,  Am Nochmittag raten die ec)s Tommisssonen 3, e nen Golierg  fadt träot Flaagenshmud in den nativ- nalpolnischen Farben- „Grafispoft“ in Rußland,  Wie unglaublich albern die deutsche Reklamä für die russischen Bolschewiki betrieben wird,  igt folgende Notiz, die durch die deutscht 4 russische BVolkskommissariat EI 14. Rezent Eine Berredautg, esn uu [5 BDrieie bis Hn.Gwilht von 15. Grlts ud ostkarken NE efördert werden,  für solche Briefe und.  ostkarten. die unfrt v im braucht kein Die russische Reaierung auch ayderen Regierungen Borat fie die 076  er Weit. wöhr! lang der Briefv« il durch die Feldpost portofrei er! vor der glänzenden neuen Idee der Boischn wiki, Märe nicht übrigeas dem russischen Vols mehr gevolfen, wern mon ihm oegey Geld Brot give, als daß mon ihm ohne Geld Briess zu befördern => verspricht?  Tegierung und Reiksfag.  Fehrcnborh gegen die „gefetlose Willkürherrschaft“.  Das wenig erbauliche Trage el Reichsregieru Strälung des Reichetags im heutigen St per nimmt feinen Fortgang. In ihrem lezte zemm betrat die R rung, daß af  ge 9gevende Gewalt bei: Ü g de  n Doraufhin antwort Herr Fehrenbach, daß die Regierung zwo? das Recht und die Macht habe, den Neichs«  nicht tue, troß der Revoluti Bestim den  büpgerlichen Geseßbuches oder des Brogehen ves  Hinweg „Ihr Vorgehen“, so schließt Here hrenbac,/ „bedeutet gesehlose Willkür« errschaft*,  Berliner Börje. Verwiegend schwächer.  elzwaren |;  1sm (2 EEE. | 125 | DeWagar Taha |; : j  ed Rackzieiteie fr Krie beter egen. ME M  hinne auf » "rotes 19 Proven: Du Kriezwanteibe wird 1v Zalius  Pelzwarenfahrik Kallie  Bertin NW87, Tiio-Wardenberg-Str- 11 nahe Stade Tel, Moadli  13.206s2.41|  AaopirerNr KangSEnd and Nan am 1 Imi I 3 + + M. 182799200 Übanng + + 24-50 8606 50. Bootand zun 80, Juni 1818  Raodanng .- num EPSCHLLES  jeiwog DB wiren  „werks-Gereedteame : Bootans amm L Juli 197 FEEN EEREE Boztan6 am 30. Juni 1818 4 Abschreibung +.» >r  Eloktrlsch Lieht omns Batterts.  13198 400.88 27. und 67) Verwendung Argen € B. vel Kontrol  13317008.70  Dootand am 88. Juni 1818. Abvenreida  Patonto: Beotand am 1. Jult 1917  Bück>teliung  MIEDEN IIR '' Vielder  4 vasgem kö Gei  . |23s2,812 762 37] 5" Eintorlogungen 36.383, ene  Cewinn- und Ve7lust-Recanung am 30. Juni 1918. € Dotitpiere EBL w2  Friodriehale. 63 == Gegründet 1820.  Die Beiztiguag erf vebwelt  Axtion-Kopta! anleihen 2  arugih a0eh ve . MES AGE ERDEN Deh ' ] Strass2nbesen aus beig. Papnelho fp wwe augh an Private. Zfwpne nus  Aen vontige wreinwerte Bürztenwarea wie Schrabb' | |Bürzt0n, Sinhandonen eiert dei Apzuds Zer Sorten uud 4  enn wen 116: GeOFY Lane, PeterSnagen Ws 6734  | Eire Praiatge ich in diorem Jahre nicht ke,  ' Beinzowian  11 der vert'gen erd.atslehen Genertreraamn 16 Verteilung elner vofort zahMbaren Di ung Ale gelben erfolgt gogen Lierichung des et:  aft zu Berlin, des dem A, Schuaffhausen-  - für Bewiedeuwet-t, EA Gais dar Dine: nis tür des Wiederaufbau“ wander Wa weben Bankrerein AG, 28 CO und Düaee erin, Hinaberg, Voober Werfen = |10'09. n Wotveheis oder dei mere . Remgeheid, dev 2. November 1918. Alexanderwark A. von der Nahmer  Aktlengevelizen ry Nahmer. Garl 8, Luckhaus. Bernh.  aus reinem Tabak  in allen Preislagen von 45 Pf. za  "einer Griginalklete eine bten Bricftaschen gratis  Gustay Naa38 Nchfy., Berlin  86 und Neanderstr. 38  Ad. von  Emailie - Geschirr - Reparaturen feverfext und warzerdicht. Kommandentenfrae 82 (Dönhoffplah). Zentrum 107.  nker-Wickelel Eigovon Prützeld  -WY Gloich- nod Drobetrom fährt fach- n. eachgemäß aus 4 ROSENBLUTH, BERLIN 027  Fornru! Könlgetaat 20 ..  mR ms Tweng age .. a RESI  Jeder, der dieses Rätgel 18et, orb8it abgebildete Herren - Uhr mitLeuchtzifferblatt  ewe Zier ein 08,0 x 130000. Zeigern gegen Nachnahme von age mie Eiars im Körper vorurs; n an Zefa E09 Unge Schwelungen, Naganachwicke ave wis Poris und Packung mit Jan MI Wrelehs Cuchten mir dies Leztätigten, Sub ggungt 4. vas Baewendet. Es kontet Sie var eins Posttarte. Ich mwg <NAy - zende Ihnen zum Verzuch mein Buch und mein Mittel EB 2 1600000.-- vollständig Kostenloa Wenn Sie aicht gratis Toiort vehroiban können, 882.103.28 25 "bewahren Si zich eins vereilberte Nerren- Ruef ete Vel Verand ogen Nachnahme oder Elchtorini-Kontor. gegen Voreineendung  les Betrages.  Deutcchland Obren-Kunutaktur  LEO FRANK - -WerünG 16, Abteltengit,  Gezural-Depet: Viktoria - „Apolhekt, Berlin A1! EFriodrichstrahe 1%  " .000,-= 2168000 =0 auf  '000,= 210000.  Otio Siegel  Tortrag 1918/17 j Bab-Gewinn WÜ 220820222  | Möbel! Sühinnen |  3 mit  G3rzligs Berugequelle für Wieder- vorköuler in Skunks, 1uebs, Marder, Kanin; :. Einteiverkauf  Walieie, 20, 1 Potzw. «Fabrik, Untererundb. Spittelmat  g'Möbel IE  m Osten: (it, Frankfurter Str. 141 imm Norden: InvelsdenstrusSe 8 Zuhres.  - 500 Mark Anzahlung 4  | | genügen zum Kauf einer kömpl. Wohnungseinrichtung. zahlung Preizermäszslgung.  Kriegsberehldigte, Kriegerwitw erhalten besonders  |] ngungen und Protzermäßigung.  Einzel-Höbel, bunte Küchen zem EI Pelzwaren  Krloioacl  BE ZEES 1100 ji c> * <==  Bezte Verarbeitung + trockenes Material Großes Lager in allen Sorten  fehr billigen Di Preisen Versand ap nac ausSe:s Lombard» weibehm-be  .* Dirckleuttraße 43-44, LF  urid SpareinleZen nehme in Zahlung.  = Lieierune auch nach as  Herren- u. Damen-Regen: hirme  mit Natur- und Phantasiegrifsen  Farbige Damen - Regenschirme r- und Phantasiegriifen in großer Auswah!  A. WERTHEID  Knaben - Kleidung MIAHHEHIIEr  "chgrachle'gen Batist-Hi Die EE een 25,00 Bete Geldinachen M Danenu tieren, Br:-f-u. Bank: „. 8 Leinene . vnn gebogt = . 70 notentaschen, Zigarren- u. Zigaret.cntaschen, Leinene Tücher geboxt macht Ecke Stck. 2 4.30 n 7 Spi „in Photographie-Alben, Damen-Handtashe, Gidegt mit geptiekter Beko irn- in v hied Led; t Bee ; vn zu k- 0EsDI 69 0 ENER Nis SI WR CE ifhhlne  ÜCHEr mit Stckerzikante 'n. zveihreih!g Rücken .. - ih pie na in verschledenen Größen 2807 21202 410.00 KRAIN Torciong-Spitzen 1.99 1.85 3.90 ir Mate,  | Leipziger Str. Einsütze dazu passend Mir. 1,00 1,75 2,25 13275.  Seiten Gn A R We EE ITENL R 00 chte Brügzeler Te . Mir. 20 pi.  Goldfüllfeder Bw  Mk. ver haenn g FüllfoderIndustrie  . Bei tusafng dt Berlapithedung 19:  . Ee :gaang des Aufüchtbrats, 4. Fefiepang, des Gesmthetraget  der Genossen en  Bürger qä Bürgerinnen!  Der durch) 2000 Vertreter aller in Berlin ans 'In wirtschaftlicher, Anaesleller und bürgerlichen, 'ozialen und wirtschaftlichen Verbände und Ei +. Art vor ihrer Vrüfung und eine am 20 November 1918 erwählte Groß-Berliner Bär sang durch die verfassunggebende Nat oual- | rat will dei der Reichsleitung und den Behörden die Inte 4 versa "8. vielmehr energische, durhdachte ! des Bürgertums unter bewußter Ablehr von einteitiger Förderung alter Maßnahmen zur höchsten Entfaltung ' [.- - 3% | m 4 7 ae n.4 der iar deutscher Arbeit und Wirtschaft. | | set er fich auf den Dab > vollzogenen ü „M ; ij fügen und ift Davon überzeugt, daß „rwe SE, die ens gg fert Ms gesamt dete, Bitgertum aut überal in 4 gebrochen ist, („X v- deutschen Bürgertum, einen neuen Stadt und Land auf Ges des genannten Programms 1 Geist verlangt. irgerrat ist bereit, die Regierung dei Sürgerräte ans allen Schychien der Veoöllerung zu " der Bewälti der gegenwärtigen schweren Aufgaben durh fonst tuieren. Er will hierbei dur) Rat und Tat delten und 4 vas Emma unmitteldaze Mitardeit zu unterstüßen. bittet alle diejenigen, die an der Shaffung von Bärgerrüten " bh 4 BP -i- EME Der Bürgerrat verlangt nachdrücklich: mitarbeizen wollen, fich mit ihm in Verbindung zu ehen. 1 A ' Semen Sha | OM a GR Rt | m Ee . . | Telepaon: Norden “ "4 Tas Betenpersenal des yd ae m a un handenen end enisjehenden Birgerräte werden ausgelordert, | 4 Berlages Ullstein & Co, avmigc Waitahis für Männer und Frauen gend“ der EEN mit ihr zu verjtändigen ; sie werden fobald als jf Fou; aweds Aufrecht Itung der Ruhe lig zur Bildung, feines Zentralbürgerrates einde.ufen [ fü und Ordnung sot sowie der Herstellung von ver- sche Bürgertum vertritt. 0 Gifaiges| und Bürgerinnen sofort an: die Arbeit? N 2 Eigentums gegen ! 8 und andere gewaltsame Das . ert darf - „rT S.unde nicht | k . ferlafsung aller die Grundla [577] te in Bere mit alem. Nacdeut ; i Ei m jassen. Bereaet mit al j Zahnarzt Kocheim gocheim Fei BNE hant wiagetaltenden  Wiahe die Wahlen ' 3 eren Bn. Der Bürgerrat von Groß-Berlin. t 3083. Der geschäftsführende Ausschuß: ' | 4 Waldemar Koch, Vorfihender. [ 1E Curt Köhler S. Marx Carl Rahardt. u mit 4 ; abarihe in/Bisliges Gefüge, Fette en m Rausmännischer Verband 2] um 1. Deterter Darß ma 1änoerer euttei: une FN eL Ie BE eh engen, fett für weibliche Angestellte |  Weue Milhrveitern, und/nede 50: eln. 21dulein . warb es Ortözr :ppe Berlin. .. “ ie 3 den 8. Dezember, abends 4,8  Frida Eckert . Em Tt Uli Suche leb. Echlechhifzninden! Vortrag von Frau Minna Cauer  iebel | |Bahlredht u.W 9 pflicht der Fran  7 ian 4 jiis Seien Raon ud it ei 7 Indaber und Perfonal de Firma Tz2ee'ar Str. 33,1, 7 enpnhert Fopy -wltgas Vivani ai): ei Erwin Ruhemann & Co. 2a üwurst, Schlaik Salzvedel. uad aid nie wanabetubunkhu ei re  ITRIUNN EE... "ME Strauhßsederafavrik, GEETNGEURCSREN . tb 1a Mien Zigareiten! Vollversammlung  (TT 1 | 8-tum adoveeden. alier aktiven Unteroffiziere . Weihrachtsbäume - % 18 || Zonnerötag, den 5.12. 1918, kata, 1 ühr  GR  Am 3 Dezember star» unsere Zwischenmeisierin 2 2 I 4 ung entge. im Zirkus Busch ' " 0“ AIR Erscheinen aller Kameraden dringend notwendl 7 „Fräulein Auguste Günschel 3 = % EEN TEEN  Mit aged Treue und Aotängli war fie an unseres Geschättes, seit fast 24 Jahren, TS A k Fiddere, <v- n n den ihr Andenken ste!s in Ehren halten denber: cr  S. 9 il mt runde S. Mark & Co. Eine gute Brille umu . ' .. 3 „Senoekwelre I| in eotdem Gestei! aus ;odem Metall, Horn oder Schlidpatt  Isteine Wohltat für  Leont; EEE M: eme *<==) E. Petitpierre e. ?  . An dcr Spitze sieht Berlin, M Saale [ W.-3.., De | ZUE DUERIEN ibmaschinen H :  0? Dr. Genivers Detwaiteleberpun nn N Schrei ma chin |: N e»o Klhrecht, Ctarlottenbure, Niebuhrstr. 65. IB 1  ( „H 3  iagn Deberläbiuag von und Bach dem 10 und A ä0d j AMSCHSEELSITEEN Reparaturen Beerdigungs-Instikuk |  denn er entspr'<t allen ß 0... "' € Z686X 7 N  Anforderungen: landwirtschafflichen Maschinen Grieneisen |  Gibt wasserfesten Hochglanz- macht [Ber richtet eine jeder Art . emen am  Ratte niht. Schütte-Lanz :  ande DUR Ie 310808 b, Kön!gewusterhausen (War“) !  : Porteittoban vacl es Roberin: ? Schn? Carl Gentner, Göppingen. a |:  rantwortlicher Redaltör; Ewald Meadelb Berlin-  RIN  Ur, 337.  77 Donnerttag, 5. Dezember 1918,  Bereinigungde Liberalen in Charlottenburg.  Nur noch zwei Fraktionen im Stadt- parlament.  Im Verlauf der gestrigen Sißung der Char- Iottenburger Stadtverordneten» Versammlung machte der Vorsigende der liberalen Fraktion, Stadtverordneter Otto , die Mitteilung, daß sich die bisherigen dzei bürger» lichen Parteien in der Stadtveroxdneten-Ver- fammlung, die Alt-Chorlvttenburger, die Neue Fraktion und die Liberale Fraktion, zu einer „Demokratischen Fraktion der Char- lottenburger Gtadtveroidneten« Versammlung“ vereinigt hätten, Von den 78 Charloterburger Stadtverordneten gehören dieser neuen Fraktion 64 an. Es gibt mithin im Chaxlottenburger Stadtparlament außer den de- mohyehiihen nur no< sozialdemokrotische Ver» zeter,  Aus dem weiteren Verlauf der Sißung ist Heraorzuheben, daß an Etelle des verstotbenen Stadtverordneten Ruß der Stadtverordnete Kan» zenbac (Dem.) als Beisiker in den Vorstand der Versammlung gewählt wurde. Zum Abge- ordneten in den Verbondsausschuß des Woh- nungsverbandes Groß-Berlin wurde der Stadt- verordnete Jürgensen (Dem.) gewählt. Die Einführung des ochtstündigen Arbeits» tages für die städtischen Betriebe wurde, einem "Vorschlage des Magistrats entfprechend, ohne De- batte einstimmig beschlossen. Für die Aufstellung der Wählerlisten zur Nationalversamme» [ung bewillioten dit Stadtvero:.dneten 14 009 Mark. Charlottenburgs Beihilfe bei der Einrich» tung von Notwohnungen haben wir schon bekanntgegeben. Die Versammlung stimmte den Dershlägen gestern endgültig zu; außerdem wurden  10 Millionen für die Bekämpfung der Arbeitslofigkeit  Lewilligt. Gtadtverordneter Gebert (( fprag bei dieser Gelegenheit den url [asuma gon Sitlsteiften möalich shoand 2 assung von Hilfskräften möglichst scho! vor» Oberbürgermeister Dr. Scholz erllärte, Ent!ossungen nur st it troffenen dadurc< nicht in ei! Da die Amt:  in Notlage geraten. er Stadtbourats Seeling nahm die Versammlung ge- rn die Neuwahl vor, die eine Wiederwahl Seelings auf 12 Jahre ergab.  der Voro  einer kurzen Ausfprtihe führte  115, den mt Angestellten, zern und Arbeiten der Stadt abermote Ed. verungszulage in Söße der im Dftoßer/  Tcten zu bewilligen. Die Sozialdemokraten ronten, den auf Priva'dienstvertrag oder  igten Personen die Teus- <t, wie der Magistrat es  pyerord« istrot, daß  igkeit tut. rx Dr. 13 teilte auf eine weitere Anfroge dann !, daß der Magistrat duraus bereit ist,  en in der Stadtverwaltung arößere n Ist hat er den Freuen, angehören, das Sti und außerdem in dem Demabil» 95-AusfFuß die Zuwahl von Frauen bes  Votitandsorbeiten in Wismersdarf,  Die Wilmersdorfer Stodtyeror netenverfammlung stimmte in ihrer gest- E 9 der Einrichtung einer Erwerbs- vorge nac) Maßgade der für die des Verbandes Groß-Berlin besch!ofe iamungen zu und bewilligte dafür zu- 000 M.  den andern Groß-Berliner Gemeinden will auch Wilmersdorf Zurh Notstandsar- beiten der drohenden Erwerbslosigkeit vor» ve Es foll unverzüglich mit der Ferti fielung des Hindenburg-Parks sowie mit ten auf der Rlärcalage begonnen werden, jodaß zunächst sofort gegen 300 Arbeiter beschäfe tigt werden können. Ebenso soll auch der  des Krankenhauses Badean- stalt so gefördert werden, daß dadurch möglichst zielen Menschen Arbeit und Brot wird. Versammlung erklärte fich mit diesen lä: nea einverstanden und bewilligte zunächst zu deren Ausführung 3 Millionen Mark. Ohne Erörterung wurde hierauf der  zung einer einmaligen Teuerungszu- lage an die Beamten, Angestellten, iter un Hilfskräfte pegesttäent und sofort die Aus- zahlung einer nochmaligen Teuerungszulage in Derjelben Höhe befHlossen. Die Säße betragen, je nach den drei Gruppen, 1000, 900 und 800 Mork. Die städtischen Arbeiter und Kriegshilfs» . kräfte erhalten 500 M. und für jedes Kind 1s0 Max?, Unverheiratete 80 pCt. der Grundbeträge.  “Lreitverieilung im Wettbewerb „Spar- famos Baustoffe“, Die Preise in dem g7oßen Wettbewerbe, den der „Reichsverband Bau» eschrieben Zatte, süd. jeht zue 1. Es waren 245 Bewerbungen ert worden. Der zweite Preis von or? wurde 37 : dem Bearbeiter des Iweg“, Regierungs-  q. Moriß Wolf, Etadte  a Dortan 4  uad, w seicem Mit 1-Iv - Sqweigharz (Aus-  zur Förderung sparsamer weiß escrieben 5;  T:  4 Mar! ten di de epals Weuiland votunn die eietten rt Sohmann (Elber i  berfeld); ferner der Archi B (Berlin) als Verfasser de, Schritt zur Tat“. Den dritten Preis, 2000 Maxk, er- hielt Baurat Gelius (Mainz) mit der Arbeit „Zukunft“. Außerdem wurden noch vier vierte Ie 1000 Mark verteilt,  Das Trquerspiel der Beihnachtsäpfel. Abfallware als Tafelobst. In den Gemüsegeschäften Groß-Berlins wer-  den gegenwärtig an die Bevölkerung auf Lebens« mittelkarten die den Kommunclvertänden ge- lieferten „Weihnachtsäpfel“ verteilt. Diese soge. nannten Aepfel sind ein trauriges Zeichen dieser traurigen Zeit. Verschrumpelt, shmußig, arün und fledig == jeder Berliner Wagenhändler würde sie „shämen, ein derartiges Obst als „Wei [* an den Mann zu bringen. Dabei beträgt der amtliche Preis 1 M für dos Biund = eine Söckstpreisüberschreitung ersten Ranges! Wie ist dieser Preis Überhaupt zu- nde gekommen? Nach der Verordnung der icsfielle für Gemüse und Obst über die Be- wirtschaftung des Herbstobstes 1918 beträgt der Erzeugerhöchstpreis für Tafelobst 35 M, für Virtschaftsodst 15 M. pro Zentner; für Edelobst find Säße von höchstens 80 bis ausnahmsweise 100 M- für den Zentner eingeseßt. Beim besten Willen wird man die jeht in Groß-Berlin ver» teilten „Weihnachtsäpfel“ nicht als Tafelobst, ge» eige denn aar als Edefobst bezeichn! find gewöhnliches Wirtschoftsobst, das mit den lichen Handels- und Aufbewahrungsaufshlä» gen höchstens 30 bis 40 Pf. das Pfund fosten dürfte. Oder wollen die Obsbewirtschaf- tungsstellen, von benen den Groß-Berliner Ge- meinden dieses „Beihnadtecsst“ geliefert. wor» ist, die jet zum Verkauf gelangenden sauren grünen Aepfel als Canada Renette, Goldrenette oder als Winterkalvill bezeichnen. Der Verkauf dieser minderwertigen Aepfel zu 1 M. das Pfund ist geradezu eine Verhöhnung der darbenden Bar terung,  » Die der Garde. Zwischen dem 8. und 12. ber werden die Berliner Garde- truppen aus dem Westen heimkehren. Mit men  ember stattfindenden. Eing dur das  randenburger Tox und zan an  Begrüßungsfeier alle deut- sen Gaue und Stämms des Feldhreres ver» | treten fein werden.  Die Erwerbs!sfenfürsorge in Verlin. Berlin MIETE eä Bevor te [ottenburg, Neukölln, Schöneberg, LiHten; Wilmerodorf haben, wie schon bericht  Eroße 16 Che  ichtet, dit fortige Einführung der Erwerbslosenfürsorge bes 1&!ossen. Eine Reihe wichtiger Indusirie- und Arbeiterorte in dex Umgebung Berlins sind aber diesem Beispiel noH nit geiolgt- Daraus er- geben sich unhaltbare Zustände, denn die Arbeits- losen ziehen einfac) nach den Städten mit Er- weröslosenfürsorg. Der Demobi „Ausschuß, dessen Zuständigkei die Kreiss Teltow und Niedexbar: ftrecft, hat daher die Erwartung ausge'proche! def inden unverzüglich  g  ß alle Borortgemei  penid, Fr!  Jozanzis!! Sten: a und H 2 [Hönhausen, es, Panfow, nidendoxf, Shmaraendorf. Steglit, Tegel, Tem. pelhef, Treptow, Wannfe* und Wittenau. Die Bevö!ferung wird gebeten, dem 2  Erxwerbslo| jorge, Verlin, Kaifer-? Straße 45, Mitteilung zu machen, wenn stände in diesen Gemeinden irgendwie zu wün- schen übrig lassen sollten.  Der Müllkulscherftreik beendet. Die Ver- HInpiangen zwischen der Wirtschaftsgenossen- [haft Berliner Grundbesißer und den ausstän- digen Müllkutshern haben durch folgenden 2 e x- glei zur Beendigung des Streiks geführt: In er Regel sollen täglich drei Fahren geleistet foll die Zahl der abzuholenden Müll?äfn von 45 pro Fuhre auf /9 Berabgeseht werde, Unter dieser Vorausseßung foll der Togel.Fu der Kutscher, der bisher 15 Mark be trug, auf 21 Mark und der der Schaffner von 14 auf 19 Mark erhöht werden.  Die Kraftwagenführer haben in einer Versammlung die sofortige Einführung der «achtstündigen Arbeitszeit und einen Mindeststun- denlohn von 3,50 Mark gefordert. Außerdem verlangen sie die Beseitigung der Frouenarbeit und ein Kontrollrect bei der Bereusgabung von  zin und Benzol, In der Versammlung wurde  jerdem mitgeteilt, daß die Vorräte an Benzin Benzol nur noch für wenige Wochen reichen!  Zivilreisende brauen Fahrterlaubnits.  Dei SE ge Een  werden. Die wenigen Züge sind nur für Mili- tär, Arbeiter und Berufsreisende bestimmt. Für jede Reise ist eine Fahrt- erlaubnis notwendig. Der Mi öffentlichen Arbeiten hat jedoch die Eisenvahn- irektionen angewiesen, daß jen, die im alls 9! n volkswirtshaftlihen Interesse liegen, ohne Verzua ausgeführt werden können. Die Eisenbohndirektionen mässen aber unter allen Umständen dafür forgen, daß keine bejonderen  Zugleisungen für den Samiterverkehz aufgewen.  . Berliner Morgenpost.  Schuß vor dem Gerictsvollzieher.  Krine Zwangsvollstrekkung gezen Kriege: teilnehmer,  Die heimkehrenden Krieger scheinen, wie manche in die Oeffentlichkeit gelangten Aeuße- zungen erkennen lassen, zu befürchten, daß sie von ihren Gläuvigern rücsichtsl9s zur sofortigen Bezahlung. ihrer Schulden angehalten werden könnten. Diese Befürchtung ist unbe- gründet.  Bereits durch die Verordnung des Bundes- rats über die Bewilligung von Zay- lungsfristen an Kriegsteilnehmer vom 8. Juni 1916 ist dafür Sorge getragen, daß sich die in dos bürgerliche Leben zurücttretenden Soldaten die erforderliche Zeit verschaffen können, um zu- nöchst ihre wietschaßlichen Verhältnisse zu ord- nen, und daß sie nur in dem Maße, wie ihnen das möglich ist, ihre Gläubiger allmählich  u befriedigen braucea, Sie können zu iesem Zwee> bei dem Gericht eine Zahlung s- frist oder, wean bereits ein Urteil vorkiegt, die Einstellung der Zwangsvollstrek- kung, die wegen Geldfo1 en betrieben wird, beantragen. » Diese Vergünstigung darf bis zur Dauer von 6 Monoten gewährt werden.  Die Einste!: ng der Vollstreung kann auch mehrfach bewilligt werden. Nicht bloß  en Angehörigen mobiler, fon» dern auch denen immobiler Truppenteile stehen die Besugnisse aus der genannten Verordnung ur Seite, Bei Stellung der Anträge werden en Lisherigen Kriegsteilnehmern außer der Rechtsanwalischaft auch die vielerorts errichte- ten Beratungsstellen zur Hand gehen. *  Es find no< erhebliche Geldmittel notwendig, um dea in Groß-Berlin zur Ent- lassung kommenden Goldaten den Eintritt in die bürgerliche Existenz zu erleichtern. Die Gelder werden nicht ohne Sriüfung und nur dort ges geben, wo es not tut, und zwar durch die Kom- pandan:ar und die Sertretung der Groß-Ber- liner Gemeinde. Jeder Bilrger sowie Handel und Industerie mögen beisteuern. Auch kleine Gaben werden zu Summen anacsen. Daher ist es notwendig, daß jeder nos seinen Krästen gibt. Gelder nehmen die städtischen Sparkassen, die Großbanken mit ihren Depositenkassen sowie die Lommandantur Verlin (Abteilung Truppen- empfang) entgegen.  . Haltbare Liebe. Ein Grfetsteg puung nicht abschre>en  Ein eigenartiger Mordversuch bescchhäf- tigte gestern das Schwurgericht 1. Angeklagt war die Arbeiterin Else Bo> aus Charlotten- burg, der folgendes zur Last gefegt wurde:  Im Mai y. I. hatte sie den Krankenträger Fri Gotiwald knnen gelernt und mit ihm ein Lieb:sverhältnis begonnen, das zur Ehe führen sollte. G. war Witwer, er war nur ei Johr lang verheirate? gewesen. Am 29. August wollte er si< mit der Bo? verloben; einige Tage zuvor jedoch hatte diese Verdocht geschöpft,  Geliebter nech verheiratet sei und fie Sie wurde in dieser Mutmaßung noH durch eine etwas geschwäßig veronlagte  d seeint derauf in eine Art geistige atroten zu sein, Eines Tags koufts  siermesser und als G. dana,  gemeinsam einige Glas Bier gv- hatte, im Ehlofs leg, brechte sie ihm y nitte am Halse hei. Der entseßt euf und es gelang ngeflagte zu entwaffnen. Vor- tete die B.,daß sie keineswogs die It habe, ihren Geliebten zu töten, haupt nicht, wie sie zu der Tat qe- n Der Zeuge Gottwald wor zu der gestrigen Verhandlung niht erschienen, da er seinerzeit zum Heeresdienst einberufen worden und noß nicht wieder zurüc! oekehrt ist. Er hat in einem hierher gerichteten Briefs die Absicht geäußert, feine Braut troß des zur Ankloze stehenden Vorfalles zu heiraten. Die Verhand- [ung mußte vertagt werden, jedoch wurde dis Anoe?lagts auf Antrog ihres Verteidigers, Zinioe Dr. Werthauer, aus der Haft ent- assen.  * Der Eerichteftard des ehemaligen Königehauses.  Der Geheime Justizrat am Kam- mergerict besteht nici mehr; er stellte den Gerichtshof dar, der für Rechtsstreitigkeiten der Mitglieder des ehemaligen königlichen Hauses zuständig war. Zulekt hat der Geheime Zustiz- xat in der Entmündigungssache des Prinzen Friedrich Leopold Sohn und in einer Klage, die von einem früheren Gutsverwalter des Pri) Friedrich Leopold Ba: ie worden wor, seine die Preusiische Regierung verordnet, daß dex per» sönliche Gerichtsstand der Mitglieder des vor- moligen Aönigshauses bei dem Geheimen Zustizrat beseitigt wird, Rechtsstreitigkeiten der erwähnten Ar: aelangen von nun ab in erster Instanz vor dem Landgericht Berlin 1 und in zweiter Instanz vor dem Kammergericht zum Austrog. lld &  ibelofenvemonstration vor dem /Im Abgeordnetenhaus,  A!  Gerig b: fi wise Ho! se  tsvermit Eee  treibt. Die Bersommelten gerieten. in ziemliche  Erste Beilage.  4 in stürmit Ru/en äußerte. ES die 1EM EI REENN  4 oroßen Arbeitelw  vende x rf me 2 iü " Feige, fel. Mags und ma Serüpigie 18 9 Arbeitslosen zogen ob.  Das überlastete Bozirkskommanzo. Die Bediztsfommanden In der See  traße geben durc< Anschlag bekannt ed Wg mf 1 Bwin Maui feine Nezanmeldungen der zur Entlassung  lin verseßten Heeresangehörigen vorge» I INE Hand  er Anmeldungen stat: es die Bezirksfkommai  Kurze Chronik. Die Ziehung der Raten- Kreuz-Geldlotterie hat nicht stottfinden können und ist auf den 14., 15., 16,, 17. und 18, Janaar 1919 verschoben worden.  Stadtrat Ewil Gejrieke, Mitinhaber der Fa, 3. G. Henze, begeht am 7. Dezember seinen . 6. Grburtstag. 5  Eine Zentralstelle der Elsaß-Lothrinzer im Reich befindet fich in Berlin-Schöneberg, Mäß- leystraße 72. Sprechstunden Wertiags von 3 bis 5 Uhr. Alle Elsaß-Lothringer im Reith find 7e- beten, dort ihre Adressen anzugeben. E  Michael Kramer in den Kammerspielen, .  Wie ein Requiem, das wir unsereu. Z: | ak | wirite auf srilverschütterten Juz: Gerhut. H M 1?  Haupimanns tiefste,  e „Michael Kramer“ gestern  Kemmersplelen. Und. gars def  der lezie Att, fast ein Monolog der Titel; 1 1s „völlig undram  die gewissenhofte Nezeptbefo! gisho Lehrmeister, Hier hand leptes trogisches Grkennen, das stammelnden Aus/prache, ichmerzhoftes Loslöjen feiner Säuihea vollz; aufs tiefste einprägt und ays der eine wur. same Läuterung emporwächst, Wit k haitener Künstieris auf seinen mähtigen Eh denn die ganze Figux des edelringend; schaffenen, großveronlagten, nur grade im ten Punkte versogenden Akademieprofessors in heitlicher Balla;  zu shazfen Umrissen, nd dumpfen Sprechens, | te, Wohl fühlt diefer seltsam: Mann die Genialität und Ueoorlogenheit seines von der Natur ss arg ver“ nachlässigten und darum in bissiger Störrischkeit verhezten Sohnes, aber der => troß allem == konventionelle Moralist in ihm lehnt fich dar- Über auf und läßt den Sohn zugrunde gehen, Diesem Arnold, der eigentlich die Hauptfigur des G& ist, blieb Ernst Deuts< jene ö zärfe, die ihn im Grunde erst vor« 4, leider shuldig. Er verlieh ihm ne gewisse Indensentimentalität, die 'am Plaße ist. Sehr gut, weil enthalte itteln, war als Michalins ia Fein, die sich jetzt auf gutem Wege ve- findet. Und auch die nervös-verhärmt- Mutier der Elsa Wagner war ein Mensch. Dos waren «lle, die mitiaten, nicht zulegt dank der bir benden Tätigleit Felis Holländery, Dem die Obsorge für. 89 Ganze Übertragen war. FP, Vm. b  mit ihren  at im ' der die Bunderite Aufsügrung es Wie ie Seschund des allermeisten Rehen die  lieben if = nur der Bertrer des jaraen  Emmi mit eines gewissen  uE elke, war nea mu 19 Diehte Bolte fh da, der SBingerde Gindrug des Vartan 0 Sidfzen Einige Mitglinder des  Rugittang Bahnen der Dorstelung d?  Prenßisch-Süddeutsche Klassenlotterie.  (Ohne Gewähr.)  222085 221235 30 6191 3s19 3s62 13s95 19741 13669 20s73 7342 44340 44s69 46085 46905  3:27 26965 5002 61305 678  3 iel 10% a 188 1 V 196018 2063s8 224371 NR 3 Been  187610 1382s6 117 161828 168124 188611 1890s8 0) 207771 213196 2134s9  202833 2334s7 2s355).  Wir sachen 16x vait eine  NoiBEifie  , Steno graphie umz  Nur schriftliche Ohe 1% vos Gedaapn/vrügen f|!  Kredit-Haus Anders, Inh. S. Gundermann, Bertiv N39 NeiniFeudorfer Tir. 16  Schulentlassenes  intelligentes vebernadchen für Koni und Ezredition verlangt.  Theodor Eiffländer,  ime Fabrik, Köpeniker Stress 1. Somgig? vormitiog zwiscien 19 und It Mor.  6000 Mark Berdienst [37 EIDG: jungen 29eznar, welches die 2413373 einer Gefl  Savtten "bern M, Tngeben Gefga 3 1s1. Bonner 21  Neuer Beruf!  Wer, durc) die jezigen Verhältnisse, as einm andergn Beruf zu Nuhn, Änbat dai ve Stelung in großem Betrie 7681“ Uliteinhaus, Recftraße  ger, in G-oj»Berlin eingeführter  Brauerei» Vertreter E  wird gesucht von  Brauerei Gabriel & Richter n  Berlin-Weißensee Lichtenberger Straße €6-71. vo Vertreter Wu für Stadt und Beoitk (Groß»Verlin sofvrt gejucht. Dur Herren, gerien, Konditoreien, Bäereien und Zu, „4 A. 33304  die Geichäfte verächen. Oj. Bein 4 Vogler, A.  SI ESSONS UNE] 69% Ver»  ter Na So  Eleganteste, moderne und gediegene  Schlafzimmer, Rerrenzimmer, Salens  (On arövverer Anzab) aus eingegungenen vrsten Note Kön! rn veil Eicke, Kirsou-  ransmissionzanlagen  Weveineiehtunzen Inkl, elekt Jeeher Ala en fünrt als Bpoziall;  ee EE vaiformenfärben, in Zivilumardeiten Wenden, Umarbeiten, Neuarboiten von  Herren und Damengorderoken In 3 Tagen.  SO = Pelzuwarbeitungen EWR Gin “ iis Basch & Buczkowskt : [3]  SSE * 24 Stunden. 829“ Noch sind fie bar Geld! wm  34 aufe gebrauchte = KOrke Huvalidenitr. 137 Geöffnet von 9-7 Uhr.  „Mel Kredit:  an jedermann, Kleinste Anzahlong. Grövzte Rücksteht: Bequemete Abzahlung. Einzeine «ibbelstücke werden bereitwilligst abgegeben,  Liefere auch nach auswärts.  M. Landwehr, Wüllerstr. 2, 1, Weddinyplatz. e Schlidor  [x ersreuer, jo wählen Sie g-l0it  erden  DEINEN Tox ppe er Alanen Ver IIM SOHIOSSCHEITNS  jachen  Breezt & Co.  Darin * 70. Walzankatr 84-56  AUSTEN UNEEN: “  Nachtwächter,  Lächter,  vwerlfi wi auen Beztnisen  SFobrike- RaGtwäcter  Daoräarundiut arzt, Rütte rä he EGDErder we  zue Bewattun: DI des in Grän 148 Offer:en mit  Portier  1 Heizunz, Waru/vasser. |  Ea cChiwächter  “ „een „Eder Falz  POREN zoniör 1  Stubeumävchen, r  , | ine Yerfonai-Soctrolle verlangt  “porltier  Betrichen erlangen ie Stellung durch belts“  1,3: Probe terung (1xJahe Kc Bingend. von LME.  Inpraien Tecdottum.  Ui Il > 3 Shelenhens = I  Ueber drei Millionen Bände  Leng int Sag eng  [H] eder Doppelband gestr BGN Renten enge  4 Kar! Block, % Untersdrit gilt als Bete ZESSPENSEN  ew Berlin. S9 7 '68,  u RR 8,25 Brcnfeintnger ai  Perielte Anlerwidier G  on ae  Erich Woite el. 8;  Rentamt werte, für Girl eiepton Rotben |  Bleipresseaführer  per jofort für  Rorddeut de 2 Anheitwer'e e Mitien üenzeseR ait  BTD offer |  welßher auf Zormpfetien verbes dab 1 Stio Jachmann => Igießerei  Abt. Vexliu -Borfig:9e"de.  3 arbeiter „Aus iefahren.  Echlämteret feibe m  in den desten Jahren mit nur erstklassigen Zeuge nissen wird gejucht zum sofortigen Autritt von  Archimedes AIZ „Ges. Aah heigt, 2:3  Zergelcd gielehrege  Qizuuttin & Ruppel, Afar Rapzel Ait er-Geaelhalt Lokomotivfabrik Nowawes.  Bieidanzen im Urbeiterannate  BIE EEING:  Feuerzeunn Ren Ner iär Wied; Proisitate au  A. Mannheimer,  50 EIIIE  Kochsraßes Dotrjehe <tunts 20740  m,  Zu waren 1:der Art boxt Verarbeitung Biet Prein  „|! Adeif Winter | Polzwarentabrik Köpen!cker Strass2 127  aus guten Stoffe! Preisnert au  mit Farbenfehlern  =="3pe:miätomm 1s9  Wir 2%, EN Voins Strojeblvatr - kt  ven Etnie ||  ckeschar 39  300 ME |  pW. EU 36 een im fs "einn Es zurren, gros R ilter 28 4 v  |  -«  Sie auch  Aeste vor, damit Sie ven Beschenkien wirklich überrasten  önnen.  rometer, vor allem ader in gee'  Ruhnke-Augenglas. S! dem Ru  1 mi ist die Ruhale-Garan!ie  prüfen wir (a:  en halt. Sie erstreft sich also nt nur auf die  rechten Sitz und au!  ie Se ni  g Aagenuntersachng nehmen wir [ehr gerne nac) dem  (C. Sztiwertt, Efe Walsste. amen Crna Mdr  a jen Rf rer Fojjung und der Gläser  nden Giö'er, [or de zufrie  ER u  un xd, Nur jür Hornteits Däter haben Sie zu zahlen.  Kostenlos  Beriin 5/29, Bergmannstr. 1.  Kohlenbürstenfabrik P.RINGSDORFF GERLIN-CHARLOTTENBURG === Hordenbergstr. 38 ==  EE n UE Kleidung  gehneilstens, besiens.  Reinhardt & Aöffier ris.  Fürbernt  Bertin SO 16, Rungestr. "va. Fernzprecher "Moritzplatz 9071.  dem Fei.) Nugen und Sehkraft mit Sorge  u passenda Glesox sowis 8.50 3?.  Dafür erhal  Übeuitt bei uns  ie jür lten  aeifer (ohne löser) und dazu  rick  ZLDARL SS  Bhatt 185 Ce MeSt, Warnbig der Kaiser-C-4H0 timed rhe  Bersvex 2ir. 132-4,  ed. Uhlandstr. Bergstraße 4 gegenüber!  epotalten Schutd nme und für zerbrochen  artolt:nburgs Kavenh!rust. 15, Cie Tarburger Etr. & weneebk 2, em Bahnhof 309  ema. SZU 2s3 een 1  1,  Dp;  ege . Aken zig]  Fiie  Epp | (Gn offenem B.ieiumchlag ür 5)  Bestellschein Be Win EEE [TE0X U. W-ollbrück Of  Berlin, Oranicadurger Str. Das dentiche Boliglicd  Bände in Ganzle!neu 33 M, Dati  Die Sammlung enthält:  und Baterlands-  Das deutsche Volkslied  Er Hausschaßz von über 1000 der besten deutschen Volkslieder für Gefang u und Klavierbegleitung, v vden von run Ludi x= x ;F. 2 ven Sri sehlte a8 is EM ur M. 33.-- Eine Si über 8 Bolt/liedern. ip 18 folder Ralchaltigiel! 103 nie Wie Pr einen Nationalscaz, DI anderes Vol? defit.  Die Sammiung gehört in jedes Haus, ka dem Musik 7 Gesaug eine Heimhätte haden.  WS“ Vir liefern heide Bände jofort zum Ladenpreise gegen monatlite Teilzahlungen von Z Rark. "2383 |- A. Wollbrü> & Co.,, "Ga, Birdhantiung, DS; Berlin, erfin Drescieuburgt Etr. 59. Postschlonts 80.817. >  97 Studentenliedee, 264 Siebes. veriiadeuen Sw --- halts.  Zwangs-Beriteinerung EEE | retan, d. 8. Deienber,| zm fr | [57 IK veran 780 / bi] IT Bae | : HE mit Kasten, drei „ mit echiem EEE En 2 Ff 1000 Mark In bar ä Küng TEE 10000 Dosen 7 WORKING F7 178cheneinriebiung | 8 Notap Seide 2 Sols m. Umbau, 1 Siege Schuhereme 1Piv8chtopgloh 1 8936, Komri908 |. end gegen fs- [öffentlich meistbietend gegen sofor-| 1 Sliberas Herree- 1 Araiahngegan Z ar, u WB Pe 4 A Winch : ev8r Damenuhr 012, BS8CbGAHziIG Caicher,| "| : . Raumerstraßs 3. 3 Was die beiden locken 1öuten, zt der Herzenzwunsch eines 23 3 imm (0 wen eng nen Jeden Deytschen, Jeder, der es erwirbt zich oaus jede Zh |] | mana mmm amn EN Verlimnt erle wenden: Autore Sid dt eafoek der J jen SUSEL 16427 gereöntlen m arzehEns Das Schängte Weltnachtsgesehenk 3 M 8 „"i Spezlal-Behandiang ws jet moin oakt« 20x un, Schreiben Sie bite vafort dis Läzung mit =P SE IENIIRES CREE Erstklassi; b- Juchtenleder ; Afee 2 ata uren, zan  ve 0s8 Suzie ür re RIE 38 NK,  wn WER Alrekt an Prinze  GIE ZIE  Reichet's ee pezlalarg  Magentropfen!  4 über 26 ahren erfelere er  0. H. Näcke),  Ene  Gotitrlo4 Pae'z, Veriin 50.36, Reichenberg u  Giam=Violinen Bratschen- vu. Celli- |] Darm - Stehlzaiten IS Boots Qualitätoa “DI  H, Simrock 2 >  Tanent:  Schulz feiwakite  |Wo»glen, Charlottent ala eiee Ba  j SEEGRAS  ehrendt & Co,  allstras3e 18720.  Kliekuiträge un  August Rettig, Deza  SEE RLISEN Damenmoden mm Grippe n Suoaial- Behandlung da JMMuanza (Span: cha Krank er BR I) jSlektrische Anlagen  and ihrs itil vetEEnE ZU, af REEG, :| Ne jun ni "S „Bär „Schönberver 8 Schmidt t. i ie 93  4 ) Puoufhoolln Sarda (nl Ueppige, feste|. Körperformen N EE (NBSKT 3 Dr, Righters „Fegig/arm“ | zz 2 Teil  (patentamtt gefchäh Aae wehbne Mw Dies in tatsächtich ein 2102  jan; 17s4  Kö: 0 ol u Hütten zu eiweitern. Es CY lurz gejegt, 4/] mir Das Allerbeste 7 um += M vagd und unent-, ste zu festigen. DN jeder Art wird  Dei Nichtarfo] folg  Regie Farr du;  51100 Bachbad: WEN RLNENE nes ZEIG az  in Oranienburg 20 . Bertin  EE  0 med. Ee 58  Ter| 19:8  adio. „Eirtahfte  Doppel-| tan (iD x wecden) nur durch  Der. Hays Richter, Ge Bel ReT.  108, zl. wend! u!  192 Lumgenieiden sowie +3 Grivde|  m 32eie w 0 iu TÜ ü  80wis eee ' 8  eam Biu TÜChunza  " kulante, Bevan IMG  | JANDE DERSY  R Inten nd: pte Pant 87 8  Metzner Kinderaagen-Weithaus leider  IN Eiproiehe Meladen, Harne und Z (ELTITUN  fern und  m E17 ane Deweisen, uner i zelver! otolin-Pi!len „en eher  Sezen ewe R Re | 'pothele  Speziaiarzt “* |Dr. med. Coteman 1 “- dn ae  jedendet ET ir... ed dn E TTITIG - 1, ji, (0 GEG Berit 8 M: Rö, Abrannmsohn Katy.  ür Roto/in-Bitlen: Srmarter-Arettele burger Gir 41 Der, fpreder: Moripd!  26* deve Rönigzit, 46"  SEE R I IIB DI | Tr ZZGuGuGuuu2w2B2B2ZZZ EAEG Baeren = Ll ien Aid = lk Pazokier,, »Liuiment Bfeiffero!, Flasche 1.39 Mark und 2s0 Wark We e zauberte Mutter Bun 3 Bie ni  je 4,50, 3.-= und 175 Mark ist der Gefahr ausgesezt, daß ihr Kind aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kaun es aber ==  Tot: atw seifferol zur Saarpflege gegen Schuppen nd Tchtnnea, 380 Mart. Ungezieter nebst Nissen =- sofort durch Kopfe und Haarwa'jer Pfeifforol radikal beseitigen Dabei schäumt m Ä SEEG  nser "arwasser prädig, reinigt die Be von Schianen, befördert den Haare 148 und wache das Haar voll und Apotheker Itio ) Pseiffer & Pichler er Konzerte „Le3Sing-Theater,  Jon: Vietor Barnoweky.|  vehöpter.  ed. Dr Schöpter.|7  . | Deutsches Künztler - Th-  wal 7“ Naebtbeleuel Lohengrin =  8e! ausplelhaus  meamarkt).  nadie wei]  -|Deamweb-Opecan- Tharipg vor: Figaros Hochzeit, Teiear. - Wiheimzeäet Th  u Hanaert  Täglieb 5  De? aue | Rut.  7%: Gaatep. d Friedr „Wilheimat, Th  Das Droimäderlhaus-  7 Uhr: August d. Starks, -|Casino - SINGER  Geringe R t  Rose-Theater.  Leko Friedrleb- u. Livienztraße Täglich Tih 9 Norden 8830|  Walhaita-Theater. |DreitolleTage  Operette vos Zorlig. 6. Möllondert / Gleren / Georg Sonunt.5: Hinze! v.Greteli.Zauberm,  Linden-  Unter den Linden 22-23 Direktion: M. Soliman  5-Där-Tee) w7 Uhr Cabaret) Gussy Holl  Willy Prager Grete Sellin  Prof.DresSler Rolfs wam,  Ur, 87. = Täg Iakige Voikuniiete  je goldene3rücke  4000 164 neter 497 Frds.  Unter den Linden 22. Dir, M. Soliman.  Bilder a, 4.87. Dezdr- var  Sonia Söneland auch  Letzter Tag! 2 Uruffühiungen 2  (elrenat! 110  Hauptrolle  Theodor Loos  8 Dunkeln küsst. 8 29803 birndhch| 3: Das 90'8. Friodeichen. |2  %, Die Iustige  1:2 gr . 7.1 ÄSchenbröde!  Operetten - els 1 P;j inzen 'iebe,  Rahinirals-P2138t Hptm  [ARETE "Intimes: Er  piet (MEIy  " GEGREÜRREHTEITE Achtung, Hausfrauen!  „Wir biet EEE EE EEE IG a  Kiatentäpie, 1s0 . 10.25 pro 8!  Kisten-Verkauft|  Beorlin N 24, Monbijou» Platz 1. N anzuad Spezial SChäft für Uhren  * | Die gute Musik intiuiv-Xuut0bi  RIEN"'TD  das gröszte nnd zeböuste Konzert-Cat6- Kabarett in Berlin 0  Am Strausberzer Platz.  Lissl Gehris / Biso Elsbeth / Die 2 Hagos Goraldo-Gerda / Ria Ludwig / Max Wardinl  au Wochentagen 7% Uhr Anfang, an Sonntagen 4% Uhr,  ind er Hauptrolle  Ro; Porten  bail wr  abarei ]  | Das hervorragende Cabareiprogramm! j Pali- Gyigyi- Konzerte  Verzügtiche Küche = Gd unt Gebäck Proise: 130 und 4  Jonntags A: MN UOTBELLELLZIGEN  x. (/n  abe  zen  vol  sex  S 4 Ossi Oswalda TS HarryLiedike / 1  Im Lustwpiel  4 Das Mädel vom Batiet,  Regie: Ernst Lublizeh  Ab Freiteg  & ZAUBERFLÖTE  . Kommandantenatr.72. Inh-GarlFiedier. Kommandantenatr.72  In der Gehoimratsdiele u. im Paradi  Gr. BALL  Anfang: 7 Uhr wochentags. Sonntags 4 Uhr  Tanz-Leitung: Otlichon Borrmann mit den beliebten Vortänzer»Pasren  ee 45 SBK: ada 1 85 GEE ne d a (727 Selen in zs kall Aäthn [Ertar Sir Ebel: von „Ahnate- wal Ler ga aus nach | Ekkferen SM-  Arial von Chainn da Kont ed mn Meile utumentontau u. CShhenzensaurt- 27 als  ei, Gfl füt edin Geuchinat abs cC2C2 es Elke Clhuitkaus 22  EWkenfaurer CWhe 126 1. WED 70 +.  Sekenktuer Mie 130, Da 3s7 und  enn mee HeHlentes em etnpta * „Ünganeeunae  27 IS Taus. >  < ZZ > ÄÜfhenatunekitait er  jofort [ace in der Zeit do zaler Ett. 40-41  Gelegenheits-  öbe ef» = Kiufe=  Komp.9tt8 Speige-, Hemen-, 8C%lafzimmer  in zohr feiner v0wis in alnfacher Ausführung  Einzol-Möbal, Kücheneinrichtungen 2,22:  Auzeat  Rozenthaler Sir. 12 u 68 1.4  Tauentzienstr, 18, zugt wm»  Hospholograph KOIBY  Verzebmele Ausführung, Billgete Preite, auh Parikarl23.  12 PostV. von M. 5,50 an, 12 Kabinett von M. 20  Brennholz  unzesnitten. geschnitten und geip- Jengen und Beterweise, "ret Sans eferbar,  Karl Siümer, Berlin-Tempelhof,  Ning»ahnstrases 49, Fernsor.: Südring 1213.  Weihnuchtsgerthenk! Petroleum! Kerzen!  «ind knapy und fever, Kaufen Sie sotort die  Magynet- Lam»e  Bröunt jahrolang obne Brennt obne B eschlos3en! DIESE  6 Monate Garantie!  hax Dreyer & Co, Beilin 5 59  Dloffonbachslra 56 33.  p 2 ? € | 3 % ' : ; j fzimmer führung  Die jung2 Frau wurde allmählich as ir drohte, lieber John, war mi  st Deinen Weg ahnungslos. Jezt sind wir wenig» 1ens beijammen, wie wir es immer sein sollten, und nun vouen wir zusammen überlegen- Aljo da drüben die kleine Brettervude => ich sehe sie deutlich => das ist die i: Burg. Sie hat ein einziges Fenster, von dem aus u! Zaus mit einer Büchsenkugel bestreichen kann. Wie steht es  aber  Roman von Friedrich Iatobjen. 145. Fertsehung.)  zei uns damit? Ich bin  deim noch  sexer Festung i  it all  „Nicht  die durd c  ganz ver;  „Sie liegt nati  tel sein, John.  nicht.“  daß ich wüßte.“  8  hatte,  „Gewiß, das tut jie.“  Perry dachte einige Sekunden nach- „Du hast recht, Du kennst Dich besser aus als ih. Also hinten im Flur ist eine kleine Kochvorrichtung angebracht,  winziges Schiebefenster notdürftiges Licht er- Oeffnung ist wirklich so unbedeutend, daß iH  Kacdrue verboten,*)  er. a in bekannt, Du  eine Frau, aber ich tenye unser  Der zuversihtliche Ton, den sia anschlug, übte seine Wir» fung; diver rüdsictsloje Mann, der gewohr« war, seine eigeney Wege zu gegen, wurde Son entzückt und reichte  di, über den Tisch die Hand. „Du bist mein iapferer Kamerad. Also die Lage un- i igen Worten beschrieben. Das oChaus wurde jo solide gebaut, daß es jedem Angriff Troß  , darüber kannst Du vollkommen beruhigt jein. Es es in allem drei Räume: den Flur mit der Ein- dieses Zimmer, in dem wir uns jeßt befinden, n anstoßendes Schlafgemach. Jedes dieser beiden sse hat ein Fenster, und die ganze Front liegt der einer Entjernung von fünfzig Schritt gerade  "Dann müßte der Raum, den Du als Flur bezeichnest, das Mich dünkt, das war nicht der Fall,  zlih an der Rückseite des Hauses?“  ;dliche n dies  fie | durch das S'  4  Perry lächelnd. „Hanni- bal bringt gerade seinen dicken Kopf hindurch; ich seldst bin ja nicht ganz so groß, aber ich würde entschieden mit den Gm 4 oh 5 age  8 auch, John?“  Perry betrachtete die schlanke Gestalt der u und lächelte abermals. 6 Dee „Du wohl auch, Judica. Aber was soll das alles?“  „Du läßt Dich nicht gerne an die Zeit- meines -Zirkus- lebens erinnern,“ sagte Judica errötend, „aber vielleicht kann  mir jezt nüßlich werden. Wir mußten unseren Körper  x jede Leistung ausbilden; was anderen unmöglich schi-», war 7:2 uns zulest eine Kleinigkeit. Zeige mir das Fen- ster, John, und wenn es meinen Erwartungen entspricht, € ich einen Plan, der Deinen Beifall finden wird.“  Sie gingen in den Flur, und Judiea unterwarf das Fenster einer flüchtigen Prüfung; dann-zukte sie ein wenig geringschäig die feinen Schultern.  „Si jana Saltarino, unjer Klown bei Morelli, hätte sich dieser kinderleichten Aufgabe geschämt. Aber zun st laß uns wieder nach vorn gehen, wir dürfen das feindliche Ge- biet nicht zu lange aus den Augen lassen. So, und nun  ib acht: die Flucht zu ergreifen, ist an und für sich nicht faz == beide zusammen können wir leicht aus dem Sause ehen, das heißt, Arm in Irm, dicht aneinander geschmiegt, ß daß ich Deine Gejia:t mit meiner Gestalt de&s- Wenn je da drüben es nicht erken, um so besser, aber mögen sie auch mit ihren Flinten auf der Lauer liegen, ich kezue vie beiden. Weder Iwan no4& sein Genosse wagt es, auf Dich u schießen, solange die Gefahr bestcht, daß ich selbst 'ge-  offen werde. Es gab eine Zeit, wo sie zu meinen Füßen lagen, John, ich bin ein Weib und bin mir meine Macht bewußt. Nur darf es weder eine wirkliche Flucht sein, noch wie eine solche aussehen =- man muß glauben, daß wir nur in den Wald gegangen sind und jeden Augenbli> zurück kehren können, dann ist alles in schönster Ordnung.“  Perry schüttelte den Kopf.  „Ichh verstehe Dich nicht, Judiea.*  „Du wirst mich sofort ase Es handelt sich wirklich nicht "darum, eine augenblickliche Gefahr zu beseitigen, son- dern unsere Verfolger müssen dur< den Arm des Gesetzes unschädlich gemacht werden; solange das nicht geschehen ist, fb es keine Sicherheit und keine Ruhe für uns beide, Wie  nge Zeit brauchst Du, um Sichem zu erreichen?“  „Drei Stunden.“  „Gut, also mit berittener Polizei kannst Du in spätestens fünf Stunden r:ieder hier sein. Diese fünf Stunden gehören mix. Soöold Du Dich auf den Weg gemacht hast, scchhlüpfe is)  rsenster ins Haus und mache Feuer auf dem erd an; es licgt alles dazu bereit, in wenigen Minuten steigt x Rauch aus dem Säornitein, und unsere Gegner wissen  „Zann jind: steigen" 2Rein Gebaute Rind,“ jagte  alsdann, daß das Haus bewat ist.“ „Von wein, Judiea?“  „Bo; nnibal, mein Lieber.“ „Bon R arhmunden = Golt mag wissen, wo & “  Judica lächelte.  „Drüben ahnen fie es niht, ich aber weiß es. Komm bitte "ans Fenster == aber vorsichtig. Du hast doch scharfe MG „Das zi ich meinen!  - w mei „4 pn Einl über der Baracke == das Felsgeröll. Giehst  u nichts?“  „Goddam,“ fagte Perry, „da liegt er, der schwarz  Hallunte! Ichh sehe ganz deutlich das Blinken seiner Dies  Ih habe es längst gesehen, John, im Fic2us braucht mau aa) jeine Augen. Er liegt auf der Lauer und bestreicht n't jciner Kugel die Streke von der Bara>e bis an unse? Haus, Und wie ich ihn kenne, wird er den ganzen Tag dort bleiben, Du siehst also, daß iH während Deiner Abwesenheit vollkommen sicher bin. Niemand wird das Haus angreifen. Wer es aber dennoch tut, der fällt von Hannibals Kugel == Der She Hatie die üchse ihres Gatten und ftühte  ie hatie die Büchse ihres ergriffen [2] leicht darauf; in diesem Moment war sie bn; schöne, ente hlossene bri] vn er 4m endg ud als der Tod hinter ihr auf der Kruppe des es saß. :  Und er 309g sie mit einer stürmischen Bewegung an sich,  „Judica, wie habe '<h Dich verkannt! Aber uan laß H ba erst ret nicht alle, Dein Plan sst zwar sexx qut, aber er kann nur ausgeführt werden, wenn Du mich na Siäfem begleitest, Hannibal bewacht ja das Haus ==> ==“  Judica deutete mit den Augen auf die Wand.  „Was hängt dort, John?“  "Sm == das ist Hannibals Patronentasche.“  m] recht; besizt er etwa ein Magazingewehr?“  „Nein.“  „Oder einen SEES  „Auch nicht; seine Büchse ist einläufig."  „Alfo mit andern Worten: er hat nur eine e' im Lauf. Sichst Du wos" It logt. Wenn wir beide das Haus im Stich kassen, werden die da drüben sehr bald heraushaben, daß es tatsächlich lecr steht, und dann brechen sie aus ihrem Hinterhalt hervor. Den einen kann Hannibal mit seiner Kugel erledigen, gegen den dern aber ist er wehrlos und wird einfach niedergeknallt. enn wir dann mit der Polizei zurückkommen, finden wir vielizicht zwei Tote, der dritte Ueberlebende aber ist längst ver» schwunden und mit ihm ein doppelt gefährlicher Feind, denn mit der Habsucht hat sich alsdann die Rache verbunden.*  Da gab er endlich nach.  Judiea sah es seinen ernsten Augen wohl an, wie schwer die Gorge auf ihm lastete, aber seitdem die erste wirkliche Ge- fahr an die junge Frau herangetreten war, entsann sie si mit einer Art Wollust jener beständigen Gefahren, die ihr6 Mäddenjahre umlagert hatten. (Fortsetzung folat.?  Das Wort 25 Pfennig  Veberzehriipworte 80 Pfennig» eren WT "  Itgedant FIM Maneen,  zn  EKLIG ine Aml-ei,eu  annahme durch unsere am Kopf des Haupsblatice verteichneten Goschäftsstclien  Frem EGründaiG  (Anebrdeind. Spra  Peit Eri "jänele Rert: 8.  Diretter| uft, am  iE malle 23 | Bier zu ie Lobie, Sports 0  terre - KEEN  heimer Er.  Serien  1.otzeß, zu 5  WEER in  “ |CEEREREEE): (ate  ot.  mstalt | Beiohlanstal 7 dn 7 0. '*  (ätterei wegen Frensbeit  78 220007 Sa . 19 06- M,  Ti ie v- Geschäfte  im dl semell [12916 mel Beit TER aden. Leiteldaum, ven 2202, | 30] if  gesucht JT  TT En Deb! Seil! Batagon! Geöße|  il olzmarktstr. 34 (Jam widdrüce) a  da | Bintan. Ein wren HER nap | Leintage Bopeaei, Baube Nate. OR | Melaten hd  ET wacher 3vd Wohnung zum| neue Geschirre und sieden Aändig zem De:  De 10 u verwicien 8:  fen Drenienburg [4  M6 | beideden. Zei Verdun, Dru Rahe di,  EEE Efe  | en reit Rehe, zen | Sohehe  Etoies, EIA KICKDUTON abeler Tot). SI fen m erfand Benie: ae EEE, EE le, Velzaornit Aobeltüghien, Riefenaubweh!, 12085: « | Stansgarnitur . Velzmuf | fen Viperfe Gelzaozu 94  trat  veoh ! [-5A Shanirgelleinen erbhewpstahl za di Charlottenburg, 8  38, b. Dat  vodparierrt| 7,  Telefon Gteinpl, S |  0e! 3. | eimer Ströße 41. Bethe  | zem (am Seetiiner|  ier Brillantringe, |!  | zu, verfaufen. Su Wi Dir, 68, Wiler,  Godühr für Anzeigen «aut Kennzeichen 20 PL, einschl portotraier Ueberzendung dar Antworten 50 Plenrug-. BIE WER Deader ze Kinderen Bree R 08 dart,  -Slappwagen 84mz | Hilig 'Rogos, jene  Betbede gazerfalt: Böhm, | Chaussee 3. ede» ON, Marian, ni . azlampen m. Drismen, win m verl ig zu verf, ebda,  Lothainger Str. 8.  Dop  2) | neuen Sinfetwogen, : faut, Sgozreng st  fähre desend. 11 Sbpp Neut Zireke jo  - "ebe GEtieh  bere am nhe, IN66 [110 Ren Wale | Staldisdett, 34. En  we SerrennRee n dertauft Vanin, Tretwon-|  Meide dies, Ec BEET | tener  Seitenflügel tat, “  ap Ee ommede m | eite | Ernten Bertin  Bru nein Kraus! ven, niht |  M mtr.  Zir. Nähmaiginenöl, | def ran? vert 20 Smile,  tr.74, vergeböufde part, bf.  ASIEN, werfault Bogen-  . werte “| Een, ES u HE ;  DO  FET ME  1B7  Ei  : | Graßowsli,  1. 2edts. Las  gde:  'e - Baveruiiiche Garnitur, Bilder, Miumey- eiogere,  mk Suat Rache  Enit „- ui Kinde!. EiGe ae] we, Wiater vw. eiae dr amerahe Krone| ze tes ie  Dätmechh me 0 Trawerhen, R veterit 3  pm LIE  E:nst Koc, Stettiner  | vorn Eten Eigen  Damenbeintieber, au, dere | V8  Denier! Ste! ET .-  Lange,  Berhiodenes | be, Liemihen  aut, New]  vert, Hartrott,| Kaa  Ind onder  Leuna bierg,  Fell, de:  topen un 7  Albein ve wertaun vote,  eise | kr Eid nm Eme KE 2m Bittet Berson, Geürith,|  GSE EE AE DN |um pe) Verkauf  enen Marienba:  Ha  - Kindeysvietfintl « Meia  ies, vaEE GE EIE  Ee Shen  amen, Ce, 3  Ns PN [ez Wg  ä  er gaaefer Bart 33  rwe been vate]  Bi, Haa rw ie feochen nger  EDE Merichaute Ere. vert,| Damen SRE  .| Brieden | Weitaben il 3 lebe faust» Dernarh, Equeiner:  et: Ne m, .| V; Frem.  monn, Fürstenwa!? (Etra.z8berger Diap).  PEACH  Erhalten, m. Gammie]  . 6 I  7 big, Breda, Domen Nachloh tadellos erhal  Sonnig Wipp  Badewanne,  H: NIE Ts vi  Beitkehriegtnnn MI ab  Wädebei  nautel“.  i j Kei fein  DELN  Wa H  zi Si Wi wein |  R Ee Ee  Danie Ste, de  BEE E  FZZ 2 Abs  wen I Skauft B Eats jener Alec |  Fei  HE Hue 6a (42  Tahreet (wa 0“ Ba  er dieser  Braneforter ice 78, D7 Eiche  I  Siete Fin  raue]  eontheimer|  Win Mand IE Almann, [| no]  Martiiasche, „Er,  FRO Eg »  Mdwodin  Zedern: | nchen Bttohe ZU TIT. [Diehpled, Tü?  Bezado! Borf  KEN Babe  aer Demel I  ai „Dates 03 | 19387 wars II.  [77  FEE ee)  Be .. =  (WIIUND | 13 Wark Rohes Wers 17, js (M Eu I  EEE ieder 10. 1  Wintermäntel,  "Shtiemannrahe 4  Mönerstrahe|  ran Verzel [21 748. Nei x Audverkuf |57,  eee a bt hitte  einzel [herz Sir, dl.  ie, r. 6, Vel I  Megenmant! na pe Elvers  (ker eheelkwert zu ierte, 6, Haf IN  * Gele: T. 1 |1 Aiheret Anfr  Biene 1 fiioene ui teruhe, 1 fines feel Werd x. Rush zu det Shmls Co: foitenbwrg, | 21 HRR nenn  TRE Dedn pafond 5  Tiara  Das  verkauft  . „Angeibmofeh 0. |wewats En  DE 30 Belp, Zeetlin (Teftgn) DeÜbwolvlek  Wer fer  wer | Ben Bela a 10 KSE ace 0. n 3.0. ke? R R SE rener!  gedrehte, verlauft  WERE aue,  hohere |  Weiter  tipbewogen verf, Wende , Eberiver tie  Dus. 1  „Kuo] “ aihins "ve lauft Hahn, eqn! 0 eignuenie | Badr. 3, IEE 6 IEE !| Bhömiz, IEE ne 9 1.30 | " | EEE feieren E42) mmer,  <welle Lurihtels: |  HEEREN  EE BEE EE  eisc. Siralaver Biel [74 EE ier] 225 u;  7  gla  EINEN 42 |Rußdoum» u. eichen Wohne]  Selam, ebene  (7% 170  . * mh nE Enie rbd zee Bethe,  Küezeneinrichti  Pie  In Rein GE DI en et tShL EN jew  WIT n WE Et: mann, Cpcusseeit:.  Sit  iE  (2717 „|W Budo.p nE Li, 44 Znehtege verf ge  ben, wis wens Vn Eecläut Kejaeen EN res,  | Möbelheuß Aomeriing, Das  Möter zert, Z ed ee  Nx orüne Dis Lig. Selten,  BREIT  | Bertfielle EAR]  eien D-Rfole, Bertife,| Reinidenderfer Streße 86 nn | Seiten? 8, Wee echt.  . Si  Gerderebeefpind,  Pewnhen. Bei en  GEIE  ra.  FET  . |“  bit  >r 7  .-  . |faplen, 11s4 want Fet,  EEE Rr)  | Vehh., innen Gir  Zuwen un  EBDS (TT 14 [980 I0E 1030 (80W are  SIN R EM DIER EN MM EINET  Ee | Napa | erg ges Rohs [ater Saran 40 4 aa Ere [Gira INGEN | Zu SEN as DE KE ENEN Er Ede  ufa  dam (ih wäge Beier ide weiser  Frigebeshädig er NAUN  el ENE HOW) vw, edechrie"wihe. Breit, | gen, Gem ih, Outer:  -| Bei eie, Gerbe | Batt  u Berlguft ieter, [95 Bien ei'wht. De r Berr ed, wir Eu wer]  Werts& aftedame, 35-42 9. | [ag eres. for per.  V: "| evollem Cha» aet rer Fas %%- „er rauenöbole | va Dietten me 2 FA ER Straße 21, .  . Heigeren :- | Brnh. WK M Ar | Brtvaten nahme,  „in welt FRZ KIM)  Ede D wu... Entbindnugöhel) Dritrouenbrotls Wustu  van Keiahun.n L Gin neg, Cz  der es db Nen befinde: jong Dein beizu  26  ven. Bludent ge Ten er Sm EN BIR | eL | „H » EE, es, CNE abet Nhe fert eus| Zsfanft, € wrd, nst def diesen Wen  je Mumann zelt  38. Runde, tzdierr St 6.1 Fr Eu aar R 3 vothe" fei at an bei Mate-| 777 Zülle (Emtdindangen) | ellickezung Aamen, Sotz| Brhalung Geze Dilaees Sache 5: Fe Warning 06: | mk  - 17700 ipl:nder, Hohes Dere| Brivatenforhme, |Handwe-ter, 50 Jahre,  . -% Vander  (re | vin Gerinnen,  (7 Tau-Geunn )) |ilines 30.3 0s03.| mohe: (QHTAUDE  msteidesehränfe: el 100: Hoher Dei* | venen EN SKATE] EEN Bath BN RE Ra eRHR | RDR Wei [ig Bt dein, | privat aut Bargel Üb | waer aug EO han 89). ezilir| UE me EIR ARTI) Unewahl Make IT Reel 1303. 2 | bett Serhel 1 du Gnpedien, Vieltete Unzer: |voirden!; der Gelungen von Bm | gata, Berufs Elülberfpind, | Brantl es 3 jon, „„Kiehterhetten| fegung“ ' Bebewme Ufer, |> Sude PLE Spt Beirsteilen faust Borj, ma 362. Geni pete Za A Miet We Be, Eb]  eleinfauf, PERE 3 ner Et  nd 16, arbhene Au ÄT. | Wirtihalien, WE Ehpenide Sn ve as 6 Weta end. Rel 0.0217 pterve, Kb3t0, Bepmer, 13) "hem;  TL  Epen Eat we ea  isg esd auer Brüfte)s | ö tiff. te, 18.9 eten aifiges | (a. d. Warsdaver Brüte)* übeleiwan io. Evelarver Etre. 189| u; GH gm) Met (rat: Tander] Een 173 .  Bilde . [30 re, [u&t Demenbea ter, |!onn!/ schaft Es Deitate EE | wum, Setren, PEE IEEE (1043 EEE] Demenzer Sto wenden, 6, wünscht Bieters [9 ÄR rere  „Shore | neteiten ernie, eam. Futte Miler S1.  bel, Cberlottenduc4, Bleibe! raße 4.  6800“ 13. 4. rer nN 1697 Ue Ia hzrvaÜnnE | =  "m depch | Fran. el, Teithab, gef. Shrzeie | Mete | zbodiiere bef., fnderlofet I". Gene Befeperhn, veburh BRE | wn PE ECHT '. Seubhans „  Kieipung, Lise zu (96714 “|  WE EAT 28s3  Fran, MI ls Eigerfehm, ee pätra Bein. „IR 708» 10 AL Renttän,  6m Bite 24-28, rat. „34. 7088 nM.-KL zäin Beisiner Ein. 40, Fräulein, 3 |30, feinere, scd: fo-prtents Fiaur, | gefchätefundie, "wänsänHe ener he ect bas? por Heirat. 7008 Mark und Andsteuer vers handen. Dsferten men 187 um-Is  , | eine Fiz iw ad 9. Beiner Ea  burg, Berliner ), |Q! |» oH u Eren ) ..“ frschlär ju |. Oy. „nb.| PR (Ee von Be Panfu. 3ser ng ee Kren M AEGTFZERBEHT Frier 182-188. | in EEE us Dive Cevrüite Del,  7 gesyst, ER Dt erlader! Küpris, | enoie  Beanteepein emp EIE 3 Wh Sg ISD 0 "  Spiels | Bieden in Wiegen Nas EI  ah Srnbemzen  K  tear, Gels De ge (alles| bill. vertäunif |  Eimrtelt, Bornpolmer Err. 2  aH Rehe " 4 198 groß, bord, EIE Sar Widu  is  15, Dient, Giefabeusers, ett EÜ wird in els -ebefstrehe 7, [von  8 r iSma; eee Ei | Ser in 07ek. Can u . u ben | aben farhg  Wphfer aufer Dt „Ad. | ien ern amt  zue Sünther,  neweb  10887 UI -7 Bhapfig fh, EAF | Dertiner Sipohs We [Siehe | Sie  Verm. Anze/78i  avons td bitiy 067 |) CE Wf  Tayiscke  interman 41 Winter | 7 BENE 39, Uobelipitr'e, ba 24 | zu Vommbtihe E  Binwe wit „Cb. 4917* Cl eZ?  OE DN Reve Shdnbaufer Vefannischaft  Jucht Fünfyger,  it 6. um une Dr  ? Pomp, Sham mmer derfeift" Grie, welbeiner Sir, 86.  in neck a Ri WE  üg bei ve je Bi fh Web, Ve | Veodmb gt due, IT 2 BÜR 198 Dormbgen er wänsch! | 3140r100d Knebe vorhanden. | 9 ine Sheidurg, 500, Sreih Bibern RE nt nB | Dpaeg men BÜ Welds Jofoel 1.08 wmier | Bewumeeh, DE Witwe ober Sito aden DUN Bele Solides. [in wels Wiederheirat  (m) feruen! fernen. Rind ans  Bie ant, elan, erbe un, erhält Bet | zir, Bu  E „|, Sinszänner ZENT 2 NEE |E S5 mwg Eien DIN Aboshertsie, 87, Me; | 3 EISENS | rc jeneh Rete  Fefnouer Str.' 86. garan | 39 entner, qute  GR 1neweile, aw deibe ape EE. GEE SERER iel ESS en u NUR a | Bas 85. |. Dres m -) Wie ey  | 108.07 Gerte, vel&e iH am Ermy| ienätag geg. ee] devangenen Dientiaa, eus,  wi E7.. |enmsaf ii! sche wirs 53, fob ET en MWepe |12e1itidem Fräntein eten an | ete esende eberkzeitht: “4  Infor Kl rx) MR 41 and “ RIE . witer „Ry. j* |avc< auf dem Lande. G- GEE ie DE | Hd nh de das ER mm EEE SI SirishofmMhes |%613* min.  Gia ER dem bes  2907 Biren 438 Wirwert, meds .| Bere €: "  EN ECH  erbeten unter „9, W. 2947 Unelaof * Liebierfolde, Lost, Foolste. 115 Ver- trier Daperloch,  Mane MunteE,  fanurda4 junge: D Bintan pOes  Ani ändiges EN  2 Bean falt 28;  Weihlius, Winoet  1. „Fo 3798“ Ws  Frey 26  Mr Ste * Mädehen,  invalide, ie Aiden  0. späterer 3eicat, „Or.  18130? UlbsieineFil." Oras|  I 4 +. Ingenieur,  wänicht en ei Wan ett 1 garen - | 1weds Beitar Fences zm „| w2aen. Bid. eb. une I  i a m zenß|  Erunzenh:  ie 30, wün).  Petre 8 Loblenhändier,  hi  iets Au, Her|  . eediiteten, Müdfiens ede Frau ebe | u Mietet tate Antang mw Där ve jen" puttmierten| Bildof. mit nätoren Ane Sezen zu e'Gllieer Ebe, | aßen über Fam: 30009 Vermögen dorhand.| Dermögenwerba en: ie zelt Angebot *.3 genauen Aagaden. ver] "Anpelote u. „dpl.| =“  Ier ianhet, Mein,  'äe|  zwe  "ab.  6. 117 Frant- x After  iS „BetanniGa  mwahem unahbäng.e| ven, feeivenfenden Mädien|  ENE  Witwer? „Ap...  Befanntichet 1288 Deivat fut,  Baliste, „Beihnachtäwunike, " eV: 34  38 048 Debenellenm Gatten,  Handwerker oder Beamten. tshat wad  vorhanden, später  H Handwerker, 30. =| kivear. 19.009 &  mole Lante:  0... „Besserer 9. „Be shaft meds Britt. 2 Märisten" erbet. unt. „SSt; N16880 Unheinhous weaße, CEI ZM  Water, Un, wünfht die "Beta dentiihen Me  Haupritz, 344  junges orrenben  Authe, Lanntscha'e  Mete gee GEE Tram zae.  lg T „Baen x  | SchanfensrerDel  Wertmeilien | (waterer |G:oß?  Tochter [Off  | Bbrerd Seonhe 1  Fobleantnfe Vr Etirel Gen De  Montags und Dat] 1018 10  KETTEN  Geübte Mewiel Främjafen und huh Dittgen,  ftr. 50.  GEE  EE A |Dowensnedeiin „TL 6119", vencFiligie Tanenhicn!  - Kolonnenführee a| A I RIE S9dnes faneizerei  Generis, Bertin, Chaufiree WE,  venere  Nach  4-5. Berenhtus Loewen-| Ld Goinenknde  EEE IEKET [Ken WEHÄSTEEIEE BauG „. Seftunevvernen,  tien Aiviloiene Gendnähe,  Etoyrerin: ey Watt 8.  viner Straht 8,  Räherin  en beit Bets  * Liehtenbers. |  yum Zeitungaatreeen, es. Etande,  1 Reumann, | 7! Grüt. 21.  Diesehouer Straße 2, Lal  '€ Wägchs |  Näherinnen, Kraberbemde!  anfburiche. METER 94:  |Baaten. oRieE kd zefuht iin | [ee ED: Au -* Eougreiniaues X 18: 602 Daub Lahr ver Eitahe 3 verlangt, andreinigvna x eben 1 Iam. "iler, Gänge 18.  ve denbreiniaung | vergibt foi. ichnerin,  un in  Ever kia Be M  "M Wag  Mart izn Sierk 4 Ihr  r| zu Rindern gesuct, Seu  Cina Dus Ar  - [berger Straße 8.  u Veineefeie 8  Wtätterin, a  ert, dau se mach: EN  m. men A  Rehman Res  M  METTE 8 78! erh "Weibte" 3  „ Nprriruen|  Baopad, Ritter  uwe Zamentoscen, x  ae GES  Tütentleverin, MENG Vrudds  1:  18i, Köpari>er tz.  Ein Bütettfräaien  [2ER arfiche 3:  fopterertinen vert, Beyer,  01. [Eiger Giauhe 9. Bytensrau  stur 1000 Teurer deien  Kiort Unhein-sit, Verie  e „Fee  in  Bent  Biet:  „ySchulmädehe Küße verl. Dres  3 FOR. md  REN  eie]  Beten enweigen | [SY x  fire Soup  Bo  fußt Li  Ve N emant:  efran, A 11 Übe 391. ait:  eartm ür 463.9 ToOt Bem 10-11) Dementi ifeer, Strobe 25.  “ Aniwärieein, Dreimt! PSE  10, Meidan?|  1891: belttzeit, MisS, vest der ofert  njwärte! A iur eee A Mil, Mesmer, Gnbutget  Fre für Bürereinizung nachm. | Dörie; Bleine|  Bewunge Ei, a. ee | „Santen ener |  = un u zs  Begttnnife  E eri Würe  Elb.azer | he  ädten AunpEE deuts [53  '. das Vet zu  m bwaldmätTen x  ET2UEN  Unfswärte  Ex Üufwariefran 1, Soma, R  EDI an  zür vorm, (ofert erat. |  |S 621), Gloganer Sir.19b,  x ee AE EEISEIN Obers wecger Eteate 63,  re Autoart Di 1113 neee S&bnhauiee Biet et Autan ve itwärtein aß Keres, Des  Aufwärterin x at Mergen, 7“ Ue 3. EMEN sucht Ünete, amd:  ähmoraeng zeiuät. Dr. 25 füße  „„„;Fufwärterin, "Beit.  1s7 'Answarteivan „A  'Volimann,  ed. Mödhzen der: Kaffe |  aeht. 4,  wertung a aA] für einige, Eirode sofort. Mel  hu  Font  x n  c 92 I  ph  früh, fußt As  Beniendeehe 38. rtihafterin, x  Wrpre, ebrli&, aut feGerd.|  "ut fier  |etaitume:  vrane,  vorvertis. CH.  979“ UR,  nke PEE 1 Rimmee Viva Triei ng  weint Gbettwalder  Geinale Em oder erf. "Mähen dept ider in Goat Aemt aef, Ver  Ur Keiedtte  wir Borfäte,  ta EN = wr 50. 18 re.  WerBhuft 10c3- 15 Des ekt Buren ra wb:  Beteäer Ei. M7. auberes junges Midate He besit Puveresen Houthalt wtf. Dan Me nahe dps 44 vbr dei De Ahe. Hoiheinishe Ste.I7, x Air after, bee Roben, elt um 1. Jon, Beamer  NT | ep .  mx ier Gir. |  Et Manehut [Ü  des, jz Veindwirtihe!: pah Th; in | Bran Ew  n| Ei -8 Bert po 1.  nu; M EULE UE  FEE Za | fe 0. Swe  7 by] nb '" Entre W| EIN ed fil :  GELEN Sn nfache Büh  eee AU IDÖs  Hausarbeit, zervel? ko:  Dat oden Hie, ime  erze Saclang  Gamer mit dent  ) mu] ier," Lt Gre neg Auzeste Brot 308,  Minn Ir zu 1m. Gen Ee Bayrischer Vias 7,  lender? 3894.) Sar  Dienfmid, jüngere, Tut laut zikerleitraße 3s1,  G jet GRE Eal den I.  | end, fenn eiwaß  e| zu federn Sed ode:  Cen Dobel ER  "R [aatein EuL5 Ye  eterfelde OR, Gart: zerüreße 4:5  Denhaußbale erfelder  m ves AER  Fewerbinä Stelle pen ew erbämäktee Sießen  EE SEN >. Msleinmäbehen. x tügen, Bie deerin, Beden Fem  awerohmahige pi  z6 in be utmäiH EM RM  eetwerphmäßive Etellenver  mittferin, Prinzenst, 24.)  Emitt in  9 sucht def 7) [ots folder. Oljerten mil Lohnangeben und Bedit  Pagen bitie zu 1ich1en. an [9. Gebg: 5  Lic enberg |€  ed Werfer eig. Cherlo:tenburg Auf  KÜREN au Beieetan ee aber des 7) Ranch. Friedel  Ja9:€ ficht Berteanens- stellung. Särifi lie Arbei! vn eat (Renier '3bip) Oelen „Bl. 10867 WEH B3 0  ahn erfal für .. Frau Röhler, Erifie| 2 wg  ue 7 |(Srleeeinehmer 30 Saber (58 „Tm, 4191*  fm, E 1 Bürge  x. Naher fh Zin SeSaiu ah EI  Di LIMIT  14. | Sneed,  ; | Stellung  eer ; aa ER War |z;  St .azmüller, 4 [10bn, dehoun Beh  we na  (e., ju&t Sehe 0 fos 60:  FERENC ESER mit Setzung, War ee er  Eberaae BEE et mu AUTRRIIKIN ERRELIENE |  ientev: EI  Wied, ' Fran de Elte Zimaer, Gegend z  eh Hote  NS  E sucht Sto 1 Rehomenttiste, 8er, Bervauer Si.  Londe| Etredler, Streiihe: Streß 14.  ältere  |&a' sche Eiezem Dein]  8 Seitens  Pe Räd. Notihplap. O-. „Mp! 268" istein. Leip -. „NEEAREE 45, möge mit Enwe!  Bmg def:  IEE wün:  Ride ries wels.  Besen 4 Misehle,  N such: Beivätigung. Shu!  Belt-UliarcEizahe 1. Quecorbäude 11.  (ung Nauen Kiter ages  deen Hoffmans, Dube: WIENER  onttändig: 0aßüber ei welcher ia06“ UU-Fil, stroke 61.  ei Mange don - Sul:  Nau Nuusel,  e 1s9 mä  veneh uns 33 Cs FEREINEET jgauer Bradte zrd Tem 10. Bevorangt, Dif LE  Suthe dei [ei  + June mit vier DHandsOrif wünfcht. fSriftli&e Heim-| arbeit, ever nel auc en»! dere. ' Lchnig, Fransedy-| hauser-Dauziger Gegend. „Sch. 38s0" 21 sein-Filiale Eönsealer Afee 146.  „Felbaran  fuoit ein solides H; Beeitoerten. eter 0787 "BteinaFE:  r(zgerwliwe | 3: mit Rend 128 Büfett eder „Filzie 8 überriäm wiren Beangah nI [eit Mann [ef 03 Dis fai Bitten ai I Ons Das 1 „vereinen! 2367. 4477" Usdein- Fuvenlefen. Houibe Se EWIR (122027 "aue ahd  Aeltere  1. Seitenff. vert. =... Inas Wr:  Pinfien D  Müde. vet.  Stellung "im da Selben, Due  Borhef. Knbn1 HEIR, “ Giufe ü. 15. De 4 dans 1a Ett m Beru [I Dar | 3101s87" Wlieindaa8; | Vern Gieittwede  Mero Bobnunn m Siebter. Sete 1  NEZ mit Mind. 1681 repst. Em t   Möntiertel Lim. von ö1t, Hardpelt| „kat, mid Mitt noeh  berni ewe Rißhe und Stel  Tonfenbed  = Wohnung nat, EAvvonh-her, Zr  mim, IDE mmer, inder, St  Räume, vermietet, Shreis  Eren | m Arie laden  She Beucha]  Grfpbren ag M Witage Ei, 86  dig leiten | gert:  1 EU | Mohrine fest  a lg  dtn Kian mietet Held/Rhinowers  au Ur ere Gn rage 11, ft, Kiebig, Boyenft.  