Rationalverf ammlung maß! ; Un 50 Henke über sich  „Dor Bleu nt “ wehren“ einen  trat fo unverhäülst hervor, daß sie ihr. Ziel verfehlen maßte. In seiner Erwiderung wies Reichskant!ex Bauer - darauf hin, daß auch. in England neuerdings Einwohnere |  4 vänsee and ) zurzeit Der/die teile, „durch „anwesends  ' Bertretern der deutschen Fachvereinigungen  M 518  2s1 'Morgen-Ausgabe.  -Son,bend, 11. Oktober 1919  15 >» Pfennig  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten „Sachen  Vmschau in Technik un  Im Verlage von 9 Ü 1letsl [] & Co. Verantwort). Jördis Redaktion it. Ausnahme des Hangdelsteils): H. Bachmanv ip Berlin  Voppizehs Zeitung erscheint täglich zweimal, Sonn- und Fezttegs nur  einmal. Jeden Benn nantag Db nations Beilage » pSeitbilder“ Sonstige Beilagea und Rubriken: 1 EinanS- und Handelsblatt,  irtschaft, Für Keise und Wandernng, Litereriaeche Umschan, Wizzenzchaft- liehs Sonntags- "Beilage. Allgemeine Verlogungs-Tabells. Wooctenkurazettel der Berliner Böras.  - Shhriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Bezug: Monatlich 4,50 M. vierteljährl. 15,580 M. in Groß-Berlin ind (1; zweimal frei ins Haus, gonst duroh dis Poat. = Anzeigen: Zeile 1,60 "Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürKufnahus u ein: te Nummer, Aunahme im Ullsteinhans, Berlin 8W 88, Koohatr 29-96. and in allen Gegnhitftantellen des Verlages.  nd duroh eigene Boten tägl. 0. 881/5%% - TouSrungezuschlag«  | Fornaprech Zentrals. T' 1lietein & Go, Moritzplatz u! a 11.801, 11803 bis 11 8s0, aawis 16.280, 15 281. 15 282 vis 15  - Besprechungen im Baag.  Os: :Rotterdam, 10. Oktober.  Madam kurtiss 26 Mitkwor im Bats Haag eine Besprechung über die Teilnahme Deutschlands an der - Konferenz in Washington mit ' Vertretern der dortigen deutschen Gesandtschaft und zwei einerseits und einem Vertreter des Internationalen Bundes der Fachvereint- gungen andererseits stattgefunden hatte, fand gestern . eine gwelte, - .noch längere Besprechung zwischen einem Mitgliede Her deutschen Regierung und zwei Vertretern des inter- znotfonalen Bundes statt, Diese erklärten in ihrer Eigen«  - schaft als Sekretäre des internationalen Bäros, daß, falls Deutsche  zu lassen,  Beteiligung Deutschlands-in Washington?  lend und Oesterreich an der Konferenz teilnehmen würden, die Anbeltervertpeier auf der Koufeenz ais ersten Punkt des Des sprechung die Frage der Zulassung der 'deutschen und österreichie schen Delegierten mit aen Nechten auf die Tagesordnung bringen würden, Sollte im Gegensaß zu der ausdrülichen Erklärung, die das Internationale Büro in dieser Angelegenheit von den alliierten Regierungen empfangen hat, beschlossen werden, daß die deutschen und „österreichischen : Vertreter zugelassck. sind, dann werden die Arbeitervertreter aller dem Internationalen Verbande angeschlof-  * fenen Länder sich sofort von der Konferenz zurückziehen und einen  felbständigen internationalen Fachvereinigungskongreß einberufen, Das Mitglied der deutschen Negierung erklärte daraufhin, er werde feiner Regierung voten as der Noufg ren teilnehmen  Parieipolitische Auseinanderletzungen, -"Die Stetigkeit der Monardi«,  mußte gestern eine Rede des ergehen lassen. Dion. thaber von Breinen nicht zu nohs,:  &ritt dem 7; en Gewalt  Wenn man seiner kalten n Demagogie den guten Glauben und  gen, Zu diesem Zwe stellte er die Be- daß die * zum Schuß vpn Leben und Eigentum Putschs : begründeten „Einwohner»  il: der deutschen Strei Die Absicht, mit Hilfe des Entente-Imperialismus in Doutsch land. das bolichewistische Chaos heraufzubeschwören,  Hauptung  „wehren eingerichtet wopden seien. Mit großer Entschieden»  betonte er aus ie Pflicht der Allgemeinheit, das Leben gegen „gemeingefährliche Anschläge,  - Der Volk: assive Nestes und "Schutage zu schüßen. Die große Mehr-.  Zeit der beiter verlange diesen SIuh und lasse sic darin “durch feine demacooischen Seßereien beirren. Einen. breiten Naum nahmen ferner Auseinanderseßun« gen zwischen der Dentshen Demokratischen Partei - und der  ' Deuticen Volkspartei ein, die mit nicht geringer Schärfe ge» "&art. wurden... Den Sauptstreitpuntt bildete * das Be- Fenntnis zur Mo nardchie, das Dr.  Heinze erneuerte, mit der Eiklärung, daß diese Staatsform das höchste Maß von „Stetigkeit“ verbürge, Es wurde ihm erwidert, .daß man der Noqferung Kaiser Wilbelms alles ändere nachsacen könne als Gtetigfeit Andererseits wird nienand bestreiten können, daß die jekigs Form. der parlamentori ichen Reaig- zungsweise weit bayan entferne ist, Fpvechen, Aber die Kirderkrankhoiten dieses Systems lassen  ich Überwinden, . und die Deutsche Volkspartei . sollte jede  önlichfeit wahrnehmen, dabei positiv mitzuhelfen.  Anznerkennen ist, daß Dr. Heinze von der neuerdings wies |“ '  Her üblich werdenden Kamnyfesweise ausdrülich abrücte Und die nationale Gesinnung der Demokratis>en Partei als außer Zweifel stehend bezeichnete. Es ist schlimm  genig, doß solche Erklärungen nad .soviel gem-insamem .  Leid und: anassichts so“ ungehourer gemeinsamer Aufgaben  4 überhaupt noch HZuSdrüen abgegeben wevden müssen. IE  "3m "ber "estrigen. Sihung der Bernh g en 2andeover  Fammlung gob Eisenbahnminister' Deer bemerkenswerte Er- |  klärungen“ über die Notwnedigkeit stärklier Einscchräntungen. des Personen "und RENEE „Der Bericht Benet fich i in ver weiten. Neilage. BIN TEE ;  „Faldanes Erinneruagen, *  Drahtmeidung der „Vossischen Zeitung“. os Notterbam,. 10. Oltober. -  zu Berlin sagte Haldane noch, daß die -Militärpartei da- "mals in; Deutschland zweifellos nur eine: Minorität. ver» ' trat, mit dem engl! allerdings mit dem Unterschied, daß die "Deutschen dazu erzogen seien, den Befehlen ihrer. Hexr/<er zu Folgen. Haldane habe auch damals eine lange Unterredung mit'dem „Kaiser. . Der Kaiser spvocchh sich dahin aus, daß das englisch-fran- zöfii&e Abkommen die Herstellung : guter Beziehungen zwischen Frankrei< und. Deutschland vereinfachen Wurte, Der Küiser erklärte ferner, daß er derartige Beziehnnaen  Fn !  4  4 „auf Fommertztiellem Gebiet gewesen.  4 Abe:  KEREN Rede 17 au amg wam Knnen.  "Heit guten Willen abs] ? „Bildeis ne Versuch, A. iG MINER Der der ' Entente " Deutschland zu en  tmacht - darstellen. |  dem, „Ideol zu ent«  Zu ganzen labe das deutsche Volk sehr“ viel Aehnlichkeit  höhere Z  französische Persönlichkeiten solche Beziehungen anzuknüpfen. Der - Kaiser betonte, daß er nicht daran dächte, auch nur einen Daus.  men breit französischen Bodens zu verlangen. „Er meinte -dann,“ daß die Reise nach Tanger eiwas: sehr Natürliches gewesen sei. Zedenfalls habe er damals keinerlei Streit gesucht. Wenn ar irgendeine Ausbreitung gösucht hätte, so wäre dies nur Er soi fost davon Überzeugt, .. In Ysritftungsentwurf-:dep Konferenz im Haog : per ARD eAng der Anten im Saag  „Freilassung unserer Zi vilinfernierten in Frankreich. :  Sefmiransport in einigen, Tagen. .  “Oie Reichszentralstelle für Kriegs« und Zivilgefangene teilt mitz Laut Nachrichten des französischen Ministeriums des Aeußern an ' das politische Departement in Bern ist die Freilassung der | deutschen Zivilinternierten in“ Frankreich bescchhlossen "Der, Seimtrans 5po rt beginnt 5 einigen Tagen.  Die Neichszentz stelle für Reine und Zivilgefangene. beilt mit: Die Gesamtzahl der Heimkehver, die bis 'zum 9, oem in den Durgangslagern eingetroffen sind, beläuft sich auf rund 270000 Mann. Alle Krieosgesangenen,. die sich auf. französischem Boden in ameridanischer Hand-befanden, find jezt zurüd. Ferner befinden sich unter .den.-Heimgebehrten rund - 8s00 20 die in Fe DUME Zriegtarsonafnichalt waren, .  Der Vertrag im f;anzösischen Senat,  ; MeIdang der Sävas-Agentur, ;  % Paris, 10. Oktober.  Der Senat trat gestern in die Exöterung der Friedensverträge ein, - Bourgeo's als Berichterstatter sagte u, a,, die Steuer» säße der Deutschen dürsten n:<l nur denjenigen -der Angehörigen „der alliierten Länder» gleich sein, wie dies der Friedensvertrag .vorscchhreibe, sondern “müßten höher als diese sein.. .In dieser Hinsicht sei der: Friede kein 'Siegfriede, . Bei „Besprechung der Entwaifnung Dentschlands, wie; "diese .im- Bertrag--vor- „gesehen :ist, führte der Redner aus, daß die vorgesehenen Mäß-. nahmen sofort nach der Ratifikation in. die Tat umgeseßt werden müßten, - Clemenceau vu dazwischen: „Wird. geschehen, bGarüber besteht Zein Zweifel... &s befinden sch 100 französi sche. "Difiziere in Berlin, um hare] zu wachen!“  Bourgevis führte dann..".citer aus, daß die. Allienzverträge mii  | "England. und Amerika für: Fro eich Sicherheiten erster -] Ordnung gegen: jpätere deutsche -Ueberfälle' seien, Das, Kräfte»  verhältnis zwischen. Deutschland - und Frankreich habe „sich von Grund .aus geändert. Der Friedenzvertvag enthalte die nötigen „Vorkehrungen, um dieses Verhältnis aufrecht zu erhalten. NaZ .  : +4 Ratifikation des Friedensvertrages mit Deutschland müßten die Ueber feine Unterredung mit Kaiser "Wilhelm: vom Jahre: 1906.  „Alliierten unter. sich: einen Vertrag ab'hließen, :welcher »den Ver- sailler. Vertrag. interpretierte. „I< hoffe “ fuhr der Redner fort, „daß ficß binnen Kurzem auß Spanien uns anschließen wird. | Die Zeit ist gekommen uns mit unseren Verbündeten über ein  die“dringende Pflicht das Eindringen . Deutschlands in Rußland . unter bols>ewistischer Marke zu verhindern.“ "(Zustimmung.); : Der Redner erklärte, wenn der Völkerbund nicht hielte, was er versprochen, so würde. dies den größten Mißerfolg für die ganze We"t bedeuten.  Der Anschlag der. Rede wurde beschlossen, nachdem noch La- marcel sein Bedauern ausgosprochen hatte, daß der Berlrag ein „Steintes Deutichland auta.  «  -Vorgehen in Rußland ins Einvernehmen zu seken..-Wir haben |  Die Initiative des Auslands.  Von Or. H. W. Edwards, 'Sonderberichterstatter der „Vossischen Bettung?  -'X* Frankfurt & M. 10. Oktober.  Der M einer flaren und weitsichtigen deutschen Han» elppolitif ist nie so scharf wie in den lezten Tagen. auf der grant fark er Messe hervorgetreten. hlreice Ausländer,  Das Bild der Leistungsfähigkeit der deutschen Industrie a 5. Angenehmste enttäuscht, Juen hier Mittel -und Wege, um mit Deutschland dauerhafte Handelsbeziehungen anzue« knüpfen: „Jeder Interessentenvorschlag, der zu diesem wee vom Auslande kommt, wird von unserer Handelswelt als ein Wunder bestaunt oder als ein Evangelium kritiklos: a eee genommen. Dies geschieht nur deshalb, weil die deuts Gesshäftowelt immer noh auf handelspolitischem Gebiete im gh herumtappen muß; es fehlt das Programm und das  re  Diese Direktionslosigkeit "hat Hier guerwürdie Er- scheinungen zur «Folge gehabt. Statt daß den ee an» wesenden ausländischen Kaufleuken die Grundlagen einer „neuen deutschen Handelsspolitik erläutert werden, hat sich die hiesige Handelskammer veranlaßt gesehen, in kleinem Kreise eine Aussprache der ausländischen Kaufleute mit der hiesigen Geschäftswelt -über die „Wiederherstellung der Handelsbezie« hungen mit Deutschland herbeizuführen, , Die Aussprache förderte zwei Punkte zu Tage, nänilich den in dieser Woche Wepa! breitgetretenen Willen des Auslandes, mit uns Handel | Hin treiben und die (eDfver anbie Anerkonnung der Ause«:  der, daß Deutschland angesichts Hes Standes seiner Valuta nicht zum Inlandpreise an-das Ausland. verkaufen kann. Hier - handelt es. sich nur um eine verschleierte Form der Entgsgen» nahms- der ausländischen Wünsche bezüglich der Ausgestaltung umerer künftigen Handelspolitik. --  Dur< die Schriftleitung der in Fran vonkfurt, London -und New York zugleich in deutsher und gglisher Sprache ere scheinenden Handelszeitschhrift „The Worid of Trade“ wurden alls Interessenten an deutsch- englischen und deutsche amerikanischen: Handelsbeziehungen gestern abend Zu einer Versammlung zusammenderufen, der über diese Frage berichtet wurde. | Der Einberufer, Dr. Abel « Musgrave, machte nach einleitenden Ausführungen, in denen er zu ber weisen suchte, daß Deutschland sich nux England und der Union politisch und wirtschaftlich nähern dürfe, den Dor ) schlag, unter seiner Leitung einen Ausschuß einzusehen, der die Anbahnung dieser Beziehungen zu studieren und dureß aktives Voraehen im geeigneten Augenbli> auch tatkräftig zu, fördern habe. Die von auslandsdeutschen Exporteuren outbesuchte Versommlung stimmte diesem Vorschlage bet. Daß diese Bestrebungen: dazu bestimmt sind, einen deutsche * französischen Ausaleih zu Gunsten einer einseitigen Bindung Deutschlands an die annelsächsischen Verhältnisse ; zu hintertreiben, geht aus den Leitsäßen“ der Zeitschrift Here - vor.  ''Der Kern lautet: - „Eine Garäntie für Hen Welt frieden würde durch das Bestehen eines alle Völker ume fassenden Bundes geleistet werden können, aber hartbleibende Politiker der Entente sträuben sich oeaen den. Einkritt Deutsch- "lands. Frankreich will gar den Völkerbund dazu' benußen, Deutschland durchaus zu vernichten und sich die Hegemonie. in Europa zu sickern. Das würde eine Verewiqung des Milk« torismus und der Uvfreikeit Europas im. Sinne der fran» »ösischen: Kapitolisten bedeuten. Das Volk in Amerika weist den Bund zurück, weil es nicht verpflichtet sein will, im Falle neuer europäischer Wirren Gut und Blut zu opfern. Diese „Tatsache. spricht an und für sich dafür, daß man die Wieder- „kehr solcher Wirren in Europa erwartet. Inmitten. dieser Wirren: und Gofahren zeigt fich ober ein Auswea, der zum fcheren. Ziele führt: die Annäherung " Deutschlands : an Aprerika und Enolanh, alfo on Anoelsohsen überhaupt. Der „Weltkrieg : brachte . die prophezeite Amerikanisierung der Welt, : weniastens - teilweise zur „Ausführung und leitete Re“ neue Phase einer =unvermeidlichen angelsächsischen Entwickelung ein. Das - Anoelsahsentum, bestehend „aus. Amerikanertum "und Britenium, wird . seinen -ondoliltiogen Gieoeszug dur< die Welt vollenden. Die Wahl ditrrfte Deutschland nicht schwer fallen. Stamm „verwandt. syrochverwandt und 'wesonsverwondt . muß sich das deutsche Volk unter .Wahrung Feiner Selbstänsiokeit und Entmiekelunasfreiheit an das Anqgelsocmfentum anschließen." "Daß diese Bewegung eines Iaoes mit einer neuen Auflage eines ; enalischen -oder omer?kanischen. Vlones. Deusshland Überraschen wird. lteat im Bereiche des Möolichen.. Es it nun Aufoobe unferor Roaferma. durch eine klare Politik fo» wohl auf dom Gebiets des Wiedoroyfbaues, wie auf dem „Gebiete umferes aesamten avsmärt!'gen Hondels zu ver« moidon. daß .das Ausland ums die Politik aufbrängt: die es  wünscht. .  Wir hähen woltwirtschaftlich mo Fo viel. daß wir „Immer. noch der Wost san»n können. zu welchen Bo dinaunven und unter welchen; Madalitäten wir in den Weltnerkehr . | wieder eintreten werden. Das wir d25 am vesten tun kön-  “ nen, wenn, wiy mit den anderet >oyTischen Staaten, die: auch unter. Rohstoffmangel und schlechter Valuta- leiden, ge- meinsam arbeiten, geht ohne weiteres aus den Plänen Eng- lands und“ Amerikas hervor, die sowohl Deutschland als auch Italien als Werkkolonien auszunghen gedenken, „uw,  Die Abberufung Mangins,  Pe Versailles, 10. Oktober. (W. T. B.) Ueber den Abgang des Generals Mangin verbreitet „Deuvre“ eine Note, die ihm mitgeteilt wird. In dieser Note Heißt es, man versichere, daß die Maßnahme getroffen wurde, weil die, leßten Entscheidungen administrativer Art des Generals Wangin Fewiesen häiten, daß er ein besserer Soldat als Diplomat sei. Sie hätten tatsächlich 'in den. Rheinländen ' einen Widerhall gefunden, den die Regierung für wenig günstig ür die Politik halte, die sie in-diesen Gegenden zu verfolgen ge- nke, Die „HumeKRits“ fazt: „Darf man glauben, daß die Regierung, indem sie dem General Manzin sein Kommando ent- 309, seine lächerlichen Initiativen für die Proklamation & !8 Hnasard, der Rheinischen Republik hat mißbilligen wollen? Wir könns>, 5as. nicht glauben. Die Couvernemerzalen fahren mit ührem verbrecherischen und wahnwißigen (fole) Feldzug zur Aus«= zinanderreißuhg Deutscslands fort. - Es genügt . ihnen nichr, Oesterreich-Ungarn balkanisiert zu habtn,“ .  * «Sine Aoußerung des-„Te mp 5* behandelt. im Zusammen- hang mit der Abberufung der fvanzösischen Generale die geplante Konferenz : zur Verstopfung des „Voce 5 im Westen“. Das) französische Blatt knüpft an die Erklävung. Erzbergers an, wonach die Einberufung der "Konferenz dein englischen Einfluß zu -danken sei, “ Es fragt: * 9% 522 4: ;  :- „Was? - Die englische--Regierung unterstüßt Deutschland. in dieser Angelegenheit? Wir wollen nicht nach Gründen“ suchen, denen sie etwa gehorchen könnte. Wir wollen nicht fragen, ob, zwie man es jenseits des Rheins behauptet, England Vorteil da- von hat, eher den Handel über Hamburg und Bremen zu begün-  „"Migen, als. den über Lüttich oder Straßburg. Wir wollen auch  „Nicht von. der seltsamen Ge,chichte sprechen, nac der ein Herr  „Knott, Präsident der englischen Handelskammer in: Deutsch»  „dJand, mit einem Mitglied der. deutschen Regierung in Verhand- Junig getreten. sein foll, um ein englisch-deutsches Clearinghouse  . in Berlin zu errichten, das in der Tat "die Banktransaktionen zwischen Deutschland und dem Ausland nionopolisieren soll, Wir wollen auch nicht wissen, ob, wie eine Demerkung. Eräbergers es  <cangedeutet zu Haben: scheint, gewisse alliierte Regierungen wün» schen, daß deutsche Waren auch im Ausland nicht zu allzu billigen Preisen verkauft werden, damit sie: den -anderen Lieferanten keine Konturrenz machen. Wir wollen auch von den Enttäuschungen  „der französischen Kaufleute, die von Deutschland zurükkommen, nicht sprechen, . Sie haven schmerzlich überrascht festgestellt, daß 'die Behövden des Deukichen Reiches ihre Gunst den englischen Waven zuwenden und den Importen und Bestellungen der. Fran- "  -„zosen gewisse Schwierigkeiten bereitenY ;  Der . Temps“ scheint auch zu argwöhnen, daß die Ab-   Gerufun. .der Generale, die Rheinbündlertum besonders Been eiu auf. englischen fluß  zurüfzuführen“ sej. | mit unterstüßt et eine L envildung, die dem.  “englischen Ansehen in: Deutschland. se j 1 Gegen die Blanz des Herrn 1.0 CHpel Ole den si "Widersprucß erhoben. Gie können als gescheitert gelten. * Die Verfchleuderung deutscher "Waren liegt so“ wenig "im, “Interesse Frankreichs - wie die nhaltung "der „Wunde an der deutschhen Westgrenze. Den Vorteil einiger anzösischer Exporteure 'und Zmporteure- müßte das -4anze Fvanzösische Volk bezahlen, das nur dänn eine Erleichterung "“Jeiner Lasten- erhoffen kann, wenn die deutsche Wirtschaft wor deim Zusammenbruch bewahrt bleibt, Wenn wirkli Irgendwo eine Bevorzugung englischer Waren : bestehen. “würde, so wäre das natürlich: in jeder Hinsicht zu miß= 'Gilligen. Bei der engen „Verflechtung „der kontinentalen Wirtschaftsbeziehungen wäre eine: solche Bevorzugung im Höchsten Grade kurzsichtig. ] . ; EEE  Groener und Graf Walderlee, - Den Anteil des Generals Groener an den Novemberereig» nissen hat der Generalmajor Graf Waldsrsee in einer Wochenschrift einer schärfen und >bfälligen Kritik unterzogen, die wiederum dem General Groener Anlaß gegeben hat, diesen An» griff als eine „verleumderische Beleidigung“ zurü&zuweisen. Die. Auseinanderseßung zwischen den beiden Generälen wird.  aum. bei irgend jemandem Freude erregen, untsomehr; als sie.,  schwerlich geeignet ist, neues Licht über die Schi>salsstunden des Reiches zu verbreiten. Die Verschiedenheit der Auffassungen wird durch den Streit vor aller Oeffentlichkeit gewiß nicht ausge- glichen werden. < WENT 2D100 ke 00 8  „ „Graf Waldersee, der seit kurzem „an der Spiße des == nur eine Minderheit umfassenden =- „Nationalbundes deutscher Offiziere“ steht, wird uns als ein lauterer Charakter geschildert. Anderer» Jeits . ist darauf hinzuweisen, daß der .zuleßt ani der Spiße bes Generalstabes stehende General v. See>t die Verdienste des Ge nerals Groener, insbesondere um deit Generalstab, beim * Aus» scheiden. Grotners aus dem Heeresdienst in den: wärmsten Aus» drüFen anerkannt hat. Auch das amtliche. Weißbuch über die Revoluütionstage gibt Über den Anteil des "Generals « Groener manche Aufschlüsse, die: mit der “von Graf Waldersee vertretenen Auffassung nicht übereinstimmen“. 55/4s17.  - “ Die  Kämpfe in Kurland« .-/ 4 Drahtmeldung. 2.8 ; ETF. VA43.2 4424 Mitan, 8. Wera der russischen Westarmee:  -Infolge Uoberschreitens der Demarkabionsliie durch lettische Trup", pen, und verschiedener Ueberfälle auf meine „Abteilungen gab - ich "Beschl zunz Gegenangriff, der sich gegenwärtig erfolgreich" 6nt- wielt. Meine Truppen befinden sich nach erfolgreihem Vor- rüden in der Linie Edinburg-=Thäringhofen=Plaßnak und stehen “noh etwa 6 Kilometer von den Toren Rigas entfernt. Am Frühen Morgen -des 8;' Oktober wurden "die russischen Vorposten, bei 'Olai angeariffen und .zurücgedrängt. Gleichzeitig“ gingen“ Meldungen 'Ibor dauernde estnische -Truppenauslädungen :in: und um -Riga "ein. In teilweise schwerem Kampf und durc< versumpfte Gelände übergll „behindert, gingen die Truppen vor und warfen den zähe sich: wehrenden Gegner ' bis zur Linie Plaßnak am der Dima-- Ostende des Babizsees zurü. D68. EEG ai  Kochs Düsselvorfer Absage: Die „Kölnische Völkezeltung".  bestreitet. in einem Düsseldorfer Brief, daß das Düsse 1.d.o rfer Zentrum dem zum Oberbürgermeister gewählten jehigen Mi- nister Ko< derari gegenübergetreten sei, daß er begründeten Anlaß hatte, auf das dortige Amt zu verzichten, Das Blatt sucht. aus der. Absage“ Kocys gegen die Demokraten politisches Kavitol zu schlagen und nunmehr 'die- Wahl eines: ähm genehmen Ober- bürgermeiste:s durchzuscken: “ 6 6 Ef 3.48.4078  öÖhiti Sevi)  - Wochenveranstaltungen des Deutsch-Demokratischen SL In8 Große erlin. : Die OUEAEEN uE „Hamsa des Domskratischei"Zugendvevsinis Droß-Berlin eumnstältet  ma des vs beit“ „an: Wöftwoch, Dent. -4s5.abends  punktbich.248 „Her Pyciwepti Baßenhpfep,...Stromistvaße; € umstpa Weiten: Vortragsabend „Über: Grundzüge taatsbütgertun unter Berücksichtigung der Weinrarer Verfassung. Refevent-Redhjts- LR Kassol. dm etre den Kaf tober, vate die vitegnuppe Luisenstadt wd. Köpeni erbe in der Heuen Philharmonie, Köpenider Str. 96-97, einen Unterhaltungsäbend mit bürstberischen Darbii . „Beginn 8 Uhr, Gi tgbarben Mitghieder 2, M.) durc< das Büro  bungen. m Proise von 3= M. (für jede es Demokratischen Jugendvereins erhältlich. ;  - Lehrgänge für. Anwärter zum: Finanzdienst, : Für Per- es De den „Dienst der direkten Steuern, der am 1. Den 1.1920 einen-Mehrbedarf an Finanzbeamten haben. wird, aus anderen Berufen Übertreten wollen, wird von Gnde 'Oktobey bis. Ende Februar ein „Lehrgang stattfinden. . .Die Hochschulstädte "Betlin, Königsberg, Breskau, Köln, Düsseldovf, Frankfurt a, M., - Leipzig; München Find dazua in Aussicht genommen, fernex. vor-  Oktober, (W. TB.) ..-  .. Uhr im. weißen. Gaal ; tpaße, ] ittags „eine .-.  : Mleichberechhti  | ausfichtlich Hamburg und Fark -/ge. Gefuche geeigneter vs  werber sind“ an den Reichsminisc>r der Finanzen, Vevwältungs»  abteilung, Berlin, Wilhelmsplaß 1, bis zum 17, Oktober zu  richten. Für den Lehrgang werden Gebühren erhoben, die vei  Bedürftigkeit gestundet oder erlassen werden können, Maxinepervsonalien. Vizeadmiräl Eng el, lange Zeit wäh»  xend. der -Kriegsjahre Oberwerstdirektor der newerft in Wilo  Helmshaven, ist aus dem aktiven Seeoffizierkorps geschieden. ü  '.  Die Gestaltung des Betritbsrätegesetzes  „Bortrag des Abgeordneten Waldstein.  Abgeordneter Dr. Wald'stei m machte in einem Lbrone über die-Finanzlage, den er in einer Versammlung des Demos Hratischen Bereins in Neu-Charlottenburg hielt, bemerkenswerte, Mottboilungen Über die vovaussichtliche Gostabtung des Betviebs» vätegeseßes. Die Erklävung des Reichskangbers, Er“ hoffe; daß das Geseh unverändert. angenommen werde, sei “nicht  wörtlicß zu nehmen. Die Aenderungen werden folgende Bestimmungen umfassen: Die Einstellung von Arbeitern und Angöstellten worde micht von der Zustimmung Des Betviebsrates bhääg 30 "macht" werden; die fristlose Widervuflichkeit : der Wahlen werde beseitigt." Den Angestellten wird neben den' Arbeitern eine selbe Aönidiege Rechtsstellung gegeben werden. "Nicht zu beseitigen set «aber die Bostimmung Über die Zugehörigkeit von Mitgliedern des Bebriobsrabes zum, Aufsichts rat. Die Sozialdemokratie habe, wachdem iese Bestimmung einmal :in den Entwurf hinetngekommen sei, aus politischen Gvünden seine Streichung für unmöglich er» Elärt, weil sie es im Kampfe gegen: die Unabhängigen nicht er. tragen könnte, wenn diese Bestimmung, die" nun einmal als ambi- Lapitaltstisch aufgefaßt werde, dem Einslluß der Domokraten zum Opfer gebracht: worden. wiws, - + -:; 7 EE x SI  Im Übrigen beschäftiate fich der Vovtragende vornehmlich mik Stowerfragen. Ueber die Umsaßsteuer sei em Kompromiß zustande gekommen, dem - dis) Sozialdemokratie evfreulicherweise  „Unter. Aufgabe des doltvinären Standpunktes -des „Erfurter «Pro»  gvamms sich. angeschlossen hat. Danach fällt die fünfprozentige Gtewer bei Uebergang der Ware. aus dem Kleinhamdel. in die leßte Hand. Dagegen wird die allgemeine Umsaßsteuer von 1 v. H« auf 1% v. S. erhöht; Die Fehler einer folan Steuer Tegen auf "der Hand. Troßidam st sie boi der vsrgweißselden- Finanzlage richt zu entbehren. IT Wr N lk. € SEN  Bei der Beratung des Reichsnotopfer's sei die demo katische Fraktion erfolgreich bemüht gewesen, Härten, insbesondets  für die“ keinen Rentner zu mildern, zum Beispiel "dur< diaz Be»  - Ftimmurng, daß denjenigen, die lediglich auf das Gintkomr aus"  Vevmögen bis au 100 000 Mark angewiesen sind, das Reunsnote opfer zinslos bis zu ihrem Tode gestundet wird: Waldstein wen» dete sich noch gegen das jezise Vopgehen, Helfferichs, der durchh seine Unfähigbeit' als Reichsschaßyminister die jehige Finanznot zum großen Teil mitverschuldet habe und veshalb jeht möhr Zuvilk haltung an den Tag legen: follte, * Numntehr bleibe richts andepes  Übrig, als durch ganz ungeheure, alles bisher dagewesene Übere „sboigende Abgaben "den Staatsbankerott 'zu vebhmdern, der"-das Gade anfene Sentatbehngen bebauten wide  ==-Unte dem*V :  außerprdentliche::; Mitalit Fei e mlung. --- ezirksgruppe. Berlin des MEREN u 05 DE  . Händels statt, in. der das g <Häftsführende Präsidialmitglied Dio  Keinath einen längeren Vortrag über die Stellungnahme des Großhandels zum Betriebsrätegeseß hielt. Nach einer kurzen Auso  -Jprache wurde einstimmig die folgende Entschließung angenoinmens -  - „Der Großhandel erkennt die Notwendigkeit eines Zusammen» arbeitens mit: den Angestellten» und. Arbeiterprganisationen als d 8 mitbestimmende- Faktoren bei - der 9. :.elung - der. ohn» "uni  "menarbeiten dur< Schaffung von -Arbeitsgemeinschaften zu för»  "dern, sowie die Gehalts- und Lohnverhöltmsse durh Kollektive  verträge mit den Organisautionen:' der Arbeitnehmer zu .vegeln. Einem Ausbau der Arbeiter- und Angestellbenausschit e zu "Beo triebsräten mit den Funktionen von“ Kontrollorganen ver-Gewevk» schaften, zur Sicherung .der Durchführung: der Tarifverträge und  wu . . : Z TTT TCT TTT" 2a waer w a zae u  - Der neue Richard Strauß, 4 'Drahtmeldung unseres Berichterstatters -  *. Wien, 10, Oktober."  '. Seute hätte „Die Frau ohne 'Schhatten", das neue. Bühnenwert von Richard Strauß, in.der Staatsoper seine Uraufführung, ; 3. WE . :. (Strauß ist der Magier gewesen, der zum ersten Male wieder die gestern noh feindliche Welt forderte. Geine „Frau ohne Schatten“ hat Franzosen, Engländer, Italiener, Amerikaner neue gierig gemacht, wie sie neugierig und ein wenig lüstern waren, als in Friedenszeiten die Pariser Große Oper „LA Lögende de Jovoph“ zur Uraufführung brachte und um „Salome“ noh überall der vogeisterte Streit ging: Für die heutige Premiere zahlte 'man zum vollen Dollarkurs; das heißt, die Loge 'mit 500 Kronen, den veschetdenen (Ovchestersih mit 260 oder 200 Kronen, '---- : ' fMober die verschlungenen Wege des Textbuches haben schon Vor- Herichte. Halblicht, verbreitet. 'Hugd von Sofmannsthal Hat den Kunstbeweis angetreten, daß ein Schatten nicht schwarz fain muß, sondern bunt sein kann, orientalisch bunt. Wenn eine Frau den ihren verloren hat und der Dichter ihn wiederfinden "muß, darf er ihn fo farbig ausmalen, Hofmannsthal liebt satte 'Farben in seinen Bildern und bleibt nur dunkel im Sinn. Nun “Jann aber bekanntlich keiner Über feinen Schatten springen. Auch 'HSofmannsthal nicht. Er kann mur, wenn er will, Sprünge machen "mit seinem Schatten, was unterhaltsam ist für die Zuschauer. Hugo. von Hofmannsthal hat in diesem Text für Richard Strauß mun solche Sprünge gemacht, daß ihm manche nicht folgen können, - "zumal es immer sinnbildliche "Sprünge find, in denen die Birauß'sche Musik, welche kompliziert ist, wie die Einfachheit selbst erscheint. ? : "* f ; ' 'In Novrdlandmärcen, bei denen Hofmannsthäl Feins erste An- Reihe machte, verlor die Pfarrersfrau ihven Schauen, will fagen, ihre Seele; da sie die Dorfhexe konsultierte unß lieber sieben,  "Zaubersteinhen in den Brunnen warf, als den verheißenen sieben |  Kindern vas Licht der Welt zu schenken. Lenau goß den Gt-  Danken in die leidselig shwevatmigen Verse der „Anna“-Ballade..;  Man - versichert, daß Hemännsthal “die Psychologie der hysterischen Kindgrlosen verlskte. Warum sollte sich | "Has moderne Libretto afscht' zu frauenärztlichen ' Studien eignen? , Die dunkel-prächtige Mhtersprache geht über Heikles hinweg,  ohne darum veristish ay Ausdrüce der Sitten-Kviminalistik zu Wräichten.“ Man darf. im Übrigen den Sinn des Vorganges nicht : X a Y Ih  '  4  wissenschaftlich aufhellen, um“ nicht aus- den* Wolken zu “ellen:  gus den. Wolken, in die Hofmannsthal feinen. Mäthenflug - ein-  hüllt: 4“. ] : ia : 2 Geistreich, Ja ein Funke Genie war es,. die Melusinen«Sehnsucht  ' 4 nach ' der : Vermenshlihung der Kinderfrucht einer entmenschten  Frau, wie sie das nordische Märchen von'der böse bestraften Frau Pastorin schildert, als Part gegenüberzustellen. Die -Tochtet des Geisterkönigs, welche dem Kaiser der südöstlichen Insel keinen „Erben zu schenken vermag, und die weiß, daß er in Stein ver-  wandelt.wird, wenn sie bis zum Ende des :;zwölften. Mondes fhrer  Ehe keinen Schatten. (das -Symbol 'der Fruchtbatkeit) „wirft == diese Durchsichtige, Verängstigte, Liebende sehnt sich nac< der Ge- sundheit des kräftigen Weibes, Sie hört dabei auf die Zauber-  schwänke, ihrer: Amme, wie man den- Schatten einer andeven abe-;  zulisten' vermöchte, und verankaßt Hofmannsthal auf der Bühne “beinahe, eine jener schwarzen Dressen zu zelebrieren, welche die unter Ludwig XIV. berühmte  brennenden Holzstoß führten., Beide physiologischen Frauen- probleme == sfie- heißen Mutterhoffnung der ätherischen Geister- "prinzessin und Sorge der schönen Färbersgattin vor der reiz- und : jugendzerstörenden Fruchtbarkeit = leitet“ der Poet zur opernhaften Lösung: Reue der Sündigen, Prüfungen, Trenfüungs« spiel und Wunder schwebten Richard Strauß vor, als er das Buch zur-Bertomung Übernahm. GE uh : 4 - Ohne Vorspiel (nach drei etwas Wagnerschen Takten) hebt sich 'der. Vorhang, Die vollgesangliche Jagderzählung des südöstlichen Inselkaisers gleich zu Beginn erwet die Hoffnungen, daß Strauß "einen Rücschritt zur Melodik fviiherr -Spielopern beabsichtigt. Dann auch, wenn Geige und Flöte das helle Frühlied der er- wachten Kaisetin einleiten, glaubt man Oasen einfacherer Har- monie au finden. Aber alsbald hebt das gesamte polyphonische Orchester 'an, jagen die Themen und Klänge Einander, worin Strauß unübertroffener Virtuose bleibt, Seltsam umd neu in der scchluchzenden Dissonanz muten die Klänge des verwundeten kaifevlichen Jagdfalken an, dessen Triller durch die Verwandlungen hindurchführen,, wie Mozarts verzauberte Flöte, Im übrigen gibt es leitmotivisch keine Aufdringlichkeit. Breit gehen die Ton- flutexr mitder Handlung hin; oft wundervoll die Dichtung aus- Heutend, mit sinnigem Ausmalen der Geelenstimmungen. Der “ fleißig selbstgefällige Färber schwelgt in-baritonalem Cello-Wohl- Hang, während sein ' Weib, die strößende Volksschönheit, : die  Grenzen der Harmonid bald sprengt und die hepenhafte Amme, | als sie ber Jungen Färberin dumme “Eitelkeit zur Raserei treibt, -  Strauß'sche -Dämonien fesselt, „Abzutun Mutterschaft auf ewige Zeiten von Deiner Liebe! Dahinzugeben"nit der Gebärde der Ver- achtung die Lästigen, die da nicht geboren sind!“ =- solche Hofe  41 mannsthaliap Berse fassen an die Kehle wie nit Geiserznikten,  ICE 3 +.  gelmäherin "Voisin“ auf den.  'wenn Strauß'sche Disharmonie. sie verstärkt. Gräßlich klingen aus dem Herdfeuer die fünf Kinderstimmehen: „Mutter, Mutter, laß uns nach Hause! Die Tür ist verriegelt, wir finden nicht ein.  - Wir sind im Dunkeln und in der Furcht, Mutter, o weh!“ : (Das  Fisteln in kransponierten Soprändhen, die Gewissensbisse des, ge- famten Malthusianismus.) Strauß fühlt selbst, daß er bis ans Ende der Nervenspannung Hegangen ist, und er läßt den Akt  "heilig«horalhaft ausklingen, um Balsam zu spendet,  beitsverhältnisse an: und. ist bereit -d'vies „Zusan« “  Im zweiten wird. Strauß mehr denn im: ersten der .Altgewohnte + >  und zeigt, daß er keine Frau ohne Scatten.äst: ex verleugnet seine Kinder nicht, - Die Verfährung zur .genießenden Liebe: sym- bolisiert ein Züngling, von der Amme -aus einem Strohwisch gezaubert, Da erinnert sich der- Komponist seiner - „Josefs- Logemde*, und wenn dann im Föpudenhor. der wohltätig gestalteten  Her Bulige zu einer Reminiszenz des famosen Zudenstükes- und im Verein mit den drei Frauen zu einem höchst schwierigen Texo „ett inseßen, gedenkt. man der. „Salome“... Strauß hat hier auch als Humorist wieder. seine gute Seite. Daher bringt er. es zu- wege, aus. Veusen, wie „Aber es geht ein Maulesel am Abgrund Hin, 'und es ficht ihn nicht an die Tiefe und. das Geheimnis“ einen feiner lyrisch schönsten Säße -zu machen. - Dann wälzt er  dramatisch beim:-nahen Sündenfall,: als der Schatter fix immer  'perwirkt Jein: soll und der. Fluß vernichtend: ins Färberhaus eiit-  dringt, mit Bliß und Donner drohendes Gebälk und Geblcch  durchs Orchester, kauter, will es: [Heinen, denn je. Alle Instrit- *  mente, von der Horntube bis zum abgestimmten Tamtam, sind. hier: am Plaße. EE SIEGEN DERE HIER) |  Man hätte Den dritten“ Akt kürzer gewünscht... Er dauert eins volle Stunde, währenddem die Aufnahmefähigkeit sich- neigt: Es geschieht zu viel, So verfehlt hier manche der schhönsten Strauß» schen Eingebungen ihre „Wirkung. Die. .Posaunenstöße  äus . dem Berginnern, „wo Über. den. versteinerten Kaiser geurteilt wird, und wo die Geisterkochhter, um den lieben Gebieter zu kma auch ein! irdisches: Weib 'werden- will und 'aus. Menscchhe*güte. 7chon nicht mehr den. Schatten der jeht. unglüseligen Färberin rauben will, bis 'der Geisterfürst die beiden, Paare glüFlich zukammen? gib*, damit. sie -viele>Kinder kriegen, müssen durch gqwierigt) kontrapunktische Exempel . statuiert werden, -Es bedarf kräftimd ster. Instrumentation, um den Marmorkbaiser wieder menschlich zw erwärmen. . Ungeborene Kinder singen Verheißung, und reizvoll  umschlingt sie das Duett des Färber-Paares, .dem her dem -  "rauschenden Wasserfall schließlich die leuchtend goldem- Brittte 1% schlägt. Aver dann folgt din so kapitales puzzelhaft-diffiziles Quortett, daß in der Furt, den Einsaß zu vergessen, die Sänger  auf volle Klangwirkung verzichten. Das tut dem ohnedies jen  'abgetönten Ende der Onsz änigen Abbruch, -. SEEG x  3  „Kinder des Färbers Bvüder, der Einäugige, der Einarmige und -  LE er  Einex Tätigkeit Her "Belcleberäte als Derufene Vermittler zwischen Unternehmern und Arbeitnohmerschaft kann. zuzestimmt werden. .. Dagegen ist die Ausgestaltung der BEIER ITEIN zus mitbestimmenden Faktoren. in der Betriebs- Leitung sachlich unbegründet, für die Betriebe zer- störend, iA die Angestellden und Arbeiter weit mehr schädlich als nühlic< und daher für das schwer erschütterte Be we gaftoleben unerträglich, Im einzelnen ist fnsbesond ere die: nahme der Betriebsräte in den Aufsichtsrat rechtlih un»  - Deutsche Nationalversammlung.  mögli and sachlich widersinnig, Die Vorlegung der Bilanz, "quf der Ta evordnung ; der gestrigen Sibi der National» der Gewinn- und Verlustrehnung und; die Einsichtnahme in die | versammlung standen zunächst , Anfragen. rere Ansrogen “ Bücer wäven eine Quelle ständiger Unruhe und. Agitation. Beides | wurden aufgerufen, one „daß ich 'ein Regierungsvertkretex  äst darum unbedingt abzulehnen. Ein Recht der Betriebsver- Fammlungen auf jederzeitige Abberufung der Betriebsräte müßte eat fortge'egten Agitattonen führen und die Betriebsräte an prak-  antwortung meldete. üsident - Fe fö enbad< forderte darauf- hin die ungen libee auf, sich die T: agesorduu y g genaues anzusehen:  tischer Arbeit hindern. Eine Mitwirkung bei der Einstellung im Auf die An| Dr (5% "Aber Kassen dieb: . einzelnen Falls verträgt. sich mit -den Funktionen des Handels pähle in fe Seine DI inführun: iw: bargeld- micht. Der Großhandel richtet an alle Parteien die Aufforderung, | [lösen Verkehrs auch vein - amtlichen und militärischen. Kassen er-  “Sli&lichen Stand des Streiks. Allgemein wurde eine. Verschärfung : des Kampfes verlangt und der Augenbli> als gekömmen erklärt,  "Verschleppung gemacht, ; gehabt“, auf den Vorschlag des Arbeitsministers zu antworten.  - Jchlossen, dem. Antrage der Obleute auf Verschärfung des Streiks "Atattzugeben und. von dem Angebot. der. Kampfunterstüßung durch  4  -.. Vossischen; Zeitung“ mehrfach - über, die Organisation der zivilen „tehnischen Nothilfe berichtet worden, deren Aufgabe es - Jein soll, für die Aufrechterhaltung- der lebenswichtigsten Betriebe, - In erster Reihe der Gas«, Wasser- und Elektrizitätswerke, mit. Hilfe ;; von Freiwilligen (Technikern, Ingenieuren, Arbeitern) zu sorgen.  „ Die Werbungen Er diese technische Nothilfe, deren Wirksamreit sich Der "gegenwärtigen Re- gierung“ wird vorgeworfen, sie set belastet mit “der ' Revolution. | auf „das ganze; Reich. erstret, „haben Desanders bei der "Zentrale | Die Revolution war kein Gl für uns, sie wäre “aber nicht 1-  -: Berlin „einen guten. ;Erfolg gehabt,  Hei der Beratung des tiefeinschneidenden Gesezentwurfes niht nach Stimmungen zu urteilen, fandern nach den- Haf N ben Ter feßen und Bedi vfefon des Wirtschftslebens."  Verschärfung des Metallarbeltersreiks?  Die Obleute der streikenden Betriebe beschäftigten fich- gestern in einer sehr: bewegten Versammlung mit. dem augen  widerte ein Regierungsvyertreter; daß bereits derartige. Anregun« gen gegeben worden seien, Ls  Auf die Anfrage Traub (Dnat. Vp.) Über Ermordung einer deutschen Frauin Mainz durch einen. farbigen französischen - Soldaten teilte. ein .Regievungsvertreter Mika daß die. Ermittlun« gen noch. nicht abgeschlossen find nd... „Auf. die Anfrage Beuermann (D. Bp.). über- die. „Notlage der wen erklärte Post daß im Haushaltsplan  vat. Preuß, d  ür 1920, weitere Mittel für die Poftagente 2a Werden  ollten,..  Anfrage Schmidthals.“ (Dem.  “au "Dei Platten Lande erklärte En ut Be 5,07 Ad [042] eine Verordnung der Holzeinschlag u mein Drittel-er öht worden sei. Es werde erwogen, den. Gemeinden. Prennholz zu änzemesse-" nen Preisen. freihändig zu: überlassen. : 1s33 27  Auf die Anfrage Beuermann- (OD. Vp.) Über, Sie Wo nungs» not, von. der: besonders die etolanbebeitshen un ose und. Westpreußen Verttiebenen getroffen würden, währertd auf der u Seits bedenkliche. Elemente aus, dem Osten | nach Berlin „Fuströmten, erwiderte. Geheimrat Laß: Den Vertrie- benen ist durch. die Gemeinden der uzug zu gestatten. Damit Ke wir diesen deutschen Volksgenossen "eine Vorzugsbehandlung | bei: der Beschaffung von Wohnräumen gesichert. . Dadurc<, daß die Gemeinden. ermächtigt werden. können, den Abschluß von. Mietsverträgen. von der Genehmigung des. Mietseinigungsamtes abhängig zu | machen, kann“ Fremden der. Zuzug amg „gemacht werden, Bei den inneren. | verhältnissen Deutschlands ist es er» wünscht, daß jede Einwanderung 7 ii vermieden wird. Die Einwanderung über die Ostgrenze i| 4 Paßvorschriften ge Hierauf wurde die politische Befprechung fottgeseßt, Abgj. Bolz (Zentr.): Mit der" allgemeinpolitischen Ausfprache hier im Sause kann die Regierung zufrieden sein, „Der: Delon rungszustand kann vorläufig nom 7 k279 aufgehoben. werden. Regierung muß“ alles  aim Streikhilfe der Heizer und Maschinisten anzu- nehmen. Den Metallindustrielen wurde der Vorwurf der denn . sie hätten: Frenügend. Zeit  'In: einer anschließenden Sißung der Gewerkschaftskom- mission und der [öner Kommission (Streikleitung) wurde be-  Die Heizer und Maschinister Berlins Gebrauch zu machen. Die Aus» fährung des Beschlusses wurde dem Zentralverband der Heizer und Maschinisten Übertragen, der, wenn ex die Verantwortung dafür. zu Übernehmen vermag, die Arbeitsniederlegung seiner Mitglieder ver- anlassen soll. Gollte der Ausftand der Heizer, was abzuwarten bleibt, wivklich Tatsache „werden, so würde er auf die Einstellung der Gtroöm«. und. Lishtlieferung für“ Groß-Berlin. „abzielen.  In diesem Fall wird sich, wie wir-hören, die-Regierung bemühen, die 'Folgen dieses Anscchlags.für die. Allgemeinheit m öSglichst zu mildern.und eine Katastrophe, abzuwenden. Es ist in der  “B.  zat ntachen. Das- Rogierimgsprogramm st auch von. den Gegnern im-großen- aind//ganzen gebiet worde; es  ewesen dhne. brudy Heute 4st. die Nepublik.  t Das Recht der Arbeilerfhaft auf Wahrung Whrer wirtschaft« | Wis Tepee ah ada Rubiit dur die 8 Wen jegeleat. | ga  lichen Interessen soll .und- darf in keiner Weise tastet | Andersdenkende nicht hindern, "im. R Verfassung für . werden. Auf der andsren Seite steht die Biet der re politischen Ideale einzutreten. Die Opposition. umtergräbt Allgemeinheit, ACH „gegen Anschläge Lx zu Iustematisch die Autorität der ng. Die Regierung hat aber seßen, die sich, gegen Lebert und'> Tr: "Boltsge: mein» | bereits Leistungen aufzuweisen... Vox em macht sich. jekt ein - soft, ri ien Ber „den. Versuch mach vs jer jehigen“ Lage: |*S ug. aur Ordnung Gemen . "Sch jean „die - Fon HAMER CN EE itznen. bs Anfang gemä 1i0% Wie find Dir dem 3 ZEE es et + ET | rd:aufs: den en m % DIIUGI der a alls Rai ue edblterung Deen . „Per wg haben auc weitet? B quch weitere nä. E 3 Zen R 0a  - stoßen, „Berod.  ? Herantreten, das ; Hens. einen rein 'gewerkschaftlichen“ Teil erscheinen zu lässen: :/-  p 17  versunken! “- Walde, wo, der indische Kaiser seine  „höchste Ehre macht. Frau Jerißas steil emporklingende Pracht-  -"Tyrischen Momenten. Mayer, der Färber, mit reizend dunklem  - deutsche Kunst. 4  : Leinen. größeren und lärmenderen . Begeisterungsstürmen durch»  . gerüstet mit Proviant und Partituren, gerieten» in wahre Ekstase,  ! gweiten vielleicht fünfzehn, nach. dem leßten nur noch ein: ein»  „Für Kapellmeister Falk wid ietwas. unverdientermaßen nur; wenige -./ Rufe nach Hofmannsthal,“.der auc< nicht: an der--Rampe: erschien, : “Heraushören konnte, "erschienen. ! Man sah ausländische. Offiziere in -Galguniform, die in. den Logen bis zum Ende 'an "den Betfallsstürmen. -deilnahanen,  * Toilette erschienen. . Es strahlte von Diamanten und Derlen, und „das Bild war R leuchtend und. „festlich, . els ob. Wien 'die  Sli  - Hofes ausweist, war zugegen... Man war, .ohwohl..die.. Vorstellung  el hier ia öller Ruhe aus * Verhält: Es: muß der Arbeiterschaft. G1  Heit aogeben werden; vie Ansichten umd Wänsche Binfichtlick Organisation und Leitung des Betriebes : zum :Ausdrue> zu "brine: Beih Aber auß der Unternehmer. muß ein gewise Freiheit bes  Eo.) wendet fich a | Eee nte nE - Die Sozialisten gegen die, oinem -Bismar( DEE Zeworden „und. werden darum einen EN nicht: (frcten.  iE  “Die Eiräietung will an das. 1ER ELER mit dem "Ersuchen  erbot ber „Freiheit“ aufzuheben oder wenig:  ein neuer Fschechischer Sinanzmi-ister. „Nachdem. ber  räsident der tscheho-slowakischen Republik die Demission des Fie | Die reiheit" ist nur verboten worden, weil sie die prä Wmisters Dr. Horacek nommen hat, ernannte er das Mit» | Bohle rheit gesagt hat. Wapen) 'Ste soll“ jorigpfeh gelogen haben. ]' der Nationalversainmlnug, den Agrarier Kuno Gonntag (Sehr richtig!) Dann müßte die Gibt es wa entlassen dein,  zum Finanzminister. N : 4 denn sie“ fügt ständig. Unruhe.) Gibt es etwa keine Militär  An die Bühnentechnik sind große Anforderungen gestellt. Die Wiener Oper hat troß der ernsten Zeit ein Märchen aus Tausend und Einer Nacht. illustriert. Das Färbersheim in; einer Halbe  en. Tempelruine "ist malerisch. wie das Falfnerhaus im Gazellen jagt, In der Apotheose bewundert - man. einen Thronsaal, dessen Kuppel. das |.  Himmelszelt - mit symmetrisch geordneten Fahnen bildet, und als Verwandlung. erscheint eine blumige Berglandschaft, durch M ein goldfünkender Wasserfall tief in die Klüste führt. N  Strauß Hatte seinem WMitdirektor,. dem Kapellmeister ran 3 'Schalk, den Dirigentenstab Überlassen und auc< überlassen können, Es war. eine. großartige gereifte Aufführung, die ':Schalk  Das Deutsche "Theater konnte „Eymbelin", den Spröden, - gestern nocchh nicht heimisch werden lassen. Aber es bewährte an ihm auf neue. seine. Gloria als. Shakespeare-Bühne. „Ein .neuer | Regisseur, Ludwig Bergers zeigte. Phantasie undieine .glüdlicchhe „Hud, Erfolgchlohnte' Jein Verdienst... Alles, was an Cymbelins |  toff -und Form befremdet, hüllte er ins Fabelkleid und. sein px von Musik umtönt, wäre vollends gewonnen, hätte er nicht zu viel schenken wollen. Reinhardts stärkste. Naturen stüßten sein Märchenspiel, rund um die Königstochter. Imogen, eine Pripzeß Schneewittchhen in Helene Th im ig s- Gestalt.. Ihre. -Holdselig- keit droht im Tragischen schon jeßt zu. erstarren, aber im Lächeln  wärmung der vor Frost [Zlotternden Zuschauer. Mi  Ende ves Deutschen Landestheaters.' Aus Bras drahtet unser Berichterstatter: Eine dex ältesten. deutschen Bühnen, das Deutsche Landestheatet in Prag, in dem Mozart 'die Uraufführuga des „Don Juan“ dirigierte, wird nun wohl binnen kurzem am die „Tschechen verloren gehen. Troß Mafaryks und Tüzars Wider» stand soll. sich der tshechische Landesau'sschuß bereits dahia geeinigt haben, :daß den Deutschen rpan ihr ältestes Theoker zu - entziehen sei... Der Landesausschuß hat Einfluß, “weil . er das" Landestheater subventioniert. Indem er .nun hieraus ein volles 1 Berfügungsrecht Wbleitete, entschied er sich. für -die. Uebernahme  dieser Bühne in die Landesverwaltung, was ihrer Zuteilung :an . ' die Tschechen gleichkommt. Der, jehige Direktor, Herr Leopold  stimme vermählte- sich ebenbürtig. dem hellen Tenor Destvigs -- ein Kaiserpaar schier unübertrefflich =- Fräulein Lehmann, die Färberin, hinreißend in den' dramatischen, berlikend in den  Organ, Frau Weidt als Amme eine kolossale Leistung. - Alle anderen schwierigen Partien. entsprechend beseßt, die Chöce sicher, das Orchester eingeübt auf seines Meisters äußersten Willen , . » Es war schon ein Ehrentag für die Wiener Oper und I die  Das Wiener Opeinhaus; ist gewiß seit Jeinem "Bestehen" [von  braust worden als nach den heutigen drei: Akten: der „Frau ohne Schatten“. Die Musikhohschüler, die seit dem frühen Morgen den Eingang zum Stehparkett und zur Galerie belagert hatten, aus»  böses .Angriffsargument gegen sein eigenies Instikut geliefert. Go wird also den- Prager Deutschen fernerhin nur ihre neve „Bühne, das. Neus doutsche. Theater; bleiben, in. dem sie | "volles. Hausherrenrecht haben.. Der Zanbezausfhuiß Joll.sich zwar bereiterklärt haben, von nun. „ab diese Bühne zu subventionieren, doh“ wäre es nach den .jeßigen. "Erfahrungen recht. unflug,: ein solches Geschenk anzunehmen. : |  „Zein; -Kuote wird -an, feinem“ Sichard » „Wagner“ Abend, "et d. M.“ im Marmop»snal des Zoo in Gemeinschaft mit [Eb Gattin iel U-+ u, wieder die Rom-Erzä lung aus Aan BLRseen m singen, | mit der. er bereits 'in. der. Philharmonie 'die Hörer Degeisterte.:: Frau atharina Knote wiederholt, zahlreichen Basen, „folgend, "die . fo veitäi. aufgenommene Hallen-Atis „aus der. gleichen Ober und wird mit Liedern erfreuen. Weier bringt: das '5 Programm duch ! Zwiegesang 615 „Walküre“ I, Akt,  Bortragöabenbe: Hermann Silbette Sale am 13. Oktober Über „Das Lebensgefühl “ und Formenproblem der Gotik“, am 17. November über „Dos Baro>“ und: &in 35. Dezember | Über „Die“ Kunsiströmungen im XIX. Jahrhundert sprecheit. *  "Ueber die „Anfänge der Kultur“ und den „Menscchen der Ürzeits hält Dr: "Adolf Heilborn inder Geologischen Landesanstalt (Invaliden- straße 44) volks tüml4<;e Vorlesungen mit Lichtbildern und Demonftrationen. Die Vortragsreihen beginnen am 15. :Oktobop.....Hörer» Farten find in den Büros der Soiboldt-SocksGule erhältlich,  die sich einem großen Teil des Publikums mitteilte, darunter jenen fremden Gästen, die in leßter Stunde-bis 1000 Kr. für eine Loge, 500 Ky fÜr einen Parkettsih bezaRten. Nach dem ersten As ein Dygend--Hervorrufe - der Sänger und Straußens; nach dem  iger - frenetischer Tumult, der sich Über zwanzig .. Minuten Jang ausdehnte und aus dem Hochruf: auf Strauß- Akklamationen  Die Freinden: "Missionen -«waven vollzählig  Alles, was Wien an gesellichaftlichem Glanz: seit Verschwinden | des bereits um 5 Uhr. nachmittags begann, im Fra> und in großer  Fratt -  ohne Shatten wäre. Karilahm, -  die - aus]  tun, um eins: 'neus Revolution Gde EE 3  den: miltturischen:. Zusümmen- 4 durch: die  , Sierung ist bereit, fä  t Du dem Standpunkt, des Ene Mauren Neuregelung der“ SEE | : wisse euren  eit die: Rede: :des Reichs: .  . ist dieser Künstlerin kein Wunder versagt,. nicht - einmal. die Err |: wieder zur Besinnung kommen, die Massen 4 „wieder ins Unglüd zu stoßen. ' Eebhafts- Zustimmung.) * ,  Krahmer, hat mit seinem recht tiefstehenden Nepertarre ein |]:  1 entfpringen. ven Anitationsbedürfnis,. '“veitslosenunterstüßung, "wenn „angemessene Ar]  4 Arbeitslosenunterstütun  "Mörde trafen? mlo] gleiten. - | Wördergentrale vi (RING nt. (Lachen. )* Jeder, derx-miccht die eiserne Stivn | -(Geläi ter.)  Stes Zat muß, das be bestätigen.  Bauer und Ebert wollen her die Unabhängigen»  Beiaungeverbote, Was - iche EG -Bebel* "dazu * jagen jinlisen IN zial  lolden Umständen äst eine -Ginigung mit den Re; H I<. frage die Rechtssozialisten, ob sie 'das V;( Frei heits billigen? Sie-schweigen- (Heiterkeit. = 03.2 Washaben Sjein remen gemacht? “habs- niemals Zeitungen unßerdriicht. Wer das Gegenteil behauptet, der komme hierher. NEED ngkampf! =+ Heiterkeit.) Das Bürgere tum widd fortgesett bewaffnet, Shilervereine, "Kriegervereineg *Schüßenvereine und Sapwerin erhalten Waffen. in großer Be ebenss die Bauern. Huhu-Rufe,  Äuern „Das, Ahe] gegen den Fries Derisvertrag. - Was FE in gesagt. Ne ist zi pl ve rn noch viel 03 richtig. (Zwi! Ai Hontof des Abg. .Kahl: doH als A jieGterat in die GNL TEE jn 59 564 das, Um bie. Feinde auf diesen Punkt aufmerks am 3 Burg sage ich es ja. KE  Duueand)) „Den | age k W EE "Was. ich pte) kabe H die“ Wa!  Die Few en. Bauern werden ie.  ÜUrmiß Pfuirufe: ==  bga. We. "Die Arbeiter: liefern Feine: EuG „Die der: Stadt. verhungern, die Leute auf dem Lande. aber Am (Stürmische Heiterkeit;)'- Wir- wollen den're  la jf enkampf und lehnen jede- ie Bet mit“ Birgetiäed  Ideologie ab.: Scheidemann hat uns die Hend zur- Einigung-ent= gegengestre>t, Eine Hand, "die mit Arbeiterblut- Zefüdelt wir: zurück, : (Lachen b..d:: Soz.) Uns-trehnen “nicht Kl; uns trönnen Weltanschaiunge - Baüer ist ein alter Gewerbe scchaftler, aber auch .nicht mehr. Zum 'Reicchskänzler augt er niht, denn er hät von: Weltpolitik keine Ahnung, ' Wir lachen Über seinen Appell: an das“Gewissen: der Welt, der. Teufel: mag wissen, -was “das ist. . Wir-sehen überall nur  Gewissenlosigkeit. ir. jollten einen “Appell -an--die“ Sozialisten Länder richten; « (Lachtn.).- „Auch“ der englifcht Ea .  streit wär. ein politischer Streik, :denn':jeder“ große: wi liche „Streik wird heute ein politischer Streit. Der ANER! Ae bensnoiwendigleit: des Proletariats. geworden, : (Gelächter) ir werden 'den Arbeitern sagen,“ daß der polls 10 He Massenstreik das: „einzige "und “räatige ittel ist, um die politische. Macht 'zu erobern..:.“Der - et Bemer Dierauf gegen vie Saltenpolitit der  X in, der. Baltenfräge: Vorschläge doen oft ehen FXanay, um die Truppen Jofort See Henkes: Wir. wurden : ja auch nicht  UPPpe einbrodten!) Gewtß, Die Uniöing gen ER + „Regterung; aber ' sie. haben, wie jeder Staaks- fe Pflic?, dem. Lande zu dienen und. ihr  nzes Wissen und Können! in den Dienst des Landes. zu. stellen, Ehr x richtig!) Wenn sis einer Regierung Aufähigte it ieren  Üssen“sie sagen, wie es "besser gemacht werden. Aden Aber Winnen die Unabhängigen " nicht, ste können nur 98,0 Die Res   Serr: Henke hätte und 4ollen, wa - 18 14 „zurückzuziehen. (Zwi ARE Sie dE  177 te in das Bait;  Selen, dann df  Sr] 'Porrödner Hat fich. „über die That 7% 5 Die 2 Dp fehlt: ihm das Ret: „angesichts der „Rigi feines (wert Sehr richtig!) .Es . erübrigt sich, gegenüber:..dem. Unge aß pon: Beschimpfung e gegen - Henke in: Sch Zu: nehmen, | (Sehr . ri tial). "In zum Verba der : Heit“ Das Attentat: auf Haase ist von allen“ Parteien: . worden. Auch iH „persönlich bedauere es, -Xampf-darf nicht- mit :Gowalt. 'qusgetragen 1aPa5- eine EEE we 45 fe: worden istt r richtig!) Nun“ hat :die. Untersuchung er- „gebet, daß das - AThent ait: mit: Polittk: PYPEL PF Dat nichts 3u tun hat. Der) Attentäter steht höchstens 'den“Unab» hängigen und .den Kommunisten nahe; wenigstens hat erchin Ge» j werkschaftsversammlungen stets unabhängige. oder kommunistische Anschauungen vertreten: "Er .4st: , fähig, (Große Heiterkeit und Sehr. richtig!). Die. „Freiheit“ in einem Leitartikel gleichfalls “erklärt; daß das Attentat. Dine politischen Partei: an die Rokschöße gehängt werden. könne. Gleich - zeitig hat sie aber einen Am fruf.; des" Bentralkömitees der. Uns abhängigen abgedrut, in dem die Tat in: einer Weise, agitakorisch ausgenüßt wird.'und'die Massen aufgeheßt werden; wis es scchmäh» licher nicht:gedacht werden» kasy. (Stürmische-Zustimmung, == Un- ruhe hb. d, Unabh.) Man«suchte den Eindruck zu etweken, als ob der geistig minderwertige Täter sich zum- willföhrigen Objekt € io Mörderzentrale hergegeben habe, (Hört, hört!) Gi eine niedrigere Art des politischen Kampfes, als:mit der Tat "ehen - Ihwachstunigen „Menschen "Ppopagainda zu treiben3. (Sehr“ gut!) - Aber die Unabhängigen Ennen 'gar nicht“ anders, i! ien muß alles aur. Förderung: ihrer Rarteizweke dienen. . ? 3  ' Es ist doch zweifellos: sehr gefährlich, jeßt, wo wi: mit nee solden  verüiteilt Henn der Meinungs- werden... Allerdings ist  Der. Vorredner hat weiter „bewußtermaßen zum Zweckder 'geberei beider Entg, An 1 8-gelag gt: -die Ginwohnerweh rein wären. eine verschleierte Verstärkung, des; Militanss» mus, wir hätten 1,2. Millionen Soldaten.“ Das ist falsch, die Angaben des Reichswehrmini'sters - sind. unbedingt - richtig, Dig Einwohnerwehren besiten gar keine Waffen, ihre Waffen werden aufbewahrt, und sie, haben nur den Zwe, die Poltzei in der „Auf METGIGE ng von. -Ruhe und Ordnung zu + unterstüßen. (Ss richtig!) . „Daß .. diese Einwohnerwehten. yon. den -Unabhängi so sehr gehaßt werden, ist erklärlich, denn. sie, haben stets dem ai. verantwortliken und ;schändlichen- Treiben der Unaohängigen ) ein  je el geeht. (Beitally, Das .gilt-insbesondere für. BARDE hne  Ane  xt ner" Einwohnerwehr hätte Herr. ort  längst wieder alles von oberst zu unterft gekehrt. (Sehr  fiign, Seine erste Tat in Bremen war die Hiattes at  same Besetzung des mehrheitsfozlalistischen und die Bedrohung dev bürgerlichen: Nedakte vem Revslver, "wenn fis sich erfauben würden,“ die Dlt ds ; Herrn Henke zu kritisieren. He mhs, Hört! „Sörty) So. sicht „anabhängige Preßsreibei:  u der. Haß Seufes gegen bie "Bewertihatlen „ ver» ftändt: ic<, denn zu seinem E>merz lehnen“ alle gewerthefkie - geschulten ' Arbeiter feine wehnsinnige Putschtaktik ab, ien Arbeitezwang, wird die Regierung nicht . Einführen  Nach meinen bestimmten Crklörungen können diese Behauptungen Henkes nicht: als in gutem. Glauben: aufgestellt gelten,, (aude Die. Versagung der Ar-  itSübernahme abe  "Gesch. ' "Die Berg= < felbst gegen zu hobe ertlätt. Allerdings führen die . Gemeinden dieses Geseh häufig näht aus, meist unter. dem. Dru von rbeitslosendeputationen mit Handgranaten und RPövolvern.  ört, Hört! = Zu rechks: Das: ist die Revolution!) Nein, das eine Folge . Ihrer Ene Politik, „der: Volitik “dex Aeiigaperl ngerttig, die Thlichlich-“2mr - Zusi eme aw  gelehnt wird, ift längst in Deutschlan arbeiter im Nuhroevier Haben  Der Kanzler de gegen unabhä jingige Anschläge.  (Ordyungsruf) ;  irufe, == Zurufe“ techts:*Sie heßen die Entente. Zi | französite <e "Sol: datesk; -  Freie  „wie:ste getude: vorn den. Unabhängigen „stets-vero  anscheinend nicht heit Ett S  jen iE  Das Glaubensbekonntnis der: Komministen läuft darauf hinatta, Daß die Arbeiter überhaupt nicht mehr arbeiten Jollen: Sie wollen das ganze Wiiesgasteleben sabotieren und die Betriebe zugrunde  -%. Lichten. Es. ist Pslicht der Regierung, gegen diese Orüdeberzer, die der gesellschoftlichen Atta ur Leistun, von Arbeit nicht nachtommen, einzuschreiten. (Austimmung, eder gesund denkende: Arbeiter stimmt ihr darin zu. (Beifall. ier händelt: es sich um eine Notwehr &xo Geseü haft, die zu eum nteln a ie 9 ie bei eum Zusammenbruch zuerst und am meisten leiden. Auch bie rechts jul man au (allen uten dis FSPEN Der Nee -. Kierung zu untergraben. Ein deutschnationaler Redner tern ertsärt, die Regierung verdiene keine Autorität. Er verdankt es nur der Autorität dex Regierung, wenn er noch frei herumlaufen „kann und wenn es ihm nicht so ergangen ist wie den Münchener ". Deiseln. A Offiziere) In der Zeit der größten :Ge«  „- fahr, als es ausfah, als ob wir in einem Tollhause lebten und jeder „aus dez Irrendgs Entjprungene. als Fühter auftrat und mit  -? Bewaffneten durch Fie.Straßen 430g, da waren es alleindie so viel perlästerten Sheidemann, Ebert und Genossen, die „der Gefahr;Troß boten. (Beifall links, Gelächter rechts.)  - Die. Rechte hat die Leute nicht schüttelt, die es gewagt haben,  , „in öffentlicher Versammlung die Regierung als Verbrochergesindel  - * au bezeichnen. frie links) Damit ist der politische Ton auf ;- „einen Tiefstand gesunken, wie ex tiefer nicht sinken kann. (Beifall * Jinks, Lachen rechts.) G  Heinze (D. Vp.): Wir leiden eufs allerschwerste unter.  „Ab, - dem Friedenavertrage. Wir find bereit, ihn ehrlich zu erfüllen, ". „/Sber die Freiheiten, die ex uns läßt, müssen wir aufs erste QUSo „. Nußen. Die Tendenz der gestr en Attacke -des Herrn von- Richt» „Hofen ist mir nicht recht. klar. kann mir. nur denken, daß. er 4 „WEED Ern pvmmenden Wahlen die etwas |<wau» „„Wnden Icmen Volkspartei abshreden will. Wir hängen wohl an den alten Traditionen der Nationalliberalen En ber bi haben auch | DarO die: Tatsachen gelernt. Die weitesten Kreise des deutschen „: Volkes müssen in ganz anderer Weise als bisher an dex Regierung ". Heteiligt. werden, Aber auH obne die Revolution wäre eins Stär-  der. Rechte des Parlaments möglich gewesen. .Daß das nicht |  - Sescchhah,. war eine Schuld. des alten Reichstages. Für den Parlä- - „Mentarismus, wie er jeht in Deutschland herrscht, schwärmen wir - allerdings nicht, Er gibt unserer Regierung nicht die erforderlice “Stetigkeit. ie Jie k Zeßt ist der Zustand so, daß für einen geeigneten „Mann ein neues Ministerium gesucht wird. (Unruhe.) + Sch halte sowohl das Wiederaufbauministerium, als auchß einen Minister ohne Portefeuille für über» jeüffig Stetigkeit .und Sachkenntnis: in- der Verwaltung for» „dern wir., Mit vollem Bewußtsein streben wir die Monarchie an. «Fx glauben, daß die Monarchie die angebrachte Staatsform für . Uns. ist, Sie hat uns in Deutschland: zur höchsten. Blüte geführt. „Wir werden das deutsche Volk auch wieder zur monarchischen  - Gesinnung zurüdführen. - Herr "Richthofen hat: gestern gemeint, +  daß wir für "die Monarcchhte gar keinen Monarchen haben. Wenn erst das Volk :wieder- monarhisch fühlt, dann wird sich auc< die  '.'den Einigungsverhandlungen. unter den. liberalen ““ Parkeien Tom. es nicht dazu, daß auch die Nationalliberalen- sich * der demofratishen Partei anschlössen. In Sachsen :und Westf en “". wäre eine Einigung „abgelehnt. worden, aug wenn man sie in 7? Berlin beschlossen hätte,  die: nicht einer. Partei beitreten wollen, zu der  = Iageblatt“ gehört. Es ist daher so gekommen, daß wir ein Zu-  mmengaehen mit den Demokraten abgelehnt häben.. (Aba. Dern- |  “ Surg; Wir haben abgelthnt!) Wir. werden bei den nächsten Wahlen den Kampf mit. aller Ene gik "durchfüh Und wir werden ihn/gewinnen; IE HANSE 1011  2ra867  Vizekanzler. Schiffene  EU - Es/war' das gute Recht des-Vorredners, den. Angriff-des Ftrei-  =" Hat icht: i Gr; He! i 87 Ne ruhe Mets) Das ist GE  A 87 von. Richthofen zuriffzuweisen. ' Aber seine Zurü&weisung /  Ast es gekommen, wenn ein solcher Mann bei -der Abwehr eines - "Angriffes sich-dazu hinreißen läßt, einer Partei norzuwerfen, daß 5% Ne Posten nur dazu schaffe, um ihre "Mitglieder “unterzubringen! . Das ist politise> verleßend, das ist eine Unterstellung von “7 Motiven, die wir ablehnen. „ -I 8 gegen jede Neuschaffung von Aemtern mit Kräiten gewehrt, aber „„Hsotdse Mintrsterien sind sachlic<, notwendig, Wir - Wünschen gewiß : weitgehendes Zusäammenatbeiten unter Zurüdc- - > Ftellung parteipolitischer. Unterschiede." Aber man darf uns dieses -  Qusammenarbeiten auch nicht unmöglich “wochen durc< solche Vor- - „Würfe, (Sehr richtig! links.) Ein Mitglied: der. DeutsGen Volks- „parte ist 3. B. Oberpräsident von Hannover, -und ein . anderes Mi lied ist. Regierungspräsident, (Hört, hört) links, Zuruf bei N > Deut! schen Volkspartei: Die Einzigen!). Würven Sie früher Kuch - RUx- einen: fozialbemokratischen Oberpräsidenten oder. Regierungsyräsidenten geduldet Haben? : (Sehr ig! links.) .. Nicht einen Dag hätten Sie. das "zuger is jen! Nuk 40 konnte ja: ein Sozialdemokrat nicht 165 achiwächter werden. (Große Heiterkeit: und Sehr : + Bichtigt links.) NEÄIS ir „entf EE Hedaure den gegenwärtigen: Zustand ni Er entspricht ie I mir vertretenen -Richtung- % bin stets gegen jede Ueber- eibung: auf politischem. Gebiet eingetreten und habe eine Neu» -., Fralisierung . weiter ' Gebiete: verlangt.. Zede Mitarbeit ist uns 7: gun willkommen, aber unter einer Voraussegung,: daß man: uns . ficht die politische Ehre nimmt. In der „Nationalliberalen Cor- xespondenz" == sie arbeitet immer noch unter diesem Namen, ob» Wohl -die Firma im Register der Politik längst gelöscht ist. == Biuhen Dolteactt d Demokraten jedes Gef ischen Volkspart en Demo! edes Ge „nationale A eng “gem zwischen nationalen siri links.)  - Fraten und  ' „Hentrum.) warne vor der Anwendung dieser vergiftende 4. |: ., Gie (Mae) sonst etwas erleben. 8 In 19s30 ien Wd „gle Parteien geblutet und ihr Bestes hingegeben haben, fic Haie zu Muy ie iN man national 7 oder niht if nicht  ; ein, politi er, sondern ein Verbre,  4 BUN (3 1818 Glehn) 7 12 170309 5 Deihesst Reichsminister Dr. Dävid: Die deutschnotionals Partei redet Jimmer. davon, die Monarchhie wieder aufzurichten, Danes Heinze ' als „früheren. sächsischen Minister muß . doh ein deutscher Monar< besonders nahe: gestanden haben, Wenn - ader-von den 26 arden, die. wir gehobt. haben, 25 we gv  hl für  ärteien und den anderen. Hört,  Zu den nichtnationalen Parteien „gehörten Demo- 1) rt, hört! “bei: den: Demokraten und im“  entrunt. . (  2 SOIT EN wallen Und HRE inen wieder einseßen,..  aun Jollten Gie.sich nicht als Vorkämpfer dex Monarchie. gerieren. WEITE PLENT WELDEN NT AFRSESG  e als Diesen. einzigen. nehmen wollen. Wenn. die Fähigkeit ent» |  aeh SE La mh Bias M Ea TI 1 ei 100 RAR Beatle 27 eutsche Volk in Has tiefste Elend gestürzt hat... 1. - Senna Le ütschen iokraifehen Hane gicht  Beerfäe fein soll, würde die Wahl wohl schwer werden. Bei dem  N  n der Demodratie wieder festigen und von der Deut='  Persönlichkeit finden, die. auf den Kaiserthron erhoben wird, „Vei .  Es gzibt eben zu viel Nationalliberale, das „Berliner |  n und Zulässigen ge» 1] umjo. "bedauerlicher, als Dr,*- einze sonst ein ruhiger und besonnenex Politiker ist.+ Wie- weit |  Beifall links.) -.Wir haben uns /  Px |  et, daß ein führendes Mitglied der | Tde abgesprochen und einen Unterschied |  Deitern besteht. - Und die Erbeiter sind es, j.  dier  .- Leo Arns PF -/ Nakurforscchherund sozialer Vorkämpfer,  Gestern vorwittag ist der Privatdozent Dr. Leo Axons im 3s9. Lebensjahr einem Herzleiden er- legen, & Un .vor mehreren Jahren befiel,  An einein shönen Winternachmittag des Jahres 1889 herrschte jm Bhysitaliichen Institut der Berliner Umiversität eine ganz eigenartige Aufregung: Professor Kun dt, der Na&“"lger von Selmholß, und seine, Assistenten stellten allerlei Apparate zu-  fammen, überprüften nochmals deren. Wirkung, dann teilte man den wenigen: Laboranten, die noch im Institut arbeiteten, mit, daß, falls sie Lust hätten, sie der außerordentlihen Vorlesung, die als» bald beginnen sollte, beiwohnen könnten. Wenige Minuten per» „gingen, Aultusntinister Bosse nebst einer ganzen Shar von Räten erschien. Ihnen sollte das Wesen der Herhschen Wellen, die jeßt vie . Grundlage: unserer“ drahtlosen Telegraphie und Telephonie bilden, erklärt werden: Nach einigen einleitenden Worten trat der geniale Experimentator Kundt zurü>, um, wie er-sich ausdrücte, Berufeneren das Wort zu geben. Und diese Berufeneren waren seine beiden Assistenten Rubens und Arons, Der eine-von ihnen nimmt heute“den Lehrstuhl Kundts ein, der andere ist der weiteren Oeffentlichkeit durc< das preußische Geseß bekannt ge- worden, das seinen. Namen trägt. In knappen kurzen Säßen er» läuterte damals Arons. das Wesen. der elektrischen Wellen; mit Hilfe der von ihm konstruierten Röhren zeigte er, daß man genau . wis bei den Schallwellen auc Knoten und Bäuche in den. elek- trischen Wellen auffinden “könnte, So wurde unzweifelhaft die Wellennatur der gloktrischen Energie dargetan. Der Minister des Geistes dankte dem' jungen Forscher sir den shönen Genuß: und die Ginblike in die Geheimnisss der Natur.  -".ODb der Ministex wohl. jener schhönen Stunde gedacht hat, als er am 13. April 1899 auf. Grund von 8 5 des Geseßes vom 17. Junt 1898 betr. die - Disziplinarverhältnisse der Privatdozenten das  | förmliche Disziphinarverfahren gegen Arons eröffnet hatte?  - Was war in diesen zehn Jahren geschehen ?»“ Dr. Les Arons hatte sich weiter mit physikalischen Untersuchvitgen, namentlich auf dem Gebiete-der Optik und Elektrizität befaßt. Seine Arbeit über die „Elektrizitätskonstante des Wassers“, die er bereits in Straßburg vollendet hatte, wurde durch alle späeren Untersuchungen bestätigt. 1892 konstruierte er die -Quetsilberglühlampe, die freilig unter dem Namen. Hewitt bekannt geworden ist. -Daneben .las er eifrig Kolleg, und so schr er auch seine Hörer zu fesseln verstand, er blieb bei seinen Darlegungen streng sachlich. Vom. sozialistischen Agitator, von' dem Förderer staatsfeindlicher und antimonarchi- scher Bestrebungen, wie ihn die ministeriells Anklageschrift schil» dert, war auch nicht das geringste zu spüren. „Anwendung der Differential» und Intkregalrehnung auf Probleme der Physik: und „Chemie“ war ein Lieblingskolleg. von ihm. Da zeigte er, wie die "Natur unter. dem „Aufwand "der geringsten Energie die größte mögliche Leistung zu - erreichen succht“ Da lehrte er: die jungen Hörer die Infinitesintolrehnung : gewissermaßen -als geistiges Mikroskop ünd Fernrohr zu gebrauchen. Und wie er in den  schögten ihn. auch. die Arbeiter als ihren Lehrer...  : öh 4W;! über öhe Hessen. ver)  ind, der wi  Hebung::zu sorgen. So schuf.ex die Berlinex-Arbeiter-Büdungs» schule, die freilich infolge mancher: kleinlicher paxteidoktrinärer Bedenken schließlich anders sieh entwidelte, als er es sich ger dacht. hottie "Als er mich in- mein Lehramt bei 'der Arbeiterbil»- dungsschule einführte, da betonte: er, es komme weniger darauf -an,“daß 'man dem Arbeiter eine bestimmte Summe von Kennt- nissen vermittle, als ihn zur Erkennnis erziche. NaH diesen Gründ- säßen trug ex selbst den Arbeitern ausgewählte Kapitel der Physik “vor. Inzwischen war-ex, der siH. zu den Lehren. der Bodenresorm belannt: hatte, in immer . engere Fühlung zur Gozialdemokratie gekommen. . Aus dem zweiten Vorsißenden des Bundes der Boden» reformer wär er ein eingeschhtiebenes Mitglied der Sozialdemokratie geworden.“ Aber Dein er 6ic<  nicht mehr das Werk des Bodent- reformers Michael „Flürschheim „Der einzige Nettungswe3“., al. Has beste Mittel empfahl, um sich über älle sozialen Nöte Klärhei! zu schaffen, er war durchaus fein sozialdemokratischer ' Partei» fanatiker, und die Berliner philosophische Fakultät, die mannhaft für das Recht der freien Meinung in deim Falle Arons eingetreten ist, Jagt nur die Wahrheit; wenn sie shreibt, daß sie in den jähr» - lich -drei« bis fünfmal stattfindenden Reden: des Dr. Arons in Partei- und Volksversammlungen nirgends einen solchen Geist ge- hässiger Purteileibenscchhaft, solche Unwahrheiten : oder - Taktlosig« “Jeiten finden könne, daß sie jemals veranlaßt"gewesen wäre, einzu» ' schreiten, wie es die 'Staatsanwaltschaft tat. In dem GScchluß ihres freisprechenden Uvteils vom:22. Zuli 1899 heißt es: | „Sie tat dies (Ablehnung der Remotion). zur gleichen Würdi« gung der Tatsache, daß Dr. Arons nie versüchte; anf die Studie» renden agitatorisch, einzuwirken, daß ex «nach - dem Zeugnis. der acchhmänner ein aus ichnzter jüngerer Gelehrter und nad) dem eugnis aller, die ün näher kannten, ein tadelloser - Privat» rakter ist." (EIN DOIEEN MEERE RITEN 69 D | "Aber gegen das fresprehßende Urteil der Fakultät erh9b. Geheim» rat Elster: auf: Veranlassung -.des. Kultusministers Einspruch.  siß des Fürsten. Hohenlöhe den Doktor Les. Aröns-init" der -„Ent- ziehung der "Eigenschaft als Privatdozent“ bestraft, Er durfte nicht nur an der Universität nict mehr. lesen, auch das Betreten ihrer Räume, die Penitzung ihrer Laboratorien wav. ihm. unter-  Jagt. Mitunter hat er: mir gektagt, wie scchmerzlich er gerade das empfinde, an weiteren wissenschaftlichen. uf experi „teller Grundlage:verhinder zu sein, +1. 5-1 5,00 - IAber“ Arorts wurde darum seitror Wissenschaft nicht untreu. In wehrsähriger. Arbeit "erfand. ex. einen Appavat, den er bescheiden | „Farbenweiser“ nannte. Zu Wirklichkeit läßt sich. . mit... dem Aronsschen Apparat eine förmliche Eichung der Farben vornehmen.  Zede mögliche Farbennuanee ist so genau durch zwei Zahlen fest" ukegei, daß sie zu jeder Zeit und on jedem Orte in vollständig  leicer: Weise wieder Hervorgerufen werden kann, Das erreichte  Arons' durch Bonüßung der sopenamiten Nicolschen ' Prigmen und. "bestimanter 'QuarzplättHen, Gare unfreiwillige Muße gab ihm nun auch, Gelegenheit, in erhöhtem Maße sic. mit fozialen Fragen, retisch, sondern auch. praktisch: zu befassen... Vor  . ollenz. Im daran, daß. die gewerkschaftlich organisierten, Ar- beiter „Berlins auch äußerlich einen Mittelpunkt hatten. So wurde er. die treibende Kraft zur Begründung des Gewerkschaftshauses. Die 28 Gewerkschaften: Berlins brachten. für diesen Baw. der  1% "Millionen Maxk: kwt-te, iusgesamt 14 600 Mar? auf, Für  Hurt vecht vermögend: war, gz eine dritte: Hypothek zu fert 1 WENN Vecloug gäfiree er dem Kufsichtavat des  Räumen der Universität ein vorbildlicher Lehrer der Studenten |  * „Schön in burg hat der reiche Berliner. Bankierssohn als "Sitiger Hing mit den "atbeitenden Klässeit 'gesücht."  t even -Maße"bemühte "er "sth" barum" tn Berlin»?  Kind, | wenige Über: den“ Bersiner: ) 6 Schärfe veriügte, sHäßte die Ber-“ > Iiner Arbeiter. und 1738 alles daran, für ihre geistige und. sittliche  Und :am 20. Januar 1900 hat das Staatsministavium unter Vor» 1“  Hie: Beschaffung der UÜbrioen Summe sorgte er. Er. selbst, der ven. ]  * N  - 3 wewerhaflähames an.- Wer sobald er die Ueberzeugung Falt  daß die "Gewerkschaftler selber ihre Angelegenheiten leiten könne ten, trat er zurü&, Dem Gewerkschaftshause, für dessen Einrich» bungen er auch die bürgerlißen Kreise zu interessieven suhte- blieb  er bis zum Tode 'ein treuer Freund. Hier veranstaltete er die 4  Weihnachtsfeiern für - die Handwerksburschen, . die erste  Aus- stellung zur Bekämpfung der Schundliteratur, und alle Tage war er während der Ausstcllung zu sehen, eifrig dabei, jevem Besuchet die nötige Aufflärung-zu geben. Als Arons als sozialdemokrati« Icher Stadtverordneter, in das Rote Haus Tnzog, da nahm ex fich mit Eifer des gewerblichen und Fortkbildungsschulwesens an. Seine entschiedenswn politischen Gogner waren von der Lautevo keit seiner Gesinnung, der Ehrlichkeit scinex Absichten, überzeugte Er hoffte, daß der soziale Gedanke weite Kreise .des Volkes ero greifen -würde, Die zwanglosen Zusammenkünfte, die bis zum Dresdener Parteitag der Sozialdemokratie in seiner Wohnung ge- wöhnlich Sonnabends abends stattfanden, vereinten nicht nur Part2ie genossen, sondern überhaupt sozial interessierte "Personen. Zu den ständigen Besuchern gehörten neben fast allen sozialdemoe kratischen Führern u. a. auch- Professor Jastrow und Gähre, dex - damals no< nicht Sozialdemokrat, war; auch Friedrich Noumanny "erschien öfters.“ Bei belegten Broten und Bier erörterte man "eifrig und mit Temperament die sozialen Probleme, Die gang orthodozgen Marxisten, denen es Arons nie recht machen konnte sprachen wohl etwas wegwerfend vom „Sdchmalzstullen-Klub" Arons, der: politisch und geistig den „Sozialistischen Monat3» heften“ nahestand, war oft g:nug der Gegenstand ihrer offenen und verste>ten Angriffe. Aber das foccht ihn. weiter niht am Er schte nach wie vor alle seine Kräfte zur Hebung der Arbeiter» Hasse mit Nähdru> ein. " Dabei hatte er auch 'den Mut, den Genossen, die“ sich nicht etwa “einbilden sollten; daß ihnen alle 'Weigheit gehöre, ganz bittere Mährheiten zu sagen.“ Von: seiner enisigen Arbeit als Stadtverordneter, von» seiner : ausgedehnten soziälen Fürsorge im Stillen kann hier: kaum andeutungsweise gesprochen : werdn. Es wäre auch nicht im Sinne des Ent- -scchlafenen, davon viel Worte zu machen: MEAN SEIELN Als sein Herzleiden immer wehr zunahm, als es ihm kaum nochH  gestattete, mit anderen“ als der nächsten Umgebung zu verkehren, - :  da zog er sich ganz dus dem öffentlichen Leben zurü>. Aber bis- zum “leßten Augenbli>“ nahm er lebhaften Anteil “ an bas 'Entwiälung der Dinge in' unserem Vaterkande, Als die Revolu- tion ausgebrohen war, da: hatte er, der vom Tode gezeichnete Mann, den sehnlihsten Wunsch, daß die wirklich geistgen Kräfte - Deutschlands nun auch die Führenden würden. - Von seinem Krankenbette “aus suchte er. die Unipersitäten mobil “zu machen.  - Gein Weckruf hatte, wie er mir einst schriftlich. klagte, leider, wenig Erfolg. Aber die Uberzeugung. daß Deutschland no< zu hohen  - Kulturavfgaben bestimmt: set, hat ihn nie verlassen. Zu einem "angesehenen Amerikaner äußerte 'er no< im Jahre 1915: „Selbst wenn nach: einem Krivge die Elbe die Grenz- zwischen Frankreich und Rüßland fein sollte, so wird Deutschland doc nict unter- gehen.“ - Mit -dem Glavben an -Deutshlands Zukunft, wit der Hoffnung- atf die sittlihe „Hebung und Gesundung der deutschen Arbeiter ist er dahingegangen,  yerische  „Drahtizeldung der  Reg:eringszrise,, Dossischen Zeitung“.  4 es "Müncheit; 30.: Oktober. ende Frage in. der gegenwärtigen bayeris&en Res  „Die wntscchsi!  4 'gferungs?risfe Tvgt darin, wie die Sozialdemokraten. und. bzs *  Zentrum ihren Kampf, der ja.-schließlich niGt nur ein politischer, sondern ein Kampf der Weltanihauung ist. ausfechten werden. Die Sozialdemokratie erklärt, man könne sie, die nicht mehr  “ die“ Mehrheit im Ministerium habe, nicht für die Mehrheits»  beschlüsse des Ministeriiims verantwortlich: machen und will daher dem Zentrum die Regierung zuschieben. Das Bentvum hingegen. fäat, auch mit einem 'SHe:ät von Retkt, daß ein Zentrümsministerpräsident an der donn zweifel?  Ave znima candida! - “Kurt Joel  * 1os einfrefenden Opposition der gesomten Linken doh: s>eitern .  müßte. Da nun beide Parteien die Ansiät haben, daß mit. for» malen Aenderungen die Krisis nicht gelöst werde- so zielen beide "Auf Fachliche Aenderungen: hin; dh auf Neuwahlen und auf entsprechendes Minilterium. ; |  ' Die außerordentliche 'Landesversammlung : 'det': Baverisen Bolkspartei (Zentrum) hat erklärt, sie sehe keine Veranlassung zu  „einem Regierungswechsel und gläube, daß durch eine-Erweite  rung der parlamentariscchhen Basis,- durh Zutritt "von “Mikgliedern- des Bauernbundes und - der Mittelpäartei zum Ministerium die Regierung hinreichend gestärkt - werden könne, „Sie ist also «nicht bereit, die Verantwortung für die -Rezierung zu überhehmen, sondern will durcchh-“dieses, verstärkte. Ministerium das. Budget. aufstellen, ein neues. Landtagswahlgesek ausarbeiten lassen und nach diesen Arbeiten für das Volk im nächsten Frühe - Jahre , Neuwahlen. ausschreiben. lassen. Für den. Fall, daß. die Lösung fich auf dieser Grundlage nicht finden. ließe, hält sie es für nötig, sofortige Neuwahlen des Landtages aus» schreiben zu lassen. „Auch die Sozialdemokraten sind auzenbliklich fiir Neuwahlen, wenn die Bayerische Volkspartei die Regierung nicht Übernehmen will, Die U. S. P. sind schon wegen der mit den Neuwahlen verbundenen Aufregung der Bevölkerung unter „allen Umständen für Neuwahlen. ). y  Angesichts des scharfen Gegen'cßes der Bayrischen Volkspartei “und der Sozialdemokraten erscheint: es sehr fraglich, ob der Wunsch der Demokraten nach einer friedlichen Lösung ohne Landtagsaufs= lösung in Erfüllung gehen wird, es sei denn, “daß die: beiden "streitenden PRarteileitungen Hinter: den Kulissen die Angelegenheit versönlicher - betrachten, als er "in "ihrer führenden Nresse: und „Itt. der: Deffwatlichkeit zum :Ausdrü> daat; : 7 I  ] Das: deufsch-ns 8 1,08 060 Drchtmeldung: 105 46.0007 BI ee 27 4.1 Christiania, 9. Oktober! (W. I. B.)  '? Die - Abmachungen Über den weiteren, Verkauf: von gesalzenen  4 "Heringen aus den Vorräten des Staates an Deutschland wure |  „don heitte mittag -unterzeihnet. “Die deutsche Regierung hat nach 42 diesen“ Abmachungen alle Vorräte des norwegischen Staates an  "Grcß-Serinzoen, Frühfahraheringen und Fettheringen“ vom vor?gen .  Fange, im ganzen von 770.000: Tonnen sowie 100 000. Tonnen englischer Heringe gekauft: :Für die Vorschußkaufsumme, die im - "ganzen en. 3334 Millionen Kronen betrögt, erhält die deuticho- Roe gierung Kredit nach gewissen näheren Bedingungen. + FIR RSE SENN NNN NNEN NINT NDSL TTS TUTS LTEN ITIS DI un] ! ; (Sierzuzwe“ Beilagen.) > Verantwortlich für die Anzeigen“ Kar! Radloff Berlin -. Druff und Verlag: Udliite3n & Co Berlin :  i  En N „-.,  in vom neuen Landtog gewähltes, den Parteien, proportional  Game waere Übernehmen db See emen emen |  ywegische Beringsabkommen.  „- ei  “- - „Wlebt, enn  .  „XX 818 Sonnobend (Morgen)  Zwangseinquartierung . , Sine Zwang,  Keine Ansnaßme für den Kurfürstendamm.  ? Bam Mazistrat Charlottenburg geht uns zu der Notiz Her - „Vossischen Zeitung“ „Zwangsmieter am Kurfär- | enb amm“. eins Erklärung zu, der wir folgendes entnehmen: Die „Vossische Zeitung“ veröffentlicht in ihver ersten Beilage vom Ereitog, dem 10. Oktober, einen Bericht über die Zwongseinquar- Herung: am Kurfürstendamm. Zunächst set demertt, daß es sich Licht. um eine. Sißung des Mogistrats handelt, in der diese Frage  Hcsprochen ist, sondern um die Sißung eines Stadtvovordneten=..  Eusschusses, ' In. dem Bericht wird gesagt, daß infolge der .Shwie- Figkeiten der Zwangseinquartierung in großen Wohnungen am Kurfürstendamm höchstens größere Wohnungen in den älteren Etraßen für div Zwangseinquartierung in Betracht kämen. Dazu "Wird von des  „Vossischen Zeitung“ mit Recht bemerkt, daß ein fniches Vorgehen jeder sozialen Gerechtigkeit ins Gesicht schlagen würde, Daß das städtische Wohnungsamt an ein folhes Vorgehen micht dsnkt, ift von dem Leiter des »Amts beveits erklärt. worden. Das Wohnungsamt wird vor den Häusern des Kursürstendamms Richt Halt machen, sondern im Gegenteil die Möglichkeit der Austeilung übergroßer Wohnungen mit allem Nohdru> erwägen - umd foftstellen. Nur eine gensigende Zohl von freiwilligen Meldungen zur Hergobe von Räumen schüßt vor den Maßnahmen Her Zwanggeinquortierung Deshalb ergeht nochmals der Ruf on die Bürgerschaft: Heraus mit den überflüssigen Räumen, meldet Hie Absicht, Teile Her Wohnungen abzutrennen vder einzelne Bohmungwanmt, das feinerfelts He UnterkenaGenben zus Aude Ungsamt, das sei (3 terbatnftsuFenden zur Aus-  wahl zuweisen wird.“ . :  . ; :  es ae NIEREN Agen dure Fn In pn 84 Pin au 5 Mittel der Zwangs" Einquartierung, die unbedingt einen der schwersten Eingriffe in bie persönliche Freiheit und das Recht des Staatsbürgers vadeutet, "M Leibe zu gehen, ist in .der „Bossishen Zeitung" davauf hine ' gewiefen worden, daß die bürokratische Art, mit der die Behörden diese Maßnahme ins Werk feßten, schwerlich zu guten Erfolgen Führen werds Die Behörden beschränkten fi< darauf, dringliche und. Bitten an. dir Inhaber großer Wohnungen zu  Eiter, sie möchten fim freiwillig zur Aufnahme Woznungslofer - melden: Diese Meldungen sind == wir haben das voräisgesogt == Higher fehr spärlich. . So sollen in Berlin bis feßt nur 1s0 frei» lige Meldungen. eingegamzen sein. Bei- der Peinlickkeit des Lingrifses, die die Zwangseinquartierung zweifellos in sich scchließt, mußte man-von vornherein tunlichst die persönlichen Wünsche und- Verhältnisse derer zu verücsihtigen suchen, denen man. zwangs» „weise Mitbewohner in die Räume legen wollte, Statt immer Wieder mit dem zein formalen Mittel dringlicher Maßnungen zur - Heiwilligen Meldung zu arbeiten, follben die Behörden erkläten, deß jeder Inhober einer arößeren Wohnung, der mit dex Zwangs" Einmietung bedroht ist, fich selbst, der Wohnungsnok und der Gö meindeverwaltung am besten dadurch nüßt- wenn er säleunig aus freiem Willen für eine dax Not der Zeit angemessene Aus- nußung feiner Räume forgt. Das kann, wie wir in einem der Früheren Aufsäße der. „Vossischen Zeibumg“ wingehend. dargelegt Haben, auf mannigfahe Weise und gerade unter Berücsichtigung Her foweiligen Fomilienverhältnisse geschehen. . Familien können Unverheiratete Verwandte, wie Studenten, Junggesellen, alleine „fsichende Damen zu ich nehmen. Inhaber großer Wohnungen Wenn. Verwandte oder bekannte Fomilien vvn geringer Per- Fonenzahl mit einem Teil ihrer Räume versorgen. Man könn  „“ Sprochkundige und Hansangöstellte monnigfaher Art aus - den  (/.- Wohnungsloien und Flüchtlingen, deven. Listen in den. Amts- - FKellen auslirgen, herausfißen. Und fo fort 8 ;  Würden die Behörden in dieser Weise eine allgemeine Werbe» tätigkeit entfalten, so würden jo upangenehme Erörterungen, wie sie die Aussprache“ in dem Charlottenburger Stadtverordneten-Aus- schuß hervorgerufen hat, kaum nötig Jein, Auch die Wohnungsnot und in ihrer Folge die- Zwangseinmietung sind nicht Fragen, die irgend jemandem zuliebe oder zuleide „sozial oder unsozial“ er» tragen und erledigt werden, sondern sind bittere Notwendigkeiten, die lediglich aufs z we &mäßigste durchgesührt werden müssen, Es ist an sich durchaus verständlich, daß die Gemeinden auch die Bwangseinmietung nach dem Gesichtspunkt zu regeln juchen: Wie erwachseft der Gemeinde die geringsten Kosten? Und daß die Beo legung großer Wohnungen, die unter Umständen noc mit teueren Umbauten belastet sein würden, schr kostspielig werden kann, wenn fich alle Beteiligten starr an das formal? Recht halten, steht außer Frage. Andererseits: Weyn man? die Nä>ficht auf die Miets- preife bei der Auswahl der für Zwangseinquartierungen in Botracht kommenden Räume folgerichtig weiter führte, sa würde man dazu kommen, daß die Gefahr, mit Zwangseinquartierung belegt zu werden, um so geringer wird, je größer der Wohnungs- Iuzus des Mieters ist. “Oder: der Geheimrat, Oberlehrer oder Kaufmann, der in der Kleiststraße eine mitilere. Wohnung innehat, weil er eine kleinere nicht finden konnte, würde auf seine Kosten mit Zwangsmietern belegt werden, während der Schieber, der am Kurfürstendamm 12 Zimmer bezahlen känn, unbehelligt bliebe.  Will wan nicht dazu Übergehen, den. bemittelten Inhabern großer Wohnungen einfach die Kosten aufzuerlegen, die die weniger bemittelten Zwangsmieter nicht tragen können == eine Maßnahme, die stor? nach Kommunismus shmeden würde «=, fo trüge leiten Endes der längst an Auszehrung krankende Sä>el der Gemeinde den Schaden. Die Besiher großer Wohnungen andererseits würden in ihrex Mehrzahl Hausgäste bekymmen, die ihnen nicht fehr lieb wären. Es ist für alls Teile 'das beste, wenn die Gemeinden darauf dringen, daß die Inhaber großer Wohnungen schleunigst Telbst für eine wirtschoffliche Ausnußung ihrer Räume sorgen. Geschieht das auch. jeßt niht, dann allerdings wird man den Gemeinden nicht das Recht verweigern können, zu  1 erfiären, daß jeder, der nicht bis zu einer bestimmien Frist von  dem Recht persönlicher Erledigung der Unannehmlichkeit Gebrauch gemacht hat, sich dieses Rechtes begibt und dann einer auch wir t- schaftlich für ihn ungünstigen Zwangsmoaßnahme der Be» hörde anheimfällt. Wenn dabei .die Inhaber besonders gut ge- legener Luxuswohnungen mit einer geringeren Geldentschädigung für die Zeit des Notstandes zu rechnen hätten, als es dem von ihnen gezohlten' Mietpreise entspricht, so würde das sozial weit gerechter sein, als wenn es denen; die die Zöhste Miete zahlen, nndeschadet des Notstandes erlaubt bliebe, unbeschränkten .Woh- nungsluzus weiter zu genießen. kna.  „Der Schiedsspruch im Zeifungsgewerbe.. Anm Freitag vormittag trat unter dem Vorsit des vom“ Neichsarbeitsminister als Unparteiiscen Henannten Regierungsrats Bühler das Ediedsgericht zur Be legung der Streitigkeiten Über einen Tarif für die Angesteliten .im Zeitungsgewerbe zusammen. Von den Arbeitgebern waren als unpartciische Beisiker erschienen Kom- merzienrat Haberlond, Direktor Wolfsohn von der Berliner VToket-  fahrt«Aktiengesellschaft: und BuchdruFereibesiter Arthur Scholem... xren Daubert, Kirchhoff und |  Die Angestellten waren durch die Edulz vertreten: Beide Parteien hatten 'im voraus erklärt; daß ste den Sciedsspruch über die in den vorausgegangenen mehr» tägigen Verhandlungen steittig gebliebenen Punkte als verhindliceß anerkennen würden. Der Schieds/pruc< wurds in später Abend-  . stunde gefällt. Nach langer, mühevoller Arbeit sind durch diesen  Ehicdsfpruch die seit dem 29. September schqwkbenden Tarifver- handlungen im Zeitungsgewerbe zum Abschluß gekommen. Sohannisthals Lebensmittelversorgung. In der gestrigen Eika Der LAMINA Gemeindevertretung traten die Eis iaidemokraten sür die Wiedereröffnung der städtischen Obste und emüseverkaufsstelle ein, Von bürgerlicher Skite wurde darauf  und Gemüss aufgehoben set, eine Gemeindeverkaufsstelle nicht  + hingewiesen, daß ie wo die Zwanasbewirtschaftung von Obst  lebens- und weitbewerbsfähig fei. Troß dieser Bedenken wurde die  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  * J bettelt werden .,..  ms ti. Dktober  Wiedereröffnung der Verkaufsstelle beschlossen. => Als Entschädk gung für die beiden ehrenamtlichen Schöffen wuzden bis zum 31. März 19209 ie 3000 M. bewilligt. Bei dieter Gelogenheit vers langte die unabhängige Fraktion, daß der hisherige Lebensmittebs dezernent, der mehrheitssozialistische Ge escchöfie Steuer, der am 17. Geptember in einer Bekanntmachung den Kleinhandelse ftand angeariffen hatte, sein Amt niederlegt. Auch die bürgere Hchen Gemeindeverordneten nahmen »aus diesem Anlaß gegen beit Schöffen Sieuee Stellung, und diefer erklärie sich venu auch bes zeit, sein Dozerf nie derzulegen wms ein anderes zu über» nehmen. ;  Der Charloitenburger Rirchenkattpf.  - Zu dem Kampf der Luisengemeinde in Charlottenburg gegen den ihr aufgezwungenen Oberpfarrer Richter schreibt uns der weltliche Vor- sihende des Gemeindekirägenrates der Luii-ngemeinde zu Charlok» tenburg: „Die Gemeindekörperschaften der Luisengemerte, die de in der Gemeinde seit 12 Jahren wirkenten Pfarrer Roode zum zweiten Male mit noh gewaliigerer Mehrheit wie beim ersten Male wählten, waren sich der Tragwei?s ihrer Handiungsweist wohl bewußt, daß beigzeiner noGmaltigen Nichtbests "gung des Pfarrers Rhode die Gemeinde das Wahlrecht verlierr. Aver: 56 im ersten Wahlversahren schr bedenkliche Formfehrzx und Una wahrheiten vorgekommen waren, so hatten die KörpeesHafien die volls Zuversicht, daß das Konsistorium bei einer Neumnierjuhung die Nichtbestätigung nicht. aufrecht erhalten werde. Die Behörds lehnte jedoH eine Neuuntersucbung ab. Die Gemeinve kann alls wohl von einer gewaltsamen und widerrechtlichen Besehung daw Pfarrstelle reden. Den Männern, die in deutscher Treue zu ihre Pfarrer halten, erfüllten mit der zweiten Wehl nur ihre sittliche Pflicht. Sehr zu bedauern ist-es- daß die Behörde in der Zeit; da Jeden Augenbli> die neue Kirhenverfassung in Kraft treien muss in Teßzier Minute einen ihr genehmen positiven Kandidaten des Iiberalen Luisengemeinde aufzwingt.“ ; R  Drohender Verfall unserer Kriegergräber. Der Reichse ra hat nunmehr auch die leßton Mittel, die nog zur Erhaltung und Pilsge der Kriezergräber bewilligt waren, bei den Haushaltss» beratungen streichen müssen. Das „Zentralnochhweisbüro“ drs das noh unbelannte Gräber festgestellt, Vermißte gesucht Todegerflärungen ermöglicht wurden, ist Zugleich lohmgelegt wovden. Die Stagtliche Beratungsstelle für Kriegerehrungen, Abs teilung Denkmünze, Berlin SW. 11, Prinz-AlbreHt-Sir.'8, at von ihren Behörden den Auftrag erhalten, dur< den Vertrieb einer  nkmlünze ein. großes Silfswer? einzuleiten. => Nichts kann den völligen Verfall und die beshämende Hilflosigkeit - Deutsche lands betrübender kennzeichnen, als diese Mitteilung. Um die Gräber der deutichen Heiden notdürftig zu erhalten, muß ge»  4 *  Ein neuer Tri> ver Gelvbverschieber. Im Verkchr mit Schweden hat man beobathtet, daß wiederholt Drahtungen mit vopausbezohlter Antwort für eine. unverhältnismäßig grog Jaht von Wörtern, z. B. 800, aufgegeben werden, Für eine solccha Aniwortdrahtung find 320 M. einzuzahlen. Der Empfänger gibt vie Antwort niht auf, sondern fordert den Betrag in schwedische? Währung zurüc, wobei der Währungsunterschied ausFenutt wird, Um diesem Mißbrauch zu begsanen, hat das Reichsposiministerium feht Dis Zahl der vorausbezahlten Wörter :im PBerkehr mit Shiv  bis auf weiteres auf 39 beschränkt. 1 - 1  Ein vostalisches Kuriosum. Die „Münchenex Neiteften Nachs viehten“ machen sich: den Spaß, avszurehnen,: auf wie vielerlei Artert man in Bayern einen 20-Plenaig-Brief frankieren: kann; Wir haben fa augenblielich das: Glü>, - allerlei Marienausgaben. gleichzeitig als gültig zu befißen. Der Mathematiker der „Münchener Neuesten Nachrichten": kommt zu dem entsehlichen Er» gebni4, daß man 3143 Möglichkeiten hat; einen 20-Pfennig-Brief In Bayern zu frankieren. Wer also täglich einen Brief azur Post abt, kann fich das Vergaügen machen, .mehr als acht Jahre. lang jeden Tag auf andere Weise seinen Brief zu frankieren. :  veisansschreiben des ReichLiverks Spandau, An dia FFS u der Shaoffung neuer Aufgaben für die ehes maß Heereswerkstätten. knüpft ein Preivausschreiben an, das Ka de Spandau erläßt. Es wird die Aufgabe gestellt,  Der Glasberg. in Gm  "5 Bruno Wille, -  W. öortsehung. - Amerikanloohas Copyright 1918. by Üilztola & Go-  - Mm kamen. Libellen geshwirrt und zitterten wie Hauch Über duftigen Wasserdolden = ich bestaunfe den blauen, bieg-  men Leib, die langen Flügel, ; die aus Glas gesponnen dVGienen und. ebenfalls. Perlmutterglanz hatten. Um das  ärden zu vervollständigen, tauchte aus dem Wasser. ein Buntes Entlein, [Spann näher : und. betrachtete mich mit .. munteren Aeuglein, Mein Herz pochte vor Wonne, da die .  erfehnte Zauberwelt fast greifbar war, I< brauchte dem „Entlein nur ein zauberisch Reimlein zu sogen, dürfte dann mit ihm Hinabtauchen zum Regenbogenglanz. | | dem Grunde würde mieß die Wasserprinzessin == das : war sa die Ente = willkommen heißen im gläsernen Shlosse. hrlich, so würde es geschehen. wenn ich mich herzhaft dieser Wunder- ;. welt anvertraute. Sagt nicht auch die Bibel, man könne  - Berge verseßen, brauche nur an die eigene Kroft zu gloüben?  Meine Seins uHt entlud sich in einen unwillkürlie) geform«  pruc: * 6 HEN |  "„Blaulach-Entle, Du Wasserfe! 7 - 8. "Silf dem Studentklo , - 7... der Sexerei!*  - Abox die Ente tauchte blizscchhnell unter, weil ih eine Arnt- DB lin Lern IH. iwas. bm eln  ; r wiiden den Wasserlinsen |hwamm -- ein disköpfiger Frosch *froch aufs breite Blatt der Seero:e und me&kerte fettes Spott- PeüShex: „Nag =“a' ==arr!l“?: Und zerstoben war die schil- rnde Seifenblase der Träumerei == ganz gewöhnlich war auf einmal die Welt = es glüßte vie Sonne, eine Bremse fbach 5s4, mein Mogen knurrte, -- == 5 7 Eo ven in meiner Seele verschiedene Elemente durchekn- Keinen wis Fraut und Rüben, und.ich litt darunter, daß ih  inen Ausoleich fond, 'Der' Gevensaß zwischen dem Nixen» Zoß und bem Sählamm des Frosches wurde tkäglich von mir ich aus der wundervollen Landschaft in die 8de Phulstibe Fam, 3 ij - .. Die Gobe, mich daselbst anzupassen. war meiner Kindheit -  Yrazrt versagt, daß der Unterricht verschlossene Ohren fand.  sich etwas kn einer braungelben Masse, die  Entnommen wee rin Snare bgm gn me en . 7  Fach lebte zu sehr nach innen. ; nahme den öüßeren Einwirkungen entgegenkam, stießen sie auf  "Eule nehmen, sondern nebenher.  Wo ich nicht in freier Teil.  Glethgültigkeit oder auf Ablehnung, Bereits als ic< die Schul« bank der Sexta gedrüct hatie, war mir die alte Linde auf dem Klosterhof, wie sie knospete und blühte, wie sie im Herdst gelb wurde und das Laub verlor, ein würdigerer Gegenstand der Teilnahme als der Lateinlehrer mit seinem mensa- umd amo-Geschhwäß: ; - 7 .In Tübingen zög iG mich während des Unterrichts in mich felbst zurüs wie eine Shnec>e in ihr Haus, sobald man ihre Fühler anrührt. Auf den Lehrstoff der Klasse pflegte ich wes niger zu achten als auf Nebensächliches, wie auf die Mundart der Mitschüler un5 auf Eigenheiten der Lehrer. Mit ihrer gravörünen Fläche 1ud mich die 'Shulbank ein, aller» let Gestalten 'davauf mit: Tinte- zu“ Trißeln ==. eiwa  den Glasberg mit der Prinzessin und dem zu ihr empor  sprengenden Ritter. War ich -aber zu ' spöttischer Beob-  acchtung aufgelegt, so malte ich den borstenköpfigen Wursterle- mit "seinen abitehenden Ohren . oder den schnupfenden  Naso, den feinsten Savbo>. Sobold ich annehmen. durfte, der Lehrer würde mich nicht mit Aufrufen belästigen, ergab ih mich dem Verseschmieden und schuf Gestalten meiner eigenen  meinen Eqhutbüchern lagen Zettel, denen Zeilen meines „Epos“ anvertraut waren. Zu Hause fügte ich die Entwürfe in den Zufommenhang des Ganzen, und solcher Betätigung wie auch dem. Lesen von Märchen, Sagen und Indianer» geichichten widmete i< unermi' diihen Eifer, während die Schülarbeit übers Knie gebrohen wurde.  - ; . Hatnlin, der meine Art bald ausgespürt hatte, sprach mit meinem Vater darüber, als ex gekommen war, sic für das Koße-Buch zit bedanken. In der Weinlaube saßen die beiden, ohne zu merken, daß ich mir in der Nähe zu schaffen machte. „Ihr. Sohn,“ sagte Hainlin, „ist ein Sinnierer und Eigett brödler = einer von denen, die ihren Gang nicht dur< die Gelingt solchen Naturen ihre Entwi&elung, so iit's:gut == aber sie kann auch mißlingen = und jedenfalls habey sie viel Widrigkeit und Seufzen durchzumachen." 3 MEN . ; ; - Eorgenvoll nidte metn Voker? „Sie haben den Jungen durchschaut. I< kenne feine Kuriosität. I< felber habe etwas dovon == habe mich nie. „et einshmiegen. können ins Ge- willig der Leute. - Ihnon, Herr Hainlin, darf ich das frei- 6s2 1s4 WE 1.05 DENEN  NEE  4 zehneinhalb zählt Bruno = ist noch kindisch. * Bei mir  Welt, die mir eben schöner vorkam als die Pennäleret. In  träglich hierhin und dorthin zerren.  „Ja, das dürfen Sie, Herr Wille, Denn wem tun Sie das sage? Einem, en sie in der Maulbronner Kloschterschhule dei Träumlesferg hießen.“ : UE IICE „Das ist mir eine Genugtuung, Herr Kandidat, ein Trost. Wenn ein junger Mann wie Sie -+ der doch geistige Bedeu» tung hat . . .“ 20 Hainlin berührte meines Vaters Arm: „Bitte, lassen Sia Has! Von ollgemeinen Menschlichkeiten reden wir -- insonder« veil von der Jugend. Mein Gott! diese grünen Sossen sind 5 Beistands bedürftig, ond i möcht gern e bißle helfe == Gärtner ischt Überhaupt met Schwarm.“ : et Nachdenklich strich mein Vater seinen Knebelbart: Der ; verständiges Wesen einigermoßen erst eingestellt, als „ich dia Schwelle zur Mannbarkeit überschritten hatte. Vorher weiß man kaum. was mon ist und was man im Leben sol." +. > "Der Kandidat spann den Faden weiter = ih konnte nichh alles hören, und. manches blieb damals noch dunkel --- allein später, als mir Hainlins Ansichten klarer wurden, war ich im- stands, das belauschie Gespräch zu deuten. j; : Es fei herkömmlich = so meinte er = einen fungen Mons <en mit einer frisch aufgeblühßlen Blume zu vergleichen == v< wentg durchdoHt fei diese Auffassung; Der unreifs Mens< sei vielmehr wie ein Schutthaufen, Hesser noch win eine. darauf wuchernde Pflanzenmasse.  Wirr “winmelt's durcheinander == Nesseln und Grashalme; neben giftigem Nachtschatten blüht das heilkräftioe Johann!skraut, die Hinte metbloue Zichorie, füßduftend die Königskerze, Wohl haben Kinder glatte Gesichter und klare Augen, während der alte : Mensch durcchhfurcchht von Leidenschhaften erscheint „nd. vom - GSciäfal zersplissen wie ein Weidenstumpf. Do triigt ber. Schein. - Mancher Alte birgt unter den Runzeln eine abgee klärte Seele, und manc< äußerlich hübsch blühendes Menschen« kind ist innen vÜst. Ein Neugeborener bedeutet kein unbe» schriebenes Blatt, eher ein vielbändiges Buß, eine uralts Historienbücheret; oder auch ein Papier, das zwar 0eiß ist, ..  "aber geheime Schriftzeichen trägt, mit einer Tinte geschrieben,  die anfonos unsichtbar ist und erst dur< längere Belichtung Deutlichkeit erlangt. Was dem Neuoeborenen solhe versioßh- Tene Veberlfeferuna beigebrocht hot, Ut fein Vorloben, 5as cs innerhalb feiner Ahnen geführt hat. Mit dem Blute haben sie ihm Gefühle. Tüchtiokeiten und Laster vererbt. So kommt es. daß ein *ind zuweilen eine ganze Rotte wilder Irfebe darstellt. Mit Vestürzürg endet es in sich ein heftiges Durcheinonder, wie wenn eines Vielgespanns Pferde unver« ' Fortseßung folgtd  - | + [3 wohl dur&bachle und.durhgturveltele Vorscläts Mr bis Aufnahme | hlanänberung Bexlin--Schnelbeniilhl. Der Vir- | Email 6 = Anpernann, Eptanger-Dreoden 18. Fraufigedten 11,48 zeuet Fahrikationsgebiete zu machen, . Für. die besten Lösungen Mag 321 Berlin-“-Schneidemithl, der bisher 641 Uhr abends | Kad. Berlich 1,80 Kgd. Lehde 6. =“ Königin-Lulse-Gevächtuit« 3a werden Preise von 10.000, 6000, 2000 und 2000 M. ansgefegt. | von Charlottenburg abfuhr, fährt von jeßt an schon um 4.80 nacm. | 10: „Zunft 11s5 28d ZU mm Kuka SN AL.80 gd. Das Preisrichteramt ist neben Herren der Verwaltung einigen | und trifft um 7.49 abends in Küstrin ein; er verkehrt an allen Bi mee odd ee en an 2 Red bah befannten Socichullehrern zugedacht, 5ie 'auf dem Gebicte der | Tagen, auh" Eonntags. Der Personenzug 249 ab Friedrichstraße |  Lüßower, Rhode 11 Rudolph 2 Kgd. Kraaz 6. = Lüisen 11 (Charl.). vrifation und der industrieuen Verhältnisse besonders erfahren | 2.55 nachm. wird nicht mehr tägiich, sondern nur noch an ven Poctmann-Zohenlehne 9,80 in der Lüßower. Peisker 11,13 Kad. in des nd, Ueber die Einzelheiten des Preisausschreibens sowie der | Sonnäbenden und an Tagen vor Festen, und zwar nur bis Küstrin | Schale Wiedeitr. = Luisenstadt- Lilienthal 10. Likienthal 12 Kab« Ealepen, Bein Spandau auf Griedensfabricatign umzestellt were aefahren, en : ; Auger tee Br SEE AUH Fand. Stierßel 2145 Kad. Kiihingen ollen, gibt eine kleine üre Auskunft, die das Reicchs- | Sicherungsmaßnahmen gegen deu Eifend nörstreit in RIE ane 19 Red. Gola 8. = M ibl 307 Atöpelin . cs o 0. Ä ar] Di N zi für die Teilnehmer am Wettbewerb herausgegeben | Pommern Bie eine Berliner Garpiätenstel € erfährt, find zur 12 866. Us NN eden 0 Deteustedt 19 83a S erhätung sIwerwiegender iF0! re ente Ur Betenstedt 6. =+ Matthäi. Coerper 10. Seifert 12,15 Kgd, ifert  Das Vero! des Kaiser-Wilhelm-Films, Uns wird mit- ! den Strei? auf den pommersen Nabenbahnen Sicherungsmaß- | = Melanchthon. Tamaschke 10. Tamoschte 1,45 Zad. Rp € 7 geieilt, HH im Auftrage der „Sportpalastlichtspielgeselischaft“ und | nehmen getroffen, welche von 0 ab in Kraft treten sollen. Für Nathanael. Bucßholz 10- Buchholz DO Kgd.. Beder 6. -- Nazareth, + „Ba erbund-FUme zin Rebtoanwalt Beschmerde gegen das | den Fall, daß die Zentralstreiloitung vc> Ablaffung der unbedingt | Roter 20. Rother 1148 Aab Witte um SEE MH R Spei 4 Benöot ber Vonn'schen Sudclei erhoben hat. == Sierzu ist nur zu | iebenswichtigen Tvansporizüge Wwertand entgegensehts werden | 15. Göhete 13 8gd prt 62 OD: fe Gem. Shacht id. ee] sagen: Machwerke- wie der. Kaiscr-Wilhelm-F:im sind geradezu | von heute ab diess Notzlige unter mititärtst Schuß gefahren | 13 &gd. Kliche 5. =- Dsier, Teichmann 10. Groth 11,30 Kad. Sirus vorbildlich geeignet, den grundsäßlichen Ocgnexn jeder Zensur das | verden. Der Bahnhsf Grimw-4 ist ishalber bereits mit | meyer 6. => Parothinl. Heldt 10. Heldt 13 Kad. Schott 6. <- Passion; Lebert schwer zt machen. Denn daß dieses Erzeugnis, das die | Truppen beseßt. Ä . Dziwis 10. Kand. Brannies 12 Kad. Schmidt 6. = Paul-Gerhardt. Würde und den Gesemad des deutsSen Volkes == die politische | Kurzer Tageöbertht. Fine fünföpfige Bande von Zuwelenein- | Dörni>le 10. Stäsche 13 Nad. Becdmann 1 Kad. Deieseaer Str, 22  Ueberzeugung des Gmuzalnen unbeschadet =. aufs widerwärtigste | bref wurde gestern & der Drünnensroke unsch3dlih gemont. - 5n | zullen 2 Rad. Carmen-Sylne-Gir. 36. Kaedug € >. Ber Sloßftellt, hit dex Versenknus indet, i z y dena weyer 10, -Kahlweyer 1,80 Kad. Enpler 6. -- Pösche 16: Kan, ,in ertteig Weschwindet, ist wünschenswert, | dem Sause Nr. 10 steht über dem Laden eines Zuweliezs eine nung | Bode 13 Agb. Krüger 6. 4 10. / Brandt 13 Kab. Gs Prefbt wünschenswert anch tx68 des Einspruches der „Intere | leer. In der Nack. zu gestern hörte der Geschästamann über feinen Gruber Na EE ose A aner 10 Alßner 11.48 Sob. as essenten*, E Näunmoen ein dohrendes GeräusH. Er nahm seine Te a8d bB einige Reformation. Krawieligki 10. Heuselmann 12 Kad. Henselmann 8. ==  2. j ; 3 Lärmscchhüfse ab; Streifmannuschasten de; zei fanden H 7.  Kleine Mitteilungen. Zu der neuen Brotversorgung, über Bohrung die Beds mit jepweren Werkzeu, an Enger Die Elubreher Samariter. Fie 0. SR I Ee Een a eden Hie wir berichteten, [et eraänzend mitgeteilt, daß die nächste | waren zum Fensier hinousgesprungen und entflohen, Im Nachbarhaus |+Wiehe 19 Kab. Dhagen & = ET Wuttte 19. 888 ESipung des Lebensmittelverbandes Groß-Berlin, in der die | fand man die Bande auf dem Boden. Sie wurde festgenommen. Emes 2 je] ephant ns 19,  Hoehne 11.86 Pagen des Mleinmebäats und des Brotyveises ent/Hieben werden vr Ei Spre wn 4 x M nalen wurde, wie 708 gebrahtet wird, . ÜB bi 1145 Kgd. Heintel 6 I R N iet det. Menbahnardeiter MmeorinsS, MGR Pi. a "6. init.  n, Richt heute, sondern am Möntag nachmittag stattfindet, Luise Cavan, mit der er ein Liebegverhältnis unterhielt, ermordet hatte, Biet Freiteg 8. = Vei H u 19.  Su der Exrfürter Stadiveropdnetensigung wurde, wie uns | zum Tobeverurteitt. Die der Beihilfe angellogte Frau Cavan | jung; gebrabtei wird, au Stelle des in den Ruhestand trekenden | wirde freigesprochen. ' Gd R E04 Mon Wilier 10. Perus 1 AIN erblüirgertmeisters Dr. SHmidt einstimmig der bisherige zweitz Auf dem Pionierübungsplaß Wenndorf dei Siettin wurde der | Preuß 6. =- Zum heiigen Kreuz» Meneie 10. Ostrowski 11,45. Kad. rgermeister von Nou költn, Dr. Bruno Mann, auf zwölf | auf Posten stehende Reiawehrlöldat GÜntHer ans dam Sinterhalt Winkler 6. =- Zim Seilsbronnen. Dibelins 10. -Geelt 13 Kad. Vogel durch Sungenicuß schwer verwundet und starb, Die Suche nach dem Ev 53 Swing Uhlig 10. Lehmpfußl 11,45 Kod gese 6. = Fwälse ; A 3 fel Echvlz« EE  aas Is Dees Be Rm eer a Gua DeR | zu Hemmi 0445 | Gel 20 0001 10: M 0 aud Pekroffen und hat im-Sotel Bristol Wohnung genommen. : | Sol eishann e Rednerlchrkurfe veranstalten Gentraisekretir Ernst Arbeiter-Kotonie,. 8,30 Koßlweyer. => Augusia-Sosy. 11 Dohrmann PERE R EN j Mosich (Deukfccher -Wirtschafts-Kongreß). und Dr. Ernst H! r. Die | = Bethanien. 10 Dinglinger. -- Vethesda. 10.80 Domband. Grüber. ==  Dor Deutsche Berein für öffentliche Gesundheitspflege hält Feine | Furse' begianen Montag, 13. Oktober, im Schiller-Lyzeum (E>e Pank- | Chnrits- 10.80 1er. 11,30 ad -=- Dom-Hosp. 8,80 Domkand.  und Bötichersiraße 16) urid“ im Köllnischen Gymnasium, Inselstr. 3-5. | Oelße.--= Esisabet Aranlenh. 16,5 fannschmibt Ee Lazarus  Die regelmäßig Montag und Dopnerstag bezw. Montag und Freitag von | Frankenh. 10 Zorth.  7 Bis 3 Uhr "abends inden nächsten 6. is 8 Wochen ERC er8- 1 Marburg. 11,30 Pötlipps Kgd. == Zesus. 10 Kobald. 11,45 Kad. abende dienen der Einführung der Hörer in die praktischen Grundlagen Brig. Kirche? 10 Lebexl. 11. Leberl Kob. == Aula: 10 Andreas, der Bolfswirtichaftslehre und ' weiterhin deren Ausbildung im Vortrag: | 11 Andreae Kgd. == Kreiskrankenhaus: 9 Leber]. =- Dahlem, 10 Gere nd Debattereden und sind besonders für Arbeiter und gestellte bes "ed. 11,30 Gerhard Kad. -- Friedenau, Kirche: 10 Marquardt. 11,45 timmt. Anmeldungen zu Beginn des Kurses, Montag 13. Oktober, 7 Uhr tarquardt Kad. 6 Kleine. =- Friedrichsfelde. 10 Maerten. 2 Maerten. nbends, in den genanzien Schulen sowie auch im Verbandsbüro, NW. 6, | Kad- == Grünewald. 10 Priebe. 11.20 Priebe Kad. => Karlshorsi- Echiffbauerdamm- 6-7. - ER IE nE v ele 2116 Borten eau. -- En 40. Drang, T348 Drang  0; 6 < R97. 7! ai berg. : Q Rönktgstäd?, Realgymnasium, Elisabethstr. 37-58, Sonnadens und Sonn € Sueeo. EE en “20 Snteeo, (1 Re] K& en Au  Yahvegversmmnmlung am 27. und 28. Oktober in Weimar ab. . Die Kriegsmetalt-Aktiengeseilschaft teilt uns  Frit, baß 2 weder felbst no< irgendwelche Ihrer Beamten oder  Früheren Angestellten an den-Metallschiobungen beteiligt sind«  Äbnerurainenmnteenmtnn ge  - Der Schmuggel mit Sühttott,  > Fn welem Umfange der. Schunggel mit Güßstoff. beivieben | „A BRET Rana Ge Busfühenn R: ». 1,80 Soexer- 980, . : Stenft , z 1 ends; 8en durch Schüler | 6 x. == Predigtsaal, Eitelstr. 81: 10 Wuttke. 12-Hoppe Kgd. =» Wipd, zeigte eine gestern vor Zer Straflammer Des Landgerichts 1 | zum Besten von: Schulstiftungen« . LERE D Bredig se rs Fot HI HE 77 R 2 -Hi pe er  «  zs Verhandlung gegen den Kaufmann Hermann Gx ost und | ; B; :* 40 Graony. 11,89 Banli A Kranfenhaus? in ndzlomann August Freiberger ans Crommenan Nach | | Fin neuer Leites das Heisäarinos, Dio Einführung dis nenen Beiters Fu Meierjele. Gie este I BErTENEN 2 EE HO EIEENTRN UE. ver GRR GD aue Roben bende 3 Übe in. Ft Gee Ber Vanek 9 HEIM 10 Begerisriedenaa. - Rau us7 ers | Brineisen: 1,45 Orüineisen Kgd« E weiß Über "Sollans nach Deutschlond und "Tard Peuts land falen, Chauffeestte, 0, Katt... LI 2 EE ER URI 307 2136 0300 ni 1 EN [5er -> Über die vöhmische Grenze nach Desterreich, : Die Fäden Dieses Wetteraussichten bis Svmittiag mittags Zeitweise heiter, aber seh: | Martenborf: Kirche: - 10 Coste: 41:15 Kad. =- Südende: - 30 Rieger, jerneges. follen In Rotterdam bei Den Firmen Zan. Beten | 7ü9l und veränderlich, mit wiederholten, mei! ringen Nioderscchhlägen | 11,15 Kgd. = Marienfelde. 10. Richter: =- Evangelische Etadifirrets Semager en R dn Toun Berburgs zusammen» | 7 *00i0en, zwischen Glbwest und Rordwest- sowanfenden Minden, | gemeinde Neufölln Aagdarenen:. 30 Bastien: 14: Behin 6 Laufen. Martuwiß Tezieht die Ware bei einer Schweizer Firma. .. Enemies 5 WEINE EE. 41.008 PERES „Rd. 6 WRraburg, Ra. <Deutschiand ?ommt ver Stsioff auf doppelte Art. Entweder 1,80 Siesehberg Kod. 6 Fischer. => Philipp-Melanchthonz  4 ? 12m EE MAAT LE GEM ; 2 = | 10 Safeloff, mird er über die G' gelt und da 7 Ue ' 8 y . Ne u Wird 6x Über die Grenge aesamagoeit und Fann wen er m I | Kirchenzetiel für Berlin und Vororte, | .528."% ziifieScxvelt. SE Ge Mien nehmer vder Zwischenhändier WAT vder er wird: von Hole | * 2 S 10:15 Kühn-Steinhaisen, 11 Rgb. = Rikolasfee. 10.90 Hollmann. ==  tbc .U "ür ! Arm Sonntag wird in den Kirchen eine Kollekte für die Zwe des | Schmargendorf. Gymnasiiim: 10 Schubert (Einführung), 11,30 Kab: PED NLASUGERTHNERENN Dole t BE aL Berziner DIUADERS für Ge ion el 8 Did -- Steglig. Matthi: 10 Sceveder.. 11.45 Moldaenke Kad. 6 Mols 8  E ri B, werden G Ho6sgenstände größeren Umfangs ür |. Üm 17. Sonntag ni Ininitatis, dem 13. Oktober (Ev, Luk, 24, 1--213 deenko. = Markus: - 10 Großmann. 12 Kad. 68 Weymann. = Lukas? elle ET SEREN ENE  stel es perscgiät, die. mit kunstvoll verdecken. Hohle.) „Tp+ Eph. 4, 1-0) werden predigen: 10 eam 19 Rong ER R Rt Fame Gemelnbbeaags, men be In dem zur Anklage stehenden Fall, Der | . - j 10 Geeikler, danach: Kad; Angeklagten. Freibdrger betraf, hande sich darum; da! 4 TELE is EEN EE - -F-. „Dufneierplch (dm Ä 10- Kaiser... 11,80. .  ngebliq „Auswechse!vare Tihbäume ] Frei vent. Ziemer 50. 8gd. 6... A; c Zehlendorf, . 130 Anz 17,45 Müller K( nger geschidf worden sind, die Atrappent. waren, i Paul Gerhart, ait u Andree 12.77 7 ALPE Beelen ahn sü m Garfant er Jol den Soho anf ff. | Bpofel-Bautan Brain IO M ad. Braun 1,80 DORIN ZUNE FROST KEI GO PDE 1  nh bea uns art GORE Wegen Weben | Bei lan, Auren I ulm 39 28 Preußisch-Süddeutiche Klalsen-Lotterie  nach 30. 6; 4. „SK Sleffe Os Emöhd. .  1  Rovtmen Hefördert und dann die „auswechlelbaren Tuchbäume“ Wieder Mötturham 18 Fran zurüd&gesamndt H IL ! - Aich non Gland nah 19 hin as „es ver? Stedene Beföndarungearten fitr Schmuggelware. ZD 8 bedient AG m.2 üer im an ud egen Daun H Miesen ing aue es er 30 Ve Seu Eiines 10, 1 uggler ganzer Ghmugglerfamilien, Die österreiGischen 2.--Or8 . "Groß m E fes Babel I den Pran ifnen Drin des Riesengebttges | 3 Sah 0. Bitten 6. => Dll. Areier 1 Nes 1 ag). Berge : E08 Zee Mittelspersonen. und Seiferzheifer, die den Süßsioff auf den 1.80.Kgd. ee 6. D Elisabeth. Kohler 16, Dorst 11.45 Kad. Eichberg | 8000 Mark: 10795 1623906. Site S0 KERBER leihpfeden des Riesengebirges Wer die Grenze befördern, Der 1 2 Kad. Eichberg 4. == Emmaus, Nierhoff 30. Freybe 12 Ägd. eber 1600. Markt 246360 16s691 197870, => 800 Mark" 9378 22190 38924“ örde war aus Reichenberg ik Böhmen eine vertrauliche | 7. Eptphanien, Suin de Boutemärd 20. Mann 71,6 Babe Shining 50640. 62207 19s08 97 20106 28009 BORIS EEETE OE 17 88008 Di - Anzeige zugegangen, die die Polizeibehörde zu schwierigen und | 8.77 Flöte. Smit: 10 Manger 180 gen Ennen EIR | 32670 56602 63s18 67376 68394 70723 81898 89744 89408 99034 aemfangreichen Ermittelungen veranlaßten. Es wurde feitgestellt, | D.ogranne 13 Kad. z7= Suisenstadt, Domkand. Bosse 30. = Frieden. | 107970 106s9 117377 72.100 187s76 139697 178920 179792 182309 Ie es SUB AO BREIET Wat BLSIE 1 I Erediten emm | öster 10 Einf. Pfefferkorn, Pat Ride werder. | 193036 198738 213690 224485 28s408: 441.4. & ; ar, an eine Dreursipma,. 5 . Biolet 6- ==. Galisäg, nstein 10. | % vombe Heren GEE hee Har erste Angeklagte war, verschikt und von ve Rad fs DD ABis Sareifen: Jäfgl 10. == ei Dise; |. Die. Giehung der 5. Klasie beginn! am 6. No 2  ii F WE  diesem weiterbefördert worden find. Iuf einem GSpeditionszektel 15: „Dohrmann 10. == Georgen. Köppe 43 a EREN War au<-der Name des zweiten Angeklagten entde>t worden und 4 . . Zimmer 6. Geihsemone. Newald 19. isch. | MIN Eu 5 AED Bias 8. "Gerteindehaus; Finss 10. € Gnen Vereinsnachrichten.  hrte zu einer eingehenden Untersuhung in-Crommenatt, mann 13 Kgd. Fleischmann 6. ee agen bahn ms De tl Barga | Lau 2 Se 17 Mte aafde PARNEDn Fendi toffgeseh zu verantworten. Der GStägatganwa eantragte y "d., Ottoitr. 17* € 1, Tomnabend, I1.- ber: iti Gofeartf 6 4 Meate Gefängnis und 3090 M, Geldstrafe, gegen F- ad, Diete, IE Remes 13 Rob. Gena Gn SE. 138 Sonnabend, I1.. Sfioberz Jurlhishe Waserishn  Ww „7  B' Wonaie Gefängnis und 1000 M. Geldstrafe. Der Verteidiger 0 Kgd., Hussitenstr.. 87. Hei! . =- Jälebi. Ir v: Lisat- Nedner: Prof, Dr. Kohlrausch. = Voreiun  i ] R . Die Angel 16. . Y „ == Jern! Ü der Reichsbeamten, 7 zm Gymnasium Steglit, Re! ß  Boontragte die Einstellung des Verfahrens. Die Angeklagten häte | Braumann 26 12 8gd. Hachmeister 6. aa em. Freder ing | de 4 ei a! 86 8 t EINE Aen EIE Äs une 112CI04 8 eitafrie  1  1 i i i 39. derfing 11,80 Kgd. -Filcher 6. =-- Immannt di-Igyel U 6 fen als pedir Doa eee En 3 mH on heim Fee a einlete: Gbttel 9 cn Mascraäneyer b. => lterst De amtenlaufbahnen“. = Kokoniulverein der = dat erstrebt oder doh nur in so. geringfügiger Weise; daß eine Goede 10. Deine>s 1 Kab. +-- Johannis, Jacubski 10. Eger 12 Kgd. kaner,.8 Uhr, int Döhmishen Brauhaus, Hands; xoer Allee 11-13, =»  E öchstens 500 M. - Geldstrafe. angemessen. wäre. Zn Runge 19 Red: an Ra Eger 6,30. == Perleberger Ste, 5a; Maßler | Vereinehem Komeradender Verkehrv FUppen, EU De Zote Wen fände der Amnesticerla| ko 3, Dezember: 1918 par Rud Beuge Früh RIEHEN Ee WISE ifa [MINLTEGEUCAT NEE UEG vie 185. 81h Aelitunn II == Der -Gerichtshof. scchhio Bison Mofüftungen | Maike TE ade Arthinger & == Kaiser-Wilhelm-Gedächtnie. „Nitha>» | Bayenhofet, Friedrichstr. 74, == Lougfellow Debating Club ; EIER Nee Gebe ND ID ME fahren Slams 3. Mausi 35 EE R EB. Mpeg Siehe, 29 Agb: | & Uhr, Sumbjer-Dräu, Zavenplene. 7. Debating Club,  2. 1 FÜRJEDE NUTZLASTSKURZFRISTIG LIEFERBAR 0... FAHRZEUGFABRIN 3 EISENACH.  „General»Verfrelung: Köchlin & Co, Beriin NO 43, Neue Könlaztr. 65-66. Feinepr.: Aluxander 643.  Hever Anzeige Dis . Meine tiade Fraa umere treue Mutter und Großtuutter Y  | Fru Casparl, geb. Simon, |  Mt Dy  Treu Fiche Leder mün J 210319; Stute wf Fah  W evenber Rave um Stanfs.  Uerrenzimmwer “ei Laden-Elneichtungen,  Nargeareie Schlegel, N Berana d HopB.:C,  ' Vor outs 9 |W it dente jant! enischlaten 3 vitliz, 8 al elektr. (Me | zy „Sgens Fabr zation IE I ieder pn? N 6; ; R Ge 07 0 OG hngaenetr 0 H . Berttn. Grunewaidb. Münden, 9, Oktober 1919, |Y dette) von 16s0.- zu. | Richard Graef . velta Spore, Wa ep Yerkauf zu Wilagan Prefeen eiiie hie ae eie Dr. Paul Caöpari, 6 lpagpart Wias "unKSkragenisc: Neus Promenade 6 |f Bihine 0:35 Serre [4 SI UB GE RIEE 9.4 87. ar am iat 13: 56-90) 18 “4 Awad Bran re, we WIT " Tüchee von BIB---an. Aut Nordea WD Lihis 2s6 0 bowelegant  Die zaitlekliche Geburt ihres Sobnes K anus 261988 an  I Griezenheiten 8 Tamer- E a ftümen, Blüiche un Aracianmäntelr. Kern.  -Walrer Caöpari und Frau Helene, Lovalz, Gourbidreate ie  Notiend.r- platz),  ea Ennoeimann,  Max Neuberg u, Frau  "Weorg Caspari,  (7 Lombeirb versa Uhren, Elze, geb. Wolfsohn, Olio Neuhaus und Aran Charlotte, Niuge, Brika ten. füb. A . .. 8 Tatchen un! Taxp- er ey 1m  und nern Gnkel.  Die Einäscherung findet um Krewatotium Garichtiträße am Montag, 13. Oftover 1 ir fais  Fargendergeira8: 0 Ltr 3, Lolbkaus Hor tzplats  vnmleuestraovge 5%  Herrmann Gerson  NV Mittrocd bes 8 Clover, eu: ie! fait Rach. : RISE ite at krit 2chweren Leiden mein imm Ibu Giait jodar bevopitprau Meldapa, H of ' feta €: zmies SERER Peer is Kehmerzeifurt zeige ich Verwandten und XE S " iG ierrenzimmer, Dis.oma.en  I:höns und kiefs-as Akten» 3.4 änbg Qardurobsn-  Fronn! ien den Vonvnerstag, don 9. Oktaber 1r19, abends 8 Unr, -e& ! ten Tod meiner venren,  Ozcar Gottheil  im 63 Jakre 13 Winnen H ; Siefchtohen KO DEfeT, u Sehwlgn ve A BTEILUNG GELD Aran Lydia Gottheil, AEGUASEE: nel 8 De HIM M I Rog ina Bllenburg [ R A E R Eigeue 'Fabeikation. -. "tt uu SBelene a Gott formt am, „febar0:6 Katochinaky U Biromöbel Ieduers NEurt Reeger eestraßt aj » Waitzatr 5, den 10 Ke 86:19 80.26, Gransewetr. 28: we Gm EE de Frl W. Blaues Blusen / Rö>e GARY BADER B2 Bemme wm. ber ae Salle Un WERE zip va, Namens aller Hinterb lebenen Kleider / Jackenkleider [0 Lindersr 32-34 4 Die Beerdigung Andat Dienstaz. 9. 14 Oktober, * Mäntel - Hüte Am Vorttup! 0177  pr8--1LU. vd aner Ralle in Weiße zee aus eta.  AIS  Une Innt.geliedte dener Mutter, GHwiegezo mytie Großmutter und Taut  EINGANG JÄGERSTRASSE. 8  Srau Consul Am 6 d. M. verschied na langem. jehmerzene (0 jj! vollem Kranfentaaer als unvetetliais Dyfer der p | - Berta Friedlander Märzunrunen mein teurer. geliedter Gatte, worm etns 08 1418 Zen m Eohn, der Overlehrer an ix « RENDEN daz aohöun-teHzuefusien. S5 11: 8o/a 3. “ Klubsergel gefe geb Leuchter - Dr, phil. EEN ent, kaufen Sie ve, zeil- EM tene Gele, 9.51: perl ke it Seyte nach langem Leiben im 84, Lebentjahre faust Wies 10 des Pianotabiik Zu | Fri: donsaucführung, Res6» entschlaftik, 7 | Lan er baar- v. Gi 1t-mre.21 dem ut In Uefem Schmerze gelten gohönes alierberfes Bindieder. vehwere ie do bv»  Namens der Hinterbliedenen.. Georg Hörichel und Fran * * Elisabeth, ged. Sriedlaender. Vischwih 6. Berge 1, Ly. Breßiau Ricolatsee, Würgbute» Srantjur 8, M., Breßlatt SE  Beisepuna Sonntag, 12, Oktober, vor. 111) Griedyof voheltrabe, * kv  aperts Form, int  negonfers pal  3E verkaufen, gewih, Bax 4 Meyer, - Wielnndästrassr 27 29% - Ä um Rur.lirstendumm | 5 Nin, von Uhlendstra2806  B RILLANT dm geoßenBriffanien  ew Kauen gemeht, Angebote aufer T. 27%4 ... | Hiatein E tinle Tauentgjevetraue H  4 Berser Vrücten  vder Teppith 6us Viivaitand zu Lanien geiahte  Schapiro, Niebuhrstr. 62,1. St. 4881,  Guche zu kaufen: : - Prrteiepaäe, China-Anvan - Basen,  iferelen, eitgeieate 7äßdet "und ändere Zanko“ gegeunänge Ür Zammlung, Gef Kngedetz Adat „Bh: (Ue erin DW  Geld SCarank  * gebr, ear. oa 1.50X0.20.00 m gros. eofort xu Kauien geweht. Gei, Offsrien gebeie2 as >  Jationnle, Auto: obil-Cexel ehr Abt.-Get, 2 OberSenbn-Weite, Ait 8y „. Wonnunsrgs Einriehtun . .  desw. Wanze, Arbei gztrmmer 2. d 88,09 0 vene aus Priguihand zu beufen geäncht. rep  fu 82, Lebentjahre. + Berlin, im Ofioher 1918 . rich Landzborger Str. Ut, Die Beerbiaung findet amt Sontavenh nadchmitiag  16s3 Uhr in Hohenshönnaujen auf dem Lawvlischen nw ftatt  ' Branadenburgstt, 2:78, 8  -Beriin 8. 34.  Anusführilch, Angebot in  jed. Preiziags Rögtenle: Kranko Lieferung Jeder deutacden Bahnatatlon.  | ..e lie.ern eeir pyelswer! gegen 5 +t. . bar and Teilziblung 5 | p Birger, Wo manage . kom Jett auf;: etellte Worn-, E  Sektaf , Spelze- n. Herren» X  EEZSEHTEREN UDG Einzeimöbel, farv. ENTEN Küchen fin grow r Anawähl!, &  bear. Kas318", Büowah.6 amke lendortp,  Geltene Gelegen ie “de, - für Vrautleute: hochmoderner | &| ngend at Alapfafa ch els mit Muff, Rinvier fee kaufen Greitmonn, . für d. Hälfte des Wert. Charlottenbuig, Kaiser-Friche umständehalber [20 verkaufen. |rih-Straße 40, „Wilh. 8989, TieDeHan  Cranostt. 1s718 1 Eifte pt T= Perzerleppiche Karmonium har  größeres Werk, kauft von Pri» aht Dit (Beschreib. 1. Preisangabe) | vu EIPNE Sheng prais  201419, Beräi 3% L| ZPIS O0, Sail 4 1  Pianino, | PBiano  Jobi Agel iG» erhalten, ober" Sinfitgel ober 0 ee 7" 8 Bn  uft, von „Brüvat antt. Breise MtG, 3 Schöneberg, Din iE  Entlaufen, „draßthaarigez Terrier, weiß, 1f Dhren ge EN aine jren UU . En R brad, i:  eben Zun Beim. Portier ür  in straße 2  K ür Tanzzielel aba: ehen. Enzleitenn evtl. vorh. ? Tel. Pfalabg. 3207,  Oberhemden Taghemden n. Maß wd, saub. 8. v1liig DEER Ine ae 70 rts nnen ER.  Wee eige PoRE Rie mit Suppelbau, Aundstellungs- “ Leihhaus : Be a Ep KE TENDEN  u EMEN 7 ee| fuhr voa [pa] zabit vnanms Praen 1. Pfand- N wi Zü er dan eran Mae Savistr, 124 ee ap. m Duran ake EID R, iE Perzerzupiche, iB AGEN köchn's Belhmne Peberail erhältich. TE IEEE MERKE || 9-2 ed En amDgs| M Ganien fättenbg» Er Rruime, Preise zähle 1. Bert. eppiee, anten * nb wunbervoller | 2 Eiuche Gparlott gif Bohnung 4) Ghee ESTR nde I... Pltvlege, auh eing MEL puinhatter Rünztler begonderer Umstände balbor bene fame 4.0 pn 0S Por = jein Sitberfach sow. Gerten erde gen? preiswirt 54 verkauten Begichtigung: -M jon 9 Brüfen und Türkischer Heins! harl., &rumine 1 -- wocbe.tegs 9-5 Uhr, Sonnabends bis. 3- Uhr, in 19mis ien jen Qs 1:14  tolischer Gebet-Teppich aum g6 | St.60. Steinp1.5217 Deutsche Rahmen-Werkstätte, Wohnzimmer, Maß.  [ 2iehung 28., 25. 6. 27. Ghlabe:  Role KTO   „lotterls. 4 fitfadifbeeg-dmeriere-Verches  2s0008 Laxt, H6898 8e0: 1 0,1. 8.8  22008s9  Bazptper-pun im Wielt ves Eu  EI3C0 | |  Krafiwagenführer- Ausb.ldung- erfolgt jeht uur durch. die . Vereinizung Groß» Berliner - Kraftfahr -Schulen:. SOADER Ansiünfte und Prospekte durch die  Geschäft. Ule-Beriin, Chortoiiensir. 85 : .. Serasprecher: Moritplaß 33s8, .  Drderten Preis a riwat zu Vat H:  ufer gel zieger, Chete UBÜHEr! detb, Preis ttenb! 22m für Klaviere, Berserteppice, Ge 0 Str. 19. | Bräden, unge Wohnungöeinr..  kempf.Eineicht, rerger y4  % 1 Toppohe za vob, Pros, H  Potsdamer Stras 27 b, kompl., vit Teppich, Gadtrone, | Zie ds MIE: EE Aron dais werden verlang? Vorbä ehe Täufer, 1. Quergebäude, ILL, Etegse, 5 Mah. „zh Öde, E Tem [NE 9 orie ad DD vim Ebatattent, Emme Eir. ß Fiüpel M Pians 2 Kelonchtan y in. ; Kiano, GUCL-Z Ep pain Fome- = Steindl. 10681. = Baa] 20.508 ore Bun  FRESE  Reicmgeschnikte -Mö6e!, Janzigeru. Fümischer Schrant Janziger Tisch, 8lubio/a, Afghan 225  Zu befichi, dei Kuenter, Wiehnaunn41. 7'Prt, 8-12, Fo=8  m ka Bierfesde  "Zür Wohnungseinrichtung, 7  ans Privathand suche deingend jBerser » Teppiche, 4 LAW zz kauf. Fp jar öbel, Klaviere + aus Pri! kr 4 Fowfer M Angebote 8 " Brute Ole nE, 1831 4 1 erf, "BoiSban ER Str. 81a. Me Bedapeier Eis Ee 1, faafen ai 5 orten, See Ee SIE Sleth nme (ELLEN ZUNNET, bessere Einrichtungen,  (4 n wow Glasers ==. „piche Klaviere, Ginzels | 9 860. Datepr Tenn, << Alete = . Brijlanten 1.  PDE Bohnuagt erin Aus Privat Privathand-  Brücken; Klavier, ! Miel Eu Mödel-Fauhans, Jeweten, Parian, Smaragde uns Periorechnäre 700. Kauft zu Wei, Proiken  Branrenstr. 88. Hum. Flügel Ms [-YIEM Priadtienate 11.92, 8922 VP Mt el und Dorotie: EEN 87  ober  Bianola und Srämmo- | 2! * Beist Brser- f=; Teppin . IEEE 318.  on nus Privathand zu kaue fer Me 7 von Priv rei3augnbe.) SIEDELN vanienstraße  Wehnunzerinricht, Irineend | Sia Spre Seeen PSI? einnager, grin, feicft Krumms vir. 58. 81) "Swi. NOEN Reen HIN "WE  ME limaitann; EMEA 51. Bokait n AEMSENN EF imme 1. | Werzerteppiche Speisezim., Hervenzim., Kiapfere bringend aelucht, teppiche, va Ei pier MEH bär u“ ares Ehön ndr" Een ddd. Rraße 38. (Sie ep 3 daB. Zen get Ea  Golmanns = |3w= Parlerleppihe.  O 9 4s5 NED CF vs O7 WEF a WED US € b Weiss: „Ofenladk.- Schlafzimmer |  | Pee u Kindeizimmer -/'Wäzche- vy. Gard. rober-  er: Sir, 1, Bin. scoränke-DielenmöSu./GiösSte Ausw. / Direkt ab Fabrik  Weiss-Ofenl:de- Möbel -Industfrie.  Grüner Weg 5! / Fabrikgebäude 7 Fernspr.: Könlgst 4138  Om => MI SDD SI 200 Bis M aas 0m WT EU Goro wiarg aon us „Mihpla XE M -F zu 0 E* - 2a 2 2 au = | Uli 8. Centrale Mühel-9 Hulle ae js [€ de Farrer. | a in ! gra & Lo, Sucht dringend € Speifaimmes | raf ve, | strafte "Kaefch 9108. Jed 05 Onanfum, m, aug; Räten T Setlen, Ee m. 14367. Kanoniepptz, 1. Beiee mnd. D r eEerbpe f de 2 Per:er Teppiche, v0.von: Riten ais aprt 1s7 HEER WIRREN Ei „Sof | X Giant. Se ar | Mil Rapala zd 8 Verbindangtöcko, | TE-FIoerähSlmSCHH, 5:54 Seis, Uaiehnörel 7 IHT btn ande ver un S41as, Speisce. a, Herxen-1. Difaeter Derne EN -.4 OLGNEN DJaRG | (fei DE Zifn felis en [50h (53 Kür verlaufen? EEN veg amm. Nihon: 8 Seen -. Jeuehs aur aus Privates tz] ületer, Berlin ichen 8 Herroi-Autope 1; Z Zer feht 00 aus Netpeatdand Deatten BEE Fet es zU | ve kauen Bebi Fo one “Parer Tent I3ckhebovitr. Jelejon: Nollenbort 44-46 bung vaf Preis Ma hei | mit prima Waschbärfutter und Perser Tep niche Kaitste 136. / Etetnpios 9868 17ÜF' Charioltehs zu Kautett: 106. ar Tempi zu; 0, Seefeld 0- 1 auftrat. Oposumtragen 8000|, 3 ober 326 pic Euer 047 EEN HERE Ftenmappe, |5 WAERE mumeuernns | Berferbrüden Te in wi 68.0.8003 ion Stzaukfedern| x peis mit auftrat, 1. Dposfamfaites ZPatais 63 altem wien Beeijen, EDB HN2Ö be] mmm zesttätige Lee Game is fs Tarsen | NOTTEN Ul. linmenpeiZ, put: Leppin. G ie 1 *. ur] 3,20, 30 59,100 R FR SATTMEENN Näheres ii m KE Holländer, Sharlottenburg, „| Perser - Zebpiche Gina Be Berlin 15:50 [ir ähe Wett Sette Bg gr % Branneaste, du  20: | aerfer »„"üden, . fleviere,  Brillanten, KunstFachen out  Schnimann, Vavarür, 10-11, ja. 3-zipfürft R4X0.  (5 Mina Guis in weiß grau. ohwatg.braun Shmi Ee  blay,. 0s2, meliert vew.Felitel , u Etolibergei rage 6 IEE Keiber 13 MM.b, 09 M, Para  dles4 ögelzeate34e.10 20. 86.  Weißfu ffuchs 2,0M MatSbuikragen 20.60 | au Brivais zu verkaufen. Rule 104M „Va-on+. Kranz u Bb | forindiagustaStr, 4, 3 Zrt.  RELIEET  “ Weigßherger Potagdamer Sip, 8672 Frep Ltzw.2s16g Eipt 4027 kauft S elas-, He ran und Sehla:zim, rerear Tepplehe.  Klubze68381 voi» Laden  Boilers Answahs in Gobeim, Seide vow  Per.erteppiche, 235 beitschs," Klavier eventl Stub Eu 1 R N [0 Ledoraanitur, Elos unmestr,  vl , I8pE: P; Pian u 008: zummer, Gpeifegtounen nI: Garnituren WED UBER 0 ain | nfs, M feen ee TBapa iet 76 R ie KE Rie (Bee Prager Strate35 + Im TppiEE Einzelne Soss 1 v Sofas || Lore r Ranken, Tam Wegen Abreise zu verkaufen | sano", Es'd-v 5"nerzauren. | berg 7 1 EEE Aua brücken on). Pre BET IEA T IN 15. kam. Ghia? imm. 4 be „Siebel Mt. 1: 6 t halfonen aße k4 Alls Bazuzat. eInd pooh Nou Si der morte Ee 3. + Bernstein Pianos m er ven Treis 1a SE Flodonewr crippenfüniung 1 pa0bGr388 fende Gerit H 5. | Etuhflögel, Möbel, wurtee-[ fail iE Berferteppe, EE Brillanten Bucer 7 Fig NIE 3-08 ven SIE ' Nawoschiner, „4“ 0007 37.3 beitung, 70, "M Vers ü Nuoin ud Ea Paule vo Hause vor| teppich 'Beisanten, hci ' Wohung eint eins. EE [SDEEPTETSNN DLL? un Carlottenburg, bn " Ri abe 8 Teppiche a R RIRei wi ger 38 ET || Pfambiehele || 5 5s2222. (* Gehb 1;  Perlen, SFreivata!th.. B|  raß 57,4 Ge, Soor Liagere bhoivorabh. Apparate,  wn -Sherlbt Groß > Auzwalt's Tei. E Ebenhola). Anozich: 18 wegen dring!  Kusschinhrwerk | Bück traße 20. Nofendorf 8609.  jet r| erichran? Enz binmebielebne  Teppiche la. IME Sei Uniheräel, Pres | > Apafe [6 sx Perger-Te ppiehe | 827 weinen Eopizs, 8 Ichs, ; auch Sevad"a 1: Untland € eee Ef eiwa 2)  zu -ohenP elren Te Kaul wil «| Familie, Ine liches Ds Weib  russ Zente"m 7211 + Meifihrtigies eaütte uniex  sein „565 FEI 177 Wai  Frliedouswaro Zu Gupta 0: een au verkäufen. [94 fis Gemälde,  Märklgoh, Slizmöhel || Verkauf, |< Weirwun Welden | * FMTähel, Tenpiche, | aa adern, Ran DTR REBEN | „Nestern, „we, Sa Seen, ICS ie SE  Itasieniich v, v Ü-Bhnb Tnzeihräieks 3 Stroh. D, park pm wi ja verka je 10 Nai 40s8 "run EIE IZUN I|  - Deotzehas Kiter, IE  uspi Tha OE] 2%.1 Der Bipnfanhs, . Hil Tyr Braten ai mie 1. ] Montes, 716: D'r Siaufgchs,  Spee vIheater, - 18 8. Bowmandantengir, 57 7%  gera NE ep re Die Faschin  Ds atis : Max Roinburdt. Saaahds Fhriee, 027 Über Ove. .  m, 7 Urs Gymbolin.  8 ww erguinte. eu Oi ohen der Pardore, . „Ove] "Klon vdb  Privdr, Üboirn: 178 var EEN 4 Une, Kleines Theater. Rei  3 Er av EEE Mere Ded AR Den Reto. "Komödionhaus.  H48 Uhr: Linaloit v. & Pietz, - Vt „Derlinde Theater. WI Lieberuanter,, | 9.16 Dan Summe | Enrtogteika US. 36 ein Madel, 91-Theater. m 7 Vdr; 4,118 "  wet Tors Paee „| Newes Operetienhans ; SEE r. ip Va Dame 10m Zus Behabs! Veladelahpiraens  Untergrunds. Friedrioustt.  hebe 4 Uhr, kleine Preiss: Ui 3, Vini Lärm um niehts Aschanur bul. 74 Janet SNN:  FTüglieh 1:8 Uber Eee 2  | um Kinzdlerka  : Deussches Miinsticr- Sealer g Kurfürstendamm - Eike. Närnberoer Etraße j - ' Dtrefktion. Vietor VarnowB,y<“  wemeneee  * ainabendlich  "Bee B aufuchs  zubiel in biei Aden „von Franz Hergen  E “Darficfies: Leopoldine Konfiantin .* Ennalife Hatbe . Anre Ben 7 . „Theodor. Zuvd “« "Sri Walter  » Kellevnesirange, zm Verlängert bts 20.0ktober WEDUTE vd tägieh 8 Ute aboad::  | MARCELL SALZER  Laötige Abende. d Das nens Programme: Rart95 von 6 bis 2 M Dd. Bote & Bopk, Wertbeln nge hagae 41-8), Abendk aby.  Henle Bieinaorvaut. 8 Nora. Bootkovonzaal U.:  Rotberer  Heinrich und Katha:l  Wagmer-Abend, .  v.a Diet! aus Lohengrin, Rom etzäbiung, T*:oldes Diehtemellal ie, N NGT: 8 tied. Gampe Han  D i6 & Vock. Wert eim  „Dis T. : . Geer Fprliner enn 5  : Wp 41. Profes: 17% Ui :Die  Wandlung,  DK: Ax, 4 Uhr, tt. 196 : bahn E25 Tt Tone  ; | itwhetwenndornentetn enen  1 Azldeaz-Tagater. : * „Uhtorgrundhahd. Rioztor;te Sonnig 8 „Stadtbals Jannowilerrucke |  1 jegr 4 negiei Ent Lubitsch Beide 5 pergönlich anweser anwesend ;  Iheater ver Feiedriehat, | 5 "Vier Ei  iw Uhr E  A Wertheim  1“ „Leinjiges Steaßo- Avuialtealse Renee Moriäplaß  - Besonderes Ar Angebot! Gute Bücher  'aus dem Georg Müller-Berlag, München “ (Moderne Romane, Novellen, Dramenz .* in Friedengausffattung, ea. 30. verschiedene Jikel  „Zeder Bond brofihiert salt Mt. 2,-; S.-- hur 93 Pf.  mm BotStlomer Plalz  [.. Ecke Prinz « Albrecht «Straße  18.48- (früher Hotstgen, 7]  "ERÖFFNUNG  | Sonntag, 12. Oktober, aachmittags 3 Uhr -  | 7 4 Die goholmmuavalt: Moch 3 Havöldarztel er: Sruns kap“ 6 Wd Eicher  „3 eilfsaiore Violetta Napieraka Spie  Persöntich in dem SE LITON  Paul Heidemann. EI heißerTag“:  Filmzobwaak fy zwei Bildern, 3 Sem ichanfe; Dau! Hoidpmann, DinqyAworb v. [7] (RE  Irma ; ET N, 88:  „Angrönnir.  air. Sunna 1  038 iM cas an ÜR EE, [NE [LAHE  8 RE javells Macht  Aufd.Eührepcrs epa  m an nteinem bkeieh  "Friede: Weidens 15.3 “ais 8. reis «En:gmb 8  „Seon Hhei-rver Ta *,  s dn 37 und 178 Übe. 7. Wegan dos 210826 Andravge 4 Menden ird SALRANEU 177 GESIS VEANAIBE m (obus juwi - Freikarten“  4 3 n BRICHS : SU . Gt  Direktiun GER, EEE  ofen Gcrftfag EE eg  Galerie" AChnEsden |  zepaler: Me:ater 413 008 rl wm EE WE . „Aussfellun Privat Gemälten gs "Wechent.' 67, de | “erater: Me | ve wviot. Bintel er Eotinil 8:6 2%. Th. Hecbet “bel - HavaranN :Av.K won Hans Bos! Aaam-KorZ 7 Tm ATamw. 1   FranzätacheN ; H, Profs bi „Seraste 16 . „Alles Frank Wr n= E97 estaur  „Kü, Ip ' ware ' Taigeis RENA up  'om Mairi? =“. Außerhalb des bezeinten Gebietes und der, peutralen Zone gelege: ge bei Herzkrankheiten, beginnende Arterlenvorkalkung, Madtel- u. Gotenk: Rü Konmarks,, Fruwon- s. Nervenleiden. „Sämtliche nonzrichlekeKuemäete!..  * Finanz und Handelöblatt der Vossi <en Zeitung  Nr: 818 Sonnabend (Morgen) .  Von der Verwaltung der Auergegellechaft erhalten wir ! folgende Zuachritin  „In den Aeußerungen der Presse zu dem Angebot auf Ueber- Dahme 4es gegainten Vermögens unzerer Gezellschaft findet aich v. &. der Hinweis auf die Notwendigkeit, daß die Verwaltung die zur "Beurteilung 4es Angebotes nötigen ziffornmä&ßi- gon Unterlagen bekannatgibt. Das entspricht durchaus der Anzicht und Abgicht der Verwaltung. Sie wird den Aktionären die eingehlägigen Zahlen mitteilen. Zurzeit eind die. Abschluß- arbeiten noch im Gange, - A  In einer durch die Presss gegangenen aachlichen "ürdiigung des Angebotes wird gegagt, daß dis Osramwerke im . gangenen Jahre mit Verlust gearbeitet und die Gegellschaft für Verwer- tung ehemiacher Produkts (G. V. P.) diegen Verlust zu decken gohabt häite, Hierzu bemerken wir folgendes: Die Oaramwerke  aben nicht mit Verlust gearbeitet, Sondern mit Gewinn. Jene Mitteilung ist, wohl dadurch entstanden,“ daß der Gewinn der Oaramwerke ficht ausreicht, um die Spegen des Gegamtunter- Dehmens zu decken, 80 daß zu deren Ausgleich auch die Ge- winns der anderen Tochtergesellschaftea eingchtießlich der G. V. P. herangezogen werden müggen. Das Gegamiunternehmen gehließt mit Gewinn ab, der ebenfalls ziffernmäßig mitgeteilt werden wird.“  Vs iat erfreulich, diezer Erklärung der Verwaltung der Auer- govollgchaft zu entnehmen, daß gie die zur Beurteilung des den  ktionären unterbreitvion Angobotes nötigen ziffernmäßigen Unterlagen noch rechtzeitig 'vor der am 25. Oktober Staitfindenden Generaivergammlung veröffentlichen will, Es &gei Schon heute darauf hingewiesen, daß es aich bei diegen ziffernmäßigen Unterlagen Keinesfalls nur um den Üblichen Abschluß und die. Übliche Bilanz der Deutscben Gaggiühlicht - Aktiengesellechaft Handeln kaun. Donn 80 unzweifelhaft das Ziel der Zusammen- Sasgung der Glühlampenwerke der A. E. G. und der Auergegell- Bchaft volkawirtgehafilich zu begrüßen ist, und 80 schr man, um eine Rationalisierung in der Fabrikatlon der Glühlampen und im Vertrieb am infändigchen und ausfändischen Markte zu er» reichen, hoffen muß, daß die Zusammenfasgung der Kräfte bei der A. E,. G. umd der Auergegellschaft nicht stehen blaibt, gon- dern daß 65 gelingt, darüber hinaus auch die Glühlampen- fabriken des Siemenskonzerns, der Bergmann Elektrizitätswerke, der Julius. Pintech A.-G. und andere kleines Werke mit in.die neus Vereinigung einzubeziehen, 80 Sehr kann man auf der au» deren Seits im Zweifel darüber Sein, ob PrivatwirlSchatillen für | die Auer-Aktionäre, wer ihnen vorgeschlagens Auflözungplan annehmbar iat oder nicht «  Es ist vielleicht zweckmäßig, noch bevor die Verwaltung der Auorgegellschaft die weitereß Unterlagen zur Beurteilung des Angebots veröffentlicht, einmal darzulegen, worauf es wegent- Iich bei der privatwirtschaftlichen Prüfung dieges Angebotes ankommt. Es muß zunächst hervorgehoben werden, daß vie Begründung, die bisher än der Oeffentlichkeit für die Not-. wendigkeit der Liquidation der Auergesellsohalt gegeben wor- / den is, unzureichend ist. Es heißt In dieasr Begründung  , einfach, daß die Vereiniguwg der Glünlampenwerke mit einem. “ Fortbestehen der Auergegellechaft an. wichtigen. von der anderen.  Seite versoohtenen Gegichtspunkten gcheiterte: : Die Aktionäre: werden den Anspruch erheben Können, »über "die: Gründe dieges Soheiterns etwas mehr zu erfahren. Denn wenn man berück- gichtigt, daß die Deutschs Gasglühlicht-Aktiengegellschaft all- möählich 80 umkonstrulert worden ist, daß ihre einzelnen Bo- triebe in eine große Zahl von Tochtergegellachafton eingebracht wörden ind, deren Anteils aich im: Begzitz -der Deutachen Gas- Elühlicht A.-G. befinden, und an denen eis kommanditarisch und durch Kredite beteiligt iet, 50 müß es für den Außenstehenden an alch möglich erscheinen, daß: man aus diegzem Komplex: von Goegellgchaften, deren Betätigung auf den verschiedensten Ge- Hieten Jiegt, die Gegellschasften verhältniemäßig leicht heraus- 1Wsen kann, die das Glühlampengegochäft betreiben, Diese Heraus» Jögung ündet ja nach der Uebernahme der Auergegellschaft duroh das Finanzkonsortium ohnedies atatt, Genau es gut wie nun diegem Finanzkongortium Gegenwerte für die in die neus Gilühlampenvereinigung einzubringenden Osramwerke zufließen Werden, gollts man meinen, daß es auch möglich wäre, diese Gogenwerte direkt der Auergesellschaft und damit der Gesamt- Heit ihrer Aktionäre zuzuführen. Die Aktionärs wären bei einem derartigen Verfahren der Schwierigkeit behoben, zu bs- Vrteilen, ob der Ihnen heute gebotens Kurs von 490 pCt. für die Stammaktien Litera*A einen angemeggenen Gegenwert unter Berücksichtigung der etarken Inneren Regerven des Unter» nehmens und aeiner Zukunftschancen darztellt. .  Die Beurteilung der Angemesgenheit des gebotenen Kurges. Jat ja gerade bei der Auergegellschaft begonders achwierig. Dis Gegellschaft hat zeit Jahren eine auch an dieger Stelle oft hervorgehobene Politik der Gewinnaufspeicherung und der Molehzoltigen Verhüllung der Bilanzen betrieben. Solange ein  uternehmen als aolches fortbesteht, kann man jedes Stärkung der Unternehmung auf Kosten der augenblicklichen Gewinn» gusSchüttung auch vom Standpunkte der Aktionäre, die dem Vaternehmen treu bleiben, durchaus billigen. Denn diese Stärkung der Unternehmung muß im gegebenen“ Augenblick apäter, 80" es durch die Ausgleichamöglichkeiten bei Krizen, avi es durch Wachaende Gewinne, den Aktionären wieder. zu-. gute kommen, . Wenn nun aber die Aktiengegellschaft als Solche aufgeldst wird, 80 mitazen die Aktionäre zich notwen» digerweige die Frage vorlegen, ob eie bei dem Auflögungsplan auch "ihren Rechten : entsprechend an den aufgespeicherten Regerven beteiligt werden. Das heißt eine Politik der ver- Güllten- Bilanzen, die der Daueraktionär bis zu diesgem Augen- blick :aus dep verschiedensten Erwägungen heraus gutheißen konnte, müßte ihr Ende finden im Augenblick der Eindabrech-  zung, . is H ! Die Verhältniges bei der Auergezellgchaft liegen aber: auch desbalb begonders Kompliziert, weil ein Großaktionär, der Bankier Leopold Koppel, der in der Verwaltung geit Jahr- zehnten die führepde Stellung einnimmt, upd der degehalb in jeder Beziehung über den Stand das Dinge unterrichtet ist, gegenüber eieht, der Gruppe der kljnen Aktionäre, die von er Gegellschaft nicht mehr. wiezen als die Brocken, die ihnen in den Gegchäftsberichten und in undurchdringlichen Bilan- zen vorgegatzt -worden aind. Wie aus den Verwaltungamit- teilungen b&rvorgeht, wird der Großaktionär auch in*Zukunft zum mindesfen än den Zweigen der Auergegellschaft, die nicht das Glühlampengeechüft angehen, beteiligt bleiben, Seine  Die Aufideand der Auer-Gegellzchuft,|  "Inden Gegamtplan  - des Rütckvereicherungsgeschäftes in allen aeinen - Brbihung der -Bibefrachtraten. "Wagen des andauernd  . oberen Elbe um' 10 bis 33: Pf. für 109 kg erhöht worden.  Verantwortlicher Redakteur: Go6rg Münc in Berlin, ; Fedep Sonnabend: EN der Berliner Bö:je sowie Veilosungstadelis T für Wertpaviere aui WvsH ay Abrunenten kostenfrei.  Stellung bei dem ganzen Liquidationavorschlag ist deshalb von Grund auf verschieden gegenüber der Stellung der kleinen Aktionärs. Während diese endzültig. bei der Liquidation ab- rochneu, bleibt der Großaktionär auch weiterhin an den inve- ren Werten und Chancen der Auerunternehmungen beteiligt.  Es lat ohae Einblick in die wirklichen Werts des Auer- Konzerns, ohne genaus Konntnig des Vertrages; der vit dem Finanzkongortium abgeschlossen werden goll, gehlech» terdings unmöglich, ein Urteil über das Angebot, das den Aktionären unterbreitet wird, abzugeben, Die angekündigten Unterlagen müsgen mindestens auch die Bilanzen der zahlreichen inländigchen und ausländiechen Tochteorge- gellschaften der Auergegellschaft enthalten. "Es muß den Aktionären die Zusammenzetzung des PFinanz- konzgortiums, von dem das Angebot ausgeht, bekannti- Begeben werden und alls mit diesem Finanzkonsortium abge- Schlosgenen Verfräge. Wenn diege Veröffentlichungen er | folgt eind, wird es vielleicht möglich Sein, ein etwas klareres Vrteil über den gebotenen Kurs zu fällen. Aber 'auch nur vielleicht! Denn bei dieger Schlußabrechbung wäre es un- „billig, von den Aktionären eine überstürzte Entacheidung zu verlangen. Es wird vielleicht notwendig Bein, einer Vertre- tung der Aktionäre Einblicke zu gewähren nicht nur in die fertigen Bilanzen; Sondern auch in die Wertanzätze, d. lh. in die tetehungsgeschichte der -Bilanzeu und in die EFnt- atebungsgeschichte des Angebots. Es wird von der Aktionä- ren Selbst abhängen, wie Weit Sie in den Forderungen nach Aufklärung gehen wollen, und: ais werden auch die aktien» rechtlichen Mittel Kennen, die ais zur Verfügung haben, falls die Verwaltung die Billigkeit ihrer Forderungen nicht aner-  kennt, ß 3 : Jedenfalls ist die gründliche Prüfung des Angebots bei der Lage der Dinge angebracht und diess gründliche Prüfung darf nicht deshalb unterbleiben oder erschwert werden, wei der Zweck der ganzen Tranzaktion volkswirtechaftlich gegund ist. Das volkswirtschsftlich gute Ziel könnte niemals ein finanztechnisch anfechtbares Mittel heiligen. EF. N.  Der RoehrerlBs aus Hituten von Schlachtvieh, Die Reicbssleischaieile hat-für die Zeit vom 16. Oktober bis 14, November d. 3. eingehließlich auf Grund des 5 2 der Verordnung Über die 'Ver- wendung des Mehrerlöges aus den Häuten von Schlachtvieh und 'Bohlachtpierden vont 23. September folgende Sätze als Mohr- erldafür den Zentner Lebendgewicht featgegetzt für: Rinder,  ausgenommen Kälber, 54 M, Kälber % M., Schafs 60 M, Pierde einschließlich Fohlen, Esel, Maultiere und Mauleael 36 M. Hiernach betragen der Häuteosugchlag, der an don Vieh- 'haltor zu bezahlen iat, und der Autail, der an das Reich abzuführen iat, auf den Zoutnoer Lebendgewicht bei: Rindern, ausgenommen Kälber, je 18 M., Kälbern ja % M,, Schafen je 2. M., Pferden einschließlich Fohlen, Eeel, Maultieren und Maulegeln je 12 M. , 3  Parls, 9, Oktober, (Eigene Drahtmeldung.) In den Kreigen des frahzösiechen Wollhandels ist jetzt erfreulicherweigs die Anaicht zum Durchbruch gekommen, daß der Geachäfisverkehr mit Deutechland wieder 50 echnell wie möglich aufzunehmen el Die Wollböres in Tourocoing ladot aoeben auch die dentachon Intereneen- ton zu einer Wollvereteiger ung, die am 28 und 24, Oktober  abgehalten werden eoll, eib: + -  -.Die Finanzreformpläne. in DeutichtSsterre wi  des Sribaren „Sektioneghefs „nnd jetzigen Dire! der Böhmischen Kroditangtalt Dr. Reisch, der noch Immör als G8F" ausslchtareichate - Kandidat für „die Nachfolge Schümpoters gitt,"38t, nach einer Drahtmeldopg unzeres Wierier Mitarbeiters, auch eite Umweohslung des deuteoh-dstorreichiachen Gel» d6s vorgegohen, und zwar gol! nech dem Beispiel der unter Kaleey Franz 1809 vorgenommenen Liquidation der Geldwirtschaft die neus Krons den Wort von 20 jetzigen Hellerh bekommen. Die Vermö- Kenzabgabs eoll nach dam Plan von Dr. Reiech bei Vermögen vo8 15.000 Kr. beginnen und bis zu 65 pCt. ansteigen. 2  Verkauf eines Industrie-Unternehmens nach Rol. 1and.4 Die Dynamo-Maachinen- und Eloktromotoren-Fabrik von T hu. "Müller in Zerbst verkaufte ihren Fabrikbetrieb nach Holland, Das Grundsttick Selbst erwarb die Werkzeugmagchinenfabrik Fritz Braun A.-G, in Zerbst zur Erweiterung ihres Betriebes,  Rheintoch-Westtälizches Elektrizitätswerk. Die Gebellschait, von deren 50 Mill. M. Aktienkapital 23 Milt, M. im Besitz von Kommunen und 27 Mill. M. in Händen der Stinnes-Grupps gind, war, wie gemeldet, an das kommunale Eleoktrizitätswerk Waentfalen zwecks Vereinigung zu elner Gegellschaft herange»  : traten. Die dem Abgchtuß boreits nahen Vorhandlungen wur  den jetzt unterbrochen durch eine beim Dlektrizitätswerk Westfaien eingeiroffene Drahtung des Reichsschatzminiaters, in dem dieger ergucht, keine Vereinigung wit dem Rheinisch»Westfäliechen Elektrivitätawerk berbeizuführen, da das Reich eine andere Regelung des Strombezuges für. die allernächste Zeit vorbereitet, .  Oberzehleztzche Eiszenbahn-Bedarfs-A,»G., Die Ver- waltung teilt uns mit, daß die In den Abendblättern vom 9, d. M. ant- * haltenen Mitteilungen über das Unterhehmen im wegentlichen den Tat- aachen nicht entsprechen. Die Geaellachaft aleht diesen Metiungen - „fern. und logt Wert darauf, dies fZeatzuetellen,  Neue Versicherungzgorellzchaft in Hamburg. Vater der Firnis „Orion“ Jorztehorunge A.-G. iat in Ham- burg eine Geogellachaft mit vinem : Grundkapital von 4 Mill. M. ge gründet worden, Auf das Grundkapital gind 265 pCt. eingezahlt. Zwook der Geaellachaft iet der Betrieb der Tra vergloberung und  weigen im In und Ausland, HEREIN  on Waenerstandes. aind die "Frachten auf der mittleren [aner Ahn vom 10, Oktober ab' weiter um 6 bis 7 Pf, auf der  Neues VBankgezchäft in Chemnitz, Unter der Firma Dietzel & Buschkiel wurde in diesen Tagen ein Bankgeachäft in Chemnitz eröffnet. Die Firma iet eine -offone Handelsgesellschaft  und wird aich der Pflege aller bankmäßigen Gasobäfte miümen, I; ELIE Riodöp 4 4 1 Mainworke Geg. ?. Ma-[Frankfurt  haber ind Wilhelm Dietzel und Dr. Alfred H. Bugohkiel,  kuristen iet Robert Drechsler bestellt, R j Freiherr Heinrich Y. Ohlendorff hat alch mit Rückaicht  auf eein hoheg Alter: veranlaßt geechen, aus dam Aufsichtarat  der Anglo-Coniinentalen Guanos-Werke, der Diroonto-Gegellechaft wad  anderer Unternehmungen auszusoheiden, ü u 4  Der Wochenkurzszettel der „Vornlachen Zeitung“  vebst der neuegten Vorlogungstaballe für Wertpapiere iat .3.  8oeben zur Ausgabe gelangt. Beides wird auf Wunsch unzeren Be- ziehern in Groß-Berlin und Umgegend durch die Botenfrauen, aonst- durch Postüberweigung, bzw. Streifband, rep-imäßig Kogsterifrei zuge- „Stellt. AD nevs Abonnenten kann die Lieferung Dur gegen Einson- dung der Beozugsquittung erfolgen. : E  11, Dftober 1919  -* Die Kartoffel- und Futterernte,  - Amtliche Sohätzung für Anfang Oktober,  „Das -Rtatietische Reichgamt veröffentlicht eing Zusammens - Rtellung über den Stand der Kartoffeln, dir Zuoker« rüben, des Klees, der Luzerne und dor Wiegen im Deutechen Reich für Anfang Oktober. Darnach war des „Stand der Saaten zur Berichtazeit im Vergleich mit den Vor« monaten, wie folgt: (1 = gehr gut, 2 = gut, 3 = mittel (durch«. , 8ehniftlich) 4 = gering und 5 == aehr; gering.) -  Ge I Rles (auch 4 I Kar- |Zuckor-| wit Bei- | Gy- miechung | zers(  toffoln | rüben . jvonGrägern)|  Oktober 1818 „  September 1919. 3,4 August 1919,,. a.7 Tull 1910,59. 4 38 Juni 1919 5.4. 3,8 Mai 3919 5s5 8,8 Oktober 1918 . . 37  Hinaichtlich des Standes. der Hackfrüchtse- wird daranf  * Hingewiegen, daß ais im allgerfeinen unter der anhali-td  trockenen Witterung wie auch 2. T. durch tieriechs und pflanite liche Schädlinge gelitten haben. Die Früchte haben eich nicht voll entwickelt und aind klein geblieben. Dis Kartoffslernts haf begonnen, die Angaben über den zu erwartenden Ertrag aind recht verschieden, da ein absohließendes Urteil noch nieht ge»  ringeren ErtragalsimVorjahre zurechnen iet. Im Reichsmittel we, den Kartoffoln mit 3,1 (gegen 2,8 Anfang tember) und Zuckerrüben mit 3,4 (8,1) bewertet. ie Ernte der Futterpflanzen ist beendet und infolge der trockenen Witterung gut eingebracht, Die Erträge des Jetzten Schnittes eind der Güte nach meistens recht befriedigend, entitäuschen absr oft in der Menge. Die fehlenden Niederachikge in Verbindung mit der großen Hitze haben namentlich den Klee« feldern geaahadet, die auch nooh durch die ausgedehnte Mäuae« Plage gelitten haben, 30 daß mit einem weiteren Schnitt nieht u ane Bogan ergibt 4197 EE AB) muzerne 3, 1), ÜöSerungswiegen 1078 Wiegen 3,2 (9,1) = 12 En 278  Dividendenabschläge. : Von beute ab worden Witde« drandaohse Mühlenwerkseo-Aktien (8 pCt), Hindzriche & Aufformann- Aktien 8 pCt.) ausgchließlich Gewinnanteil. gchein für 1918/19 an hisziger Böras gehandelt und votiert,  dendenvorechlag: 6 pCt (6%, 6,6 pCt, Be eln pC (6%, 6, pCt, in den Jahren 1017/18  Bank itür Bauten in Dresden. Vorschlag: 7 839. 4, 236. 2,,0 pCt. in den Vorjahren) auf 8 Vill, I. yp? Eden  Hannoverzche Portliand-Comentfabrik A.-G, Divi- &ondenvorachlag: 5 pCt, (0 pCt, In den fünf vorangegangenen Jahren).  * A.-G, der Chemtschen Produkten-Fabrik Pomme«  “FEnz“oOr? in Stettlm: Die Gezollechaft; dis zurzeit mit 6.810 000;  Mark „Aktionkapitel arboitet, wm +. 7 190.000 Dig: " Gvidentonberochtigt wein. 2 WIGE EEGS Siu 2 3 E Die Markvalunta notierte am 10. 4. M.: in Wien 85 (un. - Vortag: 836), in Prag 131,7 (131,76) und in Zürich 21,60 (22,25). An der Kölner Bürze wurden geetern Pfundänoten wil Ha EEE SETITS Aan Na mil SN3 (UD) ko ITAS DS „be echsa Noten N &ndisa Noten mit 1005 (1026) bezahlt. “ (0:9): 80118 .d2  Frankfurt a. M., 10. Oktober, (Eigens Drahtmeldung.) Des TebhaftsVerkehr und die feste Haltung derKolonlalwerte hielten an des Abondbörgas an, NeuwGuines konnten um 19 auf 463 pOts anziehen, Otarl-Anteils um 9. pCt. auf 306 pCt., Otavi-Genuliacheine  * um-9%4 pCt. auf 284 pCt. Dagegen schwächten aich Krie! 80% pCt. ab, Montanwerte konnten zich befeatigen. ener nes terten 19136 pCt, Oberbedarf 146 pCt. Schiffahrtiaalktien und Schan» tung waren nach anfänglicher Abechwächung fester, Lloyd 119% pCt,  tung 164 pCt. troleumwerte waren erholt, 60 Steaua bis  ntragt. eine Kapitalaerköh e4  “Aktion .eollag 10m 1% Jannar 1920  Überwiegend höher, Es notierten: Paketfahrt 117 pCt., Phönix 208 pCt,  203 pCt, Ewaillierwerke Ullrich 190 pCt., Zementwerks Heidelberg 283; 19 Labmeyer 13334 pCt, Daimler 2384 pCt, Maschinen» fabrik I ngen 228% pCt, Bingwerke 215 pCt, Siemens & Haleke „Pp . *  - 'Amsterdam, 10, Oktober, (Eigene Drahtmeldung.) Die Kole ländiecha Bank für Südamerika beantragt eins Erhöhung des Aktienkapitals von X auf 60 Mill. G1d., außerdem die Scha! von 80.000 Vorzugeaktien, um eiwalgen Kontrollankä: zubougen. nN Y . London, 8, Okiober. (Eigene, Drahimeldung.) Der Büreaemn« vorlanf gestaltets aich wi lebhaft und fest, Bobiffahrtaaktien waron behanptet, Industriepapiere fest. = Gelämarkt unveränderk,  ToD  =. Die. Guaranty Trust Company eröffnete eine- Filiale in L &s |  SYT% -- Die Einnahmen der Suoezk ans!-Gesellschatt  den erzten nenn Monaten d. J. betrugen 96,58 Mill. Pfd. Sterk"  Rogen 09.82 Mill, Pfd, Sterl, für dengelben Zeitraum im Jahre 1918,  Noneröfinete Konkurze,  ja Eröffnungstormin. A. == Ablau? der Anmeldefrigt, G.-Y. zm Gl&ubiger-Veraammiung. P. = Priüfungstermin,  Danzig Fravkfurt M  Schinen -y. Appäarate-4 a. M. Batt m. bd. H.  m. . Rechtaanw. Fritz Steller[MoißBen Otto Henke i. Fa. Stet-| - fver Taxameter“ u Aut»mobit-Ges. Albert] * 3 u. Richard Schröder *  Schwetdnttz, 10, Oktober. (Eigens Draktmeläung:) Im R kurss der hiezigen Mechaniechen Weberei J, Roeantds G. m. b. H. aind nach Mitteilungen des Konkursverwalters auf 4 082 Kork ee Forderungen zur. Schlupverteilung 1006s5 " Ar . VAHR <  7.10] 7.14] «- 121.16 7.10.126.211.] 6.11 112.186  [Meißen Stettin  „4  x8  Lastschiff „Sodensee“ befördert Post  - Zom 15. Oktober ab von Bersin noHBayern, Württemberg, Saden, Schwaz, Italsen u. weiter jeden ungeraden zf un FetzteAnnahmestunde, ISLE) (E 0  ftposibeiörderun, Gewöh niche einge'<tiehene Positart 1, 100 MEIENN Wer IE 129 Pls. „Euipoftriese Geisen den Fenin, K  1. ggeb "her von 5. M  [| I tragen AD End fönten In die Bieffefien der Reichöpost zur Bufiel rum Gang Lusipofipakeia: ait gen „Luftpost“ innen in die Br:e| Ihe nfilef 9, esa . [3 ine  gefangene Filogramm; = NunahmeTele für Lufipolipekete eite Poffämter und dis  er Bi pol alete: Gebühren wie 8 der Hambiirg--"Gmerl:a L|  geben werden kann, Bicher iet jedoch, daß mit einem ges .  «   Behlezivche Handelsbank A.-G. in Preziaut. Divi--  eihe auf“  + 622 pCt,, Deutsohs Petroleum bis 338 pCt. Kageaindustrieaktien waren. Luxemburger 16444 pCt, Badiechs Anilin 435! pOt.. Rütgerswerke:  ck *| Bei Beatus 1 fand Budof Eber ar it Verlin-Wia rokurist: 1. Kark Do r nimersborf, 2. Johanne:  is Berlin, 2. Geor; Mile un Ler*in Berlin-Friedenau der di Victor Hensel: in - "Gar: Gemeinschast mit einem ands lottenburg, 4. Paul S< ul 24 ren Proiuristen und, falls meh in: - Verlin-Stegkig: Ein jeher „rere Vorstandsmitglieder voß de: en ist * ermächtigt, diej handen sind, auch in Gemein 2«myaft qemeinichaitäich mit) schaft mit einem Lorstanda einem stellvertretenden Vor-j mitglieds die EIE] FN stand3mitglicbe Zun vertreten, vertreten. = Bei ErxnsisTheater- Did Pe Ba aet Foie itek-jzdrthaus Aktien arHi- ieder mit dem Eis 1 Berlin: Die Prokura dek  cia Ein id elben ist ermächtigt, in  Taler, Grundstenermutterrolte Zwangswversteigerung, zaun Droffeh, Sauk velub für den Häusien Rartider Sirna: Poldi LIE  Gerithtliche Ert. 1193, Ueber den ian Im Wege der Awvangävolt 1s0% beide Vella ".- R 1.) xe ve zu vile Fer Zlegerlg ußstia (IM? ?y  Fe 44. wert ij bidger IE beg! aun Ätredung Pi 3. 9. xxü LIZM (65) verg; 5. Ergen manu GCarf X Berlin:  gianni: dungen, z . cßember e 1019, Chazlotiouburg., Offene! Faru Zu erlin-Grune» ie 3) durchgeführten ep De Brrün, vormittags 10 Uhr, eee eit Fem 20. j wald. Den ersten Auffichtärat [der Aktionärversammlung vom Bebop in Hun den 54 eiern 1919. an der 'Geti stelle, Tegeler st jelschafter] „iden 1. Fabrifdirektor * Dr.124. April 1919 ist dus Grunde eil NI a 9. Antszericht Berlin-Wedding, Leis 17:20, Eingang von ' der | sind? Kommerzienrat Johanne3| ithoelm Connsteinm zu]kapitak um 14 000 000 Kr. ers In dem Ko atagerfaeen wangsversteigerung. /|Serichelstraße, 1 Treppe, Zim- Jermann David Krüger, Zharfottenburgz NN General«| -59t und vefrägt jezt 40 000000 | ber den Rachla “| des am| . Im Wege der Zwangsvoll-| 1er re 116, versteigert wer- Lausutann, und / Phicipp|fonful a. D. zioprich | onen, Ferner dies in der- 14. Oktober 1918 Eprottau übung fol den das im Grundbuche von IGneider, Diplowgn|Szarvaly Fs "Der in; 3. |jelben 'Bersammlung- noß wei- im Rejervelazarett verstor- 6. Januar 1920, VerlineBilmerödors, Band 108,) 3% Ge beide 'Charsottenburg.| &onful a. - M. Bienerlier beihlossene Abänderung benen, E87 vt in Derlin-Schöe vormittag 3 WHU HE Wait Nr. 3222 - seingetragen Ene Zur Vertretung der Gejellihatt| zu Char! tenbau Wienexsderx Saßung, Als nicht einzu- eite Winterjeidtstr.27,| an der Geriigstel er Riff: igentümerin am ?. Juli 1 13, | iind dew Be da] ter nur ge] 18 Vorfikenber, Von den mit] tragen wird noch veröffentlicht: wohnhaft oewesenen unte genstraße 5/6, Zimmer Nr. 4, en des Bein ig: M ENENEAT dar Anmeldung der Geselichaft auf diese Grundfapital5- lan Tarisch soll die EN uß-| versteigert - werden das im eingereichten Schriftstüden, inä]erhöhun po Soden ausger Är nst fe n 6 al Arthur Hildebrandt in  verteilung der Masse erfolgen. Gründhuche von Berlin-Rosen-  Else Frieberiäe Krümer, ges. Jaber, ii: A "Berlin. Ino vefondere von dem Prüfungs-| geben 36 000 Jtüd je auf den Rach dein auf der Gerichts-| "val, Band 22, Blatt "Nr. 6s5  Teppner, in Blankenbur, uber ist: Reinhold Ja cv- ji te Aktiengesell-]. Charlottenburg ist erlo'chen, = Orziberei 9 des Amtögerichts) „ingetragener "Eigentümer Harz) Eingetragene Grunbäg,|p b Kaufmann, Derlin, verl EIR IBTRtES Lan bel tig FR ee Mie eit Berlin ks fmany Gig in Het is 14 4 Genfer i« WEGE, Umtögericts | geifant Hermann Reinhardt, | L2/raum mit: Gebäuden, 58 ei fal: Berlin, Dber«| unterzeichneten Gerichte Ein-| 1. Januar 1919 gewhnnanteils nSmuth (JIIMLIAL AT?  s  t gebliM Güntzelsiraße - 19, Ges -. 61 195.1 +; 19; beröchtigt d; Was3muth in Berlin-Steg-jiSteinkohlengrube mt Ee Weert fia (Gar 08 aber lands | Wertung Ger WON enfes 3 EN NEN Vern MM Braniientide Eungäpteise dei bd. Kröten ade FES Vorsandsmit-| dem Sihs in Berlin (Bere 'traße, Gemar?» erlits al2usce. Jnhaver ist? Jacso! t nebst H Vonhundert Zinsen eit) 7 = FENN SREEGE NN Hotenthal,  Rartenblat 15 22801107 HEN 8. a 88 am) Horn, Naufmann, Bern s settled aft mit dem Eike] | Januar 119. Das Gesomte MEI) NLICTOLDIE EE RUR 0 Si gem, Wi eis Bestand] Parzelle 2006 /199, 5 g 64 am gE0B, - Gb euene en 8 Daz 403 EIE in Berlin: Durch Beschluß des Grundfapital [ferfält uf Din u Gebrüder Ged 3. Auch 1910 ejindet iis 109,67 9 | vorhanden ist. | 3toß, Reinertrag ve Taler, UNG Mar Gebäudesteuexrolle Beeglih. Pgnaber "ist: Jojeph Yandelöregifergerichts vom 2. je auf dn 4  mit dem Sißse in Drexden und| der Siß der S.werkschaft in  3 vzahlung made Grubsieuerue re 2 Urt-bdö. ftober 1919 Hst Brofitrist Inhaber 1 Laufende, volletnges| 210 innieherlassung in Berlin rner d ders (0 iM M noch bejon- 8 Tu 8 4. R. 36. 16. == Sie: - Ee Sh Zudolf Gleim tus in Berl] ote Witten, davon 10 [507 der Bim Mühlen» jethen Ber jSmmlung no weis dere Mitteilung, Belinea Th übütg, eg! ebe is Stlachtensce tin einfiweilen zum Vorstand| 5 05 [34 je 35 WIG Eren ba [X] nstalt und Ma-ster [REH ene Af nderung des  Augusi Bekroen den 6. Oktobor 1919, uml Dlteber 1919, | er ' Berli. Zuhober He Dito | der „Geselschaft ernannt und| Wer" 3a 400 Ronen. m Beil [OLn en fabrik vorm Mortlautes der Enhung. Konturäverwalten Anat3geriht unge ;=| Daz .Amtögericht, Abt. 14, |Koppehel, Faufmann, |rmäctigt, selbständig die Ge] P.. 7 Hrg V VEBEIEN ausGebrüber Se> im] Vei Nr. 14167 Viderttan "4 < Zu Ö Banger eig erung. eee Sea Ztenjee bei Berlin. ==1 „iGaft zu vertreten, == Vel Bertin Allgemeine Dreßben Bureau: Attiengelarn aft . wangöversteigerung. Nr, 803 Duxer Porzel-[3 Serin Tepeurists Drejfär, Elektro-Wärmeo 4 Wege der Zwangsvoll- Zwangsversteigerung, Hermann Gern 8-Aco 9 € PEN SEN 9 it mit| Ing ümmler in/Techhnik mit dem Sihe in ti ls wh IEE t 4enmäctigt, in] Berlin: Kaufmann Emil  In dem Ponkursverjahren lu oll m Wege der Zwangsvoll-| I 9 a Ei i EN Verlin. Inhaber tax-Manufactur, Aks[8 mir den * Nachlaß des am anuar 1920, |streung soil 1 oandchim,|tiengelcllichaft vor| hen Si in Bertie iure  Januar 1919 verstorbenen, | 9 9 SIE 3 10' am 16,-Dezember 2919, usm BRin Brebwis mals Ed. Efrhler miti1.- Bietdr Hense tin 6 au  Gemeinschaft mit einem Vor-| C o hn in Berlin-Wilmersdo S t“ Berlin - Schöneberg, | an der Getichlpstelle, Birfe ngen“ vormittags 10 Uh ze ji: ol Joacchhim, König 3- | dein Sihe In Berlin. und | sottenburg, 2. el  standsmitgliede, ordentlichen] ist nicht mehr Vorstandämito oder ftellvertretenden, oder] glied der Gesellichhaft, Die Abs einem anderen Prokuristen die] ordnung des Fabeikdirektors  DEE  uptftr. 113, wohnhaft -gewer| straße 6-8, Zimmer Nr. 4,|an der Gerichtäftelle, oer b em weigniederlassun Dux: | in Borlin-Stegli! Eine kbee enen 4 Kaufmanns Walter (34:5 ert EENEN das im ed 7 Nr [ep menn Chia € Geifart derselben ist ESHtigt, in Geo  traße, 1“ Treppe, Zimmer Nr. e hubert foll die (2) "(uß-| Grundbuche- von Schildow, 5 * ersteigert" Zimme das GOSEN lankenhain ist nicht mehr] meinschaft mit einem stellver-  „Zelelliehaft 3828, KEI SEDE Geo Bie AM Eee verteilung der Masse erfolgen. | Yand. 18, Blatt 526 (eingetra« Verger, KEIT DEPLCH in- den Vorstand ist beendigt.  andelsgosellschaft seit| Berufung ist von den EKinbe- MIER UH 8 Bird ps nternet Die, fehoffer finds: Fugen Bruns, | [ellichaft, - die]  Nach di Ff ' bes Gerichts 8 Eat! m Genk von, verti gejelschaft seit dem 20, August GEE 5 ber Sesele treten RET up a em au +7 ii . ait! Wilmerzdor! art Qa 8 def m I. u vertretzn --| Zreiberei 9 des Amtögerichts Baul H [REWE Wee 1189 189 (einget etragener Cigentümer)] rj M Gejel Ha et sind: en ütte, Tiegerouß: Bei ru 2800. Victoria fienge fett Sperm mund Berlin, 6. Oktober 1919, eee NG Grun eg aaah m eier H de Rete Bene, Inh | Ehe in Wien und 3welgl 8 PIII Aweigniederfaing in gam mtSgerict ira e je der Eintra; € rs eil etien - Ber ichnisse ' sind babei Dolzung Bad Uter Plan in 7 arUng; Ermer Architekt Ehorlottenbur ve H ama niedeilassung in Berlin 3 mit ve Eite in Berlin und! burg: Prokurist: 1“ u wig Berlin-Mitte, Abteil. 89. 1210, ps4 rberäng, FICKE den iE öbi ven Et Gemartung | Bi ein Es Imdt Fd Wu | 494 3 Stod > en h 2 us .; - 4 ow, t t1 - | eingetragene un . . EE: woslr ein Bestand jl 1110096, 113 OE a an DIE Webuden vag (NIX DIR Cher Biel“ Amiil e. Bekannitma Engen Wegfall der Schnellzüge, R, vorhanden ist. 118/96, 2' s am ) )gioß, 17 Ferie 5b, weden rkung | meninhaber . Arthur Lewh ' . Gewinnung. von. Lokomyttven. Beseitigung der immet Ben dE Änppahung 9 bes | Beinertrag 0. Laser Grund: (Berlino imer Sarien| Zeist jeht: Arthur Lend m GIE Waeen Ren LEIDEN Gere EN am PÜNTEICR fiber FN 009,0 jewermute “- Urt, 603, | att De Parzele FEE Re Rr EATX 0. Bekauntmachung, Beibrderung der Gülterkilae owe zur Ritderung der Voblennat ei eb arten x 1? Tewntuverwaiter Saubeste err ar Ee DEI M Getan | Offen aide KME AAS4 planmäßigen Auslösung der der [RIEM fam [EMoe NEUERER ESqmenzüge auf den Wd nnn m mun mmer . == . * ide eptember Ei . vat vin Bekannimachung, Beein pino, " ME -] role Nr, 1 0. N Rau mann „Alfr fred Barten, würden gezogerti " Linien Vert Dirschau--Insierburg und Bertin-"Thorn-=nsiers |. Ober . A. , 8; es “ dem gonturversal gren Amtögericht. arfoftenbürg CT dri haft vs7y perfd iH haftender Lit, gr m 38 und 48 zu 000 Mart Um einer Urberlasatna der verbleißenden Bersonenzl Nachlaß bes am | Gl feinen: n 6. ex 1919. te fret; -. as . 2: mögliccht entgegenzuwirken, ' werden zur Vegelung des Verkein Sund 1917 ver! ebenen, aue] Zwangsverstelgerung. 0 | Das Anten, "Abteilung 45. Besei " inge orn „'O. = 102. 136, 244,88, 877 » 510) für unseren Bezirk folgende Maßnahmen getroffen : xe a Berlin, Glöholaie Be San ege der Zwangevoll- T arfottenburg; Die Beträge dieser Etüeke werden vom 2 Januar 1920 ab] 1 341 17sberfüllutio der "Rüge werden die Fahrfartenschaltex phnhast. gewesenen net 9 (n v M SEILEN iste. S3 o[bet dix Kasse dex Handel8tammer zu Berlin Dorotheenstr, 8, gegen | . vorzeuig geschossen“ ie ae raf wEmittag 108 Üb 9 ndels-Re ist mon, geb. In 4 in; ann Nuckzabe der Scheine und der bis dahin noch meht fälligen ELN hahwerteitung: br Masse; va 9 M i : ag EMR 4 PEE ql 2 er, Charlottenburg, - Bet Nr. sdeine und Kinäschetranwerjungen  auSgezaht: Vom 1. Jantar 1820] „S8. Der Bahnfteigfartenversauf wird vom 12, d, Mis. ab eitts Et *' . al ir] 7 7 Bil M Fb 4 dar Rr. 86, versteigert werden ba3| In unser Handelsregister A| 40 98 Jacoby SB]. Berlins den 6, Dffober 1919. ! 8: Dit allen vom 12. d Mis. ab. gelöffen Bahrferen muß Berliu-Scchhöneberg,| im, Grundbuche . von Veräin | ift Freut "Fogpenden eingetragen Dern en Gese bis zur] kes . die Neise am Lösungötage angetreten werden. Zewalditr. 58/97 niederges Friedel Sfelde, VBanb  b1,| worden; Nr. REL INEE] ntscheldung Die Handelökammer zu Berli, En |. 3 n ten Verzeichnisse find dabei [att 161 (eingetragene Ei-|Hoettger & Co, Verlin- rechtöfri ftigen Entde bang . - „“ „ranz v, Bendeisjohun. Bromvdexa, den 9, Okiober 1919, Eisen abndireftion," 7 59,05 M. nihtbevorre te| gentümerin am 12, August|Wilmersdorf, Kommnahditgesell [IIR Prozesses Foto NE 6 eee mneennenemegeaezzzznennezznzZZeZ mE umd en 5 ND Fontursforderun en Lar 948, dem Tage der Eintra- |jchast ie m 8, Septeinber Dreh is ee Vertretung der, i38 8 x ib n '%% 4a ie Fi ee 17% 210,79 ae | erl Mn „Zetzofngelel gal [eiae find Fusteide Oer Gesehiehast. entzogen; eingetra "Preivau eiven, in trage rhg zug Ih 787g bi H u. ; Zu ar „46 | Friebrichpfelde-Verlin G. m, Hoett ger; Kaufmann, Neu-| gen auf Brund ves Beshnits Dod Nebchawerk- Spandau erincht- um die Einreibung gründlich durchgearbeiteter Vorschläge E ER vam IPI: ul 6 vorhanden ist. . H, lebt: Terraingesell Gast Erbelhberge wie EW ER 147 Rami für Handel3,] für die Aufnahme neuer Arbeitkgebiete. Bedingung (ist genave Ancabe der anzufertgeuden Aritkei, 3 PUTEN 4 ist er be Von der Auszahlung mache| Berlin» Aeheicpasede m. b. Odo waki, Fausmann, Neu 11 Ranma. „is Benner | Anqade. der Fahrilot'on, 'Seibstienenberecmung, jowie Ungade Über Cdjahveryältnifse unp Renta» ve astoführer Konrad den Gläubigern noh be Würdbur ei "Gi 00260), vn El eh 1 N (59 jen bo 3 een Bei | bilttätsberecnung, Für die besten. Lösungen sind Preise von eg ' aff he Lime orf; Lan! Buber „Bitteil ung ge (Eher: Kücfmenn bri. v. iger Nr. 80 210 Reneiger & EN ..M. 10 000.,--- 6 . | Alle Gläubiger werden Hiers Ter dverwalter. j in - Berlin« rette, Ber in Ume Sori, Bollak, - Derlin- aue » ZUE: Ame „aufgefordert, i9 u Boh iman FEEN Geimer 70 un un R nerabart. Dem Ei Beatt IR aufge REREN „w - 3000,-= 18 288s87. 4 Meldeis un! 2 er 102, Berlin: r3 or] e vez“ p. anntng, fim Shragenfelde In 14, Aner] hart Pottkan Berlins] Nr: 50.761 jriedrig & ; „ 239000,4- mt IBrämery & Dyckerhoff [3 Ie laß des ant] un Lichtenberger Felde Nr. 5,) Schönebarg, und dem Gotthold Bon ph KE Weis WISSE 242720 “ * G. m. b. H. 3. Lionidation, Hull 1917, gefallenen, au-| gemartun ME 2WONE KE EE IME BASEN ug Rt eg NEE „: 2000..=-- Konrad Hassne, re : . ie M EINEN deten „144119, 108299, ' 188/33, [daß jeder Aujammen znlt eineni | Brofurist if: DEE Beig) ausgefeht. Uniertegen Aber bie Fabritgrionteinrichtungen fonie bie näheren Beblnarege: Hun Haft gewesenen Leutnants Friß EEN 196/60, zuf. „1? ha persönlich ha stenden Gejebschaf- er 7 ie: Bere Are Fat aRer Dorjbg spaet gegen Einiendung ung va M. 2,.= bezogen Perden, die den inteigern | Wotgeldscheine Sperling so use: Be 13, 2.8 groß, elner ter. „oder . mit einem anderen Piu Aubüfeleo und ernsthafter Boriezlöge später gkritkerstattet wt ; Pe teen Koutenlon: verteilung der Mase efs f' Er, A. 1 pe andsieuere Prokuristen die Gesellschaft ver- Rohptobnukte-Sorger 's n 43iÄ Neichswerk Spanvau, ol poln eten kos eno 5 Nach dew auf der Ger erin mutterrolle Ai treten kant. Zur Vertretung hp DP Bertin Einzels > 15 I TE 4-7 b 82) ao [,, di 22:0 184 sehräiberei, | 9 Des EN Anttsgeri vs Berlin Kalnclt: 26. == zwai ese eenbe 0 Bai 1 ii Feh R ers aner, panda, Freiheit + Wilhelmsiraess 48:47, ; exlin-S: hbnaberg erg, Grunewald» Den 8. 3 - id vo „Ges EEE PERI] 7 - niedergelegten Oktober 1919. eschafter.. vb: En El 630 , "Aweikche Dus id . erte "Eiern - WmfSgetiGt, „auta NSE INST SH Aube R IM . MITO, Vereinigte 'Schuhfahriken 'Helitburg NEE, 18 708,91 M. » nichtbevorree 7 4, 8wangöverstel Eumetiel Her "Brotneisten|! ae in REIEN EN ZUEUKN „Umag [erm j BE +. Beein: fr: els: 2xttlengeseltseaft Für Bergbau, ber» and von 1911,44 M. vorhan« KEI 4 ober u, | RER Sin Sar 7 “ Baußee 7 ; bauliche und ändere industrielle Von der Auszahlunt macht an der Gerichtästell belge sellfGaft Jelt 4 äft, Charlottenburg. "Nr. : 3 ven Ofaubigern no< be-sstra je EEE 20 P Diebe 1049. 1 oha 099, Emanuel Gore DIRE „Einladung ; - Erzeugnisse. onbeie, PROMT tter, 167 weig Ge mD werben a find: Martin S6.» Tnrsrann, Wie Rr 306012. Duke) Seemean 503 | rundbude Dr e tadt jarloitenbut aul Ler, ps “ dr N heroes versammlung: Konfuröverwälter. Charlottenburg, Bd. 96,-Blatt|[mann, IE Berlin: | mann & Co. Bertin, I| Oe ichen Generar jGu wie tg IV Weng bie Bang von 0 Nouturöverfahten. 3886 (eim eina ener Ei: ens Schöneberg, * und Arthur Thantötfen! Bie "rr LUD le für 28. Ditober d. 9. anderaumts außerordentliche EEE v wer % DE enb | lasten word EE Re | Tage der Eintragung deb Bere | Charl tenburg." Er btn, Dentshs Neune patts Genzraltrsammlung Ünbet er zeit Barden WEN RENN 8 then äl Wbt Ges 13 rüde: un ei ers I. NU. * ME butt Gm. lO in |stgerungbermeitg der Kraj S. 6 WC js Gerau GE WEN im * *[Olennlog, den & November d. Z, nathneitiogs 3 Uhr, [2menete mnaniehewen für 1 wi enen 50 GERKEN tien urg) Mändet Cin tetrodene 63 Ganbeirod en ii Berlin; +. Verun, 1919. in den Geshästsräunmen unserer Geseksdaft . zahlen, KOT: gekört tien a Vorzugsnktien UmGewOei "18. “dd Zie „einzige Grandstö, „ebauter 7 Vefraum dau. 10, 'w u 1907) ve“ els] Berlini M, 60. „in Nürnberg, Unsseßplaß 18, Borzugsadtien sind mt folgenden Vorrechten werte tung 8 av eibnig» | IBaster Inde Fuad END Minaaiieieipiet a En attet: M : 34) auf bor | straße 8 emarkung € | midt, Kaufman, Bertin 7 unser = Händeläregiste mit der beveits veröffentlichten Tagedordnung satt, nänlih 4.*Von. dem du zertöflenden Reingewinn erhalten die Vora - Gert Erbert dos Amtz3-| löttenburg, Fattenblatt 6, Paro Bitmerähor], Kurt Witt- MS few Ist“ heute Zu e-. ; k Kenderung der Saßungen. der -Geselschoft. - - Jugöattien, zu dunächt eine Vo! TEugSd Bene -bi8 zu 6%, 'i08 ELER ERN DIRIE ISCHL EAGLE WOHN DENN 1 ver dau SA DEE Bat a le Ben, exel a! ' TR „Rd VaR en Were DA | fürs. 2404, Nußungswert 23 460/73 8 19 Zaufmann, Bertin-| u Ee Wm vou] - gape ftlonele, Aenderung und Zutässigtelt ver Her Die vrhigee 2077 Me, I ber Fepfenbn R "90, ,48 M. bevorrechtigte Mort Gebäudesteuerrolls Nr. Snteldart, „ Brabarif Gar dukte. mit dem Sihe in Hannas: anderer je R REN Bon. IHE ; en | at de M8 aten De Pn „Fordern 71 iG Berlin. Gegenstand bes Unoß | "ar ä . 7s387.17 nichtbevorrehe = 45, R. 24, 1. ax jchuft, neöst Fixma der- jeht in W | tien 6! Rennbetrag, Aws dem weiteren Geo *tlgte Fonkur3forderungen Charlotten Ug Liquidation befindrchen.J. A, gerne eb medi WH und uns Mitglieber 8 8 aber die De iu der Bante der EEN wih Beta vert vorweg den vierten Til zu berüdfiätigen: der aur nb. Zul 1919, Cohn Etraußfederfabrit Ge«| vandter "Erzeugnisse - und Be«| un Ber RTE In devart ' verteilt, daß jede Vorzugsaltig Votteilung versügbare M0 es | Das Amtsgericht, Abt. 485. jena, mit beschr inkter Hafsj tigung ar Tternehmun ju Mm - . uud nb jeds Shattwint Lene aftie einen td En eer eaten 6 Bstand befrägt. 17 864,16 M. |“ Jwangsverstel eie die offene Hans| Fader Art. Gründlapttäl Die Bestimmungen zu 8 14 über die Notwendigkeit Fan iquidation erat ER Borzugöat n] 000g Bon der Lupführung Beteiig, Eee der GanrS gol de MN EeberSegangen. | 390 000 M. „Der“ Gesenjchafta-| - „Ba simaeng bi En sir Zu Reeg, des „Neu CLIEN EIN 4 add (8 dm iger EE een Zeitung erhalte 3 | eu 10 "4 Z| vertrag ist am 18. September]. --. v| ; 3, in 4 .“ "ten “nach Abhaltung m 21 DLto bee 4019, - (Nr. 61164 Büro für Im Bis RENE M RL] 808.18 rs, wee die Wa dation ej ssen ve “ 4 0. nN X erbe [oweit er 1; owa dur: Rück Sclußtermins UAE Nao ve vor in 2s63 (X EN LI hr „jhust 4 ber mi hm 3 die Gelefgaft vertäeten, wein 2 wen „Vergütung "bes Auffichtsrats fol 44] pins Aoölung iN (M Sodann GEHM die Lela erlitt, den. 9. Dftobee 1919, Wie: 17/20 (Eingang wi eder Charlot| GI Inhaber ist: |M KE Aeste aus von“ Ve 8000, mit Wirkung ab 1, Januar 191 etwa vorhandener Uebeoschuß wird C2, Stralauer Str. d4. |Gerschelstraße), 1 Treppe, Zims Walth ther bBner, I| nigen Vorsiau! Emitelieb Fi: 19. jem allen tien wach Verhältnis des Neunbetrages &leyboldt, mer Nr. 116, versteigert wer- gent er, Charlottenburg, == und, das Hi vun lies Sed tial 4 Zu 4 3 . Tp The in 58 Verwalter der „Masse... | ben bas im Grundbuchs von) Ir. 81.185. Hondel5- und daber gemein) Hafttim vo „s foll ein Abf. 6 beigefügt werden folgenden Zn- en CREEP Wie Gan KEN we Zmaugöversteigerung. Verlin-Wimerädorf, Band Me a ertriebge «fet Bs | sta DN ur « 4 St Een, Jobe tan tie über 1600 Am eie ber BwarkSball- vi 2387" (eingelingene a DUNN u bon einem. Voxstandämitglied Der Anfficstsrat wird" ermächtigt, age dis afitrs imme, ? Fredung, [5 entümert Zu 40. Februar |& Taus |H feu in Geweinshast mit einem "- GeselsSaftsvertrags vorzunehmen, welche dis Fassung Maiden vie Beschlüsse WW das 13vegister „einges ams. aas 1920, 1917, dem Tage der Eintras Handelsgeselschaft ern Em felsen. Borten - beire en. . tongen Bo fowern wir. unsere Aktionäre hiemmit auf, 1ivödrxmittag2 10 Uhr; jgung des; MSN WE IMN [Ms Oktober 1919. -Ge] ensGafter prütgliede it Gerate R Fi i Fe Zu. ee . ihre Akten En |: Geitner für as . sowie Ers Neus Sriebriehstrafe 18.216 mer ': Gmerbde nd: Walter €, Faufe Broß, Kaufmann, Berlins I 1 Diffe 6 Jeter 1! Seils sollen die Me mit enim fem Nimmmernvere TIT. „drittes, Sto“werk), eNGast, Sagitta it bes wann, Dern neStegliß, und] En Abort, 3. Leon Beau) / Wörle m Di jein unter der Zuzahlung von M x) Zu He Aktie zur Ume mer Nr. 113-115, HN wre (ET ter Hasturg zu Wilmer3«| Arthur Tauschke, Kauk»-| mer, Apotheker, Berlin. Als iert in der Zeit vom. 16. Otfober bis werden das in Verlin, Lange, go eingetragene Grundstüd: mann, Berlin. Zur Vertre nere nn nranen wirb. noh Zu 8 28. jam nb ovember r 1910 9 einschließlig während der üblichen Ges Gian Ie von 108" Bata. 410:B Baen Gira, zei GefellSasier gemnefeE R ie GOAIE | - magen REEIadEen iE. 2364 Sees is PEI tar Rt b: v ar Rö elite : iT Grundhuche ENEN Nr. 3419 Vie ree Etraße 15, Gel (esttic ermächtigt, Nr. stelle iis Befindet R nd 4 „Bet aminnanteile der Vorftandsmitalieder und anderer Ganvtnliber ade FASg Et Bertin, Joie bien einzetragener "Ciqantlimer am [warkung. Berlin-Wilmersdor|, |5 Dessing zerfällt in 300 Stürk Je auf den Veainten: über Handlungsunkosten gebucht und mit Rück | Angsburg, Braunscweig. Breslan, Cöln, Dortmund, Drea 9. Septeinher 1919, dem Tage, Kartenblatt -- % - Barzelle Versi, ver ist: Parl verfäh Ter und über. 1000 M+ - - fiOt Hierauf der Gewinnanteil des, Aufsichtörats ans dem | den, D jeldorf, /Franksurf" 0. M., Fulda, . Halle a. S-- Bev Eintragung. des Bersteines | 1028 53, 1 30 dafi große | DEI TEE Zutiquon Berlin. | ntenbs .- Aktien, - bie. zum Berleibenben Leit des Reingewinns von 6% auf | Hamburg, Hannove. Leipzig, Moin, Mannheie, Minen: zumzövermerts: Zundwwirt Aus | Grundslensrmutterr Art. |-- 6 ER Se Oe] Zunheträge auzdegeben weich 796 9% erhöht werden > has Bani Stettin, Stnttgart, Trier, Wiesbaden, 'Würzhurg, S0 Meer zu Bein ee EE wel Ne |G Se WLE > Raufmaun.|den Der Börstanb besteht aus] + Nei 1 tscken Bank, Vertin, sowie--heren N'ödeylasemaen ee apl ige. Gebaudesteuerzusle Red emdF LION aufen ner oder aus mehreren Bere] "8 97 foll anders. gefaßt werden, Z ' ber en Brodlan, Cöln, Dreöden; Dissseldorf, Elberfelhe röchtem Eeitenfssigel und Sof jar R, 10. 17. = [O8 ward NE. Thora ige) MM eit Erhöhiing des Gründkapitals der Gesellscaft ==» vorhe« DIINEN Hamburg, Leipzig, München, Nürnberg, mit „abägsonheriem vlo'ett, ra] Charlottenürg, 1 ef mlt Ingigniederlasung inlat, % ver Widerruf Uns 3. Ratti "Ker erforberlichen behördlichen Genehmigung == 3fd. '. Barfn Varlin, Fatenelatt . Juli 1919. Berlin. Inhaber ist: icßard| "ellung be MAHE err Die um M. 3 090 000.--- dürch Ansgave von 3( üd auf Hicd zübeimer Bank. FE deöheim, einaursthen. bei welcheig . 4. Porzeils 302, 6. a (Das Das Amtdgerüht, Abteilung 14. Neumann, Kaufmann, 19en vem M erat viarieles] + den Inhaber lautende Aktien über E Tausend Mark nt ouch die erforderlichen Formate 4 e-hälttich find; ... groß. , Graser Bwongberste erung. Thorn: ==-Mr.. 61 189. Ge- 3a (un 3 u nose (Tee * „üinter". Anöschluß "des ' geseßlichen Dozugsrechtes der der Audhändlanng der Votzugöaktien erfolgt 1.3 anuiferxolle“ Art, 188,- "Rute Im Dene wangsvelle AIR dee Bentner, Vel An uögebenben Lekannt-| Aktionäre. eine bffombeve. Bekonmimachung, - zingsmrt 18.090 -.0,, Ges stredung soll ww; ne Handelönesenseost| a | gehen nN ben esisehung des Ausgabekurfes und der Jonstigen Einzel» ? Bäudestpuerolls Nr. 3244. : jem 12. Dezember 4919, seit .dem. 1. ar 1919, Ges mn unge erden in : 0 Bien be Vegebun der neuen Akti De räin, en 19. Oftober, 1019, ; 89. 19. vormittags (after AU: Rabolf Beute eichkanzelger „eingerfidt,- die won ber 9 8 Abl 1 der Eohungen Binfictrie ; Bei. En [3 E00. [an Mahe Gatalehete 1er nauffentt, Bat 1] Sieina ber Geletshaff und die) * der Höhe hed Grändlapitt, ; - Heldburg misger? UCH raße, repp2, Zimmer ie: ..| R a [UE Wel we RaR ERG WIN R 866 Dh vendre Kaichen Mi aas auf F H det Gohan Atiengsenseft für Berge, bernbaulich Drage RE Metabo Bb. A,B 12 ADU) Feit dem: 1. Olo] tonärversammlung wird durs | unserer Geselschaft . -- und'andere industrielle Exzeugnisse, POLE ge, l(eingetrogener Eigentümer amj tober 1919. Gesellichafter Fd] en „Aufsichtörat berufen, EE «Die Hinterlegung der Attion Gat bia fpätesens 1 1. Rove ü Der Vorstand: . am 127 BS ezember 1919, 119. September 1919, dem Tage Nobert Grünert, Kaufe had es Rehen vr ber 1919 zu erfolgen, entwe! .ÜrIrlG Ds Bredark 28891 vormittaas 10 Uhr, |der Eintragung des Versteige« j mann, Adlex3hof, „id Franz) standes un! er H eran „Bei der Direltlon ER EEN ader ; . Ä. ote au-der. Gerit: 2, BIND zeiser Biteim vr 16.525 KETTE EN 1: : gausmann, ven FN es Berton ang | Sommer: und un DiScont- Baut "und deren Mliolen, . mel elm eit u4N .. 1:8; a R .. EUA dg das Halensee) eingetrauchcne Grunde Bruns. & - Coy., Berlin-shierbei bekanntzugeben vie in Deen Be Bank nd deien ae ielelen, Wichtig für 8 inkäufer au:  Mittsldeutichen Creditbank: und deren Filial, Bont für EN unh: nbustele B.  Erutibhuche rm. Hetmödorf, tsück, Hofrat an mi. "Gebäuden; er nd  4 M0, „Blatt: 1199 delnne, Seelener Ei Git, 17, Gde done Zweigstelle. H.  rledric Str. 57,  Sehw9zen, Dänemark eic, 7  Sigentümer: am [SE 196 der» Netten" Ts y  1 15%, dem Tage ver: kung Berlin-Wilmers3dprf, Faro) Lanfmann, y he "Aktien ernommenr 5 Su IE Boustolarun 136 tense bv MN Nr. 6s6/35; Er zunebs rg, anf laß! Haypntmariu den: 8 „Dltaber 1619. ; Große Powen 5 vermerka: Kaufmann Wilhelm | 7. 5, 45 1 re Grindstener- jOvundau, "und". Bernhard on Er>ert zu pP. Aufslehtsrat: 81:5 j Lo"fenherg) eingene mere EM 101 16, "R - Aitlm er, Pema Ders |: Bi Ba Kn 3 Eies Bifl atm, Vorsihender: echte Perger- 'und Oriont-Tenp: ehe  <| mungswer! M, 6 - 7 . Gini engen ene eee neren je 0  Grunt in Seems | Banbestenerrals Me 1886: [Cha x0K& Deer er, ona? 5, Banthrokurist Baul Doitpelkange 227,22. denen verur Möhbelstoffe, Gardinen eto. Vordowohnhaus un geechtem 6 Wa 1 bA En 19: ==» Ri N eit: vem. Ng rg t en 2 "Santa „erin Fn nr VOM, Gels 9. ea Seer DI „rovh preineei tz verkannten. ffir en u. B I! 1274 8  ol, -Rart; 4 nzTottenBr elidmaft [ei . 2865 ; nt 1, Erste [87onIeN . aul jn Bie Me usw. 4 12. L den 1. Oftober 4039; Ber 1919, - Gafelsschafter find: | Helm Rrowe au DBörlin-] von Unmäiten; gegr. 1 Tei.“ it 83 828: -* Iyradoinstiut an Henen«teir & Vagler:A G..'Rerlin W 33. :  am große. Reinertrag. / 0, 131Das Amtsgericht, Autelung 4b;' Hermann Charon, „and jedenau laut. Bollmacht hans? / -- : „Eiern, Hearlin 0 Neue Buterfeioistrahe 44. “ MFIs 7 Eonnabend (Moroen)  Zweite Beilage zur Vossischen. Z  Die Ursache unserer Eisenbahnnöt.  Die Debatte in der Landesversammlung  Eine neue. Rede des Eisenbahnministers.  *: Sn der Landesversammlung wurde gestern nach Erledigung einiger kleiner unwesentlicher Anfragen die Berabung des Eisen» bahneta?s fortgeseßt. Der konservative Abg: Dr. Seel- mann-machte den Ministex gegen die Heher und Faulenzer in den Eisenbahnwerkstätten scharf, die die Etjenbahner nicht zur Ruhe komnten ließen, Eisenbahnmintster Oeser ant» wortete wieder mit einer großen Rede, die wir weiter unten aus» führlicher wiedergeben. Der Winmister seßie die tieferen Ursachen Hes völligen Zusammenbruchs im Betriebe wie in der Verwaltung auseinander, : Die  Möglichfeiten für eine Betriobserweiterung würden nach wie vor untersucht werden. In einer so schwierigen Lage wie jeht komme es vor allem auf die Aus'<haltung einer großen Gefahr. an: Die: Bevölkerung dürfe nicht hungern und Frieren. Die jüngsten Anklagen des Abgeordneten Paul Hoff- männ wies der Minister mit großer Schärfe als völlig un» wegründet zurück. "  Die Dobatte wiederholte manches, was auch gleichzeitig in der Nationalversammlyng über die Notwendigkeit. angestrengtester Arbeit gesagt wurde, insbesondere kehrte ' auch hier der Hinweis wieder, daß bei einem Zusammenbruch die Arbeiter die Hauvt- Jeidtragenden sein würden. Der sozialdemokratische Redner Ab- geordneter Fries hielt die Anklagen gegen den früheren Eisen- Hahnminister Breitenbach aufrecht, der mit Lißen“ und Titeln die schlechten Löhns wettzumachen versucht habe. Den Unabhängigen Hielt er. vor, daß sie einen Kampf gegen ihre eigene Weltanscchhau- ung führten und damit nur ihre Gegner förderten. Der Zen- Humsabgeordnote Mar zx verlangte neben der Besserstellung der Beamten ein freiheitlices Beamtenrecht-  Einen besonders interessenten. Zwischenfall gab es zum Schluß. Der demokratische Abgeordnete O.mmert, ein Eisenbahnarbeiter aus Saarbrüden, betonte das sHwere Opfer, das die demokratische Partei mit der Uebernahme des Eisenbahnministeriums in einem Augenblid gebracht habe, wo die Eisenbahn so fürchterlich her- „untergewirtschaftet set. Vor allen Dingen solle man aufhören, die. Eisenbähner als Faulenzer zu beschuldigen, sonst bringe man auch Hie ruhigsten Elemente in Rage. Dem Unabhängigen Paul Hoff-. mann warf er vor; daß, als seinerzeit die Eisenbahnarthbei- ter Bezahlung für Ueberstunden verlangt hätten, die Hamaligen Minister Adolfund Paul Hoffmantt es göwesen seien, die diese Forderungen abgelehnt hätten. „Dieses Ministerium, so führte der demokratische Redner aus, „be- gründete die Ablshnung mit der Berufung :auf die französischen  i aind amorikanischen Bajonette. Das ist derselbe Paul Hoffmann, der jeht für die Arbeiter eintritt, Wenn die Herren aber wirklich etwas tun können, dann- weigern sie“ sich... Eine wesentliche Schuld an der Arbeitsverminderung trägt der Werkzeug= undder  Materialmängel“ Aufsey?a erredts"> die. Erklätung: "des 3: „Redners, daß- ein großer. Teil der demokratisHhen. Fraktion den:  Eisenbahnern das Streikrecht zubillige.. Bald danach erhob sich der Demokrat S Hh milian, um im Namen der Fraktion «zu oxflären, Ommert habe nur für seine Person gesprochen. Wenn er behauptet habe, daß die Fraktion oder auch nw? ein erheblicher Teil den Eisenbahnern das Streikrecht zubillige, so entspreche das nicht den Tatsachen. Die Eifenbahndebatte wurde auch am Freitag noch nicht zu Ende geführt, sie soll am Dienstag fortgeseßt werden.  . Der Minister der öffentlichen Arbeiten Defex führte aus: Mein - Borredner hat lezten Endes das gegenwärtige Regierung“"ystem für die Zustände im Eisenbahn- und Transportwesen veranhwort» Tich.. zu machen gesucht. Dds weise ich entschieden zurük. In welchem Zustande haben wir die Eisenbahnen übernehmen müssen! "Sie waren zusammengebrochen durch den Krieg so- wohl hinsichtlich der BetrfJbsverhältnisse als auch der "inneren - Verwaltung. In welchem Zustande befand sich das Material, das  Überdies in der ganzen Welt umherrollie und nicht zurückkam!  Die Demobilmachungsarbeiten zwangen uns zur Uebernahme zahl» reicher Menschen in die Verwaltung, die wir uns nicht ausfuchen Lonnten und gegen die auch wenig zu unternehmen war wegen Fhrer Anstellung für eine bestimmte Zeit. Wir waren völlig auf “Ersaßstoffe angewiesen und verfügten über keine Gparmetalle! Es wäre mehr als Menschenleistung gewesen, den Betrieb unter solchen Zuständen wieder einzurenken. (Lebhafte  Zustimmung.) Es ist uns troßdem gelungen, den Peysonenverkehr |  für den Sommer wieder herzustellen. Wenn sich das rollende Ma»  terial nicht wieder in den Zustand bringen ließ, der die Voraus- sezung für die Abwi>lung eines lebhafteren Verkehrs ist, so war mit mathematischer Sicherheit vorauszujehen, daß wir troß aller Bemühungen: im Herbst wieder : vor: besonderen Gchwierigkeiten stehen wärden. Zu den gesteigerten Herbstverkehr gesellen sich nun noch die außerordentlichen Anforderungen des Kohlen- transportes für die Entente, die Kriegsgesau» genentransporte . und die Rücdbeförberungen Deutsheraus dem Osten. Bei solchen Ynforderungen wäre eine ordnungsmäßige Abwicklung des Betriebes auch nicht möglich gewesen, wenn die Betriebsverhältnisse wieder. zu ihrer vollen Höhe entwidelt worden wären. (Lebhafte Zustimmung.) Die Ein- stellung des Schnellverkehrs im Osten, die der Vorredner noh einmal zur Sprache gebracht hat, ist uns gewiß - nicht leicht ge- worden, Wir entsenden in den nächsten Tagen eine Ministerial- kommission, die etwa nocchg vorhandene Möglichkeiten für Be- triebserleichterungen ermitteln soll. Wirstehen vor ganz besonderen Scchhwierigkeiten, weil wir nicht mehr“ die allein für den Kohlentransport bestimmten Bahnen be- nußen können, sondern infolge der Grenzveränderungen im Osten auf den Engpaß Külstrin--Frankfurt an der Oder angewiesen sind. (Hört, hört!) m  Wenn wir den Schnellzugsverkehr aufrecht erhalten wollten, dann könnten“ wir die Kohlen von den Halden nicht abtransport'ercn und auch keine Kohlen nach Osipreußen schaffen, ebensowenig könnten wir. in den wenigen Wochen bis zum Eintritt des Frostes auch die Kartoffeln abfahren. Dre Bevölkerung im Winter ohne. Kohlen und Kartoffeln zu lassen, das kann kein Mensch verantworten. In dieser shwierigen Lage kommt es auf die Abstellung der größeren Gefahr an! Wir dürfen die Bevölkerung nicht verhun- gern und erfrieren lassen! Dieser Forderung müssen alle anderen Rückfichten untergeordnet werden. (Leb- hafte Zustimmung links) Den sich aus der Abstimmung er» gebenden Andrang werden wir durc< Sondermaßnahmen zu be- wältigen suchen; denn es ist ganz selbstverständlich aud) unser Wille, daß die deutschen Rechte im Osten gewahrt bleiben. (Leb- hafter Beifall.) 4  Der Minister geht dann auf eine große Anzahl Einzelfragen und Wünsche ein. Wenn hier, Klage geführt worden ist, daß die Erfinder nicht genügend berücsichtigt werden, dann muß ich doch best.mmte Angaben darüber verlangen, welche wertvolle Ere findung nicht berüsichtigt worden ist, In dem Jahrzehnt 1908-18 sind 200 000 Mark für Erfindungen ausgegeben worden; daran waren auch mehrere hundert Beamte und Arbeiter.beteiligt Mir fteht für den Zwe> eine Summe von 20 000-Maxk jährlich zur Verfügung, die ich gern erhöht sehen möchte. - Obgleich uns etwas 'mehr Dezentralisation erwünsccht ist, wird das Eisenbahnzentralamt, das sich bewährt: hat, nicht..verschwinden.  In naher Zeit. wird die Berliner Stadtbahn elektrisiert  „werden. ; 'Ic< hoffe auc< demnächst ein vollständiges Programm 4: über die: Elektrisierung der gesamten. deutschen Reichs-  ifeubahnen, vorlegen.zu-önnen. Der Abg Paul, Hofsmayn, wird 11 Beweis: für feine Behauptung  ichnldig. bleiben, - (uns eine Zensur der. Bahnhofs-Buchhandlungen“aus- geübt wird; ebenso unwahr ist es, daß Freiwillige für. die  Fahrt nach dem Osten Freischeine erhalten. hätten.  (Hört! Hört]) Wenn Herr Hoffmann für Sozialisterung eintritt, dann, sollte er auch: nichts dagogew einwenden, daß. wir Arbeits- kräfte dort verwenden, wo sie nötig sind. (Zuruf des Abg. Pauk Hoffmann; Aber nicht gegen ihren Willen!) Als wir zur Linde» rung der Kohlennot die Kohlenarbeiter unter öden  Eisen bahnern ermitteln wollten, haben wir ausdrülich'  nicht den mindesten Zwang ausgeübt, IH weiß“ richt, was an unserem Verfahnen zu beanstanden gewesen wäre- (Zuruf: Das „weiß er selber auch nicht! == Heiterkeit.) Ganz besonders gewagt ist die Behauptung Hoffmanns, daß alle Arbeiter Gegner des Akkordsystems wären. Selbst grundsäßliche. Gegner geben zu, daß in der gegenwärtigen Zeit das Akkordsystem. zur Behebung der Notlage herangezogen werden muß, namentlich, wenn es. für  die Arbeiter soworteilhaft nusfällt, wie das hier in Vorschlag ge-  brachte Mehrverdienstsystem. (Lebhafter Beifall.) 5  (emma  2 *.  Die Umfatzstener. Der Umfaßsteuerausshuß: der National- versammlung trat gestern zusammen, um den Bericht des Unter- ausfschusses entgegenzunehmen, der die allgemeine Umsaßsteuer auf 1% v. S. festsehkt und auch die freien Berufe einbeziehen will. Andererseits sol die Luxussteuer ausgebaut 'werdern. Redner aller Parteien mit Ausnahme der Deutschnationalen betonten, daß sie 'nur mit schweren Bedenken im. Hinbli> auf den Finanzbedarf des  Vein nabinhen einne vans; trug urs bu as Fnenom,  „ Einbeziehung der freien Berufe aus.  "fa  - [ofenfürforge vorzunehmen.  " y  eitung,  19'!% 11. Oktober  Reiches und weil es si mir um ein Provisorium handelte, bereit seien, einer Erhöhung der allgemeinen Umjaßsteuer zuzustimmen. . Ein jozialdemokratischer Vertreter gab der Ansicht AusdruE, deß bei Einbeziehung dex Lebensmittel in die Umfagsteuerpflicht ein Ausgleich zuaunsten kinderreicher Familien und . der invaliden ge/Gafsen werden solle, Nach Bildung eines Untet- ausschusses für die Luxusstever wurde tm die Einzelberatung ein- getreten- Zu 81 beantragt. der UntersuGungsausschuß, auch die freien Berufe der Umfagsteterpflicht zu unterwerfen. Gin demo | kratischher Bertreter sprach sich troß grcßer Bedenken für die Besondere Lasten würden dem Anwaltsstande auferlegt werden, der jekt mit erheblich 6» steigerten Unkosten zu rechner have. In der. Abstimmung wurde die Einbeziehung der freien Bevufe gegen die Stimme der Vere,  ; 4reterin der Unabhängigen angenommen. + 2  --  - Beratungen In den Ausfchülfen,  [2 ..  Der Verfassungsausschuß, dem die Vorbereitung des Geseß- entwurfs über den Staatsgerichtshof : überwiesen ist, trat gestern unter dem Vorsiz des Abg. Haußmann zusammen. Den Beratung: lagen Entwürfe der Abgg. Haußmann (Dem.), Dr. Sinzheimer (Soz.) und Dr. Graf zu Dohna (D. Vp.) sowie ein Entwurf des, Referenten des. Ministeriums des Innern und der Justiz zugrunde«  Dr. Sinzheimer berichtete über die Grundlagen der Ente würfe, wonach ein a.- aeiner Staatsgerichtshof errichtet werden soll, der für alle Fätie zuständig sein soll, die die Reichsvers fässung vorsicht, und. der insbesondere. auch die Ausgabe habe, im dex Frage der Kriegsschhuld tätig zu fein. Er bat, i* der Beratung die Behandlung der Ministeranklagen unv der Kriegsschuldigen voranzustellen. In leßterer Hinsicht soll- ein allgemeiner Staatsgerihtshof geschaffen werden, der nicht nur über die Kriegsschuldigen, sondern überhaupt über alle Fälle“ eines politischen Vergehens entscheiden soll. Die Hauptschwierigs | keit licge in der Formulierung des politischen Delikts. Einen Weg zur Lösung dieser Shwierigkeiten biete der Vorschlag Haußmann, die Verlehung der Amtspflicht als ents scheidendes Kriterium anzunehmen.  Es entspann sich eine längere Debatte darü. , ob der Ausa schuß berechtigt sei, von sich aus einen solchen Entwurf vorzube» reiten. Die Vertreter Bayerns und Preußens erklärten, daß nur eine vom Reichsrat genehmigte Regierungsvorlage die Orundlagt einer Beratung sein Bnne.  Reichsminister des Innern Ko H, der zuerst einen vermitteln» den Standpunkt einnahm und eine Kavinettsentscchhließung in Aus» sicht stellte, ließ später seinen Widerspruch fallen. Dem Stand« punkt. des bayerischen und preußis>en Vertreters wurde von Dro Ouark (Goz.) und Dr. Sinzheimer (Soz) lebhaft wider» sprochen, während War m it th (Deutschnat.) den Standpunkt ver« trat- die Regterung müsse ihre frühere Vorlage über den besondere Sduldstaatsgerichtshof. zurüdzichen und eine neus Vorlage über die Errichtung eines allgemeinen Staatsgericht3hofes einbringen.  Professor Dr, QuidHe (Dem.) bekämpfte diesen VorshHlag aus außen- und innerpolitischen Gründen, während Dr! Ludewig (Dem) fich im Sinne des bayerisGen und preußischen -Vertreters äußerte, Abg. Dr. "Kahl machte den Vermittlungsvorschlag, zus nächst in die Beratung des Kriegsschuldtatbestandes einzutreten, und so den Vertretern der Einzelstaaten- Gelegenheit zu geben, inzwischen ihre. etwaigen Ginwürfe zu formulteren.. Der. Ausshuß jahte  zunä t keinen Beschluß und. veriagie.die Weiterberatung.au!  ontag. .... 8 aet N  Der Betriebs: eb M üSschtß: er7 Äotionalversamme lung beriet liber Artikel 9, worin das. Verhältnis und die Stellung. . der .Betriebsräte in den Zweigbetrieben in einex Gemeinde oder einem Wirtschaftsbezirk behandelt wird. Ueber die Frage, ob es awecdmäßiger fei,“ Einzelbetriebsräte -oder Gesamibetriehsräte -ein* zuführen, wurde no< keine Entscheidung getroffen. Die Parteien werden darüber erst noh unter fich beraten. 03 M  ' Der Haushaltsausschuß- 'der Nationalversammlung beriet: östern den E:at des Ministeriums des Innern, Wie ein. Vertreter des Arbeitsministeriums mitteilte, sind Vorarbeiten für ein  „neues umfassendes Arbeiterrechht im Gange, Arbeits» „minister Shli>Ee nannte den Gedanken eintes Koalitionszwanges  eine soziale Verirrung. Angenommen wurde ein Antrag Pach- nide,.wonach auch Frauen zu vortragenden Räten berufen werden können; . Die Reihswehr wird, wie Minister Slide mitteilte, künftig auf eigene Lazarette verzichten.  -- Das Tumultschädengeset. Im Ausschuß der Nationalver» fammlung für das Tumultschädenzeseß wurde bemängelt, daß ein Ersaß' der Schäden „nur dann stattsinden. solle, wenn .das wirt» schaftliche Bestehen in Frage gestellt sei. . Der sozialdemokrati'He Vertreter Heimann.regte an, eine Verteilung ver "often zwie schen Reich, Staat und Gemeinden naH dem Muster der Erwerb2« Dagegen . ersuchten die Regierungs» vertreter, an der: Vorlage festzuhalten. Sie machten abermals finanzielle Bedenken geltend gegen eine weitgehende Schädens-. erfahpflicht. ae beh a 0  Das Reichsnstopfer, Der Ausshuß der Nationalversamm- lung für das Reichsnotopfer hat am Freitag die erfte Lesung  des Gesehentwurfes beendet.  BEEN BE LEEREN  . '  Kriea8=  Schnellstens Y lieferbar!  66-große Germanen] 4 Leitspindel- vv  drehbänke,  i für Säle und Werkstätten ge-i30) mw Spißenhöhe, 1s00 bis "eignet, preizwert abzugeben. |2000 mm Drehlänge, offeriert  FEND MEG i8e Abpeider Metier Ingantzia;  ? Fernsprecher Morihplaß 10 820, ““ penider Gi, We ede m. Platino,  Gramm bis 55 Ma  rh. Besichtigung täglich 35-8 Uhr. 100 KE Jähn NEUE 2 Gleichstrom- Dice, Blücheriin: 40 0 Ir motoren  7% P8, preizwert abzugeben. . Rohtorf,  en Indusztria, Teil -mehr're Monate 'ge- in SO Wert zegelmäßt, prompt nöpeniter ns ih  lieferbar. Agridulturwert( « 3 Tre! Berlin-Wilmersdorf. Besichtigung welt 3--6 Uhr.  | Urtikein sucht langjährige, pro» sofort“ gefätt D | iolfollierte Wiener ie jefor 1.  Eigikl, IalleniScho Industrie-Firma  zucht  4 Walzmaschine >  für Biel und Bleirobre, Deus oder: evtl, auch gebrauchte; falls in gutem Zustand, Lieterung und Montage in kürzevter Zeit, Yoste Off. zef, nt Us 107s9 M av Unlone Pubblieik Italiana, MAILAND (Iiatep),  dei KEN Shurg.  Für Generalvertreiung in Berlin wird von erfter Ber- ficherungsdank als  Leiter der drganisationsabteilung |  ein im Verkehr mit Publikum jeder Art gewandter  ucht Beau (st: Ernstes Lebentauffassung« EM Aeibigtett, Rutelli gute Allgemetnbitdung u. schnelte Anpassungsfähtakeit, Einem Offizier, Veamten a. D, oder einem Herrn, der za die vs iumsse gezwungen, it fi eins neue, gut bezahlte €  Lebensftellung  fen, wird hierzu Gelegenheit geboten. Gewissenhaste | („ML u. blac] wetden zugesichert. Es wollen fich nur Herzen. mit prima Referenzen melden. Offerten erbeten u. „&. 698“ an 4 Gersimannn Ann. -Büro, Berlin W 9.  Lagerverwalter  für. Automobli-Erzatztellläger 80f0rt gevuecbt,  x ReWiSIEDLhaie BEWEeIber kus d, Aufomobile „Peanag wollen Angebots richten an die  mA. LEHNEN Büro Berlin Berlin SW 68, “Buchhall . nseraten»  1 achmann Buc N für persönl. Anzei eit Gewin] "j Offerten aner de  Fas] tei Gewinn ür EM € 3  Korrecpondent (jn) |;  nordische € Sprachen, mehrjährige Tätigkeit in nordt-  v oin Mi Ulist.«  rt ht. r(in) | [5 -12 Fie] PU ASTN Martin-Lather-Etr. 91.  Zaire ener enn Bankfach, schen Ländern ist nachzuweisen, | Wir suchßen  un bann a von einer Maschinenfad2ik in | foxtigen Antritt mit. dem ie Berlin gesucht, ah urhaus vert Beamte  Angebote unter Ad, 1881 an] un! Buchhal ter. Meldungen Uünsiein-Filtale, Andreaspiaß. m Du ien tien ! Ren u  Werberedner  möglichst auch fournansss ails weint für ein hiesiges 4ondt, von auverläs einer: ers nde SpabeBänent vi  Im nnn isihe Rot Roh endige ; "ehrlindg  für agrar! We ED mit „Einsähri en-Zeugnis, CEN IE uE Gelbstgeschriebene. Angebote 1 Üb IE Ver-i,  ve 5366 unter 4 4, UMitebrhaut, steinhaus, Beilin MIE 88. nn. SW 68.  He Feig * 66, Se iar 3.  Suchen zum sofortigen Eintritt  - Päteflens 1. It, eine exsilassige Stenotypistin eine gewandte Dame t das 'Zelephon,| eine tüchtige Kontoristi n"n. j  Co. L .eonold avide 89. 9.  IM. Export-Vertreiun  ; EEE  er  "Inung3ko:  Export u. Import „für England.  er in Lenden, lange Jahre In Koni", wünsght Ye dungen 698 erkauf. Es wird nur auf be- deutende -abrik» % Export» und Import- Firmen refiekt ert, Offerten erbeten unter 8B2,. 8s01 28 Holar Dialer, Hamburg 3.  SHLETTLSTLETTESSUTTUATTLUT SETE ULURU  Vertreter  ausschließtich als Fonzessionär für Italt waren und Aritsein fstr Quincaillerie» S1 fertöfe, Qäuser Bank-Kauon,  Diierten unter Ue. 10767 M. ERP „tä Italiana, Matliand 'Kiatlen).  in Epielo sten jucht  an Valone  ITALIEN.  Pueus und Un:omovile,  ä Eine tn Spoiikteijen dochangesehene und. dekannte Periön- 8 1chkeit, in Mailand ansfätsio. geoenwärtta ja Deutswland 8  weitend, sucht Weuev41-Vertretung nur von er'tliossigen VP! ;; Leben  firmen tn AU.omodien, Pueus. Mo'orrädern usw. Verfuat  Y über Garage. Drganisation und Kaptnal Prima Referenzen, Oft. Offerien nee pp. 430) M. FHaafeustein & Vogler A-GW.. Köln, dis 23. Oktober; vom 28 his. ktoder an Sanfenstein « Vodter AG, Veriin  IPARIS »  af Agenels Naclonval, ' vegründet im Jahre 11 Brag/ilen. bai br Parizer Büro wiede: eröffnet. Veberhabms von Inzeratenauiträgen und Ausgüviten Tologtaphivohs Berit tersiatiung für die Pres» Private Pogthüro sür Rü-«832vdungen. Ver'fuu icke Auskunsterti:: Yung. Kommissionen und Vertre ung:u.  Ayencin Nnciong!, is FVIER IMME  WIEN  n  “8 UU Grote Bartien  Agar-Agar. rbii- und Brüitings wolle, iofort Pein ab Kopenhagen erkauf ii  Verfügung Be  10 a Bn  mitt 1, 1  jer von iTeLung  irma, Beste | treter zu fan stehen zur Berr URURND R Ung. om  Offerten unter 6388 old, Bitkben 'Stx. 3.  unfeie aus, Fochstraße.. Te e Batten,  Dampf Pag, „is es „Sh Haping  riert iE Metalwert asserwagen Et ufeis, Bert 8 awer  erstr. EIZD r NE  oungRwagEn sofort "Teugä| Besch Beshtigung  Fn verkau! Berit  "“Merfonatdfiro einer: Hedentenden - Hroß-Berüiner „westl, Vyrort wird zu haidigem Stite | 'bestempfohlene und vertiaueigwürdige  Beamtin,  ge BN fier und nd gewandt ft Im Uuftreien, gesuht, 4  us) Di eam tu7s und en als unte 8. N. S274 a Gasen:  „stein & Vogler, Vertin 29 36, erd!  Junge Dame, |  raiur und Kartoihek bewandert, sowie mit Schre!! menu Etenographie vertraut, für ein EE am Kur er jofort ober 1, November  hie ferien a unter 4 50. Nüsteinhauß, Berlin 85,  mit langfähriger Prazis gesucht. ==. Persönli>e Vorstekung, =>  norddeutsche, Kühlersabrit G. m. b.9.  in- 3 : mp Obertandsirahe, E de Seenot,  erespon ni „] dlotte Gtenotypistin  (EE Pen absolu! .  En GRIIN GERO Ee un: MINT (79 vel Faden Sehal e| sträße 46,  Stenung zu elt Ih HwEa haldigem  8.80 I. nSt == SEHE  „Aud hrt. Dif. mit ge ifa) iM unter Nan haus, eine 4  Korresy anden! N,  entge, itte Oktsher iN nee ar särifit. m. "ni  . Co, B UM Ei wa |  Kraft, | v. Rehe:  rolle und Registratur F ür gef bei Outem Gel Gehalt zer füsort ges |jentat en De sucht. Sti vi ESR t. RE Be eifarget zG usführl. Bewerbungen un! 5988 Wleinaus, a Koch-|V. traße 22--26.  guvertälsge |  milie, fißer ae Biaviepie u. reibmaschine, up iche Mel en unt. 7 an Ma at ter,  „wil it wird)  jiale auh  > Dorotheensiraße. otte “  EHR )  intelligent, Wie Woo gene eUndstüd,  Dre3den. 887. UUsteinhaus, BU 38 Einfache “BL Zung e ab gesu wenge I en wat ferten Nähen Rahaeen " unter B. N, 9237| Ge]  Mark, wird sür -sssort oder 4. Rovember. gn Echristliche bungen en  Hau « WAILE  EE al (ofert edp FIT W  Ew. zu 4%  id Fittalleitg, 9, and. Wirkungs:  14 gn EN & Vogler, en 2“  u Wir kaufen m  und lombardieren lana» und kurzfristige Berliner und Provinz-Syvothefen iu jeder Süße.  “Klein » Kaufmanns - Bank  Berlin W 57. Bülowstr 98, Tet. Nouend. 16s5 u. 16s6.  Andweor Unternehmungen halber is: eine Hypothek v.  M. 30 600  auf ein Gruündstick im Westen gelegen, auslauftna B mit M. 28000, Wert d:s Hausrs M. 360600, gegen  “1.4.00 Damno  zofort zu ve. kaufen, Einsthafte Selbstrefte'- 8 auten ernalten pähere Auskunit koatenios durch  Paul Michalke, Ber' in C25  MünzstraßBe 20, Fernruf; De  Alexander 3s71 1 Mittion, 1s000 Mak anlegen, "5 eien D „8  Sechäneberg, Am Park 21 sieh. Kaufm., eig, 4-Zim.«Whn.,  aus loyal. Privathand. Gute Verzinsg. evtl. Gegenleistung. Privatiekretär usw.  36 Mille, 10 Fiete, 'Ditob fache Mit uche Freundliche diäkrete Aner-  ohne UÜgent Rosilagerfarte 23. 73.  M. 103600  bis 1s9 800. s u < t Verlag  Ausnußung bereit38 bestehen herer- Verlagöunteritel I gen Gefl.  iliale Bülowstraße 3%  Junge Künstlerin  bittet edeld, Herrn od. Dame  Zu um Darlehen beh. Forts. iht.  ur 10 216 Mteinhaus, Ber-]“tud, Gest. use x. u, Wdf.  iin SW 68. Vermittler 383 987, Ulst.-Fil, FWilmerödorf 3  awedlos. BL  2 it sicheren Kennt- Velierer Landwirt mie und großer Erfahrung, fucht zum Ankauj eines landwirt- jichaftlihen Nußungsgu. es  ein giözgeres resy.leiner Kapital,  das an 1.<herster Stelle eingetragen wird. Öfierten nur von Selbstgebern, „ie Geid derartig nuß- bring'nd anlegen wollen, Santer „Chiffre 5303 an| Ulssteinhau3, Berlin EW. 6!  jriften unter  Hotel a Verkäufe, . R  ms PF. G. Moor, terte KL  ' Kleines  Sanatorium oder hierfür geeiguete Penfion oder größere -Billa mit Garten, md; (4 en Vorort Ber» lin mgebung mit sehr guter Berbinbung, u kaufen e| NEN te; ferten unter P.  ..  Snvolidendant,  Fourage, 4 er  „ien be ey 1, äh: 3 4 ig tene Möllenhorfstr. ' 2.  € IREN  . EEE E ver Vertig. buche 1 0778 btüße, PETE  Bite kochend. | Mädchen und  Dien awehanden. jeugnisse,  KN altbansprüche an Schwester.  ps aotgfetretär | Eprechstandenhufe, schreibges Berltned le, BU straße 10. | wandt, 8->10 und 4--8, von  Mid den 0. Giite, Arzt im Ofien gesucht, Offerten  mit Seba prüden m und 1d Beng | 8  nissen unter B' Filiale. Re ER H: Aller 334. Georg Wilh: 3. 19.871898 [] an Ge Uchtiges “Koch zin H Hausmädchen | rw „„aemfpwen zum mit prima Zeugniss,, für Hau8-] Haushalt gesucht. alt ohne inder mi lg  ofort oder 1. Novem! . H telephonische eibung  Baronin u. d. Golß elan  runewald, Span] wer Eir.0,  en 10 und 12 Uhr untei ucht zum 1. November für Bei elals 380 5807. + Nn veni aushalt !  “Te&luahaenliaaaeln pe? chweden.  „„Ailderpflegerln, „| perf, Köchin, Kinder Im Alter von 2, 8 we erfahren in all,, 4% jahren, aum 1, November | was 3, | Küche geh., ferner  EIR NUINEN 28 jawei 'Zimmer-  en an: Jrau Dr. wlöhring, mädchen  urzeit Bai Suderode, im Servier, jügeln. berberg 11 Belanet werden" beste jeuge  Ainterlihe Mädel nisse aus ' herrschaftlichen - Fas tagöüber gesuch!  milien, Näheres E Baronin Wrangel,  bei Barthelmeß, Berlin W 50, Geisbergstr. X.]O  vv er M mn. elben bei, Fereplin, Dreihunbsrah ii  Arg. zer .  Vater Aoade Rubrik 'kostet die Zeils 50 Piz, netto obne Touerungezuschlag. 2 . Hausverwaltung bber sonstige Vertrauensstellung  Übermumt bet descheidenen-Unzprüchen durchaus  ve rtrauenöwürdtger Reichsheamier geschten Alters,  068 vieljähriger Beschäftigung gewand: 1m Vero  fehr mit Personal und Publikum, umfichtige, viel»  [eltig verwendoate, im Kassenwesen erfahrene - ybeitetraft. apud Spraihentenntuisst, : See  Kaution, == Ungeboie an Be 8 0  Jelde, Eölienstraßs 8, 3 Treppen.  Berirauensfiellung | (Ab, Beamter u. Sauberen  eis sucht tücßt, Kaufm.;. Buch- 0a | Betont. DG 7  Kat engl. Korresp,,  feiern S ERFREUE aiif als rivatjefretär  ker [Seeses 3 ter bei Banken. [Beih  Vankressrenzen.  PR IPN ILLTR |  Junger Fausmunn, 26 Jahre, fußt per- sofort  SEEN yspojien, 21 za Mn eiu ten unter Schbg. | Diener| Ee vs hein itiale Echöne- "EG  ellun rvieren ers MH; eiten ttelstr. Joho. IntHe  ter,  aun, |  ell Betäschuß, 16 000 M.  vi . Neil Entste: 8  - Junger  Betriebskap, sucht zvorn., allein-[H  bieten unter Bl. 3813 Ullstein- |  NE EEN  " H EELET hartzifenhung, |  au | Generalkonsul Geor, „e  at 38. MiG Rene SH Schönhanfer eis  Beteiligungen  Vorzüglichste Kapitalobeteiligung .  sämtiiche Vorteile bietend = auf  dem Gebiete 1nduftrieiter BDe«-  feilt ung = wird von seriöfester eite in Borschhlag g- bracht. =“  8 kte Anträge unter To. 275  an Ulljiein-F.! hale- Tauentzienstr. 1.  Beteiligung  ue ich ffr meinen Schwieueripi. Dwpl.oIug.. Ansan« 85, == Zuräcdst nur echriftiiche ausf. Angebote, denru ftrenäst« Verkichwiegenben zusichere erdiitet  Cart Frank, Wngrsoetenhur 4. Tlaufewidste, 5,  W.  ET  Ausländer,  befähigt, schwierige kommerzielle Fälle durch zuführen, mit reichen Kenntnissen und w-rt- vollen Verbindungen im In- u. Auglande, "beabsichtigt, fich an nuc jeriösem Ex- oder Impori-Unternehmen oder Fabrik, ; mit oder ohne Kapiiat zu. beteiiigen . Gef Zuschriften erbeten unter 0. Lü. 170 36 Ullstein - Fitfale, Martin Luther-Straße 94,  tan  MEREHHEDNEINZEEERNENEN „Teilhaber. , n in [€ Ti vor- wartete eer un em Gut eingerichtete ventabls anit min! ens: 15: E Bt EREN) Mötchlnenfabrik, | 8 ? fähig 1 v. pe an Kapla lmen: | Bertl, sucht fausmännischen idet, . als Teithaber ge-| Teilhaber. 306 Mille erfow nus Het FE 8 7 derlich: Offerten. erbeten unt. trage 57 zd iv Fet daigtähbrigg. Ia. ja- | Rd. 26096 Dlstein - Filiale 00 unter Chiffre 8880) Usteinhaus, Berlin .SW 68,  5 Gesäfiskuider.  "Hücht: Stellung, 47. I teslung aufer Verdepilegert Dai 38 k, 42 409 wife de FID tisswalder 6. 228.  e R ken 1) Yb  Kantstra  Unter dieger Rubrik kKostet die Zeile 90 Pfg netto ohne Teuyerungszu-chiag.  Buchhalterin, 1! Bess. ält. Mädchen  mit allen Kontorarbeit; r | ZIE ns, daß gut focht,  sucht: Stellung  ucht | rs Birtse jafterin zum 1, Nö!  . bei bess. älterem! H) Dern, hai Er. RE  fans  unt. * ) 1ottendurg- bevorzu eie Sttigie Bito. ae Gervinusstr. 1%,  „Derf. Stenot Grit, Biriidajtertn .  16./10, etwa 1s5% iel evtl, Aud Dil 1u.T-V.1021sÜsisteinhaus Koch)  ewandte  LEGTE ero Stenotypistin |  mit olgener Schrelbinaschine  (291 m Hauss Betätlgung, enpgramme  NORME « u. 8. 10227  PA . Birtwo. M Beri. Chit Ghmild,  Junge auff. Frau  t Tageöstellung . im Haus  FM IE  Unsteinhaud, Berlin SW-68, Geh. „fung. X Mädchen, Wer verhil fein „Jacht! per Aosoit 4 aul  armer Waise 3. neuen Existenz. in A Ll. f. unter Wm. 25 423 Unsstein- m A. 109; NIESEN  Sial Werderschew Markt. Zur Frlethung des Nach dem 6üden Haushalt  sucht Dame, (2 dreißig, ge-|suche für 14jähr. To( 3. Gies wandt 11. zuverlässig, eltung in uur gutem Haufe. „Frs als Begleitert Bert, Charl., Mid 1t.  für Franke, +. derat. 50 eres A, „Mi üben.  evil ohne Vergütung. Offerten. unter ahre, Bier . ai perf. „sucht Eten 6. Fraueno  068 -| jose, ve 3a a "Bevor t. x. Hausha! u Dame, WIEN zu jEtha Aang abs ahre, jedo< schr Or. ein-zute MME facht Stellas j feh Ae nienburger Tor, enlosem Hau3h. J nm en wn eho: en vines Sten Saushal Weine Di +4 2. Ei Hauzh, 0. mögl  EE ILE  aus, Berlin GW 68, WB. un dt unseingiele . 5.  Fräulein, 36'9., in all. Zweig, d. Hau; erfa! ft nur  Han 13 er Deum 7  Rathenow,  h. Kinderfel.,  2a 4. „CFE60), sehr kinder! FIDE Okt.  t Wl 10 30e N  We "da .» uf BerltwEtegE  at. "Gi 7 ab." [eres  3. | geln» 'ob , Ane ben .  nt, welches nähen Fasel ni 16, od, Auszfs  wün  tel,  ften erbeten. Gettruk : amp, Liepgarten, Fr, Peder - e | münde, Brov. Pommern.  Reinmachesran  einstr. 66, . „ Birfjhnsferln, 34; “zuverläss., Haus Er EE EN ie 5 WIIRE TR fuge nd noc< Tage. POfferten üs  42 412 lein ilials Feitepilals Morihplah, Salle Kantstraße“ '%  Charlottenburg, Kaijerdammits, |  