"Zaarrten Wiverid! Gekattt d mi Werlte); Bee,  2 nn Fi RE Ber M PleE ERIN:  EI  2  4 cs?  Di  Die bulgarische Krisis.  feine Wassenruhe. | 2 indliche Angriffe in Flandern. | en es geht  n rie, a -4 3, n  % u. Die Radheichien abe: Bulgarien find Die Lage ist exnst, bitter ernst, Sie ist . imrmaa jehr [pörfich nerd unbeshwant. 44 Aimilich) Bovlin, 38. September, obends, | nus genommen hatten und von Norder her um- | heute so ernst, wie sie es gestern war, und ffer Sunfhpruch meldet, daß des joindiiche Obes- Flanderp find zwischen Dixmuids | sassend angrisson, gaben die tapferen Verteidi- | wenn anch hie und da ein Lichtlein in dem Desahlohaler, General Franci VOpernan, in | und des 2s6 SWG MOR: wein. 66. 65 Gofis iE fahnen Gautiquerfhar duigerEche Deveimlichigte Gangs, |heiterten Vorstöße aus 2egm 46 uns gelingen werde, einen j Juepfangen Seba, die hem Borschläge für emm | Weftlich dn Cambrai, in des Eham- | aus. Ri Auswag zu finden aus dem Dunkel, so ist doß ; € „Hiensttflidond unterbreitet Jätten, Des Gene“ und wystäich der Maas wiedergenommen. Beiderseits Souzeau- | zu sagen: dumpf, liegt er ume Zube geantwortet, es önns einen Wassen» Angriffs des Feindes, wurt griffen dis Engländer ma 9 Uhr vormid- | her, der Nebel unserer Sorgen. Fan ws watt men vn Rn zin * tags en. Hier wurden sje dlrtig zurücgewiesen. Zu dem, was unsere Hoffnung fich regen Triebrunzeet. ge werde ar fich mlt [el üs .. ezgetische “ schwitorien läßt, daß wir einen Ausweg finden werden jm Ragierungen im Derbinduag sehen, Und | b96H ff unf Cambra zwichen Epehy und aus dieses Tales Gründen, die der finstve Nobel iter Dies die Berson dieses angeblichen beigartschen | dem zehlen Flügel frische emer gehenb verloren gegangenen Fermen Tombois | bricht, gehört auß die Tatsache, daß olend» wad -"Devollnekeztigten ist dies mid6 belannt, uud 5 Verbände unterftühlen, leitete am 87. Geptamber | und Oxenwement wurden halben wit der Erkenntnis von dem Ernst unse» 19 überhaupt nod fraglich & bless Bosdung | Anf Uhr morgens deeistündiges schwerstes Ko- | zuwiferobert, rox Lage der Dille durchbricht, nun einzig und 4 nicht aine Fallchmuldung das Entoatt 8, welche | üertesener von Sanhzoauchy bis Gebzean» Die 176 ellein den Bli> auf das Kampfziel zu ri: fig. iu durchsichtigen wefen in bis Weit geseht 1 A I I Iod Fong 0-44 Atkotie und A unsere Kräfts für die Erveichung dieses ' rracds, Debenf229 hat fid 36 von Balinew | jenterte in 86 Risometze Frontbreite tieigegsio- | aber hoßitgem qu jammeln und einzusehen, abzulassen von desitmunkt Ariedenadelegaion am Freitag adend | dei zum Angriff vos. Südlich der Straße Cam- | warden im dem Etreif über die Frage, „ob wir nicht den - 194 in Geste befunden, &v mär ändives 5s4-Mivoruns Bigletiete üer zeuße GN den bgeurelen. (Fedco Filin boden eM Kon wehte Vi 1n%gli, daß diess Sriedensdeltgailen den Danzorwogangeschmadeen des Giur. waren französische Tailangriffe vergeblich. erung Von dit y fag getaat 3a naß Getoniik u gelangen, dei wiederholten Angoissen erfämpfis der Eng- | Obe dan gauzen Tag Über fortgeiehten fran- BE Lt ier wien KUG Fs des Hat fie aber die Front zu passieren nicht imstands war | lönder in Richtung Powrion und Flesquidres | zäsischen Angrise in der Champagne brachten | um unser Leben gelähnt und Über den man ind daher nach Gosia zur?gelehrt iß, Rach eines | Rom. EEE en dan Franzosen ewr geringen Gsländegswinn 6in. wiesen bah daß es der ekg ag 17 Kentermeldrug befand fich dei das Delegation anch | Tygländer „Unstürme. Shre Verdusts vor allem durch das deutsche Ma- | unserer e ist, der den Frieden will, - zin Umeikaxen, wie wan annehmen maß, der | 4 der Elraße Bapoumo-Cambrai shren | schinengewehrsouer sind, wie alle Gefangenen de- | weil er uns nicht 1eszn lassen will, Von diesem a. ganau Eun Befanniiih | jeht = -- pg von Panzerwagen 'vreg Anzenent nug Auch die Einbuße an pat weber hin: Beer he € gin Dulgarien diplomottschen Bazichungen | vt, rechten Edhlactflügel | Tanks indlich. ren iS, es unser Leben worum jnit den Bereinigien Gianten als einziger Staat | gingau die Deutschen unter hartzäti- | Dor emecitanische Angriff östäh der Ar- | wir kämpfen das Bierbundes nicht abgebrochen, und es wurde | 908 Kämpfen ix die im Heeresbrwicht gs | gonnen begann um 11 Uhr vormittags, Es Es ist beklogenswent, daß vielen, «H nur verschiedentlich aus Row York berichtet, daß der | nannte Linie prä. Zu Hentrum brachen vor | wurde bis in die Nacht hinein erbittert gekämpft, | allzu vielen diese Erkenntnis erst jeht kommt, | egen Gejantte in Wachington Gn dem Drase ange Werd feapfeete aar je pentaggere ete Frage feh Amovikauern M es je nicht H, MIN Fag Lederhoit berigariichs Eymmpathl: vahudig jasammen, Engläuder immer wiederholten rgenpost* hat es niemals an sehlen lassen, 4 | wen ränhert habe. Wie unz verlautet, jell wee ee, ihr die Bahn zu bereiten, und vom ersten Tage «emeritanis/he Gesandte in Gosia, des bie N des Krieges an ist sis nicht müde geworden in -4 Herlgartfche Delagation begleiteis, von den feind- | 97:67" wird die Verbindung mit des Türkel Seni Ereiiteäte vie rg Mou dieser Arbeit, in der fie ihre Hauptausgobe gt- r Jb4on Truppen dur nbgesr orlessen und in | *!""iznerhalten, von 3 47 und hat sich der eng pe In ve A FEHED im Galsviil angelrarmen Zedexials K, T serbäis soll wisse: muß wissen, da ü m Fach die Reutermeldung, die pan er Hesterreicher an der Arwoan Gaben "Aabina naedfah von Dp. r- fahne 190988 Bodes DAMS, GD - ezeits bie Front pasjiext, beine Wahrscheinlich- fe es an, welchs | für das Vaterland streitet und daß es nicht bloß dn fie 83 bulgarischen Front, | vs einen Brizilen Herischar Zöguo, und auf- | eine rohe und gemeine, sondern auch cine dumme Unc die nomen Meldungen aus Gosia be- Tologeaphischer Bereit alliierten Streitkräfte in Prilep haben den | Ansicht ist, zu glauben, es sei egal, ov wir von | 27 bie dunhus eizwandfreis Haltung des 8 Unlen Flügel dee 11. bularisc)-draischen Armee | einem englischen Goveraor, von ein. sranzösi- | Ferdinand, des au dem Bündnis unter Sißon) in. Gepieaihen, | SE EE BORREEN REED en Fruschews | schen Präfekten oder von einem deut c,en Land» Men Uri Amtlich wird verlautbart: |. gm p Sugo rat regiert weoden, weil wir ja de< nicht schlech» NEE EEE: Auf dem albanischen Kriegsschauplat (m der Nähe dieser Stadt eingetroffen. | (7 regiert werden nnen, als wir regier! wars | Rach Priv-tmaldungen, his gesterx in Berlin | haven unsers Truppen westlich des di " Mntrafen, find fa dee lehten Rarht denifche | Veholdafars 1a einen: zou den Bulgaren | 2er buug der serbischen Regierung | 78, i würde 68 denn werd: m Kruppen dis Gosia angefommen und von der | ühernommenen Vorteidigungsabschnitt nach Monaflit. baaet 65 Wallis DEE gr fuge ih; [Bevältexung großem Zubel empfangen | feindliche Angriffe abgeschlagen. niema!s eintreten wird, wenn über unseren werden, Ucbes dia wahre Stimmung im Par- DIE EN ds «HEM Telegraphischer Vericht. uft Hg Genera! 3 eine rot-weißblaue einer fchhwar; |---4 und in der N..e gung] Tegen ver» .. Genf, 28. Geptember. | weiß-roten Fahne flattern würde? . wehe, NE NEE ENE El aipang des |! - Dee WWERhEe Serreaberiht, | Reet de en bd HE aHIS | 2s8 Ent m Female Shwaliane 8 E ung von nach Monastirüber- | ist, das bi N Bobzauje statt, die vollkommene Aufklärung Amtliche Meldung. zusiedelu beabsichtigt. Sie wird dort uu 07094 Beteilig [ver die wahre Stimmung in Bu!garien geben Sofia, 28. Sepiember. | bleiben, solange Altserbien noch nicht in unbe- | und sie erfahren es alle Tage wiel fin, Zn Wieney ixformierten Kreisen wird | goesirig des Wardar sehen unsere Einheiten | |rittenen Besiß der Ententetruppen ist. Die | "gens, wenn sie fich. zum Frühstück ui vn hingewiesen, daß die Regierung Möli- | 1179 Bewegung nach Norden plangemäß fort. | Peiteren Dispositionen der serbischen Regierung | des Mittags an ihrem Mittastisch üben feine lese Majorität verfügt, | estlich von Weles wurde ein hestiger feindlicher | än8e1 von dax Cntwielung der militärischen | Abends bei ihrem Nachtessen, sie erf Mithin noh alles in der Schwebe be- | quariff asgewiesen. Englische Bataillone rüc- | Operationen ab, Alle Meldungen über die wei- | jedesmal, wenn sie sih ihre Stiefe! u Jrachtel werden mühle, Das eub | im nach Urtiericvorbereitung gegen unsere | feren Pläne des Ministeriums Paschitsch müssen | Ro> anziehen, wenn sie ihren Meidande Moment fei, welche militärischen | Cienungen an ber Wijoka Ihnka nördlich des | 29 wegen als verfrüht bezeichnet werden. ihren Frauen ins Gesicht schauen. Ronsequenzen aus der unu einmal eingetretenen | mwoiray-Sees vor, sie wurden durch Feuer zer- wissen, daß die Not die uns dritt, semwation au gleßen find, es die Mittelmächte | sirezi, Beratungen bei Lloyd Gearge- | trogen ist, ia, es will uns monchmat 108, als [urge] des Feini zu parlicren vermögen, Tel Is ob sie gar nicht mehr zu ertragen wäre. Was [eRm nfne Gehhten Britt Gillen: Jeanzöfischer Hrientveiich!. ar dds u v RER aber hilft uns sie zu ertragen, was macht es uns t! ien ten, wi nden, 27. September. überhaupt möglich, diese Not zu tragen? Es is Bejonders betont wird, daß gewisse Gerüchte | Str 1mißa und Kotschana genommen, | Hfübes: * MERLE * SEN "Baie 8637.) VE Dafraln, bai fü „eläwmal eis: Eno: Ml Über angebliche Entjchli 7e der Tür?ei und dergl. Die alliierten Armeen sehon ihren Vormarsch rä. - | 1 E "en. u 4 4 ndon verlassen, um mit Lloyd George, | wird, daß es uns wieder besser gehen wird, vollitä nach Norden unablässig sort. S: nd: India ans der Lust gegriffen sind, Die ge- | -B- m ie Mouastiv=“ | der ouf dem Lande weilt, über die Entwicel» wenn wir uns durch diese Tage der Not hin- ten "Vorkehrungen gestatten die Zuversicht, | Prilep--Gradsko vol'ständig frei gemacht. | ver Lage in Bulgorien zu beraten. durchgearbeitet haben hinauf in die Höhe, ds dir Yiäne der Guteate vereitelt und das es | Durch einen Lühnen Streich nach Osten zu haben -=<=--- uns wieder die Sonne des Friedens und dis  weren emen 0er  Sonne des Glüis seint, Hoffnung nicht, wir müßten zusamme. «t<&<a! Aber brächen wir zusammen, würden wirklich unsere Feinde uns besiegen, würde über uns nach all den herrlichen Taten unserer He«"-, nach all den unendlichen Opfern von Gut uno Vlut das Schicksal hereinbrechen, so würde das deutsche Volk an sic) ein Trauerspiel erleben, wie es furchtbarer und erschütternder die Weit noch nicht pesehen hat = die Not, mit der wir heute zu kämpfen haben, sie wäre paradiesische Fülle ver» glichen mit der Not, dem Elend und dem Jam- mer, den wir erleiden müßten, wenn wir diesen Krieg verlören. Verlören wir diesen Krieg, Fein Handwerker könnte sein Handwerk bes Freiben, denn es würden chm die Rohstofse feh- m, kein Kaufmann könnte sein Geschäft fort- führen, dew“ hätte keins Waren, kein Arbeiter würde Besc>äfl:qung finden, denn es würde in den Fabriken an allem fehlen, was sie jekt ver- arlotten. Das ist ja das ober. Lriegzziel un- ferer- Feinde, vorab unserer enalty“en Feinde, uns fernzuvalten und abzudrängen von allen jenen Mörkten auf der Welt, aus denen wir Leder, Baumwolle, Kolonialwarey» Wolle, Fette und so fort zur Verarbeitung und zum Ver- brauch in unsere Heimat führten, und nicht nur „von den Weltmärkten wollen sie uns abschließen, Fondern auc das wollen fie uns nehmen, was <wir im eigenen Lande an Rohstoffen gewinnen önnen. Daß sie uns im Falle ihres Sieges eine derten von Milliarden zählende Kriegs- 2 auferlegen würden, unterliegt einem Zweifel, und bitterernst ist es ihnen mit dem Plan, die Pläne wahrzumaßen, die sie sich ausgehe>kt haben, um diese Milliarden aus uns 3Herouszupressen, Sie wollen uns zunächst unser bares Vermögen abnehmen, Aber das reicht Imatürlich nicht entfernt, um ihre Raffgier zu be- FAriedigen, und so sind sie denn entschlossen, uns „unsere Bergwerke, unsere Eisenbahnen, unsere großen industriellen Anlagen, unsere Wälder und unsere Staatsgüter abzunehmen, kurz alles das, Was für sie einen Wert hat. 3] Und damit nicht genug. Zn London hat vor einiger Zeit ein Kollegium getagt, das sich mit ier Frage des Wiedevausbaues der dmreh unsere  Sätten= wir diese ! Gefen, das über uns hereinbrehen müßte, wenn  2 Gedante w ko: Jammu. füh» 12m, den wir apfinden müßten, wean wir fehen, zie unsere jungen Leute, wie das Vies! nach ""rankreich gescheppt würden, um dort für diz 47ranzosen unter französischen Bütteln zu schuf- ten und zu fronen? Wem erbebt nicht das Herz im Leibe, wenn er an dieses namenlose Elend denkt? Nach dem Zusammenbruch Preußens iy: Jahre 1806 schrieb Seume die Verse:  Werum tro! mich nicht aus einer Wolke  G  Donner, eh in meinem Volke Greuel der Verwüstung fah!  ieier jranzö.]  Schmerz  Bei der heißen Träne die ich weine,  Auf des Vaterlandes Golgatha.  Und dieses Golgatha, das Seume im Jahre 1806 vor seinen Augen fah, es wäre noch ein  Golgatha, dus wir heute erleben würden; wen wir zusammenbrächen. Wir wissen worum ge- tämpst wird, wir wissei, worum es geht: für ich, für mi, für uns alle! Und da wir es wissen, so werden wir den Kampf bestehen. Fassen wir unsere Kräfte zusammen, sehen wir fie restlos ein, so sind wir unbosieglich. Die Er- kenntnis, daß wir unsere Kräfte fammeln müssen, daß wir sie restlos einseyen müssen, ist im Lo'k allgemein durchgedrungen, 9" sie aucß durchgedrungen bei unseren Regierenden? Sind fie endlich entschlossen, den Boden zu be- reiten, auf dem die Kräfte des Volkes sich sam- meln können? Haben sie eingesehen, daß es mit dem alten Regierungssystem nict weitergeht, daß ein neues werden will und werden muß? Für das wos sie zu tun haben, ist nicht mehr viel-Zeit, Vertrödeln sie die Zeit in Kraftlosiq- keit und Unschlüfsigkeit, handeln fie so, daß 'hnen ein „Zu spät!“ entgegenschallen muß, wenn fie endlich zu einem Entsch:uß gekommen sind, so wird der Fluch des Volkes sie treffen. R. G. *  Wie es kommen könnte . . .  Im Vorwärts lesen wir:  Heute müssen wir uns mit allem Mat, der dazu gehört, folgende Lage als möglich vor Augen stellen: Bulgarien verläßt den Vier- bund, um mit der Entente Frieden zu machen, Desterreich-Ungarn und die Türkei schließen sich diesem Schritt an. Das heißt, daß unser Arm si ic nicht mehr über Bodenbach hinaus- reicht, und daß wir jeden Einfluß auf die Teile Polens und der Ukraine verlieren, die von Desterreich besezt find. Dann stehen wir, deut- jehes Volk, allein gegen Franzosen, Engländer, Zialitnar, Amerikaner und ire jahllosen Hilss- völfer und kämpfen mit dem Rüden an der Wand, den Untergang vor unseren Augen.  wir müssen uns das Bild noch weiter ausmalen: Mutlosigkeit mme 7 fich der Sol- daten, die Westfront bricht, der Feind strömt in unser Land. Deutsche Städie gehen in Rauch und Flammen auf. Flühtlingsscharen wälzen sich ostwärts, ihr Zug vermischt sich mit dem des ordnungslo8 zurücsiutent n Heeres, dringt in alle Städte ein, übervöltert die Häuser, kamplert im Freien, siellt die Verwaltung vor unlösbare Aufgaben und verbreitet übe den Geist boffrungoleser iedergesehlagenbzit.  lang wie ein dünner  Ttschoft wirtschaft umzu- stellen und entläßt ihre Arbeiter. Der Munitions- arbeiter, der heute vielleicht 100 Mark in der Woche noch Hause trägt, sieht morgen vor  Nichts und kann sich die wenigen noch vorbande- nn Nahrungsmittel, die zu phantastischen Preisen it werden, zicht jeisten. In Militonen Familien sagt mon sich.  wie es vor vielen hun+  Tdert Jahren war, wie es noch heute "bei halbztvilifterten ozientalishen und Bei 9074 unzivilisierten Regervöltern ist. Dua der französischen Literatur und Zn der französischen Presse haben hervorragende ] Gelehrte, Volkswirte und Politiker, immer wie- der den Gehanken geäußert, daß den Franzosen Sei ihren unge! Blut» und schenver- sien im Falle französischen Sieges der  “Aande fe:, biese Dinge zweckentsprechend zu ver- Äwerten. Es müsse daher  die Frankreich dem auferlegen müsse,  ihren  Chaufseen und so sort, Ar- das vom Kriege verwilstete machen hätten. Vom französischen Stan? aus ist dieser Gedanke in der Tat sehr naheliegend, und daß ihn die Franzosen im Falle ihres Sieges in die Tat um- würden, daran besteht nicht der geringste  ifel. Wer von uns kann fich das Gland vor»  nern, Frauen, auf 3 Man stirbt, stivbt alle Tode. Durch den Hun- ger, die Kugeln, die Seuchen, die im Gefolge dieser Schrefen nicht ausbleiben. Auf dem Weg zu Überfüllten Spitälern stürzen Kranke zu- mk 9 bd Ne Dae um sie drau-  ne Irren, wischen Eu baer) die Regierung, die dritie, fünste, siebente, die seit dem Ge der leßten eingesekt ist, mit den Geonern. Da fie keine Widerstandskraft mehr hinter sich weiß, gibt fie dem Feinde alles, was er haben will, Land, den Goldschaß der Reichsbank, stellt Mil+ liardenwechsel über Milkiordenwechsel aus, geht jede Berpflichtung ein, die man ihr abpreßt, enn fie muß ja Frieden haben, Frieden um je+ den Preis! Aber dieser Frieden wird kein Frieden sein, der nährt! Er wird dieHölle auf Erdanfein, wird schlimmer sein se ps Dex Vorwärts führt ß  dem Zusammenbruch freilich auc< viel alter Plunder und Ballast fortgesegt werden würde, womit wir uns bisher [6 leppt haben, meint aber, daß kein Mensch, der ein Herz im Leibe habe, das Volk darum diesem Zammer preis- geben werde. Darum, fo fährt ex fort, niht um die Machthaber [7 schüßen, muß die West- front festbleiben. Jeder der Unseren, den wir mit Sorgen draußen wissen, muß sich dessen bewußt sein, daß es jeht auf ihn mehr ankommt  1 ols fe! Zeßzt handelt es sich wirklich nicht um Ex» «de in D;  3, ia (ie Zat |  < zufft es mir durch die Gebeine, )  jeht handelt es sich dac nd ohne u. <ä  u om: jpricht auch dafür, dauern kann. Stat Woche! kann uns das Elend sparen!  Heisterreich-Ungarns Bündnistreue.  Telegt. unseres Korrespondenten. Wien, 27. September,  Der Minister des Aeußern Graf Burian hat den bei ihm erschienenen deutsch-nationalen Ab- „eordneten ein ausführliches Bild über die po- ittishe und militärische Lage gegeben und exr- flärt, daß au dem unbedingten Festhalten Oesterreich-Ungarus in dem Vündnis mit Deutschland unter allen, wie immer gearteten Umständen nicht im mindesten gezweiselt wer- den könnte, und daß die Monarchie vollkommen jolidarisch mit tem Deutschen Reiche in allen Fragen verhandeln und vorgehen wird. Ve- züglich der polnischen Frage erklärte Burian, daß die Verhandlungen, die gegenwärtig in Berlin stattfinden, einen günstigen Verlauf nehmen.  Burian betonte weiter, daß die Gerüchte über eine beabsichtigte Vereinigung Bosni- ens und der Herzegowina mit Ungarn unrichtig seiea, und daß nur die Angliederung dieser beiden Länder an Ungarn als Autonomie» körper in Verhandlung steht. Schließlich er- wähnte Burian, daß die ordentliche poli» tische Situation allerdings gewisse Umwand» lungen im Innern im Sinne des Föde- ralismus notwendig erscheinen lasse.  Um Vorbedingungen zum Frieden zu schaf- fen, werde, meinte der Minister weiter, auch Teutschland daran gehen, seine Politik in der  Weise den Frieden zu fördern.  Englische Hoffnungen.  Notterdam, 28. September.  Wie Reutos berichtet, hat die englische Regie- zung gestern aus offizieller und maßgebender Quelle das Erfuchen Bulgariens um einen Waffen stüstand empfangen. In diesem Ersuchen kommt beine Andeutung vor, die darauf schließen läßt, daß die Aktion ein rein persönliches Unter- nehmen Malinows fei. Das Exsuchen sei an die Alllierten gerichtet und verlange inen Wofkfenstillstand, um über den Frie- 0s5 5 ZRLSTANSEIN, weist darauf hin, Jede Antwort an Bulgarien natürlich nur nach einem Gedankenaustausch zwischen den Alliierten erfolgen kann, Unter diesen Umsänden kann offiztel! wichts gesagt werden.  Aber in eingeweihten “reisen läßt man allge- mein durchbliden, daß ein Frieden mit Bulgarien eine gewaltige Wirkung hohe, und wegen det Ereignisse in Palästina aucß einen tiefen Eindru> auf die Türkei machen würde. Das ganze Satonikiheer würde frei wer- dea und außerdem, falls sich gewisse Dinge in der Türkei ereignen werden, die Streitkräfte in Mazedonien und Palästina. Der Weg nach dem Schwarzen Meere muß offen blei- ven, dean man sei davon überzeugt, daß dieses unentbehrliche Bedingung eines jeden Frie- dens mit Bulgarien sein werde. Ferner würde dann die deutsche Bedrohung in Sofia aufhören. Auch würde ein Frieden mit Bulgarien eine gründliche Veränderung im russischen Zustande und selbst in dar Ernährungsfrage der Welt zu- stande bringen. Alle deutschen Verbindungen nach dem Osten würden abgeschnitten und DeutsHland der leyten Möglichkeit beraubt sein, uns in diesen Strecken zu belästigen. Diese Re- sultate wärden natürlich nur durch einen end- gültigen Bruce der staatlichen und militärischen Beziehungen: zwischen Bulgarien und den Mittel- mädhten zu erlangen sein, wie auch durch die Be- seßung der Verbindungslinien zwischen Bulgarien und DOesterreich-Ungarn durch die alliierten Streitkräfte.  Die Berbindung wit der Türkei.  Telegr. unseres Korrespondenten, AöBln, 28. September. Die Kölnische Zeitung meldet aus Wie Wenn Bulgar An netenwärtigen Arieg fel Rolle mehr spieien wird =- so sehr man dies angesichts der bisherigen hochwertigen Kampf- frost des bulgarischen Heeres und ver ehrlichen Bundestreue des bulgarischen Volkes, das nun- mehr den Traum jeiner nationalen Bestrebungen jäh zerrissen sieht, bedauert == hält wan es doch für nict entscheidend. Eatscheidend fei vielmehr die Frage, ob troßdem die eigene mill- tär; ie  jicherung und die Aufrechterhaltung der Verbi mit der Türlei möglich sei, Vou militärischer Seite wird versichert, daß diese  beiden Aufgaben gelöst werden würden. Es sind sogar Zuschübe bereits eingeleitet, um dea Bulgaren Hilfe zu bringen, wenn i  solche wiin- seen sollten. Zedenfalls aber werden diese im- ftonde sein, den durch Bulgariens Ausscheiden entstehenden Schaden auszubessern, die Mittel- mächte militärisch zu sichern und deren Ver» bindung mit der Türkei über die Eisenbahn Sofia-Konstaatinopel und Donau--Schwarzes Meer aufrecht zu erhalten.  | Jie inzerpolitische Lage.  Nic! Experimente, sondern Taten. 7  Mehr und mehr hat sich in diesen schhweren Tegen, die wir durchleben, bei allen Parteien die Erkenntnis Bahn gebrochen, daß die Zeit dex - kleinen Ko'npromisse un) tropfenwe Zuger fständnisse vorbei ist, daß nur durchgreifende Meoßregeln und ein völliger Systemwechsel in unserem Regierungsbetriebe die zur Rettung des Vaterlandes erforderliche Volkskraft mobil machen können: ein Standpunkt, den wir von jeher, ohne jede Rücksicht auf die wechselndg" Krienslage, vertreten haben. Vor allem hat die nationalliberale Fraktton in ihrer leßten Sißung bemerkenswerte Richtlinien in dieskr Hinsicht aufgestellt, Sie erklärt, eine >n- gere Verbindung zwischen Regierung und Volks- vertretung sei herzustellen durch Eintritt wei terer Vertrauensmänner derjenigen Parteien in die Regierung, die zur Uebernahme der Verant- wortung für die Regieryngsgescchhäfte bereit seien. Zu diesem Zwecke sei der Artikel 9 der Reicheverfassung aufgehoben. Wei- ter verlangt die Partei eine den Anforderungen der Zeit ent'prechzende durchgehende Reform des Auswärtigen Amtes und des Auswärtigen Dienstes und vor allem = seldstverständlicher- weise -- die schleunizge Regelung des preußischen Landtagswahlrechtes im Sinne der Regierungsvorlage, Die Etaatsreform Elsaß-Lothringens sol! als- bald geregelt, und ferner foll in den befekten Gebieten des Ostens die militärische Verweltung in eine Zivilverwaltung übergeleitet werden.  Einigkeit herrscht fast unter allen Parteien Über die Notwendigkeit der Abdankung des Gra- fen Hertling, dessen Persönlichkeit dem Ernst der Lage in keiner Weise gewachsen ist, Als beson- ders peinlich hat man es offenbar empfunden, daß der Kanzler an den entscheidungsvollen Ver- handlungen des Hauptausschufses lediglich pase siven Anteil genommen und der allgemeinen Ev wartung entoegen nicht einmal das Wort ergrif- fen hat, Das hiesige Zentrumsblatt versucht troßdem, Sertling zu retten, und erklärt, es sei nicht der geeignete Zeitpunkt für innerpolitische Experimente. Darin stimmen wir dem Zentrumsblatte, das offenbar den Standpunkt der ganzen Partei vertritt, durchaus bei: es ist allerdings nicht die Zeit für Experimente, son- dern für Taten. Darüber ist sich offenbar auc der Hauptausschuß des Reichstags klar, der den Beschluß gefaßt hat, entgegen den bisherigen Absichten, weiter zu beraten und auf unbe Beit zusammenzubleiben. Die inner-  Krifis scheint . austerordentlih an  stimmte politische  notwendig ist. wissen, daß die Volksve:  Fühl Regieru und de was nesüehen Bah, beid Weld  Hasser Karl und die Polen,  Begnadigung der verurteilten polnischen ; 4 Legionäre, FIS 4  Es ist zweifellos erfreulich n zweifel hervorragendsten Mitalieder dez  Tel  97. September.  Wien, !  Polnischen Nachrichten * melden : Mittags wurde - der Obmann des He Tertil vom Ministerpräsidenten Frhrn.' iE;  Die  Hussarek -in Kenntnis - gese] REIT Gagat 03 polnisches Herrenhausmitglied und einen. pol- nischen Reichstagsabgeordneten in Audienz anf der Hofburg empfangen - werde, Zur Audienz begab fich der Obmann des Polenklubs Tertil Hof fa 193g pe eee des Abgeovd- en! ermon des Herrenhaus mitgliedes v. Bilinski.  Der Köisex eröffnete ihnen, daß ex mit dem Heutigen Tage die vollständige Ein- stellung des Prozesses gegen die polnischen Legionäre in Marmoros- Sziget verfügt habe, Zwar sei die Tat der be- scchhaldigten Soldaten nicht frei von militärstraf- rechtlicher Verantwortung, jedoch stets eingedenk der zahlreichen Beweise großer Treue und Tapferkeit der Polen sowie ihrer Eelbstauf- opferung auf den Siachtfeldern und im Hinterland, und Gebrauch machend von dem dew Monarchen zustehenden herrlichsten Recht der Gnade und Verzeihung, „habe er sich zu 5:2 Shritte in der Erwartung entschlossen, daß das bisherige Verhältnis des polnischen Volkes zur Krone auch fernerhin bleibend bestehen werde,  Tertil gab die Versicherung der aufrichtigsten Dankbarkeit der Polen ab und juhr dann fort: I< könnte nicht sagen, daß uns diese Nachrichk unerwartet trifft. Wir haben sie erwarg, tet. Es war der innigste Wunsch abbr Polen, und wir hareten dieser Nachricht um so mehr, als wir feinen Augenbli> den Glauben ail die Große mut Ew. Majestät verloren hatten. Wir freuen uns aufrichtig, daß wir uns in unserer Zuver»- sicht nicht geirrt haben, und unsere Freuds || um jo größer, als dasjenige, was wir soeben vernommen haben, nicht ein Ergebis von Dips en, noch eine Folge politischer Einwirkung Ä sondern der eigenen freien Entscließung 8 Monarchen, seinem vdlen Willen, zu verdanken ist. Wir begrüßen diese Mitteilung mit Freuds kommt, da. 19, die Wofung: Sieg dem Ariaget  m sung: Dem Kriegel = durchzusehen beginnt.  *VerYasturmarff Gant  (Anmtlic.) Großes Hauptquartier, den 28. September 1918. Westlicher Kriegsschauplatz. Der Engländer greift in Nichtung auf Cambrai und südlich davon au. Der Franzose setzt in der Champag- K€, der Amerikaner Bsftlich der Arv- gonnen feine Augriffe fort.  Teilvorftöße und Teilangriffe zwi- schen Ypern und der Searpe,  Heorxesgruppean Kronprinz Nupprecht und Boehn,  Der Feind, der zwischen Ypern und an mehreren Stellen gegen Linien vorstieß, wurde abge- Zu beiden Seiten und zwischen und Pörounne auf Cam-  brai führenden Straßen drachen 16 eug- Usche und kanadische Divisionen nach  em Feuerkampf  Fehen Nibecourt und Villers Guislain brach der erste Unfturm des Feindes voy unseren Linien zusammen. Bei Duchy ftieß der Feind auf Bourlon, bei Havrineourt auf Flesquieres vor. Es gelang ihm im Berlaufe der Schlacht, diese Einbruchsftellen zu erweitern und ans nördlich der Chaussee Arras--Eam-  Daynecourt zurücfzudrücken. der Chaufsee war am Abend nach wech- Felvollem Kampf und nach erfolgreichen Wegenaugriffen die Linie Vourlon- Wald--Ribeeourt gehalten. Vor unse- eu Stellungen zwischen Nibecourt und Villers Guislain find alle Angriffs des Deindes gescheitert.  ) Bwischen Epehy und Bellicourt schlu- Hen wir starks Angriffe englischer und amevikanischex Divisionen ab.  Freiwillige Versteigerung. EE BIE  ZEGEZENN ee GEE  jener in Berlin-Nieder-|  Wnnaag GE Fee  GN NEHER und-Materia-|  Rod Bf : DEERE! ME v 0  Heilig in diner Naglaklache: Hien m H  vr mit Ketter  Een iner Stef hin EN SOME 4 Sobelbänl BUT die Uttmateral uiws Hfanili) meidbletend gegen Varzatung versteigern. Die Ver /  RE Faden Doe dIRR SB ott  Borchers, **199%886: 15 volgen,  Taitlardstr, 8.  Webg tkn  unwzpclee  ker FU Tervak, mohe; elserne Restaur. „Koehrasehins,  Braiofov, Eizepind, Wärme  Wilhalim Lerch  “""„"'/ Seeveogenppen Deutscher Kronprinz und Gallwitz.  Zwischen Ailetie und Aisne wurden Teilangriffe des Gegners östlich von Vauxaillon und westlich von Jouh cb- gewiesen.  In der Champagne fehte der Fran- 3ose, östlich der Argonnen der Amerie kaner unter zeitweisem Einsatz frischer Divisionen seins starken Angriffe fort.  mehrfach  wiederholten Angriffen zwischen der Suippes und der Aisne unr wenig Bo- den gewinnen. Am Abend standen wir in ver Linie Anberivo-südlich von Somme-Py =“-Gratreuil -- Boueonville --  Kampf.  Die Angriffe der Amerikaner östlich der Argonnen kamen südlich dey Linie Apremont--Cierges zum Stehen. Monte faueon wurde infolge drohender Um- fassung geräumt, Die über Montfaucon und bstlich davon vorbrechenden An- griffe scheiterten voy unseren neuen Linien.  Franzosen und Amerikauey erlitten auch gestern wieder schwere Verluste.  *  Wir schossen gestern 33 feindliche Flugzeuge ab. Leutnant Rumey errang seinen 45., Oberleutnant Loerzer seinen 44., Leutnant Baeumer seinen 35. Lufte  fieg. Der Erste Generalquartiermeister,  Ludendorff, erenememe  on Deytschländs Sthiefsal Bist auch D u ein Teil, Was Du dem Lande tu |, Du tust es Dir zum Seil Datum zeichne die Weuntel  Neue Kämpfe in Palästina. Konstantinopel, 27. September. Pelästinofrout: unserun rechten. lügel haben fich neue Kämpfe entwieelt.  ME BINN Am Tigris Kae  Bas: die Feinde meiden.  Englischer Bericht Bericht vom |. September abends: Teile unserer 'Generalen  erf und 8. rte ruhen den Gmaalen Hors  5g griffen heute kg]  Breiter Geont in „allgemeiner R TIME Ii  lißen Stellungen, insbesondree med! BCL wo der Kordfench, und. der Df ent dem zu abfällt, unser er mier Tagen wurden ale Biel edlig vom Gearpeflnß, auf „Aufersen Unten Fügt de fandet voll» . nahme do „Sohle und KEN Wrabnanlage edi  EEE  = Rl EE Sefer Rp erie, Saus und <xr nd ef 8-4  SEX a erh haben SUTOIK- 4  .: Im Laufe des 37. September Irie und auf der ganzen  n und auf der front den Wider sand der gebrochen, ir Bordelngen eufpeh mohrerer heftiger wonnen fie Gelände zwischen Im vom Som!  egenangriffe Auberive und me  die en die Eisenbahn einer Ke eng m 8 er Bang Deh wil Mane ze In wren eech fe Groteuil, sowie das Dorf t, Weiter ist Die eben tügel haben die Srangosen ihre Anten! bis ein der [Sdlich von Douconeilie vor  1 == |. beiden hladtiogen 0 far; 10.000. Ove zin eb blice Menge Materie wurde es» Amerikanischer Bericht Geptember: Nordwestlich von Verdun [> : = - 4-4 u T begonnene Unter- 3 die Ort ry, Berg, Gpinon- Seo 2 "wurden Some und wiederholte t-X-. , Kk 44 - der „Zesen, Mar , New ga egon, Bashingto "Colorado, Bir iche "dbr Sarin „es ein, dar- |- -ä, 4 |. ed Bed abs le Graben-  hren. Die EE IE NE  dar- „Kollege  erte ven ERGEE ersteige  Northeliffe.“ Morgen abend hält  Geo2g Bernhard im Beethovensaal einen das „Rolleze  öffentlichen Über das Thema  Northelisis". Der Vorkrog wird die Bedeutung 260; 00 Jachse und die Methoden des englischen Propaganda-  en gen feng egg mern Dee Beuszelatras80 44 T frühere Mt, Harmaworth, der der Taken Bdttg SPTEIL II SRREDT  1» Blankenburger wat 9, in Berlin-  jexanverstr. 55 nee ter ReStaurants:  Berlin und Vororien  einen  Bank für Handsl und Industrio, 8, Bleichröder, Delbrück Schizkler & Co.  Raröy & Co, Em. bl. Mitteldeutsche Grewiivank,  Wir werden die Kassen unserer Wechselstuben in  am Montag, 30. September 1918 bis 3 Uhr  und die Hauptkassen, wie 3onst, bis 5 Uhr offenhalten, Beriin, den 23. September 1918.  Commerz- und Discon'o-Bank,  Diroclion der DiSeonia-G:Sellsckaft,  Berliner Handals-Begellschaft,  Dautsche Bank.  Dregdnet Bank, MendelsSchn & Co, Halianatbank für Geutsch'and,  sr  WAREN:  Güoati 12244 für Wieder  Schaufsenster- Dekoraiions-Ärtikel aus Ergatz-Metall  Pelzmäntel  Hervorragend »chöne Formen in  | Pelzgefütterte  | und einfarbige Stoffe mit  anderer englischer Zeitungen und Zeib« säristen, war on vor dem Kriege der Kriegs propagandist der englischen Regierung. die Leistungen, die er os Leiter der „' anda für die feindlichen Länder“ jeht vollfithrt, ind im Grunde nichts weiter ais eine Fort» jeßung dessen- was er bereits vor dem Kriege gegen. Deutschland vollführte. Zu dem Vortreg sind noch wenige Korken bei Vote u. Bo> und A, Wertheim, Leipziger Straße, erhältlich. 15.000 Tonnen, Im Spexrgebiet des Mid- felmeeres vernichteten unsere U-Boote 3 Dampfer und mehrere Segler von 1 etwa 16.000 Br.-R.-T., darunter inen etwa 7000 Br-R.«T. (ing F+ In München ist im hren der Schriftsteller Graf  lina gestorben. Eine [4 iner stillen Geschichten aus dem heimat- EE ERN EBSLEN  i Ge und. die ein alier Geschlechter lebt in  eußenherzen 07 verbreifet wot»  nd der Kaisertreuen“ zu  stammen schien. Eingehende amtliche Feststellun»  Ein, daß das Flugbatt ge- b daß „Syege die beid beiden genann-  diesem “der bas geringfie u n  Künstliher Zahnersatz  Friedens-Kautschuk  zu billigsten Preiten  Brücken, Goldkronen unver Verwendun voilkarktiger Golde Sldh, ige vehriftiiene Garantie zuwege nen els Aether DeAubung Wuzetlht und narvEae Datienien  Blaern, Derzianer, Breittchwansa, Mauhwart, Anrechan,  Feh eis,  Mäntel  ein wollene, gemusterte |  mD frohe, Montag 30. Septeraber, worm DN auen Löwenbraueret,|  “ 3, Pierd Wishelm Lerch, 5% Viale herne m Fagalor für  178. Amt Weiz200000 34.  Puhrwed, Nachläze0 usw., Falkonborger Str, 179,  waren.  ie Klong Ü GeSehäts- ts-Einrichtung  Ladeontizehe,  Inge, Fonctereinzätze, Kattoaelänn, Mozelng ag:  When Lereh 7 LTTRAE  * Eichhornstr. 5,  iE 4  dabbo) Weißense  8 Wagg. Stubbenholz, Baer a 11 Waggon Alteisen  "Winal 086 iG Barzahlung ebam  "Withelm Lerc  pen. IT Dur s0lag aber von herge  wender.  PIE SER m; Beri GO 1618  Noue Schönhauser Str. 11, Fernsprecher N;  | Cuotey Baum 8 60., Kranlovehlerfahrik EHE EEN THG u 9, Knoblauch, Mtgr 03 I  2 2 1  „ZJ | Besonderes Angebot in zy  j:08 € mit M Marmor 2 Heil Auflogematraßenm. Keilk.  uchständer  Beste Verarbeitung + trockenes Material Großes  ker Lombard-  Lager in allen Sorten Schlaf; jimmern,  Speisezimmern, Wehnfelane liger? Preisen. => Bers  sand auch nach  u. Möbelhaus "Behn- 10] Börse“ G. m.b.H. Dirckienitraße 43-44. m 4 |  | Möbel! 22s5; ]  TATTOO CENHETN SCNR ISTAT EAITIEINTIEENNEN PPT SNIRNE  Naß-Anfertigung aus zugegeb. Stoffen in eigenen ti erk beste Verarbeitung  Bluse ana 22zreifter Seide, otien 40 1N <Dam e > Al ZL dE 7 5 Unterrö  und :hlosgen zu tra; te gute Perlzeide mit Bluse Formen en m vervchied, 60.00 Kittelkleid as. autem Kleid Zeiickier W  Eline [DEA Seiden ero mod. 66.00 mit tarbiger Seideng &n,  teien gextickt. Vorder: 69 DN  „ nit reicher Säus Lügter-Rock Si wiche Shan  k 295 warmem, bunt  gestickter Westen "205.00 Rock Stom ait Su  garnitur „.. Rock 825 Seidentr kot mit reicher 80) ON)  erung» »  Seidene Röcke 1,8i' "von 3.00 uw  Auswah! von €  fesche kleidaame Form . 185.00 7 Bluse ei eas Uebe voren M  aus gutem Voile-Ninon, wit Seidenkleid Bereich 235 Seht gutam Kohenne, Bluse (ab*Stick. 8. Spitzenweris 94.00 Stickeren, SE DER: * 195.00 nit fa j wig und 343.00 WEA ISIS SKleiderröcke Habe, Machart: 4.4.0705 ? 1) 8 GUENOIN 2687 1 IEHBdE TATE Re EE 6300 APP PED bi bs Beden gar O0 ma nd Rock Bifiles 73.00..75.00 1s500 auRici WU. IVOS ÜUHTRC Kinderkleid zesiwem ein] OCK eingelegion Falten und aletot dunkle zolide ackenkleid Säit Braten KINE -30:00-5s8, 54 aten Bu Kuen 195,00 Swe males ara. 145.00 Jacken eid Zune 00 an EEE Ae EI * aus Seidene up Paletots Dial FÜDN SN MIE Wollmantelkleid Backfisch-Kleid Zuß.iece; Eonenne mit  Pelztutter: «<=» von 380.00 au Waere zi" 2975.00 2130.00 2140.00 11s0.00  Eu RER |E u SauSGERET I ER Da El, Etralauer Sir. 3-8 bei Branden + H Fe Weg den Bitrhe, Mo-taresen ftr. i  7 und 11-01 '" '. Berliner Wehltceis, 2. Eeilleipiat Bekanntmachung. » EE 8 27. Wttceld, Weh | 1623 EStBnen Banken Ee | Umtausch von | mir gewagt nail Bezugsscheine auf prae Sel bealet:, Biidofte: a SEIEN „Alle Berliner Einwohner, die sich auf unsere Lienen] U "dei: „ftrahe, wr riel ee „-- zen 3 Stender 107 aids "mttnfhs ier Bieljgs ET , Rieser Wees und 386-180, Jerv Eintragung fm gemeldet Jaben oder zagträgim ; nz tr, H --608 und 0168, Rertarglen Aettang "ur + Be erfergtag u am Ümiang |: ag Uran, Dativorst,: Derr Sal: & 3018. dgeseiten Starten in in . ir, 0,  ei End R ME rem „Hatetlanbt Behstie*, Res 3 ii)  fle“, rledricste, 88, 1 ET TBerlike de ipeplember 2018. [tar EE Gtiad 1-40 2:  aben. Gin Kujpraq auf eine der König ichen Soupt- uns engelnen Etadttellen  Hinter verd 1 .. d-88. db De 7. | E R 4 "enten Gemein KE argen gehe bes tn 7, Mohrenstr. idenz]  Meier Wer ohne Be Bender DE Kuen i43 6  (ndeE Dar, n Os Bie fommiglen du Verordnung Tifzapung 03 men Ear RICH jun der gel dem A Epe J  Ir über Brotmenge Brob« [53 dis 2, Oktodee 2916 von . va Ize der 2 eien a Kerst; 18, Wahlde,  eige orange Rot Friedel 1 wa . [al , 0 preise,  NEE ENDEN SUN EIN [28 RE ; EKM ie] is Saag 2s5 - Freis | "euter agistrat 8 Wehlbegiett Ba Zaperir. üb.  der Königlichen 8 Haupte u? Nefidenzstadt | ug ah EE Ger Metllel 166.3, 8 und Krtilif 30 "WI, Bear, ZUE as u Derö* drang des Bagisrals Kis eus ite des Es X. 2 [6x M raz Di werben mie u tr, 2 erhält folgenda  SE KROEGER UBEOLESEE GIEBT Be Newen Ee Few: 20epPTTagprm dad u  Bekanntmachung, betreffend die Neichstagsersjahwahl Im 1. Berliner ieee  Ra R As edad Dir ir Gariars Wigan IN IE EEN n  = IR " “is ; edel wei WEIR En Seled & 203 Eu | Es 11 0 wm 04 beginnt um wird .t nE y "' Slatze, vf 1 ds SERIE 23.10.65 va a wa zul watE EE KEINE R 8 1 Bude bs Birafr an et fe EEE Ee He! des 6 5 eegiementg vam W Roi 0 Ep Wbt EM I Eink nachstehend diefs für den 1. Bersiner Reiztagswahlkreis Ku er . ie Ring 33. erRih und eran Glider Dh Wabllale | 38) "0 ; | zur Desi darh an von Sarten|  [aun Ion den fesSeinenden therm die Bor-| jo Beispintr Wer 18 eien Dei in den dem H SIIIEURD 2 Derlangen Es abge ,D jeder, De) riere PSS N eter User M, | Öfennigen EE EE Eder =. Belangen HE 4 em Fran Gezegult werden, felder Hane ih AE [an endweisen = 1; Vaagantenstraße, | et: Str. Br . Die Mazisraferochnax .d darauf Kingawiefen, daß ; des Behlvorteher 8e5 1072 Kate 1 1, H x= M  Ee II 4 ; (244) ), werargego; Wähler oder solche, bei denen p- tr 'bren 8 . 30, August ue IR a9S enbernts in) VS ern dW Ca ea nl KeitgTe R 8  Diese Berend fritt mit  * - Etw. 32. | 39. tember 19/8 in Straf Baag er Bar . te 7 pella, der 37 Eereber BR, H Gu  TIVE  HDochnt, resis. Magistrat von iese. D, Riebenwallse, 24 und 3, Epitielnarst 14 und 1a rat, der Königlichen Srupt- unk Uebe de EE Ms Bechtvorst: Hem Beg-Bors, Direktor Be dar, Lolzganten-] Beinen, Dang 1S "Behin, ze Forse. 36, Leude === Wie feht. Begeg 800 078" dem, Verreibien fä . n IRE GbR nE WEI Es MEREN a Carbidlampen an ic rohe MAD us 0147, Sdrenstr, 8a--ä9 und 80-43, » EEN (EE En den ) N kate 1-18 | eiii), Kieipu lh ZG DEM . [XXT M ', Satser- 48 be -e ; A ITE zu u Me RE ZIST en St MDL, Ma EEE VdS Ee Nan E [34 1,363 Üegetienz, : dran Mei EHT, q ub gesäugt. EE] [] „is 12. rg.7, brad . ien nef abb eza rtr Behar, er 0 bl H Mittags 182 1-3 gezo3logsen FRIE AER MES R En R EEN u EN de a] ener ebersicht K > Wendi v08.20E de „al . |. der Wahlbezirke ves 3. 2 . 4 88 Mie det Beufes des a Eig bn a. GRMEIREEE Witt Ro €, Gleupburger Perser des, wahlkreifes mit Angabe vor 3: A | 1edebahnbogen Res I W| Ei Siash fam Dorf, Ruben, 2a *. erbe deren Stellverfretee und der . ln 4 BE BR ie Bernet, Bbg GE " p= am Dienstag, den 1 vd. I ude Rete bt Gim Q.-tr, 681 Wahl, 18) DeutschsToppiche rab zu vollzi: 3 Abgoordneten. | n . Magistrat, ve Straßen, Gähe vnd WEDlen LK "Mehlabnate 715 Gefah fü m M IT, Möbelstoffe, Gar- die € zirte bild en WE iet Wart 4 Mehle rsah "he " dinen, Läpferstofie, Fahr > . Ee 18.08 117807 MIIUIN  24 CIM n ale || TiSch- Md Diwan- Zusc t E21, Dorotheenstr, decken, Tüllbett- 2 E ? "Grana af jet x I vw ie. 3-48, Tpandacer| ent, *- mWbfiihas Gymnasien, Reihtioginfer wie | Di nE 5 7:0 || decken, Steppdeoken fes s eopfehit E R eeoitunte. Ga at far Bin | agr wat 75..50 g genug | TEZDICH « SDeZINNHOUS kin EEN vy eina 1 WE [ "lr ' “ Erin: EE MEIDEN 9 1188.0:4410) ? ie: 200 HE Man Baen Tad 005 1m I| Borlig-SLd, 187: 7827 EE. M € Ie It M Kenne Tegen eis|| 7 ur Oranlonzie. 7s8. [4 ELER aw, : Ne Mg M 2" kigin allhek laus har | „Eblel. Vater den inden 64,13) "tene ME) ka nartei . in heiz u 8  I. Fein! 8  j  ob. 27 Tn (al 0) ad  > SE EX P28 SiumltT ze  DD APR Zu;  SEN SIS SST NYS SSS GESEGNETES GE WO WWG  Nr. 270.  Sonntag, 29. September 1918,  Witierungeverloa der nächsten 14 vy ingen, wann die Genehnr.guag zum jed Gawmetheizung aeteilt wind. Die  underatsverordnung über  Warmwasserverforgung vom  fin givel au a sind durch eine neue Verord" Die Zimmerwärm« hat von 9 Uhz vor- ENEN bis 9 E. abends mindestens Grad  Die Lebeusmittel der Woche.  Kein Fleisch =“ mehr Vrot.  Die kommende Woche ist die dritte fleischlose. Von den Groß-Berliner Gemeinden geben vicle Weizenmehl anstelle der ausfallenden Fleisch- menge, Anßerdein wird die Brotration vom Montag au auf 1960 Gramm erhöht.  Enbbiiin verteilt als Erjah für Fleisch  leischforte 1777) KIER nar Beling De iim ed 00 De rlegung ber Leb WE «abschnitt Nz. 64 der Lebensmitiellaxte a jegcben  ENE GE  Ay El Berth agaf -] LE ae Gra  EE GERE EIE  BIERES  > SEIS kz  Rogrin, nahm 11 GEIE IR Bat 2 B | 5 AIfE  113 git 1, was den Orden in Verruf brachte, - ty GEE Edi | Gi IEEE it | ia | wad Besei te den, ven alten Aefanbahct de in | (Gowerfohl), auf Wös -  2 zir -  ' fk 186 Einkünft eden verwendet wurd dips f Abg M der geiten m  "ün die Zelt 1er. Getrag Grinnert die SU auf Abfarit Wf  GEE ASLI Te se, in der die ku lichen Lichtenber die Vol ae  falten und ihre hre Bedienung ihr Heim hatfen. | A 1 und A 3 ein der Rittergasse wild Roß- und pf  derkarte für Wetz | ilt  eg Fi  8 E  brei eitengasse, der Wallstraße, Sie IN rabens erbaut. Hier wat ursprünglich eine | 8s1 dais  Tä 38  die erste md Ja!  E! Natio! Beal Belttucetn Feen Sh: Ihe Seim telt die Soshrift  ren Siß. Ihr Heim tri  8 3  Zntercssan'  Furz oder ae "Wirft die Entwidelung der Weltstadt auch mit diesen leßten Resten ver- gangener Tage aufräumen und mit ihnen manche Erinnerung au (ei92- 3s2 D verschwinden [3  riode und geg Mit dem Er Ing „43 Dr arg  wieder die Frege | Tilsiter n wei. Matteruste, 8 ie di geen a LIEN Rosalie EIE, aus Drantenburg und Ares  wornch rele | Stußimann, Heineradorfer Str. 4. Sie wurden in ko 2 Ky Felber ju | de "hten Unfolotlon verbunden. Außerdem 4 ; docchh kann der Verband, fe! Fong r jehn Persanen a] Lv m] [3] g nlich kalt werden folite, | aver "gd 3: eu EEE EGER SERN EDT PEE Ei  dai Mn Bie  „Berliner Worgenposi.  Das Veieil gegen das Süevpnar Leoposd.  Die „Heimatkunde“ des Einbrechers,  Dem früheren Volkeschullehrer Leopold und seiner Ehefrau, die wegen vielfacher Ein- bruchsdiebstähle vor der kämmer in Scweidniß angeklagt waren, wurde, wie Drahtbericht meldet, 1 gesprochen. Das Gericht er- 9!5 auf jechs IJähre Zuchthaus und acht Jahre Ehrverlust, gegen seine Ehefrau auf bzei Jahre und se3s Monate Gejängnis und vier Jahre Ehrverluft.  Die Beweiscusnahme entrollte ein Bild aus dem geheimnizvollen Doppeldasein eines Mannes, dem offenbar starke verbrecherische Iriebs angeboren sind, Am Tage unterrichtete ex seine Schüller über des 7. Gebot: Du jollst nicht stehlen, und nach Einbruch der Dunkelheit bega er sich mit seiner Ehefrau auf wohlvor- bereitete Einbrecherfahrten, Ost sue ar dabei dieEltern seiner Schüler heim, Er licß  ch, scheinbar zu Uebungszween, von den Kin- nm Zeichnungen und Lagepläne von den elter- lichen Gehöften an die Wandtafel malen, mit genauen Angaben, wo die einzelnen Ställe lagen und in welchem Stalle die srtten und schlacht» zeisen Tie:e sic befanden, wo in den sern die Schlaf-, Vorrats» und jene Räum? lagen, in denen Rleider, Wöhe usw, aufbewahrt wurden, und von weider Veschaffe eit die Fensier und Züren seien. Diese Uehn ie ihm seine Ein- rüche sehr erleidterten, bezeichnete er als „Sel- per unde“, Lropold kat auch mehrere Diebstähle auf ' Rittergütern und bei seinen Kollegen ausge- Sein Saus in dem Dorfe Sorgau war  is unter das Dach mit Diebesgut angesüll nahm Leopold an Beratungen teil, dies in ver- schiedenen Dörfern abgehalten wurden, um Keaepasregeln gegen die verwegenen Ein- zu treffen. machte dabei wiederholt Bo [<läge, die von den u Ef als Einwoh-  nern aar gl) wurden. junger Mi seiner späteren die damals ky Fa in Wal-  vine Liebschaft unterhielt Derfbe and, wahrnahm u 3w Nafen in 9.2  GEE iE  Zh  Zukatastraphe, Ts Suchen a nr Aus der Beriustüste ür, 12s2.  (Berliner und Märker.)  [93 Baue Üb Ul DALI HK DEE De XE iE fo  7  3s7  0  4  Manz! cul  fis KH Bigals, Owen Sherman, Ernst, gef; Eg esse, Mieh., vm. [<> Nölte,  al vue wert, Willy, v.; Wieder, Wil: x Binsen Bin eit, EE En K]  Nur noch h 70 ( Gramm Zutter im Mongt.  Proteft der Gewerkschaften.  Die örtlichen Vorstände der Fr eien und der Hirsc<-Dunkerscchhen Gewerkscchaften in Berlin haben sich in einer Versammlung mit dem Bescheide des Reihskanzlers über die Era mnährungsfragen befaßt und einen Bericht iiber  Art weite 8 Mittelstandes erfaht habe, Diels M mmng fei |<on vorhancen gewesen, als bie L de Front noch keine Ursache dazu "ed geregelten Ernährungs Hauptgrund dafür, und B; «allein würden LA jezt nicht Der Ernährungzaus"buß müsse ge Behörden  ringe start!  klagen, Seien entlich seien dort wahl andere  Leute ans Ruder gekommen, eter eine Besserung  [8 dadurch nicht eingektdtei. 4 Sommer man die Bev  Regie- wmmer „nod eine Erhöhung der Kors EU GE 00 18 Aale u  de ME Bi iden 8 Sf WERE 73  Beis Besee els Ia EE IIUN M] | Der 14. CEN din RE Ep) elne Butter nE über Grp ten | Pede pn 8 Ein RE 310 1 AEN IE Sb  fl fs ien Roo  M; v 4745 710en ber abs Arbe) 2007 z6h85 dis O EEN Ernähe  iE ZE  eu SEX EH amil 4  SEE ERETKE: 204 s  1 UU 7 de GRI ELRIENE ach dem Tinta ure |“ en kw, un -4 aufn R nisse ME u M -py ene Fete, + Beträgt be 1. eten “ Industrie Dati des  erften 100 Häufer ip en 2.2 M Eee 1 Mark, der der ganzen Siedlung rund 10 ionen Mork erfordern. Sicher durch die Giganten] des „Heir gau allein die Wohnu MELIERT LEN sammt ädtischen Körperschaf Lichlenbe: gs der Waldsiedlung ah Bou 4 votre btische Grundstück ix  Überlassen zund seitens des anis FER PINER ZE SE  xen Plaße, der jede zu Gaste weilende Mann- Großer Serbst-Preis, 59p43" von Georg Kaiser, d  saft von vornherein benachteiligt, so gut wie 3 3 ZT feine Eiegeeausfichten. D MITE DI Sreptom, bringt, zu zd die Zuschauer dem wohlinenden Chimie Union 98 trifft sich auf dem Eportplch em | seinem Großen Herbsipreis ein auserlesenes Fe] N Bahnhof Jungfernzeide, Keplerstr. 29, mit Fa» | an den Start. Das meiste Interesse erwett blenden Mädels vom Lindenhof", vorit. Die Chorlotfenbireger owe, der nah längerer Atwesenheit aus Grunewald. dew Bezwinger derihas wohl oder übel eine 7 dem Felde hier auf Urlaub weilt. Pawle war in | Är . derlage in den Kexf nehmen müssen. = T diesen Frühjahr fiets der schärfste Gegner | arg zeeb::ucten Mitteln, seiner meist erwengenen Biusohr-Rennen: Patrons 11-=Grodno. dau wird auf eigenem Playe in | Bauers, dem Zusammentreffen dieser | Komik verr.ag es nur re<'t anspruchslosen Zuschauern Galtee-More-Rennen: Tunichtgut--Zaps. pandeu, Hamburger „von der Berliner | be.den ausgeztinetea Dauerfahrer wird in Rad- H -yK (= gewinnen. % ay inf ., Deutscher Saint Leges: Prunus--Traum. Bietoria besucht, div als € 4 jportireisen, mit großem Interesse enägegen- Drahee am der Golda vohmn 5 mit Eisen, tia-Ausgleich: Friedenztaul feinen Verlustpunkt aufzu gesehen Die beiden anderen Tohnthnt ASM | 200 38 Meptzalanenn “r änger-Rennen: Stall Hani« it liner we: ihren Siegeszug rink und Hoffmann siezen ihnen kaum | 5 mv“ pozten« Film „Das 4 bg I 3 1us-Rennen: Atta>e==Mainspiße. RR Gp an daa iel auf dem Eport- | ne<; wenn auß Steltbrink gegen Bauer im Gol- m» Mim „Daz Woohne] de IO Desizit=Sdipper. plaß in Hakenselde gegn die in dieszr Spielzeit | denen Rad unterlegen ist, jo war dies wohl kaum | fe Di üer fie! Pia in Heten we Tennis- Borussen | seine S>uld, denn gegen Schluß des Rennens | froh, mal wes enderts els Es M dt. Mänchen. rect aber fe Mlle ven Berlinern | holte er stark auf. Hossmann, der in leßter Zeit | rug der Fim-Onhenduere Warn zu Tuch hier der Erfolg winke: immer besser fährt, ist der Hocht im Karpienteich; tegie hat gute Arbeit geleistet. n (m wied Leden in vas Rennen bringen und allen | Tze. Im Mozart/aal geht gegenwärtig ein Gn ennster Gegner sein, um so mehr als er von | Shcrspiel über die Leinwand. das noch Feliz Dhie „M |, M Geppert geführt wird. Upps spannendem Jemen „Die Glage- dreien 1 ente "nie en Ui | Griin SGftöfn BetbRpreis, der über 80 Rille: | KEA Matt ir ran Gn fd Eren eforänglia im Deutschen Eee! 4 meier führt, qeht ein 50-Kilometer-Rennen vor- | weiterem Wert gewinnt, Mod] = 3 = M „J-4 K! ef biesäben vier Fahrer bestreite. Für | haben eine befesedigende Besezung gefunden. Imer Turnerschaft in Baumschulenweg statt exen Fahrer ist ein 20-Kilomet, nen Naben offenen, Wettbewerben findet der Zugende jehen, während aus) die Treptors Flieger MIRGEH " zehnkampf statt, an dem sie . | mit einigen Rennen bedacht sind. Die Rennen de xlei vom Tage. Hamburg-Farmjen. [8oft, Lübe Ch: DEN DES Ed Qasbedd: Long Allerton--Trial Teip. | zund, Resilner print um Dvarreelsule Evan. ' au beteiligen, während der vorjähripe Sieger, Ber- z; nm Grünhof: Stella 1--Meininger- 9: pe Sieg: Kino-Schau.  von Erlenhof: De |. liner Sport-Club fehlt. Das Ende därsit fd) zuish:n j Fahner Seton Lorg D. €. €. C,, Chail. Jurngemeinde und Oderrealshule | 95 Film als Kampfmittel “ü  v. Hreuzbruch: Karl; ; ? . 8 Bb Ba wan Fats Fahrt. , Beach zember. Mädchenhandel. von Lauenburg: Glaskiriche=<stragon. Ww en Nalkier =<... Lawn M Zeßen, zel Bnjeo- ! nehmungen Tu/tläru 4 ä (ewngitetnn iB nR Beos | handel BergefeÜ debe pam aus dem Sees: | 1.0 ae ICB eren 574 , Rofe v. Mebrog: Atelier: „' 8 rbeiter- r=Bund, Kolon: ß-Ber! Fußball. a Gelten Ser Ba der a ein EE | gann H Grat je md Mede wait. „Das Schicksal der Anne Wolter“, in einer "Trite, Sitfeleistung. Auskunft Tete Guien Dis heutigen Ligaspiele. MIE WaR 3 het Sie 10), Whee | AdG R eieBtat des „-Stutfen Matfonal nE Die Zusammenstellung der Gegner läßt an a 600 m Komitees zur internationalen Bekämpfung des Mäd- Biesen Gaunteg interesante Bigaspe erwarten, W28 Gim (wies; | Genhendeltt ven Zeitus Senteim versch md m | BOPCHhardt's EEE SI SITTING | BB | R Ran ER REE | 65 j |, | 289 „dr: . e i Be EIR Bias jah s | BED SE | Gi ER Ln Sa | Säuberbleiche 4 ers siark im E i KE [eil z.. Given und (nder, Siaferthe denen Bi Din | GN ERR SUE ae 00 BG: | de, wet Amen vert, 88 aB R NEE A NEE GPIG UTA nte ve Weser, die ies <u8e 1 (ert) Ar: : de 44 es BE vais dus 0) Ku] is u AaDen, Teig jhlehten als die der Turner erweisen FS 3 nahere: rj . dürften. Dagegen find Hie Preienftürner für Werl, s- - ade vX5 | Deutsehen fe nbundes, Da man feinen guten um sich erfcigreih dur/ , Kren 3. Fears | ue 16 biet ezen Die Gäste könnten deshalb it Tot. M, 86. 98. t; kein Eilers an Einen fehr heißen | Siken, Ehe 11 a ) elga: vr DEE MetseuoRinougen n war] 4 . | Der fame Berein 1899 „H Minerva au den 3 . „Mt. id "ER it + (msn X u Lo ein 7 dis Wieräter “GS -B-Plaz am Ringbahnhof Echmargendorf | WAH . endes Poar. el eber prreenpmetn Arenen - Aeta Die SE marge ep denen ein Punkt- Groiß 6 na Et u DW Unol.; Dan | Stister als Vosisianer ab. De jeht unhwits! 60 | | Cs Eb Stefen Ee forderliche Liedereinlage hätte man gern vermit gewinn bisher nicht beschieden war, werden altes | 8tote 134) Betons, Ztianon, Sarefiad; | "92 1 guy die geoße Masse der Kinobesucher wird auf um gegen dis führende Minerva 20 DL 200 mm der verfilmte Roman „Das Eulenhaus" der einsunals  eten, run An ig abzuschneil = Union-Ober- men (Dohr), 2. (Kattiger), FP AX [4 newelde und Vorwärts begegnen sich & 4 Le Bwl LEGTEN] ei nene Program F rauenhaare  io 1 in Ol a dem Una aaf dem je an Vn abe RÜ Sen | Wf kart Ks 20 ., Prizlzzur S4. 42, | Soarfabrät-  1öhliG und unerwartet erhielten Diz die sbore. lieftramrize Nachricht, das unser inniggeliobter, hoffnungsvollerSohn, Bruder  Setanber 1018 im diühens und Bräutigam, der Musketier  ds Eiter ven R A UHR > Wilhelm Aßmus || BW f: [1 blühenden Wer ven ko Zehn am 13. Gepit tember in md Hermann Folgmann F/Y * R Erlau im Seldlagatait versorden ewas 8 Di au ff u en Shar [3 au Da EIE EX . ce die untröstlicen Eltern Hugo Akmus ab seum Herzen Uebi Du“ ewige und Frau Anna geo Franke, Charlotte Wenn Liebe bunte Wunder 5 Ahmus als Schwester, Hugo Usj!  H - xX: 1x 'Tevidmet von [einer liehen. Druder, Erich Aßhmus und Betty Ig K Kom Berndt als Verlodie, Familie Bexudt. en Oude ter m. ; |-4% -4 -+*>pgal iet in fremder Erde ? Ark -] ;  EN gm Ik] EEE En - Dann wirde DiH gewilich nicht sogen, treu war Dein || Die kühie Erde deen. Vidptid merwartet erzielt ich die tie brav und bescheiden. 6 unfahbare Naricht, daß na vier- „ ÜbPeRr 10005 Ri eNtäun ter vor Temem TE mein Mbee Mes geliebter Maun, ufer  eder Bruder, Onkel und Schwager, der Sant- wir den bittern Em ee ais 1 in frember EM  8 auh  + lett jein du unden und "etannzen Kerdurd, die  Otto Zimmermann „Fus, fan WE EE RI  Ritter were, Kreuzes 11: Masse, am 13. Gedt. 1918 inbe [ar ei einziger und inniggeliebter B|Y Nan (f's vorbei, 6, lamm treuer Bauder der Landdarmaiann  Mi En Geta Wasa Fete Ko anten fiel amn EIER | BRACE Erich Jablonski  zeigt a 1 eem Schmerz im Namen der Hinterhlisbenen uu Dudfetien Hien Biedersehn.. Infanterie-NegimentNr. 175,1. Komp  Amalie Zimm, 966. Gätt- "pe Nun rußs sanft, Du treues D) nee pes Ptsernen 4reuges 11. Niase G Kiine Beten gieber En in Rah, un WEER ze BR an Eai'war . etmehen FH „tn epa wah EN Bat ESE Rei Wa Lr Gann Si Dar  In tiefßem Ehmerz [5 Min] Dies zeigt au in stem Schmerz die gramgedeugte Mutier -Mattiebe, Witwe Marie Zablonski  MNichard " 7 Karl Reihs, zurzeit im Felde, > 2 nebst Geschwistern rchtbaren Welt Iuh. des . u. Frau, geb. Pawe- Tieferschhktternd traf Gürßenstr. 2, vorn 2 Eteze. 3 88, Saher EIIIE. |: PICS ISIN b2i, und Tochter, | zus ie Ergän geitt fet Dir ve fremde gebet Vankg Baut sau, am 10 Geerer amen um Wehen für Familie Iröbs. Te Tra [een Bhmpfen im Üehede, deweint wid avertessen, MW < Lailer und Reich am 16. Du warst jo qut, Du siarbst Vesteu auhs „leber guter Is Kngest 1918 erlitten dat. jo früß, vergesitn werden wir Junge und uder x „egen fk || Knud Bruno Kramer  einer Malchin! Geiz in eiuer Maschinen-  im diühenden Alter von 19  Verlin, Noue Friedrihser.49. |Y | Grenenutg land erlitten hat,  Er ein EE Gepiunher zu 2 Ix tiefem Schmerz  Dar DCg eewettn wd we Ue le ewe Sue |G unvergehihen ei NobertKrameruF  EREN 80:4) Es .--T- aub Klara, geb. Malin-  ER 2 MN Walter Bettin fh zeäuz Aiamer,  nn Gitafe Fe! 19ER in erzem Feld-rtill.Reg.,  Bede val Bi geladen am d6, Ml 1008  Pl  n Die trazere! R ' Bir iebe ais +-..8 7. 12 EE Mach langem Leiben ver- Die fähle Erde, fie bat fein Herb,  u Brundle as Gawen nt Fran |. fer Albert Bettin, raber un: W| Eis fülier nicht der Mut jenhuer. „Robert X EMW zorztit im Felde, M fa En tib Lecter Liinlt Eu dertind die Brier frage Mison. Erna Seegert 18 Nite: ner aeg den Heldens Agnes und GE weßer  n  ais Kids Seeds dougs. Hiidrrorn fad mein lieber gle eis CER BENS IMEND € | [EN 2 Elsbeth Gesche Ny 4? Sai & u in „4 der E-k Landstarut- Berlin, Strautberg, Str. 38. jim Fobeth Ge sche n je Walter k, 'Grundie au Kese.  Dein. Wunsch die Ey t--4 7 sehn, Nn I aar eaän | (07 alg | ENIT eder Badu, fal in uk mosere Diebe det ih uu, 6 mähtelt laßen, bis . sieden Jungens. Ruhe sanft in Feindekland,  FCHAs Ks  Lueie,  Ee  DSJRES- MOGRHT  & 7 k fäir  u „Vermitt * |Ins.Boltz vmna88700 Wehrmann Frig Wedenstah! Äherkanni bete Küche,  S Mahlzeiten, vorzig- üs  „  Leite-Verein erb: UR, I W 22, Bikttorin-Zuise-Pia3 6.  Gi Grapenthin  BEI m Ru vi MEIR lle "Ernst Elmer, Maichinen- Nuitex dem Bieten, Mein m bt der Diet hegen testi Mlovierlehrer, De.39. Hirfchlaff Näherinnen are Ein eb. KE 1 brabe an, Vahreniter Strah MICHI jn, |. EN N 8 gt 8 ai ei Faul Seil. Derzal ruse hne,  g  u Familie Tan. raven M mauer Familie Ziefina 4. aus Eqwager, und  Es freu von uns biß Du. „essieden, == Ins rob geleg! (+. WEI  ad erst doc zu viel, 5 La! di  Gein unse) wor var ein  Weber Baze. schlaf in ub. unsre -Deins lieden Kinder Walter und Elli.  Lidtender,  ung  Derlin, Griebenowstr, W, 11. der Schnoideret  Ruhe fanst in fremder Tode  equng da» Geielienprüfein  4. Kurjas zur Qusbilbang  (Übiegung der Zuarbeter nner» taft für Bucht  . 4-4 & "Söhne, | ZE Unpräguierte Ritterstraße f0.  | Legen änt;  evei (Ablegung der Ge»  'ewerbliche Kunitstikerei.  E| MintermänteilNäherinnen  our zus allerbeies *tosfen | [ür Heimarbeit, mt Ka3weintn Vo  Wesimäann's  x hödere Hanvelöschnle mit  TE 5 aH " L | "eint jeiet aueh as Pirate 8 Leyrgong zur Kaöbildung von Laborantinnen ür 190001) ane für die Beüf Nahrungs, Genuß Dad . Große Auwahl. Kruss & Söhne, and (IEH aft ot ie von Earn des am 21. Gepe: illige Preise. Ritierstraß2 ie. |! äuslichen  Jäger Erich Walter 1. Mohranste, 372 Zy IS * Dien NE ä nimma Junge Mädchen|s EIE aS 4Em Ie mit Kirderslegezinnen-ufus  im unvogendeien 19. Lebentjahre. 1! Gr.Frankt,8t.115 oder Frauen fr smien:icssene junge Di A. EM OAELLEN ZN IM Me Beinen E de andliche Rrantenp ege 4 Dienste des e nm RE nt 4 “EX: 2) Gate faber jam das Gaar GE Bergern Kat Zentra 7800, Kruss2 & Sühne, 12 Kuxjus für Vermögensverwaltung:  13. Bensionate im Hauje. 14. Stellenvermittluag für Schüler hitierinnen. Amnz/dungen und nähere waltutigsbäro. = Prof  Üngenünie ae ch! keien ERS EF  Friede set  während des Krivzos E  Vmpras380 '  em T  Gidylich vnd. unerwartet j&men die tieferschütternde R8GrlEt daß zuser lever unvergeh.iger, einziger Eohm, Resse und Cousin. der Gesreite  Otto Lübke  Juhaber des Eiseryea Kreuzes im ühenben dtier von 18 Jahren am 28. Eepfember [-S-3--7 schweren Verwundung (2opfschuß) im Feid- lazareit Vioupille verschieden 18.  Bertin, den 8, Geptemter 191  In tiefem Ehwerze Karl Lübke und Frau.  Beerdigung wird nac erfolgier Uederführung noh  belannt gegeben. vr El! te Nacht, iH mußte von Eu  jeiden, Bin Weges Zeden ward vatbra6i Wett Hie! mie fen Beke, 48 andere Ml Sewer und Gere fis 00 etwerden missen. Bieber Diis- acs? in Ruß Eterne (eve Dei MA  9 (Alezunderpt 7 „Te!-ph. Alex 211 eu  . Benet, pte A. trie aailien nieht ve  Leitrares,| Raxtouwagen  |Uefert billig. «> Grohe Boregf  RI etet dis SeiOetunierrients Merbode m Wetärliche 69 Seiten ztarke Breachire Korenien  Bonness & Hachfeld, Fotzdam. Postiach 234.  „add [eppdeden | Pädagogium Ojiraus.guene  ilchhwagen der Milchkur - Anstalt am Viktoria - Vark, Pferd, Duntel + [> Eee CERN il Eten auf der te Kien Ball Prien  |  3 ENEN Fre  ae INIS Eig Bae MaushallengsSciuie Lette-Varein ENE Get WS SAN zaiee dam Pretttarat Laer Mal der Kuteria  UieSizpndaden werden eufgeerteier [fm 9, Okfgier Baulan (Es Rinde: begchöftigunge-  pP e IZ- und Kinderpflogerinnoa-Kurgus  den Lehrer Friß Schaub  naß kurzer, schwerer Krenfheit heim zu ruten. In tiejer Tranex  Damen-crzeküte  Eise Schaub, geb. Bredow, Auswabl, zu mäßigen Preieen - L jamilie Schaub, 3 Umprosson und Färben Krngnp Matton nte HaschTnan-Schreibichute  5790 Damen- vnd Uerrenküten naoh neueaten Formen in bekann guter Au *  Damenbuifahrik W.G Lange üezrachie ziger HMöbei- Gelegenneitzkauf  r3chleloner [otcls verun Eeiientom  upps Bredow, Zahlungsweiss  Inhaber: Ernzt Fuhrmann Pelahans Abnoo  Stenographie Gtüntieber Unterricht /Dikiate jn beiden Pletern / MäBiees Betulgeld 7 Anltag Dktoier: Beg  Die Beerdigung fintet am Monte; . nac. + Uhr, auf dem Latsen-Friedhel, Hermannstr. fait. Betleididesucge denfend veideiene  Stammoln, Lispoln, Nervoaität u. Angetge'ühl vor dem  ver) p Atemnot ote. werden darch worg Altice Vetaadt obne Appazat € hae Eypndes GETS Moba “ 's Jeder, der ztotierfrei zingt 1; een Auen Se Belobt.| erhält eine Tlegaende, natürliche Sprache.  Wa Ga Keine Berufstörung zu ==> Teges- und Abendiurge  = Sf der Rechisfreunde || BeginnderFerienkurse  Statt Karten.  ür die Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die sd zen Kranzspenden beim Heit- :ng unserer teuertx Mute  fen awer ehe Binde er Glagatngfährer, nier offigier  "BRE Paul Milkowski. 31. Ds Pifogetaiuntn. 827, anke Kerilee Wwe. Dorothea Ah "arms 3m enam; Mf] die Rechtrgurkuaftel des grogen Dublikums! GERT ÄT PANG ZEURÄG FETE KRATER GEGEN Doctorowski 169 V Wanbien im Den Dod Prozeonadielung == Spreobreit 9-8 Uhr  Bizhior her 199.000 Kats:  Dr. Sdqirader's zir Derlin W Lötzovatraße 30 Für Kriegsverletzie bes. Veralnstigung.  Jagen wir allen Verwandten, runden u, Belaunten, ind  vi, nfäpligen Ehmerz  jendere dem Heren Basßer [1 Möer, gel Privat- - Entoölrdungsheim int fie die beprti SEE € ue Entern, Bern M, We Str. 106s5, Emaille - Geschirr - Reparaturen  Vorzüeiiene Voroficeung, 'r-vnd tehe feuerfert und werterdicht. Kommandantenztrase 82 (Dönkoffpletz). Zentrum 1767.  Hand- Näh -Ahle „Praktikus“ 2,2.,9,x.  Bäht 5  der Häuser Soldiner Gtr, &b :1d Koloniestreße 118 anjern erzlichsten Dank,  ormut- Veriteinschliehtic Raige 4.70 ein Gam E- Rauß feigen  Fadeoklemmer |, 80w, Nadelvebält.  » Daskur an Hei'unz auer aN nea alkede, abn  ;kr die Spenden beim eintfangt  miße geibien  NEG egen der  R Stör De Botie jowit ben Derzen  Nibel Belegen eu  Komplette Speigezimmer vn dl. 2200 au Schinfzlumner von M. 1700 an u. 9s9  Bea Imara set LMegmmeh  Albert Gleiser  Berlin C 23, Alexanderetraspe 42 A.annnderplata,  Wir unterhalten weche-eine reiche Auvrahl Ia ewt  Klwzgigen" Möbeln dis zum Auserlegeneten. Bezich-  gung Zedeerzt Tohnevd vnd erwünzeht, Druckerchen  kowentos. Bahafrere Lieferu Dy durob anz Deutwchinad  Zr die bei dem Heimzanze unsezes leben Entschlafenen. des Nentners, sräheren St0d verorditkten  Gustav Meybring keDlssen Teltwahmg jowie für die berlit en Greneperden "Besondere derpfatree Dr, Sith oer fene teofteiden. "Wot, reien wir unsern hergtlgen Dunf  Im Namen der troneryden Hinterbliebenen  Emma Meybring, geb. Richter. Berlin, im Geviember 1918. Warschauer Eir. 66.  erzehweren, Voroand: vorherige Finzerdung 04.  ms ds Betrages durch 4. winkier & Co,  3 | Mänehen, 5onnenatr. 10 /2s0  ME EESELENN x Tin. Steinräck, betaiungs  Beriin N., Zieveisiruese 2 at 09ves Sarc-koger, ahnhef Fricdrie:  Ma ANEETENN"  Maß - Anjeztigun Damen-Jakenktudern, Gee- und ELM  mad gem neueren Entwarfon. 20h 280 z02ZebENEM Material in unzeien eigenen Werksittien  Etangen - Reihe" schwarz und weiß . . de: Paradies - Reiher ich3 und atur . der 57 SEnEnn Bever mei Lackhüte, Matielotform Schwarze Stranß'cd NNEN 2092222208225 5088 22* Schwarze Straus?  iw 16"  pfe pfe in 3 Größen. .  er;  Damenkonfeki'on Kinder- Kleidung [-- bem 135% 195% 225% Kittel- Kleider verschiedene dünkle Farben und 45 cm MIT EESIIDE: 1.4s80 22s10 29s79 Beefsährmen. 0sm unn en 0ounie un eciie, "" vs RinderoNleider au dunklen Wollstoffen mit 45 em Jacken» Kleider 19s0 2s000 52s9 weißem Ueberkrogen „+ -.-< 444 ---...- [Eq Seiden-Nteider 27s90 29s5 3s0 Ränder» Mäniel au wn amn Baden 97  enmäntel 29900 3s000 390 MARDER LM ERIET 20m zmn Sotitag Kleidereöäe 49% 89% 12s0 <ul- nzüge fr aus dur  baren Stofsen mit jeberkragen +. .-........... Kleidereöge 135% 1s9% 165%  An Droschteubesiter, die selbst fahren, fd zeh mehrere Pferdes zu verleiten. Bedingungen einzusehen? Allgemeine Sertiner Omnivus-Abt.-Gesefschaft, Berlin W, Krauseustraße 16 | 4 urg du Wa 10166 Wattstr. 41--48.  Pferde-Räude-Bad  Ailgem. Berliner "Omnibus - A.-G. Marienburger Strasse 41  . Et Fopawe eee ee  Weder Beth E Voranmeltaiaen 1 Bade (Former Koaigeian Nr dM) erlegen ed,  ug an ier Rette Preis Mark 20.--  1 Bubi  Knaben-Paletots 2. zut. warm. Winterstoff., ganz gefütt. 5 Zahe  ' Hufgarnifuren  vem 179 ew Din Gem 740 4 Klei in Kg  eine 30% eiu 48% zu. 69  Mädchen-Mäntel aus grau melierten Herbststoffen 3,  9 Zahe für ca. 8 Zahr für ea.  Kohlenbürstenfabrik 7? P.RINGSDORFF  BERLIN-CHARLOTTENBURG == Hardenbergoir. 38 EZ  - 18€ 182 ZM  Glegante ZYelzmäntel  dm Perzianer, 53-815, m, Eieitcii Sea usw. 11 qr9 z300 Auzwahl  60le Fuhs- gSarnd:ren  Siwde! fads, Weirstuds, Kreuzluds zu m335. Preisen  mittel 475. groß 6%  3% 40 5s0 bis 16:0  Blusen  11s0 324 zeitere Größe  1.00 mehr. Paillette - „ Seideubluse 2220 22.2008 Trikot, - + Gei idenbluse =s 1 "67 560% 32% „weitere Ge Pailctie-Shottenbluse mit großem " 67:0 405 17 vielen Paillette - St - Seiden "72s0 6s50 3:04 weitere Größe Paillette » . "Shotienbluse s&dne  5775 3% weiten Göße Seien Scottenblu  "höhe! „Kredit  an jedermann. Kleinste Anzahlung. Grövete Rückslekt. Beqncomste Abzahblmag. Einzeine viöbeistücke werden bereitwiliigst abgegeben.  Liefere auch nach auswärts.  M. Landwehr, Müllerstr. 7, |, Wedälngplatz. Blaus Schilder beachten.  Alfred R. Kraus, Beriinys 55, Er Ü|35  im Sortiment 1000 ama u. 175  Fr. Merten BERLIN NO 43  ia, Weine 1690 Kreuznacher Hlakoleteis  Gar tats Fart nhmerieres Libariehen! Shand Umarvoltang, elechtelendr Gebie GIE Em  1s60 Darobroder | IH . Berier wenkie  EMU Wanrener rage tae Ohne teuer 25 Wierdiden Curva Br wn  * Max Sulzberger Mb end Sekr Welngrosshaudlung |FfÜDZ Schwurzl84e, 34:  Wilesbrden, Beri ien a  er EO Zahlreiche "6nrkcennungezehreiben | npemis ae  nme  Sproodetunden 9-1, Soantags 10-1. => Tek1 Norden  Allos 187,0.8:Mlehwzer Ter Voterge ätzt  1GEEGEE SEEN  Frieden | Sehonerdeis Dehandlung.  Künstl Zähne  Y werner für (22 de M im iatere:  3,50 MK. ».. tenten Bei 1 Zähne okue Platte, Gold- n. Beflekennrdetten. Telefon: |. vierd0n 7218  Stralauer dü 1-2  cm faut und de: Tahalen Sreifen Leinnaus Fri: neg mid  Ecke Fruchtstraße =- am Schles. Bahn'.of  8 Möbelmktedit«. bar  Bequemes An- und  Bürgerl. Wohnungs! goEinrichtungen 4  MSbelstücke / Farbige Kitt  = apl Dru .n- 318.  Bar u. Kredit Höhne & Co  M Warn un ga Spezlalarzt Dr. med. Karl Reinhardt]  Dr. med. Coleman Priedrieh-Strag Beete ant Bard de  Nervenzehwache, nehmen Dr. Derr- 's Eint  Lichtheil-  EE | u 449  men emen m eil, Thlenie  - 3 Markt ähne 5Mark  Friedens-Kautzchuk ee Rute da SPÄnriger zehrlitlicher Garantit,  gr 5... 84 Spezialität, Zähne « Sn 2 Gaumon * gelkronen:, Brücken E- |  eing venen nder  Billige ! Preise ev. Teilzahlung  Zahn-Praxis M. LöSer  Brunnensirasse 185 eee Speechstuncza täglich von 9-8, Sonata Norden 8IN, Bees g0nan auf Iens mat Benenummer au aadtnt  Spozialaezt Lanu Seochlachie- Krankheiten,   GratigBrolp at Lure.  im eten: Gr, Frankfurier Str. 68 im Norden: Badstrasse 47-48  Mößel-Kredit  an jedermann.  G:ringste knzahlung, kleinste Abzan;ang. Spezialität:  1- u. 2-Zimmer-Einrichtungen einzeine Hövel, farbige Küchen. Gros Auswahl komplett aufgestellter Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer. Riesen - Auswahl -- Billig: „Preis  Sol te Bedi  ch nach auswärts. DC und Sparkaszenbüche- an als Anzahlung.  Er EN '. Mäh. Surpene,l nir. 270.  Sonntag, 29. September 1918,  Das Publikum.  Die Auswadi der abzudrucenden Zuschriften euß | (bei der Fülle der Eingänge die Redaktion vorbehalten. | (DZ  shrift „Dublitum* veriehen. spätestens Dounnerstag früß (m unseren Händen fein.  Lehrlingsvergütung und Teuerung. viele Eltern jekt wieder vor die Wahl stellt werden, ihre Söhne einem Berufe zuzu führen, der fie für die [hwere fit noh dem Kriege Grundioge stellen soll, 5 " eten haben, folgendes zur Ep: zu bei  ingen: Ale Löhne find gestiegen. Warum werden nun den Lehrlingen 4, 6 und 8 Mark wöcent- lide Rostgelder ausgeseßt, die wohl im Frieden Mt waren, den heutigen Preisen negen- ber dach keines wogs genügen? Wenn nun H der Meister 1s0 Mark Teverungzzu/<iaq meint er Wunder, was ex tut Warum en die Gewerkschaften oder Znnungen die nicht einmal zm die Hand? Freiwillia 3:51 wohl kein Meister als er nötia hat. Und bei den jetiocn issen Werlogt es mance Mutter == die Väter der Kinder 1 do< meistens seit Jahren im Felde == o5 'e Kraft hat, die Last cuf sich zu nehmen, ihrem Jungen eine Existenz fürs Leben fictern zu helfen. Vielleicht äußern sich die maß- gebenden Stellen darüber. Eine, die es mit zwei Sähnen durchmacht.  Eine vernachlässigie Pflicht der Stzule.  Auf den Artikel mit obiger Ueberschrift in Nr. 281 der „Berlmer Wyrgenposi“ erleube ich mir folgendes nn:  9 iler der Oberklasse einer Berliner Gei ule, Zeht zu Michaelis verlasse ich dieselbt. Z3chh habe aber bis heute noc nichts von dem „modernen Etactalehen gehört, unser mal zufällig  und ragten wie ihn wissensdurstig nach Verfassung, Verwaltung, Wahlrecht u, a. m., so sagte er nur: „Na man Za „nicht, wid "das 704 dem Kriege alles wird.“ Lber wie es jezt ist, wurde uns auch urtweder nict, oder nur nach eigenem Ermeilen Herru * wagt; dena ein wirflicher Vlan zur Bearbeitung diese» Ttoffs lieg: nict vor, Und jo ist es in vir *- nderen Eculen aus.  A L Gemeindeschflies,  Na, meine Herren, de Sache wird imma va wicelier. Nu ham wa je- dacht, ufin Beikahn is al- lens in Butta. Mit een» mal is et man bloß Marjarine, Da kommt een Ministapräsedent un will mit eenmol 'n bisken Wasfenstilstand machen, indem de Angrangte 'n fleenen Durdbruch de Bulforen eintje Lei  ind  jemecchht hat. Un da dei de Nersen valierea un nda un Franzesen  a Eg  zericjezogen un feste hinjeseßt un seize Reserfen jeshont. Nu kann er hoffentlich det buljarische 0 zustoppen, un de Buljaren brauchen keene Bange nich haben, et wird wohl wieda geschafft werden.  Netieelich! Die Leite ja eintjes mit Krieje alebt. Exst ..- Genetic 8 denn vier Jahre Weltkrieg. Det hält son Land ooch nich leichte aus. Zevenfalls müssen wa da nu 004 for friichet Datronen sorjen. Det is fa 1 Neele  „Un Damen vermiete ich niht.“  Mit ihrem Notschrei nach der selb! Sepe  H Hh SETE  Er X 441  4 e|  in EG  1 | [EE  1 ]  ]  T ir  078 ] iM [8 Zine  2 23  Berliner Morgenpost (Nentier Mudices Stamm IEEE EIIIE | 4 in Orang 15, ebe  Zweite Beitage.  Briefkasten.  ischredens hk ddird] Verantwortlich für die Redaltion des Brieskastens: Är Ig Eache Ornung is, ehe wa in den schwersten pf jehen, den der janze Kriech vileicht bis jeyt jebracht hat.  Dean det wa lieber Haepeter aus uns machen lasen, ehe wa uns uf dea Frieden von Herrn Wirsorg inlaßen, det is :a woll klar. Uns is det flax! Man kann bloß winschen, det nu endlich det Mißtrauen zu enem Dolke uf- dert, wat sich seit vier Zahren so veidenhaft schlogen dut. De Feinde brauchten ?een iB. trauen jejen dieset Volk haben und die hohen Herzen, die det Herrenhaus uf ihre Weise wid- der zu ene Ufffichisbehörde for andan Eteua- zahla machen wollen, missen endlich bejreifen, det ene neie Zeit da 15, und det wat Neies werden will, wobei sie doc< ooch wat von haben könnten und sollen. Denn wir sind ja andas. Wir sehen längst in, det zum Beischpiel de Lendwiet- schaft neiich is und det en richtija Landwirt dide seinen Mann stehen muß und det ex von xd und Wetter abhängt. Aba der Landwirt je jiooben, det er jewissermaßen ene Maje- sität im Kieenen is un det de Welt bloß wejen de Landwirtschaft jemacht is und for de Herren, die bloß, weil je besiger find, nu oo< jleich de Pe . Und de Czamens und de Titel  dürfen ooh ni era vorwärts  er wird iber allens riverjel ja ooch, Abo wie? Ex macht aus ailens 'ne Verwaltung. Ex arbeetet fich womöclich dot. Aba det andre wird ooch dot vawaltet. Alle die jchanen Wirtschaftsbeherden und Ausschüsse und Uemta arbeeien wie de Bienen und klappen duts doH nich! Det muß doc< woll daran liejen, de: wa uff sowat mit unse Aziehung und Ausbil- dung nich injerichtet jewesen find.  Det is vielleicht die jroße Lehre for Deitsch- land ous diesen Krie! Det wa mal erst widder lernen de Hocochtung vor den einzelnen Menschen ze keiejen und ihn nich als Masthinen- teil Setracten, der nich in de Maschine rinjesegt werden darf, wenn er nich det Oel annimmt, wo- mit ihn der Etaat inölen wil! Un denn nich so vilie Zeheimes, wat der descheänkte Untatanen- vastand nich wissen fol! Zmmer hibsch öffent-  |  geliefert. Die  iele vai den  die De'datfene  felt dur das  kaun ails eins  von. den neunte Kriechsanleihe! Damit se 6ochh iba- | 22m 28 dei ird, wie de vorichten! Det wa ien Kricgstruunng, Surrah! Alle Reunel  in Frida, noc at fleene  ZAHNE 4.00».  1 wider im Bi war Kanes | Init edhtem Friedens-Kauizehuk  Bad aite, Rea 2 GERETTET EEE SE ZASÄRLEREN  Zahn-Praxis Hatvani, Danziger Straße 1, ** *2; Sproehzt4. 9-12 a. 2-7, Sonntags 9-12 Ui. In den letzten 2 Jahren über 2s00 Gedisse zur volisten Zufriedenheit geliefert.  Aufmerffet  verfolgen wir Jede kleine Aenderung in- Der Richtung und" im ' Geschma> der 74, Mode, um ihr sofort Rechnung zu tragen, 7 Waher kommt es, daß Sie  unier der Hproßen Mannigsaliigkeit unferer Auswahl Beis etwas ganz Neues, in der Wirkung S7: Ueberraschendes bei uns finden, Und 5 Diese Neuheiten zu vernünftigen Preisen Zbneu anzubieten, 4 unser besonderer Stolz,  EF  Mitwirkende der gewaltigen Variet&-Schau: 7  Die Welt geht unter! 5s5: APOLLO-THEATER  o | SentaSöneland ErnstLubitsch r Lucie Blattner 15 swirkendel Fritz Beckmann | Francis Tanis Blenke + Hans Schabert + Elly Cascar + Kagedon' 's Effekte + Rita Nadschura + Kitty Traney. 1 Spanischer Silumenkorca! Roston, dar berühmte Affermenzch usw. Vorverkauf eröffneil |. : 2 zu -  EEE 1ER RGM | 328 MATIONALTEBATER 22 in URANIA 30.48  DAIIALUW49 20.10. 41.26 87 2(Ünigd. inzeid.) S |'votitvt für volkat.Naturk:  Prinzenliebe. eoperhaftli ge Phos  A „mie 108 Walter Broms. . = 3 Übe "| Menne: Liebe, Bae m men aar einea mD | aaat2s Blake Anachlagnänlen ie zehnten Dieweta gp! Mala Nazar amalze.| DW" Ee vall abende 5% Über  t ESE arne 22 u; Konz. d. u Drehest.  Stralauer Fischzug Altberliner Volkzetüick mit Gezang und Tanz HKauptdarzteller:  Passage-Theaier  Unter den Linden 22/22 Direktion: dis 8  man Lucy Kiezelhanszn 2.Vraufführungen j Alfred Abel / Jacob Tiedtke / Hans Junkermann  8 Dora Schlüter / Xammawtager Julius Lieban / Lotte Stein Georg Blanvalet  Vorverkauf bei Wertheim, Iavalidendank und an der Troaterkaass von 10--2 und 5-7 Uhr.  Das Eulenhaus.  Filmapiat in 4 Akten nach dem derüunte: Rowan Martitt und  HBauptrolle "BdithMöleräcc Auen. . PrOopPpEen za -.« Pröppchen.  % vw Hauuerl. Kleines Tngater.  „seg Kre EIN *. Schwarzwaidmädel.  EEE Treff S8 Braun's 4 Ee iS Tie blonden Mädals vom Linderhof Caje Branne | Ziele j == ; Melita Petri Alezandersraßes5 Kabarett  Koarad Dreher  3 1 Ber zwurt keraue 8 MilitärKonzert |  Fee ZEE Grl-Bat. Nes Inf Rgt. 208 Duftleiten: Urns.d Thel, Dorzligl. Gedäf und Torten.  Sadie. | van Stitlen-Somzerie  Heuts von 5 Unr nachmittags ab: FGr. Ee KOnane R Mücke-Braun -  ri wedwerr Damme „] Treff  EmEEGE„EEEeEGnN reeEEee=e= | ÜÜmeEEEean, | SEE, |f“  7%: Poros Gerfazenbrocht| 19 der Concordia, Andreazzirazze eh  -=-- - E  „ee BE zrentn ] j  4. Hen, Fabeiclun. 22. Abenteuer des berähmicn Detektivs  Nani“ Stuart Webbs » Ernst Reicher  38 U,1 Die Prinremein vi  Tha Uhr: Doaaniiobezen. Taaler dr Flehe  Deko Priodriab- we Union atrngs, GROSSES ORCHESTER  Täglioh: Nord. 2638. Dageln. Beglun 8 Uhr nachmittags. 7 . wal ier. u „Der (uiter Schuld“ Käpti! 3, eine T12pp8. IX. EE 40020008 5 ' ! ; Ua. Sar maten AY 7 ju WIDE Teo 17 zw IE " nE . „4 67 4% 110 mfa 4  gowle das übrige glänzende Programm mit Lya Mara und Erich Kaiser-Titz 5  Nowendaripats >  Admirais-Palast S| Die Sieger.  Hauto 2 Voretellungen: &| Hua dam gieiekaamigen Bowen von Felix Prüippi Lichtspiel . Stuari Webls Z3 aboniecer 4 und 7% Übe,  Gr0832 Frankfurter Str, 28. NS/NFREERGIENSF  Henny Porten ae  BASSERMANN 3 Das Buch der Sruno Decarli DASSERMANN T  Vater und Sohn. Regie Hude: Beorech.  Vrowarien 2n4gedaden. ! FERN ANBRA|| Bockhrauerei (jetzt Paizenhoter)  Okanozooatraers 4, Ookonou Fritz Mette. Heute von 5--11 Uhr In beiden Sälen:  roSSes Militür-Konzert  Sale für Feetlichkeiten zu verg: Die, Tonkünstiorhoim, Angebunget d each  [nen WerlstdieSchönzte?  Sajdah.  Dan E2322 BrAWG - AUBächauk FiSdiglhagEn pete ug  Ottomar-Du Ind. Wilh. Pröhiion otto  “ „"'r. Lu L'Arronge M.-, Ä Aatwag 6 Bemerg STe, ||| ane TENEN: SRS En a. Täglich Konzert erchen auf der Prec. Paul Heidemann  aud ir Seba Sein eigenes üegräunig  FZZSE  SSSSEOSSEIEIEN  Neue Forzchungen über - un | wendung 8. GeSehteehts Sine,  Kartan M. 1 dis 3 Kautb, d. Wenk, Tieiz, Sohuberte.  ZAUBERFLÖTE  Des schöne neus Kaffee  Kommanvantenstrasse 72 Inhaber Cari Fiedier,  Heute: Gr. Konzert,  Anfang 5 Uhr.  mm Oranien "Paiast Hax Wardini  üarry Na Kalten =. - 2 Bernaus - - Aux Werdiei  "SPiN ID L Stoek: Weinklauss mit Bardüfett. “DC Morgen, Montag, L Gr. Rlite-Abead Walter Steiner (Austreten gegen 8/4 Uhr)  - Bella Frankhe u. d. große Pro  uiehteplele  Dar EiSenbabumarte: Te des Bekannten  Allenvater. * Anfang 3 Urs  zu Berlin-Grunewald 7 1s3. Tag: Sonntag, den 29. Sept., nachm. 1!/, U.: 7 Roanen im Werte von 136 900 M., u. at  Durchzänger-Rennen 22000 M, DeutSches Saint-Leger 50 000 NW.  5 Tanzlehrer, Oharlottenvurg, Kantate. 139, i Mitglied ger 0.3 TEN ven tzzanzedaft Doutweder eamz ndr, 0 N Baan.“  Frieden eee Leich enernng an Fedlg een "is eie.  Mövelinteressenten  An daher wut, votort ihren Bedarf in wweren ain Speniai-Gerean za decken: wogen Gowkhren wir bis zus tober  10 pCt. Rabatt .„' Speisezimmer Schiafzimmer Herrenzimmer  5, Schleainter  News Böigt, NEN  en, 11. Stock  pig gen Wf Firma und Hausnummer  jeder Art preiswert  Brunnenstrauss Nado Rogentdaler Piais.  |M Grosse Auswahl &  7  Tellzahl. gestattet.  Einzelverkauf  Zis attikkrlieb prole-  Aul. Rhrabamtohn Raäh.  26' Neue abrlach,  Hitfabr Tei Eid,  Coansseestpahe 72.  s'  wet  8f. UI Treppen,  PIANOS)  Großer Kud2244!, nur johlerfreie Instrumente, Kiavieratimmer Adama, Nünzetr. 16.  WARNUNG! BEIM EINKAUF VON WASCHMITTELN ACHTE MAN AUF DEN NAMEN:  BORCHARDTS SÄUBERBLEICHE  ÄHNLICH LAUTENDE FABRI- KATE WRISE MAN ZURÜCK. UNSER PABRIKAT SCHÜTZT DIE WÄSCHE NOR VERFALL UND MACHT DIESELBE BLEUNDEND WEISS. ALLG,WAREN-VERTRIEBS-GES.W.6.8. CHARLOTTENBURG 2  Kuechen Wohnzimmer  mois Einzelmöbel 26.4, Wart belen Möbelhaus N. Stolzmann 0-Allianee- Straps  Borlu, Doll  Goiegenheitkäufe 1  Möbel-Kassner  liefert auf Tei!zahlung und gegen bar  Foeinnorken | Korken Brvenkorken | zu höchs? nN in Bersfifihür. er WENN Een rr Veiourhüte, wen € a  1. Filiale Obartoterbes 11 Fllia)8 Driedriohs 111. Filiale Schönes  CA. HERPICH SOHNE  BERLIN W 66, Leipziger Sir. 9-11 Boas  [Abtig. Konzerviernug]  Die Räckgabe dar Konse/werungs- Gegem Stände erfolgt werktäg« Hieh von 8 bis 8 Uhr.  Wir bittez um Solbet- 1 abholung vor Eintritt Kalter Witterung  Für Zuste/tung ins Hous be- nötigen wir einen Spieiraum von mindestens 14 Tagen.  Beltanteo Juwelen Lan zu hoden Baligohausky 112 F= mum mam mmm  Großer Aae em (rohe MIRO Kariodaerzeletr  Kommandanten» Straze 28, ! Treppe Purnopr Me  SE Ahern Ferran feipen 7 Rm a a  Dolzwaren in „ue Arten ein Lager ANRDARDE von Ümarneitangen,  € Bonbon! Bonbon! |  vf hillgeten Bonbons 28 Bonbonkocherei von A. Pederzen E Hauptgeschätt : Müllorstraye 7a Dedine Rein okondtorfer alomeatr, woe . M4, Baruider Str, 9. Filialen und Annabaueetollen Doch zu vergeben.  1 218 de Arnd 330 Sokiorken 20 Dl, Weinkorken 4 PX  QCange, üder 35 zum Hund  Kork-Haus Gerhard Benecke,  Borüin X 4, Juvalideuftr, 137, Aut Norden 8975 y0 jeden Posten au? Wunsch fe!biab.  EEE  Berlin NW87, Tils-Wardenberg-Sir. U nab Stadidabnbof Tiergectea. Bol. Maadit 7023/7-06%  DEERE ESSS  durebgreifend gegen  WAEREN Fabrif - Terrain "ete 8.  Preis Land| 5 endete in Satt Hohen-Schönhaujen BEER R berge H er Llatenderger und Weißeneer Gram |“ Mpeg eis, j. Aeußerst preiöwert lu jedem Abschaitt Ene Ke), Faterper DL fü. Grunderwerbs- und Bau-Gejelshaft zu Berlin. 12% 5% 5. ws wl B 'Ausk. durch : E. Döbbeke, Hob.«Schönhausf., Waldowstr.56. Gwinemun? 4 Ly Gtr. 126, SIE ERNE ea SIE] PERLE 18 derktate) er MEIM "ne. nd | Im. ih Ukein-Fu. Tera. W mw andhaus | mit Sar! ar t en (aas. F: . GE ,2 andhaus, zieihe „| et, Wot EN win 84.2071 “* bn Rentabl 5 „Obstplantage "yer entabies grösseres muß FW as 7 NIED erei-Grundit 67 Kae Se. [urn | Grundstück| viene Besernähe (223 Gandhousr | m, mit Warmwasserverzorzung ln Graul j Beriin-Süden Kälte ? analnandortatunverbaiher wa voran ten Vermie Veit ; Mahale Betti En io j Hrogwieche Immobilien Veraltwg-Ict-Gat mj | Mr, uland BDohrenstras 23. einen M ws V ; ; wet mel Et | Frliedrichshagen bw] Tous ns 3 Gg INT LEIL IT) j ; feine 1718 Tinea 600en [SUSP 0 : „Weldmannslust Seeber Grnenemtäen, Ey- adern Hai SIe ef nn wm WAsSer« |: Zar Zu verkaufen |2an- SEE Grundstück Stimm ER bal R gente . Wi2 8 dient Ed de] Laalhen 2 SER iT ann ECE SEL Gn u M wi: A ARCLREREI EMEN EE Ei BREN, BRE | Kl. Landhaus wien Sand ie PER pu vante ! Wem KDA We 11 M ver ICHTA SE IENEE uE, ER Obstgarten IE Dis We Ver 56E ener, 3.000 dme, we Grundstücke Cade [0 beenlehetrtäe TE 2 5 W „Landparzellen [2088 vm Wee were Einfamilienhaus | Se Bim GIR d Ez Fehr WEER en hig Fr a EE unt EE m IE ISS) € & Bare ÜR 10M.|Kaufe Landhaus 2227 we R uk SIE] EISI NEN ert, 360 Oer, in IN  Laubenland ba Ge [alt uc. Örunne mr u. Dern ERR | weihen aus, | (STELEN n MER EEN: EI ARENEN, Verkaufe  E-3 Villa ZE |Obft-, "Gemüses „und BoloniehwarerTHE,  r. Kees un  dder eis vordere Bieriel- brain  sc  Herta zu, eenttuende|  kit EUERE  m) He 0:4  Mittler fabri: "| Dbftgeundstüe, = 3] ? Schuhfat abet ee MRI NE In  IRIS banana FUE SHE Retor Dbichert, ett  ir eneizmekeue)! * FS AUH APkf  Füemchen) Alte Baumaterialien Landhaus BalE TeEräge tn ea aan Rane ee mt 44 Sumer und Gawen | ALIOIF Lehner, Beriin, Frankfurter Alles 315. nE EE H lektrische Licht- und Friv Sectinaun Kraftanlagen "zzz CHRISTIAN N| NIGGELER,  Inotatletlieone-Büro, Berlin 50, Rolokendarger 88.8. Tel. M3, 3840. Zweiggeeehktt Hichwakle d.Berkin. Tel Beatt 306  komen  Berila 180.43, Reus Königetr. 18.  Rentabl, Grunditü Being, Üir ven dä DEIN = I. Gm 368s9 iden Gele DA . and m, Sies mE 00 M perth EEE p 16: Beis, Fare SER]  Waalse EI dn [SXZ PENNE Köpenid!  EEE I III ESER Zad 18 000 m Ca. STNR 3 EG Eekaut Beitk rat |Gelegenheitskäufe  jaar " E öne Ualdparzellen,  EE Deb, NENN  massizen| aetnictechaft And. Uto, Giegiih, Zeter XN EEN ad 166 Kir UD ener  mmmmmmezen Gu PeveWbol] » Gir, 7. |  Landhaus,  und gebravchten | Schlafzimmern = 8s0,-- = EsSzimmer (Eiche) ». 1s00, = KÜCHEN nagelneu, teilig v. 37 5, = Einzelmöbel pytiblilig  N, Badstrasss 34 webe ve  IP) BsP Im Ws  IFE 1 BAEGS  "ws. 3E'S .. € GS-- EDW EED  IF  wr  Berliner WMorgen  Zntorbatfungs 0a  Roman von Otto von Goitberg.  (18. Fortsezung.) (Nachdrus verboten.) Ein neuer Donnerschlag ließ die Erde beben, und die fene lag in seinem linken Arm. Ihre Augen in blei Gesicht suchten die seinen, während ihre Lider mit den n Wimpern auf und zu flogen wie der zitternde Siwoels eines vershüchterten Bögelchens, War es Mit- id ober ehren, ihn den Kopf neigen ließ? Von feinen | heißen trodenen Lippen sirömte lang verhaltene Glut  jen Er sah erst auf, als er jäh von ihr zurücktrat. Sein Gesicht, war dbleih und verstört: „Verzeihen Sie, gnädige Größer als ihre Verlegenheit war ihr Aerger. Eisige ZIN rann dus MEN Adern, als er zum vorderen Rand der ie Hand ins Freie re>te: „Der Regen hat Vein wie es kom Kommen Sie, gnädige Frait-  inter ihm trat sie auf die Straße  en und murmelten doch; ich wenn er nur wollte, könnte ic ihn !i  en j ihn, keine Frau  3 sc se vor: die ersten Häuser der Stadt und mußten sich bald trennen. Scham ließ Nießthal keine Worte finden. Es war unsagbar peinlich, daß er sich Eine neue Bitie um Entschuldigung wäre albern DAEeiEE Er konnte nur versuHen, seine Ende ut. zumechen, Ada brauchte gerade jeht einen Freund. War ihm Barenheims Haus verschlossen, Siz denken, er meide sie, weil er sich vergessen hatie, aber seine GEtinme klang wie Stottern in die eigenen Ohren: „Gnädige Frau, ich bin mit Ihrem Herrn Schwager | aaaitrn Fp ION und kann nicht mehr zu Besuch men  „O bitte, Rießthal . Sdimme [5 iel er schnell ein: „' nE mir und Beschämen  eisig. als nöt! au verneinen fand sie nicht, erge eeng üben Bap du  legenheit sprachen.  vals von Dover zu ken an Dunsby, det  in Wenn  findet  „Auch den  anders  | 7sa Möglich i| den Mord vertidie  handelte.  rx drübe: ische N:  das Geschwad, Niepthal  hö Die ieve aber schrieb  uf von neun SG!  spüren.  nder?“  anlos scheint. Er diktiert nicht nur neu Bekannte in Holland  Über wer? Wer,  der zu mie Kon zukte die mines gt fen Beta  oder Berl] oder dem ihm befreundeten Milch  Nochsorschungen in Derkin aut 'estgestellt, daß er  Er ist also Iliterat und darum  weine Beamten seit nunmehr drei Monaten zu über»  18, daß er als Helfer des Spions  „Tun Sie es, Herr Rießthal!“ Sie bot zum Übsehied, denn sie standen vor dem Haus der Bekannien, ei der fie zum Tee geladen war,  ri  Herr Vorot?“ Der Schwägerin des  Berwandfen nach  auf seinem Gesicht, aus dem nur Ehrerbietung und Ver ihm die Hand  Viertes Kapitel.  Barenheim mußte auß während einer zweiten Unter- ng feindlicher Uebermacht ausweichen und sich sagen, neun Stunden nach seinem Aufbrechen von nex von Dover ausgelausen war. Das wie- für Wochen und Monate zur Regel. cchhwader in See zu gehen, um vor | €  kung des Vizoadmi- Aerger mehrten Gedan- munzelnd sich die Hände dienst gerade einen „ver- ir Kriegsdauer lalt gestellt zu haben  ex dann wieder im Heimatshafen ng den Kriminaltom! vom jüngsten Mißgeschi> und wies mit S 1 nach, warum ein feindlicher Agent die Mög müsse, Nachrichten nach konnte nur erwidern, deß seine Versuche, den Spion zu fin- den, vergeblich blieben. Er lebte jeht in wachte mit seinen Helfern neben anderen Bewohner der Admiralsvilla, Holl: namentlich, Herr Kapitänleutnant, obwohl der | und 7] jeiben kann er wirklich nicht. feine seltenen Briefe an er Köchin des Wmtivals ndler, wir haben d  England zu schien.  anderer  n te  Emden und über- Verdächtigen alle  urch er nie klug  ein Es war um aus  CX  augenscheinlich befenundeton Nopitänloutpant. Alle hätten gelacht. Auch w2r nicht anzunehmen, d:ß die mehr als 30),-- habende junge Frau sich aus Gelögi2r der Spionage lieh  einem Schurten ausgeliefert. segenheit, wenn er sie mit hängend: war upt ein übler Tric. Sritis gelitten. Das Leiden zwang ihn, Blenden des Tageslichts zu schließen, und er Befragen mit halbgeschlösseuen A' sicher machte, Also l| nehmungen die Lider hän unbehaglich gewesen, aber n  ox Jahren hatte er an die Augen gegen das beobachtete, daß gen die Verhörten un- Gesuider bei Vers Verbrechern war das uand so wie der Frau Harder, Sie halte Urjache nervös zu sein und wußte nicht nur, wid das Taschentuch neben dom foten Kapitänleutnant in das Arbeitszimmer des Admirals gekommen war. Leider blieb unauaffindbar der Matrose, der als Ovdono nanz den Ermordeten zulegt gesprohen batte. Bei der Mobil» ung vom Flaggschiff zur neugebildeten Marinedivision verseht, war der Mann init dem ersten Bataillon der ja Truppe nach Beigien gefahren. Unterwegs schlug die tenkugel eines wallonischen härlecs in den Zug verwundete i' Auf der nächsien Station ausgeladen, kam er ins Lazarett. Weiter war jeine Spur nicht zu verfols Es hieß, ein Kranlenzug habe, ihn zur Genesung in die mat getragen. Doch brachte während der ersten Kriegsl niemand zu Papier, wo Vert te zur Unterbringt Seimlazareiten ausgeladen wurden. Die Marinevehörden üchten noH nach ihm. Einstweilen hieß es den Spion ie Spionin auf frischer Tat ertappen. Uu osität der Jvau Harder ein Beweis für über ihr Tun am x9ör erwachte darum „steis bei Vernehmun» ichen Gey  sich zu räche; die erste F!  nicht mehr b je Tochter dt n Häusern in der Sächsi Jahr naH der Hochzeit Auch ihre Matter sch ß dam verwitweten teilung, daz die Häuser in der S; thelen überlastet seien. Er hatte mehr obenein sieben Kinder. In aten.'o  € gen.  ulden als je und Hast mußie er wiederum en Frou 9 i  Achtung gebietenden Kürassi „it ch auf der Heimve Braut eschwindelt und noh zwei Knadon im Alter von sechs nI in einem Internat in Berlin verste>t „ Mit jeßt also zwölf Knaben im Haus durfte er sich Id Bater auch eines dreizehnten und vierzehnten nennen- (Fortsetzung folat.)  Das Wort 25 Pfenniy  'obervebrifiswerte H Pfennig, ver Te werunn be [one mit wehr ais  winden zählen  ERTE  TE In BezRein, Batist  a SE  Dandelälehegänge | Lamen| zehfu  eue | Ben | elf  . Bi  eie WR. mri! 0 | Bebe  8... |8  a  Vr. rer pol. Wo  Stam, Vesein| 3. cRlche  tengaravhie, A | 1ser Bre vmalg me Debatten«  19 SEINE. Binden  Mahe 168, Dieeltor Bojen  wlad 8 Filmkunite hauf  Techni Driverseule 'Wern-t. + |Kezierunesdeumeiter a. D-,  Berlin, Reande-ftr, 8, As u Werkwäistern, Ronruf Eiett ER  5 Woibigen dte der ed, | Diftatäbuagen, Shön/ Gael  reiben Rundsdet. Üdeldus  fEquar Dial mite, 49 (va; wid Equt, haet Enohe) Tantoene I 1 TW etauneer. Ws [a Schreibunterricht, | vide, 3: u argh Sarin DOA |  iS Kat Dr. pol pa . tenogravbie id del | M20277 Glaiy, GUeZ  vera. Albertser, T.  SE  ture wre  | '9t Erfolgt, Arbeltio  Sreibmaschine, PN <tmm n Men I ens OE .  x Trhui .. wwe als eule Zei ENE IC 227 Anfang Obs 8.) wattbele Batih, Sigg 0". Sauser, re femmes * EN]  Kinodariteller- bildung dur Riimger| [Saft gründild, jorge  aufüieneringen  men! Ondulieren,  Damen! Onduiation,  4:4 Pe  u“ 1ehet| I.  WE  feiseren, a Gtönh ac]  Kondtt,  ier, Steqtiz, E* stoaße 121, Tel. Ete "" "BT  I je [enburg, Otteber;  ELIGCine AmreCigeorthh  4-10 ebe.  ENIE WERNLI AUER 2  1. Nanges,  |, Bro verrihtkfurfpfür Damen He: inen:  Vebreänen  1, reimen rung,  ehe Deu!  uft  Kiara! ah] PM Eienoarabuen Uv | (de) ier Dachs vo,  iler: Sate Sednebera, Ars  Gebühr für Anzeigen mit Kennzeichen 20 PL; einschl. portotreiar  Dung, Konzert Di ung Renn Balangejang: Brit.  08. Bperashale Taub Bateri es  Klapie», üs Ee  Re FE fache. Bastaoet Ü  Frife-larsus“, 3 he zender  ' ' a ierteljaheat, deere 3 ind (Mae Ster, gp Aawrenn, gige i nr ente 1 41) 4 eufpleliae, wellige bhnenfe Sied | damn Bene = "08 Se | Beverisder EE] 1; | Shan dein, * + Beleiisnle D . dn  repiier I  t RE Unterrid ein jorbereitune  SE Gd R  Eu LEE aH  nium, 8  dine, Mantoline, Laute. Ei.  nren mit Talo/g. 1.60, Reben ge 22; Ie  Ee R Betei Dir  euer, Glänzende  umfdre| dehaider vreißwer? zu zerl  Ber:ha Danne:5:a7, Be ÜnsTepe!, Beziiner Ste, 6.) Haufwirtichast  aum, EE] 3 Feebren ise [> u  Altes, des Keblengesc . Fohrwer?, mit und Gundstüt, im Soze Bering, wegen Einbes  4, Pianed, 7 Dagener  vg, 2adei  190 Einriktungen, faust  deit 303, Kaffe Hared!, Balitopenhe 62  DEMOTETGEN,  großes Laget  . De erfin,  IE  Kleine Bobetfauf u. Sandwerfy; |=  fen“ - m, Röhren. |S  Wimtriborl, Es  BENE . Betty, War-| e  7 u  e xe, Kaffeemaschinen Lerobenständer, Sie  Ren und gebiaug;. [56  uur] vert. Jaterlangäge,  toigen!  (Semuhzen! Richy (rein,  Alfeloeanies Bjandleii  Der, titten ater  Leihhaus m  Z Stunistragen, mv, g10ß, e.ez8nz, fü 1148. Größe]  : . 3 a Gee] M?  Kallis, Beilin  87. Vornehme  DIN 5 EE  Mar Voisdemer Str. 66.)  Buatiee  8 | Bosten abter  | Serzeu:s zh  Lait, zuu] Zendeie  Sermennplan 6. Ale  e| Dahl Peafacen, Ve  zurn, tiene Hirten  "| Berrtapz et ker Zel) waidinendert  in jeder KE Wehe nen, En  Zir, Npateigen HH: 211 M Ein 3 7, EB. Binger: „einr Beih  - „Selanarnftutent,  Bu -  4 764 Braig,  x Auzwahl effer-|2?  1s6-4s0,  Liatte'käfe  be Ebefum, Ein 4-20,  ' 25:2 482  2:  x, Dotfuclg, Maro  a Gelegenbeitöläufe! weuen Mhorln dope  Fedeoder e, Weitgarufu:  123  EN  lofasmmer 7s0, Bihe|  Es Wed | dg  +. it mi, DrefBe| 9.2773  zu billigen [Speise wwe ioszimmex 980, joue Behajimmte 080, küßer 8%,  Te sitt > Rez  je gn 200  127 EER UNN  meiner  , 6 REET  tefsere  ringer  3sm  Elepome  je jeden,“ ER ihk iste] gänst, Einla,  Ledbel quem  Es fanart, | oja“ dW dieten Madel 5 R, INE 0a wan  eee geen 88  4 GERE  derinbbg  Anetzimmes  Faufzwang, Verk. v. 87 an:  ENSE  Gar Kantsteche, eie et et un reisen 82301  ZIIREN M gaheeng. Areale] Em „ee "in. Biemer a  um Yädigte erhalt. Ratart:  Ange 99 mitdeingen. Gei! Z EE "2uhe  Kimmereinriätun| Sehiaszimmer  Etiaße 28,  tungen mit en agen jowie eine]  el, Saat zh  Riefen wahl  Möbel,  Heeren, u. 8, Wel vow)  tr. 8 feier 12%. Hetttus, Expeisc», Edel, 4 | "mer, mod. Kün. einz. Möbeiside, wir oe, Ehreis:/ite, Sos Fuhr betten, Trumenad,  ans ebae  eic. in zes  Anhebeit 6 5005 WiGerspind  Etrebtg  v 7:  1. | vetwzenk ie  ei | bes Capte, Gebe  4.| Spletapparaie, sür  Büßero| 278,  uber We "M  nani  Runs  Zeeitiegen mat Beanie vert  fimaer Aben,  1600 weh Deen Ae a erüe erke nn  EEN  Suin 15,24  EE ep  nos in roher Latweht, ge,  1, Aigtzase in Lianas di M en des 5 ZJ  Teilzat NE  12m Stroje 116. pes GEN TIT  3) ime Ir TE  ante,  aenäbedädgd: uma -1  Moes  [KERL KGT 7, Foo RED T- E.T T.0 PW;  FE 5 WEGE 7 DEMEWCY  ki au rz zuc Äbte äcugititigi.khunkugihl  faufe DE Ma  fate Beteiteche, EI  EE is  taufe Effe, n  mente 4,  m m fbGEr aan Frid, Wes  frauen Wallod NG  (E05 de Ee  08 ite, Js "game „fecit „|E ud Meer, Sine 1| Mapier Ret 18.0." Nordeg |  u Rer Ei Beis, voor, Befete Ewe  "Demmin . BE MEN  „Mase: derscwauk, Naehe, veltiett und Bauerntiie Gm, Subbaum, zu ente  1097 vol | venüwait, petnjer, EE EEE  Fahrräder el. Gate Oibaie KennmeiS  Pe m |J 3 Bieienstr, 6, 11  Norden 10811.  Weibel toast Bani | Kv7e' dia EB | Aobalttz, 18.  Merlin X 6  we Dik, Genge  62 Boentfuern| wr von Dei  Molert des 6705,  eiten + Mfc302s | die!  lokten« |G. iemwaten x. für Dehn za wee KH  un  Bont on Bocden |=  METTE 777  WELT  IFN Rn Gu  veut Ret ve Eilvenn , „Sandi  Zteoße 1386. Seim 0, e faust  unte veiefsr. 28, Mods  = deja  agen).  EE a, Fedenkegentest: 38. auen!  t:ast Bezefahrit.  4 Siroße 42,  iar wern. Proder  faun „uE atw; |  Sm „betete, zum zs  Ne TE  r, EEN kmiken dacht Beer,  8 Exngenburgeck: 33|  „is erbeiten, ind, LIEshespnd, 2. Einz: mödel kauf:  € siezen  R 18 z8 Saufen gef Oi m. Weideng mrt eO 16007 DRI Sonlapaat,  ; 1 En nE  Einigniege:  wade Leib EA UENHKEN En 45]  TE  Zeman;  Faden monaieäe  EEE | (Mai 6 zu87 4-2 1 bem Efe bis I. Jaa "ne  N Bei weetaeder, Me a u EEE EN gn  MEIZIEG  2s0,09 bittet aus Vritathd., we  '“   PBirc:  Aüee  1874 lotzexbarg, Bindrieile lies. Scse:  ee SEE aus, (2s0) ide private  juhte, Ermittlungen! J,  NENNEN Neue Muiosir. 2. Spret-  We einte Erfaaptern Ei 1 mzenele We)  1 „Wp. Shäufier:  [a erigen Säer:  vu EIE u t rie wee ehre hat i88 WE Dir "ps M7 FX Xp eh  Kee UE (EM  Ek  N E-9 X..4 „M |=  EEE 9  2s6  21103" ulsein-| „| kus Prüfer afe.  ina Yann und gefunden /; (Mi Dm;  Jeicerier NNN,  Kei  (Beten,  Anise 9 EE IE I.  M:  Kuviand!  u Keieäwegt, Geht ungen ae Geset  n pM TE 34 zuu | |= d! hel Zul |. anaider Et. 30. [R ww Ru di Bem en vem» Geh  RUN  „TD ag fert Hane 30 Deren Dees BERG pen |  7. Etlhr.b0,  Gri awader Ele  EE Ey ug |  4s555 | Gnehm, 3, 3 Lrds PANE | etreen detin,  erna EE  LEN - Brobebt  1) 2 Seife  Bee em  Biiverten Dohle Stes MMR... 2m  Hedamme Fate, | Stehe 36, cy  a we EE TIGTEN  B- 0 Z  Diskreien N Durch ukloider Arbeiterin. a). Aufi . zeteilt ene Heb- eten wt Bum: Werten ee Dariat Wait x- ps [59 Kr ps unit amg  SET n ertrauenövol; . % 176 | | auf R6E N - lebezin, 6. EIMERN) Hi MES a MIELE INN mm 777 Dt wattiert | aal 5 merz uE un am ae 8 Bi a  „Sehijgn 0. Gbit, darge. - „Fecht A | vans gelbie, Vie gefageulg | PS: - Fre Sert a Ee EE Raase für GAT nE Bae aal BS: MEERE Sue  woariden Ie Ahe ard M be, Waßs 34 Ahr, auh. X ED Rud Sts 6 UbEneine ober Fra für fee R 21. ang ; eEruad |Se zu Köfreit * ; Gestlsehat, |Wangkarbeen für wem u um Vom Derb, Wie  rbelierhunen x ie Sehe 90 jar leichte „Erft ifpen GERE NNLTIN Ee Rang Mum x. |zuftre Gerber fes vahe 34, Bortie:, | Shlirzene te: de für doners  " elde Ip . = drein - . rennerlunen x 3 water wen, med in | a eien Frei erer M  es Utrecht, j2cht dess . I; Ga Nen  ; 2 6: 1s54 Ehn  Nebenbeichäftianng | S6zöreinianna 2 "% Weber Ven gelle za vergeben Emdener 26. |Bre!  ng  .. 361; 5'| jnaug | 97  WEIN en vnn DR nuk | für Bae 1000 208 aka  wht Til wat | Seraiererin Dür nagut! y Meble für ae  EE IE EIE Mi 4 man LEM arl AME ref WB .| [:  neten. ZIT] 6 | Gegend Siabiwett Vd:  RE | Weienf pie  ew. ip nt |derlaggen für |, unter A | und Sehenden mit at, |], +8. 10, Bie . | Beziehen „tante ir E20. au Kpt | M 1 y 0,89" Somm Re | We Seeutila| A3E EE ; „EEE eat iner |M : 208 | 8: Varmuegel, Beman: Tepediegiin pet sofort oder deins . “ MM [pütee Jucht Sfage, Bdol-| Bonzen, vat, M ame, den Tides dü ws Ih METTE» 3 EE Double Dahin 1 Berfehie mvede (mar Abzunenten om I RR ZACH 2 freier Brrptiarung vnd eib 15 hen = Dabhaltweine fenehenden Barlade, Ers € ede Betiimer Tops: '6. Damit dn du des ds im Wipetent, Zoden, ICE) . ji,  de ( Loprünge, )  m erin  . Te - Baan DEL 7 - %---; Gaab : GEGEBE 3 | Eien Sieran eds -- Rad Bates ür Better] € Waer ves ABN - Bil ar OH ie Galan Wa w8l En wn tex Manis &  : 8s043  .. m] zu ras, siht 07) Fieneraiun  Bit trahe, Haslelhes | Rt Ep iL ariengebelize ir Daus 3.25 ESE Bah Ihe Een SE EE  4 Sotelpersonal Ca  inl;  sofern,  14, <| Reen Wege ebda für „Dd fet das  * | EEE Kettimateatr 0. jet GEWE Viverzes ime m Ee zin  1.00  webt Bam  A]  1 Bord dt Be 2IM [SS]  enen Fertan 0 etab le zen tm 2  Ein Welt lerin, EM LY v|  war Pfad NAdbeN |D  3%werbömähice Stelenpei  Wi Abbr E m H  ;  E  E] 7 7 iE PI  23.0s1 AU | a „| 2,1 88  |  Gyreaste, Bio Wg EN 98 [aarßeiterin A Ee  Bpitnteit, Neattän, M  [7]  K iz  1] Li 3  EN m 22 Ee a FI werten | (Mirtgoh, - Fergona E Beil: | nee ms 33 ad Bkomterh ulmädchen, 3 e-- 5s7 Bean EN mp eFnbiorun Sv Sher (ee R iTRE 3 EE ta Et Sie far MES EEE EG Wen a "Baen | Ded , |Tempnerzeieäen Jür Deed, | Za daten Ene W| Ei I Bemlt eiiuitzen EE 78. Sie rt gesucht.  . ie =  ( Ähe ei ) nied M . au be nps  pane | Mascinenshricferin,|verde ekel. 7 |3 1-1 Auverlähiger, | 27 erl AireSchgee | It, * Zoene: [zeriangt, Biteeni, Bafhe  feubever Laxfbu-she sofort|  geloht, Ier Goh, Weis]  'Bei:, Moete| Wee  ve [5 45. E. Lefeber  GE TE  