SEEN EEE IEEE BG BEE 6 (AUE  HIB if ! ZWE € EAM 8 [pf 8 & =: 7 Ri 204 4 M H Il MWN DUNN? ZIT005 DAIM |] 2“ zt 35 EU T | jag] G = [ = x EE N; un! 2sx S7 = FuE | : fi EnEEGEN u=- u än Kue 208 ? „ie gn HE 3 I 8 Bin ue zul ; = IN AEN |. jul; iin . BE Big ; j ES = 10811067 ir 17 EIANEN: : = M UIT LEN EN mds jau | S UA 7] pi] hi 1s0 ] FIELEN 30 [ | S € FG 0 147 19MMEN ; Tand Z HEHN ig Zia IH 63 i7 1 EE Jl | 043386 Ss > AIAHN 2248 MII AHS 4 | mus DEMEL NENE je | ] S öf: MIER MEILEENFEE ARZUEIZAGEEG Sw: NUM TRUHEN UNI Em | es 2 Uhu NUNN TURNEN . 8 MUM ARONNN 1:3 UE EME MUN BIE 4 ( ee HUNHIRRE FETMELH TARA pr FEE Ji. FFEH H 4411 ij | 2 EN 11 HE UGB SEI EINNNET | Ss UUEENENT m a 11101000 M mi ih j FEN 3TE ITU Mae HIMEL ? 7; ' EE vai 0:8 IE MENN: EE 110EG EZ : IHT "ai m HHU BUER EH ie 47 3 TER TTT S7 HIE: BIHTTHL TE 1942s287 „0 FT pee 272 IT 114 8 paiE Faul 5731 17 ei ! WETEN FI 4 IE] TEE 4837 85 zm i EAP] iin jj 4) FIM HU EHUD EN 18: MATURE HD 1 11030 p18 ETHIK ARIE HUE RHB, 1] 3s38 EEE SEE Dy ZE 18  5  3 „.* H:  E  z it (11  El HE  41  FE Am  iE, mel 2s0 ( duktive Arbeit war notwendig,  die Arbeiter nicht ohne (2 Merry 7142 [ENEN te, es len, die Arbeitslustershlafste, es  REIT =; 5.  25  FE jem ae0uag  PIEECHA 1867 iL  |  ZEREUE jl  [; [4  [142  uop  |  1  M:  34*/5 Milliarden,  ungerehnet des von den Kommunen eu9gege» bene Papiergeld. Ein gewisser Trost uns die jein, daß das viel kleinere Frank» einen Umlauf von 32% Fillior»  IK es Überhaupt möglich, daß wir jemals 3 ie Det: Dedent Darauf konn int Dd von einde uns gegenitbe: und von u den. Dazu bedarf es nicht allein der und der Finanzwirtshoft, | dern vor allem einer fittlicchen Erne rung, Die Persönlichkeit, dieses höctsis der Erdenkinder, maß mehr vo:  werde den Betrug gegen Staat nicht t, jondern fsireager als jeden anderen bestrafen, aver hinter der Strase darf : y Untiihe Empe  e Emp- it. (Beifall.) Manch» eln, ab diese sittliche  den Glaxben verioren und auf sich selbstvesin- Shste Zeit, zu füh Felbft zurüe VE achtbare „Zu 1pt dr  wnn  Vom Reichsfinanzminister haben wir andere Töne gehört, als von den etären des Schaßamts, die Krieg als einen Jungbrunnen haben. Er hat das Hinden- ein EE geen  Ül wären auch RE NEEL hrt. Die Goldatenräte werden so Auel dräte ader fand Ane zu . lie vemüht, Vn sozi Ch eer des Demokraten  der Schießerlaß Nosfes. Wie mit Rich,  Famile ersehen wie ist man vollends mit bei wehrlosen Gefangenen Liebknedht Stürmische Zuruf bei den WS. Die Abg. Dunert und Ge 8 = zufen wiederholt. den  : Schämt wird auf  mib Beiritoun dak die I  eser bei Bat hat, ader poLitiiG ist fie dafür verantwort» e Unruhe und Widerspruch bei den .) „Bier  rtafus steht anter Geseßes. Liebknecht und Rosa waren feine gemeinen Verbracher. ister ist das IH- qesteigert worden, seine Er  im Ton des früheren  ". erfin. (Große Heiterkeit.) ik der deutschen Re- naten ist eine bo l=  jen. (Lebh. Zurufe bei  1, ws i werden Sie noß  ZOIITERFREEGEN | Zie ;  t  5s2.  ve ' it  ne eus saß Ss den Polen dur Deze  für die NetionalA  waren nicht gewillt, eine Ehe auf Le  zeit mit den bürgerlichen Parteien einzugehen. Hanse -zürde das Regierungsprogramm bemän- geln, was auc immer darin jtände. (Sehr gutl) Wenu er fich und feine Freunde als die grundfaß- iweuesten Verfechter des Soztolismas bezeichnet, so muß ih daran erinnern, daß die Rote Fahne aden Tag die Unabhängigen als die famlste Kompromißler-Gejellschhaft darstellt. (He it.)  stverständlich wird für die Kriegshinter» blicbenen in jedem nar möglichen Umfang as» jorgt werder. (Beifall) Das Wehrministerium hat beschlossen, Eiserne Kreuze und Rote-Kreuz»Medaillon weiter zu ver» leihen, besonders auc an die zurüdfehrenden 2genen. Es ist gar nicht abzusehen, wie Dür,  daß diese Männer mit ei! a n Seibstüberm ne. 82-  die bisherigen  Wossfengewalt erst die freit erzwingen müssen. Unter Mitwirk: Widen Vier Ber [emma Senke  die E Weenie Pressefreiheit vert war  : ausgewählt, und es ge!  IRBCHAI bruar hat das Vol  " jakeit der  en Ehregegenpol-  nischen Imperialigmus und die Not-  igkeit des Grengschußes, den deutsce  Seldatenräte zu stören gesucht hätten. (Hört,  hört!) Novfe führt einzelne Beispiele in dieser  Rachtung on. Wenn jeder Soldatenrat in seinem  ande wie es ihm paßt, so bedeutet das it Zerjeßung des Re (Sehr  Han Gen versErS iR gegen Diese Nile T9>  fort eingescchritten worden. In Bonern  ist eine öffenzlice Warnung ergangen,  willige für den Grenzschrk zu werben. Diese bornierte Armoßung wird  dur eine politisch wie wirtfSaftlic  (Lebhafte Zustim.  mung.) Wir bedovern, daß in Berlin und Bre-  men Blut gefiessen ist und geben zu, daß manches  Borge?cmmene wißbilligt werden muß.  Im Jall Liebknecht Ret: i 6, Mad Jede Fepeele Shad wind nah der EStrenoe ic< vor die Wehl gestell! werde, et Tolllöpfe willen das  EIKE Ru werden Shred dem in Wilhelmoh um große Summen en worden »  5  5 E  Ie za zam  ;  | (j Zz Hf  ti  r  Eipung des Etoctenousschusses Lesung des Verfossungsgeseßes erledigt.  mit der Sozialio flerungekommission. Jan „Sozia isierungekommisssen wie vor einig mitgeteilt wut ichs Be Deml 1198 eingebrast fie) der neu ernannte Chef des Reichswirt/Haftsamtes Minister Wissell, an die einzelnen Mitglieder der Ersuchen Hre M  Teleg?. wnferes Korrespondenten.  München, 13. Februar. Die sezialdemokratischen Organi- atione? und Gewerkschaften bese  Gorntag teilzunek men. Eisn er fagte, er würde am der Soine marschieren. Auer war Gequer der Demonstration, fügte sich ober der Meo"räeit.  Das Mitglie? des biosigen Soldatenrates, Sauda, die Houptstüke Eisners und der radi- kalen Elemente, ist auf einer Autoschrt iSwer verunglüdt.  Die geplanten Demonstrationen sind Kunde gebungen für Beibehaltung des  -  EZ SERLR2EEN  mer (  (SIIEL EEE FE EEE  ge EY Sie wissen, daß unser Vol? uicht arbeitsschen ist Die Bergleute zwe - * | : Arbeifslofigleit und nit ri ve dnn ve | DIE Bessümmungen des | f8uat zs eau; en [er um E Arbeitspffit, | emm mg 3t | Bölferhundes. |= wies -4 17 Ole Berowbnung des Ministerfums des Zu» [? Die deutschen Kolonien verteikt, Spartafus gegen die Be :ier. ie | Beene nr IME ochs neue ColeaF absores Soteutuaabauten |: Toloar. numm» Koeraloar nden Sen din Duisburg, 15. 4 Yosenfürsorge erlessen worden ist, stellt den gun en. Notierdam, 15. Februar. . Grundsaß fest, daß jedermann, der erwerbslos Bei 9 Renter veröffentlicht in einem Pariser Co:-- Fn Eier ginn E und unterhaltslos ist, auc außerhalb seines | Eins Demaxkationslinie gegen die | muviqus den Text der Uedereinkunft, die sich wit emeinfamen Angriff gege engenbliflichen Wohnortes jede Arbeit auneh- Polen. der Errichtung des Vöskerbundes befaßt. Der | urg, das allein noc nicht i muß, die ihm billigerweise zugewutet wer» Tele i Text besteht aus 19 Parographen, deren erster | shaf ist. Sie beabsichitgen, die € ug 8 age 4 << bf u | 6raphischer Berit. besagt, daß „die Mächte, die diese Uedereinkunft | nach nie umangestelten, und Ee een, ebs 39. wild einen Ihe eingehenden und Fama des Wittebanke eiten BEEN 2 Fre Ard | ..] Kebewollen Prüfung jedes einzelnen Falles be» besagt, daß der ausführende Rat aus Vertretzen | ei= im Duisurger Walde er Bolizei re damit nicht tat Plage fenlager der Gpartakisten von ur därsen, daß damit nicht „eus Woh! Amerikss, Englands, ex: Mie Bürgerschaft rüstet ib das werde". Klar ist, daß jemand, der nicht arbeiten Zapans sowie Abwehr. Eine weitere Kom- 4 Aenne Fergg H 1 Drin ftühung, die mon ihm zuteil werden läßt, bestehe dis einen beiimmien Aukungiwert dar, dee erf in 8-R jache durc die fleißige Hand eines en, der arbei» EU way much + ie ue 4 tet, geschaffen werden muß. Ebenso klar aber 1 Äcg Zunft nicht unterschrieben haben aud auß bicßer den iR es, daß jemand, der eine bestimmte, ihm zu | NEN EED at 0 oT vetläntt: Bür | 24s8/im Pretetel als Staaten erwähnt werden, dezu gewiesene Arbeit nicht annehmen will, deshalb | zer russischen Grete 2a Sai He und die zum Eintritt in den Bund eingeladen Die noh nicht schlecthin als arbeitsscheu bezeichnet | einex Linie, die über westlich Beierf lde, westlid werden sollen, kann uur geschehen, wenn zwei =. werden darf, denn es ist möglich, daß er gute | Groß«Neudorf, südlich Brzoze, nördlich Schudin, | Drittel aller Staaten, die im Kollegium der nt: Gründe hat, die angebotene Arbeitzgelegenheit | ndl Tim, [dte Somershin, jüdlh Chod- | Deleglerten vertreten find, die Aufnahme guts au pi von Ehrgefühl wird | Ui a pin urdlih Caarniken, westlich | heißen. Der Eintritt soll auf Staaten beschränkt abzulehnen. Ein Mann rgefüh jala, westti) Birnkaum, westlich Bent die das Eelbsibestimmungsrech! desißen, die freitih in so zerrütteten Zeitumständen wie | [< en, westlich Wollstein, nördlich Lissa, nsrd = [="LerKamikeeg [rep Era Er "> jenenwärtig, sieher manches auf fich nehmen, | 4 Romit lh Riick Krotoschin, westlich | asien. Kein Giaat jail zugelässen wrdei der Te was ex sonst nicht auf fich nehmen würde, ehe | 71 66w (Eihenbronn) vis zur shlcsiscrussishen | zieht sichere Garantien seiner aufrihtigen Ab- > er aus der Arbeit seiner Mitbürger Unterstüßun- Geiezn iso wr Run „wire Telex wer ficht beibringen kann, feinen internationalen -- -J Die 7 Ear isse: wird KE iert | verstümmelung, „ der en erhebt, aber es gibt Grenzen, die respektiert u09, foll wahrsgeinlih OR» Sit des „fependen Gene zd 4 sien zie Vain unserer Hand. Die und Kien ait mit Re [tiefen ee aten auswärtigen Arbeitagelegenheiten uu den Waffe ingungen nicht vet» | zie iR fc den durc den Böllerbund aufgestell- Hien, wäif Ihm de Dieser da rg |, der werbslosen heranziehen müssen, die micht orts- | einbart. Der Schuß der Deutsehen Bil dis id übe, Tatienten genug Uefert. Die k. enfäffg find oder die feine Familie hoben. Gir idee beru - Kay eln fr Aae - ay rng pn Fer Siaufpicet in aet ooch über des abe 4 Familienväter aus mission Var Biete, infolge füngsten Krieges wehr 3 bee daß be . beh die Semei, ade een . Spa entsenden dürfte, garantiert. ps der = Oberherrschaft der wege fehn, 1a egg Lud das “aeg 8 d Fog big y x Daue: owner ur meme Krieg beherrschten, 8 Dehnel wird zie 2- rf des jeden SEEN EEE EI is dine karg unbesristeie Zeitdauer verlängert, un: | Gruyty ker Mandatverteileng duch den älter: | 37 as Gittern Kleb R iE feat benden Familie die Zuschläge zur Exwerdslosen- | bridi anfierten umd assoziierien Mächte fich bund regiert werden sollen. Der Paragrapz geht aud Fen Moanard Allerbestes tat und il ten kann, | ReSt vorbehalten, mit einer Frist von drei Tagen vas = Kurt Wal!auer einen roht ergövlichen Ge- unterstüßnng ganz oder teilweise zahl zu kündigen. 0% Gnzehetten über, sagt aber niest, welihe | ZEE Rt Mar Abr E ed gis nw id Caage genere 8. Be Ausführung der Fibisenns Länder Mandate erhalten werden. Fee der Disterfelt im Arnecen kein al- jaltes "usgeglichen, * Wenn om: 11. November zenheimlit . Familienoberhaupt nicht dei der Familie lebt. | Ze htm. m I Dezember und Eine Rede Bilsons. 7? wap Es ist zu hoffen, daß die Anwendung dieser Be- | 16 Zanuar, soweit dieselden derzeit noch unvoll- „Vater Knolle,“ Das Kasino-Thenter .. Rimmung, iele ereilen Männe dap Fu. | sändig verwirft sind, wird Prgeseht and im Einmütige Zustimmung. dare dem etigen eren neue Zust des eiche» Ha  Bi  in der Stre dte Bearbeitung von des eier M ed“, etwos  SSNNNNNNNNNNNNSISSTTTEN NNN INN IETIG  . Die Die drifte der Friedens» | erlebte Rührseligkeit des Urbildes hat nicht zee vonfezenz war Wejäehlig Ter 01187 | zum Shaden der Birtung eier er in |-u. Werb unben gniöme u be Im | der "Zitel olle auf Steettor as Berg eine übertri Deutschlands Ausplünderung | 1s9 vd die veriöplige' bartndeigteit Wiltons, | Sriteristüche, le "Bertie Efe und Die ab. „Fein => um in dieser Weise zu unter. dem daran lag, na< Amerika ein erstes greif | Rodewg fich um die gelungene Auf. n seiden = allzu grobe Arbeit macht, dann hat vor dem Frieden. hartes Ergebnis der Pariser Konferenz | fpdele motten fich um die ge &uf- ch ex nachher eine gewisse UGbergangezeit nötig, Zu eis Ävde von hohem Gedankenschwung | Der an die Genossen- Bend- um wieder in seinem Dtruf mit Erfolg arbeiten | Schaxfer Protest Erzbergers in Dries. | logie Wilson u R des Furl de Emakrenn | Fehafe . Auf Stab fönnen. Die „schwielige Faust" ehrt den, und die An! des des dar, „der | ein GlüFwEnschtefegra m, des der Träden zu . DT es tritt der sie bur Arbeit bekommen hat, fie ist aber Reichsminister Exzberger gab in seiner | dazu wird, um Art von Zweifel | der Genossenschaft Deutscher Bühnenangchörigen, wird Eröffnungs-Rede bei den Woffenstilstandsver- 4m xtreter der deutschen f erste - Handlungen in Trier zuerst einen Ueberblid diesen Über die ungeheuzen Opfer, mit denen Etw das deutsche Vo!k den Woffenstillstand und dessen her, Biria Verlängerung erlaufen mute, daes fowis unt im Werte von eb über eine halbe Mitliorde Mark und ieferte Kriegss; r V die Geielae in der Band vergehen mab dis | 115 Milliarden Wart Werl Rein 18 rigen alte berufsmäßige Geschmeidigkeit stellt sich wies | geewänfdessihen Etenteeisenhahnen haben für erste der ein, der „Zunstgriff“ stet docchß meist so fest | waterial Werguen a en dahne in der Hand, daß er fid bald wieder einstellt, lie fofery »'<t die unzlinaftige Arbeit allzu lange Zeit gedauert hat. Davon wird hoffentlich aber ion jeht fich fete jharfen e, der wen die Unterdrüdung alles 7 ME SE Gal aife Ei e 1. befaßt haben, d Entente. t'dem im Sinblid auf die Sicherheit, eine Eigenwirt 0 Boll kann und be shaft befommen zu fönnen, dabei verbleiben. pieder Ei: Mehr» nm des beste» nder cca die '. fem. nöte der Sahre 1802965 erl war ten |-4 => eng] in ihrer Yot unter die Arme griff, ihnen nicht ir ellein Geld, sondern au< Kleidung, Schuhe, [= -V 1. und die 5% Erholung ester etch Seutselend 4 . würde r8eit. rates, rade wer Funde 2 nicht bloß tems über die äußere Not hinweg, sondern mon macht vieder fich auch die Geele wieder frei vom Dru des Dien Erlebten.  für Tou- = des Suerte Aber ef, abg md nal! [er 3 vm Hen sch wieder dazu viel Liebe 4 ESS 2g a N an pw. Earn inl u0d.  Kinn 4 dbd EREN E vad  Ellse Noske Otto Spuhl  Verlobis, *  Achtung! Rote Gefahr!  Epreie , De. vein 14 Irena De Beri. ze Kofan, Ii. Dahin  Deutsche Bolkspartei.  „Wim € Gezen | 1.2 Kop 4 der  Ehlacht bei et 00 Kameraden oder Angehörige, welche von kriegen t aus C-  - -- == Nachricht haben, weiden herzlich gebeten  7 | Anguet Gooek, Bertin N- verbr dy Zochstädter Str. 1.|  Reut! Gemelndefriad- S.. „Berinorser  „Deiner Lieben. NeLDE mies Dean 0 NratbEn.)  Routerlr, 23.  11 jied 80 WEIS URIBE 3s510 2s000  Herr Adolf Kleeßen.  Eeit 30 Johren, seit Begründung un'erer Firma. hat der Dahingeschiedene in treue: Pflichte. füllung seinen Posten bis in die Iehte Zeit versehen. Er war uns 8 ein lieber und geschäpter Mitarbeiter, dem wir, ebenso wie seine Kollegen und Kolleginnen stets ein ehrendes Andenken dewahren werden.  Heinrich Schneidemühl 6. m. b. H.  Berlin W 35, Lüho!  ne |Oito Just, Biesenthaler Str. 4, eau L Eg.  36 Mart Belohnung | Vorzöglichen geirockneten  Landstrm.| I m EE TE Weisskohlia  mab, berieten Eee Betain Sit bee,  Kleinkaufmanns-Bank  Profeszor Dr. von Bardeleben  jet, wach Aix jähriger Kriogaabweenbeit zurück. et und die Leiti  Karltstrasze «ben-owohl wie veine Privattfrigkeit  F+ E) Chirurg wieder zu!'genommen.  Ambuletorium u.Strahlen-Institut we 911,--12'1, Karlstrazse 38.  Wohnung: Montag, Dienatag, Doanerstaz, Freitag Pm Kurfürziendamm 83.,  SEEN Rat und Auakun kextorlo; | raupenm! ven, [ez 1. Verkut  Patenen|  Deutsche Bolkspartei Z2 den Stadtveroroneten-Wah:en  Bählerveriammlungen Berlin SB:  WE 16. Febr., ads, 7 /, hr:  Aula des As!an. Gqmaasiums, Halesche Str. 24-28  un = d. 18, Febr, abds, 7' , Uh! Goal der Stadtmißon am Zohannisti'c  m Rotel Y3rdive ver Het, lovahdener. 128 id  Aite Kine gugg nN  New zeitliche  Möbelfabrik August F öchulbe  Berlin N 4, In [enstrasse 145  EXtra billig!  “| wintermäntal, 'KoStüme, Röcke "id Seidene Impräg. Renenmäntel Zune znm Rilskis Fabrik, srausenstr. B2 30.  Wertmann's  1. Mohrenstr, 372 (Koloanaden) 11 Gr Frankt.ot118  Kraivge Keferne  Bikdtt, T Pianos  Haan EI Erfinder  EE KEANE 5202) BequemateTeizahlung!  Casper  Potsdamer Str. 110 vrt.  Möbel "Zu wes. ei, 395 me  Emaille - Geschirr - hirr „Reparaturen  fewerter? und worten licht. Komm:  erer Seveiloehaf mD  ip I YsE5 GAIZ- Sefer  89hn8aStangen  Beziatiung  Kogten!ors Beratung.  "D= in Ratzun  üe Rechigangkuifiel das gr0 9708828 Publikums:  Mödeiranrik  | Sfabeky, Gneigenazustr. 93/94  Wed de wal jn Mö emi wa den olaganta.t Auziühranz2n GERE ' SIENREE REES wr 427,  EDE IRE 2018. 8 din MB Id üb m 2a male Nr. 47. Sonntag, 16. Febrwar 1919.  Großfiadtjugend und Landaufenthalt.  Die Aufgaben der Lehrerschaft.  Vor e(mger Zeit wunde mitgezei!t, daß die preußischen Minister des Innern, des Kultus und der Landwirtschaft den Verein „Landaufent» Salt für Etadtfinder“ für das laufende Jahr wiederum wie bereits-in den Vorjahren, nit der Ausgabe betreut habe, für Hunderttan- fende von erholungsvedüritigen und unterernähr» ten Großstadtkindern einen Somweraufenthelt auf dem Lande vorzubereiten. .  Zm Zahre 1917 waren mehr als 500 000, 1918 ewa 800 000 Kinder auf diese Weise aufs Land Hinaus gegeben worden. Inzwischen haben fid die Ernährungsverhältnisse in den Großstädten und Industriebeziken sicer nicht gebessert, im Gegenteil, man muß außer mit dem allgemeinen Mangel obendrein noch mit Ausfällen du Transportschwierigkeiten, Etreits und selbst Plünderungen rechnen, wenn es so wie in den jeßzten 2 Monaten weitete, Außerdem machen fich die Folgen der nun brzeits 4%jährigen Ver- [73  0 mer erholungadedürftiger werden. Es ist darum undedingt notwendia, daß die Kinderverschikung im Eommer einen möglicht aroßen Umfüna zidbleib Sierfür fete fl Bamentlich vac) Dir züffbleibt. His I. ie geiomis Labrerschaft einsehen die nawarrade iegen  annimmt  Gandiekrerchaft ausnuzen, um die vom Sonde für die Bermehrung der Unter! eizen zu intereffi  2 Zandaufent a den Landau die Lehrerschaft noch tp Aufgabe zu haben. nisation des dauerndea Veb(  für GiaSttinder  l der Lohrer rechnen jekt Sorge der Echul- ehen.  grof ts alierlei persönliche Beziehungen zwischen nea und. dem. Zande gesheffen morden Die Kinder haben eine Vorstellung vom Landleben vielfach Gefallen daran gefunden, nicht selten vielleiht im stillen den Vunsch gehegt, später einmal ganz hinaus dürfen. Aber leider kümmert fich bisher nf mand um folche stillen Wünsche, und es droht die Gesahr, daß die allerbeste Wirkung, die der Landaufenthalt der Stadtkinder überhaupt haben kann, die davernde Abkehr von derGroß- ftadt, infolge fehlender Organisation nicht  fardekommt.  „' luton  haben die Lehrer volle Handlungsfreiheit wonnen. Efe Hane, obne AG don pen  wung und Bevormundung gefallen lassen  zu müssen, wie das frisßer zu befürcten wor,  aus ejaner BVerantworlichkeit heraus die Zahl  ung gelangenden Kinder  andwirie werden  schnell notwe riffen wird, lassen fich" ufende pon Etad:findern auf dem Lande unterbrivgen, Wenn die Lehrer freilich ver» foen =- wenn auc sie versagen, dann ist wieder ein volles Jahr verloren, und ein weiterer  NRadeks Schlu! infel in Wilmertsdorf. Ueber den lehten Gopfwinlel des russi! den BVol“hewistenführers Ra dek, in dem jeine Zerhoftung erfolgte, wird uns no< berichtet: Im 8 Zanuar erschien bei einer in der Poul zo  o 1 .  H etsbedingungen der beiden Zimmer erkun-  igte. Sie gab an. im Auftrage ihres Shwarers. eines Horn Dr. Richard, zu kommen, der krävf Th wäre und avs diesem Grunde niet uf die Wohnungsfute gehen knnte. Die Setete auc die beiden Zi: Der venue Mieter kam jedob vorläufig nicht, vielmehr Broß bei der Wirtin ein Herr vor, der fic Nichard noch nicht eingezogen wäre Am 1 30 Ir! nicht eingezogen im 13. nuar abends erschien Radek, 0. de be dert  Na, meine , mt is ja „de Na] NEE ng ilielich unta Dach AEN ex jema  'tsache is, det de Vorstellung schen is und det de Zuschauer befriedieht find. Denn eenen Präsedenten ha'm wa ja nu ooch! et jrade Bata Ebert is, det is ja eitent» IE> finde, det mußie jezon een  der sich von unten rufjearbeetet  KB H RT  ate. eenen Professor oder Ieheim.  7at konnten wa det erstemal M  Die Arbe!'snachweise Berlins. Zur Haudhobung der teilweisen Erwerbs lofenunterftügung,  Der Arbeitsnachweis der Stadt Bertin gibt belannt: Außer den bereits ein- gerichteten Zweigstellen des Arbeitsnachweises der Gtadt Berlin für ungelernte und Land« arbeiter, nämlich: Chausseestr. 64, Landsberger Allee 11«13, Edertitr, 18-17 und Bergmann« straße 60-85, wirb morgen eine weitere  stelle im Norden und zwar Ho 3, Ede Badstraße (Löwenbrauerei),  Erwerbslose, die vom 1 Za- 16. und Sram ie er Zen find, Bann en Kan I it von 8--12 . 45.01 it eten eden 1 Dan eingeschrieben Änd, Zahn r ar . na wic vor Gormannstr. 18 ntrellieren zu A  Die Verordnung über den bei verfürzier Arbeitszeit in der liner Metallindustei 2918 ist außer Kraft  Männl rab  . Leit (inl SIA Mg Wegen de ie 'r ie "ote inse it totut der Erwer entlasten Stotut dir Erwerbalasen  Sundhabung der? teil- "Erwerelerfrsorae, Berlin CL rwerbeloserfürlorge, Bertin iser-Wilhe[m- Str. 45 und Rosenstr. 18, von 8-3 Uhr erteilt.  Zwei wene Umste!n - Filialen. No*dem wir eyst kürzlich über die Eröffnung einer Ull- ftein-Filiäle in Breslou beritten fönnen wir hevte die Erri>trng von zwei wei- foren Geshäft-Aosien melden. Die eine name G6- schöftssiese befindet, fichh Kurfürst damm 186 (>de Wielondstraße (nahe Oli P'aß), wihrend die andere Dor othe straße 29, E>e Reue Wilhelmstraße, errichtet wurde. Zu diesen neuen tian werden  ij „alle Zeitungen Berlages Ullstein u. Co.  2s07 WICH =D  missen. Gens is doc< aba nich ri: det wir armen Ludersch mu  ELSE S  vs Lust haben als siegreich? Arzues ). „lange in Tegan zzmzustehn. Uns kann det ja recht sind. Denn da wer'n Heren Franzohsen jehen, det wir ooch keene Stiebel» wichie fressen. I> jloobe also, wenn sonst keene Hindernisse. wären, önzie det- mit den Völker- bund imma !osjehen Soffertlich kommen wie En HE in! entlich m en Semiten reren Strich durc) det janze scheene  1 fj" nich, wat die Leite wolien. Wenn  je aba wer uter Walen Fe di Feschefft,  ZE BE  DIESE 04:  Iz  7 ib  2205 Hir HEEL EEE]  |  Die Lebenzinitte! der Boche. WE, NEN:  uch Gettin  fol abri N inschränken oder einstellen müssen. Deshalh wird die auf 1  Abschn !it 38 der Berlinere entfallende Zu&ermenae in einzelnen Geschzferi Bu Els u Si een Baden  Ee EE fations« und Iransportverhältnissen eintritt, wird vom 1. März d. 3. on die Zu&>er- ration herabgeseßt werden mi k a.  ür die morgen beginnende neue Fieisskarten- eriode können in Berlin die Fleischkarten bis 19. ur bei der Brotkommnission gegen Bezug auf 7 - rn umge-  Gebe IS Si 28,  kommende 5 nd. =  . An! 'g bis Schöneberg: Bis Dienstag Anmeldung für 500 Gramm Marmelade auf Wschnitte 98 and 94 dz Lebensmittelkarte Tamm  | . 100 Gramm auf Abschnitr 28 der Jugendlichen-Yortr.  Wilmersdorf: Bis moyven Anmeldung für 1 Bfund cu Wöichnitt 8 der blauen Nährmittelfarten A1, AT11, BL BIL CI und CI1 für Kinder bis zum 6. Jahre. Bis 20. dryer Be“kauf von 4 Dese te 2s9 Or. Marmelode itt 88 der Vebent- mittesfarte. >, 2s0 Gr. Kunsthoni auf 95,-von  99 der  undgeburpen.  ple Kun! R za ep  "ieh in Mot ten  der find besett wo:d: 1. fin! sind boseh! wo: den. Yu  des mendos Lü  „  Felten. Bert:  Gewerkschaftsbund. Unnötige Berlängernuug des  „Die shon gestern ber khtet, sind die materiellen Disseren den Darcchaurbeg in mid dem Rerifanten generale Berset dis  der Etreit Trozdem geht der Üben woil de boden Giijehonen dir Engelen verba EIN  der „Gewerl  isellos deren Streik eintreten. Gegenwärtig Demobilmachungsamt vemüht,  gäherung der Verteien und Ene Einigung seine Vermittlertätigkeit einzuschlagen gedeukt, at sich die Behörde bisher noch niht geäußert.  Das Berhalten des Zeutraiverbauzes  ist ganz ungetan, den enden die Gum ertie ver Bürger u 3 nehmen Während eie hoben  tet sehen zu wollen. Ze stärker fich fühlt, um so weniger hat er Verhalten Veranlassung. Wan  DREIN EIIIE  zuge de Br t " ftrhen, Es wird Wamaad an Ds be verlangen körnen, daß fie, foll, fich bei Anstellungen js große Oganeg  kaufmännischen Hi! 116 ie are „dy "Gri ir "BEEÄÖE Di  7 Ausf  auf 30.090 gelGähte Eu Fd au tung  geftern wieder Autschreitungen  Tom UNE NELEG m 6t., erledigt  länger Etreikende Laden ziehen, die bort tätigen Arbeiter und Verkäufriunen nötigen, iS ihn: ur5 die Ea iefunn der Läd zwingen. st brutale Gewalt, Regierung nicht dulden kann und die die Devö ferung nidt aefallen Tate das Rafe vum Fee ee  m Arbei F efpeftiere.  Der Standpunft der  ferroristischen Stardhunkt des Zentrale verbandes nicht zu fügen. Die in den anderen Anqs» Inden '-j-! kar'männischen fad des Seifomale Earn en Beopanb sefhben Re I > esben echt wie der Zentolverband beanspruchen,  1 CHIN fit  BST FA II TIS EEN SRT 282 3007 200707  „BERAEE * jh 4  DT  9 ZEE we n .  <ältwiomätig geringe Zah! von SH :<rbeschäd“g- „fen unter: 7 fe ta die meisten Le-riebe schon «a mu  Mit herzlidem Dank quittieren wir heute is.gärge:  fetgende Ei Für die republitanischhe Shud-  13 CITE = EN 13 238 M |  Gesamtergebnis: *1.361.408,04 M nahme weiterer Ependen im Ulsteinhaus, aße, in allen Ullstein-Filialen, auf Post-  io stein u. Co Devin 600, und dars Ueberweisung an die Nationalbank für Deutsch land auf das Konto Liebesgabensamm- lung Ullstein *. Co,  ' Die Spartakiftenprezesse. Die 9. Straf- kammer verhandeite gestern gegen acht Ange- klagte, die en den Vorgängen im Po V eipräsidium Während der Epar- zicht - verhängte er - die Anträge des Staotzanwalts Üenppehend. folgende trafen: Seblosser Wilheim Miller 8 Mon. diener Alfred Vaaßsch 1% 310 dreher 11! Pötschell 1 Jatir, S  "y Poul  der Unters: bref den Angeklagien auf die Etz wgre  Woyßenku der Berliner Vir [5-0 unsere Leser darauf M nug De soeben A el 4.0 = EH IDN Wertpa-  piere ist soeben zur A1 "Siangk Bei kann in unseren se ifts| che a Yrnstei Bike enn) Brig 48722008 Ei RIS er Sea er  laufende Be; agen einfenden.  die Kino -Schau. Bae DE BREE ME Wr  Ee el PE weist ge Siehe schöne dr 1:3  106 ni (2 ern zB en Tung m und inkeressenten 7 GSEEDRN ws fa MERE IDE Fade  Häufer erzielt. Henpy [1.06 mint 2er Pledest meg egen die Es leite in eh eg 3 aufnimmt. Ihre Pattner 5X iedtfe -"y Ernst Deutsch helfen der Kino» t-) Tas anat Fork jrifmädel anmutig  zien Fiimweshug irh e  IB  BEET EE Mtr & 3a | € Miteln ai GNM Ba dat  zib! tieizchwarzen, Jeckartigen Hochglanz  Biyzerol Feet nicht ein, wf „nlcht 6:yzerol gen weir zohr aus  ila  |  (Wl=Sport wait  Fußbal.  Das heutige Programm. „ Die Ligaspiele werden heute fortge'eßt. Ein Reinide:  . Beide  Mannschaften = in der Epißergruppe der To-  belle. ZWlemannia joll beweisen, deß ihre Mar.y-  Äheit die m den Iehten EPReIen 6a)  sven die guteBerolina-Bennihost Preußen-Berl'n dat auf seinem  Plaß „in Mariendorf, Kaiserstraße, V. | VB.  n, sollte Weißensee Aussichten we  Si,  "Bittozte führt nah Gpandeu, um auf dem Preußenplaß in Satenfcide gegen Preußen-Spandau anzutreten. Jwar haben die Epandauer shon mehrere Ueber» roseungen hereusgeholt und spielen eitrig und sehnell, st Mtioria ihnen an Techni? be (trad Wertegen und Fie demuals sher fer 1 aur PROE PREN empfängt auf ihrem Plaß in Oberschöneweide, Dattstraße den B. S. V. Union ist nicht sehr uverlässig, jedem auf eigenem Blaß fäwer zu  |hlagen, | daß B. S. B. Überraschend gut spielen müßte, um zu gewinnen.  Io Spandau treffen sich auf dem Tritonplaß die beiden Lokalgegner Triton, und Gero mania. un Epiel dürfte der eigene Play für Iriton eine entscheidende Rolle spielen.  orwärts und Tennis-Borussia, die sic) auf dem Vorwärts'pielplaß in Tempel- bol, „Veleltraße, treffen, hoben gleihe Spiel Da „Botwärts, mit einer aufen Ver teidigung aufwarten kann, muß fi schwachen Angriff der Borussen Sto: bleiben. = Union-Charlottenbura h:t auf eigenem Plaße in Minerva ein schweren Gopner, det die am lezten Sonmtiag gezeigte quis Förm ou hier zu einem Siege ausnuhen  Hertha tritt in einem Gese!lj spiele B. B. C. auf dem BV. f. Pankow, Mendelstraße, an. W.  D:D. (Cin ellen. Spielen gute Ep .. so dürfte diese noch Sonntag gezei xm zu einem Siege  7 reichen. Tube; spielt in'Stet-  (| "SpfBbaiän 3 Uh "Biedere:öffunng des aug des Sportpataftes. | ots  Die heutigen Nadennen.  Sportpalast in der Potsdawer Straße EE» nach langer Kr'egszeit, die auch die ? in ihren Dienst zwang, seiner e gent» gegeben Die Holle ist,  te a. von Hetihs m  5 or ZE agen: Radfahren, Boxen, Lei ett und außerdem fi  auffüh jan und ND eene rungen geplant. DS Erfien Taue  nm Anfang macht am der Rodspört mit einem n Rennen, | zwar der unernationale  ird.  as Hauptrenn:.. 1st ein großes Prämienfah-  zen über 300 Bahnrunden. das mit 32 Prämien  269 sof Gehlihereren (übgesaint mit Wb0 M dotiert ist. Es treffen daria 20 ausgesu zusammen, von deten nur Lorenz,  offmann Krupkat, Lewanow, Wit-  i Krahnge genannt |  es besonders scharfe Kämpfe,  l Abnwecftung und fpannende Momente  Geben. ien Reifenmaterial trägt die  Kwmapgeng 3  Bestummuvg Reczmung, 068 ver > )maden je Runden für Radwechlel erlaubt werden-  f dem Pregramm einf Zehas  en für Klosse 1 und 2  läufen von je fünf Jahrern; ein  auptfahren für-Kl. 3 mit  en sowie e:2 Aussch4.dvngarennen,  mit drei V  großen tteineren  Der Faktor Johannes Boll fein Biähriges Ärdeitsjubiläum Krends ü.   Uohiner  Meldet Euch für  Grevzss2utz Schlegien  Freiwi.- Lu'tuch.- Abtly. Darthey Adiut:: Oblt. Bockelberg Bekannts Bei nzun280 Iür Granzechatz vn  Fahrschein boi der nkohsien militärischen Dienstmeldes1ells beantragen. =- Millikr- papiere, Entlaeeungsuniform, die vergütet wird, mitbringen! => Meldung bel der  Inspaktion der LuftSchifftruppe  Charlottenburg, Kurfürstendamm 228.  änng zm  Ei wehte  Friedens-Kautschuk  atmete vors SIEHE  jul: Zähngs ohns Gau  Echte Gotdkronen von 20 Mark  Di“ Keins Luzusprei:e. "DiE Persönliche fachmännizche Mund- untersuchung und Rat kostenles.  Bu Matvani  Einzang Danz!ger Straass Spekatalen van PI 17, Saal ns Fal ags SC,  In den letzien 2 Jahren über 2s00 Gewisge zur voilsten Zufriedenheit aellefert  BEREUT GER ERREGER ER Tätowierung  emttornt eleher in k Beit (otteeoet eds Sitzung) 16 Beraiseörung  („Weissert, Invalidenstr. 7, 1. de Brad u  rauenhaare  K00920, Nack, kauit Zenrtaveile: Pot Gamer S0. 42/10 Frame: Ai | (Rgb  Speziai-Abteitung :  |Vnitormentörden in Zivilumarbaiten in Senwarz, Blau, B:aun, Grün in 8 Tagen.  v0wie Wenden, Umarveiten, Nenarkeiten von Herren- und Damen-Garderobe in 3 Tapen kum | Sotian Siellung. Jaitr Aetital wird  .  V ews On nE DRE EINNE II mene .. 7117 em cms waer mE mung uomrmn  . DoutSche Tappi der Hugo Schneider Aktiengesellschaft Leipzig Dede Typpiche den 140.1000 H.K.  Savberste, leihe Handhabung! Überall bequem aufzuhängen! Für S - FREE alg Nea Calis Kabareit. Aaivatwehnungen uw. ine el uskünfte nn: w .. Giößte Lichtwirkung! Cart Ehrhardt, Berlin SWss, Kochstr. 32. Fernspr : Moritzpl.12809 ie Geringe Betriedskosten! Für westliche Vororie: Krone & Co., Steglitz, Birkbuzdhstrage 7. | WITTERN CITE Wet 13. Telefon Zen ; Erfinder * Kowpl.echteleden. 3! -  Fr 7  (7, vonterenee ADT CHteklche |, ere ge  *tabernack, ». rwwe« 77 m Kie'atvork)  Grozave: kauf, Kleinverkaut. a0wie  ILSE ICKE  Miizpn 0a 1:3 poceh-005 8 Hasag-Benzol-Glühlicht- Lampen IT, | FE] ;  Ver! aufszeit Yon 9-2 Ur.  Cebheiit Nur pereöwiiche pe Beband  rnungz ee rie] Dr. med. fan Reinhardt fg. vd Alb, Laacs, kri  '2.. WW iM 2 ii mne  Für unzere Lokomotiviabrik in Hennigsdorf Suchen wir zum zofortigen Eintritt  500 erfahrene Maister, Betriebs- Techniker und - 6  'e Nebe NR SOSEpiannn,  8: AEG. Hennigsdorf, Lokomotivfabrik.  KE : nr außerhalb Berlins. Sctneiderisce eb Wer Rn im Revizions-Meistz2r 8 eg REIEN (3: nie et „Sen 2900 Sete Rea Ee want, De ah mit Seugntsadshriften ! S u an. den Schnittmuster » Vertrieb de nagen DEM ait“ Vebenalka 28 Sead :  Berlin SW68, Kockhstr.23.  an des Verlages Ullsteln & Co., j rnaeh Stock Motorpflug A - G.. Berlin SO 16.  Schlossex-Lehvling  7777 fe Herzen nd Damp . wf ut 5 Get ee, Dentale, Ordeusmeißerär. 17/16. 1 iewund s N du «Anindiogt zu vu mem WEIH für einen ä R pz Nn cy cg y  ie geen feichtvertänfiichen reef 8.9. Veririeb, Beriin W 30, Naaßenstr. 20. 10--2| zZ TTF nl mme  -|, Hoher | Für aaser Sauerstoff-Bleichmittel HN Marco  8 den, 2 „kötion dei der Wodigek Wopfppfer H T 0.2 M |  J Enn in.  Lettteenn: neter Al ie Waren - Bextriebs + I Gaue tna Vea Di (330% af ttäherinnen "Wi  | Valter Behrendt & Co.  Bertin € 29, ""iederwallstrasße 18:3, n felernte, dis wirklich fleizzle arbeiten wollen, durch Zeugnigae nachweizen 1, Anzebota M Lohnanerücken n It 52 göfort einsenden au die diezes ei 7 70 N u . Ww,  Pedition  H er "imi! LebenSiaul. Blattes unter Cnifire „L+ NM. 76774 Ullztein- I in3e s3 m . x baus, Kochstrasge. |  IHE 2s7 RR I eg ET ART FEERT HS M “ a. vis > . + Hh * 48 WE gn ZUE 7.  [Schöpeverzer  Hauptstrasse 11, Ecke Vordergstr Tel.: Lötzew 8392 Von 1. ds 17 Fedeuan Emes Bet '. Betiier v. Savarn Doan endes Drama in 4 Akten von Frabs Meter. DBD Sretiauffüährung "WI Fritz Junkermanz  Ko12. d. Phil». Orchest. Die 4 Camille Ewebann, Kee u ln Fn:  URANIA 5et4etes) RIEN IDN | FR wegn SRL A0F 113 3  'ebännte Koatert-Cate- in Beriis O  „Prinzen!liebe.“  Son288 3% U.: „Lwel Wappen * Kaze v. LU uunzierb: 0:  "Anis  netter - Th Santiago Lago :: Vietor Rittar  WALTER STEINER Qozchw. Lück 1: Die 3 Delius ...- Leni Spengel 1: Fritz Prünner :: Ina Marcela ots Dee, Nied De Si 0 “Die gute MuSik Tiarlea: iel 29 Woedoowen» 7% Ur Anfang. au Soxmazes 8% Uhr. Oranien- Palast Sellerziraße 36 Teke Mülierstraße Orankountrauns 18-44 Oranionbrücks Baa Kabarett z=>  mers Tr TE KD WES Rae u aua Ien .  EK  Germana-?» aut 7%  SCHE ASL TELIT SEIEN Tranien Branaen = Gains Meet ] Das Herz vom Hochland ais Gabel-Brunner wien Cari de Vogt . Ziu.= Augide << 3a Theater, | Mötropot-Tnearer. „ISS DIe Beichte d 30L v ves RaSIdenZ -FeStSÄlEn  (owiedete, Zie, 480, eb] 7 70a EEE rtu res a Bh eantraihailen!. um Alexanderp| E SLIDE DEE SIDE A s-Ho du: zo bare ns: * Contratnallen GE EEE  7% U. Howe & 1s4. Male: | 3 "Der Betdat | Dor zute Rut. de Sa Ludwig Trautmann Bcc Wen aden ER bin = SENTA HORST « Cob ltarpn ||| Nehonstaufen-Vergnügungs-Palast  EEE EEE | ie 2s6 r8s ||| Aohanatunfen Vergnügung Palas Realen, IN, | EEE NORDLICHT NE 4-22. 0008 id, Ketterer, Ny ebegleiter. Droma in vier Aktion. Mgogarä Ni  v -. tz I 7. Di Remane Raben| Kleines Tneger.  Th. 1. &. Königer. Stroj 3 | Tabula raa.,  Ea 72 LAER, * 7  Bs Au un, Kun ve aet Beriiner Theater.  V,.D49 etie Nemetwee| 6.7:  IN820SEWOGIAEs84 QUTES Vn 1exigee  wei ee EN aaod Oha Ure.  "Toben! Z Pesönliches Auftreten Toben NENTE wa NEE EE ZERG I Risa Porten EIE E22 188s1 mt fr m Wiel S jz be wahn | DIe Filmkathi | <a gn RI WE 4%, Die Instige Witwe.|| ve=mter; deu. zur. vorn Anre: „Der woweprunz“ EN nN Petwist am üb Fates „deu Blumengarten b:' ww Weifgs.“ | 7 Ra Ef | ae wems Grooger Bail, [5 ranhnab T b . Grogger Ball. ver Tt ae whg I unhabarr 112 de ej 2 Droutfährungen 2 DISSE Seewertatuas 3eberteber dadadet kee wt. 3 nes As 7% Uhr; 6“c“ “vob nWhapat | doo Program? ae m ARETE“ .  (vie LV by" Qe'allenen)  Rowan von Mari» vu Ebner-Eoohenbach  p les Westens  Vnterkandiht, Nürnberger PL Donnorziag, en 70. Februar.  1  |S Türlich 5,4 Tanz. 3  1701. 7% Übe. Zum 299. Male d Tau. 2x2pelient 9  -DreitolleTage dran zent ie (103ser Faskenhall EEE Volgt-Theaterznes: Prämilerung 7 wpat dae Anfang 6 Uhr. Bien FE? EL E ESE 20,07.» Ap Pia UN.  De Se der pit Vater Knolle.) * a Selter wan | Ausstellung  Winter-Garten |] wagon wes |  Biatritt M. 1,-, 'Schluss 19. Fobruar,  DTTB DarMiiionenbeuer uE Fe a a Rn  ae kit,  „Gunnar Tine | SWE  ok Aer 6, Horts Lafee Divep np Mann LH Tat  [fm hä 1.48  << <II AMERICAN Br * 28 Drama 11 = 18 Weine = Eriikleriye Neve in 4 Akten.  Max Kugen Mi Milardo Täglich: BALL.  E'>ens. wioooh 1. vi;  Lo EEE Beazaieneties Neudel, = Gr. Strand-Fcest = Havytrolle: J'Taoz-Aufführungen 11 11.11 Strand- Bali Kolberg „J Vienstan, den 18. Feruar.  Gyr. Bail: Zunieltung! „REET 8 Bienen Vamon-tinte Eigens neleuetang  TENSE, 18 nuar Bemer  Ie | Hofphotograph Koltby  || Myo Preise! 12 Cab'nat vw M. 20.00, 12 Poxtk, v. 5.50 as- Konalhtunbiilhunnte ke kb re fihhennkehnatn ;  M5 Ia Dee ar0EE Hohenzeliern-Säle iet AENE; WIIRE Lotte vn vohönaten Baliokt [STC Ty EEE töte | m uw ür plants zae ZE Neumann a eiwentun DY DELLE DKE tate Mozartsaal Kammerlichisvieile Seng | Forty 10 De 1 Do ruar 19:9: Täglich ..  en I | Dax aetema Henny Porien Das Eine itia-Praise: Woehen pertun deen; hein SULA  ---IB PRUEEEE BIET ADP DAREREN =>": 8 TAPES 8 DBE SARBURO304 11.38  E Imüdweicheude Etten, in die jcht eine Stcähne des  9 ner Morgenpost "üumichen Hoates wem herabfuüli, Die breiten Zn/orgattun den, di a 005: Shed, Nel OE Bang , die mam | 8  Flammen. Roman von Helens Kall'h.  2 BE .  KTAELEN 10 ] 1 4 za H H | ; : ; NSSSNNNSSNNNSNNENNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNRRRRRBBBRBBPR RR Rr)  zerbrochen, und sie kann nichts denken.  nicht weit forigewagt hat, erscheint wit :ppe. Leise und shürhtern nähert er sich ihr ihr Enie. Seia2 blauen Aagen schen sie' t2 Hanna, fei niet mehr döse! i unartig fein und Onkel Rudolf nicht chr foen , wenn er mich ganz dol! lieb hat!“ dettelt jein:  tannder.  Sia hedt mit müder Bewegung die Hand und streicht ihm blonden. Soarringel garüs B „Nein, Heini, Tant? Hanna ist Dir nicht böse. ' Sie hat |. ardig!“ Da läuft ex“  7h* nur und spi: , in den Garte: 9. ins Sie hört dort die Stim« - dufgecegle Siebers und die den M ie QuH den Onkel Vetter .  ausgehalten. . (Fortsetzung folgt.) !  Grögzere Aufiräge  2008  82 S  GE  ii  wWnfliche WER eri: AR 2.  Bekanntmachung. ir ie Boche vom 18. Wi 2. a»  elektzlacher Iadastrie- nad Laus-Anlager, Signal, Ale nd diebe<»icher» Anlagon nannt igen Ausführung entgegen  GUSTAV 7. SIMON  Burlin 9.34, Petersburger Str. 23. Amt Kget. 3633.  BEEIN  vid beu 1 bert Denken ais getan  "8 am en . .. N je =“ Rheden Magistrat  Deulbn, du U. Hefamc  Albert Gleiser Berlin € 23, Alezaaderstr. 42 Alexanderplatz  Wir untor>aiten noob eine rejects Auswab! in  Hebmanr 1929 dr Sruft.  Doväin, des 19. Fehmar 1019. Magistrat, EEN  Kavalteristen, Feld»  Ge ee EE R  Peld-Art.-Uffz. K.-Flak-Bedienung Kanoniere Kraftfahrer wit Vierradanirieb M.-G.-Schützen meldet Euch vofort beim Koflak Lüttwitz Berlin W.15, Lietzenburger St.11, Zimmer 698  Bodiagung: Mobile Löhnung, freis Verpflegung und Unterkunft, Mk. 5.-- Tageozulage.  Vailform und Mititärpapiere mittringen.  Freiwillige ;  Meldet Es5 [osort dam Schutz Oberschlefiens beim Freiwilligen-  Detachement Tül!mann Siemens-Obeyrealschule  Kavallerisfen, Artilleristen Freiwillige mit Einj.-Berechlig.  für den Kriminaldienst draucht sofort dir  Brigade Reinhard antmurt NEUEN EDE 3 83 Sarheeldert-Res)  Yb. Winterfeld (Mod Wl Vin-Bivabtt, Ves Kimi 5 Rashenower Gtr. 79  Fliever-Funker Is geSucht! "WE |  Auzzer Chargenlöhnung 5 M. täg- liehe Zulage. - Freis Verpflegung.  Werbestelle: 4. Garde-Feldertiiierie- Kaeezrne, Nediitzer Sirase, Poiadam  Haupt-Werbesielle  Landes-Schühenkorys  ? besiüdet 2 +4 Ansbacher Gtraße 11 7 direft am Wistenbergploßz  'Sektk orke,  «bravedt, Stück 3 Pfg.  Weinkorke|| iu  rSianer- Genpelz Spartpalzs, Kr. wt  „.„>-> 8:  1962) Bnchory, arzas:  An unsere Vergicherten!  Die Angesteilten der Groß-Berliner Versicherungs- Geaellschaften eind in den  Streik eingetieten,  obgleich die Ceeellschaften den Angestellten kürzlich eine Entschuldungs-  zulage gezahlt hatten und  obgleich Verhandluazen über ein2n Tarisverirag schwebten, weil die Gegells:halten Forderungen auf weiters zofortige Zahlungen ohne be- deutenie Mearbeiazstung ihrer Verziherten nicht erfidlea konnten. Wir zind deah Ib gegenwärtig nicht in der Lage, unzeren Geschäftsebetrieb im Interesse der Versicheruvgsnehmer in gewohnter Weise aufrecht zu erhalten.  j Die im Berliner Privatversicherun?s-Verbande vereinigten Ver» Sicherungs - Gegellschaften sämtlicher Versicherungszweige.  Nj meldestelle Ober-Ojt'' j Grenzschutz Bromberg.  richstrahe 1128, am Oraniendurger Tor.  Solide Mözelpreite,  Stn, Km Seitn 14.17s0, 190), 1,2100, 2s4, 3a 3300. Lösch & Co»,  Möbel engros, Mlazandorate. 33.  MUTI Water hen  Bnzewerao! we vs 5 un ver) ie I] “  (ZEI  Speleozimmer, komploit Mk. 2400  DIR EEINAES: aich, m. Glas u. Marwer zaum; Mk. 1875 za,  Dolsterwaren bürgerl Wohnuazeoinricht,  xu vodr billigen Preisen  Teilzadlung Costattott Rolikrug  Neukölln; Berliner Str.1,1  Kie vos SO an Spozialitätt In 2m. + 88  in großer Auwahl. 4.Lampon,| Neugebaue  . R KIexan dert 3 “" wee  Mater a zeichne! PS; e  ausweizunees  elnzusondenden  dure erwüdenden Drl Standen dated  Interwennte ein wa Berufe von erheb!)  Davy zollen Sie Ihre freis Zäit  bevwizen, es grüpdlich zu lervey, zumal die Beeten viel geringer aind, als wenn Sis diees Zeit für  teten Lehrayeien geht von ganz weuariig. Vor 398 6. nier inehwänviech. Freun azfelgt flo Korrekter der Arbeiten, Keine  106 Gder Abatampfang kein Aufgeben das Berufs, vonder: Aunufzung freies künetl. vow ervten [age an. Zeichnen und  em abs aber, AN feng Ita Sodttlerarbeiten iy ungerem  Wusteierton Prospekt des Worporiden, aMaieh, wrd aas begreiflich Anden. Verlang, SENE EROL Adreealeren Std geuna: 5  | FiSenbahn Bonden  Offiziere, Unk coffizie. e und Mann Jafken  AY werden zur Verwendung in Eisenbahnvau- Kom)  gba] Ver Dafeh Besehung von Pant-  au def 0 [onders erw! be e Meldunz von .  tigen der Eisen;  Lokomotit Heizern,  Sinwoangent Mobiles Gehalt oder 231  Dienstgrade: M. 6--=> tönt Gulag Etre EELS ETS Schriftl .<he met Meldungen an den Kommandear der Eijenbahn- adel Abiehunz Lüttwib,  Ste, 1! eng dfn Rinnederg.  Augustaner  stellen Freiwillige ein für das Regiment 3.Zi.in Oberschlesien Iufanierifien, «G-Schühen, Milnenwerfer metal Each feet beies Ersah-Batailloa Friesensir. 46  Kraftfahrer heraus!  im Krniifahennen Heek gelen  Bedingungen AEI für den. vob (Beags fre Tag km  Billige Möbel  ingediegen. Tizoklerarbeit aus trockenem!  Verkauf direkt an Private, Speisezimmer zwi , . «1064-1275 Schlafzimmer "% ',« 1030-1166 Herrenzimmer 78s58. 1380-1s90 Wohnsehlaszimmer zm 780-12s2 Küchen in ieren Forbes 393-430 - 649  Alle Zimmer .: in afeMnen Farbiären Beriektigung abe Koufovene erbeten vos 9-6 Übe,  Speizez 22:*2620-2900-3s00-3s0 Schlafz gti 1975 29s0-44s0 6s75" Herrenz. 1s2221790 17s5-3270 -6800  wig Rudolf Bartsch  Sexlin, Oraylenatraene 73. Gegründet 1839  XE.  IH  TZAXZTE:  iC  EMI  [4“ 