Berlin

L

- Sonnabend, 4. September 1918,

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von 4 Starts und gelehrten Sachen

Die Vomieche Zeitung Qmorgens upd abende), zu Bonn- und Bestingen monatlich 8 Mark bet: Zustalhnig, &ia Pogt monatlich
fur einmal, Benning de Meniere Bells zel bilder“, Sonar Nalagen wd eteipen: Rubriken: EASIER eme 1: Zeile 80 Pf, 1. 4) %, Votterungszuschlag.
Rnana- umd Epadelblat Grat Erpe wa Geldverkehr, Reiss und Wanderung, H. netto die Zeile, Reine Verbin & für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.

Umschan, N Beilage, pt Yerlogungs « Ta) Fe teng ng nba0us, Berlin SW 88, Kochstr. 29-36, und in allen Gosohäfteatelen des Verlages.

Im Vorlage von Ullstein & Oo. V' Zür die Redaktion
Quit Ausnalins des Fondeleteits)y U. Baobmans in Derlin

Die Politik des Relchstags.

Die Fortfehung des interfenktionelien Beratnagen,

/
' Die Verhandliengen 886g krierfpaktionellen Lneſchuſſts wurden
- geſtern fortgefeht. 1 „amezb1 No Gugefen Gragen Schaden
and Richtktn46n für das weitere politiſſo Berhalten der
tsparteien auſgsftellt, Adgeordneten Fiſc<hb e> warde
vis Vorſißonden des Ausſchuffes deauftragk,

des Selbſtbeſtimmungsrechts
Wrigen gift die JuTiveſvi iſe an deren Grunidigedänken |

Hie Mevhoit fiets feſtgehalten habs, mah weiterhin als Grugblage
dier Mehrheitspolitik, Don den fnaeren Fragen werbe be Wahl
Fu nD eit Grfonbers eien webe

Die Mehrheitsparteien find dev Uebergeugung, daß es es Aſs
gabe des Neicotages iſt 0. Roet<Hspolittk aintſchei-:
dend ya beotnſäunffen. Dieſem Ewe: ſollen bie erwähne
den Richtläntken dienen, dn denen oin feſt aunriſſene polite
Hſche Stellungnahme feſtgelegt wurde, dis ein. einheitliches Vor-
gehen der Mehrheit fichern foll. DE RI In MIE 59 für ſeins
Pflicht, Politik zu machen und ehr entſprechendes „Naß von
- SRNERERHOTHEUSLHETEIUEN Wie weit. Dies RENE
508 it REER IE SEN

, faßte Entſcließnag rene des Reichs»
tages fand in den Kreiſen Sowelhen Ausfchuffes auf.

Der Wiener Generatlltabsbericht,
: „Amtlich wird verlantbarz |: Wien, 33. September.
Italieniſcher Kryiegsſchauplat:

' GRdlich von Noventa verſüchken Ualieniſche Erkundnngstrup-
pen das Oſtufer dev Piave zu gewinnen; fie wurden init
trieben, Sonſt vielfach Artilleriekampf, 4
; Weſtlicher KSriegsf<anprlas,

' Sm Abſchnitt von St, Mihiel ſicherten fidlich dex Combres-

[Z Albanien,
' Yee unverlindert, Des Icftbis Gerlirk" di wil Mez

Fruraajn dreh [ete Glnogenge abgeſchoffen,
Dey Chef des Generalſtabes, *

Cutldlonzkafaltrophe in Woroneſch,
Dro Emerbaun ' 578

Hh 13 Niew, 18. Septenrbor.
Nach e'/tter Meldung der „Ktewskaka Mysl* fand im Woroneſch

eine Exploſionskataſtrophe ſtatt, bet der fechs Eiſenbabnzüge und
die dem Bahnhof benachbarten Gebäude zerſtört wurden,

Schaden betrügt 30 Millionen Rubel, 250 Tot werden gezählt? | |
3 j9:2

Ueber 1500 Verhaftungen ſind vorgenommen,

Simbirik von Senſei uppen genommen,

Das Berliner Informationobureaun Petersburger Jeb
graphenagentur erhält folgends DE mE aus. Moskaut:
Ein neuer großer Sieg der Sowjeitruppen über die Gegen»
evolutionäre, Geſtern, am 12, Septembey, 2: Uhr nachmittags, iſt
Gimbirſk von unſeren Truppen wieder zurückerobert worden,
* Unſere Kavallerie folgte dem Im großer Unordnung flchenden
einde auf den Ferſen, Gegen Abend hatten unſere Truppen

irfk ſchon um wa 25 Kilometer hinter ſich, Dei Verfolgung |

das Aiehnen Defiden Kien ahem Mae De Batt
TEN DNNN a eat Ih of. Geeoniſraen (Gamern

". Rach ber vor einigen Jagen erfolylen Huvttitnoberung von
FS iſt die Einnahme von Simbirſk, das auf 'halbem Wege
Koi Kaſan und in gegenrevolutionären Hauptſtadt Samara

ein neuer, unbeſtveitbavex Erfolg für die Sowfetvegierung.
Die ZJorſehung zwiſchen den ehecho-ſlownkiſchen und gögenrevo-
lattionären "Truppen ſcheins wetter um ſich zu greifen. . Da nach
... den Berichten aus bolſ<hewiſtiſchen Quollen Simbirſk im Juli nicht
-. och Kampf, ſondern dur< Verrat fiel, wird. über die Fände der

1 „Rahtemp thb H die im: En Nähe vor don de

Schriftleitung? Berlin 8W 68, Kochſtraſse 22-26

Sowſebrogterung wohl
Turvov Ü in höhſter Blikts,
imera,

PBitrowſtä, Kale Rundſchreiben an alle
Gowjets im Rüden Wmpfenden Somlezuppen Hoftehit div.
ſoforligs Verhaftung gli bete '

„zeyolutlonävre an,

müſſen Lien Sehe HER CE weite bid ben inden ari

- Der deutſche Abendbericht.

- Mebdwng des Wolfſfſben DedxgrpphenBür o5,

Emiächz BW. Septomber, abenda.
vin den Kampffronten rahi rahiger Tag. Auch zwiſchen
Maas und Mofel ha? dex Feind foine Angriffe bis«
Dev nicht enowert,

Die Kämpfe an | der Woltfront,
Meldung des Voökſkſc<en Telegraphen-Düros.

Am 12. September evperterten &de Engländer ihre Anſtren«
gungen, um In- Richtung Cambaat dutchzubrechen, Giarke
Maſſen wüvden von 6 „zr 80 Min, morgons an zu geſchloſſenen
Angriffen angeſeßt.... Das Dernichtungsfauet der deutſchen Ar-
tillevie zerſplitterte fen ſchen Anſtren in Einzebaugriſſe.
Troßdem ſtürmten die Engiämdee weiten, Im Gewehr» und Ma-
Ic<inengewehrfenr Beamern ihys Stnrmwellen zuſam-
men Wirkſam grif die vorgeſchobenen Houtſhen Ge»

ſchüße in den Kriny! ſonders zeichnete fi Vizewachte

meiſter Halbreitex vi 1.00 Berber Geldern er Regiment aus,
4; der.die-enſtürmenden ieh „veenthtenberz: Schrellfouer

* aus nächſter Nähe empfing.

Eüöblich der Straße Dapazump--autheo? fam as wilweiſe M de
bitterton Nahkämpfen. Deutſchen zäumten das Dorf H av rin»
goed und jeht 18 in dem weſiſE und ord FH um das Dorf

üben. feſt. ſe zahlreicher

chen Limien
auffuhven, ſuchten die Gigländer hier den Durchbruch zu ev
zwingen, Eins Mövſerbatterie vom Fuß-Artillevie-Regiment 17,
Untor Führung von Hauptmann ee fob dieſe jedoch eines
Nach Hem anderen uam Wind ſehzven die
Engländer bis zum 8 Fre M DOE EE fat dl ohne weiter Voden
gewinnon 38 nr

Die G; ſc<hwüle, bie fett kängerer Zet m der lothringiſchen
Front Borte hat fiz in einen ſtarben franzöſiſc-amerikaniſcen
Angriff gegen den vorſpringenden Winkel von St. Mihixl ent-
laden. Der Angriff war erwertet und Hie Räumung dieſes ſtark
gefährdeten Frontvorſprungs ſeit vinigen Tagen iim Gange, Die
Deutſchen ſtehen jezt än feit langem vorbeveiteten Being 8
der en des Dope pu 4

werf, 3. „Gepfomban

Eine Savasnofe dannt-vör RB0XLEFe banen Hoffnungen

auf die Angriffe der Amerikaney, Es ſei gefährlich, dis Zukunft

vorauszuſagen, da infolge der Nühe von Ma

zahlreiche Refexvon herauztehan Ennten und
äußerſt haxtnäcig ſel

die "Deutſchen
Widexſtand

AUD MARIN 7. 8,707

Fe: h » Zentrale; Ullstein , Moritsplatz 11800
A 508, MIR dis 33866, Vietetn & Co: Mortopias 110 .

Deutſcher Reichswirtſchaftsrat.

Von
Wichard von Mocelleuvorkf, 5
P2ofelſog ön dux Techntſchen HoHfehule Genner E
*" Dir loffen Rer den Schluß ties Ausführungen folgen: 7
muſt derpii Veröffentlichung im ber Morgenousgabe vont
Ww. 6% M. bogoamen wuds. €
Dreimal während des Krieges wurde die Gelegenheit ver-
paßk (3H ftand alle dvet Male dicht dabei und verfocht
was 14 1 veorfechte, vermag alfo einiges zu bezeugen.)
Im September 1914, als die Geſchäfte der Samals noh. win»
aigen Kriegsvohſtoffabteilung ſich unerträglich häuften uns
ua<h Menge und Art zum Haus herausquolien, hatte Rathe-
nau. den glüFlichert Einfall, Gejellſ<haften zu begvünden, als

| deren Träger die - Wirtſchafter ſelbſt, häufig gegen ihren hef-

tigen Widerſtand, buchſtäblich herangezogen - wurden. Es
braucht hier. nicht geſchildert zu werden, welche guten und:
ſchlechten Nachwirkungen und Nachahmungen dieſer Verſuch
zeitigte; daß alle Kriegsgründungen an dem von Feiler ge-
rügten Strukturfehler leiden, oligarchiſch entftanden und da-
nach von Autökraten herabgedrüct zu ſein, ſtinnt nicht gans.
Es mag genügen feſtzuſtellen, daß mit wenigen Ausnahmon
die „Kriegsgeſellſ<haft“ ſich weder zum Macht- nv< zum Ver-
trauensfaktor in unſerem Wirtſchafts!eben ausgewachſen haft,
daß le vielmehr ungebührlich oft ein aumſeliges Anhängſel
und Aypsführung5organ des bureaukratiſchen Syſtems dar- /
ſtellt, und daß die Wirtſchafter ihr nux ſelten den lebendigen
Odem eines Gemeingeiſtes einblaſen, obſchon: ſie kaufmän«»

| niſch fpust und ſich räuſpert, und obgleich der Volksmund.

Hr das kömmerzielle Attribut des Kkubſeſſels nun. einmal
für immer beigelegt. Die Wiryſchafter „wollen es riicht gs
weſen ſein;“ zwer geſtehen ſie allmählich ein, daß nicht Wilh
kür eine ſpezifiſche „Kriogswirtſchaft“ heraufbeſchwor, ader
fte verharren dabei, dieſen „Fremdkörper" zu v&wünſchen,
ſtatt Mann für Mann fich ihm und fich ihn einguverleiben.
Und ſo hütet ſich denn alles, was in der Oeffentlichkeit auf Ne
putations hält, wohlweislich davor, den zertrampelten Aker
noch eimmal zu beſtellen: „Rur keine Kriegsgeſellſchaften!“
Im Frühjahr 1916 verbreitete ſih die Erkenntnis, daß man
Hie Krieg5zeit dazu benußen müßte, den Frieden beſſer vorzu
Hereiten als ehedem während der Friedenszeit den Krieg:
Kurz vor feinem Abgang war DelbrüF augenſcheinlich bereit,
emen unabhängigen „Reichskommiſſar für Uebergangswirt-
ſchaft“ zunächſt für zin informatoriſche, aber unboſchränkts
Tatſa<henforſchung zu beſtellen. Im- Reichzaint des Innern
Hatto alfo zeitweilig eine Strömung obgeſiegt, die den Reichs-
kommiſſar erſtens, ähnlich wie es ſpäter in Orſtorreic) geſch>f,
interminiſteriell außerhalb der Wirbel von Reſſortpartikit-
larismen und zweit2ns univerſell in einem allumfaſſendew
Wirtſchaftskahn ſc<winmen laſſen follte (während anders
erſtens kein Stü> 'aus der „Zuſtändigkeit“ -Hres Reſſorts
opfern und. Aroeitens Feine planmäßige Verfrachtung von
„Vaienelementen“ gulaſſen wollten). Mit Helfferich drohte fich
der Wind. Nach langem Hinundher kam Ende 1916 Gamer
und folgte Ende 1917 das .Reihswirtſchaftsamt; ein Wirk»
ſ<haftsreſſort neben anderen. militäriſchen und zivilen Wirtk-
| ſſorts, eine Behörde wie andere Bohyörden; mit. ein!
pgar Wirtſchaftern dekoriert, die nach einem alten Rezept
„Sehöyt werden, um gehört worden zu ſein“, damit entweder
ſie ſelbſt oder ungebetene Gäſte nicht mehr gehört werden
müſſen; mit einem wohlgeformten, über nicht denkfähigen
Waſferkopf von Beirat, in dem gleichſam Deutſchlands wirt«
ſchaftliches Gehirn ſchlummert, dieweil der Mund unentwegt

“: es Paragräphen und dergleihen ſüßen Träumen Überläuft.

Und „für den Fall, daß ſie damit beauftragt werden, zun
gwee dor Erleichterung des Ueberganges zur Friedenswirb«
eiwas zu regeln, erhalten hier und da auf Teilgebie= '

jn ien ſogenannte Reichswirtſchaftsſtellen „die Aufgabe, die er

forderlichen vorbereitenden Maßnahmen zu treffen“. Wie
fleißig und. wie phantaſielos wird auch hier ſhon wieder kon»
; Wie jammerſchäde iſt es um die vielen manc<hmab
wirklich ſchönen loſen Blätter! Gewiß, ein Buch entſteht aus
flatterndem Manufkript. Aber ſah man je einen Autor mit
Seite 17 oder 133 vors Publikum weten, es. ſei denn daß ihn
die Tinte eingetro>net war? Wenn morgen der Friede aus« a.
bricht, liegt tſ<e Wirtſchaft“ als klaſſiſcher- Band in
toty vor? Und falls nein, auf wen wird der erſte Stein ges
Hamit ars wenn nend am ampel ng ien Wirb«
Gotteye that DEU Öf zusf voma from !:* Gora
men Manufactures 'are fntereebed in prices, Workpeopls are
| intorested in wages, and both havs dons a great deal ia
| 1'romots. their respachlve objects. J eugg:et that there is a :
19958 iM 021393 t ?
yy EN 1797

(871

finterest of ihs nation, and Hat Ws zation as third pariner
Bhould take active ateps to promote that interegt.“

3 So ſchreibt Benn. Bet. uns ſchien im Herbſt 1916 in Ge-

ſtalt des wundervoll gedrungenen Hilfsdienſtgeſeßes erſter
Faſſung die guvernementale Initiative ergriffen zu werden.
Der Obrigteitsſtaat ſtieg zum Volke herab ſich aufzufriſchen,
and das deutſche Volk war noc< einmal jubelnd. bereit, den
Werktag preußiſch zu beflaggen. Ardeitspfli<ht klang plößlich
ſo angenehm wie Arbeitsre<ht, und Nährſtand reimte - ſich
Ännvoll auf Wehvſtand. Für ein Weilchen war alles gries-
grämige und verlogene vom fröhlicen Opferſinn. abgelöſt«
Selbſt das Unternehmertum, dent ja aus Gründen der Ver«
Wöhnung jede Form von Zwangdienſt ſchwerer fiel als der
Urbveiterſchaft, überſprang die Notlage ſeiner Bedenken, und
eilte, vertreten, durc< ſeine Bände und Ausſchüße, den Er»
gigniſſen tapfer voraus. Abex binnen weniger Monate war
alley Aufwand lläglic< vertan. Singer, Feiler u. a. haben
den Umſchwung trefflich geſchildert: „Zwiſchen der erſten ide-
gliſtiſhen Torheit und 'der ſpäteven Uugen Erkenntnis lag
der WMilltardenſtrom der - In räſendem
Sempo peitſchten einander der Preisanreiz, der een hae
verdienſt, der Arbeitslohm, die Reichsſchuld, die EPs,
wäſſerung, die Geldentwertung, die Güterteurung und die
Verbrauchergier ſchraubenfömig empor, Die Flammenzeichen
Jes Hindenburgprogrammes und des Hilfsdienſtgeſeßes

Tießen fich zur Illumination eines wahnwißigen Tanzes um,

das goldene Kalb mißbrauchen. ' Der kalte Strahl der Be-
finnung verſikerte in einer Pfüße von Tauem Behagen.
Statt ſtrammer Ordnung „aus heiliger Not“ entband ſich
Jene „liederliche Wirtſchaft“, der wir kaum noh anders als
dur< Bankerott zu entrinnen wiſſen. Und nebenher gab es ein
paar heißumſtrittene Ausführungsbeſtimungen. zum Thema
, Fveizügigbeit (wovon, wie ſich alsbald zeigte, pevgleichsweiſe

- Diel weniger abhing als etwa von dex Wahl des Produktions

- burgauftrages und als Vollſtve>er des

Aandortes oder von. der Bemeſſung des Kohlenpreiſes), eine
Uferloſe Reichstagsdebatte Über .„Still» und Zuſammenlegen

' von Betrieben“ und eine Orgi ſtädtiſchen Mittelſtandes.

Wäre dieſe Entgleiſung, die unſere Volkswirtſchaft auf

' "Jahrzehnte erſchüttert und vielleiht für immer 6 ge] Häbigt

Hat, nicht verhütet worden, wenn als Gmpfänger des Hinden«
Hilfsdienſtgeſeßzes der
„Volkswirtſchaftrat“ fungiert hätte? Bitte keine Ausflucht,
a oder nein«, Es wäre für uns Wirtſchafter eine Schande

* Snegleihen, wenn wir zugeſtehen müßten, unfeva Geſchäft):

führung häite gleichermaßen verſagt.
Bum vierten. Wale bietet ſich in dieſem Herbſt der Geo-
Fnnungskriſen auch äußerlich Gelegenheit, d?e deutſche Wirt«

ſchaft zu verſchweißen: Das Reic<swirtſchaftsamt veran-
- Jtaltet eine Enquete, um in leßter Stunde wenigſtens ein

ſtatiſtiſches Bild von unſerer Lage zu erhalten. Wiederum-

* "wenn er es nicht unverzüglich folgendermaßen

*. Blitte- geiſtigen Menſchentums hielt.

zeigt ſich in den Behörden eine gewiſſe Willigbeit, „beruf-

„ Jändiſche Mitarbeiter“, ſoviel ſie wollen, unvevantwortlich
. Mittun zu laſſen, Aber wiederum werden die Körnchen diefer
" Mitarbeiterſ<haft nach irgendeiner undurchſichtigen Methode '

aufvepikt und verdaut, und wiederum wird vermieden, -wus

" "allein einen Erfolg gewährleiſtet: die Umwandlung des: fäkul«

tativen. Helferrechtes. in. eine. autoritative- Helferpflicht;

. Wiederum, fürchte i<, obwaltet insgeheint eine Scheu vor
"dem Reithatag. "Aber warum legt man ihm nicht nach briti«
' ſchom Rezept ohne allen Umſchweif das ganze Schlamaſſel
- von unvereinbaren Meinungen und Belangen dar umd preßt

Ihm dadurc<e jene Reform ab, die wie ich glantbe, unſer Schickſal
viel mehr. beſtimmt 'als eine Demokratiſierung Preußens?
Warum erkläyt ſich der Staatsſekretär des Neichswirtſchafts-
"amtes: niht ſchlechtweg außerſtande, ſein Werk zuſezen,
dürfe?

4. Das Mauerwerk von Wirt| rn aller Art (auch
Arbeitskammern) wird in Preußen provinziell, in den nicht

preußiſchen Bundeoſtaaton- analog durch „Drtwirtichafts- 1

N

te" , die deri Provinzialbehörden auf allen den»
fenigen Gebieten verantwortlich zu aſſiſtieven haben, deren
Bearbeitung die Reichsleitung örtlich zerlegt, (Es entſtehen
insgeſamt etwa 20 Räte mit je 40 Mitgliedern. Ihre Tätig
keit erſtre>t ſich vornehmliH auf Angelegenheiten: der Land»
wirtſc<aft, des Lohnweſens, des Kleinhandels, aber auch auf
gewiſſe gleichmäßig über das ganze Land verteilte handwerk-
liße und induſtrielle Gewerbe.)

2.. Auf denjenigen Gebieten, deren -Beärbeitung | Wi
die Reichsleitung ſa<hlih zerlegt, werden „Sach«
wirtſchaftsräte“ geſchaffen. (Es entſtehen ebenfalls

etwa 20 Räte mit je 40 Mitgliedern« Ihve Tätigleit
erſtre>t ſich vornehmlich  duf Angelegenheiten der indu-
ſtriellen Gütererzeugung, des Großhandels, des Verkehrs,

und zwar nach dem Grundſaß einer Zuſammenfaſſung mög.
„lichſt goßer Gruppen, alſo veiſpieloweiſe aller Textilien, aller |.

Erze und Metalle, des geſamten Maſchinenbarues, uſw.)

3. Zur unmittelbaren Aſſiſtenz beim Reichswirtſhaftsamt
wird ein „Reichswirtſ<haftsrat“ errichtet, der zu allen die
Wirtſchaft berührenden Entwürfen von Geſehen und Ver-
ordnungen gehört werden kann und auf ſeinen eigenen“ An»
trag gehört werden muß. (Er beſteht etwa aus 90 Mit
gliedern, von denen je 30 von den Orts« und Sachwirtſchafts-
räten delegiert 'und die Übrigen vom Gtaatsſekretäx des
Reichswirtſchaftsamtes unmittelbar ernannt werden.)

4. Die Zuſammenſezung der Ortswirtſ<haftsräte erfoigt
dur< Vorſchlagwahl . der zugehörigen Wirtſchaftskammern
(etwa derart, daß jeder. Wirtſchaftskammertypus je 20 Mit«-
glieder präſentiert, von denen der Staatsſeketär des Reichs-
wirtſachftsamtes je 10 endgliltig bevuft), Die Sachwirt«-
ſchaftssräte werden ebenfalls auf Grund.“ eines Vorſchlüg-
kchtes der beteiligten Wirtſchaftsverbände und der Ortswirt=
ſchafisräte zuſammengeſeßt (und zwar eiwa devart, daß man
jedem beteiligten Wirtſchaftsverband die Präſentation von
je 20 und jedem Ortswirtſchaftsrat die Präſentation von je
53 Mitgliedern: zubilligt, und- daß - dex Staatsſekretär des
Reichswirtſchafts5amtes aus dem Kreife der Präſentierten
40 Mitglieder endgültig 4 Bei Der Reichswirtſ<haftsrat
wird, inſoweit als er Vertretern der Ort5- und Sach-'
wirdſchaft5räte def dem Liſtenwahlprinzip gebildet;
die Berufung der UU! Ligen GENRONEN bleibt dem freien Er»
meſſen des Stoatsfekretärs Überlaſſen (wobet ſeine Macht-
ftellung allgemein dadurch kompenſiert ſein mag, -daß ex au
Innehaltung einer gewiſſen Mindeſtzahl von Vertretern der
vermögensa: Wirtſchaftsftände gebunden werde, Bis«-
mard> hatte vorgeſehen, daß mindeſtens 16 von 75 Mit-
gliedern. des preußkiſchen Volswirtſchaftsvates „dem Hand-
Wwerker« und. Arbeiterſtands. angehören ſollten“z; Benn
Überweiſt der Arbeiterſhaft 33 u, H+ der Sites wir werden
wohl einen Mittelweg beſchreiten.

5. Jeder geſeßliche Wirtſchaftsvab. wählt aus ſeiner Mitte
ein Direktorium (das etwa in den. Orts- und Sachwirtſchafts-
hten 5.,. Im Reichswirtſchaftsrat 15köpfig HÜt und. zu. der
Ratsveofammlung dasſelbe -Verhöltnis 6inmimant, wie eine
geſchäftliche Divektion zum: Anſſichtsvatz wem es beſſer gefällt,
der- mag dieſes Organ: Ausf<huß nennen: - weſentlich bleibt,
"Haß. .es .die Funktion: Einer: Geſchäftsführung- erhält und in
llen ördentliczen. Fällen: zu entſcheiden. ermächtigt iſt.) -

86. Die Wahl der geſehlihen Wirtſchaftsräte wiederholt ſich
nach fünf Jahren, die der Direktorien nach einem Zahrs,

Mib Abſicht bringe iG dieſe rohe Skizze einer Wirtſchafts-
?onſtitution ohne weiteren Kommentar, Wer das einſchlägige
Matsrial ſeit Bismar> kennt, wird bemerken, daß ich:
mich nach Möglichkett “den vorgefundenen Richtlinien ange-
paßt habe, es ſet denn, daß ſie meiner Ueberzeugung en
- zuwberliefen, Wert loge i< bei den Einzelheiten auf dis
'Doppelformatton des. Unterbaues; ſonſt aber werde ich mich
Über detaillierte Widerſprüche nicht minder freuen als über
"Stimmen. Des Beifall, Venn nur die eine Reſonanz, hin«

.] den König und bat um die Berfügung,

) foll es Jein» Des 1

lebende Meer v. Stein iſt imſtande, die Staatsides
des großen Toten ſeines Namens wahrzumachen. („Der Staab

iſt nicht ein landwirtſ<haftlicer und. Fabriken-Verein, ſon» -

dern ſein Zwe> iſt religiösſittlihe, geiſtige und körperliche
Entwiklung; durch ſeine Einrichtungen ſoll ein kräftiges,
mutiges, ſittliches Volk, nicht nur ein kunſtreiches, gewerb«

fleißiges gebildet werden.“), ſofern er den Mut hat, des 4.

7

4

Wirtſchaft Verfaſſung und Verantwortung aufzuprägen,

' Tisza beim König.
„Brohtmeibuun dex „Vofſiſchen Feiktungt
y Budapeſt, 18. September.
daß Graf Stephan Tdſ 3a vom König. *

"

|

* uifog" meldet, daß
in beſonderer Andienz empfangen würde, "Der früherä H

Miniſterpräſident had dem Monarchen ſeine Auffaſſung üben

i

wichtige Frageft'in der inneven und äußeren Politik vorgetragen ;

Miniſterpräſident Wekerle und der Handel.
Zoſeph Szter&nyi ſind von ihrer Reiſe nach der unteren Don
nau zurücgekehrt, Es wurden mehrere mit der Donauſ<hiffs
fahrt zuſammenhängende wichtige wirtſ<haftlihe und den“
Außenhandel betreffende Fragen ſtudiert, in erſter Reihe die,
welche Verfügungen nach dem Kriege notwendig ſein werden, um
einen groß angelegten Donauverkehr abwideln zu können. Dieſe
Studienveiſe wird dent Vernehmen nach wichtige techniſche Neuo«
rungen auf dem Gebiete der Waſſerſtraßen zum Ergebnis haben;
Wekerle und Baron Sztertnyi haben auch die Hie Froße Hafenwerfs
von Turn-Severin beſucht und we!

einiges Zeit Hatte, wie 1. St. berichtet, Graf Michael.
Borth eine Affäre mit ſeinem Neffen, dem Grafen Emeri
Karolyi. Graf Emerich hatte den Grafen Michael Karolyi i:
„Az Uſzag“ wegen ſeiner pazifiſtiſchen Agitotion angegriffen 4
einen. „halben BVaterlandsverräter“ genannt, Die militäriſchä
Behörde, der Graf Michael 'Karolyi umterſteht, hatte ihm die Erz
kaubnis erteilt, ritterliche Genugbrung zu verlangen, Dieſe,
wurde ihm jedoch verweigert. Nunmehr hat Graf Michael das
Etrofverfahren gegen den Grafen Emeric , eingeleitet.

Am 23. Juni forderte der ungariſche Jodey-Club den Grafe
Michael Karolyi auf, ſic< innerhalb zweier Wochen Über „ſeins
unerledigie Ehrenaffäve zu erklären, da mam ſonſt einen Antra;
“auf Ausſchließung gegen ihn einbringen müßte. Graf Mich
Karolyi gäb dem Jockey-Club eine Darſtellung der Angelegenn
heit und erklärte gleichzeitig, er werde an allerhöhſter Stelly
weitevs Schritte einleiten. Er wandte ſich in einem Geſuch af

endlich vor das zuftändige Gericht gelange. Am 15. Juli exi
Hielt Graf Karolyi von dem General dor Infanterie Baro
Stark die Antwort, daß der Erledigung ſeines Geſuches nichtä
im Wege ſtehe, ' Bisher iſt jedoch in der Sache noch nichts
ſchehen, und ſo wird ein Abgeordneter der Karolyi-Partet

daß ſeine Angelegoaheit ;

sminiſter Baron ,

Grund der gemachtey .
Erfahxungen den Aufbau der Schi tawerſt von Orſova förder |

4 3 Bithapoſt, 28 Eertenben: 5

gange Angelegenheit in der „ehen Sißung des ungariſchen Abg .
Form: IE EENNIENG

eräretenhandes ün - Sia

. Die Ernte in tnidarn. i
„VroFtmerbung bez Boſftſ<ay S8thung%

1." & Wiety, 18. September, |
Die „zelt“ melbet aus Dubapeſt Über die Ergebniſſe der die a4

Jährigen Ernte. ſie habe nict ganz den Erwartungen enb

ſprochen, beſonders der Weizen ſei ſchlechter geraten als 1917
Stelle man aber das Evgebnis noc<h ſo peſſimiſtiſch in Rechnung, ſs
würden doch alle Getreidearten zuſammen einen reicheren Ertrag
erzielen, als im Vorjahre, wobei aber dem Matis bei der Brotz
erzeugung wieder eine große Rolle zufallen müſſe, Die Kartoffel«

e.-.

Qtokar Brezina,
. UE GEK Zimen. ; |

Domut, myſtiſcher Schuld und“ des Unentwirrbarkeit des Goſchis,

Einen Gruß dem Uchechiſchen Dichter Otokar Brezina! Der -

* 43. September war diesmal jein 50. Geburtstag. Es ſei nicht ohne

Bedeutung, dieſer großen Geele zu gedenken, weil fie vinem Volke :

ars gehört, das im toagiſchen Mißverſtändnis der Zeit von den Par«

eien hin und her geriſſen wird. Ergreifend bezeugt ſie- daß ſie
Hoch Hinüberragt in- Sphären, wo es keinen Kampf, keinen Haß,
Teinen Troß gibt...
An Erſcheinungen wie “ Otokar Brezina erkennt ſelbſt der. Un-
- wiſſende, daß auß die Tſchechen teil haben an dem Kulturkreis-
den min einſt unbefangen den europäiſchen nannte und für die
Daß : kein Unterſchied der
"Geſchichte, der Bildung und der “ſittlichen -Zdeale ſie trennt -von

“'- den Nationen, in deren Mitte ſie leben. In ſeinem Werk iſt kein
-: Zug der Enge, nichts Provinzielles, nichts, was die :Herkunft aus
- beſchränktem Gebiet verriete. Seine Dichtung hat die unendliche
- Weite der Welt, mid nicht etwa, weil ſie am Uebſten. die Myſtik
* Fosmiſcher Iräume aufſucht, iſt fe Übernational und im höchſten
“ Sinne- Weltliteratur, ſondern weil. ſie überall, wo ſie von der

"7" Pracht der Erde prangt, eine zu innerſt verbrüßerte Menſchheit

*

feiert.
: Otokar Brezina kebt in einem mähriſchen Städtchen das ver-

-. Jchollene Daſein eines Schullehrers. Man kann ſich ihn als eirf-
- Jamen Propheten, Heiligen, Weiſen denken, nicht als Bürger. Er»

Habenheit ſcheint die Luft zu ſein, die er atmet. 'Hymniſch klingt
jedes ſeiner Worte und iſt beladen mit Geheimnis und beſeeltem
Prunk. Die glühende Inbrunſt, die ihn umſtrahlt, iſt das Feuer
des religiöſen Menſchen. In den Tſchechen brennt no< Eifer des
“Hus und des Petr Chelci>y: der Waldenſer und der - mähriſchen
Brüder; der“ ſlawiſche Heilsgedanke, der ehemals Europa entzün-
Set hat und zulezt in Doſtojewski und Tölſtoi am heftigſten aufe
Flammte,- bei dem einen national, bei dem anderen ſozial gefärbt,
dert auch in. Brezina, Aber er hat ſich [hon jeder: Gebundenheit
Jes, Urſprungs .entkettet, iſt ganz. univerſal beſtimmt, dem. Pan-
„ Heismus eines Whitman, eines Verhaeren ebenſo verwandt wie
em Yotetentum dex frühen Chriſten, Singt dex Beter auc von

4

ſo bleibt ſeine Pharttaſie doch einer heroiſchen Zukunft zugekehrt,
in der ein odlerer Merſch ſtolz den Planeten beherrſcht, und nicht

y entſagend und fur<tſam vor dem ihn umbrauſenden Chaos, ſon-

„vern freudigſten- Glaubens ſtimmt er den großartigen Geſang
von .der Süße des. Lebens. an- das er preiſt: 2 .
„Wegen der -nahonden Ankunft des ſwahlenden, jeheimnta«
umwsobenen Menſchen, -
Dor einzig in Millionen 5er Briben, die waren, find und: fein
werden, .-
Ueberwindev der Räume, der Here verborgener Mächts,
Verändert die Erde von Pol zu Pol-na<h Deinem eiligen 9 Willen
Und durch die Kraft des Gedankens, der von gehorſamen. Sonnen
Lernte Leichtigkeit, Tänze und- Lieder, 7
Siß ſich erobert in Deinem geheimniswoll ltendin Rate
. Unter den Fürſten des Koomos 7 «u +:
Süß iſt das Leben? 1

In dem Bilde der Millionen Hände, Bie“ Wu Jeder Stundo, eine

. mügiſche Kette, „alles Feſtland umſchließen, Urwälder, Gebirge,
| und über ſ<weigſame Meere ſich heben“, verſinnlicht Brezina, die
GSoitdarität der Menſchheit. „Die Gemeinſchaft ſt notgedrungen,

==. denn dunkel und unergründlich ſind die Mächte des Schiſals, '

ehern waltet das Weltgeſeh, „Wir fühlen, wie unſepe Kette, er»

faßt von Händen höherer Weſen, .in eine neue Kette ſich fügt in-
alle ſternbeſäten Räume und umklammert die Welt . , .“ So drängt |

ihm metaphyſiſches Fühlen die Idee der Menſcheiwerbrüderung

“Er wäre heute einer der berühmteſten Dichter, hätte Ps Jein
Werk = es ſind übrigens rur einige Bücher Verſe und iv .Buch
Profa =“ nicht in der Sprache eines kleinen Volkes, gedichtet. Wohl
haben fich ſhon mehrere deutſche Ueberſeßer darum bemüht: Emil
Sandek als Erſter, der den gewaltigen Band „Hände“ überſeßte
(Wien, Verlag von, Moriz Friſc<), dann Paul Eisner („Tſchechiſche
Anthologie“ in der Odſterreichiſchen Bibiiothek des Inſel-Verlags)
und. Otto Pi, der eine Reihe von Hymnen im „Jüngſten Tag“
herausgab und nun eine Geſamtausgabe (boi zurt Wolff) vorbe-
reitet. „Aber es iſt äußerſt ſ<hwierig, die h w H&.uſik und die tro»
piſch blühenden Gleichniſſe/Hteſer breit ſtrö 1/94 en Verſe, wieder-
zuformen: Brezina, wunderſamer Taäumas und. ekſtati ſcher Diſe!
när, iſt auch Fingigarliger Artiſ, 3 ;

vwl a

| nannt,

. Schuberts Muſik genügt fozuſagen plößlich nicht

Das kleine Schauſpielhaus in der Hochſchule für Muſik

wurde geſtern äls dritte Bühne Reinhardts mit dem „Claas |

vigo* eröffnet. Der ſc<lichte weiße Saal wuvde durch einige goa
ſchi>t angebrachte Teppiche akuſtiſch gemacht; man hörte das
leiſeſte Wovt. Die etwas zu enge, aber genügend tiefe Bühne way
nicht ſo ſchnell zu verbreitern. Nicht einmal ein in faden Farben
gehaltener, arbeitsunwilliger Vorhang wurde verbeſſert. Abey
was tat's? Fünf Minuten nah Beginn der Vorſtellung lagen alls

Zuhörer ganz im Banne dieſer - unvergleichlihen Im,
ſzenierung des genialen Werks, -Reinhardt gab geſtern
ſein britbe „Ausgabe“ des „Clavigo“. Sie wat

ſchlechthin vollkommen. M o3i4ſi als Clavigo, die Thimig als
Maria, Wegener als Carlos, -Decarlt als Beaumärhais
„ſie alle im innigſten Kontakt mit tährem Kapellmeiſter, der durch
ſie alle ſpielte, das gab ein Kammerſpiel, von höhſter Delikateſſe,

4 einen unvergeßlich ſchönen Abend, - Der Leſer will mehr als

Enthuſiasmus, aber die Nachtſtunde verbietet die Begründungen
für heute, I< muß mich mit dieſem hellen Trompetenſtoß fün
die | ſchönſte Arbeit, die Zeinhardt feit Tann velungen, 1505

R DW LIE. |

MEAD LE OBE

Im Friedrich-Wilhelmſtädtifchen heaven ah es „geſtern
zum erſten Male das Singſpiel „Sanner1“. A. Ila
no und Heinz Reichert haben den Text dieſer FERIEN

des, „Dreimäderlhaufes“ geſchrieben, während Carl Lafite die

Wet ung Franz Schuberts beſorgt hat. . Auf des. „Dreis
yerlhauſes“ zweiten Teil wird der dritte Teil folgen; wie es
iſt ex [chon unterwegs, Und es iſt niht abzuſehen, wann

ERA Serie abgeſchloſſen ſein wird. Das Hannerl des „Drei“.

- mäderlhauſes“ iſt längſt verheiratet und hat eine heiratsfähige

Tochter, die ebenfalls Hannerl heißt; und nach ihr, der Tochter,
deven Liebesgeſchichte abgewandelt wird, iſt das Singſpiel bes
. Das, : was ſich 'grundſäßlich gegen dieſe Art- Induſtrie
ſagen: läßt, braucht heute nicht wiederholt zu weiden. Wenn bia
Shubert-Singſpiele ſich nom mehr als das „Hannerl“ dem land-

läufigen Typus Operette nähern werden, wird es ſich ereignen, daß ,

Schuberts Muſik nicht mehr das hergeben wird, was ſie, beſonders >
im „Dreimäderlhaus“, hergegeben hat, Schon das „Hannerl“-
Buch ſchreit hier und da nach dem typiſchen Operettenſchlager, und
mehr. Armer
Schubert, arme Muſik, arms verſchandelte Kunſt! Es iſt ſchwer
vorauszuſagen, ob das „Hannerl“ :einen ähnlichen Erfolg .davon-

krogen.

wird wig das „Drejmäderlhaus“; geſtern wurde es jeden-

2

ernte werde beſſer ſein als ſeit Jahren. Auch habe Ungarn anßer-
ordentlihe Ergebniſſe in Gemüſen aufzuweiſen. Dire Obſternte ſei
glänzen? Der Wein werde diesmal nech den vorz' hen Erirag
des Vo. res Übertreffen, Auch die Hülſenfrüchte 1ießen nichts
au wünſZen übrig, Wenn alſo auch das Ede!getreide in dieſem
Jahre nicht ſo gut gediehen ſei, wie man allgemein erwartete, [o
ſei doch bei kluger und ſtrenger Einteilung und Aufteilung die
Lebensmittelverſorgyng geſichert, zumal für den
Ausfall an Weizen ein reichlicher Erſaß an anderen Bodenproduktten
vorliege,

Deutſchland und Spanien.
fr Wiett, 13. September..

Wie die „Neus Freis Preſſe“ meldet, ſteht eine vollſtändige
Einigung zwiſchen Deutſchland und Spanien bevor.
- Wenn auch vielleicht ein endgültiger Abſchluß der Verhandlungen
moch nicht erfolgt iſt, ſo kann man doch heute [Hon ſagen, daß die
Meinungsverſchiedenheit zwiſchen den beiden Mächten aus der
Welt geſchaft iſt. Hierzu hat ſowohl der Neutralitäts-
* wille der ſpaniſchen Regierung beigetragen, der ſih auf die
' "weinen Sweifel zulcſſende Willensäußerung des ſpaniſchen Volkes
ſüßen konnte, wie aug auf das Entgegenkommen der deutſchen
Regierung, die in dieſem wie in allen vorangsgangenen Fällen
das Beſtreven gezeigt hat, dem Standpunkt der neutralen Mächte
in jeder Weiſe, die mit den. Lebensintereſſen des Deutſchen Riches
woveinbar iſt, Rechnung zu tragen, ?

Liberate Wietſchattsaufgaben nach dem Kriege
Gerechte. Steuer», Mittelſtand8- und Shußzollpolitik.

! . Sneiner im Verlag - der Braunſchen Hofbuchdruerei in Karlsruhe
krſchienenen leſenswerten Abhandlung ſtellt Dr. F- Helverſon eine
ſlnzahl Kernpunkte liberaler Wirtſcheftspolitik für die Zeit nach
dem Kriege auf und legt dar, daß der Liberalismus zunächſt der
weiteren Ausbreitung des ſtädtiſchen, gewerblichen Großkapitalis-
imus tatfräftigen Widerſtand entgegenſehen müſſe = durch eine
Jtörkere, planmäßige ſteuerliche Erfaſſung der Kriegsgewinne; des
Vermögens "und der Einkommen von einer gewiſſen Höhe eb-
Feriter durc eine Beſteuerung der Erbſchaften. Gegen die zu-
nehmende Macht der Monopol-, Syndikats- und Kartellwirtſchaft
wüſſe dann mit aller Kraft eingeſchritten - werden, ſei es durch
Verſtaatlichung der wichtigſten ſyndizierten oder kartellierten Ge-
werbezweige, 3. B. des Kohlen- und Kalibergbaues, ſei es dur<
ſhärfere ſtaatliche Ueberwachung und Wahrnehmung der Inter-
eſſen und Rechte der Verbraucher ſowohl als auch der in den bes
treffenden Gewerbezweigen beſchäftigten Arbeiter und Angeſtellten.

Neben dieſen Abwehrmaßnahmen, ſo führt der Verfaſſer weiter
aus, muß eine großzügige Politik der Erhaltung und Förderung
Der Jelbſtändigen Exiſtenzen des Mittelſtandes dur<geführt wer-
iden. Es wird darauf ankommen, zu bewirken» daß der Staat
Hur< weitherzige Gewährung billiger Darlehen und ſachkundige
Beratung, ferner durch Zuwendung reichlicher Staatsaufträge (hier
müſſen auch die Gemeinden, beſonders die liberal verwalteten, mit
gutem Beiſpiel vorangehen!) an die Handwerker-Genoſſenſchaften
und urch eint den Handwerkern entgegenkommende Regelung des
jGubmiſſionsweſens Überhaupt den Wiederaufbau und die Wieder-

- - joxſtarkung des Kloingewerbes nach Kräften fördert. Ebenſo wie

in der Stadt, ſo muß auc< auf dem Lande eine zielbewußte Mittel?
ſtandspolitik Plaß greifen. An Hie Stelle der. bisher in Preußen

“geltenden, den Großgrundbeſik privilegierenden Landwirtſchafts»
politik muß in Zukunft eine Bauernpol'tik treten, deren Ziel die Er»
Haltung, Kräftigung und Vermehrung. beſonders des mittleren umd
Leinen Bauerntums fein: maß, Daß die Grundlage jeder Bauern-
politik naturgemäß darin beſtehen muß, dem Bauern angemeſſene,
ine Arbeit lohnende Preiſe na< Möglichkeit zu garantieven,
unterliogt keinem Zweifel. Deshalb muß der Liberalismus dar-
auf Bedacht nehmen, daß das Intereſſe des Bauern in der aus-
wärtigen Handelspolitik genügend wahrgenommen und die
Preisgeſtaltung der Agrarprodukte durch die Kon-
Futrenz von Ländern mit extenſwerer Wirtſchaft nicht beeinträch
tigt wird. Im Sinne der vom Abg, Schulze-Gaeverniß in der „Voſſ.
BDeitung“ vor einiger Zeit befürworteten maßvollen Shußzollpolitik
Jpricht ſich der Verfaſſer ichließlich für erträgliche Agrarzölle
aus, die für eine wirtſ<... liche Annäherung der mitteloeuropäiſchen
Staaten zwe>mäßig und notwendig erſcheinen.

Falls ban? einer mit Liebe und Sorgfalt vorbereite
ten, trefflichen Aufführung ſehr freundlicß aufgenommen.
Guſtav Friedrich. hatte ſih um die Einſtudierung
und Inſzenierung verdient, gemacht. Unter den ' Darſtellern
"wor es beſondrs Ioſef Joſephi, der gefiel. Die joviale
Rebensweisheit des alten Großvaters Chriſtian Tſchöll, der ſich
verleiten läßt, mit den beiden Hannerln, der , Mutter - und der
Socter, auf den Ball zu gehen, lag ihm ausgezeichnet. Die Tochter
Hatte in Margarete Albrecht eine ſehr ſympathiſche Dar-
ſtellerin gefunden, während für ihren geliebten Baron Hans von
Gumpenberg ſih Guſtav Bergman mit der ihm eigenen
Liebenswürdigkeit und Vornehmheit im geſanglichen und ſc<au-
ieleriſhen AusdruF einſezte. Auch ſämtliche übrigen Partien
waren mit tüchtigen Kräften beſezt. Mit Umſicht und Tempera-
ment leitete Dr. Maz Werner das Orcheſter. M. M.

Eix Lehrſtuhl für flämiſche Sprache in Leipzig. Auf |

Hen an der Leipziger Univerſität neugegründeten Lehrſtuhl für
Flämiſche Sprache iſt Profeſſor Dr. Johannes Andreas Zolles
berufen worden, Er wird die Profeſſur am 1. April 1919 antreten
und gleichzeitig am Germaniſchen Inſtitut der Univerſität . eine
dreue Abfeilung für flämiſche Sprache. einrichten,

Aus den Theatern. In den Kammerſpielen wird qm Diens-
kag nach mehrmonatiger Pauſe - Strindöergs Kammerſpiel „Ge »
qFponſterſonate" zur Darſtellung gelangen. “ In den Hauptrollen
jn Paul Wegener, Bruno Decarli, Elſe Wagner, Gertrud Wel>er, Maz

zx9nert, Sigmund Nunsberg, Elſe Za<how-Vallentin und Hermine Straß«-
mmann-Witt beſchäftigt, Z /

Im Fo! des Deutſchen Theaters hat eine Porträtbüſte
Qu SEITEN von DA Kolbe Aufſiellung gefunden. 6
"" „Der Soldat der Marie“ wird Sonntag no<hmittag wieder zum erſten
Male im Neuen Operettentheater gegeben, Am Abend geht
„nac wie, vor „Das ſüße Mädel“ in Szene. . FN i

Vortrag3abeude. 'Rudolf Blümner trägt am 18. September in der
RKunſtausſtellung Der Sturm abends 2-4 Uhr expreſſioniſtiſche Dich-
kungen von Artur Keleti; Wilhelm Runge, Auguſt Stramm, Lothar

öreyer und Herwarth Walden vor. + wih

Franz Norman bringt am 27. September im Meiſterſaal
atni6x dem Titel „Ernſtes und Heiteres von der Front“ künſtleriſche
Kr."goerzählungen zum Vortrag. N 5
hannes Niemann vom Deutſchen Theater wird in. dieſem

drei Vortragsabende. veranſtolten. 1. Abend Stefan George,
Werfsl. 92. Äbend: Klopſto>, Nießſche, Strindberg. 3.- Abend:

iſ<c Dichtungen. . :
7 29. September findek im Behſteinſaal ein Vortragsobend
von'Heinhart Maur vom Deutſchen Theater ſtatt, Der Künſtler

Jird Morgenſtern ſpehen. ]

kh)

. Das Berrepbans und. Payers Bede,

Ucber die bereits in der geſtrigen. Abenvausgabe dar". Voſſiſchen
Zeitung“ erwähnten Auseinanderſczungen in dex Wadlrehts-
kommiſſion des Herrenhauſes wird der folgende :amt-
liche Beri<ßt ausgezeben: !

Vor Eintritt in die Tagesordnung legte der Vorſigende in | kämpfen, bis wir unſer Ziel erreicht haben,“ zu ändern.

der Borausſezung, daß die Zeitungeberiäte über die Rede des
Stellvertreters des Reichskanzlers in Gtuttgart. zutreſfend feieu,
nahdrücdlich Verwahrung dagogen em, daß auf die Eniſcließungen
der Kommiſſion unzutläſſiger- und unberechtigierweiſe ein Dru
ausgeübt. werde; ep frage, vb die vom Herrn v.. Payer ge-
machten Angaben hinſichtlich des voa dem KönigliH Preuziſcen
Gtaatsminiſierium, Sr. Majeſtät dem König 'gegebenen Rates, das
Abgeordnetenhaus aufzulöſen, wenn die Kom-
uriſſionsberatungen im Hervenhauſe die Königlihe Staatsvegierung
nicht befriedigten, zuträfen. + Eine Ginmiſchung des Reiches oder

* anderer Burdesſtaaten in inmerpreußiſche Angelegenheiten ſei un»

zuläſſig. ; ;
Der Vizepräſident des Staatsminiſteriums et-

Härte, daß es der Staatsregi2rung, wie wiederholt betont worden ;

ſei, fern läge, einen Dru auf die Bozatungen der Kommiſſion aus»
zuüben, Was die Frage der „Auflöſung des Abgeordnecenhauſes
anlange, ſo ſei au heute no<h die Erklärung maßgebend, die er
ſeinerzeit im Namen der Königlichen Staotsregierung im .Abge-
ordnetenhauſe abgegeben habe. Neue, von jener Erklärung ab“
weihende Beſ<Hlüſſe des Gtaatsminiſtertums hinjichtlich der
etwaigen Auflöſung des Abgeordnetenhauſes lägen nicht vor, Die
Staatsregierung erkenne arf, daß, es ſich bei den Verfaſſungsvor-
lagen. um eine pr eußiſ<e Angelegenheit handele, mit der Ein
ſchränkung, daß dieſe Fragen auc< für Deutſchland von
großem politiſchen Zutereſſe ſeien. Die Kommiſſion
werde der Gtoatsregierung zugeben müſſen, daß der Geiſt der
Berſtändigung, der die Kommiſſion beherrſche, ſeitens" der
Staatsregierung anerkannt und. erwidert werde, Der Vizepräſi"
dent bat die Kommiſſion, ſich auch bei den weiteren Beratungen
vom Geiſte der Verſtändigung leiten zu laſſen:

Beginn dex Einzelberatung.

Sodann wirde in die Ginzelberatung des Waßhl-
geſeßentwurfes eingetreten, nachdem beſchloſſen war, vor-
läufig keine Abſtimmuangea vorzunehmen, da ſolche vor
der -grundſäzlichen Erttſcheidung über die Form des Wahlrechts
nicht angängig ſind. Cine längere Erörterung knüpfte ſich an den
8 1, zu welchem Anträge auf Abkürzung der für die Wahlberehti-
gung erforderten zweijährigen Karenzzeit auf ein halbes
Jahr bzw. ein Jahr vorlagen, ſowie auf Aufſtellung ſtändiger
Wählerliſten. Bei 8 2 wurde an der Hand eines geſtellten An-
trages die Frags beſprochen, ob nicht die Verſezung in die -zweits
Klaſſe des Soldatenſtondes bzw. die Ausſ<ließung aus dem Heere
den Verluſt des Wahlrechts zur Folge haben müſſe. Die
Regierung ſtellte eine Aeußerung des Herrn Kriogsminiſters über
dieſen Punkt in Ausücht. Die vom Abgeordnetenhauſe in die Re-
gierungsvorlags - hineingebrachte Wahlpfliäht unb die für
Nichtepfikllung dev Wahlpflicht fefbgeſehte Strafe (5 3a) fanden
nöben Befürwortern auch erhebliche Bedenken in der Kommiſſionz
als Beſchwerde-Inſtanz, wurde der Bezirkoausſchuß in Vorſchlag
gobvacht. Aus der:weiteren Verhandlung, die bis zum 8 22 führte,
iſt boſonders hervorzuheben ein Vorſchlog- an Stelle der Stich-
wahl “6ine zweite Wahl nach rekativer Mehrheit entſcheiden zu
laſſen, der jedo< erheblichen Bedenken begegnete.

Fortſehung.der Berabung am Dient ag, 17. dR

- „Das Echo der Rede. ;
v' Budapeſt, 13. Sephentbex.

Zur Reds des Vizekanzlers v. Payer: Fer Krieg und Frieden
hemerkt der „Peſter Lloyd“: Das Dautſ<2 Reich, in deſien Namen
ein verantwortlicher Staatsmann -ein ſo demokratiſches und ver-
föhnliches Bekenntnis abgelegt hat, der die Seutſchen Kriegs» und
Friedensziele mit einer derartigen Mäßigumz formulierte, der
Menſchheit aber mit ſolher Wärme die wirkſamſten Bürgſhaften
gogen eine künftige mutwillige Fricdensftörung anbieten kann,

bieſes Deut[de Reich ift gegen den Vorwurf gefeit, den Krieg aus

ämperialiſtiſhen und Eroberungsabſichten oder aus militäriſchem
Dünkel weiterflihren zu wollen; „Peti Naple bemerkt: In
dieſer Erklärung erbliden wir die Antwort auf die Rede Burians.
Wie wir die Tätigkeit des Miniſters des Aeußern. ſtets mit Zwei“
feln begleitet haben- müſſen wir es auch diesmal tief beklagen» daß
er außH jeht nicht recht hat. „Az Uizag“ ſchreibt: Wenn es.
Werhaupt noiwendig war, daß der Feind darüber im klaren wärs,
welc<he Vorbedingungen Deuiſ<land zu den Friedensverhandlungen
Jhelſt, jo wird die Rede des Vizekanzlers volle Aufklärung bringen.
Die Rede bedeutet methr als die Rede Solfs,- in der der Feind zu“
evſt einen wirklihen Friedenston zu erbli>en glaubte. .

, Wiew, 13. September.

Die Blätter beſprechen die Rede Va yer s und heben die darin
däusgeſprochene Friedensbezxeitſ<haft hervor. „Neue Freie
Preſſe“ “erklärt: Deutſchland will niht durch die Zerſiü>elung
fromden Beſihes im Weſten;die Feindſ<haft von. Heute auf die Zu-
kunft Übertragen und den Haß verewigen. Wieder iſt die große
Frage des Friedens aufgeroklt und die Entente vor Ja und Nein
geſtellt. Woyd George hat in Mancheſter wieder einen Frieden
ohne Sieg, den Verſtändigungsfrieden, zuriüägewieſen. Ex wird
ihm kaum ausweichen können. Die „Oeſterreichiſche
Volkszeitung“ verweiſt darauf, daß der Vizekanzler den all-
deutſchen Heißſpornen entgegentrete. und im eigenen Lande den
Feinden eine Almoſphäre vorbereite, die dem Ginzuge des Frie-
densgedankens günſtig wäre. 'Das „Neur Wiener Tag»
Hlatt“ verweiſt auf die Erklärung Payers, daß es leinen Erobe-
rungsfrieden geben werde, und ſagt: Dadurch ſei der Wille Deutſch-
lands feſtgelegt, an dem Grundſaße, keine Annezionen und keine,
Kontributionen, unbedingt feſtzuhalten. Man dürfe mit Span-
nung auf das E<ho aus dem Lager der Entente warten.

* 05 Notberdam, 13. September.

„Nienwe Rotterdamſ<e Courant“ ſieht in Payers
Rede dies Einleitung eines Friedensredofeldzuges. Payers Er»
klärung über Belgien mache zwar auch noh Vorbehalte, gebe
aber immerhin. doH die Erklärung, die man ſrüßer vermißt hat.
„Ob die aber jezt noH „Wirkungen“ haven wird, bleibt abzu-
warten, da ſie mit dem Wunich nach freier Hand im Oſten
gepaart geht und gerade diefe freie Hand von alien Feinden ſo
nachdrücklich verworfen wird. Die Alliiortan betrachten die bes

dingungsloſe RüFgabe Belgiens vor Beginn von Friedensver« |

handlungen als ſelbſwerſtändlich. Wenn Deutſchland im Weſten

den atatus quo gegen Rücgabe der. Kolonien feſthält, im Oſten mehr zur P

freie Sand Bekommt, dann Yat es den Krieg gewonnen. Vielleicht
[el t es. 19m, aber nicht ohne Ströme von Blut. Denn erſt muß
die aroße amezitaniſc<e Offenſive des folgenden

| Zahres: mißglü&tt ſein, ehs von jolch einem Frieden die Rede

ſein kann.“ Im großen und ganzen, meint „Nieuws Rotter-
damſche Courant“, werde Payers Nede Lloyd George keinen An»
laß geben, jeine Aeußerung van gejiern , „wir - werden durche

EGtfod5olm, 13. September.
Zu der Rede des Vizekanzlers ſ<reibt „Sto>holms Dagbladet“:
Seine Aeußerungen über Deutſ<lands Kriegszicle waren überaus
gemäßigt, mt zum mindeſten in bezug auf Belgien, und für die

+ innere Politik gab er energiſch die Parole aus, daß berechtigte

Forderungen erfüllt werden miiſſen, und zwar beizeiten Das
iſt einte Erklärung, die ſic) unmitie/var an den Ausſhuß des
Serrenhauſes richtet. 3

Dio" Rede Pay»rs wird übrigens in allen führenden Blättern an
leitender Stelle gebraßt und als wichiigſte Nachricht des Tages
Zervorgekoben.

Rönig Lugwig im buigariichen Haupt:
quartier. ;
; Gofia, 12. Geptember.

Im Große Hauptquartker, wos Köntg Ludwig heute
weilte, hielt König Ferdinand eine Ivode, in der er 1. a.
Jogbe: „Es iſt mir und der gejamien bulgariſHen Feldarmee
eine aufrichtige Freude, Euere Moieſtät als treuen Verbündeten
unter uns begrüßen zu können, umjo mehr als das Band der
Woffenbrüderſchaft, das uns mit Euerer Majaſtät und Euerer
Majoſtät tapferen Truppen verknüpft, dadurc eine beſondere
Weihe erfahren hat, daß heufe noch bayeriſche Truppenteile in
Myozedonien in ruhmvoller Weiſe an dem Befreiungskampfe
teilnehmen, den mein Volt ſeit Jahven zu führen gezwungen iſt.
Möge der Segen des Alimöchtigen auc) ferncchin auf Cuerer
Majeſtät und Euerer Majeſtät' bewunderungswiirdigen Truppen
ruhen zur glütlihen- Durchführung des großen Wertes, das' uns
und unſeve Völker zum Wohle !|der Menſchheit in [9 hehrer Weiſe
vereint. Der Chef des Generalſtabes, General Buymow-
ſagte u. a in einem Trinkſpruch: "„An den großen Sclachttagen
haben wir uns wiederholt davon Überzeugen können, wie wert-
voll die waffenbrüderliche Unterſtüzung iſt, dies uns die Bayern

- ſtets gewährt haben.

In ſeiner Erwiderung ſagie König Ludwig: Mit jeſter
Zuverſicht hoffe iQ, daß der uns aufgezwungene Verteidigungs»
fampf zu einem guten, die Intereſſen unſerer Völker vol wahren»
den Abſchluß“ gebracht werden wird. YJiögen die Helden, H: dur<ß
ihren kühnen Angriffsgeiſt'die beabſihtiote Vereinigung der feind-
lichen Seere zu verhindern wußten und die jet tapfer und trex -
ſeit Jahren die Grenzen ihrer Heimat ſchirmen, in nicht zu ferner
Zeit heimkehren in Haus und Hof- um ſich den Werken ſegens-
reicher Friedensarbeit widmen zu können. Das Heer aber
wird ſich dann wieder aufbauen, füßend auf die reichen Erfahrun-
gen dieſes großen Krieges. Es wird gemeinſam mit Schule und
Vaterhaus die waffenfähige Jugend ertichtigen und vorbereiten
für den weiteren Schuß der teueren Heimat des ſchönen aufhlü-
Henden Bulgavenlandes. Es wird eine Erziehungsftätte für das
geſamte Volk ſein, in der |ftroffſte Manneszuc<t, Pflichttreus und
alle jene Tugerden gepflegt werden, die den köniastreuen Many
und den ſtaotzerhaltenden Bürger ziexen, Ein Volksheet auf.
ſolcher Gpundlage “errichtet und erzogen, wird die fernere Zukunft |
und die weitere Entwi>lung Bulgariens unter der tatkräftigen
weiſen Negierung Eurer Maſeſtät gewährleiſten.

 Poiitiſche Tagesnachrichten.

Eine nene Nedo So!f8s. Staatsfekretär Dr. Solf wird am
10. November auf Veranlaſſung der Geographiſchen Gefellſhaft im
Zenaer Bolkshaus- einen Vortrag über die Zukunft unſerer Kolo-

nien halten.

Die Wiederverwendung ausg2tauſchter Sanitäre in
ver Fednt behandelt ein Shreiben u Bayeriſcien Kriegs»
miniſteriums an den Avgb. Dr. Müller»Meiningen vom
9. Auguſt. Es heißt darin: „K. E. iſt nach Angabe ſeines Vaters als
Ungehöriger des Sanitätskorps gefongen worden, ftand alfo unter
dem SPuß des Genfer Abkommens und wurde anf Grund des
Artikel 12 des gleichen Abkommens ausgetauſht. Er darf naß den
beſtohenden Beſtimmungen im Sinne des Artikels 9 des Genfer
Abkommens im Sanitätsdienſt wieder an der Front verwendet
werden, wie das naß Angabe des Voters auch geſchieht. Die Ver-
ſierung, daß er nicht mehr in Frontdienſt verwendet werden darf,
wurds dem Auszutauſhenden feindlicherſeits wohl abſichtlich des»
halb' gegeben, um dieſen irve zu führen und gegen ſeinen Heimats-
ſtact aufzureizen. „Die Bemerzung des Rogierungsvertreters im
Reichstag, daß ausgetauſ<te Kriegsgefangene nicht mehr an der
Front verwendet werden dürfen, bezieht ſich niht auf das Sanitäts- *
perſonal, ſondern auf Angehörige der Armee, die mit der Waffe
kämpfend in Gefangenſchaft geraten find. Dagegen darf das aus-
getauſ<te Ganitätsperſonal zwar nicht zum Dienſt mit der Waffe,
wohl aber zum Sanitäiedienſt in die kämpfende Truppe wieder ein»
geſtellt werden.“

Preſſefahrt nach Dftpveuhen. Auf Einladung des Ober-
präſidenten wird in der kommenden WoHe eine Anzahl Sc<hrift-
letter der angeſehenſten deutſ<en Zeitungen Gelegen»
heit erhalten, auf einer Reiſe duvH Oſtpreußen, ähnlich der jüngſt
Heendeten Reiſe der Mitglieder des Haushaltausſ<uſſes des preu»
ßiſ<en Abgeordnetenhauſes, ſich über den Stand des Wiederauf-
Yaus ſowie über die wiriſHaftlichen Möglichkeiten, die ſich durch
Erjhließunz des früßeren ruſſiſchen Hinterlandes und durFg Ausbau
der Binwronwaſſerſtraßen für dieſe Provinz eröffnen könren, an
Ort und Stelle zu unterrichten. ;

4

Beförderungen in ver Maripe, Vizeadiniral Son--
<hon und Ritter v. Hipper ſind zu Admiralen befördert wor»-.
den. Dem Oberwerftdivektor der Kaiſerlichen Werft. Kiel, Vize-
admiral v. Henkel-»Gebhardi, iſt der Chacakter als Admiral
verliehen worden. * >

Perſovclnachricbten. Nogierungspräſident a. D. und
Mitglied des Hervenhauſes Jesko v. Puttkamer iſt in Nippo-
glenſe bei Wundichow im Alter von 77 Jahren geſtorben. =- Der
Reicbstagsabgeordnete Major v. Graefe-Goldebee iſt, wie
die „Mel. Warte“ meldet, bereits am 31. Auguſt im Felde an
der ſpartſ<en Grippe unter hinzugetretener Lungenentzündung
eritſilich erkrankt; die Kriſis iſi aber glüFlich überwunden, ſo daß, -
wenn keine neuen Komplikationen auftreten, mit einem normalen *
Seilungsprozeß zu: rechnen iſt. =- Der türkiſche Konteradmival
Mehmed Ruſ<di Paſcha iſt in Berlin eingetroffen und im“
Tſplanade abgeſtiegen. 7

Die UnterſuGwug in Halifax. Der Verband der norwegi»
ſ>en. Schiffsrecber hat. die Mitteilung erhalten, daß norwegiſche
Seciffe auf der Fahrt von New York noh Noxweogen Halifax uicht
Untevjuchung anzulaufen branchen,
- Dor ihm zu kapitulieren.

-. nales Zuſammenarbeiten: an. Stelle natiotraler
"zu Jehen. Wir haben die Gelegenheit angeſtrebt, unſere Politik
„and unfere Ziele in. einer freimütigen Ausſpräcge

» Stimmen. Über .
zur Tagesordnung Übergegangen. Diele Ziffern ſind, wie „Daily |
News“ bemerkt, um deswillen von Bedeutung, als ſie die Aus- |

Lloyd Georges Wahlrede,

Verſtändigung odex Unterwerfungs

- In Maäncheſtez, der friheven Hochburg des engliſchen Liboralts-
Mus und des engliſchen Freibandelofpten Hat Lloyd Geovge
foinen Wahlfeldzug eröffnet, der die Möglichdeit geben foll,
feine Diktatur auf eine einheitli Mehrheitspartei zu ſtühen.
Auf. den boſonidoren Zwe ider Wahlvorbereitung Uſt die ganze
Mede mit meiſtevhafbem Geſchi zugeſchnitben. Der Miniſterpräſi-
„Sent, hinter dem bisher beine geſchlofſene Barbet ftoht, fucht s
Anhänger aus allen Lagern zu werben, amd vr perimeidet es des-
- Halb, bei aller Betonung des rüdſichtsloſen Siegeswillens, die
Nwiſe gänzlich zurüczuſtoßen, die dem Gedanken ides Völkerbundes
und der Völkerverſöhnung Sympathie entgegenbrimgen. ) Uebri-
Eien Meder Un Unterſchied gwiſchen iden Gnglänidern, die Hen miTitä-
riſ v
ARETE EEN die uch ohne weiteres Blartvewgbeſßen das eng-
iſche Kriegsziel erreichen zu können giarben, Zeineswegs ſehr 05h,
vechr ſind ſich beide Richtungen darüber eimig, daß die Vor-
Horrſchaft des Angelſachſenthums und die Niederhaltung jeder ſelb-
tänidigen und unabhängigen Macht dur<h den Friedensſchluß be-
Negelt werden muß, völbig einig. Die Flare Erkenntnis des un»
verrücbaren „Endziels aller engliſchen Politik bildet den ſicherſten

Verſtändigung bildet

Die Anerkennung ſeiner SI RENEREAGEH NGE Von dieſer

Grundlage kann keine deutſche Regierung, mag fie guſammengeſeit

Fein me fie will, + abgehen at weiligen eine eine Vom both gerich
bei. Donn ein dawernder Verſtändägteing ban

auf dem gleichen Recht für alle mifbauen. ? fh mar

„ Zanäes

Für die Voritändigung.

- Zn zwei ausführlichen delegraphiſchen Berichten hat die „Voſ-
ſiſche M itung“ 530 am 11. d, M. die entſcheidenden Debatten
auf dem Kongreß der emptiſgen Gewerkichaften in
„Derby und den Beſchluß, den 'eß am dritten Ver-
Handlungsbage faßte, mitgeteilt. Gs I berichbet worden, daß Rie
Vertreter der ſc<harfmacheriſchen Richtung vom Shloge HaveloX
. Wilſons und dev. „Morning Poſt“ eine ausgeſprochene möva-
- liſche Niederlage erlitten hatten. Zu dieſem Mißerfolg hat un-
zweifelhaft die Rode, die Arthur Henderſo« als Vertreter
der Labour Party Hielt, Ähr Teil beigetragen. Henderſon ver-
wahrte ſich zunächſt gegen den» Vorwurf, ſeine. Partei ſüche ein
Komprniß mit dem deutſchen IJmperialismus und - ſei bereit,
„Wir ſind rief er aus, „nicht im
Kriege mit dem deutſchen Volke, außer inſoweit es das im-
perialiſtiſche Syſvom der Eroberung und Aggreſſion ſeiner Re»
gierung unterſtüßt. Wir wollen dieſes Syſtem vernichten.
Unſer Ziel iſt, das deutſche Volk in unſerem Kampfe gegne alle
Formen des Militavismus und Imperialiamus zu unſerem Ver-
bürideten. zu. machen, , Wir glauben, daß eim Dauezfriede ſolange
unmöglich iſt, bis Das militariſtiſche, Impevialiſtiſche Syſtem
Überall vernichtet iſt; wollen aber, daß der kommende
Friede „uf keiner Seite ein Gefühl der Bitderkeit und Schädigung
Hinterläßt. Wir geben jeden Gedanken an. wirtſchaftlichen
Voykott nach. dem Kriege auf. Wir weiſen jede Abſicht, Deutſch»
Land zu iſolieren und. ſein Wirtſchaftsbeben.
Unſere Politik iſt mit einem Worte eins Politik der Ver»
ſtändigung, Wir erklären, daß dieſer Krieg mit dem Augen»
blide enden ſollte, wo alle Kriegführenden einſchließlich Deutſch»
lands bereit ſind, Vernunft an Stelle der Gewalt und internatio"
Angriffspolitik

mit den
deutſchen Sozialiſten zu erkläven, aber man traut uns nicht und
verweigert uns die Möglickeit dazu. Nachdent wir in dieſer
Richtung keinen Erfolg gehabt haben, müſſen wir nach andeven
„Juchen, und ich glaube, wir werden eine ſinden.*,
: Mach einem ſtürmiſchen Zwiſchenfall, über den bie Berichturſtet-
ter Einzelheiten nicht angeben, wurde, wie gleichfalls ſchon in der
»Voſſiſchek Zeitung“ angegeben, mit 38835000 gegen 453.000
die Boykottrsſolution des Seemannsverbandes

fichtsloſigkeit des HaveloX Willonſchön Planes, eine Bete
"rwontzeiveriſe Arbeiterpartei | zu begründen, 'dartun,

„Die Kaltyng der franzötilchen Soziatitten.
Z „Dr ahtmeidung. FRU
4.2 Papis, 33. September,
* In der „Humanite“ wird augenblicklich eine lebhafte Dioluſſion

/ darüber geführt, ob die franzöſiſche Delegation auf. der.

alliverben Sozialiſtenkonfereng in London für die URT
einer internationalen Zuſammenkunft mit Einſ<hluß.: der
deutſ<Hen Sozialdemokraten eintreten ſoll,. Aus der
Art der Diskuſſion läßt fich erſehen, daß die Mehrheit der fvan-
zöſiſchen Vertretung bereit iſt, für diejen Vorſchlag oinzutreben.

' Der Abgeordnete Miſtral, der die Anſchauungen der Parteimehr-

Heit vertritt, erbliät das einzige Hindernis in den Paßſchwierig»
Leiben und hält „tg eine Verſchävfung des 3 Auen auf die
- „Regierungen für nö; Dagegen betrachtet Albert Thomas, der

“Tein Mandat für Londou erhalten hat, eine Erörterung der Frage
"ie Überflüſſig, da die Stellung der Entvonte-Sozialiſten den
Deutſchen gegentiber 0 Fes Londoner Memorandum deutlich
genug feſtgelegt ſek, .

; Franzöſiſche Stimmen über Burian,
zavmelbung der „Voſfiſchen. Seitung",

5 Genf, 13, .September.

' Ronaudel erflärt in der „Huntanits“, daß die Alliiepten die-Ang-

/ führungen Burians ernſtlich berücſichtigan müſſen. Die Politik
des Schweigens ſei für die Alliierten die ſc<lechtöſte, die ſie wählen
knnten, Man dürfe auch nicht glauben, daß es genüge, fich hinter
- dan leßten militäriſchen Erfolgen, ſo bedeutend ſie auch ſein mögen,
'4aUu verſtecken. Es könne Rückſchläge geben. Wenn dies aber nog
ke der Fall ſei, ſo witrden Worte, wie ſte Graf Burian geöußert
Habs, ſelbſt ſiegrei<en. Soldaten angenehm klingen. Die alliierten
Regierungen müßten in den. Parlamenten erklären, wie noch ihrer
Meinung der Friede herbeigeführt werden könnte, Sie dürften beine
Toeron dunklen Phraſen machen, ſondern müßten genau die Beſtim-
mungen desjenigen Friedensvertrages “ «zeichnen, unter den die
Entente ihre Unterſchriften ſeen könnte, : ver „Populaire“ reibt:
Die Auen Zournoliſten und Politiker 4 ans fürchte« ht den

pn

zu. zertreten, zurüe. | it

- folgung der Reſte der deutſchen Streitkräfte.

Ra Bon für niht maiheit, eber Der Fri eB € fogl nen wich
ichen Green ein. Der Dela den natlich Graf Burian
geſungen dab hab) verſeht ſie in einen Zuſtand unbeſchreiblicher

Frankreichs Rettung iſt nicht Englands ?

"Gewinn. .
vs Notterdam, 18. Septemder, .
Drahtmeldung der „Boſſiſc<hen Zeitung“,

Die '„Dimes“ weröffentlicht aus der Foder ihres militäriſchen
Mitarbeiters, der einer der badeutendften Verfechter der öſtlichen
Strategie im England iſt, einen Artikel, in dem es u. a. heißt: *

Angoſichts des Rückzuges des Feindes iſt es nötig, die war-
nende Stimme gu erheben. Der Rüdzug iſt wohl nicht frei-

ig geweſen, äber zweifellos Hat die Abſicht beim Feinde be-
Randen ſich zurückzuziehen. Wie ermutigend unſer VorrüFen
auch geweſen „ſein mag, ſo haben wir doch nur eine Tür aufge-
ſtoßen, die nur angelehnt war. Dies alles ſoll beweiſen, daß der

Feind angeblich feden Gedanken an einen ſtrategiſchen Angriff

im Weſten aufgegeben. hat. Aber wie oft iſt das ſchon früher
geſagt worden! Man ſagte es 1916 und :man ſagte es im ver-
gangenen Zahre. Der Feind antwortete mit ernſten Schlägen,
im Jahre 1915 zu
lands bedeutete, And im vergangenen in Ztalien, was zur
Se eengoifenfve gegen Rußland und Broſt-Litowſk führte. Es

ſt wahr, baß wir jeht, ſtärker find, als der Feind, aber der mili»
täriſche Zuſtand in ſeinem Weſett iſt doh genau derſelbe, wie  Auvor.
Der Feind zieht ſich genau wie frühor in Frankreich zurü&k. Genau
wie „eilhor Hſt auch jeht die Frage: Können wir den Feind in
Frankveich ſchwer genu3 treffen, mz ſeinen Verfuch an anderer
Stelbe zu neutraliſieren?

Bigher iſt 2s uns nicht goglä>t. Zeder Verſuch endete mit der
Ueberraſchung einer Niederlage. Eyſt haben die /Marne und
Ypern Rußland nicht. vor Gorliee geſ<üßt, and. dann hat eben-
ſowenig die forbdomernde engliſche Offenſive von 1916/17 Italien
gegen einen Alngriff und Rußland gegen den Untergang geſichert.
Welche Garantien haben wir nun, daß es uns diesmal nicht wieder
fo. gehen wird? Was der Feind Heobſichtigt, iſt anſcheinend eine
Verbeſſerung Feiner Lage im Oſten, während er Frankreich
einen Vergleich im Weſten anbietet. Solch ein Friehen würe
eim Schitfalsſc<hlag für amſere Eowartung einer neuen Welt nach
idem Krige und beſonders gefüßrlith für unſere Lage

- in Aſien. In Hefen Kriege iſt, Falls Belgien und

Frankreich gerettet werden und Deutſchland als Konkur»
Tent Englands. in Aſten an Rußlands Stelle kommt, Eagland
nur die verligerende Parten
Der Schreiber bel Hann die Frage, was Deoutſchlarmd kun
Hitrfte, Es „Bnne Ita t ngreiſen oder einen Feldzug
dur, Unterſtühung, Her Seien ler neh Biel werde
iich de In (in WAS eI itvel: 6 ENNO
ESPEN M ilfsmi: IEH gur
fügung ſtehen. Diel 7 Bi Ban Yönnten vereitelt werden durch eine
gelungene Kettehien dor Offenſive dop Alliierten iny Weſden oder
Ddurc< eine Umwälzung der Türkei, Den deutſhen Boden
kWnunten die Ullierten mur bedrohen, wenn ſie dur< die Maaolinie
Hurchebrochen find, Es wäre eine gewaltige his Mufgobe die in disſem
Jahre nicht zu Snde zu fähren wäre, denn der halbe Septymber
ehm ws ber Feind Hdeabſichtigt, WEHRE

bald herum 31
Wird es ſ<Gon , ihn 47 gus Her -Siegfriedſtellung
Nrüzudrängen. EED die Entſcheibung über noh lange aus,

Fann cht man vox der Befahr eines Friedens, der den Militaxis»

Ss in Guropa nur aufſhieben oder ſeine. Verwüſtungen auf
Wien Übertragen wirde. Von ſol< vinem Frieden wiirde Eng-
land wehrſcheinlich nus allein die öhte Laſt (1) tragen müſſen,
ohne daß jemand anders zu Hilfe kommen würde? (1) Dies iſt
für England eine vr HESIMUG Tatſachen des Aniegtn Darum I
es aug v. nit, die Opfom 1 „pfehar A ellen.

|

Der Raub. an geutlehem Eigentum.
„-Rowteemerdung, »

4 „Spt . Waſhington, 12. Geptember.
Der Gaſtes für das feindliche Eigentiutm hat die Do>s umd

Kohlenſtation ader : Hamibuog=>Amerika-»Linise auf
Efe WR “Wie Jungfermwinſeln, SC HAIE

.-.

den Jungferninſeln
tekbar öſilich Portovico, eins eus mehr als hundert Tiien

ſtehönde Gruppe, gehöven jeht bis auf acht, die in engliſchem Be-
ſüß ſind, den Vereinigten Staaten. Bu dieſer Inſelgruppe zählen
auc< die däniſchen Antillen, * Ende 1917 Mm aneritaniſche
Hände übergingen) . 40

Die deutich-türkiſchen Belprechungen.
Talaat Paſchas Miſſton 7
Die Beſprechungen des Großweſits Salaot- -PaſHa. mit dem

- Reichskanzler. und den übrigen maßgebenden Perſönlichkeiten

haben, wie wir hören, zu einem Uebereinkommen.in allen
weſentlichen Punkten gejück Der „Großwoſir hat ſeine vollſte
Zufriedenheit über den Verlauf und das Ergebnis der Ver
handlungen ausgeſproßen. In den nächſten Tage wird- er as
vom Raber Eupen wenden, :

Die Kämpfe in Oitafrika,
Reutermeldung,

» London, 13. September. *
Der Oſtafrikaniſc<e Bericht beſchreibt die weitere Veß-
Am 6, September
holten zwei unſerer Wteilungen Hieſs ein und griffen ſie bet. An-
gures an dem oberen Lartofluß, 250 Meilen weſtlich des nordweſt«-
lion Plateaus von Mozombiquy -un. Sie trieben ſie mit I<hweren
Verluſten om Toten und. Verwundeten nach Weſten,

4 245

Reuter-Gerüchte über Petersburd, -
„ . London, 18, September.

Beitungeſöiegtenmeme aus "Kopenhagen beſagen, daß dorthin über
Helſingſors ein „Gerücht gedrungen ſei, wonac< Prtersburg von
den Gegenrevolutionären genommen worden fei,
(Da vis ſogenannte „gegenvevolutionäre Front“ Hunderte von
Metten von Petersburg entfernt iſt, Bunte es ſich nicht um eine
Einnahme von außen, ſondern: mir um einen Pytſch' eines Teiles

dex

Gorlice, das den Beginn vom Ende Ruß-,

„Iratiſc<es Friedensprogramm gebunden. Aber w

j it dieſem Unterſchiebs zu

„Hauptaufgabe darin ſahen, die ruſſtſſchs Republik in einen nen

- Republik. beti

Aus den Tagen pon Brei. Litowſk

Von 5 |
Leo Troßki. : 3

Während der Friedensverhandlungen in Proft-Litowſk hal
Trozki, der Führer der* ruſſiſchen Delegation, im erſten!
Stadium der Verhandlungen eint Broſchüre unter dem Titell
„Bon der Oktober-Revolution bis zum
Breßter Vertrag“ geſchrieben, - dde im bolſchewiſtiſchew
Kvaftmeierſtil eine Ueberſicht Über die Ereigniſſe ſeit deny
Sturze Kerenſkis gibt, Aus der (im Promachos-Verlag, Berny
erſchienenen Broſchüre geben wir einen Abſchnitt wieder, den
die Ereigniſſe in, Breſt ſchildert. Am 25, Dezember habet
die Mittelmächte die Programmerklärung der ruſſiſchen Dele
pferten durch eine Erklärung beantwortet, fn der ſie die dean
kvatiſchen Prinzipien dex raſſiſchen Seu anerbennerk
Iroßki ſchreibt nun: i

Auf die Arbeiterklaſſen Rußlands machte die Antwort Rühla
manns einen ungeheuren Gindru&. Dieſe Antwort wurde
deutet als Reſultat der Angſt der leitenden. Klaſſen der Zentrab
mödte vor der Unzufriodenheit und der wachſenden Ungeduld d-
Arbeitermaſſen Deutſ<lands, Am 28. Dezember fand in Petar
burg eine koloſſale Arbeiter-« und Soldatendemonſtration zu Ehret i
eines demokratiſc<en Friedens Ftatt. Aber am folgenden Mort 3
kam aus Breſt-Litowſk unſere Delegation zurü> und brachte 5
jene räuberiſchen Forderungen mit, die uns Herr. von Kühlm:
im Namen der Zentralmächte und m Erläuterung ſeiner „demi-
kratiſc<en“ Formel ſtellte.

Es könnte auf den erſten Blik unbegreiflich erfc<heinen, zi
eigentlich die deutſche Diplomatie vechnete, als ſte demokratiſ;
Formeln bloß dazu aufſdellte, um zwei, drei -Tage ſpäter ihre
Wolfshunger offen zu zeigen. Die Üeoretiſchen. Auseinan:
ſeßungen, die ſich == zumeiſt auf die Initiative von Kühlm
ſelbſt == um die. dempkratiſ<en Prinzipien drehten, waren 34
mindeſt gewagt. Daß auf dieſem Woge die Diplomatie der Zers
tralmächte micht viel Lorbeeren ernten könnte, das mußte ihr ſelb
von vornherein klar geweſen ſein, Das Geheimnis der ganzem“
Diplomatis Kühlmanns beſtand aber darin, daß dieſer Herr
rictig Bergen, war, wir ſeien anſeverſeits gerne beveit, mit i
vierhändig zu ſpielen. . Er kalkulierte dabei ungefähr ſo: Rußl
braucht unbedingt den Fvieden. Die Bolſchewiki ſind Zank Ihrer
Kampf um den Frieden zur Macht gelangt, Die Bolſchewi!
möchten die Macht beibehalden. Das ift für ſie nur denkbax, went
ſie Frieden ſchließen, Sie ſind freilich dur<h ein wog Gäbe bemö«
gäbe vs
in der Welt Diplomaten, wenn nicht dazu, um Schwarz für 4
auszugeben! Wir Deutſchen wollen deu Bolſchewiki die Situa
erleichtern, indem wir unſeve Plündepungen-mit dekorativen 5!
wein ſ<mäüden. Die bolſchewiſtiſcht Wplomatie wird Grund

haben, nach bem politiſchen Weſen der Dinge nicht näher

fox Jen, oder richtiger, den Inhalt der verlo>kenden Formeln nit
vor den Augen der ganzen Welt zu enthüllen . - 6 Mit an
Worten, (Kühlmann hoffts auf ein ſtilſchwoigendes Uebereins
kommen Mit uns: ex würde uns unſere ſchö I zurü&s
geben, wir würden ihm proteſtlos. die Möglichkeit geben, 3 Dea n
land Provinzen „und Völker einzuverleiben.. In den Augen
deutſchen Arbeiter häte auf dieſe Weiſs die gewaltſame Ane!
nung eine Ganktion vön pe der ruſſiſchen Revolution ae

Als wir aber im Läufe |

als Fr epn Bruch einer Ga ee
Um nichts in der Welt wollte er von der Fb vom 25.
zember- zurü&weihen, und voller Zuverſicht zu ſeiner es Dejhörite I
Purenuteatiſih-uriftien Logik bemühte er 1 z0b
der ganzen Welt zu zeigen, daß Weiß ſich durch n ie vm
unterſcheide und daß mur unſer böſer. Wille allein uns zwi
beharven. Graf Czernin, 5
treter Oeſterroich-Ungerns, ſpielte bai dieſen. Verhandlunger
Rolle, die. kein Menſch -imponievend oder würdig . vent
könnte. Er ſpielde ungeſchidt den Sekundanten und nahm es m.
Kühlmanns Auftrag in kritiſchen Momenten auf ſich, die ſc<hr
ſten und ayniſchſten Erkläpungen abzugeben, Der General Hoffa
mann trüg in die Verhandlungen eine erfriſchende Nobe hinein
Ohne eine Sympathie zu den diplomatiſchen Inſtruktionen Kühn
„Manns au zeigen, legte ider General mehrmals ſeinen Soldat:
ſtiefsl auf den Tiſ<; um den ſich komplizierte juriſtiſche Dobat
drehten. Wir unſererſeits, wir zweifelten beinen Augenbli>, ]
gorabs dieſer Stiefel dds Generals bofan als die eingige [3 ;
hafte Realität bei dieſen ganzen Verhendlungen zu - dne NE h
Als großer Trumpf in den Händen dos Herrn
ſchien die Teilnahme der Delegation der Kiewer. Rada an vr
Verhändlungen. Den Kleinbürgern, die in der Ukraine ats Rus
der gelangt waren, erſchien ihre „Anedkennung“ durch die kapta
taliſtiſchen Regierungen Europas als Sache von ausſc<laggebendeit
Wichtigkeit, Zuerft bot ſich die Rada den Entente-Impertaliſtert
kan und erhielt au von ihnen einiges T -darauf ſandt
ſie ihre Vertreter nach Breft-Litowſk, um dem Rüden des
Völker Rußlands der öſterreichiſchen und
'eitts Anerkennung ihrer ME voganiin abzuhandeln.
Diplomatie von Kiews die jeht erſt den Weg „inter an
'Exiſtenz betreten hatte, äußerte denſelben Gefichſskrets Mid H;
Jelbe moraliſche Niveau, die ſtets die mesquinen Politiker
Balkan-Halbinſel <Harakteriſiert hatten, Die
'und Czernin machten ſich natürliH über die
neuen Teilhabers an den Verhandlungen keine Zlufionen,
fie kalkulierten mit Recht, daß durch die Fi der Ki
Delegation das -Spiel ſich kompliziere, umd zwar nicht 3 fr

Na eil. I
Me ihvem erften Au Auftreten in Breft-Litowſk hakte Hp Mi
CEL

Delegation. die. Ukraine als einen Beſtandteil.
offenkundig die Arbeit der Diplomaten der Zentralmächte, die

ſiſchen. . Föderebiven Republik gezeichnet.

Balkan zu verwandeln. Bei ihrem zweiten Auftreten erklä
die Delegierten der Rada, unter dem Diktat der öſterreichtſch-d
chen Diplomatie, daß die Ukraine es nunmehr ablehne, in.
Ruffiſhen Föheration aufzugehen umd 19 4 als völlig: anabh]
ü<te. 7, WE IWPEE

Die Thronfolge in Anhalt. Nach einem amtlichen Erle
geht die Ihronfolge im Herzogtum Anhalt auf den 17jährigel

LI ER 4

Prinzen Joachim Exnſt, den älteſten Sohn: des - voi (050:

Herzogs Eduard, über. Während. der Minderjährigkeit

zogs führt Prinz Aribert von Anhalt die Regentſchäffe "%
'Der Staatsfekretär Dr. Svlf traf gern in Sofia ein u |

ließ na<mittags einen -Rranz auf deut Gra“. der ER. Leonor

MMeberlegen. - AEIENN ERH

:

AIRE EH SI NESSE WEG WERS EIL IEI RZS BNE:

ferzuzwe*? Beilagen) 3.4

die Anzeigen: Karl Radloff: Berlim "7
238

Beräntworttich tik ?
ru Berlag; Ullſtein & Co, Berlim
A 470
- Sonnabend (Morgen)

Erfte Beilage zur Vofſſiſchen Zeitung.

SiS
' 44, September
M =]

Sind die Gemüſlepreile zu hoch?

Eine Erklärung des Berliner Magiſtrats.

Ausgehend von der „Deutſchen Obſtbau-Zeitung, Zeitſchrift des
Deutſchen Pomologen-Vereins“, ſind in letter Zeit von verſchiede-
"nen Seiten die Gomüſepreiſe: in Berlin als zu ho< bezeichnet
worden. Unangemeſſener Verdienſt des Handels verteuere das
Gemüſe künſtlich. Im einzelnen wurde darauf hingewieſen, daß
der Kleinhändler an grünen Bohnen 17 Pfennige, an Kohlrabi
umd Möhren ohne Kraut 8 Pfennige verdiene, während für beide
4--6 Pfennige Verdienſt an einem Pfund genügen würden. Hierzu
ſchreibt jeht der Berliner Magiſtrat: ED:

Hinſihtlih der Großhandelsprets-Feſtſcehung erklärt
bie „Deutſche Obſtbom-Zeitung“ ſelbſt- daß bei Mairüben gegen-
Über dem Erzeugerpreis von 4 M. der Großhandelspvreis von 7 M.
nicht zu hoh ſei, weil der Großhandel Fracht. und Schwund ,
tragen muß. Die Forderung aber, die Kleinhandelsſpanne für
Kohlrabi und Möhren ſolle niht höher .als 4--5 Pfennige be-
meſſen werden, bſt evfüllt, Der Großhandelspreis für
Kohlrabt beträgt 138 M, der Kleinhandelspreis 16 M
Der. Großhandelspreis für rote Möhren M.,
der Kletnhandelspreis 16 M. Dix Kleinhandelsſpanne
bei Bohnen beträgt gegenwärtig nicht mehr 17, ſondern
14 M. Abgeſehen dei den ganz leicht verderblichen Gemüſeſorten,
wie Rhabarber, Erbſen, Spinat und Bohnen- iſt in Berlin die
Meinhandelsſpanne von 4--5 Pfennigen kaum überſchritten. Die
Spanne beträgt bei voten Möhren 5 Pf., bei gelben Möhren
834. Pf., boi Mairüben 136. Pf., boi weißen Möhren 3 Pf, bei
Rohlrabi 4 Pf, bei Rohlritven 8 Pf., bei Weißkohl 5 Pf, bei
Wirſingkohl 5 Pf., bet Rotkohl 5% Pf. Wenn gsfagt wtrd, daß
Im Frieden im Durchſchnitt 8 Pf. am Pfund verdient worden ſind,
ſv kann die Steigerung um 3 Pf. in dex gegenwärtigen Zeit nicht
. , als erſtaunlich betrachtet werden, Die Erörterungen über die
, Preisgeſtaltung- im Handel ſind deswegen beſonders bedauerlich,
- weil ſie die durchaus irrige Anſicht der Erzeuger beſtärken, als
* Nei „die Preisſteigerung der Verdienſiſu<t von Händlern und
Dwiſchenhändlern zuzuſchreiben und dadurc< die Unzufriedenheit
mit den Eezeugerpreiſen, die veichlich bemeſſen ſind, geſtiegen. .
Eine große Anzahl von Städten hat, im Gegenteil, die Bemeſſung

ſtändigen Be-

ider Großhandelspreife als ' zu niedrig. bei der
hörde beanſtandet,“ & '

it demſelben G ) ſchreibt die RetHsſterb |
GET b (Eng nd [ein Del Meme

Obſt: „Dem Groß- u: 1 gemein»
ſam ſind die hohen Geſchäitsunkoſten, Löhne, Gehälter, Lager- und
Ladenmieten. Der Großhandel hat außerdem erhebliche Fracht-
Foſten, vor allem aber die Gefahr für Beraubung und Diebſtahl,
ſowie filr Verſchlechterung und Verringerung der Ware und für
Die Verpa>ung zu tragen, Der Berliner Kleinhandel leidet be-
ſowders unter der Teuerung für Fuhrwerk und Beſpannung und
unter der: Gefahr des Verderbs von Ware, - Wird dem Groß»
Handel durch die Preisfeſtſezung kein angemeſſener Nuten geſichert,
- Jo verweigert er ſeine Mitwirkung bei der großſtädtiſchen
Gemüßſe- und Obſtverforgung und zieht es vor; andere Märkte
zu beſchi>en. Die Folge wäre, daß troß der guten Gemüſeernte
Berlin kein Gemüſe hättel Der Kleinhändler aber, dem nicht
genügende Gewinmmöglichkeiten durc< die Preisfeſtſehung gewöhrt.
worden, unterliegt leichter der Verſuchung, ſich im Scleidh: el
höheren Nußen zu verſchaffen. Sicherlich wäven Behörde, Er-
zeuger und vor aliem Verbraucher mit einer Beſchneidung der
Sok ius M3 undes reiſe 1 wertende - enn mi vie
Hevabſezung der Preiſe das Gemiüſe vom Groß-Berliner t
verſcheuchen würde.“ ?

X

Einmalige Teuerungsbeihilfen für ſtädtiſche Ange»
ftellto, Der Berliner Magiftvat hat ſich än ſeiner geſtrigen Sißuag
mit der Regelung der einmaligen Teuerungs» bzw. Kriegs-
beihilfe befaßt und wird den Stadtverordneten folgende Vorſchläge
machen: Kinderlos verheiratete Beamte und dauernd Angeſtellie,
die die laufende Teuerungszulage beziehen, ſollen erhalten, wern
ſte in Klaſſe I für die kaufende Kriegsteuerungagulage ſtehen:
9060 M., in Klaſſe II: 800 M., Klaſſe 1II: 700 M., Klaſſe IV:
600 M. Für Kind ſoll ein Zuſchlag von 100 M. gezahlt

„wurden zur Hilfeleiſtung amnfgöbotem

Tunft gehört, ainfegen. Die wichtigſte Vorbedim Big Ein»
wirkung auf die Geſchmadtsgildung ſt die Seminſchaftaorbeit der
im Bovufe Stoheriden und ver Trägerinnen. Aufgabe der Wus»
führenden muß 65 ſein, die beſten Ciniileviſchen Kräfte Hevanzu-
[58 GEE die Hilfe der Kimſtgewerbeſchufen für dis Veredelung

werden. - Ledige erhalten 70 v. H. der vorſtehenden Säße. Ver-
heivatete Kriegsteilnehmer erhalten die Hälfte, der Säße und dann
die Kinderzuſchläge. Hilfskräfte und Arbeiter ſollen, ſoweit ſie
am 1. Oktober ein Jahr im ſiädtiſchen Dienſt ſtehen, das Neun-
fache der (nac; dem Familienſtand geſtaffelben) monatlichen
Kriegszulage, wie ſie bei Einkommen bis zu 3000 M. zuſteht,
jedoch nicht über 690 M., erhalten. Verheiratete Kriegsteilnehmer
follen die Hälfte dieſer Säße erhalten. Die Supernumerare wer-
den den Hilfsarbeitern gleichgeſtellt. Als einmalige Kriegs-
beihilfe fol gewährt werden den“ im Ruheſtand Befindlichen,.
welche laufende Kriegsbeihilfe beziehen, und zwor den Beamten
und dauernd Angeſtellten: 50 :v. H. des Saßes der einmaligen
Teuerungszuhage, den ſie erhalten würden, wenn ſie noc< im
Amt wären, “ Hilfskräften end Arbeitern 100 M. (d. [. etwa
70 v. .; ihrer laufenden Kriegsbeihilfe); dazu treten 20 M. Zu-
ſchlag für jedes Kind. Pinierbliehene der gewannten. Perſonen
erhalten, wenn ſie laufende Kriegsbeihilfe beziehen, die gleichen
GSäße. Vollwaiſen ſollen 80 M. erhalten. i
Ergebnis ver Altkkleiverſammluung, Heute läuft die
ſchon zweimal verlängerte Friſt zur freiwilligen Wgabe ge-
tragener Kleidung für Arbeiter in der Rüſtungsinduſtrie und
Landwirtſchaft endgültig ab. Es wird mitgeteilt, daß das Ge-
ſamtergabnis =- ſoweit es bis jeht feſtſteht =- 850 000 An-
züge beträgt. An der urſprünglich! feſtgeſezten Anzahl von
illion Anzügen fehlen ſomit 150 000 Stü.
Für die Früherlegung des Zuges D11 Hambuvrg--
Berlin iſt die Hand Astammer zU Berlin in einer Ein-
gabe an die Eiſenbahndirektion eingetreten. Dieſer Zug foll fahr-
planmäßig auf dem Lehrter Bahnhof in Berlin 1 Uhr nachts ein-
treffen, hat aber Häufig darüber hinaus noh Verſpätungen. Die
Handelskammer hat daher. gebeten, den D-Zug etwa eine Halbe
tunde früher verkehren zu laſſen |

Feldpoſtbezug der „Voſſiſchen Zeitung“. Die Feld»
beſtellungen auf die „Voſſiſche Zeitung“ für das 4. Vierteljahr
müſſen. damit Lieferungsunterhrechungen vermieden werden, jeht
umgehend erneuert werden. Iſt die Beſtellung bei der Poſt auf-
gegeben worden, Jo muß auch die Bezugs«Erneuerung dorthin gs
richtet werden, . iſt fie in unſerer Haupt- oder in: einer unſerer
Sweiggeſchäftsſtellen gemacht worden, ſo richte man fie an die Feld-

oſt-Abteilung der „Voſſiſhen Zeitung“, Berlin SW. 68, Koch
fraße 22-26, Am einfachſten beſtellt man in dieſem Falle durch

oſtanweiſung, mit der man zwedmäßig gleich einen Betrag [ur
mehvere Monate einſendet, == Der monatliche Feldpoſtpreis
„Voſſiſchen Zeitung“ beträgt 3,30 M. einſchließlich 50 Pf. Poſt-
Umſchlaggebühr.

Schweres Eiſenbahnunglück in Holland, Aus Amfter«
da 78 wird gemeldet, daß der Shnellzug von Apeld o0 rv, der
um 10 Uhr 10 Min. vormittags aus Hilverſum abfährt, auf dem
lehten Haltepunkt vox Amſterdam verung.üct i' den
lezten Nachrichten find 'vi er zig Tote und 190 130 Ver-
-wundete feſtgeftellt. 4 .

Das Giſenbahnunglii> ſcheint das ſ<werkte zu fein, das fich in
Solland jemals ereignet hat. Es zeuiftand dadurch, daß der
verhältnismäßig hohe, vorn den leiten Regengüſſen durx<weichte

* Bahndanmn vor ider Brücke Über den. Merwede-Kanal: die Laſt des

ſ<weren Zuges nicht auszuhalten vermochte und noch gab, Die
Lokomotive des Zuges blied auf dor Brücke ſtehen, an ihr hing“
der erſte Wagen über den weggeſunfenen Teil des Dammes, Die
dahinter befindlichen fünf Perſonenwogen und ein Gilterwagen
find abgeſtürzt. Mittär und eine große Anzahl von Aerzten
ſc<hmac>sbilbung und. Movdebewegung, Geſtern. vor-
bäh dem leßten I der Genevalverfammuung bes (em zom
verbandes deubſ<er Schneiderinnen, ſpa der Die.
des Kunſtgewenbemuſeums, Geh. Reg.-Rat Te ſ 61, über:
Modabeow: im Deutſchland." Ge

1 5 en an iH Te, wie ge Kun Alle Mi
erfuzug muß fi (qu Zränl Dinwetfie pF en
und Formen Ein von den Lorntonden Peſt geſehen und

aufgefaßt werden. : Für div Exmililung von GH
des Mode (iſt die Erfaſſung albx Vevofligt en Kreije, der Schaffen»
don wie der Trägerimnen, aus allen Sichten notwendig. Die

Geſchma&sbildung muß jogar ſchon bei der Jugend, es die Zu»
|;

ir
mads in Anſpruch nehmen. Das Bild des deutſchen

"tröfben: - Dieſen, von allen

Modeweßens iſt naturgemäß nicht einheitlich, ſolange die dr6i
Sede die vornehmen Kreiſe, das ſolide Büpgertum und die
breiten Schichten =- verſchiedene Anſprüche an die Kleidung ſtellen.
Evſt wenn die erſte Schicht Uebertreibungen Des Auslandes ſic
zu vermeiden beſtrebt, wenn das Bürgertum ſich von banatem
und philiſterhaftem Geſchmat Freimacht Und die fürchterliche Wirr-
mis im Geſchmac> der breiten Maſſen, die Nachäffung der Schuns«..
eleganz ſchwindet, erſt dann wird das Bild des deutſchen Mode- .
jens gereinigt und verbieft erſcheinen, ; !

Die Polizeiſtunde in Hamburg abermals herabgeſeßt,
Aus Hamburg wird uns gedrahtet: Zur Erſparung von Gas >
und Feuerungsſtoffen wird vom 16. d. M. ab die Polizeiſtunde in
Hamburg auf 10% Uhr für die Gaſtwirtſ<aften und 10 Uhr für
Lichtſpieltheater feſtgeſeht. Das bedeutet eine Herabſehung um
eine halbe Stunde. Weiter wird verordnet, daß die Entnahme
von Gas in der Zeit von abends 11%: bis morgens 4 Uhr ver»
boten iſt. 3 - 2

Seibitbilfe der Rancher.

Zu dem Aufſſaßz „Wucher wit Rau hbarem“ in der Mos
genausgabe vom leben Gonnabend ſind uns einige Zuſchriften von
Bigarrenhändlern ,- deren Ausführungen wir amferen
Leſern umſo weniger vorenthalten wollen, als ſie die in unſeren
Auſſügen ausgeſprochenen Behauptungen eher beſtätigen als ent»
Fräjven. Graundſäßlich jei föſtgeſtellt, daß ſich unſeve Vorwürfe
ſokbſtverſtändlih nur gegen jene Kleinhändler vichteten, die ſich -
Wwibevechtigter  Preisſteigerungen und offenbaren Wuchers fort
geſezt ſchuldig machen. Die Mißſtimmung der bewucherben Rau-“

, | epufen Hdur< die Preistreibepoien einer leiber ſehr
großen Zahl einzelner, Überträgt ſich auf die Allgemeinheit der
Kleinhändler, von denen die ehrlicßen das Vorgehen ährer Go»
werbegonoſſen ſelbſt aufs ſchärfſte verurteilen. f .

"Kein Einſichtiger wird beſtreiten, daß, wie Überall im Kotegs“
auch im Zigarren« und Zigarebvenhandel die Proiſe durch ſteigenda
Serſtellungstoſten uſw. geſteigert werden mußten. Daß trohbem
die Preisſteigevungen, wie ſie die Unzuverläſſigen auf ollen Ge»
Heben des Handels vornehmen, ganz Uueberechtigt ſind, zeigt die
Tatſache, daß einzelne Geſchäfte und die Zweigſtellen einiger
großer Häuſer tatſächlich Zigarren gu 40 Pfg. das Stü,
Zigaretten ſogar von 5 Pfg. an verkaufen können. Aller-
Hings iſt auch dor ehrliche Kleinhandel zuweilen gezwungen, aus
zweiter Hand einzubaufen, wenn die. Heunſteller mit ihpen Liefe».
Tuagen voliſtändig verſagen und Hie Käufer das Haus 6invennen;
Leider haben ſich auch in iden Zigarrenhandel „Kaufleute“ ge»
Hrängt, die Zigarren in großen Mengen aufgeſtapelt haben, um
ſie jeht zu Wucherpreiſen abzugeben; auch vinzelne Herſteller be=
teiligen fich mittzlbar an dieſem Sciebehandel: ſie bevorzugen ju.
Ihren Liefepungen. zarungümſten des Kleinhandels unternehmungs»-
kuftige Zwiſchenhändler, die ihrerſeits idie Preiſe in die Höhe

Ö anſtändigen Geſchüftsleuten verurteil-
ten „Zwiſchen“handel gibt es jetzt, da die Zigarre langſam ganz
vom Markte verſc<windet, kaum noch eine erfolgwerſprechende Hilfe,
undd da haben auch die Preisprüfungsſtellen umd das Kriegswucher-
amt, die Zigarren umd Zigaretten als Gegenſtände Hes täglichen

'5 betrachten, midits auszuvichbem vermocht. - 5

Viel günſtiger Tiegen idie Dinge auf dem Zigavrettenmarkt. Hier
Göſbeht vielfach das Berfahren des 'Borpflichtungsſ<heins, das dem
Kleinhöndler boſtimente Preiſe vorſ<raibt, Aber auch ohne dieſe.
Verpflichtung Ft wucheriſchen Zigavettenverkäufern ihr Handwerk
Leicht: zu Tegen: die Spewsrbanderole, die eine Preisgrenze angibt
und auch iden. Kriegsaufſchlag vermerä, läßt ſofort erkennen, ob
eine unerlaubte Pyreisſteigenung vorliegt. Wenn alle Raucher den
Kloinhändber, ver den Stouerpreis Überſchreitet, anzetgden, würde
ſich dis große Zahl ider Unzuverläſſigen wicht. halten - können. und
vie Unterbindung ihrer Wucergeſchäfte würde der Allgemeinheit
umſo. mehr zugute kommen, als die ehrlichen Händler ſtärker bes"
Kofert und die Raucher von dieſen reichlicher und' zu anſtändigen
Proiſen bediont werden könnten. Das einfachſte Mittel, das eiw
befanntes Sous jeßt bereits anwendet, iſt: ein gut ' ſichtbarer
Preisanfdrau> auf der Zigavete, und 6s wäre äußerſt wins
ſc<henswert, wen alle Herſteller dieſem Vorgehen folgten. Daz.
mit wäre idem Käufer eine Handhabe gegoben, gegen jeden Wuchen

Roman
von “

Gabriele Reufer.

87, Soetjehung, | Anioriicantzehes Copyright 1818, by Vllatein & Oo.
: - ; X 14

Auf dem altmodiſch breiten Balkon, der, von den Säulen

ides Eingangsportals getragen, einen Bli> Uber. den Wirt-

dJaftshof .des Oberwieſendorfer Herrſchaftshauſes gewährte,
15 Aufs in dieſen in Sommertagen das Frühſtück

- zu nehmen. . Eine. Linde zur Seite ſ<attetie hinüber, man
Jaß ganz in dem Duft hver Blüten. Die Familie hätte für
jeden Fremden. das Bild. äußerſten Behagens und friedlicher
Eintracht geboten. Der Baron, in einen loſen Anzug von
„gvargelber, Seide: gekleidet, war in die Zeitungen vertieft,
aus denen er ſeiner Fvau hin und wieder eine Notiz vorlas.

Kriſtallſhalen mit Blumen ſtanden auf dem Tiſch qwiſchen
Hem bunten Porzellan, goldgelber Honig, rotes Gelee und

' duniles. Brot gaben ein ſreudiges Farbendur<heinander. Ba-
xonin Anna deutete nur durch eine ſchwarze Kette auf ihrem
weiſen Morgenkleid die Familientrauer flüchtig an =- und
die. dvei keinen Mädchen ſaßen in blauen Leinenkleiderchen
vor ihrer Mil<h, bis ſie ferbig waren und an dem Balkon»
geländer Turnübungen probierten: Anna machte. eine päda-
gogiſche Bemerkung über die Unnüßlic<hkeit ſol<en Begin=
nens, als ein kleines, gelbes, offenes Wägelchen durch die
Torfahrt in den Hof ratterie, . A

„„Das5e ſind die Dottumer Apfelſchimmel = ich kenne ſie
ganz genau,“ rief die YAelteſte, die ſich neugierig Übergebeugt
its. „OD, undes iſt Tante Herta, die kutſchiert =- ſie be- |
UHt Uns == wie merkwürdig! ]
Der Baron hatte die Zeitung fortgeworfen und war auf-
geſprungen. Er und ſeine Frau ſahen ſich eine Sekunde
ang wortlos geſpannt in die Augen. -- y
* Die Kluft war aufgeriſſen zwiſchen ihnen, in deren
arg. 7
Mögen, war in einem

Gründe ſo viel Weh und Angſt ſich b
Etwas Lichtes, Weißes ſprang vom
Ru im Haus, Anna mußte in diefem AugenbliF verwundert
denken: In Weiß EH: Ja, iH vin es auh -- es iſt ſo heiß --- |

eber jje, als Witwe

3

abgewandt hatte, und jagte vorwurfsvoll:

Karlemann ſtand zögernd == er wußte nicht, ob ex hier
iwfend jemand beleidigte, wenn er ihr entgegenging, | - |
Da wurde die Tür ſhon aufgeräſſen, Herta ſtand. vor dem
Ehepaar, weiß und golden und roſenrot, mit den hellen
Augen, in denen ein Glanz war wie fließendes Silber, und
ſie ſtreckte ihnen beide Hände entgegen und rief laut; „Er
lebt!“ Und noh einmal, ' Kingend wie ein Iriumphlied:
„Karell lebt! O Gott =- ich mußte zu Euch!“ Sie faßte je
eine Hand des Mannes und der Frau und. drücte ſie und
rief: „ 9 habe ja Nachricht von ihm! Ihr Lieben, Ihr müßt
Eu< mit mir fveuen!“ .

„Das tun wir, das tun wir von Herzen,“ rief Anna, die
fich „zuerſt gefaßt hatte, und küßte Herta ſtürmiſch, während
die Kindet fragten und jubelten. 1

Die Aclteſte aber fah ihren Vater an, der fich. von ihnen
„Papa, Du
weinſt? Freujt Diu Dich. nicht, daß die Franzofen den lieben
Dutel 2790 nicht totgeſ<hoſſen haben? Du mußt Dich
reuen!“ 1! *

Herta legte der Kleinen die Hand auf das glatte braune
Köpfchen: „Laß Deinen Vater, Du begreifſt das nicht, Kind --
ich habe auch geweint =- geſtern Abend, als die Nachricht
fam, No in der Racht habe ich viel geweint . . .“ Leiſe,
ſcheu vor den dunklen Geheinnüſſen der Menſchenſeele fügte
fte hinzu? „Es iſt nicht ſv leicht, ſich aus dem Tode wieder
zum Leben hindurchzuringen --- es braucht Zeit . .

Die kleinen Mädchen wieſen mit ihren tauſend unbefan-
genen und neugierigen Fragen den Weg, auf dem man
gehen konnte. Herta zeigte, die Karte, man. ſtudierte jedes
einzelne SGcriftzeihen, als könnien da verborgene und
überraſchende, Enthüllungen entziffert werden. Herta be-
richtete, was ſie noc< in der Nacht getan, um bald nähere
Kunde von dem Gefangenen zu erhalten und vor allem,
ihm Nachricht von daheim zu bringen. !

Dann ſagte ſie lebhaft: „Wo iſt die Großmuttsx == ich
will ihr ſelbſt die Nachricht ſagen!“ /

Karlemann und Anna blickten ſich an, „Geht hinunter in
den Garten, Kinder -- Ihr wißt nun alles!" befahl Anna.

- „Und dürfen wir's erzählen?“ fragten ſie alle drei wie aus
einem Munde, die Augen leuchtend in 'der Vorfreude der
Wichtigkeit dieſes Ereigniſſes, das in ihre kleinen Hände
gegeben war. n : .

„3a =- Ihr dürft! Ihr dürft,“ vief Herta, „aber dann
muß ich eilen, zur Großmutter zu kommen, ſonſt läuft das
Gerücht ſ<nellerx als meine Füße!“ 4 -

„mit Erbitterung zwiſchen den Eheleuten erövtert worden

„Willſt Du nicht lieber darauf verzichten?“ begann Karle«
mann ſc<wera,ſie nimmt oft ſo wenig Anteil an der Außen=
welt => und = ihr Andli> iſt nicht erfreulich,“ jeßte 'er miß

- zügernder Stimme hinzu.

„Wir haben viel Rot mit ihr, gerade tn den lebten Tagen,“
jeifie Anna. „Wir hatten einen Pſychiater hier, denn fis
wird ja immer verwirrter -- der hat ihr nicht gut getan --
ſie glaubt, es ſei ein Rechtsanwalt, und wir wollten ſie
zwingen, ihr Teſtament zu machen, =-- o Herta il
eine ſolche Pein mit ihr! Sie hat ſich förmlich verbarrikadiert

vor uns! Und Karlemann will ſie nicht ia eine Anſtalt: tun

=- vede Du ihm doch zu!“ :

„I< will nicht noch mehr Skandal und Rederei in den
Umgegend,“ rief der Baron. „Wir haben ſchon genug dq
von, dünkt mich. Ueberdies würde ſie beim geringſten Ver«
ſuch, ſie zu zwingen, Tobſuchtganfälle bekommen. Der Pro»
feſſor meint au<h, bei ihrer körperlichen Hilfloſigkeit ſei es
eine unnötige Quälerei für die alte Frau.“ j

„Ja, er hat gut reden,“ vief Anna zänkiſch, . Man konnts
an ihrer Gereiztheit ermeſſen, wie oft dieſer Punkt ſchow
war.
„Er weiß nicht, was es. heißt, das Haus voller Feinde zu hav

ven, Die alte Garde da um die Großmama, dieſſteht zu ihr und.

treibt es toller als ſie ſelbſt mit ihven Phantaſien und Ans»
ſchuldigungen, mit al dem geheimen. Geſe: amd Getuſch
Eine Berbrecherin --- ſo ſteht man gebrandmarkt da vor :
eigenen Dienſtboten!“ ;
Anna brach in heftiges Schluchzen fe my |
gelitten haben. f 23% Ie 560 feln
„Vielleicht kannſt Du do< etwas erreichen bei der Krans ;
fen,“ ſagte Karlemann zu Herta, „der Zuſtand it in ds
Tat für Anna unerträglih. Der Profeſſor hat uns eib
Wärterin empfohlen --- eine tüchtige Perſon = aber wir -
haben ſie ſ<hon wieder ausquartieren müſſen, : Die Bäben«
brod fiellte ſich mit geballten Fäuſten vor die Tür zun
Zimmer ihrer Gnädigen, Ich glaube, ſie hötte der unglü«
lihen Krankenſchweſter das Geſicht zerkraßt, wenn wir ren
Eintritt. hätten durc<ſehen. wollen . , . Wir wiſſen kaum
no<h, was dort drinnen eM vor ſich geht -- niemand
von uns darf zu der Kranken, mußt nicht erſtaunt ſein,
Herta, wenn die drei Kerls --- denn die Bäbenbrod iſt ja
auch beinahe ein Kerl zu nennen -- Dich nicht-hereinlaſſenz
I<H wollte Dir dieſe Gntiäuſchung erſparen.“ 2
- (Fortſctung folgt.) FIG
* „&mzunchreiten, wenn er nicht vorzuht --- und das geſchieht leider
in vielen Fällen! --, freiwillig. einen höheren Pveis zu zahlen, um
größere Mengen zu alten. Eine entſchiedene Selbſthilfe der
Raucher könnte nicht nur dem ehrlichen Kleimhandel/ ſondern auch
dem, Serſteller nur Winſcenowent fein...

Kleine Mitteilungen, Cine geineinfame ER Her ä t.
lichen Abteilungen der Waffenbrüderliche ee fin
gungen Deutſchlands, Oeſterveich-Ungarns und der Türkei

vom 21. bis 23. September in Bud ap eſt ſtatt.

Frau Ellen von Siemens, geb. Helmholß, gründete. im Oktober
porigen Jahres ein Heim und eine Auskunftſtelle für
blinde Akademiker, die fie jeht unter die Verwaltung
Hes Akademiſchen Hilfsbundes geſtellt hat. Dis Einrichtung be-
findet ſich in Berlin, Schiffbauerdamm 293, Fernruf Nord. 8159.

Der König von Württembevg hat Herrn Robert Meßger

In Wien, Chef der Firma Robert Meßger u. Co. in Berlin und

Wien, Königl, preußiſche Hofſpediteure, den Titel eines Kom-
. merzienrats verliehen.

Verteuerung ver Kohlen, In der Morgenausgabe vom
- 40. d. M. haben mir über eine Verſammlung ſelbſtändiger Holz-
und Kohlenhändler“ von Berlin und Umgegend berichtet; dazu teilt
uns das Niederlauſiker Brikettſyndikat G. m. b. H, mit, daß es
von den Kohlenkleinhändletn Groß-Berlins ntemals eine Liefer-
20.-- für 10 Tonnen Brißetts „eſordert hat. Die

Anenf Mandus

tung ihrer zu Toffen, evſt im Oktober, und zwar. hat jat | Agent hatte den Weg zu der Direktion der Spirttus-
ERES EESEG INSG den 2, M. 17., 24., 23., 31. Oktober, 4, und 10. | Zentrale gefunden und dann bie ihm dort: gegebene ſachgemäße *
November It. "Nos ſpäter beginnen die Trabrennen zu“ Inskunft zu verſchiedenen Betrügereien benußt. Dieſe Schiebungs»
Berlin- grtendorn n für die folgende 7600 in Ausſicht ge» - Joſchichten mit Sprit erſtre>cn ſich über gang Deutſ<hland. Ihnen
nommen ſind: 16. oder 23., 20., 27. Oktover; 3. 17. November. . iſt es in eyſter Linie zuzuſchreiben, daß der Sprit, der mit 3--5 M,

Das deutſche Traberderb
is 9 Zo für ſeine beiden Renntage

dung. Ferner hat M.a

29. September und 20. Oktober 'in Ausſicht genommen. Die Termine
für Breslau, das Kartell Rheiniſch-Weſtjäliſcher Rennverceine und
Damburg-Farmſen ſtehen noc< aus. Zu dieſen-und den Münche«
ner Tagen geſellen ſich Übrigens noch zwei weitere für Dresden,
die dem Dresdener Rennverein ſoeven von der ſächſiſchen Regie-
rung für den 27. und 31, Oktober bewilligt wurden,

Umfangreiche Schiebungen mit Sprit, dem "neueſten
Artikel für -Kriegsſchieber- und Shwindler, beſchäftigen zurzeit
die Behörden. In den meiſten. .s len handelt es ſich allerdings
um ſogenannte See Bele um Spritmengen von 50 000
bis 80 000 Litern, die nicht 4 Ende ſind und mit denen
in betrügeriſcher Weiſe „
für Unkoſten und ſogar für angebliche Beſtechungsgelder von ihren
Opfern zu erlangen. Bekanntlich unterliegt Sprit der Zwangs-
' Bewirtſchaftung und wird nur für Heereszwecde und die Rüſtungs-
(indyeſtele Bebe und zwar autf Grund eines Freigabeſcheines,

der von dem henden der Reichsbranntweinſtelle erteilt wird.
Hier ſet min 0 großftädtiſche Millionenſchwindel ein. Das
iegswucheramt hat in einer Reths von Fällen feſtgeſtellt, daß

von | betrügeriſcher Seite 0 Vorliegen dieſes Freigabeiheines Vo»
anwälte wurden zur Entgegennahme

Fadi am- 3. November zur Entſchel

„ea wird, um zumeiſt hohs Summen |

bas Liter ſreigegehen wird, im- Schleichzandel auf 80 M. getrieben
worden iſt,

Der Raubmord in der Spandauer Straße, Die Kri»
minalpolizei hat eine Freundin der ermordeten Frau Rühle er»
mittelt, die folgendes ausſagte:, Fraat R. habe ihr von ihren beiden
neuen Metern erzählt und dabei erwähnt, daß der eine der beiden
geſagt habe, ſein Bruder ſei etwas „komiſch veranlagt.“ Hiermit

. wollte er begründen, daß dieſer öſter PBoſtanweiſungen mit kleineren

Beträgen an die Frau Rühle. mit dem Auftrage ſandte, ihm füv
das Geld eine Kaffeokanne, eine Taſſe und andere Kleinigkeiten
au kaufen. den, damit der ſind die Poſtanwetſungen deshalb auf»
gegeben. worden, damit der Geldbriefträger mit Frau Rühle in
Borührung kam und ſie “<< die Bermieterin mit dem Beamten
bekannt wurden. H vie eſtſtellung | ſpricht wieder dafür, daß
das ſchwere Verbrechen von äbern. von langer Hand vor»
bereitet worden iſt: Die Freundin ee Foa R. hat. auch geſehen,
daß auf dom Türſchild „Adolf Stubenvauch“ geſtanden hat,

===
Angenehme Nachmittags-Unterhaltungen

wird mit Beginn der zweiten Hälfte dieſes Monats das Kaffe

Mie Den Aohlentinhandel ab 1 Geptenber dD ait Beiehie Von In die Suhderliaufe genden Summen als. Treuhänder | 3 ola (Equitable-Palaſt, Friedrichſtraße. 59.00, Ee Leippigen |
n S ielka ui a

gain des des ir je 10 Sonnen Upg Beeieteh ange beini ; veran] laßt, um die Opfer völlig ſicher zu machen, Go gelang (5 Straße) bieten Nach der Pauſe der ſtillen Gommermonate nehmen

Ed u je "M fie 10 Tonnen Ei iferer [einem bel Gericht micht umbekannten Agenten Man d u s , der zwar | dieſs Nachmit! “35 » Unterhaltungen Montag, den 16, um

Aufprei 4) Au '* Rd Inha A id ae Barde erer | einen „Freigabeſchein“ beſit, abe mur einen folhen auf Grund | 31 Uhr 19508 znfang. Deon Reigen der Konzerte eröffnet die ſo

M S e pon. d ken u. m EN 0 13 D 04 Ee 7 ein 8 51. St. G. B. eine N » ſogar anis den beſten | beliebte ieitärfogelle (Gtreichov<heſter) des zweiten
ie in epeierem erh MD epergenet 2 M Wan Wen kaufmänniſchen Kreiſen . au * Beim zat locken, die dann eines | Garderegiments er Leitung ihres ausgezeichneten!
inthändler iſt in der Verſammlung angenommen worden, | Morgens in ihren Woh von Kriminalbeamten gits der Ruhe | Dirigenten, des Bal Mi Muſikdirektors Serrn Max Graf. =>-

Die 'neuen Reuntermine, Nachdem jet die offizielle Be»
willigung für die neuen Rennen vingetroffen iſt, ſind auch bereits

geſtört wurden, Unter dieſen R tiegegewinnlern befand au
ein Een Een Eiſernen Kroug :1. Kl, und dem Pour df a 7?
„Flegeroberleutnant, Herr. von Medel-Braun

Getränke in beſter“ Zubereitung werden gegen mäßige Preiſs
präſentiert. = Die Abende bringen im Kaffee Zielka Kabaretv«: -

die Tevnrine zum größten Teil feſtgeſeßt worden. Die Ö ndernigs
pennen Seinnen um den Ställen

einige Bet zur -Borberei-

Vorſtellungen mit Otto Reutter und den anderen
 Nomgen Ei

gd Dee als ein ganz WIE Do Maplet Zun Der -| Niſter Hemorr00ng eiten

„König: dy erna, 1 68Sing Thaler ..

- Gonnabend, 187. pern „Vorſtel, | Direktion : Vietor Barnoweky.|A 3

71/53 Der Evangelimann« |7!/,U.: Mein Nachbar Amelse.

| „Gonntag,188.Äbonn.-Vorſtellung.
Dex ſltegende Holländer»

Königl. Schauspielhaus.
Eomnauend, 188 Abonn -Vorſtell,
: Nathan der Weiſe.
Gonniag Avonn Vorſtellung.
au,

eine
die Bd bielerin | 7%

DiroktionMaxReinhardt
„Wentzches Theater.
7 Uhr: Was Ihr wollt.
nut.24 U.: FuhrmanntHMenzchel

jonnt.7 U.: Ein Wintermärchen.
'. Kammerzvplele.

VUhr: Kinder der Freude,
untag 24 Uhr: Bezpenelor,

nDtag 74U. 3 Kind.d ude,

Kleines Scha! telhaus|
- Faganenstr. 1, Port 5,

* 7% Uhr: Clavivo.
Sonntag 74% Uhr: Clavigo,

- Fhear 0, WEL ERG

Dir.C.Meinhard Borpauer.

Uhr: Erdgeist.
EA Bob egt. 8:4. Fremde.

Komödienhaus

Uhr: Die fünf Frankfurter.
tag: Der Schrifitmacher.

Berliner Theater.
7» U.: Blitzblaues Blut.

Volksbähne “

Theater am Bülowplatz.
"Dir. Friedr. Kays ler.
1,8 Uhr: Merlin,

Trianon-Theaier|:

Buf.Frivdrichetr. Ztr.4927,2891,

Hate 8 Uhr zum 379, Male:
Ida Wüst in: Der

Lehansschmer|

Morg.44, ki Pr.; Johannivfeuer.
Mitt. 84, kl. Pr.; Rotkäppchen,

Tagaier der Frledrichstad x

Friedrich». Länienatraße,
17 Uhr. Täglich: Nord. 8650,

"Kakennlah 3, eine Treppe. |.

Ein lust. Stück m Musik v-Laufs,
%v, Möllendorf!, Georg,
Lotte Ho
- Sonntag 81, Uhr: Jugend 81), Uhr: Jugend

jm

12 Spezialitäten 12

Rauchen gestattet!

Friedrichstir.218. 8
Dir,: James Klein.

5 Soptomber;

“ Sensationen!
5 Sherlock Holmes
„der mex'kanigche
Ausbrecherkönig
- Lebendes Porzelian

ita Beimonte
apanisehe Schönhei
u. weiters Sanzationen!
Vorverkauf ap der k
MW 'Vagegkagge 10---

N DN Soäntage bn jederEr-
R wachnene 1 Kind frei

Bok. pute prelsw. Küche
12. Kurfürstendamm 12

- "RauSItzit

- Ernst Wilheim

108 in" Bauer
4 Lucie Köni::
kw.aMililer-Linke

Y

|Dienstag, dea 17, September,

Sonntag: Mein Nachbar Amelse,
Montag: Liebe.

Deufsches Künstler-Theater-(5

Allabendllch: 7/5 Uhr:
D.Hutmacher Sr. Durchlauoht. |

Ceontrat-Theater.
9: Dig Rose v, Stambul,|j
Deutsches Opernhaus Charl.i3
7V- Der Pofillon v.Lonjumean. |

Friedrich-Wilheimst. Theater,| 8
TY V.1 Hannerl. (Dreimäderi-
Daus IT. Teil.) 47

r Kleines Theater.|!
7'h-V-3,Jer Einsame,
136. Shnarwaidmäe

tepielhaus«.

OA Die 30a0i8dh0 fliege,

Metropol-Taeater..
7 Uhr: Zum 4. Malet

Zie Faschinysfee.
dieues Operettenhaus.

T'h U.4 Jas Süße Mädel:
Mrg.3% U.: Der Soldat der Marie.
Palast-Theater,

7 Übr: Dar Siralaver FiSdizug.
170: Dor juno 23
7% V:: Jer junge Zar.

gebler-Tueater Charl
8 Uhr: Wilhelm Teil

7%» V-: Dar Pfarier voa Kirchfeld, In Szene geſeßt vom Direktor Richard Schulh.

Thalia-Theat: 4
74, Dc yt. 6. benden Und. 4

Theater am Nollendorfplatz.

7 Ubr: Meoj alte Schachteln 3
Theater des Westens.

Th Vs [Dig Justigs Wiiwe
. *- zait Guido Thielsoher, 17
= Z=" „|Wallner-Theater||5
71h Un Graf Kabenichts
Reiehzahalleou-Theater.

Allabondtich 74 Uhr u.
Sonntags, nehm. 8 Uhr:

Stettiner Sänger,
7 Nachmittags er-

Ys mäßigie Preige.
« Aoiohobaiten:
M Saal und Garten:
Biuthgon. Konz.

Admirais- Paiast |

'. 78/4 Uhr: Ej
Die Prinzessin] 8
von Tragant IN
Sajdah. Deutgohe Tänze.

Metropol „Theater

Die Faſchingsfee

. Kunstausstellung Beiner Könlatiohen Hohelt des Kronprinzen Qeorg » von Bachaan

Operette in 3 Akten von Dr. A. M. Wikinex und R. Oefierreicher || Künstlorhaus, 5 Ss .
j . 1.5 chweizerisches Musikfest

Muſik von. Emmerich Kalman, . W, Bellevoestraße 3. „== zu Leipzig NE

1L60pold Büren

Bahnhof Börge. Fernusapr, Norden 819.

Direktion: ' Sonnabend, den 14, September 1918,
"Fritz Friedmann-Frederich Cr .
Diem E17. September, v. folg. Tage, abds. 7 Uhri 7% ir Große 7% Vhr
D ' Fi Eröffnungs - Varstellung !
CI S alauer iSchzug au jezelchneten Eire Prot amm
" Fünf Bilder aus dem alten Berlin nach Julius v. Voß u. Adolf Glaßbrezver, 5g WEHRE Anre ; (4
Musik nach Motiven zeitgenössischer Melster, zusgammengestellt von Bogumil 5 x , «
Zepler + Dekorationen und Kosfüme nach Eatwürſen von Paul Leni, DIE Uraufführung
Dielg.1 Kapelkmeist. Ohnezorg + Tänze einstud. v. Höfballettmetztei Blanvalet EU “
EE IE OBERON“
| Lucy Kiezelhausen Alfred Abel | Hans Ihmkermann ,
k maone WasS Cr „Pantomime
in ien j I

; 1 nach Wlelands Oberon.

' Vorverkauf au den Cirouakagpen 10--2.und ab 5.Uhr,
außerdem an eämtl. Theaterkasgen von A. Wertheim
vnd Involidendapk"

Sonntag, den 15. Sept.: 2 große Vorstellungen
* mit dem großen EpöH) nngsprogranumnm, K
Nechm. 8% Uhr außerdem : Abends 734 Uhr), e. Schlußt

die Instige Pantomimen- - „Oberon“ .

Burlegke
„Der li Dorfbarbier“.

Vorverkauf Fe Woriheim/ Invaldendank va. Thcaterkaue v. 1025-10.

200 9080ndn02S Nd HERTEN FwERE REN re0ake ln annum RELI Far wee ena ee INNUHLNIEN

URANIA

Wieaengohaftliches Theater,
Taubenetraße. 48149.

4 Uhr (kleins Preise): Die

Fahrten des Hilfskreuzers

4 „Wolf“,
8 Uhr: Auf Helgoland zur
Kriegszeit,

Heute 7 Uhr: :
Zum erſien Male:

Unter der Schirmherrachaft

iw NeuenTheatorudGewandhaus

(B Wetstoranal, Heute 8 Uhr: 23 : . Otto Heinr, ich I Main Wolaagoan DER
E 3 1 Unterhaltungs. And, 2) 23 || Bilder aus Alt-Berlin Dehtang von Haeick POND Maat 230. Vetta Audgs
; SaGrogery--Dr.Mark Tondichtungen

Günzhurg -- Steffi Ko- 5
5 Schate " Prof. Adolf

Werke Berliner Künstler

Dtler, ; 3
3 Karten 5,
[+29]

annere

Wochentags 10--6
Sonntags 11-2

Volkmar Aridrans, Otto" Barblan, Fritz Brun, Haas Huber,
9: „Friedrich Klos, Othmar Schoeck, Hermana Suter
E60 " Künzflerleche Leitung:

Muetkdirektor De. Volkmar Andreas, - Muaikdirektor Fritz Brun,
Opsradirektor Profeaa0r Otto-Lohas, Geheimer Hofrat Profssaor
Arthur Nikisch, Theaterdirektor Dr. Alfrad Reucker, Professor
Kari Straube; Kantor zu St.Thomao, Mualkdiraktor Dr, Herm. Sutor

Ausführende Kunstverbländer y
Die Städtieche Oper, das Stadi- und Gewandhaus = Orcheetor,

der Dachvorein, das Gewandhaus - Quartett
fo
Violine
Klavier,
Kiavler,

3, 2 Bois & =
Boeck, Wertheim, BEKEN

De aten:
[ E. Haus z3mann.

Ferner Meiaterwerke von
Achenbach, Feuerbach,

Mitwirkende Kllnztier:
Fraii Kammerzakögerin Jiona K. Durſgo »vev80.p5»
Konzertmelater-Alphones Brun «.»»n»evees
Muhikdiraektor Othmar Schoeck «6 v0nv.060.
Profsssor Willy Rohberfß » «.» « (260008

Potsdamer Straße 38

BJ Grützuer, Igraels, Kenl- [-] N
Turmstraße 32 91“ bach, Leibl, Liebermann, AU FAUSLTINN „MW. 3
| Thoma, Zügel usw. [3] BM Anfang 8ämtlicher Pyronelaſtuägen 5 Uhr abends

Große Kungt-Augstellung

in | 1
Dor große Erfolgt] WE PLEDEUN

i
8 [] Eintritt 1 M,
Ü Poisdamer Straße 118b. (ij

La HEINEN Renan
Treff & FranziSkaner

4 n . 8! Stände, Bronzen, „Stickereien,
" Das Hex:ein YV jPorzellane, Schnitzereien, gx.
Friedriebstr. 136, an der MATSESSUECHERE, Brücke

"Tempeifiguren usw.
N|
Heute,
Königlieber: 1iHr-Stzel Max Graf.
> <REE> «ÄR  E a

12DerSerÜückhen

1 und Freitag hei Dr.
; Mischke, Mighendorf (Mark,
(BEEIKIERNKAPMECHEET NE ELTEZEERGIETIEN
/  Jausgeſuchte Stüde; verſd jedene
- Größen vorn 44b M, ai HE

| Saarmunde» Str. 8. Abgang
KKlubseSSOEH um 350 OH

der Züge ab Charlottenbarg

8.88---12 30. Fahrt 40 Minuten,
aufwärts, Garnitur 1575 M, E
Speiſezimmer, - Herr immens 8

i » (Hän !ler: verbeten.)
-- Jbiidſchönes Modell, billig ver»
' 1. Jkauft. gewerblih Pollack,

7 4 | JoachimsthulerStruße 36
1 „bocpart., beim Aurſürttendaum. 3

aenaeeeneeenemenmmntnmnnteanmammnzemnnnmn  em mmm,
Eintrittekarten: Fürdie Opernvorsteltungen an der Tagaekane
des Nouon Theaters (Auguetusplatz) und Im Kaufhaus Aug. Pollch
Fär die Konzerte a d; Kass6 des Gewandhauses Leipzig, Graeeietr.8

Hausi Eizer
Otiomar- Duett.
Franz Deremaun

1: Im Drama

Rirchenzefte! für Berlin und Vororte.

Am So Kirchen eine Ko die Zweche
ne; S6 pr des fü Imdpere Miſſion Gif WEDEN da

10; GERE CURIE 5 dem 16 Gepte us (En. Su, 3
85 puis ee Hen, 4

EEG KEEIEL a

Advent. I Frande 30,
aul Gerard H Rau
10. Urbain 1145 4 Konf.

bain 6 895 = glpoſel-Iau
FI nN ven “= Ww,

Roda!

Diſfon EPO ECEAT LE feriepung 10. "ip Sint 12 Kgd,
Rig M EE
19 2
Emmaus Ei

phanien, Suin
Erlöſer.

Res 6. ==

10 Kor
Beute 10, ng 6.
30 Kon] 6, -=- Fried«

Manger . Kgd.
richſtadt, Eee CE : Ho) pital, Coulon 8,80, = Kloſter. Coulon 10.
Devaranne 12 Kgd. == Lui enftädt, nE EN „Pri 11,45 Kgd.
EREN ELE Roh. Bens bu
0 , Vio]
% 6. =- Alte Garniſon Lj

Kröger 2 6 25003
Garniſon. Kindler IN Kindler 12 Konf. -- Invaliden!
M ke GIE je Mount Re Din: 6. peofdihſen
VER) .. eiſ<mann -=- Gemeindehaus:
Haajs 10. „Sorem IT Dürſeien

letſchmann 10. --
Golgatza, [Nen 6] mD iel Zel and.
Ditoſtz, 17, „ASiEmE Kgod.
Eide 10.

Seide 10. op "N 0
einat er m Rump 6,
Ee inze 1 Kad. > „Zech Hi Uſſiten

- Sitodi 1. Sehtmelſies 10. Gliaer 12 830

Hein Himmelfahrt,
ſtraße 37. „Preuß
Eitner 6. = Zernfa iegt 3 Bredarting 1 11,80 ab Fier

8. == Immanuel, eng 0. we 02

Goede 10, jene 1 -..  Zöhaanis, 10 INR

007 EEE aet a
. „| PvEr, . nu
6. Mip. D. 0 (Skai anf ifev-Friedri; 0 GedibEt. Wapler

ie Konf. ari inger 11,5 Kad, , Worin 6. == Kaiſer-Wi helm-Gebächinig,

M 10. "Gena 12 nd. Conrad 6. == IGGUG

Stich nN 10,15. „R Rd Che Kap 8 a „Aotterba 1. Wahmnd
Bork -=- Kön iſe is,

ER 1, "a Di ICH

10. igning 10 0
Sand. he bat 1.84 gape: 6, 6, -- <giehenfee: Gopindler 10,
vaiſen (epa Kvaaßz 16. Pelsker 2

Kgd.“ Sihn &

Gaötiläa. 22 ER .

6,30. Rhode 11. Rudolph 2 K49. = uifen/ 11

. Marionborf,

11,15 Rleges Kab. = Sibenbe

Rieger 10 Ri 68.
Tp Lipp 19. eat 11,30 Kgd? Lipp 6. -- Luiſeufiadt. Thießen | 10 Kurzreiter. 21,15 Kurzreiter Marienfelde, 10 Richter Konf.
iE ED 12 Kgd. Wöhiermagan, PP autas. eh 10. Rehen 55 Gangeliſhe Sladtlinhengemeinbe M Neukölln. „Megdalenen: 10 16 tn
11,46 Kgd, * Rocha 6. == „Luther, Sne>er 10, . Müller 11,45 "Rgd. | lermann.. 11,45 Kriele 4us6 me Konf. hate vort
Müller 6. <= Marien. Scholz 10. Graue 12 Kd. Grate 6, -- Markus, | 10 Knief. 11,45 Knief K Es 4 Sh Konf, 6 Giebert Senf = artige
Niedlich 10, Kröpelin 12 Kgd. Flügge 6. = Martha, Beztenſtedt 10 | Luther: 10 Hirſchberg 70 berg 9od d. 6 6 Mf - Niko«
z al Detenſebt 2 Rud. RE ITMIT 230 Kgd. 6 non Aigen, 1000 M ermit, 0 His "200. ..-. PhiEPPs
iht. Loe) fel er 6. =- Melan, n nm: DSH ag dab
Köppen 10. Steiniger 11,45. Kod. geameſcke 6. --- Nathanael. gen er J Krankenhaus Findok 1 Euch = Sihlehem: 11,15 Kgd. .
8,30. Wagner 109, Wagner 11,30 Kd, =- Nazareth. Peiſt 19. iber Haumann = ae: „ref.«böhm. . Gem,, Rihardſtr. 97; 10,15
11,45 Kad. Wilke 1,15 Kgd. Wilke 6 Konf. = Neue. Aner 10. Kirmß | hauſen. Kgd. =- Nikolasſee. 10,30 Hollmann, -= Gteglig KZ
11,30 Kgd. Kand, Beortvam 6. =- Nikolai.  Haendles 10, Göhrke 12 EE 95 Gäroeder Fond 132 Raa Konf. 6 Moldaenke, ==
: Red Vehſe 6. == Oelberg-Gem, Hölzel 10. „ddl el 12 Kgd.. Kliche 5. Größmann Konf: 12 Großmann Kgd. 6 Wepa in, Es
Bernhard 10 Konf. Groth 12 Kgd. roth 6. --. Parochial. dum 1 „Seterhanis: 10 Schwende Konf. == Gumeindeſchule Ix 10
Smit 10, Heldt 12 Kgd. Heldt 6. -- Paſſion. Schmidt 10. Schmidt 11 Ahlenſtiel Kad. == Wilmers Imemte: W R
12 8Kgd. Betenſtedt 6. = PaubGerhardt. : Hörni>e 10 Konf, Stäſche Beſchor "1 Kgd. 1 Schettler Konf, 6 Winkler. =- ndehaus:
3: ni Löffler 1 Kgd, Drieſenex Gir. .223. Krauſe 6 Konf. = Paul,“ 3 Birte "< =. Cecilierſchule: 10 Frommel. Donach Kg;
10. Kohlweyer 1,30 Kgd. Kohlwenee 6. =-- Petri, Kawverau Hoc<hmenſte: X» Baiſer 11,30 Kaiſer K; 6 v. be vgn --
abicht 12 83d. Krüger 6. =- oſt. Borchardt 10. Brandt | Zehlendorf, 3 : 8 Stoſch. 10 Müller. 11,45 Miley Kgd. = Z0-
. Gruber 6 Konf. -- Bhilippus MD iel, Voigtmann 10. Voigb« | hannes (Stach : 30 Stoſch. 11,80 Stoſch Kgd.
mann 11,45 K; Küßner 8 Konf, =- Nejormation. Diettrich 10 Konf.
Sentehnamn 12 Rgd. Maz 6. -== Samariter, Hachtmänn 10 Konf.
Schmidt 2 K Clausnizer 6. =- Eegen, Wie> 10 Konf. Wachsment
2 89d. Shamilinfky 6. =- Simeon. Koch 10. KoH 12 Kqd. Wicht
-- Gophien. Wuttke 10. Wuttie. 13 gd. Witte 3 pd. „Witte 8 m Wer | -ßP baim
el tephanuns, Leinbacm-Wehlen 10... Hoehne 19,30 Kad. Aner- VZO
Wal 6. -- Iabox. Schacht 10 Konf. Schacht 11,45 Kad.. Männ-

fing Er -- Thomas. ge aubring 10. Braaſch 6. '=- Seins.

Luther. 6, erſöhnung. Schulz 7

Bi ÄdFerſte.. 52. Ray. 12,80 Si,  Verſöhnungeite, 15.
Adorſte, 110. Sulz 4 1 eilige Kreu iet Preuß 10. Preuß
L Kgd. Mäüller 6. e ige „Kreuz. „en Grieſe 10 KE wer 11,45 Kgd.
Griefs 1 Kgd. 6. webronnb [jus 10, Göeſt 12
Zo. Kand. Cn juhl 10. Lehmpfuhl 11,45
„Hirſt Rand -'3 10. Droß 12,15 Kgd."
Berliner Arbeiterkolonie. 10 Kohlweyev. -=-- Bethavien. 10 Dinge
RKuger. -- Bethesda. 10,30 Haendler. =- it6. 10 jar: 11 R
== Elifabeth-Krankenh. 10 Geifert. fick, == Lazarug-Kran'
40 Preuß, -- Stadtiniſion- 10 eer, 11:30 20 39.
Bei Vortrag. =- Jeſus. 10 EIE In
Brig. . 10 Leherl Rou. - 7 de: -- * Kreisfvaufenhaus:
9 Hamann. =- Dahlem. ws Sie Üllkrug Kgd, =- Fries
denau, 10 Sr EENIG EE) u ug Kgd E em F

Kleins, == FH
1 ae Gn Hleubein EM
UW == Licßlen!

LERPIR EE 130 See EWE Giaubenz: 1. Bite:
. 0 Kg: Dex Guceo. --- Predit , Eite! ;
10 Doe 8 upps Kad. == Geiſer: 10 Pauli Rae 12 Pauli Kgd.
6 Kand, = Beamtenhon Bozhagen, Holteiiw, 2 , 21: 10 Kand.
Gieiabetg 1.30% Kand.. Greiner K9d. ietoofelde, Gieſensdorfer:
10 Bergemann -=- 0 Le Seur. -- Paulus: 8 Sto>.
Grüneiſemn = MSM 10 Sot m Ded etem et 8,45 u. 19 "aud |

ide. 10 Wegener. 2 Krüger. K(
ab zie, nkwil "4
10 Suceo. ep

(8218

ei

„Begonders zu hebr!

„8neinkauf

Nur im Spezial-Fachgeschäft önnen Sie 160
wd proiswert »odient werden.
gieh '"trauensvoll an än.

Poiz Modehaus

ERICH PRECHERT

Berlin 8 42, Oranienstraßs 148,

; 1.Trepps, Eingang Moritzplatz.

» Pelzmäntel, Behpelze u. Sport-

Spezialität: DEZE Capes, Sehulterkragen,

uchsformen und Zuffen nach neuesten Modellen

in .echi Skunks, ;nmarder, Füchse in Kreuz-

iuchs, Weißfuchs, pfuebs, Zobelfuchs , bleu.

* grauer Fuchs, eki! iarbiger Fuchs u. Rotfnetig.
n Ind meine fed erletchten
zhüt .

ie enlä er!!! m große panne, jan ert ie, der Ginpfiägel Tat R 8
R eſenläger Eu Ie WE KES ae (Bin, 1 NER ERDE, oder Einig 75 OM ne
ISF" Epen -zu Ä. links, rte, | kompl. Zim., fücht Haker,/| Pianino oder Einpflägel
aparien (SRE wn wag a "18E2 | Stegliker „Sirupe 16 (Pots- | kaufe Sanga ; 4.19) 3
Or. == Sptel-Berſteigerung, 25,215 „3 Aquare 2 | ebe jean
- Berlin, Doratheeuftt, 22. Wegen „23% Auflöſung) fige Angebote, [enig Brwelhand Reiim-Doppsilihals |)
Den 4, vs 3 (ve des defannten Hote18 Prins Mabel Ptigung lohnt. Jugoben, 850 M Gui 8 [für zwei Fenjer geſucht, Händ-||
einricg ven Dienatag, den 17. Sept., 1. folg. Zege wv Bales „verboten, Angeben Exſtkloſſ. vi ShibShund (ERSTE RN zim I. 64609 eingebautem Phono": 3

die geſamte gute Möbelein-

vorn. ÜB Uhr ab, richtungy. 6a 30 Zimen dar. 7 kompl,
hell eich. Sülafzimmer m. Anfieideicht«, 2 Betten

ea. 25 Spiegel- 1, Rußb.-Aleiderigr., Bertitss, Kae nn
-Boſstoilett., Raczitijche, en, 49 euql. 1. Muſſhel- tat R
B.

betiftellen, Liſte, Suzeibtige, € eäm eat, Bauern
- Bofereg.3h St. Teppithe, Einſer, Borch, Fenitets|

ea. 30 St. etekir, m. er, Dor. 40 Staud|
behönge, prima Betten, Waſchſervice, Gläſen, laſchen,

Küchengeſchirr, Küchenm, ein Hanklos, Bildex- Gemälde, Ben m

Pianos

Gefegenheitskäufe aur in Been
Hdensware, v!
Alts Zatobſtr. 7

tig. vp. d, Autlion ni geſiattel,
erer, Berlin %
„Auguſt Hilbriel, Sigener3.3entum4588

Ingdgelegenheit ) „Zuskollungs (ehrank,
t dE K Lai .
pa (IPW R eas fam Geilen 0. Eubl ZE en
Sund für aten Di u Der illig zu verk. ; Hg: erbat

von Berlin ohne An- 4
3 Friedriähftn. EE add.

Ahe auf die Strecke. 1pder
.

Kleinmöbel u. v.a. Befich

ntſchädigung, Angeb, une
SETE FHH Bln. SW 68,

Opernhaus-Rhonnem. j!]
4. od, 2 Parkettpl. -od. 2. Rang, |
R 09088, Uſein-Filiale|8 Rlubſeſſel, echtes Leder, "gut
U r. . er, gu
. Oranienburger Tor, erhalten, Hübſches Modell, Eis

Herren iui ſehr billig voin

men ſu<t Geſelligkeits«
Bv De R . 0688 40: Jonchimehmergirnße 36
Fil. BER ÜIG

= Dele = I.
W.. Hattendorf, tsdamer | 8
Gtr. 78 4, (Pallaſtſtr.) Auf-
arbeiten v. Matrazen, Sofa,
Ledermöbel 'uſw., Verkaufe
Kriſtallſpi 24 X4, Bronze»|,
Hone, : Bil elfchwinger,
Kücenti

DÜ ſüße einen
wahren Freund,

der mir in feder Gituation treu
rt Geite ſteht. Bin ſelbſt 28
| Eahre alt, 1 groß, ſchlank, intelli

Em.

um
ER warhen

00990000000000009000097

iKupee-Koft: „;
eoht Sohweinsleder, H
mit Luxus-Kinriohtung 2
preis wert [4
80ort DEE 2
Barizug 3, hochpt, 7
Beguchazeit tägl. 4-7 Uhr. 3
| KRE PEINE ARIEN
t..und bitte Herren „gleichen | I“ = Möbel m
Riis vder ee mit vornehm. | > Vermietung 2
Charakter um gefl, Zuſchr. unt. | herxſ<hafkl, 3- Zimmer - Ein

7911 Ullſt,-FU. Alexander- Behtun nebſt reil,,
aße 50. 7901 WIR. zugeſ. ano-|kln' 1, Zubehör von I vater

Seite nur an Angehörige beſter
mme, Sreiben zwedlos, Kreiſe vorübergehend oder -auf] I
unge Aiigiersſtan zim, Rit 3. fvetmie,
Fuat Dam Da drm MIE Kals 209.208
Zimmer, 1, Ökt., evtl. kann 1 13 ISF. Gebr.“ Einrichtung -z
unmöbl. ſ. Mod. Kom Vorder [einer 3-Zim.» »Wohng: fps ganz.
e

aus, Weſten. T. 6537 Ullſt.«iod, get. zu verk, ten, evtl.
Mi Zau Tauenzienſtt. H Gardinen verkkfl, Deſt, Gonmm/|

gv. 1U--4, wodcent. mien
[SCHAH Chaxl., Gcillerſtr.
nimmt beſſeres kinderloſes Ehe- Händler: verbeten.
2 ar auf dem Lande 'als eigen.
Roſſi, Zei ſcendorf Spree,

Pfd.

;
H
j
;

- Umz zugl halber

ſ<öne Salon-Sinrichtung preis-] Off.

Neue es

. Umzug Shalber

E Erterbatu M ett, Ma»
WS ſchrank, Kleider

3 -. Wet „du Blanari,. Sevatfunder [am 3 EIR IEN

'anzen und

hebeich-Str. 248, I1 rechts.
Galon-Itämenn

Straße 25, ſchreibt:

vF ?
MEI er 2 reich geſchn,,

1770 SNES

hochpart.; beim Kurfürſtendamm, | biltſgſte Gele
Wehlen, Bt

1224

way, Gebauhr» u.

Mere ahn
Biaufuhs 530 M.
Hpoſima 809 R.

(Tonn. Muff) zu verk,

Prach t-Tep

Gmyrna;. ht-Tx
Muſter u, Qual,
pe Original-Gemälde v.
utend. Meiſtern. Muſeums-
uch | rüde: Bracht, .C
and, Umſtändehalber , 3.
FTE

allerfeinſte, aus eigenen Blit-
BE INEen 1 Bete zu 60,

Parfikmen! B.O. Chieile

1. Zern 65, ERNE 7.
- = Großabnehmer geſucht, ==
Geli. Gn. Gilberauſſas

aus Peiwn „Beſ. 3. vk.
wert zu verk, Neukölln, Kaiſer Ghürlöitenba., Kaiſerdamm 18.

- Mekir. Lißibigel

m. 6 Glühlamp. (Fab. Sz 085) Holzverwertu!
u verkaufen. Pankow); Schulze- faſt nen; zu verk. b, Ks
Charlottenbg., Suarezſtr. 27.

eten mit Brat:

weyden radikal vernichtet durc) Wanzgentod Pfeiſſerol in Flaſchen zu 4,50, 3.00, 1.75 und 4.00 M,
: und. Motteontod Pfeifferol 30 Pf. überall zu haben. * Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger
„Senden“ Sie mir wieder: je ein Gros von deu. großen, je zwei Sros von den klefnen
... Packungen Wanzentod, Meine Kundſchaft iſt mit Ihrem Präparat außerordentlich zufrieden“,

nit „Stammbaum, Einbruch un»
ndglich, uid 164]

EEN ILM TT
Elekiy. Krone

aerfenſen H Pe „beben,

an TE 4 exhalt.

rant 1, Gore ZE

ſucht gute

fewie ebs Teppiche und aben
„eten. Göbeiin. nur: aus

volhand zu erwerb. Str kn
Diskretion! Off, exb.

Se | Ulfſtein-Fil. Soonhieae. k
Kaufe

Rugler, Friedrich d. Gy.
iNusty. vy. Menzel 1840,

and, 3lt. Werke,
(5 49, ua eie des | Streieanc Streigand, Augsburgsr Sty.38.

4407 Beanie;

€
Juwelen, Perlen, Smarag
ac aukehen Prefaon AcFuS,
Berlin, Seydelety, 32, Eok-
Hans Spittelräarkt, i

tien» LEIDEN 8/2

22.8 ./ ZU "vert, Beifseättrane EMS ju
1 Wc 1“

8 kauft zu röellen Pralgen 8

jan vort, Sher -<
Ee EE | Maria Schluttig,

Z Schöueborgor Vfer 42, pb. 3

I5<| . Rethenberger Str. 836, - |
end S0 art] 4 Wine,
| Heun) 20 Kilo, zu vet«| 3 Telephon; Kurfärat 5715.

Cr, Dunſen [auf zur.
tanos, BlÜth- | aufs Preis unt,
Pp dien 308. UſeinFiiale Link»

STxg Eiein-
Reifaueafatung:;

Wiege
ein loderbeſeßtes,“ groues Reit.
einselaid, (hte aa I eie
Reitunterhoſe aus. Hirſchkalb:
leder; ungebraucht, -echte Frie:
dens-Roitgcmaſchen, ein Reit-
ſto>, Rur alles zuſammen, | m
xivat verkäuflich. PreiSange«| I

pich te erbeten: an:.. A, Kaups,| IT
04:79 *, | EW. 19. ! :
ve. 250“ Kopfſhuppen Ze
(ER Anwen) beſeitigt unt.Garant.
meinSchinnenwaſſer. FT./M.3,00.
Droponhaus H. Vocaktius,
Berlin N, SchönhauſerAllee 132.

0. R. P. Nr. 279 872

treffend:
eUuevU! ee Et zIungonor-
EEE zeitweiſe bewegtem
Berennftoffſ<hubkolben“
iſt zu verkaufen, beziehungs»

weiſt find darauf Lizenzen zu Einzelner Herr
vergeben. Näheres durch

.- Patentanwalt &, Soffwamn, Sitafzim.. „Eint ifm

Berlin, : SW 68, Lindenſtr. Z| gebraucht, aus. beſſerem Häut«

Klefernkionen

verkauft waggonweiſe
u. Commiſſion
"F. W, Zipterlein,
Berlin, Linkſtraße 35,

gut erhalten, . kauft
Seiſel 1 Raif ai.» Aug.-Al „Allee lee 58.

Schlafzimmer,

Speiſezimmer, rrenzimmer,

Privathand zu kauf. Fleiſ<er,
Ge Gir. 57. Elcinit 505,

Neu eröffnet

Möbeikanihaus

14:1

Primmer, m
benötigt. „Harrenzimmer,
Speisezimmer, Schlafzimmer,
Teppiche, .Perserbrücken,
Klaviere, Geldschränke, kom:
pletie- Wohnungs - Einrich-
fungen, auch Einzelmöbel.

Telefon: Norden 117 09.

Tel.
Sidweſt«Korſo 19.

annes und
: verk.
Naſſauiſche Etr,

arfüms,

a<nahme.

ändl. vb.
6132 Ullſt.. „Giliale unter - Ch, 88
Gepebitien Zoques

Berlin

h Ter
' HERRHEN Berlin SW 68,

tr. . Lante, chte für Afghan, am fief DB

Qs
antike Qalgsmälde (SEIEN ESt BEN
wrengſte Perſer Teppiche,

u. iſc<er, Charlot
ISSE x. 85. Met 208.

3 gegen a0fortigs Kasge 8

S Perser-Muater,  Perseor-Brück.

den "Ppitortwagen mit, Der: Göhenatr. 18. Kurfürst 9282.

Perſerteppiche, Klavier he a.| kauft aus Privatbefih Stmfohn,

8traße 33 Melkus Pallassfr.

|Perser-Tepzich

Sandler verbeten. Offert,| Klaviere,

an die .Annocen« Sn [1]

Albachary,| Herbſter, Göbenſtr.20. No0.8609
<<<

Gebrauihier Geldſchrank bis 1200 vi

fen geſucht, N. K. 11 797 |privat Burſch, Roſenthaler (22780 man einſenden unter

gogncht, mit" Preia- 5
| . abe erhoten unter 5103
Vſleteinhaus. Dae: 8W 68. |

zu. 1690.--
erten unte; 2
bs iale Zanenhleaſt. 4
. „, Zeuzſatt., fucht Sammel,
Ig Ki! Es 2. m ndler verb.
Hühneraugen
inge eus“ Nägel eutfernt
n

Haie 18 Gn Ev Flotiwell-

.- Schlafz, | fta Er
R fahen vehantelt Aſta Be

, Parterre
“HRIM.

aucht den besa Stünden
augöhör,, alleinst, junge

pP rgert ich Pran in güt, [04 Fam.-An-
€ CDN ' Neut au [FIRAT
nehm denkande.we .
(Rer
5 Eefaten 8 Se herſtraße 2. M

Familionmitgl. Will aicht
Derſerteppich,

mtübigse6ein;suohtwieeine
cpp Baustobhtorheboa gege,

Diwatdese, 2 Portieren, ſucht

Frau Die, Nieth, Maxburger

Gtraße 8, 1.

v getat. Anregung wirt-
er "Kian | ae de WE

Tauenzienſix. 1,
TE Aus Privathand 17

Herrenzim.; Speiſe
Brüden, Antiquit:
einz. Möbelſtücke,

zu kanten geſucht.

au Haagenstein 1e
AG. Bert FRN EN %

Für Hillen! KETTDTEG
EM
Wiodkauffeahe, Fahrkheche,
SODEN, zus Da

Kliwen u cht Leb u

gofähr«
finnen 18 bis 68 Jahr,

ParSer-ToppichH, "e.

„|miike ur 10 Aubufſon, | PDüsseidorfer Str.

DAME
aus bi Rn rg
06 SE

RI:
en

zores Keinat,

gchufil, auod geechäftl
ec | Betät, Freundl. „nl aneh
„ geh. Apgeb. u. "EH, 5651
I. Gpeiſe-, S<!
Ginzelms möbel, Kle
von privat gefucht.

Prager Gir. 35. Uhland wenn

Perger-Teppiene, [3

eutsche Teppiche,

Wahnmigsoinrlohtg, Rlaviere
auoht v. Privathand. Brucker,

Chavrlsttenbuvg, Dahlmann»
ſtraße 32. Teleph,: Steinpl. 6881.

„Te epp i ich: 3
d: 4 Ie iche, Dawa,
UBEE For Ee „Kunſt
ſachen, Nach

Kurfürgt 6180,

Perſer-Teppi

Brücen,

nungseinricht, v. Privat!
Kürfürft, Potodamer Str,
Lüßgow SN

Haus« u. Billenbeſ., € 0
wan; ond, Mitbelgr,, ke
gefund, "wünſcht 0
entſprechend. Alters, aus 9
Fam, von an( ne

ef
MOIS GER ja j 4

Del Hretie Set IENE

ſuHt Frau Klini 4 5 Mae
burger Str, 8, Steinplaß 66

Perfer-Ts eppiche 7

1 Ip
<e Teppi e Ju | inl

Dit "kennen
Ioſe Witwe Ei
| Sunder 18 iſt

jano

kauft mur von

Gtraße 48. Vorden- 1982, Wteinhaus/Berlit &88.88

ii GEE

- IJpothefer 9ifo En 8 Dehler,

Yeferänfen der Deutſihan Aimee im Fuhpfleges“

x
; DieVerlobungihrer Toohter
4 Hildegard mit Herrn cand. |.

' J med. dent, Gustav Kellner be-
-F4 ohren aich ergeb, anzuzeigen

nN pelgen

Arthur Wohlers und Frau

Johanna, geb. Lohn,

Y Blin.+«Wilmersdorf. Bept. 1918

S Leip

PY ein Ferſen

Prinzregentenstr. 8.

Die glückliches Geburt eines geeunden Mädchens
in dankbarer Freude an
Joh. Wappler und Frau
Luise, geb. Hennig.
z2%, 10, September 1918,

onhliser Str. 17.

Von der Neiſe zurü>k

Dr. Bruno Wolff,

Moßſt.14, Klin. Königgräß. St. 488

M. vin we

Moderne Möbel
alter und moderner Kunstgewerbe,

Vollständige Zimmereinrichtungen und Einzel-
möbel; französSische Ziermöbel vergchiedener

Hildegard Wohlers

Gustav Kellner . Srütarfen; jPrienttepplae, Keiims; Qeigemalde; 5 H geleitet.
: nzen, Miniaturen, Porzellane, osfasiatishe .
Vertobte, ; Kleinkunst, Giäsger, Marmorskulpturenz 04 Küngt|, Hühensonneete, ;

grosse Geweihsammlung. = ===i|( Nachweisbar größte Erfolge
bei Nerven-, „Mage Lungen«,
1917

Bechstein- und Blüthner-Flügel ub Beenden. Rhautna Reher

Kataldg 1810. 5 02 (wü wd. x.
Sonnabend, dan M. pe Stg Mapa
Ausstellung: Montag, den 16,80 rug 27] har 4-7. Mäßtge Kurpraiſe.

Versteigerung: D Dienatag, den 17. Sept. b; | Spandauer Straße 10 .- JBrNiiianien, Fre |

den 20. 1908 . Perlensohnlire;
eiae „den 20 Sopt TST, Ecke Kaiser-Wilholm-Straße ||| Shang8 Kahen Beelen
ttes unerforſ<lichem Ratſthluß beendete EEN

Gertrud Knöchel, ged. Cart,
Werner Knöchel, Fahnenſymker-
Unteroffizier im Inf.-Regt. Nr. 64,

Hlag. Som! den

tareiche Leben meines Nie m

vergeßlichen Mannes, unſeres Seba, treu
Wit „Beiters und

| Rudolph Lepke's || DeFSOF-TepplCHE ,Wa-3 Säume]

Kunst-Auctions-Haus

| Velten des Raufiianns Hein Bertin W. 35, Potsdamer Straße 122afb6. ||| für Wohn-, » Heron und Spolaeckline | === Aote Krenz-
. bis '8 Meter lang N | 4
- Louis Knöchel 4 Gege, 1851 ; - A. Schäfer, | Wertvolte antike und Seidenteppiche Qeld-Lotterle
Im 64; Lebensjahre. 4 ' & % L Doſspedltenr,
In füfſton Enieg

| Türkloche Tepplehe || zun]
für Salon und Damenzimmer || 360000

Es Dö ver Schübe in-der
EI 1100000
-- Albert Carl, Shwiegervaton, Berfin-Wikmersdorf, “€ eb Q P j| F |
Dvybezau, den 12. Geptember 1918, ;

ud en

hofes aus

pi jede Voretäten fr Knot im Zandwerk:

Berlia 4 München 4 Bremen 4%

MÖBEL

1 IM IR 230 85188) 2.00 u am 05.200 207.0 200.500 881306 zun 00 006 vu iz an zun 0500806 u 0m mi ui

Antike Möbel

: Im Damm 109, höchst.Komf.,

ger, In
hach Entwürfen erzter WE EE

"BERLIN W 10.: Fernspr.: Nüdf. 2182
 „Königin-Augusta-Str. 44, n, d. Reichswarineamt |;

+Sranz, oder-onglische, nv
Stücke, gucht prei

Bruno Müller, Maaßenstr.32.

FT Ad dude dk babukeiglacutglhnecle)

erin
20) zuzwüris bei allen
„turen des Vorlages Ullstein & Ee kostenlos

6--8 Zimm., Gel., Diele, p. 1.4.

| 6, 3 22mm. GIESE Wind«

benſtr. 46 EE BBOEN
: Gagel, dat au Wt Bod ved afde u Fen zei zen
e Zw fehr billig ſof. zu Küchenbenuhung,

7 Timmer

36, Wilholmsane, + Pfälöburg 8081, 8478, 9383, ||

Hervorragende Stück. | I DOOOO

Gardinen * Yorhänge ||] emma mm wen nm
Tisch- und Diwandecken Ee Brons Long |

| Dekerations-«=. Möbeistoffe "Altun ai Hamburg,

ENTENTE NTTEENGS

"von der Kupelle des Frieſe

Graue Haare

Petäribe Ju Fon ÜgRnE Fag

FR RE Ned Eat ]

Radium ; [euchtknopf |

TINTE

m K| für Fahratfikle, " FE zin, Kranken
j M Eur A Anferi „Telephone, nachifeieueh on Außen
gehiider 2 ?ür Hotels, Oafäs, Arz! der v. 4.0, 80wip

EEE GURL SIEGER |

Rormann Himmermany, [ Ohemnitz 23,27. ;: |

TET |

ur Zoine Intereesanit
awer eu kaufel

Ld dadaded

EEE ET RET NNEN

ich |RJoehzchule für kommunale
Mela (13-1710 FIG Verwaltung in Düsseldorf,

9 aut, frü
RE a my ind in || B halten bei Al EN] Beate | n
fiStpllen and Aen: DICE vi Bal „Fin Tenge äh Bofer hs. 0 Beoepekt fol frei. orberpiiung Kr den „heren u Dep

3 leere Zimmer Uyjährigen- Vorbereitung, Hilfs] Studiendauer 1/» bei Vorbildung 1 Jahn
mit : Bedienung, ntralheiung, Einjährigen» Eg NEH 14-15, Druekachen kostenlos S6 Sekretarlat, Moorenstraße 5.

EE INR ÜLITIEI EG I & ZU Aide WitgBzaCHalM, Rerbeitoriagen - Dp. Wegki.

U-| Off
Groß-Güäoni>e, t (Pp ; vero pgt, ». Gereologie, Mitroſtonte Mikroſkopie
vm Wohnung „| VnfilD Schüler 14% Sapa vas ad es Mr Seh H GR EHE NCT

|| Schwediſchen Interricht

„====- Diplom (Dipl. H.K. V. D.) ----5
Fr DE Ta 97

Bahnh. Charlottenburg |:

im, 06. 2 Teine|werden gründlich
Wohnungen Bephon Bfals- Kiassen, von Sozia bie pean
on Pfalg- mn. Wr zum 113 P.
urg 47. EN Abitur vorbereitet. Päda-

EIE emmunenaapagemmeenemmerttnen, U „Abädeaniter. 3,8498
"mit Sü bel einzeln, älterem 9.--3-7imm Wohnung genu Wald; „Bleveradorf SChaus pi telunterricht It WEIBEN .
; nahe Bahnh. Tiergort-/| fuc<t ruh. möbl. Fimmer m. . ID QGewisgenhafte Ausbildung In allen Fächern des Gebildete Dame ſub
: Dam Die er Beh vermieten. | 39 tr ſion - nit allem Komfort ſofort oder ! Schaugioberat nzöfiſchen Unterricht
Übernahme ever nung Des | Familie 6. 1 Okt, möglichſt) bis 1. B. vorne plelberutes. r 1 Mein Sanonlen
dingung, „Off. „am Ms hbneberg. Preisoff, er| Gegend des eas geſu 13 m. da Bd 359 Anh.0 „Fäl Drachteehnik / Atmungsgymnastik / Mimik |) ftraße 1.
) Ahſteiniliale Hanſaplaß, [5116 Ullſteinh,, Bln. SW. 68. Derlin von SBenbei A I eres . wü A. mehl ollenstudium / Schminken / Rezitieren usw. || * up Eniehein DC.
-. Neus Küänieke, 15 Zu ſofor EN es Ipäter fuchs; „ 12:4 . fans ve Fam Tuch 3 1 DE M BEES Tala DR MILER = Talentprüfung |Hmit jet Gmpfehl. | Knab,
EK 5 Zim 8 Sady mi 00 Weida „BEE 16 Privatehrer in 8b: Kostenlos, Einzgel- 3. Gruppenunterricht. Eonorar.mäßig. 9 u. 40 Jahre, gef. Frau N|
bB khimmer ? Zi Immer Oettontliche Schülerauffährungen, Roſenthal, Charlaltenk. (nick,

. Bocas 7

ar ait r
25. Sept. Kaiſer- it| mit Kliche. Gi 1
6 2. Wagner. wege en aaf iliale Semen 1 GE wen tud enrat

. ſeare Zimmer

gebß. Bohnang, oi, EN Ullſteinh., Blu. SW.
au
LLE eee geben, Orad, Eigs«

Diner ed

- möbl.

| BIT Charl,, Kaiſord. 18. 13.j mer-Wohng.

IEEE

mit jed,

Lerplag,
4:

4-Zim.-Wohng.

Komf., a. Reichskänz-

nur an RE Ehep.
Kd. 6133

a zwei mi überle Zimmer Uſeinee ve Berlin OB. 88. 4| Sophienſtraße 80,

OTT LAESER, Sch 1?
REND 52, Piech ah den

mt ausgeſ<hloſſen. Gefällige, ERR vormiiiage 10-11, nachmittags 4--5,

te evbeten unt. Chiffre

Aditurium
Möbliertes Zimmer |S. Dt 811 DN eln von,
68. | einfach, in, putom Hauſe, für | Berlin EWG,

MIbl. älters, alleinſtehende Dame ge-| Einſährigen-Vorbereitiug
Wilmersdorf, Schöneb. Char- ws

8 Abitztr,-V! orbeveitang,
„K egenheit. Bevor-

Fattendurg inh Beet Dit (3 zu apt Di Bimerebar DEN Hei- pon neue Heine Ghee je
5119 Ullſteinh.- Berlin GW. 68. 80 Plaß. Angeb, erb.| Cb. 4981 Ullſtein-Filiale Char»

* Bil Ken . EIE ENEN EN unt. WEN ſteinhaus, Ber» | jottenburg, Berliner Str.
es, Berlin GW. 68, MIL EAM ERG, Mero „Doktoreramen,
Möblierte 2--8 evtl. eBi Eharfottenbo.u ER 70 otshamer
'geſ.. Uhl, ſt-Fil. ee Bernd ökonomie,

"Seb Chat Untericht im küngllgrigch, Lautonspig] an na

erteilt Sohtlerin von Robert Kothe für S-täbrig pt 20
richt i. 5
Gertrud Sander Charlotienburg, Klavier ſu 4 Teuffert, X

Schillerstraße 106. Dau „Goagefelberf B
Anmeldungen täglich 4--8 außer Mittwochs und Sonnabends.
Penſion.

7 vermieien! LC

reis

Salachte jtenſte, Walbemecſir. 97. 97. fücht für

n

afili 170 Sohnung

Harzi
Fee antes Hats, Schön

iiher

enau), EN WEHE Ee | üb. | WA rei an eus mi möſl. Wohnung
drei 1]

t,

- Jeet Borderzimmer

Rebang elaß und Balkon

nx Fein!
erten unt. 19330

Une Aithaus, erlin SW, 68.

-4- Zimm « Dir, ) & EI ttelierin ge, diger Familie m

1 25 1 19.

1, Bergt. u

Schlachten, a, d. Reh» | Stadt f. Kriegsdauer. Zuſchr,
„Ww Bi n Staate bran Ullſteinhaus,
* reichl, „Nebengelaß, Sinh

ältere Dame T. 6 5
Baut . Dern als Alleinmieter Da el

ahle b.| Bev. Fried., Schbg, Nur ausf, mer ohne Penſion.
EE GEN) Ü. Frd. 6672 Unſt,-T,

"Dame m. Kindern [. d. ien
ſolcher "Wohnung a. dſig 1:

in vorneh! mem
junge Mul eſiud erende (R1a0)

Erſtklaſſige - [7 It od
EI Ned ke 11111 [1K9 (1 ER NS MAG

ien FM 0 EEE Geſchichte,
Stüchtlings-Familie Stud. EIE
ein

4? Ber- | ſucht 56 rt; j. 0 Ung, (Realgymn.) wn eſucht, ngung: Gehönes,
2 Gurt 362 ter 6110; 0 (Fea M ue Es hung, 9, (as oba kfnstl., turner,, orihop., erteilt Ponniges, t ete Zim-
EB: "geſünde Dame | Wrant eiae inen Filiale Breit abe Gtr, 194. - Rant 28, Bochpärterre, - etaatt, ärztl. gepr. "Tehreri. mer, Ungeſiöries Gtudium.. Be-
FRE EE zum T und Grazie-Schule pal. 40759 Ülletein » Filiale vorzugte age: Seunenoln is

Gebildete Dame anz- Ix „Ftetnpl 16528 Ulowatragse 84, alnfes. ngeb.

möbl, Zim mer m | Be

hlandstr. 1

heu naa a EDER "Tudrun All Hildebrandt . Mangeipdoins OAl- I Shwabs, Berifnhelenſee 2 In |
I Winden 0 TTTE Tre Bi

Nachhilfe, a. Tete Pb. 03399 Instit t, Königl. Obertä € ex Päda,
Rag 1. Potsdam. Brücke 23a. Ra ea Königl Per LENZAr, in De Bo EE rl

eS Earp ga ns
IT Geſangsunterricht en Ben bee bon, noue Anfänger | wohnhaft, wünſcht als 'Gefähr»

ert. Frau eech % erteilt Fäglich R Regehr, Wikmors-| Ne * Forlgegohri Hon oe Zirkel ten für einen Quintaner einen

rohe, | Horſt, Boppard( 'von 2-3 Zimmern mit Neben
== Möblierte Wohnung == gelaß von älterem, 3. Kriegs-
va abn „Fem ori 3-4 Bim Zin ſterium Eme iert, ay

8x. Ant
tel R Wank 2 Üinhaus, erin | Es 68.

fen»

] gebil del d Balle ar M ies Tonbild. vA pes ehre | dorf, Günge! eld. tägl, Kindereiunden. ungefähr gram auf in Pam
unge Jepiideie Dame epn lang üg ;
. Sehagl, Dauerheim „[m58| AMD mie Ginfiad ud, 3, fein eon Privat-Tanz-Schule 193 Brin ente

Dbpat ſorg SN
Fr Ranke- Ihife; au
Oberiin S. OMEN z.irape is. Wife auf ZE unt. 5
Anmeldungen zu * dep Anfänger- uad , Fortschrittszirkeln | 6670 SAILE a
MEREN Anztand. Duflionaeit) woohentägl. &==6 Uhr, denan, Aheinſtr, 66.

enden. Verpfl., | (Redakteurin) ſuc<t in an! bn
und.t Dienolog, Donners5tag,
nnabend won 11-4 Uhr,

Toleohone Diihow 854, .

30, Belgeger Sit, Ue M Iv

J-jerb. an 5133 Uſeinhaus, EIA
In GW Lj

pA WES ES DIDUEN

Friedenau, Rheinſtr 66, .

4

x

Finan

AME 476 Sonnabend (Morgen)

Frankonanlelhen.

7 Minige Teuleche Btädfe uni gewfsse deufschs Indnsttiounter-
| Dehmngen haben ihren Geldbedarf in letzter Zeit dadurch ge
Jookt, daß ais zur Begebung im APSADEG Bepiäapis Werte aus-

en, die Dach einer Reihe von Ja zum-Kuyr89 yon
E35 Franken für jede 1 Mark rückzahlbar eind.

eelchts der Qualitit der Geldnehmer und wamentlich im

“ m k auf den enormen Wechgelkursgewinn haben diess Titel
im Deutzalen Auslande begreiflicherweize große Beachtung und
Beliobtheit gefunden, Auch heute noch, wo infolge des weiteren
"Sinkens des deutschen Wechselkurges für den Neutralen der
golche Werte zu erwerben, groß igt, beateht

Jebhaftes Intereess dafür; Eailich wird es durch die Tatgache

“ gingeengt, daß die Nationalbanken der neutralen Länder das
"Heimischs Kapital der Deckung den eigenen nanziellen Bedürf-

- Biegen des TLandes vorbehalten. zu gehen: 'wüngchen, und in die-
-“ zom Sinns auf dis heimischen Banken einwirken. Auch kommt
3 Sir aba DOSE Räufsr dieser Tiiel die Erwägung in Betracht,

je

E pn dar Weochselkurs ja Doch weiter versohlechtern, er. al80
Billiger kaufen K "vnd daß es mit Rttcksicht auf die deutsche
n ovigenzuntnals in 7 Megetie Wiederverkaufs geiner

I. ZEI Ru 1 Doufsofiland eotbet. großes

geo
„Antora80 für den er FE Werte, ls indeepen nur eine
wenn“ Bis im Auslande unterge-
acht werden, NE AEI ewiger Seite verstoßen und
urch die auf don Seufz, EEDSPTED Yaluta und
7 Er Vorgorge für'Deue Krivgeanlelbon gerich»
* dets Polttik der Reichebank durchkreuzt wird
Jet änßergt bedauerlich, wrd es dnſs denn zu die
N mn  Verbalten gnergisd] werden.
RE IERT man Sioh, die ins Ausland begebenen Titel
„zurückzukaufes = dit Verzuch, je aber ausslchlefos ieh, da
„keinem zor; gebauten, Newwslen zugemutet werden Kann,
„Titel in einem. "ASgenblick abzusioßen, iD: welchem ein gicherer

beträchtlichen Wechselknrayerlust darauf ruht, . |

7 Wie man efebt, Waft das Qanze auf eino Valntaspoku:
'Hation großen Stitse hinaus, zu der neman ema, da dom 69 mit
*idem Schvize ungserer Valuta Ernet iat, geine Hand bieten gollte,
“Was andorerzeits die enifierenden GE una Sowork:
„SSohaften anbelangt, eo awd 71 Emisgionen ein Ri«-
IK0 ein gege, Über desgen. Hölie eie gich im Angenblick

gang Klar wegen aind. Bo gut wis.
IFR LLE ak Setiber, ond für Jen Laion ert.
bave Urgache, etark gegunl

nm igt, 30 gut kann er weiter
“Herabgehen, Wenn aun auch diege Babeth tung für de Emit-,
tenten in der Gegen

wart weng vergehläg a. 80 Ph doch imme“
zu berückgichti: das 8 Eien die jewi
"kwlachen TogeaEurs und o jewals
Wieder auf dem gormalen an u.
verringerk Der Zeitraum von zehn
SAHIONG zu 1234 vorgegöhen iet, iet an eich lang. Anderer
Beits iet aber auch die KriegsJausr nicht abzusohen und. 6beng0+

Ausglecht, unsgers . Valuta

"wenig die aukünftige Entwicklung des Markkurges. Wenn ech |
E Es m Friedenaachluß 4ps0 Faoto-P-

8 Men den dart, daß
bs nambatio Vel & s des Bianden Ungerer Valuta mi-alch:
bringen wird. eo iet doch deren Anzmaß ganz,
„wird die Nav Kuzeontwietlung yon n and de
ninge: enhandel abb; weil 8 Taufpr. mgtän;

„- WiS8TNN enßon hn ZEN Ja m wie fangs zoch? =. nue

„zul xm
- Die ÜEEMCHEEN BO Braunfo! ollenpreiss, De.
bereits für den 1 Sepfeinber angekündigte Erhöhung der
Kohleapröise für des milteldeuf Braunkohtengebleß-
„Igt jetzt Genehmigung des Ministers durchgeführt worden.
BE 'agen die Preise für 10 Tonnen Naßpreßsteine ab Werk: |, |
MDA AUA X war 1840 MCH 260 MJ, für 10 Tomen.
Bettie Is (vorher 2 Merzy kommen für -
BAT DIR j EEE |
! Norddeutsche FERNE DEE vorm, Leonhardt
Drick u. Cos A.-G. in Berlin, Im Gesohäfiejuhrs
1917/18 erzielte die Gegellschaft einen Ee yon 47 296 - "Ga

M, und einen Botriebsgewinn von 499 686) M.
- 03 der Abgehreibung en von 49536 G 518) M. reg) Vnakosaten. von
"4148 705 (129 M, verbleibt einschl, ein Reingewinn

"on 169 38 091) M., aus dem, wis chon gemeldet, wieder 11"DCK
Dividende EE werden neus Rechnung werden 28 046
n 680) M. vorgetragen. pollen» Auf news Bechanng hebt die Ver-
6 ee hervor, daß die Geeellechaft trotz manoherlet Schwierigkeiten,
ank der in früheren Jahren bewährten Vorelicht wieder die genannte.
ividende vorschlagen kann.
Bffekiae mit 789 586 (745 0)
„Mark, Außenstände mit 70 EIE M,

ark und Kreditoren mit 78 4.
ITP AINT KN:  Bezatnctal bis
|"Bogohaft; gh Ne » Es
* Chemigeh: Fabriken Walter Strömer A.-G, im
* "Köln, Die Verwaltung wird einer deinnädhst etatifindenden außer-
-ordentlichen G,-V, die Urhöhbung des Aktienkapitals von,
250 000 M, auf 1.250000 M, yorschlagen. Die neuen ollen:
„vom 1. Oktober an an der Dividende beteiligt eein

» Verband Denutscher Io Gren dar is AamclN RE

, Baukgufhaben mit 174 244 (311
Ko Waren mit 66.788 (

180,

Fir das 1985 0808,
Kinde September

-V.. des Verbandes wurde dis Grund:
menen . Verlängerung ves 8. Verbunden, dar ls de NE 1, Okto!

* !13 Stettin,

Geoechäftezweigen

""werie um 6-7 Er, im Rürss, Später trat

Surch hervor eIUR Rurgb«
in algz. Rego AuRE

gehen, Sch Pro En T
Jahren, der für io Rück» [>

ungewiß, Auch. ;

F ET EIAN, ap nir

Aus der Bilans eien erwähnt: |.

EE edu

und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung. -

Zweite Beilage.

läuft, aber bereits vom 1. Oktobep 1818 ab. kündbar iat, eingehend
besprochen. Allgemein war man der Anzicht, daß. der Verband auf
eine ' andere Grundlage geetellt werden mtitass als bisher. Es ber

] Stehen mun hinsichtlich der Verlängerung ineofern Schwierigkeiten,

als, ein Teil der Werke es fir zweckmäßig hält, den Verband um vor-
läufig nur ein Jahr zu verlängern und bis dahin den alten Verbands-
verirag in Wirkgamkeit zu lasSen, während anders Werksvertreier
Tür die Sel eines neusn Vertrages chon jetzt eintreten. Es
wird Dun vor dem 1. Oktober eins neue Generalyersamm-
an g Aegean rerden, in der Über die Verlängerung begchloagen
werden 80.

Norddeutzehe See: und Fluß.Verslcherungs-A.»G,
Eine außerordentliche G.,-V. wird über die Erbö-
hung das Grundkapitals anf 3000000 M. zu boeschließen
haben. Dig Gessllzchafi verfügte bleher über ein Grundkapital von
1300 000 M, das nur mit 20 pCt, eingezahlt iat. Die G,-V. wird des-
halb ach Über die Zuläggigkeit der Erhöhung des Grundkapitals yor
Vollzahlung der alten Aktien Beschluß fas20n mügsen.

Harvn=Hochseeflsoherei er in „Famburg, "Der
Betriebsgewinn beträgt 271 786 &. 8285 993) M. Nach Abzug der
'Unkosten und nach G 124 (2 600) M. 'Absohreibungen, verbleibt zu-

„züglich Vortrag ein Reingewinn von 194 564 (152 158) M. Hier-

aus gollen der Sonderriteklage 1 Kriegagewinnsteuer 50 000 (0) M,
dem Regervyefonds 6000 (7600) dem Taloneteuerkonto FE run 2000
Mark zugeführt, ferner, wie chon 'emeldet, 13 (10) pCt. Dividende
verteilt und der Rest von 5357 (80.600) Ii M, Deu vorge 6m werden.

Leerer FHeringsfischerei KH Die amnßerordentlichs
GV. hat die von der Verwaltung beantragte Erhöhung des
Aktienkapttale um 1ML.M auf 2 MIL. M. abgelehnk

Neuve Papiere an der Berliner Börse. Die
Nationalbank für Deutgottand 28 dis Firma Schwarz, Gold-
10, (Gange die Zuleesung EN 158 Millionen

ark Deuen Aktien as Lfn ds tr dm eu Berlin,
Mitteldeutsehe Privatbank, A.-G. in deburg,
"Die Newen ee den früheren Mitinhaber Me

Dingei & Oo. Magdebar, WE To0ws8, Aufsighteratsmitglied
vorzuschlagen. Mp 'Abzehioß (ng 281 Somester 1918 pe 4

bei erheblichen Mehr Moigonts Gewinne zu alien

auf.
Wien, 33,

Bepteni Wireimiſänngd Dy zm Montog Te
Bör 85 gazcht: bleibt, Ioß heiite pat
Vaterbrochung "Ws Verö das Grechäft 34 Fi Ee

Jung gelangen, Anfangs Hherrgchts trotz
Lt6yd Georges fezte u HEEN EIER
stiegen um 15 Kr., türkizchs Wahoo

neuerlichen Hetzredse,

WetellEnbeftn. und Magehinien«
Rauftust für Fiaen»,
Kohlen, Potroteuw- nä ehomizche Werte hervoz, doch gingen die das

wacheende Spanming "|; Dan

„ Stoekhöhi 1349,00),
NEE KEN (108.00,
Pariner. AEN vom 41 Beptemben.. „(Etg. Drahtmolä)
253 | Di | Ms | 2908 [2000
A-5470 DE j 00
268. ' 3

BS [14 |V (4

. dt 4 ; N 3) ie
Tbon ER IEPSILL EIN

"beträgs das -Defieit 3016 81,42 Mill. Doll, wodurch die
Buer gn EIE 2 wächst. : m Die kanadigche.
“& BIA TENEN SIE: 47. Orang zu 3 Mil. Pfa, Stent, 8pro2, .

x. An, barg
WE Wi enäeger 7 «Noten: cle

em, 12. Septeniber, (Kigens eabinekt 3
WIESE 1onbb 8 Verne m ANDER Lapt): DT Art-
- derten Wetten 5; vegelbäft zuhig g uud zu IERT EN
war die Stimmung wal bs aane

Papi entwickelte aich
das Gegehifi au BENEPPIRE auch wen argentinigohe Transportwor
wär die „60 enz ech Eee ahl 88%4, Centrat Argentneg 58:
Aus] ten verBachläast: aktien geachäftglog,

FE rn lch kündbares G e1d bes-

troioumaktlon. behauptet; Sheils
4, = Dis Diekontettize nde a

19055 PG WW II be wd Dreimopahswechnch Hobhauptet,

Wel
Preis e3- Gum 4 DP ah 2% d notiert. ==
EISDIELE

* London, SE TEG
(am 10, E29 49 Uu 49% (19%). => We« wer au
jn ein Zur DD (29,00 UE

innngstermin, A, = Ablaul „dex A
- Gläübigor-Veraamfilung. P. a 3 An

: Ret

(2 gtianoMrnostine, .
Miler "Ullrſeh, geb.

10. 9]. 8.10.114.20. 13:25, -

Beraniwortlicher Nedolteur:
Georg Münch in Berlin.

| agg rocht zur Entwick- :
Kanonenfabrikaaktion |

«weiten Froiheiteng]

T derten Abteihmgen den

14. September E98 |

Krieg und Wi rtSchaftSleben.

Bank von England.

Nach Jem Anusweiss vom 12. d, M. hat aich der Barbegtand
am 770 600 Pfund Sierling auf 70,7 Millionen Pfund Sterling
erhöht bei gleichzeitiger Zunahme des Notenumlaufss um
459 000 Pfd. Sterl. auf 59,06 Mill. P84. Sterl. Eine beträchtliche
Erhöhung wiegen diz 1? Regierungsioherheiten auf, die um
6,47 Mill. auf 64,64 Mill. Pfd, stiegen. Auf der Pagsiveelte
findet Stch dagegen eine Zunahme der Privatgnthaben um
7,2 MIN. auf 138,92 Mill, PX. Sterl. Das Prozentverhältnis der
Rbgerven zu den Passiven beträgt 17,20 gegen 17,65 in der
Vorwoche, Der Clearinghouse-Umeatz gtellie aich auf 388 Mill.,

82gen die entsprechende "BU des Vorjahres mehr 44 Mill.

EB 8.53% X“

2.)

da Mill. ZP ZI. 3 EE 3 85 32

€) WE 6

1918 ZE 2 = Gadaban EP Äs
12. Sept, ..30,09 59,96. 70,70 98,39 138,92 36,12 64,94 17,20
5, Sept. 29,79 58,80: 69,93 98,89 131,78 37,01 58,17 17,85
29. Aug, 30,88 47,61 69,54 99,25 1386.11 34,2 59,45 17,76
22. Aug. 830,37 56,75 68,68. : 98,95 185,99 33,70 58,42. 17,90
15. Aug, 29,98 56,899 68,28 100.19 187,73 34,09 59.70 17.45
8.. Ang. , 29,62 56,78 67,6 103.11 132,76 39,88 57,85 17.16
1. Aug. 28,84 5687 6 18 206,0 188,44 37,79 53,60. 17,87
| '

-. * Danea Tala.

Nach Fem Murclas vom 31, Angust befragen (alles im Mil-
lonen Lire und. verglichen mit dem Stande vom 20. Aaugust):
Barbeatand 895,04 (655.00 ) Inlandewechs3) 757,42 (759,92),
Lombaräs 597,77 (563,23 ausländische Wechsel 705.24
(695,15), . Noteriumdauf 8066,90 (8006,43), Einlagen 823 37
(768, pe Contoopzrente 548,24 (578,85),

*

. 4 FinanzieHes aus Finnland. ;
WE WEHRE 7 13. ee] EE 'Prahtmeldung:): Der
Reichevöerweger ermitehtig! zur Stärkung der
Stellung der WEBE FPONEPPN NIGEN Bank Obligationen im
Wert von 350 Miltionen 4M4prozenfig mit 6 pCt. Annnität aus-
engeben, davon Hhöchstens 150 Millionen : in Anuslendsanleihen.

GlRiohzeitig fopdert Gis Begierung zpr Zeichnung &der |
IE von 109 "Millionen "Mark

Wie WENLBE NUN ]

un 5 UE ai
Diätonäon vall Ausbenten. ;

Hive Bebneider A.-G. Netallwarentnbrik, Meg
„Stag“ und Kupferwerke in Leiv'ig-Paunsdorf. In der
„Aufsichtsratesitzung berlchtets der Vorgitzende Über die erraten
acht Monate Gegchäftejahres 1918, daß die alten Betriebe der
Gevellschaft recht befriedigend gearbeitet haben vad die neu 2089 vl
wartungen voll entsprechen. Der
Bamtümsatn iet. gegen das Kp gestleg en
Vogt ü Wol, AG. in Gütersloh, Vor:
om 6, 87 80. 16 POR I din Anten 11023-A018NL Auferien
[en 30 M. auß jade Aktio ap--Vorgitung avs den Zingeinnahmen zur
erteitong- gelangen,

Farbwerke From R: Bq A.»“G. in Cööly-Mühl-
en Vorgpblag: Ni zl eAreihüngen 1. V. 230
“Mavie) 48-pCk- Dilonte (457 6,8 in den Vo ahren),

- Zwangsversteigerungs-Ergebut0,

Ce: "iw Wammerg Ziffern Beziehen eich auf -
Größe" und ZUNGGEWErt:)

* BEHN, Berlin, Gy, Prüeldeontengsik
“Wwe. Seraphine WEBE qm, 12980 M.). erwin
TErERG by - ebe: ERES Enie; 10. Bes. Wwe, Fr. Emilie
„Bee Berlin 9620 Me). Noxtahren einge-

t611t:.--“Berlin, VENETIEN 18/19. Bes. Ww. Helene

fachtis,  Börlin (08 mu ED 2900 M). Zugohlag vergagt,
; in, Konitzer S4r.aße Beu Fr. Justizrat Hedwig Bre-

„Tprock, J Bräteher: Katen EE Wolff, Berlin
-Bar 800 M. -- Konitzer Strahls Bos. Justizrat Hedw:
Bredereck, Berlin (284 . „Fz "ib Be, Kaut Carl Wolff.

= Bern, Bttti or. 1: En Druckereibes, Rudot

t Reinert, Berlin a. 18 150 6). Termin ver-
DES 3,4. Dis Kati AU nds LATE WS nd Dongoner-
gira 8 "Dundf: terben
„(21880 „Yertahren A Ea emp

KIT IESN ANN PAUL ULNEEEE

Des.

4 EITEXET “= Togsl, Volta br Togeter B; 1Ü-
J SER MI Dati 01208 au, 39.300 DIRIE
: ä : EE

Vnlwers Vertvrungstabelte, X. 87 üer Vorlosungsliate Nr
Werkpapiere Bilangt heits zur Vergendung, Blo wird auf Wünedli
unseron Abonnenten I Groß-Berlin und den auswärdgen :Sihlal
1 Wnd Agentur-Ories dnreh. &s Batepfranen, nach den Übrigen Orten

witer Streifband Kkogtenfret zugeatellt. = An neus "Abonnenten
"hem Oo Zuzandung vum wella 3e00ar anm Un anfundo Damuge

Der Biitz-Ku nst-Rlemen ist der Spezial- Riemen
3 Zü offene Antriebe 2
heib gesöhränkten Anrich
ganz gesehränkten Antyrleh
Für alle Antriebe, wo kein Ereatzriemen
' hält, bält der Blitg-Kunstriemen.
- Gegetzlich geschützt, Verlangen Sie Muzsterl

6 Mühe endlos bergestellt werden.

0. 'ROoz5SDBErfg, TENENEREDA Saaffelg 29.

Kür die kleinsie Scheibe
Für die höchste T
ne Fir Lenix-Antriebe
'" / Für Stufensocheibon:
Für Winkel-Riemen-An vrägten |
„Für gehwerszte Antriebe

Die Verbindung kann von jedem Arbeiter

8

- Riie

Nuten in Eisenteile

Jöcher 44 gehfaptotzen 8 u [. M. FER

wad

ehlüsselnuten in Eisenzüniger Gr, Z. 17, K:- Zz; 18 wen;

hlüzSeinuten in Schlaj

züngsghbrauben

17
RE in Behtagelifiunterieile E. H,Z. PN %.E. KB, k4

Bohrung uriminen
3 Bogehingngdwehrteite, Torgedotafle wr.

Kurze:

Frankf

frägt

mit Higher nicht erreichter Schaotfigteit .

genau Johrenhattig meins neue, geolititzte

Schnelläuler-Lany Ioch-Fräsmagehine

Betei teeen Hervorragende Werkstattarbeit!

/ ALFRED TEVES

"8 1.5 Abt. Feinmaschinenbau!

Her Grundſteuermutterrolle Hdes/hr 41, Gebr. Raſch, Ber-
Ecmeindebezirks Seiſiganſes ün. „Offene Fandz 15gefellſdaft
unter Artikel 581 mit einem Bran Zuni 1918. Geſellſchafrver«
Reinertrage, von 47, 60 Talern! Wilhelm Naſ<, Kauimann,
verzeichnt. Berlin, germann Raſ=, Fa-
Der Verſteigerungsvermerk iſti brikant, Bramſche b. Osnabrüs.
am 30. Dezember 1915 in das]. Nr. 47761. Reinhold
Grundbuch eingetragen. Kühn, Lebensmittel
7. E. 48, 15/84. = für Großbedarf, Char«
Berlin, den 4. Zuni 1918. jüotienburg. | Inhaber: Reinhold
N 20, Brunnenplag. Kühn, Kaufmann, ebenda.
Sanie Ame |E Berlin. Offene Sans
rtl er . Han»
„DertineBebding, Abteilung 7. delsgeſeWiGaft ſeit 1. Septem-
Das Verfahren zum Zwede | ber 1918. Geſellſchafter: Carl
der 'Zwangsverſteigerung des

m Charloltenburg, Verliner 1 8
tr. 144, belegenen, im Grund

buche von der Stadt Charlot- |“ Nr. 477 63. Ottp Hill«
tenburg, Band 222, Blatt 7432, brandt, Berlin. Inhaber:
auf den Namen des Fabrik: Otto Hillbrandt, Kaufs
beſikers Alfred Grünberg in| mann, ebenda. =- Bei Nr. 7393

Gerichlliche
Beforgntmadungen

Aoakursverfahren.

In dem Kontursverfahren
Über. das Vermögen des Buch»
druCsveihefigers Otto Liebchen,
i Firma Liehhen vu. Göße,
Berlin, Münzitr. 3, foll die
Verteilung ſtattfinden. Nach
dem in ver Gerichtsſ<reiberei
der Abzeilung 154 des Ronigl
Amtsgerichts Verlin-Mitte,
Neus Friedrichſtr. 13--14, nie»
Bergelegten Verzeichnis ſind
dabei 59,50 M. Vorrechts« und
45 841,46 M. gewöhnliche Kon-
Fursforderungen zu berücfichti»

arofür ein verfügbarer
Moſſebeſtand von 4793,65 M.

"Margarete Bio»
eb, M a u < , ebenda.

vorhanden iſt. Die Gläubiger| cha) enburg eingetragenen | Carl Haſſe & Wrede,
Cin ded GI Seen. iwd Aufeaelen Beih: „Ber „Hepar GET
dermins pe Boſonbere Nach | ngeſtellt, Der auf den Ba aus der Veſeittwart de8d
riot NA 17, Geptember 1918 ien 5) eſchieden; gleichzeitig fid deſe
Berlin Termin nin fä wen 7- fen (7 die Suſanne Haſſs,
den 11. September 1918. Charlottenburg, 2 eb. Giege, Kauffrau, Po-
Sür 8 Schönberger in, 40. September 4078 ter Suſe ie, Sale a e
Verwalter der Maſſe. nie 16007 D: di Eufanne S [en vertreten
Konkursverfahren. wangsverſteigerung. jege, in das Geſchäft a 4 als

"eb „demn Aen Des Rauf md Weis Ee po verföntih haftende Geſclſchaf-
er das Vermögen des aufe ſtredung ſo er eingetreten. Die GEE
manns Ernſt „Ponath, i. am 1. November 1918, jſhafterin Franziska Haſſe

„Pböniz“ Berlizer Muſitauto- D heißt infolge Verheiratung nun«
Wateniabrif, Berlin, Franze nr FIRITEE IEM mehr Sranziska Arns geb.
iraße, 12, joll eine Abſc<lags- Cöpenid, . Sohenzollernplaß Haſſe -- Bei Nr. 40075
Verteilung ſtattfinden. Nac | Pr. 1, Zimmer Nr. 26, ver-|CL1n Köſter Papier-
dem in der Gerichtsſchreiberei ſteigert Werden das im Grund-
der Abteilung 154 des Königl.|z3, buche von Stadt Cöpeni>, Band
Amisgevrichts Berlin-Mitte, 65, Blatt 2063 (eingetragene| 2
Neue Friedrichſtr. 13-14, nie» Eigentümer am 2. Auguſt 1918,
dergelegten Verzeihnis ſind dem Tage der Eintragung des)?
te 1 eSfoeherunpen . HSE Verſteigerungsvermerkes: haftender . Geſellſchafter einge»
1. der Gerichtsſefretär- Bruno| 7 ien. Zur Vertretung der

wofür ein verfügbarer Kämmelbe
Haft iſt nur der Geſoll-
2. Fräulein "Martha Küme [after Du We (Fil der Geſell

Vertrieb, Berlin: Nunmehr
offene Handelsgeſelſeaft ſeit
Ei 14. Jul Der Dr.

Biß
in das Geſchäft als perſönlich

Deinen " melberg, ſon ermächtigt. =- Bei Nr.

: "ven 11. September 2918. | + Jräulein Frieda Küm| 44966 Max Kirſtein, Ber 029 1.4
G Boehme, amtl zu 1 Boxhagen- Rummels, hn? Geſamtproruriſt if aus
"„„Bezwalter der Maſſe, purg, als Miteigentümer je zu riſten: Franziaka Sfrowe
Zwangsverſieigerung. einem Drittel), eingetragene |x ji , Berlin. =“ Bei 47438

Im Wege der Zwangsvoll-| Grundſtük: Gomarkung Cöpe-IBRxüno Hanuſ<ke Flug] p
PreFung fol ni>, Kartenblatt 9, Darzell € Sehne anuf Borlin: In-
am 23. Januar 1909, 2030201 Solz) ung der Jaber jeht: Franz R. Con»
vormittags 10 Uhr, Straße, E, angeblih Körner-|1 ad, Fabrikbefiger, Berlin.
an der Gerichtsſtelle, Berlin, | ſtraße 5 fü "Copenie, Kolonie| Die Prokura des Erich Al«
Neus PFriodrichiraße 13-14,| Wendenſ<loß, 12 3 50 qm groß,|b r e < t iſt erloſchen,
drittes Stoäwerd, Zimmer Rr.j Reinertrag 0,34 Taler, Grund-| iſt: Erich Bee en
313-115, verſteigert werden Neyvermutierrölle Art. 1800, De eg r in ve BE
das iu Berlin, Paliſadenſtr. 79, 9, R. 80/18. 10. = Geſchäfts begründe-
Ede Friedrichsberger Sir. 16/17, Cöpenie, "je Forderungen und Verbind-
“belenene, im Grundbuche von; den 30. Auguſt 1918. Feiten iſt eim Erwerbe des«
der Königſtadt, Band 51, Blatt Wnigl. Amtogericht, Abt. -9.1ſ durch Franz R, Con-
Nr. 2939 (eingekragene Eigen- Zw qeverſteigerung. eim rad ausgefchlöffen:
tümerin am 1. November 1916, Im Wen ber ang oll-| Derlin, 9. September 1918,
dem TJage der Eintragung Des | fw Königl, Amtsgorict
Verſteigerungsvermerks: verw" Ea | amt MID am ber 298, Pute ii Ait. 90.
vormttbags Ws u

Di A loeiugen, und Den Rite
gel ger, und Deren Mn an der Gerichtsſtelle, Cöpenid, In delsregiſter]
der Gerteud und He Pe Sohenzollernplag 1, Simmer Rr. Ain Bien ei nge
Geſchwiſter Schroweg Alen 50126, verſteigert werder! das im| tragen worden: Bei Nx. 7522|
Iottenburg in augen 5 -| Grundbuche von Orfinau, Band! Iulius Berger, Tiek«
Bengemelnſhaft) [cls Gee | VI, Blatt 178 (eingetragene| bau - Aktien & fell
Grundſtüd2 Vordere>wohnhaus| 60 eimer am 3. Auguſt 1918, [daft mit dem Giße zu Der«
nebſt Vorderwohnhaus an en vem Tags der Eintragung des| lin und Zweigniederleſſung zu
Sriedrichaberger Gr. H Aa Verſteigerungsvermnerkes: Hamburg? Regierungsbä»|
2 Abtrittsgeb je: Ny Dele 1. die Witwe Marie Beer, | meiſter a. D. Selmar Hagky
Hof und 2 Lichthöfen, Gamar«-| * (es, SHibolſti, zu Grünau, in, Berlin iſt niht mehr Vor»
er Muſiker Max Beer zu | ſtandsmi. Me. 242

kung Berlin, Kartenblatt 41,159.

Parzelle 73, 4 3 34 am groß, |“ Ee
Grundſteuermutterrolle Art.[s, ARE 20 Brandt, ged. | 3 ACLRNEE r [4 Zu NRC EN
"884, Nußungswert 5, M., Fra zu Friedrihoberg, jrun ktiengeſell«
 Gebändeſteuerrolle Nr. 4338, |; pis Wd twee Frait Max, EINI ie dem Giße zu
'Grundſtüdswert 245 000 M. garete Salauk, geb. 5 | Berlin: dem Beſchl]
-- 87. R. 36. 16. = ZU. VerLin, her Aktionärverfſammlung voni!
Berlin, 8. Frau Overpoſtaſſiſtent, 8. Mai 1918 bildet den (9

' den 8. Gepfember 1918.
„Könjaliches Amtsgericht
Verlim«Mitte, Abteilung 87. 16.

wangsverſteigerung,
3m We der Zwangsvoll-

388

Guicie mine uz geb, 0 iE kn KAPERN &
zu geben ie Verſicherung gegen e) Glas«]

pe M M Beder| ſ<äben. Ferner die in der-
zu Warnem: vm (hen Verſammlung no<F be-|
eingetragene Grundſtü>: Ge» Pfoſene es , ettipre<ende Ab»!
edung ſoll das in Berlin bör martin Grünau, Kartenblatt ortlautes der
ee im Grundbuche von Ber-|3, Parzellen 436/59, 561/59, be-| Gagung 183 unh in in weiteren Biu
Iin-Wedding, Band 118, Blatt bauer Hofraum, 35 peln ſtroße füm Ümmüng 26 der Gaung, -- Vei

2734, zur Zeit der. Eintragung| Nr. U4. Ü 5 groß, | Nr. Lgemeine|
des 3er AAASINEIEN Grundſteuermutterrolie Art. Rubio gen „ „ aftieng [X]
auf den Namen der Frauſ 161, Nußungswert 2868 M. [ſellſchaft mit dem Size,
Klara Schröder, geb. Buchholz, Gebäudefteuerrolle Nr, 104. M „Serie Die Prokura des
31. Berlin-Tegel eingetragene ab 5] R. 24/18. 6. = Hilipp p Heinel in Beilin|
GrundſtüF Cöpeni>, EN erloſchen. =-- Bei Np. 12 771] ups
am 3%. November 1918, hen 2. 2. Geptember Berliner Terrain und

Bau Aktiengeſell

a902mittags 104 Uhr, Königliches Antag,

Hur das unterzeichnete Ge. Auvteilung 9. 18. aft mit dem SGiße zu Ber-
zicht, an der Gerichtsſtelle, [3 Kaufm) 8 . admin
Brunnenplaß, Zimmer 30, Handels-Regiffer, 565 [M Mw 5 Ei am

4 Ireppe, verſteigert werden.
Das in Berlin, Utrechter Str.] Zn das Handelsregigter A
Nr. 23 belegene Grundſtüsk ent] des unterzeihneten Gerichts

mann . Samuel Gold
ſ<midt in Berlin iſt zum

Hält Vorderwohnhaus mit lim] iſt +e eingetragen worben Vorſtandomi liede ernannt. =|
Xem Seitenflügel und Quer- R Fube eing (-PECTRET EN Bank für!
8bäude mit Hofrantm und be: |Wendkanſtalt . „Wie Brau: . HEISST mit
zieht aus den Trennſtüken Kar-|Neu“ Jacob Miodow-|dem 1 Berlin und
Fenblatt. 22, Parzelle 2001/1189 nik, Berlin. Eenpaber: Jacob: Baeigniedente ung u Der
uſw., 2004/4119 und 2134/119 |M io do wnik, Kaufmann, | den: Max,
uſw, von zuſammen 6 5 29 qm. CIRED okuriſt iſt: Zacob EPN wd (a ift vor|
Größe. rÜin, „= Nr. 47758. | dem Feinde gefallen. -- Bei

Es; iſt in der Grumdſtetermut» UE: Bocatius, Ber Nr. Berliner Holz»
Farrolie und Gebäudeſteuerrolle | Un, Inhaber: Heinrich Boca-[Comptoir mit dem Siße|
Hes Gtadtgemindebezit?s Bertin tius, 24. 500018, Verl Berlin»Pankow.| zu Berlin und Zweignieder»
unter Nr. 6485 mit einem fähr«-| == 7759. Kollazß laſſung zu Dg: Die Ab-

Lehen Nußungswert von 11 060|& Ge uſeitenburs . Offene | ordnung des Wilhelm. Wolff
Mark verzeichnet. Handelsgei SI eL April | aus dam Auffichtsrat in den
Dor 7 Verſteigerungsvermer iſt] 1918. Geſellſchafter: das Vorſtand iſt noc< bis 31. De-,
am >, Fanvar 19186 % das| Ahrens, (ian IINTN zember 1919 verlängert.
Grundbuch eingetragen. Tottenburg, TENS, Berlin, 9./ September 1918.
Berlin, geb, RaI7 (08, Kauffrau, Bnigli ht
N 20, Brunnenplaß =- Nr. 47760. Ber-| Königliches Amtsgerich
den 9: Geptember 1918. Un ner Klebſioff-Fa»] Berlin-Mitte, Abteilung 89.
-(DRPIEONEE |

Königliches Amtogericht
VerliwnWedding, Abtoil.. 6/7.
- Zwangsverſteigerung,

Im Wege der Zwangsvoll-
fire>ung ſoll das in Heiligenſee
Belegone, im Grundbu<he von
Seiligenſes, Band 20, , Blatt
602, zur Zeit der Eintrozung
des Berſteigerungsvermerkes
auf den Namen der werten
geſelſ<aft Seiligenſee m. b, S.
vi Berlin eingetragene Grund«

üd

am 27, September 1918,
vormittags 10% Uhr,
durch das unterzeihnete Ge-

Amtliche Bekanntmachungen.

Bekanntmachung.
Hiermit werden alls noh im Verkehr befindlichen Berliner

in Höhe ves Nennwertes reſtlich gekündigt. Die Berziaſung
dieſer Anleihe hört mit dem 31. Dezember 1918 auf.

Die Ausgzahlung der baren Beträge der, gekündigten An»
leiheſcheine erfolgt vom 15. Dezember >. Is. ab in unſerer
GENIE tkaſſe im pie tEM Eingang Jüdenſtraße, Erdgeſchoß,
rechts, Zimmer. 4, werktüglih während der Zeit voar 9 bis
1 Uhr, gegen Rüggabe der Stüde.,

Außer der Stadthauptkaſſe löſen folgende Kaſſen, Banken
und Bankhäuſer die gekündigten Wertpapiere ein

richt, -an der Gerichtsſtelle, |. 4. die Königliche See epandlung (reußiſche Staatsbank)

Beunnenplasg, Zimmer 30, ier, Markgrafenſtr.

1 Treppe, verſteigert werden. ie Preußif Zentralgenoſſenſchaftskaſſe, Ker, Am
Das in - Heiligenſee > im ughauſe 2, .

ie Deutſche Bank, hier, Kanonierſtr. 29/30,

Sertenfed iE belegene, -
I die Direktion der -Disconto-Geſellſ aft, hier, Behren-

aus 7

Trenn-

traße 42,
2 Kar 0 att 1, Parzellen| 5. we Dresdner Bank, Hier, Behrenſt. 37/9, 5;
892/34 und 309/35 von 5 ba 6. die Bank für Hande? und Zuduſirie, „bier, Shinkel.

"A 57 qm Größe und ißt in laß 492, 8 0607

Biemann, Kaufmonn, Ber-|.

en e 7 8 Jan Kaufs
ertin ersderf, ift] betreffend

Beteiligen wollen,
der. Geſöllſchaft.|2der

Stadtanleiheſcheine der Anleihe von 1878 zum 1. Januar 1919|,

7. die Nationarbauk für Deutſchland, hier, Behrenſtr, 68/89,1 11391 14295 11333 14389 11497 18417 11444 11448 13435 48
und deren Kaſſen, (2148: 4 113517 11543 .11548 11568 11593 11602 11612 11635 . DS

8. die Bezliner Sandelsgeſellſchaft, hier, Franzöſiche 1168 0 14701. 11715 11718 11727 11733 11737 11818 11839
Straße 42, 14994 11908 11921 11938 11934 11944 11953 12000 12004 12010 7
9. GS. Bleichrooder, Bankgeſchäft, hier, Behrenſtr. 62/68, 7807 12022 12932 12076 12077 12125 12184. 12197 12208

hier, Chaclotien« | 12202 19205 12212 12214 12223 12248 12267 12282 12289 12319
12369 12400 19404 12473 12478 12504 12514 12523 12530 12574

12575 123578 12583 12593 12628 12540 12644 12664 12665 12692

10. AMER und Distontobank,
rage

10. Delbrück, Schieler & Co, Bankgeſchäft, hier, Mauer-

18 käſe, 61/62, 12704 12707 12722 12727 12735 12738 12759 12777 12789 12793 -
28. F. W, Krauſe & Co, Bankgeſchäft, hier, Leipziger | 19327 19831 12839 19863 19881 12893 12949 12962 12976 12968
Gtraße 45, 12998 13096 13035 13080 13067 18078 13091 13109 13123 13185

13. Mendelsſchn & C9., Bonkgeſchäft, hiex, Jägerſtr. 49/50,
44. die Mitteldeutſche Creditvank, hier, Burgſtr. 24,
15. Jacquier & Securius, Bankgeſchäft, Hier, An der Steh»

13145 13158 13161 13162 13173 23221 13252 13256 13274 18281 “*
13304 13312 13321 13335 13373" 13380 13383 13421 13431 134866 +
13500 13589 13599 13610 13625 13630 13679 13711 13725 18757 2

bahn 8/4, 13782 18805 13897 13903 13941 13942 13987 14013 14024 14078
16. die Sutiſihe Effekten» und Wechſelbank in Frank» | 14084 14095 14100 14103 14194 14195 14128 14143 14153 14287
furt a/V.y 14241 14265 14273 14286 14991 14312 14320 14324 14325 14347,

17. die Vereinsbank zu Hamburg,

18. das Banbhaus Hammer & Schmidt zu Leipzig,

19. De Attiengeſellihaft für Boden» und Kommunalkrodit

in Elſaß-Lot] hringen zu Straßöurg im Elſaß,

20. die Mitteldeutſche Privatbonk, Aktienge ellſchaft, in
Dresden und ihre Filiale im Leipzig,

21. derSchlefiſche Bankverein zu Breslau,

ſowie die Bankhäuſer:

22. Ephraim Meyer & Sohn in Hannover,

W. Leopold Seligmann zu Köln a/RZ4.,

24. A, Levy zu Köln a/Rh-,

3. Gene; Arnhskd zu Dresden,

3%. Ei <born & Co. Zu Breslau und deſſen Eile an in Görliß,
FREE Rebe zer Bratfverein zu

28. die Berliner Hausbeſiterbank, hier, Poſiſtr. 1 1.

14388 14393. 14414 14440 14441 14460 14471 14474 14488 14543 227
14549 14637 14650 14676 14793 14823 14836 14855 14862 14864 1:
14865 14895 14946 14947 14985 15010 15019 15025 15027 15035
15041 15085 15087 15118 15124 15180 15176 15192 15243 15279
15315 15853 15358 15369 15395 15400 16425 15494 15497 15500
15543 15554 15579 15600 15802 15604 15626 15640 15685 15744
15760 15786 15808 15819 15820 15849 15850 15941 15983 16100
16114 16122 16131 16178 16202 16219 16221 16239 16241 16284 '-
48299 16306 18316 16359 16378 164338 16454 16483 16523 16585 De
16606 16614 16621 16630 16662 16694 16743 16755 16786 16793
46819 16844 16867 16886 16942 16377 16999 17600 17007 17065 ee
17078 17081 17087 17092 1710017133 17144 17151 17156 17162 DIHE S
17187 1/7236 17258 17269 17307 17354 17370 17388 17411 17436 N
17463 17478 17486 17526 17569 17562 17603 17604 17611 17628
17640 17678 17692 17705 17749 17754 17792 17824 17848 17867,

Reſtwerzeichniſſe, die die Nummern aller bereits gefündige 17868 17871 17878 17880 17919 17922 17952 17964 17955 17995. ZENDE
ten, aber noch rüdſitändigen Stüde der Berliner Stadtanleihen Die Einlöſung erfolgt vom 2, Jantor 1919 ab zu 102 %, NEE
euthalten mn HIE die Berlöſungsgeiten und REEG 9 en | alfo mit M. 1020,-- pro Sti> 55 4

insſcheine uß gsden, werden in der zweiten Hälfte des
WDonats Januar 1919 in unſerer Stadthauptkäſſe zur Einſicht in Nürnberg: Gel aufer Wee ME" Roa,
14563 AG den 11. Geptember 1918, 26 bei der Bayeriſchen Vereinsbank,
bei der Bayeriſchen Veretnsban?, jn

Magijträat. Hei der Bayeriſchen S3potheken- wd 1"

Reick, 5 Wecßſel:Bank, Je
fe Bi wn des Oberkomi im den "Mm a ken! Hamburg: bei der Commerz: und Discontko-Bank,
Die annufacung . 7118008 j in Berlin: bei der Commerz« und -Disconto-Baiik,
in Frankfurt a. M: vyei dem Bankhauſe I, Dreyfus & Co,

ETA9E0 von feverfeſten Materialien
ilika- und Chamottefieine ſowie Mörtel)

tritt m in RE En in H a erfolit am
vol ige amtliße Betkan Un
Anſchlogſäulen und in der Norddeutſchen A' Allgemeinen
. 18 IL. Ang.)

Berlin, den 14. Soptember 1918,
„Der Polizeipräſident,

bei dem Bankhauſe E, Ladenburg,

bei dem A. Shoaffhauſen?ſchen Bank-
verein A.-G.,

bei vem Bankhaufs von der Seybb-Kerſts
bei der Güdbeutſchen Disconto-Geſelſchaft .

gegen Nükgabe der Höligationen nebſt Zinsfcheinen Nr. 42 u. ff.

Der am 2. Januar 1919 fälltgs Zinsſchein Nr. 41 wird
boſonders eingelöſt. Mit dieſem Tag rt die Verzinſung der
ausgeloſten Obligationen auf.

Fehlende Zinsſcheine werden von dem Belölungebeiragn, | 107

gemeinen Seltung.

0 Alt.-Bes, - 04

I in Adzug gebracht,
- Trolsdorf, . Reſtanten-Liſte:
Wir bechren uns, die Herten Wtionäve unſerer elt | 864% 3464 4074 4384 5832 535932 6078 SEEN
3a 10. pM iber 1018, vormt 19 "Uhr, ue Ges | 7987 8028 8088 10693 11030 11066 11437 Pepp 158 DELE

12286 12292 12403 12632 12779 42788 12803 182804 12966
14318 14748 14853 14879 15992 15251 15436 15427 15852
16477 16824 17422 17519 17720. |

„Nüzuberg, den 12, Geptember 1918,

it
Ichäftohaufe des A. a en'ſc<en Baxnkvereins A.-G.
[98 auſs des A. Shaafſpauſer-ſge u

vvbenilicken Sanptverſammlung

elnguladen. . |
Toagesoexbnung: Börlags bes I Der Verstand. MEN
H Geſe ric<t des Vorſtandes ſowie Hdrud wird nicht honoriert.) DR 7 EE
Hlufſes und der [Ret md Verluſtrs tres | für das (Ra EIN IEIEWEEN GEE
eE Grlglchr 1917/18. : eber
; Bari Auffichtsrates Über die Prüfung des Ab- Der am 1,-Oktover 751 lig werdende Coupon

Nr. 16 unserer 4% prozen?ir Sehwfiverzehrölbungen

von 1911 gelangt vom 15. Sepiem:her d. 9, ab ay den nach-

bezeichneten Stellen zur Auszahlung: tk u 4

Bank, für Hand and Awe fe 4 JEGE DG
erliner Handels-Gesellschaft, milch :

8. Bieichröder, vn .

' Direction der Divoonto- Gesellschaft, J in Berlin,

ſeilufſes und der Gewinn- und Verluſtrehnung ſowie
8. Defäilnt faſſung über Ne Genehmigung dis Wuff
. eſſe: x die nehm 'es 05.
„die Entlaſtung des Vorſtandes I UefſGtSrat es ſowie
' über die Verwendung vs Reingewinnes.
4. Wahl zum 'Aufſichtsrat.,
Diejenigen Aktionäre, die fich au der Hauptwerſamm?
Dresdner Bank

ben ihre Aitien (ohne Dividend enſheing "
potſGheme der Rei<sbanf ve yet deutſchen 1 Deine) Nationalbank für Deutschland,
ſpäteſtens bis zum 4. Oktober einſ<ließticz 80wis bei „den in Deutschland gelegenen Haupt
Hei dem A. Stagffhauſen'ſchen Bankverein A.-G, in Köln, Zweigniederlaggungen dieger Firmen; außerdem bei dei
Van?“ € DUNN & Co, in Köln, A. Schaaithausen'Schen Bankverein A.-8. in Cö!n, der Nord-
de Deuiſihen Bank in Berlin, 7 getaohen Bank in Hamburg und der Allgemeinen „Soutgobel
„ Discomto-Geſellſchaft A RIE ahn. R rediv Anstalt in Leipzig,
Dvendner Bank in Tranifurt a/Main, Bsrlin, den 12, September 1918.

7. Internationalen Bank in Luxemburg, dt 2upen-

2

AKI

pes m Bilge 4. em in 0360, . [GaSellgchaft „für elektrik U! Unfernehmungen,

dem Vankhauſe Jah. Ohligſchläger 6. m. b. N m

Banihufe WE Eiein. im Köln,
Wei 2 obengenani:
imma Klöänexr & 1 DUELL,

7 Berwang 1 Unſerer ver Gefen in Seoiodoef

3 ven
der
oder bei

-) Justitigr.

8 9 nirlegen BM) daſelbit bis Aplawf. der Hau
(mE DAR 827 Den 20. lane 3018. Rodiganwalt, Dr. jur 32 Sahre, ungerheiratel +

n ' Der Vorstand.

Elextrlzitäts-Aktiepne 6lSCHaft
vormals Schnekert & 69., Närnherg.

Bei der diesjährigen, vor einem Notar vollzogenen Verkö«
fung unſerer 4prozentigen Schuldverſchreihungen find nach»
ſtehende Nummern ausgeloft worden:

Aus der Anleihe vom Jahre 1898 Rr. Nx.

jechSjährige T Berliner is, Demand Redner, .
für Tages- und Ruge riften ow]
Mehren des Krieges rtehrerer
großer Kriegsrohſofigeſelſ<aften in“ alla gegen»
wärtige und die Uebergangswirtſchaft betreffende
verwaltungstechniſche, organiſatoriſche, wirtſchaft
liche, ſteuerliche und verbandsrechtliche Ange»
legenheiten von Aktiengeſellſhaften und Geſell-
ſchaften m. b. H. eingearbeitet und jacbelonbere
zur perſönlichen dauernden Unterſtüzung der
fachlichen Direktoren bei Ausarbeitung und Go«

2641

381 50 765 90 129 158 179 21 240 200 * ſtaltung. ihrer fachlichen Gedanken tätig, wünſcht,“
278 351 356 386 .395 412: 465 497 609 512 58618 als Juſtitiar zum Handel Ives INE is
878 586 622 625 632 685 661 702 731 802 819 duſtrie überzy; gehen oder Geſchäftsführer
2 902 920 926 962 985 5 13 1400 1239 1259 eines großen Verbandes zu werden, Ges
278 1283 1288 1359 1366 1373 13878 1402 1439 1688 Fucht wird, mit dem Sit nur in Berlin, eine bei Be»
1460 1477 1485 1501 1535 1809 - 1617 1618 1622 1630 1631 währ dauernde und entwicelungsfähige Stellung
3903 1908 3608 1988 1099 3088 3008 1686 DGB 2088 I zögen u WiziGofügen Witungetrt

Ds K 3
2059 2069 2091 2114 2145 2147 2206 2220 2923 2239 2965 |f Angebote u. 15642 H an Haaſenſtein u. Vogler, Berlin W85.
2269 2387 2392 2409 2418 2433 2470 2494 2500 2504 2509
2514 2533 2545 2385 2659 2661 2691 2771 2780 2784 2785 SSG << -ZZ=
2801 2848 2899 2090 2975. 2982 2985 2996 3028 3054. 3066
3076 31038 3107 3134 3150 3178 3212 3217 3297 3938 3958|! vr 160 S raub Zöce
3563 3587 3570 3820 2627 3634 2062 3605 007 3308 DNI1|
5 nt 64 3682 3692 3701 3706 371
3720 3755 8760 3763 3777 3810 3844 3889 3926 3946 3967. N Waetwon Ee 08 ſofoet Ie
1287 1300 1408 1012 1130 1235 2146 1168 1 2819 188 ß
300 440: 445 4446 4466 4471 4540 4581
4629 4635 4693 709 4725 4726 4798 4762 4770 1198.28 lau! ende Arbeit
4853, 4807 4909 4910 4920 4920 4933 4959 4960 4
5004 5024 5030 5657 5061 5065 5069 5084 5113 5140 HH
5155 5225 5246 5283 5293. 5334 5889 5356 5363. 5369 5447 Kraſchewsli, Berlin, A6 ne
5466 5469 5492 5508 - 5525 5541 5544: 5568 5607 7
5680 5670 5734 5745 3796 5613 5829 5849 5804 „Aufträge in

2 5983 6086 6097 6114 6180 6191 0198 /
6290 6858 6370 6374 6400 6407 6425 6439 6445 G Hb Ih 4 dz
6327, 6536 6579 6592 6598 6853 6734 16735 6737 ADeivO ps e ern
68 ven 8008 57 890 6968 6993 7015 7019 en

; 7141 7154 7156 . 7161 7209 7225
79281 7396 7308 7349 7354 7361 7388 7412 7434 Zum L W. M. Z. we A. Z. 16
7561 7562. .7603 7604 7627 7643 7647 7681“ 7697 können iin großen Tagesmengen übernommen werden.
7762 7786 7767 7780 7800 7874 7884 7900 7912 2.8 .*
7985 . 8001 8008 8044 8052 8084 8069 8086 8105 Fr. Geiger G.m.b.H.;
8150 8189 8174 8188 8191 8253 8258 8271 8310 I “
8367 8390 8457 8462 8265 8524 18549 8594 . 8596 Pforzheim /Rh.
8673 8690 8691. 8717 8725 8744 8750 8766 8808
8839 8850 8858 8860.
Aus der Anleihe vom Jahre 1899 Nr, Nr.
10038 10044 10059 10060 10064 10079 10083 10105 10120 10187 (7) mi ä 1] it
10496 10503 10914 19:59 10582 10325 30599 10096 19019 1009 0 t. 1 11 | earl OL un
9 10584 10585 10599 10605 10617 10622 event, in Verbindung mit Schlogserarbeiten
10637 10888 10731 10736 10747 10752 10761 10766 10801 1 12 -. * laufende WEENEN Übernimmt

10826 10827 10837 103851, 10916 10919 10943 10948 10951 1
11002 11009 11013 11039 11046 11077 11079 11104 11112 1123|
(10124 1188 1434 2088 13216 19282 11943 11945 11304 233841

WMeerkzeug: uhd;

? Paul Schwarze Kachil
Berlin NW 21, (edu WM

