A 235 000 gegen 834 000 Stimmen angenommen,  „Y 327 Morgen-Ausgabe  - Berlin  Wars  Sonnabend, 29. Juni 1918  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die „Yowzivehse Zeitung* erzcheint täglich zweimal (morgens und aben,  mur einmal. Jeden Sonntag die Iinstrierte Beilage „Zeithilder«, Funferpnig  Finanz- und Handelablatt, Grundstücks-, Hypotheken» und Geldverkehr, Fiir Reiss und Wanderung, . Literarivehe Umachau, Wissenzohaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs » Tabelle.  au Sonn und Festtagen Beilagen und Kubriken:  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort! fürdie Rodaktion (wit Auenahwe dea Handelateils): H. Bachmann in Borlin  Snowdens Anklagerede,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung". |  ) ; z Bern, 38, Juni.  Die Friodensdebatte im englischen Unterhause am vorigen Frei tag führte zu einer ziemlich heftigen Ausetnandersezung zwischen VBalfoar und den pazifistischen Antragstellern. Reuter hat dem Kontinent natürlich mtr Auszüge aus der Rede Balfours mit« geteilt, ohne die oppositionellen Stimmen im geringsten zu berük« sichtigen. Der libevale Abgeordnete Mo r ell forderte, daß die Regierung keine diplomatische Gelegenheit versäumen dürfe, einen Vorständigungsfrieden herbeizuführen. Zu einer Zeit, da sich die Deutschen Calais nähern, wäre es eine beklagenswerte Pflicht»  versäumnis, nicht alles zu tun, um dem Kriege ein Ende zu seßen..  Nach der Ansicht dieser pazifistischen Antragsteller gibt es in England zwei böswillige Mächtegruppen, die dem Frieden im Wege stöhen: Die eine huldigt der Theorie vom „Rnook out-Schlage“ "die aitdeve den Methoden der alten diplomatischen Schule, die alle die verbrecherischen Geheimverträge zustandegebracht hat, in die die 'gosanite Entente heute verstri>t ist. ' ' Philipp Snowden, der den Antrag Morrell unterstüßte, hielt eine längere Rede, die, wie schon mitgeteilt, von der ganzen engli- schen Presse vollständig unterdrüdt wurde, Aus der Ant- Wovt Balfours ging hervor, daß Snowden 'der englischen Regle- rung sehr viele Wahrheiten sagte, die die Zensur der öffentlichen Meinung vorenthält. Aus der englischen Presse sind nur folgende Gäße Snowdens zu entnehmen; „Während der Tebten vier Jahre ist nicht ein einziges Mal ein Verständigungsvorschlag von der Entente als Ganzes oder von irgendeinem ihrer Mitglieder erfolgt. Vergeblich wird man die Reden aller verantwortlichen Entente-Staatsmänner nach irgendeinem Anzeichen - ihrer Bereit willigkeit, einen Verständigungsfrieden in Erwägung zu ziehen,  "durchsuchen. Während. der leßten 18 .Monate sind zehn oder  IwBl1f Friedensvorschläge gemacht worden; mit Ausnahme des Anerbietens des Kaisers von Oesterreich find sie alle mit Hohn, Verachtung und Schmähungen zurü&>gewiesen worden, wenn sie nicht überhaupt ignoriert wurden, TH möchte den Minister dos Aeußeren fragen, w a s er als einen Friedensvorschhlag =- im Gogensaß zu einer Fräedensoffensive -- auffassen würde, Die jeweiligen Antworten der Entente haben. die Krieys-  rtei in Deutschland gestärkt. Während des ganzen Krieges war die Diplomatie der Entente eine unschäßbare Hilfskraft für die Grmischen Mititaristen.“  4 „Oesterreich und seine neutralen Freunde", fuhr Snowben fort,  „baben wiederholt versucht, Friedensverhandlungen zustande zu bringen; nte ist aus diesem Versuch etwas geworden. Warum? Weil es Geheimverträge gibt, Jialien klammert fich wie ein neuer Shylo> an . die Bedingungen feines Goheimvertrages, Der Znhalt all der Gehsimverträge, die von der ersten revo- Tutionären Regierung in Rußland veröffentlicht wurden, zwingt zu dem Schlusse, daß jed e s Mitglied der Entente auf einem Raub« zug begriffen sei, der Vorteile auf Kosten anderer bringen foll.  „Alle Vernünftigen sind schon längst der scchhimpflihen Phrasen Überdrüfsig, die in jedem Kriege zu Tode geheßt werden und nach denen der Feind die Verkörperung aller Laster der Menschheit und sein Ziel dis Beherrschung. der Welt sei. Ohne Schwierigkeit Xönnte ich endlose Auszüge aus den Spalten der „Times“ aus den Togen des Krimkrieges geben, die damals genau dasselbe von Rußland sagten, was heute von Deutschland gesagt wird. I< glaube nicht, daß die Entente, auch nicht mit Hilfe Amerikas, im» stande. wäre, Deutschland militärisch zu besiegen. Wenn es. aber dazu kommen sollte, so wlirde es für Deutschland mur die Lehre enthalten. daß militärische Kraft das wertvollste Werkzeug na- tivnaler Bestrebungen ist."  Balfour wandte sich, wie Ihnen schhon berichtet wurds, mit un»  j gewöhnlicher Bitterbeit gegen Snowden und bezeichnete dessen Rede  als das Mustetbeispiel dessen, was er unter einer Friedensoffen- sive verstehe, Geine weiteren Ausführungen bewegten sich in den üblichen Bahnen der Erklärungen englischer Staatsmännev und wichen jeder eindeutigen Stellungnahme aus,  Beschlüsse der Londoner Konferenz LIN) Drahtmeldung, ?  EM . London, 27, Juni.  Nach kurzr Debatte hat die Londoner Arbeiterkonferenz eines Entschließung angenommen, die besagt, daß der von der Regierung organisierte soziale Wiederaufbau sich nicht mit Flik» gesebgebung begnügen dürfe, sondern dex allmähliche Aufbau einer newen sozialen Ordnung sein müßte, die sich auf eine gut durh- geführte Zusammenarbeit der Produktion und Verteilung gründe. Ein Amendement, daß eine Vermehrung der Produktion durch Sozialisierung der Industrie erreicht werden müsse, wurde mit  Si  ]  Nachdem der Vorfihende die ausländischen Sozialisten begrüßt hatte, erklärte Nenaudel: Die französischen Mehrheits» Sozialisden versicherten der Konfereng, daß die svanzösischen Arbeiter den Krieg fortzuführen beabsichtigten, bis der Feind aus Frankreich herausgedrängt und Belgien wieder- hrogestellt fel. vi  - Der deutsche Abendbericht.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  5 Berlin, 28. Juni, abends, (Amtlich,) NBrblich der Lys und südlich dev Aisne kämpfen wir in der Abwehr heftiger Teilangriffe des Feindes, .  . Luft« und Seekämpfe 4 an der Flandernkülte, Meldung dos Wolffschmon Telegraphen»Bitros,  ' Berlin, 28. Zun, (Amtlich) Am 27. Inni vormittags griff eine unserer Marine» ,- Unter Führung ves Leutnants der NReferve Ofterkamp- querab der flandrischen Küste ein stark von Einfitzern gesichertes feindliches Bombengeschwader an. Im Verlaufe ves Kampfes, in den alle feindlichen | Flugzeuge = ungefähr 20 == eingriffen, gelang es un» ferer Kette, die nur aus vier Flugzeugen beftand, vier feindlich? Flugzeuge abzuschießen, Leutnant Ofterkamp errang seinen 15, Luftsteg, Flugmaat Zenger wav an dem Erfolg mit Abschüssen beteiligt, 'Am Abenb des, 27. Inni gerleten Teile iunferey Torpedobootsstreitkräfte Flandern auf einer Patrouillenfahvt vor Oftende in ein Gefecht mit eng« lischen Zerstörern unber Führung eines Zerstörer» führerschiffes, Nach einem etwa halbstündigen Gefecht zogen fich die feindlichen Zerfiörer mit hoher Fahrt zus rü, indem sie sich durch Einnebeln der Sicht entzogen. Es wurden Dreffer auf dem Führerschitf und einem der feindlichen Zerstörer beobachtet. Unsere eigenen Boote find ohne Verlufte und Beschädignngen eingelaufen, „ie (heu Der Chef des Admiralftabes ver Marine,  Der Wiener Bericht.  Drahtmeldung  Wien, 28. Zunt. Amtlich wird verlautbart? In Inbicartien, im Arco-Becken und im Eischtal richtete der Italiener sein wirkungsloses Störungsfener bis weit hinter nufere Linien, Im Preseua-Naum kcheiterten mehrere feindliche Grkundungsverfuche aun der Wachsamkeit unserer Besaßungstruppen, An der venezianischen Gebirgsfront stand der am 26, heldenmütig behauptete Col del Nosso, der westlich davou gelegene. Monte di Val Bella sowie der Raum westlich Asiago unter starkem, anhaltenden Artillerie- und Mintenfener, Ein unter Ausnußung dieses Feuers südlich Canove angeseßteyx feindlicher Vorstoß wurde durch Abteilungen des Infanterie-Negiments Nr. 74 blutig abgewiesen, An der Piavesront wurde ein neuerlicher Uebergangsversuch der Italiener bei Fossalta vereitelt, Die Piave  füpet. anhaltend Sochhwossor, Der Chef des Generalstabes,  Die „Agenzia Stefani“ behausbet, daß -die im österreichisch» ungarischen Generalstabsberichte vom 22. Juni veröffentlichte Geo samtzahl von 40 000 Gefangenen den Gesamtverlust der ital:enishen Armee an Toten, Verwundeten und Vermißten aus- mache, Demgegenüber weist das K,. 11, K, Telegraphen-Kovrespondenz- „büro darauf hin, daß die Zahl der seit dem 15. Juni gemachten Gefangenen auf Grund genauer Zählung auf Über 50000 gestiegen ist, wobei die dem Feinde zugefüg« den blutigen Verlusie nicht mit eingerechnet sind. Wie bereits amtlich verlautbart wurde, berechnet selbst die vorsichtigste Schäßung der österreichischungarischen Heeresleiung den italie» nischen Gesamtverlust auf 1s80000 Mann, b  Die engliiche Wühlarbeit in Rußland,  ; ' Moskat, 26. Zum.  Pressemeldungen zufolge machte Kommissar Url3ki in der Sißung des Petersburger Arbeiter- und Rote-Armee-Rats fol» gende auffeh:nerregende Mitteilung: die Zeitung „Molwa* wird durch englisches Geld geleitet, - In Archangelfk befindet sich ein englisches Büro, das mit den tschechischen Truppen und den vechten Sozialrevolutionären in Verbindung steht, Gegenrevo- lutionäre Parteien haben von England 49 Millionen Rubel. Untet« stüßung erhalten, |  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Nark bei 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beate!  Schriftleitung: Berlin 8W 638, Kochstraße 22-26  . zweimaliger Zustellung. Durch &s Poet monatlich bühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Teuernungs-  zugchlag 30 *%,, Stellengesuche 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinbaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 92-26, und in allen Gezohäftagtellen des Verlages.  Forni ach - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplats 11300, 11.801 11.802 bis 21 860, 80744 6 280, 18 281, 18 282 bis 16 291%  „Den Soldaten des Rechts.“  7= ,. Gine Antwort an Rens Viviank |  Es gab eine Zeit vor dem Kriege, da ebten nicht mir französische Zuhörer den flammenden Redner italienisch-algerischem Dlutes, der im Pariser Palais de Zustioe in der Advokatenrobe, im Palaks Bourbon mit der sozialistischroten Holsbinde stets voll lyrischen Idealismus für alle Fragen des Rechts eintrat. Ein St, Just mil- derer Art, der Priester und Aristokraten nicht np Ran] samdte, aber vor ihren erschre>ten als jer : geist, von der eigenen bilderreichen, "soäumendefunfelnden Bered« samkeit berauscht, mit kühnem Gestus „immer neue Himmelslichter des Aberglaubens“ auslöschte. Den im siegreichen französischen Kulturkampf jung zum Undterrichtsminister aufgestiegenen Zünger des Tribunen Jaurds stellten die Zerrbildzeichner nur noß als „Nachtwächter“ dar, der mit langer Stange den Gternen am Fir- mament das Lebenslicht ausstieß. Vom Glü> getragen, war a schon Ministerpräsident, als Raymond Poincar& von der Petero« burger Reise in den heißen Inlitagen des Jahres 1014 die hart erstrebte Kriegsgewißheit mitbrachte, Cs de>te ein im Grunde Friedliebender fast hemmungslos mit seinem sozialistischen Namen das anglo-imperialistische Endspiel dew Ginkreisungspolitik; in der die Suchomlinows nur die Luntenzündung zu besorgen hoten. „Wenn Sie wüßten, wie leichthin heute die Republik ve- giovt wird!“ sagte in diesen leßten Iulitagen ein Republikaner von geistigem Rang, der Rent Viviani wie ein Bruder Ulebte und der. als einer der Einsichtigen von Englands Politik die Katastrophe fürchtete. % jeh y y  Obber nein == der Krieg ist entstanden aus deutscher Herrsch urd Eroberungsfucht, allein durc< deutsche Schuld! Rens Vi- vian! glaubt .noch heute dieses Märchen oder zwingt sich zu diesem! Glauben. Gewiß wußte er, der den Botschafter v. Shön mik schlaffen Armen empfing, wichts von dem Briefe, den Poincars jam 31, Juli 1914 an Georg V. richtete, und in dem der Präsident idem englischen König erklärte, es nicht immer dieselben sein dürfen, die nachgeben“, Was England tun würde, das würde Frankreich tun: das stand auch für Viviani fest, da für ihn die englische Demokratie als Friedensgewähr ein Dogma war. und er nicht ahnte, daß Delcasss schon einige Monate Juvor als Sonderbotschafter in Petersburg Sicherungen dafür er- bracht Hatte, was England im besonderen Falle zu tun längst entschlossen war. Das von Viviani präsidierte große Koalitions- und Verteidigungskabinett war nicht von Dauer =- Clemenceaus giftiger Wiß über den träumerischen „Sternauslöscher“ wirkte. Später glav*69e man zu dem als Ideologen ausgegebenen Wilson keinen gneterem Dankredner senden zu können als Viviani; die italienfscz-algerische Wortglut entflammte in mancher amerikani- Jen Arena. Der gerade abgesekßte. Generalissimus Joffre, schwei» gend und rund, stand neben dem langen, gestikulierenden Vivian? als heroische ZUustration; 3 ' Fig - "Zum Jahrestag der ersten Ankunft amerikanischer Truppen auf französisGchem Boden hat der vielmehr red« als schreibselige Rens Biviani dem „Matin“ vinen Hymnus geschrieben, der die etwas knappe Antwort Woodrow Wilsons auf ein langes, stimulieven» des Telegramm Poinearss bedeutungsvoller erscheinen . lassen ote, „Aux goklats du droit“ widmet Viviani die Prosadich« tung, mit der er auch in Deutschland Eindruck zu machen hoffte, „Die Goldaten des Rechts" nennt er „die Hunderttausende, die, ein Volk in Waffen, den Grenzen der Freiheit zuströmen“, Uni er versichert: h  „Nicht ein Kricg ist's, eine Menscchhheitsrevolution, die 1] von allen, die die Geschichte verzeichnet hat . . . Hatte Wash! kee nur filr Amerika allein die Unabhängigkeit proklamiert? Wie könnte eine Nation ihve Unabhängigkeit bewahren, wenn die Un- abhängigkeit der anderen Nationen unter dem Hohngelächter der Soldateska zusammenbricht? Das Recht ist sich selbst solidarisch: wird nur ein „Teil von ihm vernichtet, ist os in feiner Gesamtheit getroffen. Die Encyklopädisten mid die Männer des Konvents  aben dies Prinzip proklamiert, und jeßt bilden» die Millionen Männer, die von allen Welthorizonten herbeieilten, eine tragische Verwirklichung dessen, was nur eine edle Fiktion fein zu können schien , . . Mit Engländern, „Franzosen vermischt Jab amerikanischen Legionen unerschü  ? itterlich für te' di germanischen Hoffart Halt geboten. . Und Deutschland has du 4  en die  mancherlei Anzeichen verraten, was es von dieser gewaltigen Arbe -  hebung wo für jeden Mann ein Ersaß da ist, befürchtet. G N feden Morgen schmilzt die Kar'e unse Gebiets, jeh [50 Me hat die Hochflut nicht mit e in e m Schlag aufzuhalten vermochte Doch Deutschland kennt eine andere Karte: die wirtschaftliche Ka et 27 und auf der, wenn aud weniger sichtbar, zement sich  r die Nachkriegszeit, vor allem unter der starken Han! die Enttäuschungen und Zusammenbrüche . . 2 AEN.  Armer Rens Viviani! Ahnt er denn nit, daß auch für die deutschen Hunderttausende die Grenzen, um die sie kämpfen, dis Grenzen der Freiheit sind? Glaubt er denn nicht. daß auch sie'Soldaten des Rechts sind, weil sie nimmer in jahre« langer Aufopferung gegen eine Welt von Feinden kämpfen würden, wenn sie nicht aufs tiefste durchhdrungen wären vom Gefühl ihres Rechts? Verspürt er denn nicht, daß diess „„Boches“, die sich nicht bezwingen lassn, nimmermehr leiden und streiten würden, wenn es sich nur um eine Epopöe und nicht um die Existenz ihres Landes handelte? Oder hält er diese deutschen Soldaten, denen er, der Humanist. dochß wohl keinen inferioren humanen Ent« wiklungsgrad andichtet, für so irregeführt und geknechtet, daß fis nicht mehr erkennen, wo das Recht ist? So vetaste er sich den eigenen Busen und frage sich, im glien Gewissenszweisel Desa  + 2, ob ev felbft, Richter und Rechtsverteidiger, weiß, welches  . 2. ht, recht und welches das alleinige, unfehlbare und unanfecht» - bare Recht ist, "  Die größte Menscchhheitsrevolution! Dies Wort Vivianis mag gutreffen, Aber Pein ist dex Betrachter, der das Unrecht. auf der einen Seite wähnt und“ der zuläßt, daß die Ge-  «“; walt ununterbrochen ihr Zerstörungswerk übt, statt daß endlich „ eine Stimme der Vernunft ertönt, die Stillstand gebietet, bamit - „ ieder Jagt, was er revolutionieren will, und ihm gesagt wird, wos er rövolutionieren Tann, Meint ein Viviani unter „Grenzen der  Freiheit“ den Nhein? “Dann. ersahre er, daß die deutschen Sol- ,  daten des- Rechts filr ihre Millionen deutscher Brüder kämpfen,  die nicht nach den Goheimverträgen vom Februar 1917 von ihrer  Heimat losgerissen werden wollen. Oder meint ein Viviani,  seine Soldaten des Rechts müßten kämpfen, weil die Deutschen . das scchöne Frankreich gerstü>eln und vernichten wollten? Dann  ... erfahre er, doß kein deutscher Soldat dafür die Waffe trägt. 'Um - was geht dann die Schloccht, die fürchterliche, zerstörende? Sie geht um die Errichtung der angelsächsiichen Weltherrschaft, die . Aufrechterhaltung der englischen Diktatur Über den Kontinent . durc< Zesfieischuwg der europäischen Nationen, also um gang .. anderes wie um irgend welche Ideologie. Die Schlacht geht für .. Deutscland um die Existenz, um die Herstellung eines Weltgleich» gowichts, um das freie Meer, adeil kein Volk einen Einkreisungs» plan auf die Daner erdu:den dann, wie ihn das deutsche Volk er- dulden sollte; und sie seht sich fort, nicht zuleßt, wei! die Staats» männer, Rent Viviani einbegriffen, Worte machen und doch nicht -- Über die Lobensinkeressen der einzelnen Nationen klar reden. Als - „ob sie nicht zu erkennen vermöchten, daß der Plan der anglo- ' amerikawischem Weltgostaltung ih niemals mit der Freiheit und Unabhängigkeit der Nationen des europäischen Kontinents, nie» "mols mit den Lebensinteressen Frantreichs und Deutschlands ver» . einbaren "äßt. Als ob sie fürchteten, daß die Erörterung dar Kriegsziele den Kriegswillen lähmen und, falls sie nicht sofort zum Ziele führe, die Verteidigunogskraft der Völker schädigen könne! Freund und Feind könnten nach vier Jahren ' unerbittlichen Kampfes wohl eine höhere Meinung von einander » und sich solbst haben.  Deutliche Sprache und Ausfprache, das tit not. Was wäre deutlicher als die Tatsache, dis zum soundsovielten Male wieder» holt werden soll, daß das deutsche Volk in seiner Überwärtigenden Moßhrheit Frankveich keine entehrende, unerfüllbare Forderung ge-  "stellt wissen will! So verwende doch Rent Viviani den Shwung ' seiner Redoqabe darauf, seine Lamdsleute zu überzeugen, daß man mit einem Gegner, der so spricht, und der i< auß micht von  - amerikanischen Legionen schre>en lassen wird, während die Waf- „ fert weiter dröhnen, auch sprachen kann, ja sprechen muß. Oder wieviele Soldaten des Rechts'sollen weiter fallen auf beiden Gei-  ': ten? Der edle Freigeist darf schon wieder einige der in schwär- “ merischer Jugendbogeisterung gelöschten Himmelslichter entzün- den, vielleicht auch nur ein waar ßenlaternen, damit 45 hell werde in der Lichtstadt und in der ganzen) Republik: es ist Zeit.  | ! ;; Karl Lahm,  'Die Fichtlingsnot in Südfrankreich, Drahtmeldung der „Vosstschen Zeitung“, 5  AEREDEL NE | 168 Genf 23, Zuk Os „Humenits*. veröffentlicht einen Artikel, der. -Hilfe und „Schuß für die Französischen Flüchtlinge: verlangt. “ Die Flüchtlinge, aödlenim Zentrum und im Süden “Frankreichs ankommen, würden :786n" gewissenlosen. Geschäftsleuten schamlos qusgenüht. Alle leer» “stehenden Wohnungen werden von diesen Geschäftsleuten gemietet "und 'alls Lebensmittel und Kleider aufgekauft, welche ste zu uner- "schwinglichen Preisen an die ankommenden Flüchtlinge weiterver- “kaufen, Die-Zeitung fordert die Regierung auf, dieser Notlage ein, Ende zu machen und endlich für die Flüchtlinge zu sorgen.  . Der Gasarbeiterstveik in Christiania ist beendet, nahem - die Arbeiter infolge Einwirkung des Arbeidterverbandes beschlossen boven, die Arbeit bedingungslos wieder aufzunshmen.  „Wirrwarr,“ Exneuerung der Kozebueschen Posse im Deutschen Künstler«Theater.,  - Die Koßebue-Renaissance, die da und dort versucht wird, beruht auf einem Irrglauben. Ein neuer Stil, der seinerzeit voraneilt, kann in späten Tagen zur Geltung gelangen, eine schhleHte Mode, die vor einem Jahrhundert herrschte und schon von den tiefer blidenden Zeitgenossen mit Geringschäßung behandelt wurde, läßt sich nicht wiedererwe>en. Der einstige Großmeister der seichten -Lustspielposse steht in der Technik hinter seinen Erben, die heute „die Gattung vertreten, weit zurüs, seine armselige gequälte Er- findung, die . Wgeschmatheit und - Frostigkeit seiner Späße, die nur äußerst selten von einem, guten Einfall durcchbrochen wird, ift Heute kaum mehr erträglih. - Das empfand man auch gestern - wieder während der Aufführung der einst viel gegebenen Komödie „Der Wirrwarr“, die im Deutschen Künstler-Theater dem Bedürf- nis nach leichter Unterhaltung entgegenkommen sollte, Wie Über- all, wo man die welken Kokebueschen Scherze genießbar machen mödte, griff man zu einem Hilfsmittel der Auffrischung. Wenn anderswo der Untiquarische Reiz der Ausstattung zu Hilfe kommt, Jo umgab man hier den Wirrwarr der kindischen, längst unmöglich gewordenen Verwechslungen und Verwiklungen mit heitern müsi- kalischen Wirkungen von einigem Netz, Die Tonbegleitung von riedrich Bermann mit den gewürzben Scherzliedern, zu denen ns Brennext die Worte geliesert hat, sorgten für einige Lichtpamkte des Abends. Die heitere Weise „Mädchen kriegst Du  keinen Mann, scchhaff Dir eine Laute an“, die Max Adalbert mit :  aller Kunst komischen Ziergesanges vortrug, wird vielleicht eine Weile fortklingen, wenn der Wirrwarr sich längst ausgetobt hat. „Adalbert sehie sich auch sonst mit aller Eigenart seiner gelassenen Lustigkeit und seindr Verblüffungskomik für die Hauptrolle des 'Stüdes ein. ' Und die übrigen Mitwirkenden, namentlich Herr Wallauer und Frau Augustin, suchten - durch flotte Lebendigkeit und. durch stilisierte Komik, die gleichsam für das hinfällige Alter der Scherze um Entschuldigung bat, zu vetten, was „zu retten war. Go gab es immerhin einen, mäßigen Heiterkeitserfolg und „einige Hepvorrufe der Darsteller. An dem Ganzen ist nichts zu Halten, es wirkt unerfreulich gespenstisch mit seiner Gespenster» x. b.  1]  Heuri Baxrbusse protestiert, wie unser Genfer Berichterstatter Hrahtet, in einem Artikel im „Populaire du Centre“ gegen einen Vor - don ein in Mission in Amorika weilender französischer Offizier gehalten und in diesem erklärt hat, Barbusse habe. in Teinem bekannten Buch „Le Feu“ den Krieg in falschen Farben  - = 8  .  / Das deutsch-ungarische Bündnis,  Drahtmeldung,  Budapest, 27. Juni,  In der heutigen Sihpung des Magnatenhauses sprach im Laufe der Verhandlung Über das Budgetprovisorium Graf Zo» seph Majlath über die Vertiefung des deutsmen Bündnisses und erklärte, er halte es für noiwendig, daß auch das Magnaten« "Jaus der Ueberzeugung Ausdru> gebe, daß unser Bündnis mit Hem Doutschen Neiche sich auch in diesen schweren Zeiten vollauf bewährt habe. Das ist besonders jeßt zu beachten, sagte er, wo die Vertiefung dieses Bündnisses auf der Tagesordnung steht. Die ungarische Nation bietet hierzu mit Freuden hilfreiche Hand, (Lebhafter Beifall.) Doch wird sie auch Bürgschhaft dafür ver» langen, daß ihre politische Selbständigkeit und ihre wirtschaft» liche Unabhängigkeit auch in Zukunft voll gewahrt und gesichert werden. (Zustimmung.) .  Graf Julius Karolyi erklärte, er unterschhreibe jedes Wort der Ausführungen des Grafen Majlath bezüglich unseres Blind» nisses mit Deutschland und sagte: Die Gehässigkeit unserer Feinds wird dafür sorgen, daß der Kampf, wenn apch auf anderer Gebieten, noch lange Zeit nach Friedensschiuß fortdauert. In die» sem Kampfe werden wir ebenso- die deutschen Verbündeten nicht entbehren können, wie dies in militärischer Hinsicht der Fall war. Deutschland ist der einzige Staat, für welchen ein mädtiger aind einheitlicer ungarischer Staat ein Lebensinteresse bildet, Wir find auf allen Seiten von Feinden umgeben und für uns ist das Blindnis mit Deutschland gleichfalls ein Lebensbedürfnis. Die Entente weiß fehr wohl, daß dieses Bündnis das größte Hindernis 'bafüir bildet, um ihre gegen uns gerichteten Bestrebungen zu ver- wirklichen. Gbenso Hdeghald sieht Rodner mit Befriedigung und Beruhigung, daß die Regierung bestrebt ift, dieses für Ungarn so wichtige Bündnis dauernder stalten. -(Lebhafter Beifall.) Deshalb sei nicht zu verstehen, war» um die Regterung den gegen dieses Bündnis gerichteten Um- trieben gegenüber folhe Reserve bekunde. Agenten der Entente seien bemüht, auc) in Ungarn Unruhen hervor- zurufen,  Gra? Silva-Tarouca. ;  Der ' Berkvauensmann des Kaisers Karl, ber in dessen Auftrage seit einigen Tagen mit den parlamentarischen Parteien verhandelt, um den Wiederzusammentritt des Reichsrates zu ermöglichen, der jeßige Aderbauminister Graf Silva-Tarouca, spielt schon seit ge» raumen Zeit eine hervorragende Rolle im politischen Leben Ocster- reichs. Der 58 jährige Graf ist spanisch-portugiesischer Abstammung; sein Geburtsort ist das Städtchen Czech in Mähren, Als Politiker schloß er sich den konservativen Partei in! Böhmen an und war auch  „im Abgeordnetenhause, dom er seit dem Ichre 1891 angehörte, als Vertreter des böhmischen konservativen Grundbesikhes der Wort- führer der Partei, die ihn im Jahre 1901 nach dent Grafen Palffy zu ihrem Ohmann wöhlte, Wiederholt präsidierte er bei den Ka- tHholikentagen. Nach Her Einführung des allgemeinen Wahlvechtes wurde Graf Gilva-Tarouva im Jahre 1907 als lebenslängliches Mitglied ins Herrenhaus berufon, wo er der Rechten beitvat, im Jahre 1913 wurde er zum Präsidenten der dsterveichischen Delt- götion gewählt, Beim Wiederzusammentritt des Reichsrates wunde er zum Vizepräsidenten des Hervenhauses ernannt. . d6s Jahres 1916 versammelte Graf Silvq-Tarouoca eine - Mitsliedern eren und des; feinem Palais, um unter der Rogierung des Grafen Stürgkh wih: . rend des Krieges den Weg zur Einberufung des seit mehr als zwei Jahren vertagten Reichsrates zu ebnen und dur Schaffung der nötigen Sichsramgen die Arbeitsfählgbeit des. Abgeordnetenhauses zu gewährleisten sowie Über die Möglichkeiten zur Besserung der Ernährungsverhältnisse der Bevölkerung zu beraten. Es war also eine den jehigen ganz ähnliche Mission, der sich der Graf damals unterzog, == Anch in der Kriegsfürsorge hat sich Graf Gilva-Ta- rouoa während des Krieges eifrig betätigt, so namentlich äls Vize» präsident des österreichischen Hilfsausschusses für das bulgarische Rote Krettz- Graf Silva-Tarcouca gilt auf dem Landwirtschafts»  geschildert. Bavbusse erklärt, dieser Angriff bilde nur den Be« standteil einer Kampagne, die sich bemühe, den Krieg in rosigsten Farben zu malen, Er habe in seinem Buch das wahr- hafte Leben der Soldaten an der Front geschildert, und alles, was er schrieb, hallte er aufrecht. ;  Der Abschied der Wiener Philharmoniker. Mit dem Sonderzug um 7 Uhr 4 Minuten nehmen gestern Abend die Mit« glieder des Wiener Hofopernordesters unter Führung Feliz von  “Weingartners, mit ihnen die Kammersängerinnen Gortrude Förstel und Laura Hilgermann und die Kammersänger Mail und Mayr von Berlin Abschied» Auf dem Anhalter Bahnhof waren von der Kommandantur Berlin die Herren Major von Stokhaufen, Rittmeister von Rochow, Hauptmann Schmidt und die Kriegsgerichtsräte Schachian und Wolf, sowie der geschäftliche Leiter des ganzen Unternehmens, Herr Rabow, Vorsteher der Ab- teilung Kriegehilfe der Kommandantux Berlin, erschienen. Kira vor Abgang des Zuges hielt Weingartner, auf dem Trittbrett des Echlafwagens sböhend, eine kurze Ansprache, in der er den Aufent- Halt in Berlin ein Erlebnis nannte, wie es in der Geschichte des Wiener Hofopernorchesters einzig dastehe, Er dankte den Herren von der Kommandantur für ihre unermitdliche Fürsorge und wandte sich dann an die Philharmoniker: „Sie haben Großartiges ge- leistet, Zeder einzelne war nicht nur an seinem Plaß, sondern er Hat sich felbst übertroffen,“ Weingartner schloß: „Das leßte Wort soll von ganzem Herzen sein „Auf Wiedersehen!" Während sich der Ruf die Fensterreihen entlang fortpflanzte, sehte sich der Zug, unter TüchersQwenken und Winken, in Vewegung.  Bne en  Au3 den Theatern. Offenbahs Meisterwark „Die sH1 gelen eröffnet am 1 Zuli die Sommerspielzeit des Veul fg pernhauses in folgender Besehung: Titelrolle Hertha Stolzen! eh Paris Bernhavd Bötel, Menelaus Harry Steier, Apamemn Rudolf Hof- bauer, Achilles Franz Reisinger, Ajax I Emil Nitsch, Ajax Il Edwin Re Orestes Frieda Wolf, Pylades, Elisabeth Voelkel, Calchas Edwavd andl,  "Direktor b: vom Friedrich »- Wilhelmstädttischhen  Theater Fin We Winterspielzeit Fs Rose-Theater tet, und wird ab Geptember d. J. auch auf dieser Bühne das  eutsche Singspiel pflegen. Das „Dreäimäderlhaus 11, Teil =  annerl“ gelangt Mitte September d. I, im Friedrich-Wilhelmstädti» <en Theater zur Erstaufführung; dieses ist gleichzeit?g die Uvauffühvun; Mm Deub' land. x die männlichen Hauptrollen And va Josep Josep 1 und Oustaf Bergman veopflichtet,  Im ZS Ber Deuticchen Shausplelhaus find, wie uns Fschpieben wird, umwälzende techntsche enderungen in Arbeit. Der neue irektor, der bisherige Intendant des Darmstädter Hoftheaters, Dr. Paul Eger, der auch an der Stätie soiner bishevigen Wirksamkeit das Dühnen- bild und den szenischen m rt hat, läßt nun in burg eme Drehbühne bauen. .Db diese Neuerung nicht man orteile um» jep, Über die die technisch volkommen modern eingertcchtebe Bühne bis-  x verfitot, muß die Zukunft lehren. Jedenfalls scheint die Aufstellung Dd ähn die Entfaltung der bisher vorhandenen technischen Mög-  Mel  baren, tiefen Bühne mit . ih hindern.  aus ambur  EN  und sicherer zu , ge |  Reihe. von |- fes in  e eine starke Nivamtwerschiebung der dreigeteilten, versenkt» | rem weiten Hintergrumde gesbattet, zu ver» |  (68% 4  gebet als Autorität, als eifriger - Förderer den Errungenshrk, der modernen Agrikultur, Technik und Chemie, s ? Anläßlih der leßten österreichischen Kabinettskrife war Graf Silva-Tarouca als der mutmaßliche Nachfolger des Ministerpräsie denten Dr. v. Seidler genannt worden. Dieses Mal wird be« merkensweiter Weise hervorgehoben, daß Graf Silva-Tarouca als Nachfolger GSeidlers nicht in Betraccht komme. Da Kaiser KazHs unter den zur Auswahl sböhewden politischen Männern wehl niko manden Heber an die Spiße der Regtevung berufen würde, als den Grafen Stlva-Tarouoa, so kann dies als ein Beweis dafilr auge- sehen werden, daß im Falle der Annahme des Rüdctrittsgesuches des Herrn v. Seidler lediglich ein aus Beamten zusammengeseßtes Uebergangsministerium gebildet werden soll.  Das Ende des Budapelter Streiks, 4 SIMS ERTE SEN | Drahtmeldung, ANN] Bubdapeft, 28, Juni. ' Die sozialdemokratische Parteilettung vere  öffentlicht einen Aufruf, in dem gesagt wird, daß die Arbeiter seit einer Woche im Kampfe stiimden, jedochm micht imstande gewesen seien, ihre Forderungen durchzuseßen, Auf allen Seiten des Parlao ments seit mit Ausnahme einiger ehrlicher Männer die Arbeiter- schaft im Stiche gelassen worden, Die Parteileitung fordere nun» mehr auf, in kürzester Zeit die Arbeit wieder aufzu- nehmen, da in der gegenwärtigen Lage und in dem gegenwärti» gen Augenbli> der Kampf kein Ergebnis bringen könne. Die Fort» jsezung des Kampfes würde nur zwecdlos die Kraft der Arbeiter« schaft brechen. |  j Seidler und leine Minitterkollegen. Drahtmeldung.  Wien, 28. Juni. '  Die halbamtliche „Korrespondenz Wilhelm“ meldet: Wie wir era fahren, begaben sich heute sämtliche Kabinettsmitglieder zum Mi- nisterpräsidenten Dr. v. Seidler, um auf Mitteilungen in dev Presse über angebliche Meinungsverschiedenheiten im Ministerrats zurückzukommen. Minister Cwiklinski stellte fest, daß im Mix nisterrabe vom 38. Juni der Rü>trittsbeschluß die einmütige Zu- stimmung gefunden habe, Er müsse aber seinem lebhaften Bedauern Harüber AusdruF> geben, daß die in die Oeffentlichkeit gedrungene unzutreffenden Nachrichten dazu benüßt worden seien, das herzliche Einvernehmen und die rü&>haltlose Loyalität, die zwischen dem Mia mistedpräsidenten und den übrigen Kabineitsmitgliedern bestehe, in „Zweifel zu ziehen. Er und seine Kollegen empfänden das tiefe Be- dürfnts, bei diesem Anlasse neuerlich der Freundschaft und unbea grenzten Verehrung für die Person des Ministerpräsidenben Ausäs dru& zu verleihen. ; ; ..,, u  “ Türkischer Vorstoß über den Jordan, WERNENEN '.. Daahtmelbukg 0) 10:78 91. 1 : Konstantinopel, WW. Funk, ")  |  MAG ANLEN NEI - Balüftinafrontk: Auflebende Artillerie- und Erkündungs« | zttigleit. auf dev ganzen Front, Ein Angriff ftarker |  vFrußpen'des Gogners“ im Küstengebiet und vorsiühlende feindliche Patrouillen wurden abgewiesen. Spoßtrupps und et von uns führten erfolgreiche G nt ungen Furch. Auf dem [3 lichen Jordanufer drangen ner ung bis qur Zordanmündung vor. leitende Batterien überraschten mit“ ihrem Feuer feindliche Kavallerie tm Lager. Aufklärungs» trupps sehten über den Feuß. Entgegengeworfent feindlich Kavallerie wurde durch unjere Artillerie zerstreut, Nac< Zers störung. feindlicher Blockhäuser 20g sich die Abteilung ungestörb vom Gegner auf die Ausgangsstellung zurück, Der Überraschts Gogner fand zu wirklihen Gegenmaßnahmen keine Gelogenheit, == Von den übrigen Fronten nichts Neues. y .."  |Der Wiederaufbau in Belgien,  Von Geh, Oberbauvat Dr.»I11g« Stiibben,  Wer die durch Kriegsereignisse beschädigten Städte und Land» schaften in Belgien durchfährt, hat nicht den Gindru>, als ob eing umfangreiche Wiederaufbautätigkeit ftattgefunden habe oder ftatte finde, Und docchh hat die deutsche Verwaltung des Landes auf) diesem Gebiete eine überaus lebhafte und ausdauernde Tätigkeit entfaltet, Schon im Jahre 1916 wurde auf Grund einer von dev Bankabteilung des Generalgouvernements verfaßten Denkschrift Über die Bereitstellung von Baugeldern der Versuch gen.cHt, unter Heranziehung der Sparkassen Baugesellschaften und Baugenossen« schaften ins Leben: zu rufen, denon ein Kredit von 80 Millionen Franken zur Verfügung gestellt werden sollte. Da aber die bel- gischen Banken, auf deren Mitwirkung gerechnet worden war, sich ablehnend verhielten, so mußte ein anderer Weg eingeschlagen werden, Es wurde in den belgischen Staatshaushalt, zuerst für 1916, ein- Jahresbetrag von 3 Millionen Franken eingeseßt, der zur Gewährung von Beihlifen an diejenigen dienen sollte, die sich zum Wiederaufbau ihrer beschädigten oder zerstörten Häuser und Gehöfte entschlossen, Nach einer Verfügung des Generalgouver» neurs vom April 1916 sollen Beihilfen bewilligt werden bis zu % der Wiederherstellungskosten und zwar grundsäßlich bis zum Betrage von 12 000 Franken, in Ausnahmefällen auch höher, unter der Bedingung, daß der Bauende die vollständigen Entwurfspläne nebst Baubeschreibung und prüfungsfähigem Kostenanschlag dem deutschen Zivilkommissar des Kreises zur Genehmigung einreicht und diesen ermächtigt, eine Entschädigung im Höchfstbetrage von 10 v. H. der Wiederherstellungskosten unmittelbar an den entwerfenden und bauleitenden Architekten als Honorar zu zahlen. Teilbeträge der Beihilfe werden fällig nach Herstellung bestimmter Bauabschnitte, die Shlußzahlung nach Vollendung des Ganzen in der festgeseßten Endfrist. Durch die Bereitstellung des Architektenhonorars sollte die Zuziehung sachverständiger Bauleute gesichert werden, - Bei den Be» dingungen der Plangenehmigung und den fortwährenden Kon» trollen zum Zwecke der Zahlungsanweisungen hatte die deutsche Verwaltung volle Gelegenheit, dur< ihre eigenen Bauämter auf gefällige und bodenständige Ausführung hinzuwirken.  Des weiteren wurde d'e Gewährung öffentlicher Kredithypo»- theken in Aussicht genommen, als deren Träger die Gemeinde eintreten, die an die Zustimmung der „Ds&putation permanente“ threr Provinz gebunden sind, Di- * .lehen sind während der  ersten fünf Jahre nach d- » Friedensschl 5 mit 2 v, H., später mit Zahren nach Friedens»  vr  3 v, H. zu verzinsen und 1.'n-: halb yon 80 [Sluß zu tilgen  BEE  Die Krlegseier der Gt: fellschaften, ) Aus dem Hauptausschhuß des Reichstags, 3  * In fortgesehder zweiter Lesung des Entwurfs Über die Krieg s- Reuer der Oesellschaften werden die 68 1 bis 5 ange-  Rießer (ntl.) an, den Gesellschaften, die jeht WaR ahme, eben, deren Anrechnung bei der Mehr- Dementsprechend wird 8 6 unter An- fim Ants - * Berivem beantragten Zusaßes wie folgt gefaßt: Geschhäftsgewinn eines Kriegsgeschäfts- jein Unter dem urchschhnittlichen früheren Geschäftsgewinn urüd, jo darf der Mindergewinn mit dem Mehvgewinn am erer Kriegsgeschäftsjahre ausgeglichen . Der Bundes- - rat bestimmt, ob und inwieweit Gewinnanteile, welche aus- [MieBl gemeinnüßi, en Zweden ner Art auf dem Gebiet r Kriegswohlfahrt. dienen, von der Abgabe befreit  ' ve 8 11 wird das Verhältnis ber eusMnbischen | [ellshaften zu den inländischen besprochen und von Abag. Rießer (ntl.) und Waldstein (Fortschr.) verlan. 8 . lehtecen nicht Gledhter 8u behandeln dis Fs ersteren, Gin egierungsvertreter [:  nprechende LUNGE, 8 17 (Neuveranlagung im zu niedriger Ver( n Reeiden, da er fteuerlichen erle  beantragt Abg, Erzber  gerechtigkeiten und teuer En eleien Vorschub leitet, == Untex»  Raatsfelzel är iffer: Die ganze direkte Steue!  gebung kennt die nachträgliche Veranlagung, Eine Bericht  muß möglich sein, wma! vielfach unter er en eihe von en stellen, Allen  anlagt worden it. Es ist auch Tatsache, Pa eine Veranlagungen vorliegen, die einen Mißstand da: ein zu prüfen, reicht micht aus, es ist va nokwendig, die ee tngededten  Behler m zu Beihtigen Ge ven de Arden? en zu jam sein, da ann Ge! ve werden. [olchher. Ve 1 mt aber „Aer s: Schädigung dep bis  CX Rechtsgrundsä ße glei  2. Rießer ga 8 17 in pau sehr die fiatalischen Inke ent Ge auh die Garantie für eine aleichmäßige' essen  Feb Abg. ro haufen (kons.): Die Bestimmung Ut  [IR 3, "die eier erschüktevn. == Abg, Pfleger kann den 3 17 dn E wegig finden. In dem bayerise  wie preußischen Einlommensteuergoseß finden sich ähnliche Bestim-  Es ra Nus ele] de Eu m (Goz): 8 17 Hst nicht in Bausch und  Wenn man eine zeitliche B; ung, etwa fin Saher, eie Binscht fo ist er wohl ir) „Pieke. Ge Borren Eimuth 2X) Eeteialer möglich -- be  We damit erl Noske (Soz.): le Zriegegewinnler Alagen Fi Steuevgesehen lachend ein Schnipp : ; man muß er noch fassen “können, deshalb legen wir Wert darauf, bai 8 EN ober eine ähnliche Bosttmmung. eis Geseß aufgenommen wird,  Abg. Gröber (Ztr,.): Es muß mögl: , unrichtig erfolgten  Veranlagungen und ir. Es muß mögl fein, unrichtig erfe eten ' „ider Kriegszeit fehlt es an der nötigen Zahl von Baen zur Rrüfung, Zur Sicherung gegen persönliche Schikanen könnte man vielleicht" bestimmen, daß Steuervoranbagungen nur mit Genehmi- gung der obersten Steuerbehörde innerhalb eines bestimmten, Zeit  Baunts erfolg: fen. == dst [| nt sehweren vow ieh eisen Mahnahas fr in Blees R 3 Richtung. (oE) wr Seins en Gabs Der Negsevung opentoller jet GS daß . 17.1 eins Unpehe efrekä8y 6 NG xz: Die - Vorschrift dis Kongoakte die Au Y 17 euerticteit, a find giemehr | ts im in eten. Von anderer Sade reger ba für üb * ja 24.06) Se GE Baal u unperel es 3 wicht s we 7 54M feh „is 7 sol; en 3 g ei ZIE R ini WERE : We! “Die Velouschhiffs Bersi Die „Die großen et "e ; end einem Antran Getiber- LARA fands auf den“ B eon dit 7 wal "neuen I ege a a] Genehmigung der feit.der Betorischifi 5 SITE "Nach Übere! | bauer GRe von aal RI beschränkt. 9 Dena mi [3 Wge ge wih wem I Übe weit fi wegen Damit ist dev Übey Kriegsftenox für Geletshaften ere dirO nen einbauen  M jm.4 1  . Der Relchslinanzhot,  + 'Es Jolg? Her schon erwähnte gemeinsame Inttiativenkwurk be- tveffend Errichtung eines Reichs finanzhofes, Dieser soll vberste Spruch» und Beschlußbehörde für Neichsabgabon sein, Die Bestimmung des Sihes des Reichsfinanghofes, wofüv die Städte  jep  1 vracht werden, bleibt offen. Der orden!: .. geschlossen, ;  Münden, Giuitgart und Straf urg in Vor'Mog ade 58 Nechtsweg wird aus« Weiter wird bestimmt: ' Die Rechtsmittel, die die Veran her ung H Reieoabaaben zun alg Ind einseitig 4 Aechlomittefristen und Giomith ittelverf evfohrens werden ie: Landesgescßgebung rdentliche Rechts-  beh uE; ausgeschlossen. ORN Gräten 0 des landesrechtlich genndneten Re Rechtsmittelzuges ky die Rechtsheschwerde an den ei  i Die ENZ aauf auf auf bem Gebiels der fölle und Reichs- BDE, Gebie Reichskanzler unterstellte örden EIE  Gogen die vorgeschene Ummankelung dieses Geseßes ini  . den Steuergesehen äußert Abg. Graf Westarp. (kons.) Bedenken |  und behält sich bis zur erfolgten Stellungnah: seine eigene Stellungnahme vor, "Ghließlich wind die Fassung bescchloslen, daß dieses Geseß mit den Gteuergeseßen einheltlich in Kraft tritt. | Unterstaatssekretär Schiffer erklärt, daß die Vew» treter der Regierung sich an der Beratung des Geseh» entwurfes betreffend den Neichsfinanzhof nicht beteiligen konnten, weil er so spät vorgelegt worden ist, daß Znstruktionen "von den einzelnen Bundesregierungen nicht eingeholt werden konnten. Montag: Swelte Lesung der Gktouervorlon: (Postgebllhren, Wechselstempel, Reichsstempel, Umsahsteuer), veg vr  Zn gestrigen Abendberiet Mt im Berli Über die ! Ver» handlungen des Hauptausschhusses ein Versehen der Name eines Redners weggefallen. Der Schluß des Berichts muß lauten:  Abg, Erzberger (sir.) erklärt sich bereit, den geäußerten Be- denken dadurFh Rechnung zu tragen, daß man die erwähnten Ge- sellschaften bei der Abgabs von, Vermögen faßt, +  Unterstaatssekretär Dr. Schiffer: Auch der neue Vorschlag des Wg. Erzbevger führt auf einen üngangefbaren Weg. Er ist u verkleidete Einkommensteuer. Hievdur< würde der Rahmen des Steuerkompromisses erschritten und Ed ne GShwie- Hpbelten erzeugt. Deshalb - müsse nochmals davauf hingewitsen  werden, diesen Versuch aufzugeben, *  Das Branntiwveinmonopol, Der Neichskaßsäausft ub sr die  Beratung des Branntweinmonopols nahm am Freitag  mungen Über den Branntweingnunbpreis m ad der N;  jievungsvo: an. Die Hektolitergrenze wurde auf 800 Deito-  Über ermäßigt . Die Bestimmungen der Vorlage,  wein zu verden fs eder I Be abzugeben i, wenn E QuiSe  Beltung, 38 gewerbl! on 4 zur Essigbe- vorwendot wi  u Rei Und, Ba wird, ien Inh aifenid daß a E Me u bilfgeben Poris Um 12 ne hn; geven S abgegeben werden wi) .e u Milte des M EEE jes wurde  angeregt, Epp wee "in. kn deut ge- biete nicht mehr Ne Merode de Bp gehen WUEDNX:: ais der  t,  des geren Maschi  te Betons; isse fin sind KAEN ens für die Küsten»  [Sisfah rt verwend ar, Ü H da si sie wegen  ie er un geringen Laderaums jn ein schlechter Ersaß der Gtah!  fe. Sie kommen daher auß den peel der eng-  1sPUG Handelsflotte kaum in Bet: ebs England wird nacchß An-  ficht des bekannten. SHiffsbauers Jarvow 14 bis 15 Jahve nach  gem Krieg ein Sdqiffsbaulend zweiten Ranges |  me des Bundesrats |  "haben. Niemand weiß, wie es ihm gel!  " „entkommen. Er erschien plößlich zu einem Essen, Has: die- Untep»  EP  Der Sat angeblich in Sicherheit,  Das Berlinsx Mech vrichtenbüro ber zusfischen Towselvepubiik "teilt mit: „Die Gerüchty Über die Ermordung das Zaren haben bishen keine Bestätigung gefunden; vielmehr ist vom Zekaterinenbuxger Sowjet die Meldung, eingetrosfen, daß diese: Garüchte jeg» licher Goundlage entbehren.“  Forner wird der „Kölnischen Zeitung“ von, ihrem Bertchterstattes. - aus Darmstadt gemeldet: „Ich erfahre soeben vom Sofmariscchallamt, daß der großherzogliche Hof von der Regierung dex Räte über deren Gesandtschaft in Vertin Nachrichten erhalten hat," denen "pus folge 16 ver Zax in Sihorhost befinde? ... dud dd  4 DEN EIA EEN Die Moö8tan;- 86, Sunk 7  Belm sehten Besu, den 'Gvaf Mirbach dem Volkskommissas für auswärtige Angelegenheiten, Tschhitscherin, abstattete, wurden die Gerüchte über die Ermordung des Zaren zur Sprache gebracht. Bezüglich der Version, daß. die deutscchht Botschaft im sihe genauer Nachrichten iber die Ereignisse in Zeatzeinhurg 1. eee Graf Mirbach, daß dies ein Gerücht ohne jede Grunde  - Gleichzeitig tritt der Präsident des Revolutionsfribunals  Gorin der Meinung entgegen, daß: der rx vor dem: Tribunal erscheinen werde. Nach Gorins Ansicht: müßte der Prozeß gegen Nikolaj Romanow die- ganzen Ereignisse seiner zahn Rehe rungszeit ue on der Katastrophe . am Chodinkaf(  fangen. Der Petersburger Arbeiterrat hat seinerzeit di fen Ban  der Prozeßführung abgelehnt, wad 20 feht wirs ds Bei Ettan bes  Moskauer GStaatsimter möglich, die Untersuchung in diesem 'Als-  maß durchzuführen. Wohrscheinlich wird der 6. auszufsishe  Gowjetkongreß, der dieser Tage zusammentritt, über eiten  "Antrag beraten, die Familie Romanow.aus. Ruß ; pr . zu verbannen undi; 'ins „Ausland“ “ebzuschieben, '  Verhaftung der Großfürstin Michael; Drahimeldung dev „Vossishen "Beitung, “  je Moskan, 25. gum, !:  Fn Pekersburg wurde die Gräfin Brassow, die Gattin des' enflenen Großfürsten Michael Alexandrowitsch, auf Befehl der nördlichen Kommune von roten Gardisten verhaftet. Gräfin Brassow, eine Tochter des bekannten Moskauet Rechtsanwalts Scheremetjew, war in erster Ehe mit dem Hofpolizeimeister „Wuk fert vermählt und ließ sich [Heiden, um den damaligen" Großfürstäh  Michael zu heiraten, Die Trauung fand in Wien statt und war die Ursache zur langjährigen Ungnade des Bruders des Zaren, Die Verhaftung hängt natürlich mit der Flucht Michael Romanows  aus Perm zusammen, ' Die Gräfin Brassow hatte ihren Wobnstt in Gewe Ne da vill die € Regierung den dan in Perm nicht  EN SRERT ENDEN  gestattete. erscwinden des  sic m echan Aol Peterpburg, da für dort den aufe Mannes ““ Rerenikis große Reto, | Ww Renpimeldung des « Bofssishen gelten 4 ' 17:71 1 * me Kopenhagen, 36. unk ] Bor feinem Auftredeit iu der Londoner Konferenz der nd der eneischl  "Urbeit; Ü. Kare nfti, ue; Berl Kap en zn Du erkannt, een En fich“ aufghal Seine]  nungen ift, aus R u  hausmitglieder Bvanting zu Ehven gaben. Kevenski ist zicht auf Einladung der englischen Regierung nah London gekommen, Seins Bemerkung, daß er naH Paris und New York weiterreisen will, scheint die Annahms zu bestärken, Zaß er in einer wichtigen politischen Mission. unterwegs ist.  3 Leider en: entsprach der der Erfolg dieser Bemühungen zunächst nid nicht Hen geyegten Erwartungen, Nicht allein wurden die an Hie Gewährung von Beihilfen geknüpften Bedingungen als Härte und Bevormundung empfunden oder dargestellt, son- dern ein passiver Widerstand, anscheinend genährt durch Hie Regierung in Le Havre, mächte sich in großem Umfange ' bei den städtischen Gemeinden und Privaten geltend. Weniger auf dem Lande. So sind namentlich in der Provinz Luxemburg fast alle beschädigten landwirtschafilichen Anwesen wiederherge- . Ftellt worden, und auch in den Provinzen Limburg und Antwerpen * Aft der ländliche Wiederaufbau in beträchtlihem Umfange verwirk«» + Ticht worden, In den Gtädten: aber blieb es, mit Ausnahme pro- visorischer Herstellungen und. weniger Neubauten, beh dem trüm« Mmerhaften Zustande.  Unter solchen Umständen erging am 12, Geptember '1916 ber Erlaß des Generolgouverneurs Freiherrn von Bissing, daß mili« tärische Rü>sichten und Gründe der öffentlichen Sicherheit es -* nicht gestatten, hen gegenwärtigen Zustand der Zerstörung zu bes Iassen; daß deshalb bei Vermeidung des aller Gebäude, die durch die Kriegsbeschädigungen ihrer Zweck» bestimmung entzogen sind, bis zum 20. November 1916 in Angriff zu nehmen und bis 20, April 1917 zu vollenden sei und die Grundstiü>e bis zur Bodengleiche abzuräumen seien, Ausgenom-' inen wurden jedoch die öffentlichen Bauwerk, deren erhaltene Teils für den künftigen Wiederaufbau verwendbar sind, ferner Bauten von Denkmalswert und endlich diejenigen Gebäude, deren Wiederherstellung unverzüglich begonnen und durchgeführt wird.  : So waren die Gemeinden uno Privaten vor die Wahl gestellt:  Aufbau oder Abbruch, Und unter der gleichzeitigen Wirkung der Beihilfen und Darlehen war die Folge ein starkes Aufleben der Baulust zu Anfang des Zahres -1917, Bis zum August wurden Beihilfen im Betrage von 2,8 Millionen Franken bewilligt; unter den genehmigten Entwürfen befinden sich auth zahlreiche aus Löwen. Im übrigen hat die Niederlegung und Aufräumung in Löwen wie- im Dendermond, Dinant und anderen Orten ziemlich vollständig stattgefunden; die zerstörten Straßen sind dort nunmehr an Stelle der Häuser von 1,7 Meter hohen, vegelmäßigen Mauern oder Froenmauern eingefaßt.  » „Als mittelbars Wirkung der Bestrebungen der deutschen Ver« waltung, den Wiedora:. fbau zu fördern und im Sinne boden».  ständiger Art zu beeinsiussen, darf auch die Bildung zahlreicher“  belgischer Vereinigungen, sogenannter Komitees, angeschen wer» den, die durch Veröffenslichungen von heimatlichen Bauten und Einzelheiten sowie von Musterentwürfen anregend wirken, Zum Teil gewähren auch sie Zuschüsse für den Aufbau und die tunexs) , Ginrichtung kyiegsbeschädigter Gebäude,  Neben. den Wiederaufbauten, die als Bedingung für die Ges währung von Beihilfen deutscherfeits in. künstlerischer und“technt» "Her Beziehung vorteilhaft beeinflußt wupden, zutehn fich  Zwanges der Abbruch |  |  andere Sexstellungen, die auf Beihilfe verzichten, ohne den deut» schen Einfluß, Es verdient dies hervorgehoben zu werden, damit nicht späterhin unerwünschte Erschemungen des Aufbaues der -deut« schen Einwirkung zur Last gelegt werden. Zwei, bemerkenowerte Bauabsichten dieser Art sind. die. Erneuerung: dex -Freitrepps am Rathaus zu Wwen und der Neubau der sogenannten Table ronde daselbst als Geschäftohaus der Banqus Nationale tn „Gestalt. einer Kopie des spätgotischen Baues, der naß bekannten Abbildungen ehemals hier gestanden hat. Bis jeßt ift es indes bezüglich dieser  beiden Bauten bei der, Absicht geblieben, ,  Den städtebaulichen Aufgaben wandte die deutsche Verwaltung gleichfalls ihre Tätigkeit zu, indem sie Bebauungspläne der in größerem Umfange durchh die Kriegsereignisse betroffenen Orte wie Dinarnt, Löwen, Aevschot, Mecheln und Dendermond, nach künstler eifehen Gesichtspunkten einer Umarbeitung unterzog, Ze» . doch auch dieses Bestreben sticß im allgemeinen auf passiven Wider»  stand; nur in vereinzelten Fällen fanden die gegebenen An-.  regungen bei den Gemeindeverwaltungen günstige Aufnahme, Eine sehr starke Einschränkung hat der Wiederaufbau, wie He belgische Battätigbeit überhaupt, leider dadurch erfahren, daß Kriegsnotwendigkeiten die weitgehendste Ausnußung „aller Bau» stoffe für Hoereszwee erforderten. - Durc<- Verfügung-vöin 7, Au- gust 1917 ist die weitere Gewährung von Beihilfen eingestellt, so- wie die Beförderung und Verwendung von. Baustoffen in jedem  Falle von besondever Genehmigung abhängig gemacht worden.  Abgesehen von' einigen genau besttmmten Ausnahmefällen dürfen nur noch diesenigen Bauten zu Ende geführt werden, für welche bis zum vorgenannteit Tage Anträge auf Beihilfe bet ' der zuftän- digen Stelle bereits angebracht und bewilligt waren. j - Riemand vermag die kommenden Shisale Belgiens vo! 108 zusehen, Aber auch der politische Gegner wird dem hartgeprüften Lande und seinen ehrwürdigen Kulturstätten den Wunsch einer glüdlichen Zukunft nicht vorenthalten. Darüber hinaus wird der Deutsche, der das Land und seine Bewohner kennt, den lebhaften Wunsch hegen, daß in der hoffentlich nicht fern liegenden Seit, wo eine sachliche Würdigung des Geschehenen möglich sein wird, die Anerkennung dessen sich geltend macht, was die deutsche Ver- waltung zugunsten des Landes geleistet hat: indem sie bestrebt vy war, die vom Kriege geschlagenen Wunden nach Möglichkeit zu Meilen; | indem sie auch auf. geistigem und künstlerischem Gebiete für das des La zu sorgen fid bemühte; indem sie namontlich den Wiederaufbau von- Gtadtteilen, von städtischen und ländlichen Anwesen nicht bloß an sich zu fördern, sondern auch in bessere Bahnen zu lenken suchte, ;  Jeatt de .Reszbo, der berühmte nir ze,  hat feinen einzigen Sohn 'verloven, . Ex ist, wie. uns : ged!  wird, vor einigen Tagen. während eines französischen Deotnangessss;  nordwestlich yon Compidgno gefallen,  - Akademie der Wilfenschaften. .; Aus Kirchenrecht und Geschichte, | 1940)  "Sit der Gesamtsihung vom 13. Junt, in der Prof, v. Wasbi Eee Harz den Vorsiß führte, spraß Prof. Ulrich Stuß über vis Entstehung und die Bedeutung des- Qodeox iuris 0au02i0l. . Er Jegte dessen Verhältnis. zu. den anbäßlich: des Vatikanischen Konzils und auf ihm hinsichtlich einer Neufassung: bos kirchlichen Nechtes geäußerten Vorschlägen und Anträgen dar, wies nach, :daß, soweit konziliare Borarbeiten vorlagen, das nete  sehbuch ste im wesentlichen sich zu eigen gematht hat, und zeigte, daß in derselben Richtung die gleichfakls in verbesserter Gestalt aufs. genommenen Refovmen Piuts' X, sowie die Übrigy Kodifikationgs arbeit fich bewegten. Wiv haben also in dem Gefekeswerk vatikge. nisches Kirchhenrecht vor uns, und zwar nicht bloß im formellen Sinns, d.h. in dem, daß die Kodifikation als . das. folgerichtiäs: Ergebnis der neuesten, mit dem Veginn des 19, rhunderts afte: hebenden.und im Vatikanum gipfelnden Patholisch-kirchhlichen Nechts«» entwi&lung sich darstellt, sondern sogar im materiellen Sinne: das" im Kodex niedergelegte Recht ist weithin vatifonisch auß feleitmn: Inhalte nach.  Prof, Struve berichtete über dk Gntde>ung bes opa Aquilae durc Professor Courvoisier. am 9. Juni und die seile i dem am dev Babelsberger Sternwarte aupgesührien Beobachtungen ; der Nova. IJ  In der ESißung der -piitofophisahistorischen Klasse voin, 20.  Zuni- behandelte Prof. Meine>e die Auffassung Luthers über Hristlicches Gemeinwesen wund <ristlicchen Staat, Er seßte sich mit den „Ansichten Sohms,. Riekers und Holls auseinander, Die mittelalterliche Idee des Corpus Christianum fei in der Shrift an den <ristlihen Adel. no< deuflich ausgeprägt, trete aber später zurük, Der weltliche Gtagt ist für Luther eine universal gegebene, gottgefügbe Realität, der <ristliche Staat ein Postulat, das inerhalb der „Ghristenbeit, u verwirklichen Ut, : ?  Prof. v. Harna'>d. legte eine Abhandlung vor? Dar Sprußß: Über:Patrus als den Felsen der Kirche (Matth. 16, . 17 f.) In der Abhandlung wird .der ursprüngliche Sinn des Worts pon den Hadespforten untersucht und gezeigt, daß sie 3 nichts anderes als die Verheißung für Petrus enthalten, er werds nicht. sterben, : Die. sich aus dieser Einsicht im Zusammenhang mit positiven Zeugnissen: ergebenden Forderungen für -dse: uisprüngs Iichd Fassung der Rede Jesu an Petrus wenden gezogen, ...; 54  i  Oie deutschen Kriegsgekangenen 7 - In Rumänien,  ; Sühne und Schadenersaß.  Stonn bei dev ersten Lesung des Friedensvertrages mit Rumänien wurde im Reichstag auf die grausame Behandlung der kiegsgefangenen Deitschen hingewiesen, von denen viele gestorben, viele dauernd on ihrex Gesundheit geshädigt seien; man forderte allgemein, daß hierfür unter allen Umsiänden eine ausreichende  Sühne eintreten müsse, Bei der Beratung des recbtspolitischen Zu- |  foppertrags am 27: Juni beschäftigte sich auß der Haupte« ausscchuß des Reichstags-. eingehend mit dieser Frage. we) tragem dem gestrigen kurzen Bericht noch folgende Angaben nach: ! Ministexialdirektor Dr. Kriege führte aus, daß die gegen die frühere rumänische Regierung gerichteten Angriffe leider berechtigt gewe'en seien und daß die Leiden unserer Gefangenen in Rumänien unter allen Umständen eine volle Sühne verlangten. Für eine solche Sühne sei aber bereits gesorgt." Die deute Re- 3 gierung fei mit der jehigen rumänischen Negierung vollkommen , darüber einig, daß diese noch Artikel 6 des rechtspolitischen Zusaß-' vertrages verpflichtet sei, für alle Folgen der shle&ten „Behandlung aufzukommen. Alle. Schäden, die auf ein schuldhaftes Handeln oder Unterlassen rumänischer Organe während der Gefangenschaft oder nuf die Abbeförderung der Gefangenen nach Rußland zurüdzuführen seien, müßten erseht werden; soweit * die Gefangenen verstorben seien, sböhe ihren Hinterbliebenen ein Anspruch auf volle Entschädigung zu. „ "Sebbstwerständlich set aber mit einem derartigen Scadenersaß das geschehene Unrecht nict aus der Welt geschafft; es müsse: wiel» mehr für strenge Bestrafung der Schuldigen gosorgt werden, Dieser. Standpunkt werde, von. der rumänischen Negie» rung durchaus geteilt; sie habe eine Anzahl s>aldiger Beamtey und Offiziere schon fvüher ihres Amtes entseßt, aogen ando - . Schuldige sei bereits ein Strafverfohren eingeeitet us “durchgeführt worden, auch wolle die rumönische Regierung in allen anderen ihr mitgeteilten Fällen strafrechtlich einschreiten und habe zu diesem Zwe eine. besondere Kommission - eingascht. Die von eingelnen Abgeordneten angeregte Auslteferung der Schuldi- gen an Deutschland würde nicht zum Zirle führen, da es sich um  Straftaten handle, die von Ausländern im Ausland, begangen |  Jeten und daher in Deutscchland nur unter ganz bestimmten, hier nicht zutreffenden Vorcusfehumgen verfolgt werden könnten, Im Übrigen seien die Fahlon, die hinsichb/ich unserer Gefangenen teil» weise in der Oeffentlichkeit genannt würden, erheblich übertrieben, Insgesamt seien zwischen 4000 und 4s00 deutschs Sole daten in rumänische Gefangenschhaft geraten, von. denen ebwa 1000 verstorben und etwa 1s00 an ihrer Gesundheit geschädigt worden seien, Viels Todesfälle seien 4" anste>ende Krankheiten zurückzuführen, denen " auch die rumpnische Bevölkerung in der Moldau und die Ange- hörigen der. rumänischen Armee in großer Zahl zum Opfer ge- fallen seien. Die Gefeagenen- oder hre Hinterbliebenen zelißten nach dem ; Zusahvertrag ihre Entschädigungsansprüche an sich vor der im  “geltend machen; die, Rogierung wolle ihnen 4mwdes die damit ver» „bundenen Weiterungen und Miihon abnehmen und für die Be- "weiligten Amwälte bestellen, die alle 'erforder:ihen Unterlagen Jammeln und die Ansprüche vor der Kommission vertreten wür» Hen, Vielleicht ließe sich auch eine Pauschalierung der ge» Famten -. -Gntshädigungsansprüche ' erreichen. :- Selbstverständlich - Follten bur die rumänischerseits zu zehlenden + Entschädigungen nicht etwa 'die den Gefangenen oder hren Hinterbilchenen zue stehenden Nechtsansprüche gegen den Reichsfiskus abgegolten wer» den, diese blieben vielmehr in. vollem Umfange. bestehen.  '* Mach weiteren Bemerkungen der Wag. Dr. Pfleger (8tr.),/  v. Gräfe (kons.) und Erzberger (3tr.) erklärte „Oberst v;- Franse >i-hobt hervor, daß ein Teil der Beschädi- gungen der Kriegsgefangenen wohl auch eine Folge der mangeln- den Fürsorge bei dem übereilten Rü>zug der Rumänen gewesen jet, wie deny auch damals diese selbst durch Seuchen große Verluste erlitten hätten, Allerdings seien auß Fälle von Grau« Jamkeit und schlechter “ Behandlung vorgekommen, Als diese älle bekannt wurden, habe das Kriegsministerium sofort zuver» Zässige neutrale Delegierte nach Rumänien zur Untersuchung ge» “ „Jandt, deren Forderungen die zumäntscche Regierung im großen „wind  oanzen“ entgegenkommend behandelt habe; Jo habe sie auf Verlangen der Delegierten die Kommandanten von Lagern,“ in denen, Greuel vorgelommen waren, abgsseßt und bestraft. Die Bahl der kriegsgefangenen Deutschen in Rumänien lasse sich zur- zit: noH nicht genau, feststellen. Die Angaben scchwäntkten; die Höchste Zahl, .die uns mitgeteilt worden ist, sei 4300, Eine Kom- wission aus bentschen und rumänischen Offizieren sei jeht dabei, Festzustehen, wieviel Kriegsgefangene wir in Rumärtien. gehabt Hätten und ob no< etwa irxvendwo in der Moldau Kriegsgefan- gene zuriiägehalten würden. Die Lokalvereine vom Roten Kreuz Jöllten jeht eine Veröffentlichung! erlassen, daß alle Fämiltenmit« glieder von Heeresangehörigen, "die in Rumänien in Kriegs- gefangen'<aft geraten seien, sich melden sollten, "+. Es folgten noh Arußerungen der Abag, Warmuth (D. Fr.), Dr. Haas: (Fortschr. Vp.), Noske (Soz.) und v. Richt« bofan (mtb) a os 8 vu EIE,  i  Weitere Einschränkung des Fremden= 5... Verkehrs in Hayern. AG y Drahtmeldung. Y  A EEE: : 43 München, 28. Zuni.  1" Die Korrespondönz Hoffmann meldet amt!'sch: Die allgemeine Ers 'nährungslage. hat sich in der laßten Zeit so ungünstig gestaltet, daß Hie Versorgung der einheimisHhen Bevölkerung mit Lebensmitteln  .. In den von Fremden besonders stark besuchten. Bezirken den größe zen Schwiertzkeiten begegnet. . Dies gilt besonders ' für die Fleisch» und Fettverforgng, Weitere Einschränkungen Hes Fremdenverkehrs lassen [iG deshalb n4ch4t vermet-  "ben, zumal da der Zuzug an Fremden heuer weit größer ist als in den lekten Friedensjahren. Auf Grund einer Besprechung mit  - den Borständen der hauptsächlich am Fremdenverkehr beteiligten  + Komminalverbände. mobesbndere im bayerischen Hochgebirge, wivd  Foher die Dauer des ohne amtsärztliches Zeug»  wis "zugelassenen Aufenthalts in diesen Be«  zirken auf-drei Wochen herabgeseßt werden. Anßer- dem - wurden die Vorstände der betreffenden Kommunalverbände et  - Bädgtigt, die, Höchstzahl der. ortofromden. Personen :zu bestimmen, |  | Hie fm den einzelnen Verkehrsorten ober Gaststätten. beherbergt wer«  den dürfen, Als Maßstab soll hierbei gelten, daß in der Regel nur 50, höchstns 60 v. H. der vorhandenen Betten in den Gaststätten, Fremdenheimen usw. belegt werden dürfen. In gleicher Weise soll auch eine Einschränkung in den Privathaushaltungen durchgeführt  wevden, die sich mit dem Vermieden von Wohnungen an Fremde be-'  fassen. Mit Rü>sicht auf die jeßt schon anwesende große Zahl von Fremden in einzelnen Kurorten und Erholungspläßen werden die Fremden im eigenen Interesse "darauf aufmerksam gemacht, daß sie nür dann auf Unterkunft und Verpflegung rechnen können, wenn 'ste sich diese vorher gesichert haben ; ....., - js  Schwedische Urteile - über die Rede Kühlmanns,  „Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, " EREN ' mb Stocfholm, 37, Jun. |  Es war vorauszuschen, daß Gtaatssekretäüir Kühlmanns Reichstagsrede, deren genauer Wortlaut erst gestern hier bokannt wurde, in den heutigen Stockholmer Tagesblättern ausführliche Be- trachtungen nach. sich ziehen würde, Tatsächlich leitartikelt heute die gesamte hiesige Presse Über diesen Gegenstand. Was wir zu hören bekommen, ist wenig ersreuli<'-- sowohl für Herrn von Kühlmann als für Deutschland. Seit einiger Zeit weht ohne» hin ein etwas kühler Wind durch Schwedens Blätterwald für die dertsche Sache, und es ist daher begreiflih, daß die wachsende Zahl unserer Gegner hierzulande jeht gleichsam Kühlmann gegen  Deutschland aussplelt, während unsere etwas kleinmütig gewor» "denen Freunde in. Schweden aus der Kriegsmidigkeit,  die Kühlmanns Rede durcchhwehte, Schlüsse auf die Kriegsmüdig- keit bes deutschen Volkes ziehen. Wenn das konfervative „Svenska Dagblad“ heute seine Ausführungen mit dem schmerzlichen Ausruf schließt, „es dürfte mit dem diplomatischen .Berhandlungstisch noc< gute Woge haben,“ so wird dadurch die Enttäuschung -gekenn- zeichnet, die die hiesigen Deutschfreunde dur< die Rede Kühlmanns erfahren, und wenn „Gtodholms Dagblad“ meint, es würde nicht von Deutschlands Stärke zeugen, wenn „Deutschland nach Strest- "manns Rezopt mit einer wortstärken, Regierung wie England und Frankreich beglü>t würde,“ so beweist dies, wie unrichtig selbst der uns wohlwollende Teil der [<wedischen Presse mitunter die deutsche Mentalität einschhäßt, .  Für die Hesige links Presse sind Kühlmanns Auslassungen na- türlicherweise deutliche Zeichen deuticher Shwäche. „Dagens Ny- heter“ bemerken bosvaft- „Kaiser Karls Brief hat der Waffen» brüderschaft einen Stoß verseßt, und wenn man bedenkt, daß die Oesterveicher an der Piave ihre Marne erlitden und man Überdies sich erinnert, daß Seidler in Wien und Radoslawow in Sofia. zu- rü>tveten mußten, so drängt sich der. Gedande auf, daß Deutschland auf eigene Hand Pämpfen müßte, wollte es den gegenwärtigen. Krieg zu einem Sicbensührigen oder Dreißigsährigen gestalten," ' Daß das  - Blatt „Sovialdemokvaten“. des Herrn Branting, der gegenwärtig in  London- gegen die Mittelmächte eifrig agitiert, die Rede Kühl» manns einen „Lichtpunkt“ nennt, Heweist vielleicht am deutlichsten, welcher Schadert. uns durch dert bekannten Saß in der Rede Kühl» fen ist, Noch deutlicher, „durch eine, weiters  manns erwach|  it dir Kühlmanns Erklärungen für einen  Pafferne Fried Watmaiphiire wieder. zerstört.  .  „Bffentliche nung durc< oine  3 d : che Propaganda nicht ganz erfslg-  1os bearbeitet wird, wo Branting erst vorgestern / im London dem  erklären Tonnte:- „In ganz Schweden se! die Zu-  noeiung für die Entente 1m Wachsen ffen“, Iimd die Ausfilhe rungen Kühlmanns doppelt bedauerlica 1 ir  HArtikel- 7. vorgesehenen “Internationalen! Kommission -„Auslassung des Se iN Vertlings. beschwichtigender  Schließung der deutschen Banken in England. Meldung des Reuterschen Büros, Ee London, 28. Zuni.  erfährt: Dke Regierung hat beschlofsen, daß  ven WEI AEE IC 1, ' 1 '  Die „Daily Mail“  die deutschen Bankou sofort und endgültig gexeschlossen werden  müssen, Der Shaßkanzler Bortar Daw hat die Uebernahme der Wertpapiere dur< das Schaßamt angeordnet," Das Blatt exr- fährt weiter, 'daß die dazu erforderliche : Simme weniger  400 000 Pfund Sterling (8 Millionen Mark) beträgt, .. .  Der Fliegerangriff auf Paris, i. Drahtmeldung  . R Paris, 28. Zuni, (Amtlich.) Mehrere Grüppen feindlicher Flugzeuge überflogen in der Teßten Nacht unsere Linien im der Richtung auf Paris und wurden dur<. besonders heftiges Abwehrfeuer bekämpft. Mehrere Bontden wurden abgeworfen und Sachschaden verursacht, Einige Menschenopfer werden gemeldet, EE SE DEN  Baltenland und Deutschland.  In ber Deuts<-Baltishen Geselllschaft sprach gestern Reichstagsabgeordneter Dr. Stresemann über Deutsch lands Aussichten in den baltischen. Ländern. Er- stellte sache, daß so oft bei den ausgewanderten Deutschen das Deutschtum verloren gegangen ist, das zähe Festhalten der deutschen Balten an ihrem Volkstum gegenüber... Wären. die Deutschen in. Am-rika so gewesen wie die Balten, dann wäre dos Deutschtum in Amerika vorherrschend geworden, statt des Angel» fachientums, Entweder siken wir in Reval oder England. Wenn wir nach dem größten Siege in der Weitgeschhichte auch nochh die Ostsee uns von England versiegeln lassen, dann wären wir die größten Toren, die es jemals gegeben hat. Zm Anschluß an die Ausführungen gab Rechtsanwalt Vol > «Dorpat, ein Neffo Adolf Wagners, einen Ueberbli> über die wirtschaftlichen Möglichkeiten, die das Baltenland biete, und erklärte, die politische Seite streifend, das "Märchen von der Hauptscchhuld Rußlands an diesem Krieg könne nicht scharf ug zurüßgewesen werden, Gew habe Rußlawd schwere Schuld am Kriege, aber die russische Dambs- walze sei von England in Bewegung geseßt worden, und solange 4! England niedergerüungen sei, könnten, sich die Balten dex De- freiung ihrer. Heimat nicht restlos en. Zum Schluß sprach Adolf Damaschke über die kolonisatorische Bedeutung des. Bal» Sg. ' i ! ME]  BEEIN  Die "Dafinler-Motoren-Gesellschaft Bleft gestern ihre |  Generalversammlung, in der von der' Verwaltung auch Über. die bekannten Anschuldigungen Aufklärung gegeben wurde. Wir veröffentlichen. einen: ausführlichen Beritht: im Handelstetl, «17 7  uh x  1 stellten  D der Tat- |  7:4  ) WETEN 0  | In der Stadt der Marmelade, - In Tangermündes „süßen“ Fabriken.  In diesen Tagen, wo uns die verkürzte Brotrate in des Workes wahrster Bedeutung „versüßt“ worden ist, gewinnt die einstige, Kaiserstadt am breiten Elbestrom, von der aus Karl IV. welt. umspannenden Plänen.nachsann, erhöhte Bedeutung. Tangermünde, das sich an dem östlichen, steil abfallenden Rande einer Diluvials hochebene Über dem Elbestram weitzin nchbar.. erhebt, abt viels leicht heute weit weniger durch sein mittelalterliches Städtebild; als durch manche seiner Fabriken auf die na& Rationen lebender  Großberlinox jeine Anziehungskraft aus. "'".  * Wurden doh hier in Friedenszeiten gegen fünf Millionen Zenka ner Zucker roffintert, rund ein Zehntel des Verbrauches von Deutschland, Und auch, jeht im Kriege gelangen immer no< im Jahre zwei Millionen 400 000 Zentner Rohzu>er in die mittel« alterlich anmutende Stadt, um zu genußfähigem Zu>er verarbeiteß zu werden. An diese 'Zu&>erraffinerie haben sich eine ganze Reihs anderer „süßer“ Fabriken ankristallisiert: Eine Fruchtkonserven» fabrik, eine Schokoladenfabrik, und all diese Schöpfungen knüpfen fic) an den Namen Meyer. Was Schichau sür Elbing, das bes deutet in gewissem Sinne Meyer, den man zum Unterschiede von anderen Meyers den „Zukermeyer“ nannte, für Tangermünde, Wenn man von der Elbe aus zu der grünumsponnenen Stadfs mauer mit ihren Burgen und Türmen, ihren gotischen Häusern, ihren hochragenden. Kirchen bliet, dann ahnt man kaum, daß wir einer lebhaften Fabrikstadt gegeniberstehen, die ihre Erzeugnisse weit Über di» Grenzen Deutschlands hinaussandte, Einer Eim« ladung, die von der Reichsstelle für Obst und Gemüse ausging, und als deren Vertreter Herr Rein, Geschäftsfü hrer der Koma, und Herr Simion, Pressedezernent der Reichsstelle teilnahmen,  verdankte ich einige Einblike in das geschäftige Treiben : dieser *  Stadt, die einst atf das Engste mit der Geschichte. der. Mark Brandenburg verknüpft war. Zuerst. lenkten wir unsere Schritte nach der Fruchtkonservenfabrik Tangermünde, wo die Direktoren Herren. Reimers Senior und Junior die Führer machten, t Ganz neidlos wurde anerkannt, daß wir bei den Engländern in die Schule gegangen sind, um gute Marmeladen zubereiten. Direktor Meyer von der Zuderraffinerie Tangermünde hatte schon“ von Jahren die Vorzüge der englischen Marmeladen zu schäßen. ges wußt und sich gefragt, ob sich mit deutschen Früchten und deutschem Obst nicht dasselbe erzielen lasse. Mandherlei Lehrgeld mußte bes gahlt werden, und dann verband er sich mit der englischen Fabrik James Keiller u, Son, um hier auf altmärkischem Boden nach englischen Rezepten das Einkochen von Beerenobst und anderen Früchten vorzunehmen, - Während des Krieges löste man sich von dieser englischen Gemeinschaft, und so ist die Kons( brit Tangermünde, die die ganze Keilsersche Unternehmung mit allen . Immobtlien, Rezepten und Verfahren käuflich erworben hat, ein! rein deutsches Unternehmen geworden, Auf einem Geländs vort mehr als 37 600 Quadwvatmeier dehnt sich das Werk aus, zu dem noch eine. Obstplantage von. rund 300 000 Quadratmeter Vor dem Kriege wurden hier im Vollbetriebe rund 500 Arbeiten und Arbeiterinnen, daneben noh 60 Beamte beschäftigt. Im folge des gewaltig gestiogenen Bedavfs an Marmeladen hat“  der Zahresumfaß der Konservenfabrik vervielfacht und Nm etwa,  12 Millionen Mark gesteigert. Vorläufig ist man noch dabei, dia vorhandenen Bestände der alten Ernte zu verarbeiten, aber se RAt-alles bereit, imm den neuen Obftsegen rasch und ohne rb aufzunehmen. Die Fabrik ist imstande, bis 40 Wagen Obst kägl vorzukonservieren, Wasch» Scneidemaschinen besorgen -dia Vorarbeit, An fertiger Märmelads kann, die Fadrik dei. :zehnn Fündiger Arbeitszeit täglich 1000 Zentnor. ferttgstellen,. Se steigerte sich: die tägliche Leistung auf 1800 Zentner, -  -- | Nach diesem allgemeinen Ueberbli>, dan Direktor Reimers qa Hlelt man Umschau in den weitverzwoigden Anlagen. Eins Böttchepei sorgt für Herrichtung und Ausbesserung der Fässer, int die ' die Pülpe, das Halbfabrikat, gebracht wird, Ein Etage Zusaß von schwefliger Säure schühßt die Pllpe vor dem Verderbeny Sine besondere Schwebebahn bringt die. Fässer an die gewünschten. Stellen. Dann ging es qu den Sortierräumen, wo zeitweise: 2s0 Frauen beschäftigt snd, die verschiedenen Obstsovin zu fortiernt und für die Weiterverarbeitung vorzubereiten, Das Eindi>enß des Obstmuses goschieht fast ohne menschliches Zutun, Nathdem Marmelade mit Zu>er gemischt ift, erfolgt die langsame Abkthl1 und das Abflillen in die Kübel, All die Einrichtungen, &h! „denen der bereits früher geschildevten Marmeladefadriken, Au Hiex wird Überall die größte Gauberkeit daobachtet und nach Möge Tichkeit die Menschenavbeit ausgeschaltet, h » Von der Konservenfahrtk ging 'os zur ZuF&etraffinerh der Firma Friedrich Meyers Gohn., Diese Fabrik, jeßt gewissermaßen eine Familten-Aktiengesellschaft ist, wurde 1986 mit einem Betriebskapital. von nur 30 000. Mark gegründet, Anx fänglich befand sie sich 4m Znnern der Stadt. 1876 wanderte: fi“ vor die Tore der Stadt und wurde immer mehr erweitert. Dia Zucderr ie hat- die Aufgabt, dem aus dem Riülbensaßt "herge ohzu>er genußfählg. zu machen. Dieser st nämlich mes ganß farblos und zeigt stets einen. eigentümlichen, unangenehmen, Hitteren Geschhmad, der freilich nicht dem Zu>er selbst, sondern. dem Ihm noc< anhoftenden Sirup zukommt, Diesen Sirup gilt es, zu. beseitigen. Zu diesem Zwe> 16st man den Zuder auf, kocht die Lösung mit etwas Kalk auf, um, Eiweißkörper zu fällen und In» vertzu>er zu zerstören, - Durch schweflige Säure wird der Kalk entfernt, Es folgen allerlei Netnigungsvorrichtüngen, um. endlich die Lösung wieder zur Kristallisation einzudampfen, . In „diese Reinigungsvorrichtungen, in das Einkochen der Zu>ermasse, in. die Herstellung des Mehlis, des. Wirfelzu>ers: und des Kandis, erhielt man einen Einbli>, Ganz neu ist die, Abteilung für Kunsthonig, Welch gewaltigen -Umfang der Betrieb hier erreicht, dafür mtv eintige Zahlenangaben. Jeden Tag kommen durchschnittlich 5000 leere Säcke vom Rohzueer in die Flikanstalt, um wieder instand geseht zu werden. 20 eigene Dampfer schaffen den Zu>ker heran - und holen auch die nötigen Kohlen, Das Gelände der. Fabrik er» strec>t sich bis dicht an den Hafen, der durch Vertiefung des hier in die Elbe mündenden Tanger gebildet wird, Auch die Schokoladerw fabrik Falter ' steht, wie die Fruchtkonservenfabrik, in vager tiehung zu ie SIM PRMCHN ; er nicht nur auf industriellem Gebiete hat die Familiv Meyer dem einstigen stillen Landstädtchen zu neuem pr ie Leben. I holfen. Eine Reihe von Wohlfahrtseinrichtungen bilden die schönsts Crgänzung zu ihren Fabrikunternehmen. , Da gibt es ein beson» deres Fabrikkrankenhaus, ein besonderes Kinderheim, auch, eins Fabrikfeuerwehr, die mit der mancher Mittelstadt ungoscheut in Wettbewerb-treten kann. Mit berechtigtem Stolz-zeigen die Tanqop» münder, in deren Mauern Maler und. Architekten nach mittelaltet- lichen Motiven so oft Umschau halten, auf diese Meyerschen Untop« nehmungen, die beweisen, daß in der alten. Elbestadt noch» der Wahrspruß der Vorfahren gilt; „De Tangermünder hebben den mot!* * ; Rurt.Jo8  T  (Sterzu zwei Betliagen) NN Berantzwortlich. eür die Anzeigen: Karl Radloff." Berlin, „7 = Dyucs und. Verlog:- UILK 6849 &-C dee, Beritt, 75  (eg  | | | |  |  (Bes. 7 H 327. Tonnabend (Morgen  et u  Wer haftet für Autounfälle?  I Ein Urteil des Reichsgerihts. “:'  | dlm 29. August 1914 ist ein Fräulein H., das auf ihrem Fahrrad Hen Kurfürstendamm in Berlin kreuzte, von einem sehr rasch fahrenden Automobil überfahren und so schwer verleht worden, daß ihr das linke Bein abgenommen werden mußte, Gie verklagte darauf den Gigentümer des Autos, den Kommerzienrat D.. in Berlin, gemäß dem Kraftfahrzeuggescß auf Shadensersaß. D., der Direktor z).ner Waffen- und Munitionsfabrik ist, hatte das Auto bei Kriegzausbruch den Offizieren des Reichsmarineamts zur. Ver- fügung eestelht; der in [einem Dienst stehende Wagenführer meldete sich mit dem Auto jeben Morgen im Reichsmarineamt, er hatte auch eine Binde um den Arm mit der Bezeichnung „Reichsmarine- amt“ und eine Ausweiskarte von diesem Amt erhalten; ebensyp war an dem Auto ein Schild mit der Ausschrift „Reichsmavineamt“ an» gebracht worden. Mit Rücsicht hierauf wendete, der Beklagte gegen Hie Klage ein: er fei zur Zeit des Unfalls, der sich während einer Im Interesse des Reichsmarineämts gemachten Fahrt ereignete (es saß damals ein Admiral in dem Auto) n4 <t Halter des Autos gewesen,  , Das Landgericht III zu Berlin und ebenso das Kammergericht Haben aber den Veklagten zum Scadengersaß verurteilt, und 3war sprach das Kammergeriht der Klägerin bis zu ihrem E5. Lebensjahre eine Rente von 2400 Mark zu. Zu seinen Ent- cheidungsgründen führt das Kammergericht zunächst aus, daß, der Fahver des Beklagten dur< sein übermäßig schnelles un  unvorsidtiges Fahven den. Unfall der Klägerin verschuldet hat. | Sodann bejaht es die Frage, ob der Beklagts Halter des Fahr»  Beuges war. Er habe zwar das Auto dem Reichsmarinvamt zur Benuhung gestellt. Aber es stand ihm, sobald eu es selbst be» mußen wollte, jederzeit zur Verfügung, und hiervon haben so» wohl der Boklagte wie seine Familie Gebrauch gemocht. Die Kosten der Unterhaltung des Fahrzeuges, insbdesondere die Repa- Katurkosten, trug der Beklagte, der auß den Chauffeur stellte, Nur das Benzin lieferte das Reichsmarineamt, da es sich der Be» Klagte selbst wegen der Beschlagnahme nicht verschaffen konnte. Bei dieser Sachlage sei der Beklagte als Falter des Fahrzeuges (anzusehen, da ex die Verfügungsgewalt Über dasselbe behielt, Er beschränkte sich nur darauf, das Autos jeden Tag dem Reichs imarineomt zur Venußung zur Verfügung zu halten. Hierdurc< be er aber nicht aufgehört, Halter des Fahrzeuges zu sein. - Das Reichsgericht hat dieses Urteil bestätigt, Es entspricht, wurde ausgeführt, im wesentlichen den vom Reichsgericht in früheren Fällen Über den Begriff des Kraftfahrzeug Halters aufgestellten Grundsäßen, Im vorliegenden Falle trug der Beklagte die Kosten des Vetriehes des Autos, er ver» wahrte &s in seinen Räumen und kam artch für die nötigen Aug» besserungen auf, und stellte den Führer des Wagens; er schi>te diesen zwar mit dem Auto täglich nach dem Reichsmarineamt, um dort die Weisungen Über etwaige Benußung des Wagens ent« pegengunthmen, aber er blieb eben der Führer des Beklagten. Dieser behielt die Gewalt Über das Fahrzeug und ist deshalb zur Beit des Unfalles dessen Halter im Sinne des Geseßes gewesen. Dagegen kann auch niGt in Betracht kommen,. daß der Fiskus dos zum Betriebe des Fahrzeuges nötigs Benzin lidforte, (Akten» eichen; VI, 124/18, mm 27. Zuni 1918.) 4 uam laue gun  ' * Monopolifierung der Berliner Güterabfuhr? Die Visenbahn«Direktion Berlin Heabsichtigt, die Avfuhr sämtlicher Güter von allen Groß-Berliner Bahnhöfen eins Kriegs- pedellsäaft monopolisieren. ie wir hören, haben gegen sen Plan die Handelsammern von Groß-Berlin und Die Des anisationen der betreffenden Berufe Ginspruch erhoben. Die Ver- gung Groß-Berlins mit Lebensmitteln und Kohlen w  Unter fremden Menichen. . IEE on PE:  Mali Gorki.  27% Einzig autorisierts Uebertragung von. August Scholz,  DO. Fortsehung, Amerikantzohes Oopyright 1918, by Ullajoin & Oo, Als der Biedermann sich entfernt hatte, zogen unsere Leute Über Ssitanow her: ; 1320 ; - „Hast wohl den Rappel bekommen, lange e? Der Kosak pris" hn undergekriegt =- und jezt können wir als die Ne fchlagenen herumlaufen!“ s Sie schimpften sehr lange und ausgiebig, und das Shimpfen stieß einen  2;  schien ihnen Vergnügen zu machen, Gsitanow st Seufzer aus und jagte: y ; »A<, Ihr seid nicht recht gescheit . , „*  Und dann forderte er plößlich, ehe sich's jemand versah, den Mordwinen selbst zum Zweikampfe heraus. Der stellle ch in Dost, fuctelte mit den Fäusten in der Luft herum und scchrrzte:  „Out = wollen wir uns erwärmen . , -*  Etliche: von den Umstehenden faßten fich bei den Zänden Und drängten, rüdwärts scchhreitend, die andern zurück, bis die beiden Kämpfer mitten in dem großen Kreise standen. Gie maßen sich mit den Bliken. und standen unschlüssig, die vech» ten Fäuste vorgestreät, die sinken auf der Brust. Den Kennern fiel es sogleich auf, daß Ssitanows Arme länger waren als die  es Mordwinen. Stille tvat ein; man hörte den Schniee unter den Füßen der beiden Streiter knirsgen. Irgend jemandem dauerte es zu lange, es erklang die leise, ungeduldige Mah»  Nung: 3 „Go fuegt doch endlich an!“ were Gsitanow holte mit der Rechten zum S; aus. Der  Morbwine parierte, Ssitanow aber verseßte ihm blitschnell  mit der ainken einen geraden Stoß in die Herzgrube, daß der  Riese zurükwich.  “ „Jung, aber nicht dumm!“ sagte dieser anerkennend. Sie  begannen aufeinander lozuspringen und sich gegenseitig mit  schweren Fäusten zu bearbeiten. Von hüben und drüben er» znunterte man Gsitanow mit lebhaften Zurufen: „immer fiz, Heiligenmaler! Bemal* fhn ordentlich, ziselier*  : Der Mordwine war weit stärker als Ssitanow, doH zugleich Bana fa Er konnte nicht so vasH zuschlagen und bekam  Mäe  edesmal zwei oder-drei Gdjläge für einen, schien sie jedoch mlich leiht zu nehmen, denn er lachte bei der Sache und  sipde durch | M  . vechte  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  die beabsichtigte Gründung um Millionen verteuert. Die Gesell- schaft soll auf Grund des Belagerungsgesetes durch eine Verord- nung des Oberkommandos ins Leben gerufen werden,  481 Mitkionen Kriegsunterftüßungen in Berlin, Die seitens dos Berliner Magistrats em Barunterstüßungen ausscchhließ- lich für Kriegerfamiljen aufgewendeten Beträge beliefen sic) im Zuni auf 17 Willionen Mark, Die insgesamt bisher geleisteten Varzahlungen für Unterstüzungen an Kriegerfamilien haben jekt eine Höhe von 481 Millionen Mark erreiht. An Mietbeihülfen für M gerfamilien wurden insgesamt rund 74,4 Millionen Mark gezahlt.  Ein Charsoftenburger. Arzt ad die Fürst-Leopold: Akademie berufen. Der Charlottenburger Frauenarzt Dr. pred. Manfred Fränkel, der bishex als Oberarzt im Felde tand, ist als Dozent für allgemeine Hygiene an die kürzlich begrün»  Fürst-Loopold-Akademie in Detmold berufen worden. Dr. Fränkel, der auch besonders als Röntgenarzt bekannt geworden ist, wird hauptsächlich die Ausbildung der linben Hand und die Doppel» händig eit als Aufgabe seiner Lehrtätigkeit betraßten. Urber die Bodeutung der Linkskultur kat Fränkel vor einigen Jahren ein sehr interessantes Werk veröffentlicht, nachdem schon vorher Prof, Dr. Liepmann, der Direktor der Irvenanstalt»4n Herzberge, dur< die Ausbildung der linken Hand Erfolge in der Behandlung von Läh- Baipgen die nach einem Schlaganfall aufgetreten waren, erzielt  0  Kredithilfe für Staatsbeamte- Der Verbandskasse der Epav« und Daplehnzwereine, Anstalt des Verbandes deutscher Be- amtenvereine e. G. m. b. H. in Berlin, ist staatlicherseits. ein Darlohen von 5 Millionen Mork zum Zwecke der Kredit-  Fe an preußische planmäßige und außerplanmäßige umnittel» re Staatsbeamte zur Versügung gestellt worden. Die Darlehen, die das 1*sfache des “reinen Jahresgehalts einschließlich ruhe-  altsfähiger Zulagen, im Höcsisalle für den einzelnen Beamten  5% 10.000 M. nicht überschreiten düvfen, find von den Beomten mit 4 v. H. zu verzinsen und sollen im allgemeinen für einen Zeitraum von 5-10 Jahren gegeben werden. Die Tilgung der Darlohen hat auf Verlangen frühestens 2 Jahre wach Friedens- schluß mit den europäischm Großmächten zu beginnen. Anträge wegen Gowährung von Darlehen sind an die der Verbandskasse angeschlossenen örtlichen Spar- und Daviehnsvereine und, wo solche nicht bestehen, unmittelbar an den Vorsbond der Verbands» kasse hier W 9, Potsdamer Straße 134b, zu richten. x  Zwei neue Zweigkassen der Berliner S: arkasse sind in der Simplonstraße 29 (E>e Simon-Dach-Str.) und Kriprodestr. 11/12  1 der Frigdebevrger Straße) eröffnet worden, Sie dienen dem  rverkehr und dem Sparverrehnungsverkechhr (bargeldloser Bahlungsverkehr). Kassenstunden 9--2,. ;  Für eine neue Verbindung Schöneberg-Tempelhof. Die Gemeindevertretung von Berlin-Tempelhof bewilligte in ihrer goöstrigen Gißung einen Zuschuß von 30 000 M. für die Herstellung einer neuen Eisenbahnüberführung im Zuge des Gchwarzen Weges am Ehöneberger Sitdgelämde nahe der Tempol- hof-Mariendorfer Gronze, unter der Voraussezung, daß auch die anderen beteiligten Gemeinden entsprechende Zuschüsse len, Durch den Bau der neuen geradlinigen Eisenbahnüberführung on Stelle dor jeßt gewundenen und ungwodmäßigen Straße im Zuge des Schwarzen es soll zwischen dem Süden und dem Westen Groß-Berlins eine ausreichenrde Verbindung geschaffen werden, die später die Anlage einer west-südlichen Straßenbahnring:inie wach dem Schöneberger Südgelände ermöglicht. Da Schön; und Tempelhof sich bereit erklärt haben, Gemeindeguschüsse zu aahlen, ist zu hoffen, daß Stogliy und Mariendorf, die bisher einen folhen Beitrag abgelehnt hben, sich in erneuten Verhamwd- kungen, zu einer angemessenen Beteiligung bereitfinden lassen  Das zuzufriedene NBln. Aus Köln wird uns gedraßtet: Im Anschluß an eine in der Kölner Gemeindevertretung einge» brachte sozialdemokratiscchhe Anfrage über die Ernährungsschwierige keiten in Köln, entwidelte sich eine lebhafte Erörterung, in die auch der Oberbürgermeister Ad ew au eingriff; er bemängelte die Le» bensmittelverteilung in Preußen; als Zwischeyinstanz habe sich die Bezirksregierung eingeschoben, die eins Verzögerung des Geschäfts» verkehrs und eine Beeinträchtigung der Gelbständigkeit der Ge» meindeverwaltungen herbeigeführt habe. Großs Entrüstung rief die  heilung hervor, daß man in Berlin erklärt, die Gemeinden, die  Dieß feine scchherzhaften Zurufe: „Uh, uch!“, wie wenn ex mit | Kameraden bei gemeinsamer Arbeit wäre, vernehmen. Dann aber führte er plößlich einen schweren Hieb, der Ssitanows n Arm aus dem Scultergelenk renkte. .  „Unentschieden! Laßt sie aufhören!“ riefen ein paar Stim« men zu gleicher Zeit. Der Kreis ward durchhbrochen, und man trennte die Kämpfer. ?  „Sehr stark ist er nicht, der Heiligenmaler,“ sagte der Mord« wine gutmütig, „aber rechht gewandt! Wird mal 'ne gute Faust führen, das sag' ic vor allem Volke!“ '  Die jungen Burschen gingen zum" Massenkampf über, ich aber begleitete Ssitanow zum Feldscher, der ihm den Arm einrenken sollte, Sein Verhalten hob ihn no< in meinen Augen, und die Sympathie und Ächtung, die ich für ihn empfand, en, friht ehrliche  x war Überhaupt ein au iger, ehrlicher V! der die Ehrlihdeit einfac für seine Pflicht Hielt, ure,  Sonderbar erschienen mir die Beziehungen Ssitanows zu Kapendjuchin --- war der Kosak betrunken, so suchte er jedes- mal Streit mit dem Kameraden und wollte sich mit ihm  ein, ; aß mich in Ruhe! G ort!“ warnte ihn Gsitanow immer wieder, bis ihm schlie lic) der Geduldfaden riß und er wütend auf den Betrunkenen losschlug, so wütend, daß die anderen, die sonst die leinen Auseinanderseßungen, zwischen den Genossen als ein belustigendes Schauspiel hinnahmen, sich einmiscchhten und die Kampfhähne trennten. „Wenn man den Jewgenij nicht rechtzeitig zurückhält, ist  er imstande, 'nen Menschen totzuschlagen,“ sagten sie, „Scchont mit Ssitanow anzubinden, Er verspotte ihn wegen seiner durch Iqmußige Anspielungen seine FAN EH zu weken Sie schliefen Bett an Bett und flüsterten zur Nachtzeit Menschen si wohl so vertraulich unterhalten konnten. Gsitanow wiederum tat, als ob er mich nicht sähe. Einmal tun?  fich selber nicht in seiner Wutl“ Leidenschaft für Gedichte und machte sich über seine unglü>- sus te, Gsitanow hörte seine spißen Reden schweigend, ohne lange miteinander. Ihr Geflüster ließ mir keine Ruhe == Näherte ich mich ihnen jedoch, so knurrte der Kosak mich an: jede riefen sie mich zu sich heran, und der Kosak fragte: „I< würde mir Bücher kaufen  Auch wenn der Kosak nüchtern war, suchte er beständig lihche Liebesgeschichte lustig, indem er, allerdings erfolglos, € zu werden, an und lachte zuweilen sogar selbst mit.  ih  ich wollte gern wissen, worüber zwei einander so unähnliche „Was hast Du hier zu suchen?“ „Wenn Du reiß wärst, Mazimyisch --- was würdest Du aUnd was noH?7“  „ar  Ersparnisse machten, wie beispielsweise Köln un Brot und Mehl, ollten keine Zusaßnährmittel erhalten. Es wurde dann gesagt, vaß. erlin nict allein, sondern auc) andere Städte und namentlich der Regierungsbezirk Düsseldorf bedeutend besser ge" t eIlt jet als Köln, Oberbürgermeister Adenau ersuchke die drei Fraktionen, UR einen Vertreter zu bestimmen, die „mit, ihm in der  Übernächsten“ Wohe nach Berlin reisen, e FN Nip Klagen an zuständiger -Stelle erneut und nachdrü- Tichst vorzubringen, WELLE ADE  Freigabe von Kohlen für den Winter.  Die Mahnungen, die bei den Kohlenhändlern lagernden und be- reits freigegebenen Kohlenmengen zu beziehen und abzuholen, hoben namentlich bei den Verbrauchern im Westen Berlins nog nicht recht gefruchtet. In den meisten Fällen wird der Einwand er- hoben, daß die abzuholenden Kohlenmengen für den TIransport nicht recht lohnen. Um diesen Einwendungen zu begegnen, hat der Kohlenverband GLKoß-Berlin mit Wirkung vom 1. In li zusäßlich zu der auf die Kochkarte zur De>ung des Koch- kohlenbedarfs für den Gommer freigebenen Kohlenmenge weitere Kohlenmengen von durchschnittlich je 10 Zentnern zum Be- N zuge gegen Vorlegung der Ofenkarte freigegeben, Bei befriedi» genden Versandverhä&!knissen werden die Verbraucher in der Lage sein, neben den im Sommer zu Kochzwe>en benötigten Kohlen ibis zum Herbst 10 Zentner als Vorrat für den Winter zu be-, ziehen. Die auf die Ofenkarte freigegebene Menge stellt einen Vor- rat für den Winter dar. Sie kann daher von den Verbrauchern ohne Nachteil zu einem beliobigen Zeitpunkt des Sommers, bis zum Zerbst aber mit Sicherheit entnommen werden. Die für dis Belieferung notwendigen Kohlenmengen dürften allmählich noch Berlin kommen. Wenn Kleinhändler mit der Belieferung ihver Kunden aber allzu sehr im Rückstande bleiben, ss steht es ihnen nach wie vor frei, fih an den Kohlenverband Groß-Berlin zu wenden, der dann für Abhilfe sorgen wird. Die Abgabe von Kohlen gegen Gonderkarten bleibt auch weiterhin verboten. ;z  . In Berlin sind eingetroffen augesilegunt Der ungen. In Hertie A. Kassel, Graf und Prinz Reuß, Heinrich XXXXI. :  Dar Berliner Magistrat wählte den Hilfsprediger Georg Kempff zun Prediger für die Mrechhe In Reini>endorf, |  Zn Berlin gibt es vom 1, bis.14. Juli 1 Ei gegen Abschnitt 47.  Die nächsten Volkskovnzerte des Philharmonischen  und im Adlon Bernstorff,  Orchesters finden . 8 und 2. , amn Morten 99. Zuli und 5. August und am Mittwoch, 8,, 10. 31. Juli und 7. Angust in der Philharmonie um 8 Uhr statt.  Die Phönix Akt.-Ges. ür Bergbau und Hüttenbetrieb überwies des Nationalstiftung für die Be tabit benen 400 000 Mark Im Kaisersaal des „Rheingold“ wird im Herbst ein Licht-  spieltheater erbffnet, Um 1, Juli d. I. Hie Dutdevgroß-Firma Vollentin u. Cy die zu den „führenden des Platzes gehört, ihr 50jähriges Bestehen. Am 2, Juli d. IJ. feiert Fräulein Dertha Schmidt ihr 3sjähriges Wartet Bei Fri 20 Elisabeth Blumenthal, EME Wa Der Doppelmord von Groß-Behnitz vor Gericht, Die Shwurgerichtsverhandlung gegen den des Doppelmordes ange- klagten Schneider Georg I a r os aus Magdeburg und den Arbeiter Andreas Kr awine, Über deren Beginn wir gestern abend berichte» ten, wurde ganz unerwartet v ert a gt. Die Vormittagssikung wurde fast vollständig dur< die Vernehmung des Angeklagten Jaros aus- efüllt. Er ist in eburg geboven; schon mit 12. Jahren stawd ex das erste Mal wegen eines Diedstahls vor dem Strafrichter. Nochh in demselben Jahre beging er einen Raubanfall. Zum Militär in Halle eingezogen, beging I. eine Selbstverstümmelung, indem er I) mit einem Beil den Mittelfinger der rechten Hand abha>te. | Krtegsqusbruch wurde er bei einom Armierungsbataillon ein- gögogen. Im Januar 1917 kam er nach Berlin, wo er einen Handel mit Güßigkeiten betrieb. =+ Während der Vernehmung des Ange- Uagten stellte sein Verteidiger unter Hinweis auf das. Vorleben des IJ. den Antrag, ihn zur Beobachtung seines Geisteszustandes viner Irreuanstalt zu Überweisen, da der Großvater des I. im  „35 weiß nicht . . -“ INN UE hy S0  2 H,“ agte Kapendjuchin ärgerlich) und wandte sich von mir ab, nN  „Siehst Du -= keiner weiß was, ob jung vder alt,“ bemerkte Ssitanow rahig. „I< sage Dir: Der Reichtum an sich hat feinen Wert, es kommt. immer darauf an, wie man ihn an- wendet 7. . 3  Ichh fvagte: „Wovon sprecht Ihr eigentlih2“* 508  „Wir können nicht MIES und da reden wir so über dies und das,“ erwiderte der Kosak,  „Nach und nach kam ich dahinter, um was sich ihre nächt- lihe Unterhaltung drehte -- es waren die Themen, die auch die Tagesgeosprä; der Leute beherrschten. Sie sprachßen von Gott,- von der rheit und vom Glü>, von der Dummheit ' und List der Frauen, von der ier der Reichen und der Vevworrenheit und Undvegreiflichhkeit des Lebens,  Ih lauschte stets gierig auf diese Gespräche, die mich stark erregten. Es gefiel mir, daß fast alle darin einig waren: Das Leben, das wir fühven, taugt nichts, wir müssen zusehen, daß wir besser leben können. Zugleich aber.sah ic<, daß diese Sehnsucht nah einem besseren Leben ihnen einen Antrieb gab, irgend etwas an den Zuständen in der Werkstatt und an = ren gegenseitigen Beziehungen zu verbessern. Alle diese  eden, die das Leben vor mir erhellten, ließen zugleich im  intergrund eine Art düstere Leere erkennen, in der dieselben  enscchhen, die sich über das Sinnlose und Unwürdige des bestehenden <aotischen Zustandes beklagten, hilflos un ohne Siel dahintrieben, wie verwohte Blätter, mit denen der Wind an der Oberfläche des Teiches sein Spiel treibt, „„Immer hatten sie über irgend etwas zu dioputieren, zogen über irgend jemanden her, beichteten ihre Fehler, prahlten und begannen wegen der ersten besten Kleinigkeit zu streiten, wobei “sie sih gegenseitig kräftige Srobheiten an den Kopf warfen. Sie suchten zu erraten, was wohl wac< ihrem Tode mit ihnen geschehen wiirde, Neben der Werkstathür aber, dort, wo der Shmußeimer stand, war eine Bohle unter dem Fuß- boden vermoricht und ein feuchtes, fauli es Loch entstanden, von dem es kalt und uiodrig in die Werkstatt wehte. Ich Hatte mit Pawel Heu-und Lumpen hineingestopft, und häufig war die Rede davon, daß die Bohle erneuert werden müsse, das hinderte jedoch nicht, daß das Loch immer größer würde, * Wenn draußen der Sturmwind raste, zog es ganiz fürchterlich, und es gab Erkältungen und Husten. Das Luftfenster kreischte jedesma unangenehm beim Oeffnen, es wurde weidlich dar- über geschimpft, als ich jedoch die Angel mit Oel schmierte, fagte iccharew anfhorchhend: N  „Das Luftfenster kreischt ja niht mehr = gleich il's hier langweiliger!“ V M M 5 M0 We  Wortsehung fofgt) i  Delipium gestorben sei, und ekne Schwester sich schon in oiner Irren-« anstalt befunden habe. Auch die Verteidiger der beiden Mitange- llagten schlossen sich diesem Antrag an, dem das Gericht auch statt» geben. mußte. Die Berhandlung wurde vertagt.  de iir u gegen eine Kriegsamts-Maßnahme, Keine der bis! Bei so stark in Unruhe verseßt, wie die Beschlagnahme und dem- t, bevorstehende - Enteigrrung der Türklinken und Fen stergriffe. „Mietnachlah, 8 der 6 Fehn Hypothekenztnsen, Die DiE Puhveropdnung und m Ee RPPAaN: alle Dinge Haben, obwohl sie KBibeise pi wirtschaftlichen Segal für die bernd 8 geren von Wol größerer Bedeutung sind, » M micht annähernd wie die egnahme der Klinken tiger gesagt, die WEH Bet Entschädigung, zu der fich das FicHet: bereit erklärt hat. In einer gestern abend im vervezienahause wm Bunde Groß-Berlin einberufenen uwd von als 2000 Personen besuchten Versammlung wurde gegen den vom Kriegsamt festgeseßden Preis von 6 M. pro Kilo "bhafter Einspruch erhoben und allen Hausbesikern empfo! Ale , den Aug- und mt je die Bohö Werde vewirten u lassen, dem Fels von ., M. eichsshiedsgericht anzurufen. Eine te Entsml Heßung riel si die von uns vor Lr  Singabe Des un Berliner Mieter-  fer Diel kommi neuen een Ne me für das Wohnungswesen + damsteenden Oberhäube er je“ Berubur Wie kürz-  us berichtet wurde, haben die Oberhäupter der Stadt Bernburn, , vf) 6 der D der Oberbil üÜpgermeister Landtagsabg. Geheimrat Leinweber  IN Eigarger Eibe ke; bern Frage, ob man em je Steadiverovdneten %) Wen ven awei Stimmen eine Ent«-  Adermann, ein Gym vuoielbirektor und ein Glad  rordnung verstoßen un!  EE Nr ERLE du aehnliche Men Mengen Fleisch- und Wurst- verordneten beschäf!  Bien M Rper zur ei auh fürderhin Bertrauen ent-  timdigen Verhandlungen nahmen  Fblteßung an, die besagt, der gegen den Oberblirgermeister  weber ergangene Gr ffcht Über 1000 M,. wegen verbotenen eishben der Stadtoexordnetenversammlung keine Veran» ung , die weitere Leitung der. Geschäfte durch Ober- meister als nicht im I je der Stadt liegend zu be- Die Gt evo venen ammlung sel bereit, weiterhin  mit ihm zum Wohle zusammenzuarbeiten. Dieser Be-  schluß Fei auch auf (ie Stadhrat Aermann auszudehnen.  ; am auf dem Nef Vor kurzem ist das brütende Shwanenweib-  dem Nest auf der Insel im kleinen Teich im Friedrich ain Worshlahtei und mi jomt n Giern gestohlen worden. Die städti- Deputation [ezte auf die Ermittelung ides Täters eine Be-  igen Aviegsverovdnungen hat den Groß-Berliner Haus- ].  Skadin und sein Sohn, die vom Feld heimköhrien, wurden v.  den Banditen so schwer verletzt, daß hald“ darauf starben. Etwas später wurden unweit von Olai ein eine Frau mit 1öd- ichen Schußwunden aufgefunden, beide pC 3 in kurzer Zeit. Die "Untersuchung ergab, daß dieselben Mordbrenner vorher bereits eine Frau ermordet und beraubt hatten.  Eifenbahnunglü> in Rumänien, Aus Bukarest wird uns ratet: Auf der Eisenbahnlinie zwischen“ Mircestl und Roman  nd ein Zusammenstoß eines aus Roman kommenden Scchnellzuges mit Güterwagen statt, wobei 45 Personen getötet und viele verleßt wurden. Deutsche schheinen nicht in Mitleidenschaft gezogen worden zu sein.  irkus Sar! 1. Die erste Aufffih! des S( los!“ ist auf "Wien R, Gong, Def hoben worden. Hanstlids „Aorpedo =» Wetterausfichten bis Sonutaa mitiag? Zetiweise hentter,  , den stunden mäl verändeaig in den Tagesstunden amähsg warm; an den "meien  Derby-Woche.  Per iicus gewinnt den Großen Hamburger Aukgleich.  Die Rennen zu Hamburg-Horn nahmen gestern zunächst bei regnete rischem Wetter, das sich später aufklärte, Fhven Fortgang. Das Ge- Iäuf war noch sehr tief.  Meridian blieb dem Großen Hamburger Ausgleich fern, um für das Renard-Rennen am Gonntag frisch zu sein. Rase« weiß führte unter Ausnußung seines leichten Gewichtes flott vor Moskale, Lampadroma, San Martino und Hanf. Leßbe waren Lorbas und Persicus, zu denen Chamisso zurükgenommen wurde. Auf halbem Wege ging Carneol auf dey zweiten Plaß vor Mosv- kale, San Martino, Mantel und Sigebots. Im Einlaufbogen führte Naseweiß vor Lampadroma, Sternhagel, Moskale, Sigeboto, Per- stcus und Lilienstein. Alle anderen waren bereits geschlagen. “Auch Mantel und Lampadroma hatten bald darauf genug. Zu Nase» weiß, der in der Geraden noch klar in Front läg, stieß dort Lilien- stein, sowie später Persicus und Chamisso vor, Zwischen den pi  Pferden entspann sich ein schönes Rennen, das Persiecus zuleßt sicher um Einen Hals gewann, fu nisse war ven py vnde (8000 ij (8000 M., 2 1," Hansels 1, lu. ae (Ee ite). B. Meljans- (BD, Tot, Fes Hv a Gi ela, 17:04 Eigenlob, X jon; fbr pe M 8 Glorie e (0 wi wier). 2 Mare Aurel (Janet). 8. LSGarssg (Wea). zei zot Unp1,: Rölligmithle 0» Titus, S( RK  Ee 7, (2 Bigamur, Theiß, ebi ia, Weleaber . 06) Drfel Bänue (10.0003 (610 BEN 0 Friebh 187 AEN 14) IR EN Wat (0 -« de Beientalia (Bnler, Zub 48 PLD, 174 UapD: Bogie Sofie (M.  Duetell stande: t Ie Auopleith 006 M wir 3 R ETS Be, asper). 2. Chan isss EEN , Zilien ein (O. Schmidt). Tot. 37, Pl. 16, 17, 25. Uny.: Nase»  weis (4), Tarneol 1, Sampadroma, Irrwahn, Gan Martino, Lorbas, Modkales 90 Sia Gternhagen Sanft, Montels sich. Hals--1--Kopf. = Gra» R est. Myblinghovens Gold«- Sm nit ofel (rg te), CN Gaar > (Kasper). Tot. 19, Pl, 16, 4 "np pl:  Blberstan vd lar "ping üb erl; --2 29. -- Vörgfele dir 5. Giles nl gs Keösus (Blrme), 2. Sydon br ON bt 38. DE ieag (Ehliite Tot. 44, Blr 18, 16, 35. Unpl.z Little Bohn, € Stern, Ga, el Rhu, Paganini, Argile, Ee Ras + Fulvia, Timokz leicht 1! 4 Lg. == Ni>el-R. (10000 M,, 1800 m): T , Haniels Exc els ior fet): 2. Corbeer (O. Schmidt). 8, erreaen (Aasendergerk Tot. 14 L 10, 11. Unpl.; Peredur (4), Lausbub; [. sicher A-4--8  "Veranttaitungen.  Am Sonnabend, 29. Juui: | Verinig, f. deutsche Steodlung n. Wanderu  128 ed a „Gesa d . deutsch, Kolonien in Ruhland. Pastor Eber: : Role isten im Güden Nußlands und ihre W. uns  1E 1. Handwerker-Verein, Sophienstr. 18, Mission« Ive Fonssen: Unse en: nfeter Erlebnisse während des it in Deut Ostafrite und Bereit ffolgenden Meigogefengenscha im belgischen Kongo und in  Goll Eute Fohlen  damit Ihr nicht im Winter . frieren müßt.  in Kohlenverband Groß-Berlin dd  WU PERT '  [es von 50 M, aus.  " Steben neu ermordet, ALAIN Gemeinde | Dial vel T Riga drangen Banditen Been ee ete schoffen n und einen &ldeven Mann,  entzehes Theater. Lessing-Theat ui Wax Faris Our abend ;  Zreliag: Familie Se Se Primel  Sonnaband: Famille Schimek.| 7!/; Uhr: Zum 42. Malo: | Wiegengohaftliohes Theater, 8oap| Famille Schim Der Schanspleldivrekter, Taubonstr. 4 Boner Bilker Batleit Charell ld wur (haluo Preine)t Th yer Gips 11 (1119 er mi Kammereptele 10. ; JDoufsches Künstler-Theator. gG: free  Täglich 71, Uhr: * Der Wirrwarr,  Inkognito (Opbrotte), zum  Volks Thi a BGlon entral-Theater, ; LIEN TE 10 DB Gaarfasfrtin,  Theater des Wostons. | Deutzehes Allabendlich 7/5 Uhr: 2.0. at aine Konan 7 Vhr; Die Ju AE Walber Unzer! Friedr 1 Wilhelmat. Theater. 714.K0n M ie! heater  Di OMdbad R Baraauor.| 13 DreImöderibats, aue een Un Kselnes Theater.  Ring: Dis find Branktarter, | 8 Ü- ME Fohler, rf Die Zarin“? a] Berliner Theater. |. je enn  r Ir Ee eaten Metropol-Theater. * Dig Ros8 v, Stambyl, Lebensschüler, us wachen, Uk Uhr Ki. Prt| 76 ei By Solgat Gar Warlp Bonn Mk ennIofounr. hn Theater. Sechsller-Theater 0.  ; „ezeinlen Nord 8 Vt ' Der r letzte Funkt. Die erte Gele Aikbäbeg Sonntag nacken, ER 7717 Saa kleine “Theater.  2 enter zm Nollondorfolatz.  Komddienhans |gxomize:  74Ubr: Bilfzblaues Blut. |9fs Klonen KAEN 1.UndeDbal  xs Zum 302, Malo: 'Der Neues Operettenhaus,  Wonto vachea, np Vhr, Tivator dar Frfedriohstadt| 7 inmerklärchen, Täglich 7; Uhr:  7. Wl binbenden Linde, | "4 Va Drei alto Schachteln,  Qntergarten'  Oporotien-Gasfeplel der Komlschen Oper.  Täglich 8 Harr,  Admirals-Palagt, p Prinzezoln 70 Tragant,  pp  aldanh -  Jägerztr.18 FX Kurfürsgt  Bekannt [107 projawerte  Kabarett 12 Kurfürste: damm 12 U rien Inpo Brandt 27: Sommeor-Toryas:91  Harry, Schuvert Sopsntsone)| homsachge  He98. Blogfriod EIS6 Britten E, a Erna Eis9 Möwes Marga V, d, Au8  Fritzel Ite Carl Schwach “Erna Koschel  Kurfürst  27? Vettorl il jrens Wadasz ; Am Flügel: Hugo Strauß  Qroheafar: Schachmeister Beste Weine 1: Zivile Preise YoraWglioke Küche,  B Uhr: Von der Auge | Watzmany»y.  )Y0dFd00000000000-  KIar.unmGefecht  Reingewinn tür den Marine-Liebesdieunst!  Palast-Theater 7 209  Naturtheater Potsds .i.  Kagpenfornapr.: Potodam 533, * Täglich 5 Uhr:  Die versunkene Glocke.  BohuJen, Vereina, Gewerkschasten Ermäßigun| Bovnabend, den 29., und Sopntag, den 30, Juni, ds ] Vbr4 Die verzunkene Glocke.  EITTTTETN  Infolge fonhnlSeher Schwierigkeiten |  Sonniag, den 30. Juni,  Die für den 29. Juni gelösten Karten eind für die IN Voretellung am Montag, 1.Juli, 7!/5 Uhr abends, gultig,  elebshallen ZENO MN 71, Uhr  Steiflner Sänger,  vo ThU, V, Sonnt, 2.20  Täglich abends 7!/; Uhr, 'oryen Sonntag 2? Vorstellungen "81 We hib hing  fürdas gG Orutschtum - . imAuzlande -  "  finden die beiden  Erstaufführungen HARN  nachmittags 3 u. abends 7/5 Uhr, statt, Nachmittags Kinder halbe Lintrittoproiee.  Restaurant  ' Hotel Bristol *  Fedor 1 von Bobeltig -  Preis 5s0 Mark j Verlag Uiisein * Co/Berlina  Kol. Preuss. Hebung 1 klasge  » und Fo! u M Wu Alle 5 Klaazen  ir ves Przuepläahe Lotterle - Kinnehmer Prinzenstr, 79, am Moritzplatz, FEEN 3 Snatiaetnkefrrch Mkt Bh unite Bind behir FEIER Tüg), Gewinntisten zur Prouß, Südd, Klaesenlotterie 1.5, Klaage zum Preise von M, 9,» vergendet poptfrel  Uu €, Hahn's .Wwi ,, Berlin 3 13  Alexandrinenseir, 70 und Prinzensir, 79,  Berlin, Kanovlerstr.O, '61,: Zentr. 8864.  Antike Möbei MIELE HUE Bolonchtungen prejawert, Joan Schykier  Mitnehoner St 36. Kurf 81  . JAit-vanziger Mübgl  | EBzimmereinrichtung: Truhe (200 Jahre alt), Bütatt, 4 Anrlohte, Bpeisetiach (24 Porz, „» Systom 6 Stühle (Lederpo!aterung),  6 (Lederpo!ate!  4 Schemel wit Lehne, 1 Stilleben.  Attabeadlick  7 bULigen, aber festen Preis von 000 M.izu verkaufen, 3 + Annen erbittet  €. Schwiedland, :  Kiubs2sSel  vou 345 M. aufwärts  Perzer Brücken von 385 M, aufwärts Garnituren, Speiaorimmwer, Horrenzimm. verkauft bekannt blilig => gewerblich „- Pollack Joachimsthaler St,38  hoochpt, beim Kursürstundamm,  Für 'die Relse!  eina VelourShi'e  Jetziger Vorverkauf bitgert osenth;  Lindeku, 8; Stragss 86  2, Gezchkst; Grunenaldetr BB Eoke Büyrigcher P.atg,  Brillanten, ; Porlen|  Smarande u. Perlengohnilre kault zu hoben Preigen -  M. Ss itz,  Prladriohetr, 791/93, zwlaohen Vittel- y. Dorotieepstraße,  oje „Welz“.  am beaten? Pfunde - .7- 3 Hepsi Stangen  Göbe 195 G, m Berlin WE ENG "38  Klasgentotterig 9. und 19. Jull 1918  4% ': Los8  „und Poria, Berlin 8 14  Selten  schöpns Sachen. Für +  Danzig, Schüszeldamm 18. emneapmetaenpenwerigemaemmaoenemzenpeng eee,  Juwelen] :  ng, 4  *  Do) ' -. Mot Weudland 8.- Rag> 10. : Kirchenzettel für Berlin und Vororte. Een teln DENE er Wo (EerPtepuuig Mihr HE Rd kreten Sung 2 Rs .- Mas u Mothe Meakle 12 Kgd. Sto> 6.  Vehse 8,50. Haendler 10, - Mute a K NE 7 "7; 2a . „50 8 Kliche 5 Gomelndöhaus: B Raa, Ern „88d- Zum Segel, Groger KN ubi ' el 5. Sonntag nah Trinitatis, dem 80, Zuni (Ev. Zuk. 6, 4-41; Baron Eien He Si el 12 GScweb( - ju iy Gemeindeschule 1; Schwenke 8,30, =- Wilmersdorf. Wilhelnmsaue: Lan, Ep. 14. Petri 3, 8.18) werden predigen: Ein m 10. Eqmidt 12, * Gchmidt 5. =< Fel-echandt, Stäs | Lang 11,30 Kgd. Winkler 6. =- Gemesihesgeus: 860. 10. Daus! ) ; : Gtäsche 12. Krause 1 ry d. Driefener Gtr. M znide s, la € Uenfeule: Frommel 10, zah Rgb. = WoHse " [SI00d In Berlin und Gorartien, Uifert 40. Fobbe 9, = Betrie Arligez 10. | 1, Babi duu | zlab: Kaiser 10. Raser 11,00 AA ge vehierstedt 6. = Behlenborf. = dvent, Thiem 8. Kürschner 10 Gastpr. Thiem 1146 Kgd. -- Binn Gruber 10, Klett 18. Klatt KEEN osiel Süßner auius: Stol 8. gose EN 11,45 Rgb. => Johannes (Echia tense): ehöueberger Puul-Gerhardt Heift 10, Hrift 12 Kgd. Deibrül vn ue eist 6, == Reformattons. Maß 1 10. elmann 12, Diettrieh 6, 4 Giojchh 14 Ddr Audress, Urbain 10, Urbain 11,45 Kgd. 8 1,90 Rgd. Beibe 8. ] == Gamaeitor, Sochtmann 8. &lausnißer Gegeus, Bochomann .. Apost.-P( aulus, Braun 10, Rauchswin F> Kad. Bruun 1,30 Kgd. 8,80 Kgd. WieE 10. Wachsmann 6, = Eimone, Ohagen 10+ Dhagen Raug ni ß, -- Auferstehung, Be> 10, Meyer 12 Kod. Meyer 8. = inklex 6, -- Sophien. Vogel 20, Wuttke 12, Vogel 2 Kgd. rtholomäus, Kulemann U Außemaun 12 Kgd. v. Scneidemesser 6, Watte 6. =-- Stephanus, Hoehne 10. Hoehne 11,80 Kgd. Kürschnex = - Bethlehem ev.elUth..b, Gem). KU - Belhiegen (ev.re .b. (Zingdorf) 6, -+ 50902, Schacht 10, Schaut 11,45 Kad. Schacht 8. = 4s4 Kühn-Steinhausen 10, Ebene. oe Pieldt vw. 1? omas. Frederking 10. Shubring 22. Gehtbrin, 8 -. Derföhnungs. . , py Vt 0:4 2,0 de Nittel ens 6. Fw Dantes, bg 3 M ß. -- gon Riots 16. Cat 1900 S6. trii 110, Sao | DH „Seren, WENN DIV " < "W. | ryander rißinger 6. = 8. Bits => Dorotheenstadt, | stra uz exstr. 0 y ! . B d [73 4 ' ; 1 8 04 28a Earn ERG ee H | Ble R WR m Em MI SR 0 Se u38IMe | en . Kfer aus nN SG. ==> Slias, Re( rows! --- Seilsbzonnen. eaxgn 10. us -j; ' RETTET WEN SENE | Rei 12 18 Kad RIEN L| Wenzel 168 inde 10, wingli. Neese 16. Lehmpsubi 11.45 Kgd. Feinupfuhl & I. i GORE u u | TAM Es aus, - Welthoft 0 kt3 * Befe 1 Kgd. stel. Droß 10, p. d. Heydt 12,16 Kgd. Sqculzs 6, 1 D.II. j „4 NEU Zeta % efelmana 10, GIs S2 eitel Z Arbelter-Rolonfe, Gaidi 30, -- Augusto,Sospltäl. Seife 41,15, == | | Kurhaus und Palayt-Hofei ; Lorenz 10, =- Hospital 1747 10. == Slofter,. Coulon fed Bethanien. Gr- klopf 10. == Betheode, 0:30, == C “ Dei» ,„. Familjenhotel äklereztten Nanhes.? == " stadt. Devaranne 11 10. = Frieden, JZancde 1. 1 Kgd. Drüfen 6, | Bany 11. =. Gifabetho Ärantenh Belle Rodfit 20. Pfannschmtdt T y j 7  = Friedrichswerder, Aner E eien 14,45 KAgd., Lorenz 6, --- Galilät. | 75, Et 1.0 A a Preuß, on 10,80. == Gvang. Vere . aout 10.  [302E 30. Brueks 2 Kgd, Brus 6. = Alte Garnison. Krüger 10. | Ulrich 11,80 9  rüger 11,30 Kgd. -- „Reue „Sornison, „Forder 10,15. = Involidenhaus. Buer Ie Zenbich Did -- Et Gertraudt fit. „Meyer 10. -- Geil.  s 10. =- Georg ittlinger 10, Simmer 6, ==> Gethsemane. | Gol u Et, en sche eismann % Kgd, Fleischmann 8. =» Buaden, Holo Ugusto- Stiftung. 5 10. "Saals 18 Bact 8, = Bein 6 = naden. Sol | 49. Egoene 11:30  sohn. jreu 1 einze 4 Kad. Feige 6. =- Jakobt. > weih. Andreae 20, Andreae 11 Kgd, == Mes Lebert 10, Leberl Eitner 1: . Dunkel 6. =» efalem; Srederting 8, Bebit 11 Kgd. = Kreiskrankenhaus: Andreas 9. = Dahlem, Gelfert 10, "Gelfert, . 1 10. -- Zhen 2 Naus 10. Sötzel 2 K Göttel 6. == Zelterlir. 8: | 11,89 Kob. =- Siehe“ "4% Rleins'10. Kleine 11,46 Kad. Fenger 8. = / 87.08 „6 . 5 [ME = +4 dus Te ß. Golan 10. En Bani EREN d. nat 16 TR Dean twold: Priebe = Anufe gebraucht, G 7) Stü . 8! nf, aßler = Au] ep : rieche 0d. -- 1! an! anig Dd, = Kaufe rauchte, N aßler "18 8 vangelist, Noa> 8. uuver 10. mer ichtenberg. Pfarrkirche: Succo 10. Me er 1,30 Kgb, Fa! land 6, == ; 12 Kgd. == Rei er Friedrtg ved. eismann Bed, 19, damm FSE Sohl land he: FX gu4 erhaltene ir069 EN 34 Pfa  Nritinger 11,45 K( FR I -= Koisex-Dilhelw-Gedächtnis, Con« / Shwebel 19. Erlöser: Kunzendorf 10, Paul! 13 K; Ruge Wrüprer ren haus: Pethke 10,13. ] Aula Bozhagen: Pauli 16. web cs 1 39 Aab. Dauti Giesens«-  De Ged Behin ind 5. aust dte! 118 Waßmund | dorfer: Le S ..- Pernaum, Ut austaedter 11, gd. Ut er: cur 10, 1 rveenügg I „it  d Freustaedter 6. Eiapis 10. pr. U, Ki ifation. Kochler 6. -- kei 764 Pypigg 7 sen (Charl.' Dr Stehn 10. Luan 2 Kgh, Rhode 11, == Luit  =. Matthäi, Füllkru ed 2228 >. 8 U. =- Melanh- 0, -- Zo Teen I Br rug IEEE Kad. Zoraxl 6 U. elan<- | mann 10,3  Pür Krieos'eilnehmer weitgehende Vergünstiqungen  Oberünos in Thür,  Gut« zeitgemärze Verpflegung. ==z Südiaga. Groeer Pari, zum Besitzer PAUL HOHMANN. Tel. Nr. 1. |  In allen Gröggen  Vorddeutscher Lloyd Bremen Abt. Asjefuronz  Reisegepä>- Versicherung  zu mäßigen Prämien. Nähere Auskunst: Rajütenbüro Berlin,  Berlin W 643, Unter den Linden 1 -- (Gote! Adlon.)  Bretten II  Dex weit Stick 55 Adjer - - 720 Weck »« =,  es eimpflehlt glich, a6Inen B  -Ein&oc  zt Wirklich praktssche  4: Bersicherungen | Einschluß der Rriegsgefahr  Übernimmt nod) bis auf weiteres Hie Leipziger Levenzveräßerungsgeschsihaft  vf Gegenfeitigfit (Alte Züpjige) Mie eenma Ge de He me I „Jeu fefa  j 13 Uhr matten ant ne | 69  Ohne Extraprämie beim Eintrtft daa Beu wg Bequems Deckung der Kriegsschäden-Bei» A ie au an (-4 ühowsiraße de träge aus den künftigen Dividenden oder ve Drbßlüehem. Parken Premfen aus der auch im Kriegsfterbefall sofort, " 89 gegen Berge Weubert und voll zahlbaren Bersicherungssymme, ju werben Bebeten, fich zu melden . . I.-R. Irmler, W8,  FE 20.  Prompter Versan  j  . 6. ==» Dein € 10. Mieder 18 4 straße 58-578. Elsasser 10. 12 Kd, == Stadtmission, Philipps 10. FE ege Gau, 10. Rudas 12 Kob. Breithen GET -* immeb 4 Findler 11,80 Kgd, === Zesus, Kobold 19, 11,45 K(  tnis. Lange 8. | Sto> 10. -+- Petrus: Muhs 10, = gUpt-Kadettenanstalt: Bertram 9,45. Stöglich 1,80 Aod. == Lazarus, Sasse aus ed 40] -- GStubenrauch-Kreisfrankenhaus: einemann 8,30, Eteinemany 11,15, ate -- |] Mariendorf, P. Rieger 10. P,. Rieger 11.15 As == Güdende1. Kurz- veiter 10. Nurzreiter. 11,15. =- Marienfefbe, M];  en II ea 547 9: .-- TN EKD ee Stadttirchengemeinde Neukblin. Magdalenen: Wöhlermann 190. Kr! Michen 8 6. => Lu Elsasser 40, -- 11,45 Kgd. Kriele G, =- Genezareth: Siebert 109, 1Blrzburg 13:68 Kd. ) Graue 12 RIE Fg 8. Kad Bieleudt 8 Fa“ Nröp( EE rewe 0: FN Wa KETREIHRTEEN Id ko pr] Fs Sis 5 ee Vb m  DOU fer -.. e E? vdomws: Hirschbera rschberg er 6. == Phi pp: Krövelin 6.. =- Marth pe „üce 8. EILEN Betenstedt 12 Red. Melanchthon: Gdhulß 10. Graef 11,45 Kad. Orbit 6. -- Rirolass fe 40  -=- Pankow, Alte Pfarrkirche: Maresch 8. Bei 4 Reese 8,99. Deer 10. | kow 2 Kpd. == Aula: Maresch 2 Rgd. =- Spfsnungs: Sans 20.  der Luftwege [Asihma, Emphysem, Folgezustände von Influenza, - Kong, adekures | Pippenfell und Lungenentzündung), des Nierenbeckens und der | Enz, ents heir. Meme 3 ' | Haus „Könrwieder“  | wn Ima  oquie indien Pholographighe Bodarfsa hikol  F halb 24 Styn ien. -- Krivygg- +“ Usto 1918 gratis und franke  zue Plgjowerze W.flelke  Ro'e Gummiringe  vollstäudig geruchlos  Roto geruobloss Gummiringe werden immer knai per u,  in zehn vergebiedenen Größen, billigat. Binzolna Deckel für Rex und Adler-Gläger, Bügel, apparate, Thermometer, Saftflagohen  1 [1] „Dagmar das 1: mmiloaschlioßende Konaervenglas bat alch im vorlg. Ahr glänzend bewährt, Vorführung jederzeit  Einmache-Töpfe  "una Einmacuchafen, Sallzyl- Porgamentpapler.  "Steintopt: Schaba't, Berka M 35, DotsdamerSt.36  GSSOSDDIDEDEGCDAGDSSCGDIVOHSIGTPES  Welm-Hospiial, Wessel 1 ür  nt Sospital, Brüssau 19, =- Kaifer-Wichelm- und obbe 10, =» Lazarkts-Kranfenhaus-Kapelle, Echpene Kgqd. Korth 5. ==, Paul-Gerhardt-Stift, Mütter.  10. Sucos 19 find. Guero R jaa A and gebraucten Sanfbindfaden kz ARE  *  Sigarvenbändet aus Seide pro kg. 22. AO; * aus Leinen pr. kx'M.%3.-=, aus Bast pr.k;'M. 1,50, " Fitm» und Zellnloibabfätle, lehtere nur „Segin Legitianation bw. Weißweinslaschen.  'W. Ne'ke %%%" Raugenstn 75  an der = Manerstrehe. 9-4, 3-7,  „= Johannes: Steinemann 10. == Paulus: 2e Seur 8.  fer 10, -- Evangelische ) die  BVod Bat abu >  Aeltere, sow, leidende "Horte schaft. finden gute Pension. Dommes, Landwirt, Herzoh- Wilhelm-St, 4pahe 1 <- 2 MPE E 1.  Ostsgebad Banzin  tehendes Anatalt filr alls M887 Wager I[Kränoho, en) Blase, gegen Entzündungen der Nieren, die mit den oenanntien gchlä, Unt>r8uohungsmethodeg in aun Wal 10, 1 Mi wa ret Emder Pastillen GG nIgl. Ems) | Kransheiten zusammenhängenden Herz- und Kresslaufstörungen, mit S90nderer Berüplslt - Jün&m Bariton gute und roich- aa „Auel (Königl. Ens) | Kafarrhe des Magens u Darms Sowie gegen Gicht u, Rheumatismus | Uoung der Nieren = Krankhei lichs Verjlegung au eigene  Jiund« und gart zavirtacha/ Jichem Bütrieh, Näher:s durch Coschwister Sternberg,  ahlafzimme lafzimmert ; Kaufs von. "Prämien >" a weh dzz07 get DerSer-Tepniche  » Drudtschriften. kostentrgt durd? die Kurkommizzion  WAEKZE: En mn IE  (Eteinplä a, ; GE REtephon2 'Kurf, 4 08308, 0 "| Spt Ie. ine. “ meren: Ewen, ie: ere] Bam 3 Üb icht, "Das 4:4 (Preisangabe) vit viele, wn Ep he ö wie au< u Tepe (Nom Nomintener Straße 44. N ete, Piys,», vl N 41 4 Friedländer Hagf u, Kunsigegen« "SeysettepniGe, und Ausführungen a Wedmapersügel, Piano» Rude, Komme Bestimmt, Serve, “Epeife«, Erhietzäymer, MN. Königstr. 246 (Al--Pl.) | Fernsprecher: Stelzptaß 30835. Mi weh EE jan d. Gtühfiügel von Priva geju; v new Klavier apianins od, Keie el | Brager Gtr. 85, Uhloyd 5228,  j| fast neu, braun, Nußbaum, zu | (Pre straße 81. 8s03.)  Y ' verkau Händlex: verbeten. ve erteppi euteltlg Fima od Patten Vesicht ag 5--6 Uhr nach- BerfortBihe 3 Brfiken, Klaviet ppich, . Koplon in Gas- und Tago.-Hobt- mittag 35 Tümner, Wil- Krieger, Ch,, Krumme Eir. Ausführung au! Postkarton 0 Bjmeradsr| Braudenburgische | ise» und Herrensimmer, | Wirvern 4167 4 Papier fertige prelewert inus» Sche Straße 39, EU 11 Klais mod., dreiaint- Einr.,  sucht Serzmann, Charlottenbg,, Krumme Str. 25. Steinpt. 1831,  Verser-Teppich -  Üren, Klapier, bessere Woh- nungseinricht, sucht v. 'Privath, Eteinhauer, Charlbg., rums , | Straße 58. Steinpl. 92s5.  Verjerx-Tepvich,  Nang, nD Brüden, Klavier, ehe and. G Charlot nungoeinricht, sucht vie EE, [50 61. te pe ran Kreismann,  4 n "Wegen Umgostal. taltung einet musi ETI find verschied, Arymente - u. a, Celta, Schlagzeug, Trom«- - pots, sow, Roten, ebenso eine] Br! "; adeneinetht, 4. ein eis. Oken y | zu verkaufen, Charlottenburg,  Kamminer Etr. 34, Klonin/ Perzser  Teppiche!  Pers. Tes piche  kati? Gobelins, 144 an fu us Privathand Shxso! DI MESR Dahlmannsträße 32, Telep| ENER 8691,  in Baden.  Einige größ. v. klein, ausgew.| Schloßstr. 118 Stealis 3 NE ehr rn ea mp IEEE Pergertepni hett amaSchlng Pts » * ß0Pf 20M 69 . Mil Mitteitung, ' * 140 EREN StB Fw Se  jein: FU. Linkstr.  "Schreifmasihinen  uit Gichtscchrift, gute" Maxken, N eigener Werkstatt aufgrnr« bite von 400 En geben ab B.A, „Schmidt, G. 56 " b.d el au tv  Nollen TE < 8  teilweise CM VE 1 Pelm ZIn-  lett, Stani  ieren Spie Shlaizimm. Remington, Mercedes, fg. aviere v, Rogner, “ten eine Golhste. 23. Lüßor) 4916. straße 4 8  PerSer-Teppiche|Deteltiv ns  an tik e Gob elins s BIO Fiedel 220, bat ps -jallerorts Ehescheidg.'gr Erfolg.  Sn  eRiücherdamm 700 2 junge Damen, -  odart reahtuoltig zu deoken-  kgläser  Konzervenglazöffner 11  Huus., ' fuch. Brlefw. Nen Eh Zefohse 86.1 Pergerierpiche.|: DREIN UNN Gelepenheitskauft. |Klaviere, Schlaf. Speise». Hex- | zuges. Öfferten t >.  venzim,, deutsche Teppiche [u suc! Ulstein-Fiikate Ehartottenbung  N BERIen Serbster, OBbbenstr.20. Noll: esthestände werden verkauft  im Lad, *.  be + 8--7 1 Uh m 7  El. Belenchtunaen  ) Berliner Straße 60,  d9 nach außerhalb, eu  | Salongarnitur,  Elinor der heitüänfühten und erfolgreicheien . Restbestände werden verkauft!" Btgenfie, 60: 7m | „aden vornehme, alteriümlie Möbel] nur von 8---7 sehwerg Damastbezüge 14. Poe] 70x.  EIT Filmscarifts! teller  Fey ab lt Dachtniags Neugestaltung v. Gärten Miu und bökantitor pPabliziät Sucht atkndig  * gute Filmideon unnd Romune zur Boarbai- Gelcgenbeitstauft aufs M WIFI G Erin vs fang und höchaten Gewinn bringenden +. 20 londorf-Mitte, jensp Verwertung.“ Glänfnde Verbindung mit X<!Zerwaren 8 oder 13 wenne den eraton Inatituten, Anfragen vt Restbestände werden verkauft! Eaelpte EEN EN ...51039* Vileteinhaus, Bexliv..8W 88; + 2% .. u  Eqhüßenftr, 089, im- Laden zu von 3--7 Uf,  '  [135 Generaleberait R AWapterfintche nee > I MABSOPGIEREN .euuer  „Ferhat 1 MBeblepf.... 22 HTeieeaa  Statt jeder bezonderen Mittellungt  11.95  zelfan,  [epezel  Fritz Holdheim Sophie Holdheim  “ een u  | + Bedin fin W 30, das 28. Jani 1918,  5  1.  Ihre Vermählung geben bekannt:  Werneuchen i./Mark, den 29. uni 1918. Ths am R. 1R gant 100 fv Nüroberg vollzogene Bertin W 50, Regonoburger 8tr. 388%  Die Geburt eines kräftigen Knaben zeigen an  MAX BOTHE  ANNA BOTHE  geb. STOCK  ; Wilhelm von Eckartsberg u. Frau,  Gertrud, geb. Seger.  Profeszor Karl Klingler und Prau Hargarethe, geb. von Gwinner,  Borliv, den 26. Juni 1918,  Gestern verschi»y unerwartet Herr  ET SEN MENDEN TAN SIRal47 20  Seuie nadmittag eutschtiel, janf fanft wach kurzem  R jäpema nde Bes m Brudi , ber weuferge d Bests, mnses guit Eb  "Bruno "Berbit  intr.B3, Sabenojahre.  Iv Namen der Sinterbliedenen Dohat we pag geb, Schrekbex,  Sai 8H Zuni 1818, - Fotanenstraße  METRIE EIE a  Brund Gerbit ..  Geschäftdinhaber ber-VBerliner Handels-Gesell-  scho!t und Mitglred unseres Auffichtsrateös, Der Verstorbene  on] Fr jeinem Glntritt  Unserer Besei Wir be.rauern Feimga  dieses vortrefflichen. Mannes und treuen TeUnbE  und werden seiner immer mit Seeber Dantvarkeit urtd Verehrung gedenken.  Böxlin, den 38. Juni 1018, Der Aufsichtörat und der Vorsiand der Rüttgerswerke - Aktiengesellschaft,  hat sei wielen Zahr Zghren, auc  estellt, 0 iet erlchüttert den '  1 Stufzflagohs. erer 1.55 | 2 Nitohtöpfs mit Golarana... L8B 1 Zuokorgchala ......., Js * 1 Blumenbalten Madan. 195 1 Harymoladendog ....  1 BIUMENVASO exten zom... 1,98 | 1 Spoigenapf.... eflheeuenen 1,95 1 Slangenvae 5 om iuuegu dus | 6 ÜBENRSSEN „e.eiciuie LEB  : [] ; 1 Tookanne vorzohiedens ne Bisonterie 1-1 Taka zae fa 1 Nandtagh8 mr vaman;.,. 1,85 (I7W 1 Belisghaintauabe ec das | SE DIedene --- 1 Silhorne Rooknadal wia, Los | 6 Ragierklingan............. Los  1 Zipavottontagche 28%,n..1.05 | 10 Paketo Blitz-Blank „. 1 HalSkattG zue anhwnere „.» 1,95 | 10 Sth0k Bandemsaumi.kel „] 1.95  unseven Aufsichtsrat, fi us reichen Or Mte int den Dienst + 7;  Belie- .Allinet-Strazie Qrfriahlurtzrätrune Brunnen-Steze Rottwer zes Wlmersforier St  Glas  “: Porzellan  1.25 6 Eigphachan zt Linton. .,,. 1:98  Am 20, d. M. ist unser Dürochef, Herr  „Georg Plagwitz  | langen gen Ee E ie 2a € ela ahmendem Eifer 1 und „vorbildlicher wissen! ens unserem In» Anla in Affhriger Dienstes feine gange Biafi Mme  med.  Dir deklogen d den Tod dieses trouen Mitarbeiteas auf das tiefste uad werden ihm stets ein ehrendes "Die Inhaber der Lentral-Viehmarkts-WechlerBank Sponbolz, Ebettädt 8 Nd.  Vort langem, schhwerem Läden ist He  Georg Plagwitz  Bürochef ber Central-Biehmaxkt8-Wechfele * Bau? Sponhols- Ehestädt & Co Berlin;  am 20..d. M. dureh den Tod eridft worden.  =< |E Wir, die wir mit ihm und uuter ihn arbeiteten, Un als einen aufrechten, uv elt  Sie SRE is Bersiehen nferee ; unserigen seine Hilfs juchte. Ein ehrendes Andenken | ihm gewiß, Die Angestellten der Lentral-Viehwarkts-Wechsel-Bank " "Spondeit, Ghenäol 8 Gd:  Na 27. 28. Juni starb 09 IE Del es Une Dees Glas Dir icht  Rechtsanwalt Harry Berendt  er so früh Dahingeschiedene hat seit einer langen Reihe von Jahren px eins sehr On roße Anzahl zu einem Kartell Vereinigten Berliner Anwälte die Ver» tre! vor dem Landgericht II und dem Um!  M Vril of in ser verblichen Beh wer M  st dam! jen außerorden! en wier Baht: die: die Berliner Gerichtaacganisation in der W( nehmung der Termine für die Anwälte mit si bei für dem Lanbgeriht uche Eniwidktung der Rechtspflege vei  von "großer Ledeutung gewejen.  denken an iese burd) persönliche jebeng  würdigkeit, unermüdlichen Opfer und euherste Pflicht  treue ausgezeichneten Koll. wird nicht so bald  Men en umiomehr, als in Verlust in der“gegen- en Zeit fast unerseziich ist.  "Für das Anwaltskarteil  Dr, Friz Weinberg, Rechtsaanwalt, Kartell-Leiter,  Nachruf, zk Ki Aris ech argen rantheit starb. unser Über ver-  Dr. pbi!. Gerbärd | Erüittner,  fiäni and x Ecchniiken eas "Charlottenburg. Mit seittem reichen Wissan und seiner stets gleichen N Glite war er wis ein treuer Führer und Berater, bessen Verlust uns sehr scchmerzlia, teifft, Wir können [54 ihm nur danken, wenn wir in ireuem Gedenken an Ihn versuchen, in seinem Geiste weiter zu arbeiten.  Die Fraktikautett des Rtiorganes, ches Laboratorium der KE Technischen Hochschule.  |" REGE DDNDSSET..eeweipen LES  2 SpoisBtollon.. ename 1,95  1 Kapzotta 3 Bötbeuen pg. ] 1 Briefpleok Quarttermat, „4 1,98  Von der Belss zurück  3a0.- Rat Dr. Eduard Unger,  Nürnberger Str, 86,  remain um  Familien-Nachrichten  , Berlobt: “" Man gochts a mad. gal Gollnant von || Tünstliche Nöhensonne mburg, en Nhewumatiomus, Sicht, Zachias, Neuralgien, Zuc>erkr« een mE Rhe Y., Bratgut M dr u. Nierenletd., Bete (PEP pp Avene, Hysterien, Kopsschmer; „ Nervenschw. u.  [:] did Gobn: schermak, Altona,  I. Neumann, i. Fa, Neu 4  mann & Grosse, Bea  -- Tue izrat 470 Rio: Gr evellentn Wtona "2. Claus Siomare 1 Ober- &ruppe Ber  vollmäctiater "der "Direltion  - Klubsessel enslalNigensSadernfier Kunstmöbel  iM ET TTEs  mit Untertaagen, Uflelo rand... “  ZTapzon  Emaille  1 Kaggerollg mat Biel ernie 1.95 - 3 SChÖp ER aererergeöen L85 1 Topffecket mii LBB  Schreibwaren  50 Kartonbrigfo eue 1,08 60 Bor), Ansichtekarten .. 1.05 d PocgiB-AE 25. 188  | 2 Kaffsoianaan ata .  tazaon, hübsch bemalt .,..  Auswärtige  nerv, Shwäch ft. fvw. b 11 1. Beinleid., el. Vibrationsmass.  F Bahandlu "9-6 Uhr in. Qu Qelana, Motzs'r, 77,  ollendorfplaß, Tel, Kurf, 7223. mm  [Köniol, ProusSiSche KlasSeniotterie ; « Ziehung der 1, Kl.: 9. u. 10, Jui. ; Achtel-Lose 5 M Viertel-Loss 10 M.  Halbe Lo36 20 M. BGanzs Lose 40 NM. noch zu haben bei  Kröger, Even, Provzeireter Baufin |  Friedrichstr.1932, Eckelelpziger S Str ün30.  Albert und Hanne, geb.  Gestorben:  "| 5 Einn v...  Gasmotoren + Fabrik  ÜR  E  METTET UT  aut iehane DEENEICHEN EN Dölofeirmet oßnzümnme 7 Dielen, Aicien 6 “4 VE  lohnend und erwür, Verkauf su sehr joliden Preijen/  Perser u.  Deutsche Wahrung rin ungen | Porzelsang Teppiche für Bun SEIN Kronen  - Wöbgl =  + San/oertdierr , (zw Recche Ee pb A  c*30000meter :  Pluosteb ungordume!  MW.öchlewinshy4C2  Berun C. Dirksenstrafe 31 Euba  1 Sophas |* * Cudoruobelin  es SÄEN ETGENN SESKESTETS SSH LLENFRTT TEN ABEWÜD UU i  H 327 Sonnabend (Morgen)  Daimler-Motioren-Gegeilschatt.  „ww Eigener Drahtbericht.  . Stuttgart, 28, Juni  „In, der Hheufigen Goneralveraammlung, die außer- prdentlich atark besucht war, waren 18 803 Aktien vertreten. Zu Beginn der Sitzung nahm der Voreitzende, Herr v. Karella, im Namen des Aufsiohtzrates das Wort zu folgender Erklärung: „Wie bekannt, iet am 6. März über die Daimler-Motoren-Gesell- achaft die militäriache Aufgioht verhängt und gleich- wäg vor den Zivilgerichten ein Verfahren wegen Vörderung Üermüßiger Prelss und anderer Vergehen eingeleitet worden. Dieges Verfahren gchwebt in der Vorunterszuchung. Es igt dahor nicht tunlich, nühere Angabon über desgen Stand und wahr- acheinliebs IXrgebniese zu machen. Der Aufsichtsrat kann aber nach wiederbolier pfliehtmößiger Prüfung 3er Bach- und Rechts- 386 an Seiner Ueberzeugung sesthalten, daß die ihm von don verantwortlichen Vorstandaemitgliedern gogebonen tataäohlichen Darstellungen in allen Einzelheiten voll der Wahrheit entsprechen, durch anderweitige Fogtglellungen nicht widerlegt und zur Entkräfiung der die ge- richtliche "Anklage gtiltzenden Begschuldigungen dienen werden. Die in den blsberigen Drucksachen von Anfang an gegebenes 8achdaratellung kann nach wie vor durchweg aufrechterhalten werden: und iet bisher in keinem Punktes widerlegt. Der Auf- Bichtarat war aomit.in keiner Weiae veranlaßt, gegen eines der verantwortliehen Vorstandsmitglieder wegen des Verdachts einer Btrafbaren Handlung Maßnahmen zu treffen. Die weiters Ent- wicklung des Verfahrens muß abgewartet werden. Da eine be von 8achveratändigen Gutachten einzuholen 1et, muß mit einer langen Dauer desgelben gerechnet werden.  Gleichzeitig mit der Anordnung der militärigchen Aufsicht iat geit dem 6. März durch Verfügung des etellvertretenden GG neralkommandos des XII1, Armeekorps dem Vorstandsmitglied Kommerzienrat B ergo jede unmittelbars und mittelbare: Ein- - wirkung auf den Gegohästsbetrieb der Firma und jods Botäti- güng in demgelben verboten worden. Ala Begründung wurds angegeben, daß ein gedeihliches Zusammenarbeiten geinergelts mit der militärlschen Aufgicht nicht zu erwarten ael. Ueber diess Anoränungen wurds von der Gogellechaft dex Oeffentlich- Koit und den Behörden aufklärendes Material unterbreitet. Auf Grund dieger Darlegungen erklärte nach der Reichstagegitzung vom 16, April der Berichtergtatter des Hauptausgohusses dem Vertreter der Heeregverwaltung, daß zeiteng der Kom- missgion keins Bedenken gegen dine Wiederbetätigung des Kommerzienrats Berge geltend zu machen aeien. Geatützt auf diess Erklärung und unter Uebernahmo der Garantie eines ge- deihlichen Zusammenarboitens mit der milltärlschen Aufsicht reichts der Aufgichterat am 23. April ein Gesuch beim Kriega- ministerium wegen Aufhebung der Maßnahmen gegen Kommer- zlenrat Berge ein» Es wurde gleichzeitig anheimgestellt, durch Nachfrags festzustollen, daß aus der gerichtlichen Untersuchung heraus jedenfalls keins Bedenken gegen die Wiederbet&ti-  ung des Kommervzvieonrats Berge vorlagen. Auf Gieges Geguoch Ist am 25. Juni ein ablehnender Beacheid erteilt: worden. Diegse Ablehnung betont in ereter Linie, es be- Bteha gegen den genannten Herrn der Verdacht, daß gerade auf zelne Dinwirkung wum erbeblichen Teil der aelt Dezember vy. J. erfolgis Rüekgang in den Produktionazahlen zurüg 'en 8s61, Im Aufglohtarat Iat diess neus Anachuldigung erst wenige Tage vor dieeaem zchriftlichen Beaoheid bekannt gewegen. Seine aofort angestellts Umfrage bei dem maßgebenden Beamtenkörper dar Gegellgchaft hat ergeben, daß das Gegenteil dieses Vorwurfs zutrifft. Sodann verwelist die Ablehnung auf das Schwebende gerichtliche Verfahren, dessen Beendigung unbedingt abgewartet werden mitaas, Der Aufsichtarat bedauert, daß erneut Fogon einoes aeiner Voratandsmitglieder in einer behördlichen Kund- gebung ein Yorwurf erhoben wurde, ohne vorher diegem Vor- etandtmitglied und der Gezaellschaft Gelegenheit zur Verteidi- gung upd zur Widerlegung zu geben. Auf Grund eeiner Vaer- antwortung für die Leistungsfühlgkeit und das Gedeihen der Qooollachaft muß der Aufsichterat die militärigoher- volts vorfügten und aufrechterhalleven Maßnahmen ls ane gchwere Boointrächtigung des Betriebes bezeichnen, Er lehnt die Verantwortung lür eine neuerdings eintretende. Minderung der Produktion ab und behält der Ge- 6elIgchaft alle Rechteansprüche wegen der nach gaeiner Ueber veugung ungerechtfortigten Maßregeln vor.“ Diess Erklärung wurde von den Aktionären mit lebhaftem Beifall aufgenommen.  “ Direktor Dr. Sekler wies darauf hin, daß der Abschluß Bes Jahres 1917 nloht voll befriedigend iet. Die Zugänge an Gobäuden, Maschinen und Einrichtungen zaelen als Angohaffun- gen zu Krlegozwecken wie auch bei anderen Unternehmungen abgeschrieben, und um die Amortigation dieger Zugänge zu er- chen, mußten neben den Sonstigen Abschreibungen noch 6,3 Millionen M. von der früheren Bauregerve herangezogen werden. Zur Bezahlung der im Januar 1918 angekauften Aktien ger Stuttgarter Straßenbahnen habs die Gegellgchaft ein Darlehen von über 8 VNillionen M, aufgenommen. Die an dio Stadt Stuttgart gewährten Darlehen von insgesamt 4 Millionen M. mußten zur Rückzahlung gektndigt werden. Für das achwebends gerichtliche Verfahren goien Rückstellungen mlocht gemacht worden. An die Lelstungefählgkeit der Werke werden auch im laufenden Geechäftsjahre die höch- alen . Ansprüche geztellt, Der Umsats 86 gegonüber den Vorjahren wieder gestiegen, und es 861 noch mit einer weiteren Stolgerung zu rechnen. Der Jahre für die Errichtung von Fabrikanlagen aufzuwenden eel, werde daher noch größer gein, als im abgelaufenen Jahre, zu- mal die allgemeine Teuerung zunehme. Unter diegen Umatänden Hänge die Frage, welches finanziells Ergebnis das laufende Geaohäfiglahr haben werde, davon ab, welche Preiss von der Heeregverwaltung zu bezahlen aein würden. In der Besprechung betonte der Vertreter der Berliner Gruppe, We unter der Führung des Bankbauses Schwarz, Goldachmidt & Co. 8teht, Direktor Bratz-Berlin, die Entwicklung habs der Berliner Gruppe Recht gegeben. Wäre die Verwaltung früher an eine atirkers Dividendenausgchüttung herangetreten, 80 wäre manches in der öffentlichen Beurteilung anders geworden. Jetzt gei' es aber Pflicht der Aktionäre, aloh in voller Gegobloggenhelt hinter die Verwaltung zu atellen, Außerordentlich bedauerlich 86i, daß der behördliche Eingriff 30 weit ausgedehnt aei, daß die Intereagen der Gegellachaft nicht nur für den Augenblick Boachädigt, gondern auch für die Zukunft geführdet gelen.  Der Vorgltzendo teilts über die Leistungen der Daimler-Mo- toron-Gegellschaft noch mit, daß im Jahre 1917 an Löhnen und Gehältern 44,9 Millionen M., für gozlale und Wohlfahriezwocke 9" Milliones M. (bei einer Million gegetzlicher Verpflichtung) , zu Steuerry 22 Millionen M., 1pagegamt als0 für Unkosten, Wohl- fahrtazwecke und Steuern 85 Millionen M. gezahlt worden goion. Dioger Sunmmo etehe eine Dividendenausschüttung von 2,4 Mil lionen M. gegenüber, Wie man angegichts dieser Summe den Vorwurf dvs Wuchers erheben könne, gei unbegreiflich. An Steuern Belen von der Gegellschaft 31 Millionen M. gezahlt wor- den, während die Firma Krupp aur 30,9 Millionen M. gezahli habe, Weiter wurde von dem Vorgitzenden mligetellt, daß die von : der Ileeresverwaltung gebotenen Preise 80 niedrig aeien, Yaß die Virma nicht beastehen könne, Wenn die jetzigen Preise 1icht"' heraufgeeetzt würden, werde vorausalch! Rahts zu  wn  Gegamtbetrag, der im laufenden,  - Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  Zweite Beilage.  verdienen gein. Eins Regulierung der Preiss nach oben, nach- dem alls Kogsten, ingbegondere die Arbeitalöhne und Materlal- Preis geatiegen eeien, ei unbedingt notwendig, Der Gegchäfts- ericht und die Bilanz aowie die Vorgohläge des Aufsichtarates wurden godann genohmigt, ingbegondere die Verteilung von 380 pCt, Dividende beschlogaen. 38 4 Gb  Boldburg,  Die gestrigs ordentliche G,-V. der Heldburg A-G. für Berg- bau, bergbauliche und anders industriells Erzeugniaas nahm Zwar eine volle Stunde in Anspruch, aber eie wurde volletändig durch dte Ausführungen des Vorglizenden Geh. Justizrats Kempner ausgofillt. Keiner der Aktionäre nahm trotz wieder- Holter Aufforderungen das Wort, 80 'daß der Voraitzends be- morken konnte, die Aufbeggerung des Heldburg-Kurees echolns  Interesse der Aktionäre eingegobläfert zu haben. Es waren nur 17 Aktionärs ergehlenen, die von dem 21 Millionen be- tagenden Aktienkapital 4 416 000 M. vertraten.  inleltend verbreitete aich der Vorgitzende über die 6 der Ratiindustrie, ohne jedoch diegem Jetzt viel besprochonen Thoma neus Gesichtepunkis abgewinnen zu können. Erwähnt gei, daß er für Boptomber wieder ein Änschwellen des Wagenmangoels in Auzgicht etellte, Zum Abgohluß erklärte Kempner, daß es noch nicht möglich war, ohne Unterbilany auszukommen. Dann 8praoh Kempner zgehr 'eingehend über die im lanfenden  ahr erfolgte Abstoßung von Heldburg werten, für  die insgegamt 6,8 Mill, M. erlöst wurden. Kempner benutzte diegen Vorkauf, der die Gesellschaft auf eine beegers Grundlage aiellt, um gich mit früheren Kritikorn eviner Geschäftsführung auseinanderzt clzen. Für die ofimals angeratens Sanierung, Zugammenlegmg und Zuzahlung auf die Aktien habs niet Voerantaesung vorgelegen, und die Gegellschaft bätie auch keinen Nutzen davon gehabt. Für die Bankachuld liege bereits heute chon ein Gogenwert vereit. In den arsten fünf Monaten des laufenden Jahres gind bereits 5,8 Mill. M. mehr als in der gleichen Zeit des Vorjahres verdient worden. Der Ueberachuß aus dem Effektenverkauf wird in erster Linle nach Friedeneschluß zur Heratellung und Erweiterung der Fa- briken und tellweise zur Heratellung des zweiten Schachis von Raeatenborg dienen. Das Geschäft bedeuio für die Gegellschaft eine jährliches Zingenereparnis von 300 000 bis 400 000 M. aowie eine Verringerung der Al bungen, die teilweles in der Bilanz nicht gichtbar waren. Die inners Lage der Ge- eellschaft wird dadurch etark verbeagert. weitore Auwbau wird obns pouen Bankkredit vor aich gehen können. Vielleicht werde man aber epäter zur Ausgabe yon Obliga» tionen oder zu einem vorübergehenden Bankkredit greifen mia „a. Man habs Wert darauf gelegt, an den Finne-Werken Pa.edtligt zu bleiben. Die ganzes Trangaktion echaffs der Held- vburg-Gegellschaft Geld zum Ausbau, zur Schulden- tilgung und vor allem zur Quotenverbessorung durch Eigenbau. Das Werk Salzungen bat in den eraten 5 Monaten d. J. 408 000 M. gegen 76 M. im Vorjahr nach Abzug aller Unkoaten, aber ohno Beoriiokaichtigung der Ab- gohreibungen, verdient. Die Heldburg-Gegellschafi werde n00b im Laufs des Krieges ». und arbeitsfähig aowie ohne Sohnlden daptehen. "vuole .  Kempuor äußerte aich aohließlioh ber die noch, ausstehonde Ralipreigerhöhung, die auch jm Intereeae der Arbeiter echnell bewilligt en mUnso, Ohno Preigerhöhung eeien Lohnerbhöh' zicht möglich. Alle Beteiligten aeien glich Über die Notwendigkalit der Preigerhöhung einig. Sie mitage aber die Rohealze gebührend berückslchtigen, eine elnaeitige Erfaggung der Fabrikate würde achon aus töchnigehen Gründen die Vereorgung der deutechen Landw! lahm logen. Im übrigen zei die geforderts Proieerhöhupg durch die weiters Bieigerung der Kohlenprojase tellweies achon wieder überholt,  Bank vowWEngland.  Der Barvorrat hat nach dem Ausweiss vom 27. d. M. eine Zu- nahme um 1,02 Mill. Pfd. St. auf 65,28 Mil. Pfd, St. erfahren, der Notenumlauf eine aolchs um 1,29 Mill, Pfg, St. auf 68,67 Mill. P8d. 8t. Erheblich erhöht hat eich der Wöchzgelbeatand, nämlich um 5,75 Mill. Pfd. St, auf 100,8 Mill, Pfd. St., während der Beatand an ierungealoherheiten um 2,09 Mill. Pfd, St. auf 51,66 Mill. Pfd. 8t. zurückgegangen dat, Auf 'dar Paasivgelts baben aich die Guthaben der Privaten um 8,66 Mil. Pfd. St,  auf 128,85 Mill. Pfd. St. geateigert, während die Staataguthaben |.  unwegentlich zurückgegangen gind, nämlich um 348 000 Pfd. St. auf 36,78 Mill. Pfd. 8t. Das Prozentverhältnis der Regerven zu den Pagsiven boträgt 18,22 gegen 18,77 in der Vorwoche. Der Clearinghousse-Umsats atellte aich auf 389 Millionen, das eind gogon die entsprochende Woohe des Vorjahres mehr 29 Millionen, j "'  Dividenden-Erklärungen und «Schätzungen.  Berliner Vietoriamithle A,.,-G.: Vorzchlag: 8 pOt. (wie im Vorjahre). .  Voerzloherungsyesellschaft Hamburg: Vorschlag 10 pCt. (12, 8, 6, 12 pOt. in den Jahren 1916--1913). Die neuen Aktien nehmen an der Dividende mit 5/:, teil. Gewinn beträgt 663.803 (1. V. erhöhudg wm 2 auf 12 MU. M, er elfe Aglogenton v00 808 0s5 Me 1ed erhöhung um 2? ai . M, erzielte 0( von ( iet dem Kapitalregervefonds gugeführt wordegen  Reichsbank, In der gentrigen [7 dos Zeontralaus- Sohusges besprach Präsident Dr. Havonstein die Uebergioht über den letzten Morat und führte aus, daß die Lage der Reicbebank durchaus befriedigend zel.  Tellus A.-G, für Bergbau» und Hütten-Industrie in Frankfurt a, M. Der Rohgewian für 1017/18 beträgt 1,2 Mill. (1, V, 8s7000) M. Aus dem nach Abzug der Unkoaten und Obli» Bationenzinaen verfügbaren Roingewinn von 799402 (646 181 M.  elangt eins Dividende voy 11 (10) pCt. auf 6 Mill, M, Aktien-  apital zur Verteilung bei 48 706 6881) M. Neuvortrag. Aus dor  Bilanz ee! erwähnt, daß das Konto "pl durch Verkauf größerer Aktierpoaten und Verkußerung von katebeteiligungen um etwa 6s0 000 M, auf 2,98 Mill, M. verrin| dat,  Sächztzche Malzfabrik in Drezden. Die Verwaltung der zum Intereeaenkreins der Aktienbrauerei Reltewits gehörenden Gesellechaft beantragt eine Erhöhung des Aktienkapitals um 2s0 000 M, auf 000 M. t  Der Geh, Baurat Dr.-Ing. h. 0, Heinrich Biizsing, der Begründer und Beniorchef der Bitesingwerke, Spezialfabrik für Motor-Laetwagen und Motor-Ownibuss6 in Brannschweig, feiert heute velnen 7%, Geburtatag, Aus kleinen Anfängen heraus hat er zweimal in aeinem Loben Fabrikegründungen erfolgreich entwickelt und als zu großen und an der Spitze ihres Spezialkaches Stehenden Unternohmungen ausgebaut, Ends der elebziger Jahre war Heinrich Bieeibg auf dem Gebiets des Ausbaues ungeres Eieenbahnaignn!- Bleherungswesens tätig, Aus einer damals zu diegem Zwecks von Ihm in begobeidenem Ausmaße errtohteten Fabrik entstand die heute an der Spitze Weger Induatria etehende Eibendahneignal-Bauanatalt Max Jüdel & Oo, A.-G. In Braunachweig, Nach der Jahrhundertwende wandte elch Bileaing der Zortentwicklung des Verbrennungsmotors zu. Er wirkte auch hier bababrechenä, und zwar in bezug auf die Er- eohaffung und Ausgestaltung uns6eros heutigen »modernon Laaticraft- WBgOnge Die Bü gw erke haben aich in kaum elneolvhalb Jahr- zehnten zu einem eltunternehmen zu einem satiolzen Zeugnis deuteoher industrieller Stärke entwickelt.  VBeramwortiicher Redakteur: Georg Mün in Berlin.  29. Juni 1918  Der Deag-Streit. .  Einoe Erklörung der Deutschen Bank.  Zu dem Vorfall in der Generalversanmmlung der Deuts- ohen Erdö81-A.-G., den wir Im ungerer vorgesirigen Morgen- nummer bereits kritigch beleuchteten, ergreist nunmehr die Deutsche Bank in Gestalt folgender Erklärung das Wort:  „Schon gelt Jahren hatte die Deutechs Petrolewin-A.-G. Über Angebote betreffend den Erwerb der Internationalen Rumäniscbhon Patroleum-Goaellschaft, eines holländischen Unternehmens, verhandelt, aber die hollandischen Aktionärs waren Immer zu teuer. Zu Beginn diezes Jahres wurden Verhandlungen über den Erwerb droler rumänigscher Unternehmungon aus holländigechem Begtiz, einschließlich der „Internationalen“, aufgenommen. Da die Ausfuhr deutachen Kapitals zu vermeiden war, gollten fürdieholländischen Vateornehmungen Aktien oder Obligationen der „Steaus Romana" gewährt werden. Die Deutachs Erd81-Gegellschaft (Deag) hat dann für die Internationals R. P. G. einen hohen Preis in holländischer Valuta bezahlt. Da- durch wurds der Erworb auch der beiden anderen rumänischen Erdölunternehmungen aus. bolländischem Besitz für die deutzehs Volkswirtschaft unmöglieb, Die Beziehungen der beiden Petro- leum-Gruppen aind indes durch diezen Vorfall nicht beeinflußt worden, Die Meinungsvergohiedenheit entstand erst durch die Tagegsordnung der G.-V. der Deag, näch welcher eine Kapitalerhöhung unter Auss3chluß des Be - zug8rechtes der Aktionäre der „Deag“ angekündigt war. Es gollte nämlich die Gruppe der Disconto-Gegellschaft alls Jungen Aktien der „Deag“ erhalien, die für den Erwerb der  ternationalen R. P. G. auszugeben waren.“ Noch eins Stunde vor der G.-V. war 80gar dem Aufgichtsrat der „Doag“ nichts anders bekannt. Der Disconto-QGesollschaft dagegen war be- kamt, daß die Deutsche Bank, die Deutsche Petroleum-A.-G. (D. P. A. G.) und deren Gruppe 'als wahrgcheinlich größis Linzelaktionärs der Deutschen Erdöl-Geg. mit diegem Vorgehen nicht einverstanden waren, gondern daß gie eine Vergtän- digung erwarteten, Die Petroleumgruppe der Deutachen  ank hatte, wie bekannt, einen gebr erheblichen Betrag von  ktien der „Deag“ damals erworben, als die Disconto-Gesell- gchaft aus der Verwaltung der „Deag“ ausgeschieden war und in ihrer eigenen G.-V. ihren Austritt damit egründet hatte, daß das Interesa6 der Disconto-Ges, an der „Deag“ völlig belanglog 68l» Damals hatts eich der Aufgichtsrat und die Direktion der „Deag“ an die Deutsches Bank gewendet, und diess, obgleich 8ia achon viel früher und lange vor der Disconto-Geg. in der „Deng“ verireten gewesen war, erwarb dann einen bedeutenden Aktienbesitz, Mit einer ganz goringen Majorität giegte dann dis Discontogrupps in der nächsten G.-V, und wählte aus- gohließlich ihre eigenen Vertreter in den Aufslchterat. Die Dentgobs Bank hat am Mittwooh nur von dem Schutz Gebrauch gemacht, den das deutsche Gegetz einer Minderbeit gewährt, und 8ie hat damit erreicht, daß eretens die Aktionärs der Dong ain wertvolles Bezugsrecht erhalten dürfien, das ihnen kein wegs zugedacht war, und zweitens, daß eines Veratändst« gung mit der Minorität und angemoss6one Bie zwokolohtigung deraelben zu guchen zein wire In keinem Falls werden die Interosgen der „Doag“ hiernnter, Toiden und noch viel weniger die allgemeinen deutgohen Intap- esgen. Vielmehr wird die „Deag“ in jedem Falls die Inter» nationale R. P. Q. erhalten, da der Vertrag über deren Ankauf unberührt bleibt.“ ie  Die Deutsche Bank beatreitet dann, daß die "' Überhaupt dleas Kapitalerhöhung zum Erwerb der Internationalen ge- braucht, denn die „Deag“ begitze, nach Augzahlung der Divi- dende, naoh den Mitieilungen ihrer Verwaltung noch 6 Mill, M, Bankguthaben und nach ihrer Bilanz einen großen Bostand jederzeit verkäuflicher oder beleihbarer deutscher Anleihen, Außerdem verdiene als monatlich an dem deutschen Gegehäft eins Btaltliche Anzahl von Millionen. Werds aber die Kapitals- erhöhung vorgenommen, 80 komme das Bezugsrocht dann, dank der Minorität, allen Aktionären gleichmäßig zugute und nicht allein der führenden Bankengruppe, und die Minorität würde eine ontsaprechende Vertretung im Auf-  8Slohisrat zu beanspruchen haben, die ihr früher von  der Verwaltung aelbst angeboten war. ] | mtwwewenzewarmmeet  Dividenden»Abschläge, Yom 29, Juni ab werden au hiesl; 4  Börso gehandelt und notiert: Badiaohs Lokal-Eizenbahn- eutsoh. antiazche Telegr. Akti  PO), Deutsch-Sidamerikaniachse Stpole v|  re (6 pCt.)- Kupferwerke Deutech!l Z ausgschl. Gewinnäantstlechein für 1617, Rheinlache 3: p6:)  Kohleon- vw. Brikett Aktion (20 pCH.), Ver, Sohmi 'w Mas 7 veuf abrik Aktien % pC) IE Gewinnanteilcchele  raun«'  Frankfurt a. M., 3%. Juni, (Eigene Drahtmeldung.) Die Reichs--  bank hat jetzt von den neuen 434pros, Bohatzanweligun einen Teil der Berliner Stew. elver einigung, den anderen den Ie Yinebankenvereinigungen zur Verfügung geatellt. Es handelt aich dabei, nach der „Frkf, Zig.“, um einen Betrag von rund 1 Milliarde M. Die nicht in Vereinigungen Dua mmeneSChl088enen Banken, 830 2. B. die Dresdener Banken, werden diesmal nicht beteillgt, Dis Berliner Stempelvereinigung hat Ihrer die Privatbanklers wm enden Gruppe A 60 Millionen M. zur Verfügung gestellt. Falls diess Summe ntcht ausreloht, die Nachfrage zu decken, triit Repartierung ein, v  Wien, 28, Juni, (Drabtmeidung.) Nachdem die Börsse im Ap aobluß an die geatrl) M enen des NE wwe und Berliner Marktes vowis infolge der Bend 8 der Lohnbewegung der Budapeater Arbelterechaft in ziemlich freundlicher Baltung eröffnet hatte, verfiel ale im Verlauf in schwäüäohere Stimmung. Maßgebend hicrfür Jaron namentlich Reoallisatiopnen zum Wochenechluß und die Un- klarheit über die Entwicklung der Lage in Rußland. Die Fntlas| 8. vereßufs. nahmen aber keinen größeren Umfang an, as daß er aohwächung aich in mäßigen Grenzen leit. obeagerten Kurgen verkehrten in der Kullsss die leitenden Bank- und Masohinenfabriks- aktlen. anken wurden bei kleinem Geachäft Borg, Bütten-, Plusachtffahrts-/ Bloktrielikie- und Kabelfahrikvaktion zu höbereg  080 Wogogon oumworts ; Der Anlagemarkt blieb TUBIg. mar Behwachd neigten;  Todesfall. In Bad Frankenhauven Donn:  80. Lobensjahre Kommerzienrat Ar en vt der Sangerhäuser Magchinenfabrik  WORgEre Verlovnungetabelie, Fr. pP] apiere oute zur Veraendung, Sils wird ungeren Abonnenten In Groß-Berlin uns“ den Beke on Den und tur-Orten durch die Botenfrauon, nach den Übrigen Orten uter ä ene Koatonfrei wugertellt, - An. neus "Abonnenten nn die Zugendung nur erfolgen, wenn jo“ Gitane aan gon, N uns die 1gufendo Bozugs- (emeanngeememenee  Neueröstnete Konkurzo,  . H, zu Eröffnungstermin, A. «= Ablauf der Anmeldetrt. ' G.-V. = Giäubiger-Veraammlurg. P. zu Prüfungstoriin,  er. chi  tton burg "  Gezohäftsinhab, RoginalRodewigch |Auorbach 123, 6.| 8,'8.112. 7.116, 8. Wolff . V, i  Raufwann Ltider  28 im Hornung, der B 4 Reh, egründer  der Verlonungaliete für v  Gerichtliche ds Tinirogung des Bersteigs 1 Fiene 1m mie dpn genennten Wir werden unsere Fmtlichen Kassen im Berlin  meannsdorf vb. Wilden! Woren aus " rungsvermerkes: der Tischler-| Sachsen. =- Nr. 47 ME pr ixmenrechte eingebracht in die] land. “ Im Sinne Refe M Be?anatmachungen. meister Sermantt Kühn zu Iinger Temparzieße-|Gesellschaft in Berlin in Firma:| Vertrages ist . unter Ruß- lin, Kirchbachstraße Nr. 4. 208i, Wald von Solingen|Westideutscchs8 Handels-|land das frühere Kaiser- |W umd Vororten Fwangsversteigerung. Das Grundstü>, Gemarkung] mit weigniederlassung injgesellschaft mit bos-jreih Nußland mit Ein-|MW Auf Aatag der Geben =| Berlin, Kartenblatt 7, Parzelle| Berlin-Schöneberg. Inml |! vänkter Haftung,|schhluß des früheren Groß-[iY am Sonnabend, den 29. Juni 1918, Miterbin Frau Marco, des am | 2020/88, in Berlin, Kirchbach-] Otto Gheurmann, Fa-«sdaher die Zwelgniederlassung eroghns Finnland zu ver- . 43. Zunt 1917 in Berlin ver-| traße 4, belegen, 5 ar 76 qm) brikbesiger, Golingen. Gesamt-| au hoben, ehen. Das Gtammfaptal ber ume bis 3 Uhr enn rin, M. nt 1918, M 109 000 M. Geschäfte N offen Halten Berlin, den 31, Zuni 1918.  stoxbenen Tischlermeistars Wil» | groß, Grundsteuermutterro Gore ne Om else Kön intsgericht Me Kaufmann Gustav |f Bank für Hanvel und GN  Im So rt. 704, Nutungswert 18 4s0|S< midt, b) Karl Helm Sorn foll das FAN Mark, Gebäudesdenerrolle Nr.[ner, a in Wald. === Dei| Borlin- itte. Adteil. 8 0er in Frankfurt a. M., || “Sn das - ändeleregisier Ab» b- m Ottos Kriiger|/ pW  Berliner Zanders - Besells  Bleichröder.  Straße 74 belegene, im Grund» | 704; besteht aus einem Vorder-) N! 2 Kan EN 117: tn, Kaufmann Dav! te jen Z N veut & Petrae Beim ve n in Berlin, Commerte und Disconto „zend  14. Blatt M bu. ks Zelt Das | Doppelquerwahngebäude, abge: Eintragung des „Versteigerung: fondertem Abtritsgebäude fa: gesell MCHILT Unter ben] Kaufmann Kelel Ketel- be«-|j en in Lit r/ esel. ß [Stäntter Bettung, jd ist eine Gesellschaft mit | ih Delbrüef Scbi>ler & Co. Deutsche Batt, ih: Berlin, . Gegenstand dis | veschränkter aun Der |W Direction der Diveonto-Gese! Haft. Unternehmen Erwerb] Gesell) Hastover raß am |M Dresduer Bank. Harvy [4 Eo. G. H. UD aaf Ee Be den eso fer und 3 Zuni 2818 m Enden 08. Das Stamme | Srshäftsführer bestellt, so er-  From Wisar Lt [ötfenburg. =. Bel Nr. 2s61| .s SGohre, Derlin: Ge-| rokurist mit einem aude-  vn rokuristen: Frany Weze| ander Vetiets, Dresden. == Bei Nr, 28 883 Andreas| Plum, Berlin: Inhaber!  vermerkes auf den Namen des| vie & und I], unierkellertem  Jischiermeisters Wilhelm Gustav Hofe. doloh Sam eingetragene - 10 R. 44. 18, =»  Srundstück 4 „Vorderwohn " Verlin-Shäneber  wit linkem Rück! und 20.  8. Wohn-, Focftügel und Sof, Königl. Bt I . 1W.  fettgebäude links, e. fe  Mexpdelssohn Mitteldeut Ere Nationalbank für De end.  uerwerkstattgebäitde, + Lager- 3wangsversteigerung, jeht: Okto Gheidt, . auf kapital beträgt 20 000 M. Ge-| folgt die Vertretung durch  happen röchis an ber Loth-| Zim Wege der Zwangsvoll» mann D Eme 7 Mir 6 1 [ästnführer: Babritant Hans| mindestens zwei Gesehäfts-  ringer Straße, Gemarkung Ber«| stre>ung sol 7 Bene A al 9 & Bi ne Shepodorf| fi ihrer oder durch einen Ger  Un, Kartenblatt 40, Parzeklesam 12. September 1018169! Eieselschhoft bei Kn Tais. De Haf ftsführer in Gemehnschaft  2880/285, 4 5 86 qm groß,| vormittags 1136 Uhr, ue heost "bert PU u eine Gofells; En mit einem Prokuristen. Als  Grundsteuermutterrolle Art. ian der Gerichtöstelle Beine dlafiak KE de tt 9 nkter Zoftung. er| nicht jemgetragen wird ver- . » 240s8, Nußungswert 4329 M.,|SYöneberg, Grunewald! raße 4 fstak zu Charlotten-| 4 afteverträg am! öffentl icht: Deffentlise Be- Berlinische  Oabzäubesteuerrolle Nr. 3430, | 86-67, Zimmer Nr. 74, I1 Dura af alleiniges Suhaber der 1)  pen. versteigert werden das im | Firma, == Bei de 11 (Orindbuße vom Ber Sbu Zeiem tende durch das anterzeichnete Gericht, Dee ene Grundstück. ro ve (EAIT , Yotlin: in Me ete 18-14 | ars Eingetragener Eig Wiimerabort, or Bei Kr. 47 us drities Stockwerk, Zimmer Nr. | Sage dr Eintragung des Bero| Beben? SDIO 248-=115, versteigert werden. | steigerungsvermerkes: eberei  nen kanntmachu der Gesell  Als Zum M in Ms aM wird| shaft erfo! dur den  veröffen essen 6 Ve-| Deutschen Michsanzeiger, -- a der Nr. 3477 Deuts  [Haft erfolgen nur Kurd vs Vohrgoseiishast m H  Saatschen Mrichzanzeiger undl]beschhränkter Haf»,  Fend are Preußif en Staate zung: Berpingenteis Willy Lambre  Cs r IG ti "ns gia er unde| Geschäftsführer. Kaufmann/  Lebens-Verzicherungs-Gesellschaft.  „Alte BerliniSche“ Begründet 1338. Bilanz für das 81. Geschäftsjahr 1917: A. Besiß«  a. Versteigerungsv tk 1 roßlaud ainihen |  ea Noshurelegs Bitheln Bietnes Zagd ai Bmahieehmg| 320 WE I Se Ada eg feihiegen an die Wires  rundbuch eingekkagen. , n Berlin: rma 2 um 6.00.d...2.05  BRI SR 74. |B Grundpag, eperturg) PeeWzieetefung I änder 8 VE aniandurg | Begel| 139 „BE GoTeIT1 811) DEU aut Wirtpfete | 1 1 zin, den 14. Zur 1918. | gang Staalih Kartei LILIE ED] aar vas Utan rjGh, „lexstraße 19 mit Wertpaptere +. PuSjakngen Königliches Amtzgeriät Ee TTM ebergi Carl N8-werb und die Terwertung b-ichhränkter Haf- 7:3  erzelle se  Berlin-Mikte, Abteilung 87. n * Be "Seen IB1 laub äwtlgnter  Zwangsversteigerung. und Zofreum, mit Pferden! Prokurist für 7 die Zw. weignleder» neee der Zwangsvoll- 1E 4 EN as und (un Ernst gr nex,  in erlin ei [engbur( om 7 November 1 2018, |Straße 7, Ede Dl ppelstraße, be ber Der Bil unt 18, rx, |legen. rundsteuermuttexrolle .  au der Gerichtsstellt, ien, Wot. 811, Nußungswert 78s0| +a m-Mitte, Abteilung 86. Neue Friedrichstr. 13/14, dpit-| Mark, Gebäudesteuerrolle 520. In das Handelsregister m  te von Grundstüken, Das Stamm-| 4 1: + 1. N ierung .„.„...".."" kapibal beträgt 20000 M. Ge-/Bougesaliichaft Neus|Reihsbentmäßigs nE . LEINE Kaufmann Otto Friedrimstraße 3 mitiGut theben Hei aI ech ene er injhe schränktor Haf- sera nburg. Die Geselb| tung und =- Dei Nr. 4728 Gestundete [AP pn ... [Saft ik eine Gesellschaft wit/BaugesellschaftsNiüdständige Zimsen und "les (ei nkter Haftung. Der Ge- GGlElerste aße 8 und 9[YAußtnstände bei den Agenten und sHaftawercra ist am 80.10 0 Besctänkter af «(Barer Kassenbestand . + « + + und 18. Juni 1918 abel zun Die Gesellschaft ist] Einrißtung .... . ..': .  ...  EE LEICA WOZEENE WEN | SCH NWIICH EME HE 22 KEINE eg  Sehende, Band 422 Wals Ne Wleltune 18 (rs Genttetie S4 c 0 [0 pd: dard ben Seuishen Krigvan: Bafion (aud bereits Beende aeaengape Enes  2099 (eingetragener Eigentümer Kein 9, Naussren, „u iger. == Nr. aer und die Firma wird daßer gt Fjeh in ieferve SIITIPY :*  a R NE Cn dee mW GE Beef CD EUFFLE ERN DUTN| NT UNWERRRERREES:  Bubin Alter ju Bertin einge |teletnt 2 Beandbaan ande: er M Iran | dn EN SEU ERA WSAESNSURE UNS EAM EIN ZUZU DUNN Ävagene Grundstüc: Sermodorf, Band 20, Blatt 617,| theke am Petersbur-|und der Vertrieb von eesHaftung: Dem Kaufmann| siherten 5... u u . 18s4664126  stoffen aus Zelluiose uni Albert Scmidtborn in sicherte! wie Sonsti, N 'Spezial » Reservefonds,  4 e vie die el erstellung, 7 ab Charlottenburg ist dergestalt, anfige Beferben Spell + Niefern 13.688 370.92 - Foserftoffen oder unter (CN Eun  Geineinstost der Guthaben anderer Versi icherungnunternehmungen EU 278,08 verwendung derselben herge- (nh , eiitefühe oder | emtttonen SETRAEN 008 06.74 RER. 9 EJ ER Durn Bah 1 a GE |SaN8 Ar pelh 5145 04 FID  e Rorderwohnhaus mit rech«| zur Zeit der Eintragung des(g6r Pla ran FATZI tem Seitenflügel und Hof, ersteigernngsvermerkes 9 auf] mann, [9:04 '  bb Stall, Rezaisen- und Ab«| den Namen der verehelichten | Franz Reutmann Auw ftrittsgebäude, HSandelsmann Auguste Knüb- | theker, ebenda, =+- Nr. .  Gemarkung Berlin, in der bel geb. Epzsnger in Berlin-/ Abraham Trübe  Grunditeuermutterrolle n icht) Lichtenberg eingetragene Grund-| Berlin. Inhaber: Abraham  nachgeroiesen, Nußungswert | stük Grünberg, Kaufmann und sellschaft zu zotaisten - 6930 M., Gebäudesteutrrolls| am 13, Zul Golbsemieb, ebend mn Rr änlher Url, zu ÜGee poder Nr. 14s88 Bofetl-Ma- Nr. 38s7. vormittags 10 be, 47 438. BrunoHannscchke, Das Gtammfapital beträgt Sänenban Gefetl-  +t Seb: ir M ehäftsfüheee:| da id ] Die Gesellschaft fibernimmt Lebens: fete und fe „ae) oufmann Gtmund New-lder Gesellschaft Ut nach Ver“  ih dienst-, Spar- und zu. fehr insign Bedingungen fowte mann in Berlin. Dia Ge-| 14). 22267 ehr (77 wet Gewa 56 Wars ele, Bsese GE Se vob  Gefelsheftarerteas 1 Zuni 8 NEN Mal 1 abgeichlo en. An] <aftsvertrag abgeändert. Zu- niht eingetragen wird vor», gentaur KI mehr Bes öffentrigt: Oeffentliche Ve fhäftsführer. fier  87. RK, 6, 17. = durH das unterzeihnee weer n nn Baaber Deus Der-] 30 000  Berlin, in N Zuni 1008. cimt, an der Gerid) (670  Alices Amtsger! " mmer uu €, ugzeugko:  Berlin-Mitte, Abteilung 87. Brepps, ver Meret er 80 ewa deur, Charlottenburg, Beaturin Ivan Das in Hermsdorf belegene, | st: Sri Albrech1, Cs  gweesteigerung. als Ader am Dorfe bezeichnete] =“ Rt. Ernesti  Im Wege der FZwangsvoll-| grundstü> umfaßt das Treun- Jas, Berlin, Inhaber  strcung soll stil? Kartenblatt 1, Parzelle Ernestine Jans geb. Ko ls,  am 11. Noyember 1918, 906/107 von 6 8 70 qu Orbke | Rouff öbenda,  Wirischaftsgenossensthaft der Grundbesiher  vormittags 11 Uhr, Es ist in der Grundsteuer- [4 Gren Ia Berlin, | kant dee Gesell. wesilicher Gemeinden. mn der Gerichtostell mutterrole des Gemeinde] Nt- 47 440. Feli Gerdes aft erfolgen nur dur, Paul Irn Es im rin ist Neue Fre 6 Berlins bozirks Hermsdorf unter, Ars Kei Berlin. Suhober; Felix Dei em NE 30 und AGG REK 5617 es bestellt, Eingetragene Genossenschaft mit beschräkkter Haftpflicht, dritles Gtodwert, Penmer Nr.| tikel Nr. 688 mit einem Rein-| Goldstein Kaufmann, Breu WE 0 taatganzeige?. =! 5 11s ga nN Bilanz per 31, Dezembex 1917, 113--115, versteigert werden| ertrage von 0,47 Taler ver Ghazlottenburg .. Bei Nr. (3 Gefle und KL ate : das in Verlin-Lichtenberg, Gilr» | zeichnet. 9100 Hermann Baswiß [Wild - Einfuh Get ße 58 1 9 | telstraße 18, belegene, im! Der Versteigerungsvermerk Derlin: Inhaber jekt: Arn ven  ENNS mit de Cie vel  Grundbuche von Beha Achtern | ist am 27. Mai 2914 in das] Zähl, Kaufmann, Verlin. nktor. Haftung Gesellschaft mit bes Kassenbestand « 7 808.78| Spareinlagen einjehl.  .. berg (Berlin), Band att! Grundbuch eingetragen. Der Uebergang der im Be-| Sig: Berlin. enstand des| [Oränkter Haftung:| Einene Effekten . +| 14 7s2.--] Zinsen  Nee 4 (Engen Eigens - 6.K. 98. 14089, == triebe des Geschäfts begründe] Un ernehmens: M Einfuhr In Berlin-Wilmersdo! (18 ne Kautions-Konto „ « 8 !sguthaben« tümer am 10. Juni 1918, Berlin, den 22. Januar x 3018. | ten Forderungen und Verbind» von lebendem und geschlachte-| Zweigni ederInslung m eichtet. Banken-Konto « „ . Konto  Tage der Eintragung des Ve N 20, Brunnenplaß. lichkeiten ist beim Erwerbe des-] tem Geflügel, sowie Webilb und| Faufmann Max " Orfe äfta. Postsche>-Konio „ « steigerungsvermerkes:Kaufmann|  KönigliGes Amtsgeriht | selben durch Arno Kähl ause Bild üge, naß Deutschland| 218 ist mehr Geschäfts- | Shuldner-Konto:  Eugen Bierstedt zu Lerlin) Berlin-Vedding, Abteilung 6. gesclo losen. = Bei Nr. 14 681| und den mit Deutschland ver-|!' füher, Aeterautobesißer dar Waven-Kto. 66025.  eingetragene Grundstück: Voxe|“““ Franozuersreigerung: am Alton Der-| Bündeten er neutralen [X] n sn güßben. ise | Zuristische  derwohnhaus mit Unkem und| „ bwangzversteigt zid, | Berlin: An Gtelle des| Staaten, 1 sowie ie sol 6 Geschäfte, | mannsdorf Kreis | na Übtetlung 14s5.03  rechtem Seitenflügel nebst Hof«| „IV Wegs der Zwangsvoll- verstyrdenen Direktors M wäelche der Erei; M lese zum Geschäftsführer destellt. | oarlehns  raum, Gemapkung Beel Ei streung joll Norden ist der ier| Zwee bienen. Bersin, 25. Zuni 1918, Konto . « 6980.15  Kanto pro  Diverse » BW-- Häuserverwer  Konto . « 3720.44 Provisions-  Konto . ...- Biehikaution 20.» Soal-Konto .... Rote . » 3083.85 Abshreibg. 10009,-- Inventar-Konto + Verlagsrecht-Konto „  „eMe| am 18. Geptember 1918, | Richard 3. Frank in Bee hränft die des trio Königl. Amtagericht 4692118. 5 008 m woe) vormittags 10 Uhr, [durc Verfügung des Miuisters| Tätigkeit Our die Onfithe ber] Berlin-Mitte, Abtellung 132,  GE an dez Gerichtsstelle zu Cöpe- für Handel und Gewerbe vom 1886, Muhunga ete 9s70 Mr Me enaleenplag Nz 34 | M4, Sali 3018 zum Gwanggr .. %, verwnlter bestellt, == i H R 88 8 uu | erden. das im Orundtje 19610 Dukterbandlung Umtliche Bekanntmachungen. Die Nachtragsbekanntwachung des Oberkommandos in den 1918 dem e der Eintragung! 3 44028 Karl am eerst CUR ü des 33 LAIEN Hard! m 2 un, Berlin: Pro«( [2208 <lagn! ame R Sie Fa' en oben EI Im ve ex Zwangsvol [de er wr enst Hardtmann, ftrehen Ge 8 Berlin-Treptow, | Matlagor & Berl, = Oe firah (Steaua) Mi n60..07, Zimm Rü Ik Gemeideb Beziet  BerfimeObten| TAC IHR Cha itert r, Zimmer Nr. mene "GbE 29. Cohn, Charfottenburg:| Ms vollständige amtliche Bekanntmachung erfolgt a 2 Treppen, vorsteigert werden | sHöneweide, Gemarkung Cöpe-| Dex Prokurist heißt richtig: Unschlagsi lgeme! das im ran bn von Bersin»jn 1673 4 K R 2 4 äulen und in der „Nv tschen A inen Bei “  lin, vön Gcönweide, Band 27,1 „El Ue ne Ha eek |Dlatt Nr. 812 (eingetragener parts, Berlin Beiturift 4 Berlin-Mitte, Abteiung 87, | Eigentümer am 24, Zanuar| F Biege di Berlin.| Marke heewernanenmmmmen eng unn nner am 35,8 Oktober 1919, [feht zu Verlin-Baumschulen»| 1össcht: Nr. 102 Lomnis/? der Belanntmacung vom 10, Novamber 1918, vormittags 10% Uhr,|veg) eingotragene Grundsilic: | Aauerbac, Berlin, ==“ Rr, betreffend Besehlognahm IN Verwendung uyd Veräußerung an der Gerichtostelle, Berfin» | bebauter Hofraum usw, und 83 773 Louis Br obmann lachs, u roh usw. + 25 634| teltt am 20. Juni“ 1918 in Kraft.  Forst und Wilhelminenhof,| 7 1 " . Friedenau, Band s, Gat Rarlenblatt a Vo elle 2s015 feseed nicht Richard Vorne] upsin, den 29. Juni 2018, 270. 1, 4, 16, | ät NEE verzeichnete Und! u artenblai re e Berlin. M. ni 1918, N „ 4 ..... 008 ß Ein G1374 Eigentümer am| 975/27, 9 a 45 qu groß, O! zund: Königl dogericht Der Polizeipräsident. Mietervtonto ... 6 B (4 Zuni ß, dem Tags der|fsteuermutterrolle Art, 1603, Verlin Mai Dieil 90. eklame-Konio «+ + 11.50 fad: je 0. Bintan 1s4 Versteigerungs-| Nußungswert 7100 Mu Ge- Wohnungt-Zeitungs vergfitung 2s990.01 6“ vermerkes: der Maurermeister | bäudestenerrolle Nr. 38 In unsex Handelsregister Fahrplanänderung, ro 'gonis ... 368.25 | Gustav Zaase In Derlin-Frie- epa R. 8.18, B rbat. ate eingetragen! Bom Montag, den 1. Zul d. I, ab wird der D-Zug 241 | AutountößeneKonis ; ' Gruündstüs, Gemeindebezirk 4, Zuni Deutsche Hypotheten« (Grantfur Main ab 7 worm. Weißentäls ab Br nachm) nit gohlenverglitungs 8 Beotlin-Friedenau, Gemarkum aönigliGes Emge, pant Ns einm Gesell . Burg ) 1 Don ie ab ue 102 Ds Gigl FS3N m amt bis 1. 4 6'012.58 Berlin-Wimeradorf.Kartenblat Abteilung ath, ins1 10 els an 124, ab 1223, Frantfari-Main an| 15 (re v 8 auf G v 8...  7, Parzelle 404/98, ein Wohn» Berlin: ef “ alter ed Re  SandelStegie |S eegenbentgliet = Du Henoit, Nledstraße Nr. 16, ist] des Königlichen Amtsgerig Nr. 1427 Berliner Odd»  30 vorm.) eingelegt. Außerdem wird vom 1. uli d. I. ab Zug |DividenderwKonts 27s1  7 18 (Frankfurt-Main ab 1215 nachn.), Corbetha 728 bis 742,| 53 Da En de ie Bla, Bertin Aah Df. m 102 naa zit) Fein Bewinn pro 1917 TETEN  Anschluß in Corbetha an D 213 (ab 743) nac Leipzig Hbf. (an  93 m aroß, Grundsteiter Fz te (Abteil, A). |Fallow-Hallen Ban-|8) Gtr ols Geh 169 Nufngne| In unser eee Miverein Actien-Gesell, Str nac) ei ee uni 1918. Die Zahl der Mitglieder betrug am 1 Januar 1017 , 318 wert 19 009 M., Gdäudesteuer» hene, eingeirag worden: oct mit dem Siße in Bx- H: aal . Es traten ein im Laufe des Jahres » » » « a 0. 4 vols Nr 127. 7 480 IVD r Littejlin: Das BVorstandsmi! talteb, Königlicche Eisenbahndirektion. Bestand am 31. Dezember 1917, . +» wv 00..  - = 10. EK M 18. = mann, Berlin, Inhaber:| Kaufmann Emil Franken-| Mit Schluß des Jahres schieden aus:  Berlin-Shöneberg. Isidor Littmann, Auf stein in Berlin, ist erste, infolge Kufkiindigung .  don 12, Juni 1918, mann, ebenda, = Nr. 47 431.| ben; Kanfmann Max Fran-| Bon der Deutschen ant der Berliner Zandele-Gesellshaft Biol nOgung «0200000 7 “ tellt  Kbredpl imes Amtogericht, . [] Loewenthal,|kenbac) in Chacioitenbu, Ubleilung 10. M Berfin. Inhaber: Hugo Lo e-[ist zum "Bersionbomitgt lied es und der Firma € Vischröder, hier, ist der Antrao ge sodaß wir am 1. Januar 1918 «6 a.uan MT  t » , eben. 4, = [3 Oe- Mütgnteder nachwtisen. 5 Zwengaverstelgerung, wv va 42 WIT int“ - UE: 4,3 1] DN! ig ! ti en IM. 6009 000 neue Aktien der Dis Geschäftsguihaben TH venen hab en si im Latfe ege er woang8vo e a w ni6vG; ENE in EIE ISITDREIT js diag mw misßeriaftung Sex118 zi Braunkohlen- und Briket-Industrle Actlen- mm NG X „feder „geworden. Ei Ein Rirug ad SH dee un Ge! OU  am 7. November 198, Zweignieder erlin- | dem Gi! in Dreoden und wormitta | 9114 YUhr, Schöneberg. mbar: Otto etgnt era ung in Berlin; an der Gerichisfieße Verlin- FOLIE, Faßrikbe-| Die von der Aktionärverfamm- Fhoneberg, Geunewaldstraße| st wer Golingen. => Nr. 47 433.| lung am 4, Mat 1918 beschlos-  6/67 Zimmer Nr. 74, 3 Irep-| Sächsische GLASS TANN (ne Abänder der NXDTB pon. versteigert werden das im|und Haatgroh hand-/-=- Bei Nr. 12425 W deut Grundbuche von Berlin-West, | lung Alban Männel, [98 Zundeloge ell.  gesellschaft zu Berlin, Ne. 3001-14 000 über je 1060 M. mit Gewinnberechtigung abd 1. Zanuar 1918, zum Börsenhandel an der hiesigen Bbrse zuzulassen. VBerlty, den 28. Juni 29168.  ZulasSungsstelle an der Bürsg zu Berlin.  * Kopokiy  Der Vorftand. gez. R. Konteczka, Engel. W. Leinm,  Beitreibung zu: ned, Eiitiden  nur vom Grfolg, event! Anfauf. eEeste en nen u m ; Anwälten; Kar S6. lin 7, Re ae En Ataffolm  Band 27, Blatt Nr, 1132, ver+| Ortmannadorf |; Gachs. mit aft Aktiengefell»- zeichnete Grundstäe. Fwelgniederlassung in Nen- at mit deim Sige in Cöln gelegener Cigentiimer) köln. Znhaber: Alban Kurtjund jamicherlassung in Ber- . Juni 1918, dem Tage Nöünnel, Kaufmoan, Orteilin: 1 Besh des hiefigen  Kricgunkäzierinm, AriiierieTaepehäien, 0“ - = - a: Bekanntmach j ; Deutzsch« 3 - B , Wire 7018 Luxemburossche |B Ste kaufen Sofort a Kager B Soffa, den 11, Juni 1628. B k 5 * neg uns gabräucht:  Das Bulgarteche Ariogeminiatersum gibi den Intor- ergwer 5-. EN Drefibänke in joder Größe 2. 4 Prög- y Sagonton bekannt, dai es - und Hütten- ZF maschinen, horisonial, vertikal vow, Behe- uad  Preisauscchreibung | AktlongoSellSchaft [IM rums 3. 1 Rvehnrdraatnen 8-3 Be  Abtellung  [,! maschlnen, Shaplngs, Bohrmäzchlnaen, b& 50 zun in jeder Ausführung, Werkzeug-Schle!  mazehlnen, Unlverzal-Rundechleifmagchinen, Abstiechbänke, Kreis- und Bügelkalteägen, Speziaimasehinen für Zünderfabrikation pad jede andere Induatrie, Yransmieelonen, Werk« viati» Linrichtungsegegenzetända. 19445, uh  Errichtung elner: Hunitlonsfahrik  bei Sofia Proiss Ob. d&rof Milli Undrwanzigiausond (86.824 090) Lowa 'angooranet hats ; Die ort AMR wN Ne ds geheim e6ln wird, findet  Dortmunder  Wlerlie-Inspektion. etaih er Nr H, bei der Ar- am desten bei ' Y Die Angebotzeröffnung 'indet am 18. Jul L. 3. . make Rat aan 3, zu a dpt dai, Dortmund Fellx Kohls, Berlin 80 10, | te werden in der Artilterle-T: 5 Mp Mee Krlogeministerium yon "ont ab dis um leferf schnellstens Rauptliagar NU  Ir nachmittags desselben Datums angenommen, zu 1 eh Zeitpunkt anch die Angedotzeröffnung stattfinden vl | Zur Boteiligun| arecht! ung erlegt der Unternehmer üf eino Kaution in Hö| : 7.1 jep Rin nn | erw on  Queendzwelbundert (101200) in Form einer ; nt: BulG. Nationalbiak LUNE Beochölnlgung, : aller Art.  jeden Arbei der Kinaiat ds Bou Bros bal dor Artiteris Kopeken ds Ganze Pendelzüge, ' Kal. BuG- en und eg angeaohon Werden und .am Tage das hung ia dem "Rang entanden Angeboleutwetar - Dievalden Paplere, komplott und enthaltend s SLI deen WWI RS  Die Sporen Ne die Yeröffentlichung Ber Beokannt- mocknagen fü dn Aueechreibungen fallen zu Keaton des  Von GN der Artillerle-Inspektlon beim  Brandenburger Ufer Mau ain -Padukol Jannowitebrückse, Telefon Mori! 19078--58.  1009" Verkauf wur am  Fehierhaften  5. M. Qualitätsstahl  hat In nachstehenden Dimenslonen abzugeben.  88 480 50 3X 30 1620 vs Dock 0X 3 zum 4--8 m lang, 50/60 kg FYeatigkeib  [] „ue - » 530/60 . *. A Königl. Bulgarlschen Krlegsministerlum. 8 5. 60X80:.= . HOLD 0 8 lum 35 - . 40X80 - 3-7 3. 80,602 7 82s0 «€ = 40X80 = 4-8 = =. 50/0 «» % NIE 18 3 DEIN ER 2147 82018 Suche möglicht langfrietige Aufträge für! 1810: 7 0s338 7 (8:7 80/60 "au DÜ " .« . 5 = B-8k - 60... jh | | WERNERS Vneteifus 10 zun 81007 2 18368 = 8-82 4 6000 j Berlin 5. 59 8 Jahnstr; 18  ewinde-Frägmagchin ha I .* 8--83 * . H 1 8 elvepindl, ake, rra88eblnan, 1--8 820 7 s 803% 28 6 ? “r „a FRE T i EEN Bohrmaachinps 8000 = +». 80X93 = 4 rd 690-5 3 elinspindiige Bobrmaachinen, 35 zm 7s70 8 . 80)385 - 4 0:5 5060 2: N Ä H. Sternberg jn 202 5 Was. 18 u 8 7 Abteilung Metall - Bearbeitung 1.000. 7 » 803 097.8 2361 vl 80/80 > 1:5 - +“ .- 1-- 60 -. 6 Meoyerbearstr, 1/4 160» 5. 2X - 8 u s 80/50 " 5 187 1 EM: 122.88: 1 -“ » 53» 8 / * Ein eilektriesch betriebener 1680 € = 46X35 = 4-6 2. ET 60/70 „ . 900 > +» 50X85 = du = 8 50/0 = = LAUFKRAN KE ENE 4 Smd um Bde EU 79 PRE - *. H ki P: )/60 » . zu kaufen gezucht, 2000 5 3 BEN uus 1710 2 8000.5 1.78  “ 46X0 .» 4-6 »  13 Tragkraft möglichat 10 bis 16 To, t- . dt Spannweite ungefähr 19 Meter. M4  Deutsch-Luxemburglsche, Bergwerks- und Kütten-Aktlengesellschaft ortm'  u. , (installations- ellung Dortmunder Union :: Fabrikumzüge, Material und «Wartungen,  prompt fach, % Mavohinentransporte, Montage u. Transmisslons-Antagen!llefert ab Lager /E ech gek ae  mit und ohne Fuhrwerk übernimmt . k “ Berliner & 'e J. Czerwinskl, AlteJakobstr. 80, 782% zazeme 5 ee wps] | ue  „il MAR WU ARI LAN NNEN "m j | | / Gbr rg, Philippletr,11,!Eivenwarenfabrik, CH, . ai Braunglagiorie Reinigungs- u.  Steinzeuß« 1 ESE NGNG Einmachtöpf8  Otto Schwartz, Breslau 10, Salzstraße 41.  |j Fahratuhl = ROPE  Borlin, Frie&richöäte, 181, *"Feeuruf: Norjen Wii  Me ails ordenkiionen Zweecko der Industrieg  Leicht kwertegbre- vad8 vorieteder  m  Feinbleichpulver Marke „Malpa“!  08) h UU ic: . MEEEE ESN DENNEN NR NSHCEBUNNBO RSM Clnitop Ue DRINK As G: | Flektrische Licht» Ergtklanzlgos Fabrikat, zum Rotnigen u. Scheuern von Steln- vs Holzfußböden, NIESKY oO 4 2 1. Kraftanlagen, Repavaturen Tischen, Bänken, Gezchtrren usw, vorzüglich geeignet wad bestens erprobt.  an Elektromotoren führt [hel Alexander Demetriades jun.  m |: -Y Telofon:  leben, N 113, u TIRES: 9 mp wm [eh GE Dönensirg RE Ham won fs 8  irl  von 1--5 1 mit Binderand von 6--801 mit Honkel bietet an in Ladungen Helnrich Zurhelden, Hamburg 38. . 8% Tel-Adr.Steinzeugroment Vawburg.  ; BAZLINER BÜRO; Ainketr, 38, Tol Lützen 0989  HSE SOPOT  finän: Dr. Jur. u, technisch.  Kit ausn en Aerni Reen  KONTORISTIN  Werkstattsehreiberin, !  . perfekt in Buchführung, Stenographis und Behreihmazchine, arbeiten. Offe! 3s27  . a. ER HEEREN EITEN gucht für gofort ee Ze inffrehe 46. Stellenangevote liegen in allen Gezchäftaetellen des Adolf Ehrhardt, [| ns fle M" nah an. e aufleute Verlags Ulistein & Co. kostenlvs zur Binaicht aus. Eo61s- nud Kohlovgroßhandlung M welche auc) Lohn rechnen kann, were für“ ver ezir! Dresden  [4 dchihehedehdhdeindieidd bindende ii mun ns]  Werkzeuge und Werkzeuomaschlnen, 4  "Lebensstellung.  Tito-Wardenborg-Straße 21-24.  Uontoristinnen  Sdulbild: wandt und fü in Maschi iben raphie, Ae anferen Adlerähofer Bereieh 8 für je it ge esucht. Gchriftliche Meidungen mit Zeugn!  haltsansprüchen an  wird sosort verlangt. Persönliche Vorstellung mit Zeugnissen bei  Danneberg & Hue  frankfurter Alis 76.  Vertretung  17N welcher Art, Angeh, unt. 4 vein „Haasenstein & Bogler,  "Materialist,  und Sten und tenograp tortigem Eintritt abschriften und G:  ti, kundig, und. erfahren im Vertax Zit Deharde, a S |LUft-Fahrzeug-Gesellschaft m.b.H. | Giemin 19 Beier wat Ausf. Angebote, ERLERNEN u. Gehaltsansp-. Abt, AEH Saiserdamm, Charlottenburg 9. TEHWNLENNEVETETNTUENETGETTITER OECUFAGNT FU N0e1 ENG ali Ne use „ R , el ! Tüchtige Kontoristinnen Parfekte Bucha erin! Part. Stenohwitinnen Feirz Mer lteiahe um  : t. Dam, ür dauernde Stellung per so» Belche amectt Jouenat Dee Schrhwaregerstelüngs und Die Rücksepdung von emen nmemmemmmnmnn Denar  aben, werden gebeten. Bewer Original - Zeugnissen  ungsschreiben nit Gehnltsan« eetrleh Gefen, Photographien oder anderen  H. Stock & Co, A.-G, [prü u, Beugnisnbschriften Köpenider Straße! 187. Einlagen zu Bridfen, die af Obiffro- Anzeigen in ungerer  Bin.-Marlanfeide, Abtlg, 28. ße 1 Berlin Sel Brandt 5 | Flotie Stenolynistin»  K v n t o r i st i n, mit gut ' Schulbild, sof, gesucht. perfekt Voteite-de 422 TD 08 VOGPEEOEES EROS D EED 000 en Deutscher Zement ef) Knest-  ese 0 edstr. 74, Gteinplaß mmm Tücht. Buchhalterin Anfängerin *  7 mit ' sauberer Handferhrist und für Stenograpf hie und Heese  GH .. mit und ohne Kenntnisse in & hie und Ibmaj Zur selbständigen Leitung Me Tola Den Kh amd Gsreibmaschine  einer kleinen Berliner Maschinenfabrik eiue Been  Man Befü, Angebots mi Benanti IE UndE  über Geheltoanspr, und Mit ver Rim unter ß. 6341 A an  Haasenstein u, Vogler, Berlin W 35, Zum baldigen Eintritt werden  . tüchtige erste Zuchhalter  mit langjährigen Erfahrungen und besten Empfehlungen 4 gesucht. y Angebote nnr von militärfreien Herren, mit/ls Seugnisabschriften. Referenzen und Gehaltsansprüchen H unter „5189“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68  | EEWREENSDRENNENSENGENEEEN *  Jüngere Techniker BE oder Praktiker  für unsere Vorkalkulation  zum .balidigen Eintritt gesucht,  Sohriftliche , Angebote wit . Zeugnis«  abzohriften und bhalteanappüchen, An»  gaben des Militärverhältnieses und Ein»  trittsterminen unter „Vorkalkulation“ erbeten an  Zeitung gevwohrieben werden, können wir in vielen Fällen nicht vermitteln, da uns die Aufgober aolaher Anzoigon häufig unbekannt ein:  VosSiSche Zeitung Anzeigen- Abteilung  Ni guter usbildung wird von | sowie leichte Bitroarbeit gesucht 8) einem ersien Möbel- und De- Arbeitszeit 8 --2. Bewer  forationsgeschäft per sofort od. Postamt W.80 erb. 8 später verlan, [*'- WNPOGEEE  87! Gdriftliche Bewerbungen m. Iunge Dame R) Zeugnigabschriften 1; Gehatts- für die Expedition sucht. My onsprücen erbeten unter R. R. Schriftliche Angebote mit Ge . Ullsteinhs. Berlin SW 68. hal tsansprüchen erbeten an | 090008000320326800002s00820| Panzer A,-O, Badstraße 59.  "Gin gebildetes Fräulein, | 79 Mädchen  t. ie! “ 8 | 25 dis 380 Zahre alt, wird von einem älteren hepa welches| im Büro. H vi me Gs [W| in Berlin-Srunewald eine ar dhere Billa besitzt, ucht, Die- |Ulste| An itlale Tagenhlen me 3 | selbe muß gewandt, umsicht' Byvorlässig fein, Perfekt in ; Zi info und/ feinen Ruge, aden; Einfoden Is vie] Maldinenschreiberin 7 handeln nnen, m allen 'aushaltungsan, Nn. heiten gut vertraut jein, wei Mädchen und zwal Börner SUIT sncht sofont „gorhanden. Bei enstelenden Leistungen Fan unt. 7038 Ulsstely- Bise Neutölt, Veriiner St Zntelligente, gewissendafds  Kries f i  Ung.  Flotte Stenotypistinnen N “und füchtigs Kontoristinnen  per 20fort gesucht.  Beheltitehe Bewerbungen mit ausführ» em Lebenslauf, Zeugnivabechriften 19s5 vas Angade „uder, Gel Geohaltsunsprüche  Srenzteln & Koppel - Arthur Roppel A,-€,,  Tempelhofer Ufer 23-24.  Tunerhalb 14 Tagen pieht beantwortete Boworbungen gelten als abgelehnt.  Fir leichtere Dosha mehrere Damen gesucbt.  2 | Gef. Angebote, 10 wi unter eg ngabe des frühesten Gintzitts tsansprüche erbeten an die  ve nisse nausenden unter 6171 . Berlin Beig 8. 0 . eindaus  HAGENER EAWWEES LSE EBP SAYS IEY3PNÜNTWREES Tp ERTL  ältere, erfahr, Argus- = Motoren - GeSellschaft, Prüfstele des Kriegs-Garw u. u. Tuchverbandes G.B. |empföhten, für a Sin BRI Wetufäs 8 m. vue Bandfh ader ebas 2 veBeriinReinickengorf, << <| Erbin EE Rg, Ge pad. Bogen Ber 'Stellung im Blo. NEN | Ee Ce SE SS ii R R R | Welbung, „mit Gougn.-Ubschr. zm - == T ME Junges M3d gebeten nte m EE 68. 7 aneh engedott mit Gehaite  [] - Gewandte  | Stenotypistin |  zum möglichzt baldigen Eintritt gesucht.  'Argus -Motoren - GeSellSchaft, 7  Zweiter Keilermeister, aneh Krlogeberohuätgtär, zum baldigeten Antritt AUEN! Eingehende Baowerbungen an  T rarbach Nachf., König! HofMlet. Ih  Berlin W Französlzchs Str. 28.  Gegucht Tüchtiger Vertreter  N fd. u plexwarendran ein tüchtiger wt Engebote ante el  EE EE  Ref Geschäft fürs u e zum Zu Neutöln, WOG Str, 6%  Mi ; Ne CN „ Hausmädchen, gilaltelt, DY 1. Verkäufer. Phairb if zum 1, Zusi ein dagen ven, und “9 ve Küche Ue | Brant jut Nut tel. a Be Uln- L ESE weihe  []|“Hausmägchen Fron von KAIN iel Königs! plaß.  Hamburg, Klosterstieg 9% VEEEiedln Ds Ober-Barnim, Fein lätterin, ! Bum 1. Zuli odsr später für EEE Vaßn, Kindergärtnerin (Fröbelausbildun, , mit rern Hause möglichst D Bodi inan nh Sied Gru EE En [NC Wir NIEE FEO ee el eint  unter Pp. 3s26 Ullstein-Filiale, L1 Als IE m  Beriin-Relinlokentory,  SRE IBITIARA LNG |  Zlntriti vofort oder zpäter. ngebate mit Zaugnisabschr, ung Angabe der GQohalts-  R  anzprüche an "Teichen zu anpfehlen,] Gute zum 1 WIE ah fa t 10m Aeal:heete jm u pe SES  F. X. Slehler, | Reigenden, n ' 1 Ming 0 ] "Hunger Buthalfer (3: gChlift, Freiburg |. B. 4 enot IStinnen M | im 38, 8, ade früher. DA an 08 daweeit au 5. E 4 iter zig sie besucht, zr : 9 Wnnen yp Lebenslauf '*" dN  Gamber, einde Wuls;, 4 Nürnberger Straße A. vt Potsdamer, Plaß ve | Eos Boripplah 1 gder Budmhalferin | Zina [8 gegen Breu und Zeugnissen melden  E  Wen WG Ra eiter, vomburg 6, er-|8) Zentral-Einkaufsgegeilsehast m. b, H., 8 [5 einen frouentefen Gausja Filiale Werderstr Markt, 8 Franzözlzches Strasss 56. Eo, und u. M raße  Geschäftsführung Stütze: 7  Wir suchen zum möglichst sofortigen Antritt eine gewandte  Caneußlenstraße 1.  Gann j eines wirtschaftlichen oder Industrieverbandes übern dikus, | sucht Gtellung BSteilevangebote liegen in allen Geschäftsgtellen des K o r re f p vV n d e n t i NH 51 ollererste werft, Arai bert. Ge WE at an M. „pia bs m alt 1a BETE Banfapieh Di  Verlags Ulletein & Co. kostenlos zur Einalcht ans  Erf Ara und in der Bedie der Screid- Ne Ue Oe gebote Fiap „angabe, der ferenzen und Geha!  Kreiswirtsch aftöstelle  des Kreises ei ergen a/Rg. Jür unzers Wirtschafts-Abtellung euchen wir.eine  branchekundige ' Verkäuferin.  Vorötollung  P. Raddatz & Co, „Lelpziger Str. 122-23,  Einlache Zofe  sucht Stell. 3, 15. Zull, eb 15, Fu br SIEENS 5 en R-n0g  Ge 11 fel Deal vn  Villa, m. , Sehmard: 90, aus:  EISEN Bedin 5 5. ins abe Pelensoe m ie in-FUtalt  „Zum möglichst baldigen Eintritt werden - tüchtige BuchhalteriInnen, “ erste Stenotyplstinnen und  " = Sichere Kontoristinnen  Es wollen nur Damen mit 9 uter vs ulbildung und besen gewan ni en ne en, welche derart) e Gtellungen bereits  Vertreter | in der Schweiz,  HSohweizer Ingenieur -- Kaufmann, Mitie der  Vierziger, mit langjähriger teohnlech-kaufm, - Praxis in der Schweiz u. Frankreich, 3, Z. in  ungek, leitender Stellg, in Berliner Kriege-  detrlob, Sucht im Hinblick auf Arleggonde Vor-  bladung wit gutem Hause Anse bote unter „188“ SViletelSbaus, Borlin 8W  haben. Persönliche M en zwischen js 1 ue (wt pb Bersonal»-Abteilung der Kriegs- ollbedarf-Aktiengesellschaft, Verl. Hedemannstx, 1+  3  14 Gtaunden Ent! Wir verkaufen uns. Baustelley vos Bein 45 Min. BoD Villa In Friedenau. Ih. Mari endorf, In eratkl. Lage, naho 8 Chau' rieden regelm, Auto in 12 || nurerundh, Beate u 5 47 RE LIIRE * EDRENEID: 2 Piir Seriöse Persönlichkeit  Rlogbabnbof u. Wanngee- tbeb in Zahlu Landhaus 3a eiae Ware ge IE |D ais 80 Un inpen, tet eie Hl Geltgeadeti, 0.06  H Herrschaftiiche villa m. 6 Zimm, (3 m. Ofen), Küche, Berlin 8 andan 88 == Z|üin Werder a. d. Eavel mit A € h | Alegandeinen 8 enb. 7 H Er Garton aud Ovetgarten, FiG et Kay tand, m nete Stall Zür 2 Pfordo, gebr G ] tü > 1) | SIC tera tH oso pH zt r gelegen , H DENE 36.1 Zerfunlel: 3 und donhalb "für Ae» well | unter dem pretawert " Yun eines aohr zukunftsreichen Industrie- Unternehmens elnan- Gpandauer 2|] «port vorzüglich geeignet, Geiteh Deri rntollan halben 6 87 „Fahn 8 Min. v. Stat. |treten, bei wolonuem bedeutende Gewinne mit Blabarheit un SIM iSt orbteilungshalber zu ver- UnNGs "8 botkä 1er erfahr as . aut gepflast. „Straße, 17jähr. | erwarten end, Boteiligung von 40 000--60 000 M. erfordertleh. EI IE eg kaufen. 18 Zimmer, große zu verkaufen, Es li: te in eben Nuke StE vor 8108 Ui Def sta gute Brunnen,| Vermittlung zweooklos, Horobor verboten. Nur reella Au Diels, Mädchenzimmer, zwei ängele 14 Morg. 808 R.) nba Berlin Bv 8. 3 | dop: elwänd. Gommerhäusden, unter „5186“ Vllsteinhaus, Berlin 8 68. Badezimmer, Sehr relphl., Bu . Ziegarten, mit | Steinbaus, Bor! "1.8, ve Beerenobst, 9s00 M. zu ES <:---2-----==== EEUPRIG EG | SARA II EIR. | Eing, Rache Be Stuben, gerkunige Stallung je jadewwiers zofelde = Seiner Gronin in der Üfrraut || e r m a ce h t m i t ? In Schöneberg haben wir X Kats ep » Zentral- to k' rt wer [ fwer an n er ermar N a. ein Haus mit 2 Wohnungen | [4 Kutscherwohnung di 88gig 8. Za JEUTIM 43. Morgen groß havon 400 Morgen. Acer, Nest Wiesen, | Olli Alßer gewöhnliche Vorteile für den 6chifs-,  A 7 Zimm, w. reichl. Neben- ge!ass aowie Pförtnerwoh- zung Grögne 03. 100 QR,,  B 000 Dl Wngeht. 10000 M, Bad und BE ne Jagb ei liehe Gehen, Bitnen Gat Olugzeng-, Propesler-und Turbinen - Yun. ; ;  M8: 5 - Besig; G . jund Gchwarzwild (Wechselwild). Nähe Bahn Mit lebendem und ds Ausnlhung wissenscha lind. Vorgä Be ve on totem Inventar und voller Ernte fotort 6 zu verkaufen 8 ergr ME Eren GN nf Kaufe ea. 800.000 M,, Anzahlung 1s0 000 M. EN „Dodeut, 1 "oben, ne EEE  3 adi Ang. Ser here Anskunft an Selbsikäufer erteilt "Gu eri gef. "Ine 1. Kb. 1971 Ut.F. Kotibuser Str:  Men zsinhaus Landgeseihafi Cigene Solle, Granhjurl a, Net m SEN BBl R Hi is  etwa 5 Morgen gro! 68 m Straßenfront u. 43 m Waagorfront. Näheres bei  Isr. Schmidt Söhne,  Lelpz.Str,112, EckvMauerst.  25 .000,--- zu verkauf  Isr. Schmidt Söhne, |  4pz.Str. 112, Eoke Mauorat. | We p600.-8. -  