2 X 108 -Morgen-Ausgabe

Begründet

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und. gelehrten Sachen

Die „VoSSitchs Zeitung* erscheint täglich zweimal (morgens

und abends), an Sopy- und Feattagen
zur einmal Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitkilder“ Sopstige
Finanz- nvd Handelsblatt; Grundstücks«, Hypotheken und Geldverkaie Für Reiss und Wanderung,
Litererigchs Umschau, VWissenschaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabelle.

Beilagen und Rubriken: | |

BÜger
M. oder vierteljährlich 8.00 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen: 30
50 Pf. Teuerungszuschlag 20%, Keine Verbindlichkeit für

Borug: In Groß-Berlin monatiich 8 Mark bei tägl. zwein:
| Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-28, und in allen Geschäftistellen des V

Durch die Poxt monatlich
die Zeile, Stellengesucbe
Anfnahms in eine beztimmts Nummer..

jages.;

Zustellung.

-Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwortl.iürdie Redaktion
(wii Auspabme des Handelsteils); H. Bachmann in Berlin

Panik in Petersburg.

"Peehineldungunſeeee Sonderberichterſtatters
! - 3X Stockholm, 27. Februar.

* Ein mir „bekannter Früherer ruſſiſcher Stabsöffizier, .dem es durch
glülichen Zufall gelungen iſt, vor wenigen Tagen aus. Petersburg
über Seljingfors zu entfliehen, „berichtet mir durch meinen fintt«
ländiſchen Vertreter: *

: „Der Beſchluß des Rats der Volkskommiſſare, die deutſchen Frie

* bensbedingungen anzunehmen, erfolgte formell allerdings erſt, nache *

dem ich. Petersburg verlaſſen hatte; aher ſchon am 19, Februar

obends, als die erſten Nachrichten von der Wiederaufnahme : des |
dentſchen Vormarſches in“ Petersburg bekännt wurden, war man '
davon überzeugt, daß die „Smoly-Regierung nunmehr um „Irie :

den bitten werde,

«“ * Sie erſchöpfte und ausgehungerte Petersburger Einwohnerſchaft
nahm “diefen unmittelbar: bevorſtehenden  Geſinnungswechſel. der
Regierung nicht etwa, wie zu erwarten war, wit einem Seuſzer
der' Erleichterung, ſondern - mit banger Sorge- auf, - Wie groß die
Friedensſehnſucht auch iſt, verhehlt fich "dennoch kein. Petersburger,
"der * unglüdfeligen: „Hauptſtadt : nunmehr erſt recht: blutige
SchreFenstage bevorſtehen. ' Wenn man' von den Reſten. der drei
vder vier ehentaligen Garderegimenter abſieht, die noch Spuren
alter Diſziplin 'aufweiſen, beherbergt Petersburg ſekt, gering .ge-

zechnet, fünfzigtauſend völlig :zuchtloſe Marodeure, die als Rote .
Garde, revolutionäre Regimenter, freie Bataillone oder wie ſie ſich -

Fuſt; nennen; figürieren, über die auch die: Smöolityregierung ſelbſt
„Ihon ſeit geraumer Zeit jede Herrſchaft verloren hat,

' Bott ſch-Brufewitſch, der 1 tatſächlich ſchon feit über Motiatsfrift «
Mit dev Schaffung der neuen „Roten Armee“ begonnen hat, ſtampft '

töglich rund 2000 bis 3000 neuer Banditen aus dem Boden, die
3x „allen fählg find, ..Man bracht. uur- die, Geſichter der, „Roten
Rekruten? zu Jehev, die ſeit der erſten Februarwoche in- den Vor-
mittogsſtunden das Waffendepot der ehemaligen Patronenfahrik
umlogern, um von dort ihre Waffen zu erhalten: der Abſchaum der
Peterzburger Bevölkerung ſcheint ſich dort ein Stelldichein gegeben
zu haben, und die aus dieſer zerlumpten, von Schnapsfurrogaten
wildtrunkenen Menge ſchafenden Rufe und Drohnngen beweiſen,
was der armen Stadt bevorſteht. Sollte bis zur Unterzeiczuung
dis Friedensvertrages deutſche Truppen bis in- die Nöſts. v>l4
Petersburg vorgedrungen ſein, ſo hat man dort Schreekenstage zu
ewrworten, gegen welche alle bisherige Schrec>niſſe völlig „verblaſſen
würden. vr

Eine Vorahnung des Kommenden zeigt fich hon jeht fn üöhereh
Uinkreis von Petersburg, wo ſeit Februar in Richtung auf Zarskoje
Selo, Alexandrowſk, Ligowo und Toſno dieſes Geſindel .Schüßen-
gröben aufwirft . und an Erdbefeſtigungen arbeitet, Blutige
Schlägereien, die-auch ſchon Menſchenopfer gefordert haben, ſind an
Dex Tagesordnung; in den feriigen Gräben wird das über Nacht
in der Stadt Geraubte verſteckt, Dort hat auch Kein EEE eie
liche Viertelwelt Unterſchlupf gefunden... Die ſogetannten Offiz!
Beſuchen einzelne -Arbeitsſtätten nur unter Obhut von ſtarken ve
fozungen der Panzerautos, die ſie dahinbringen, Weder Kriegs-
konmiſſar Podwoiſti 1oh deſſen Gehilfen haben fich bisher getraut,
Dieſe Arbeitsſtellen. dieſer ſchippenden Heldeu ver. neyen.. Noten
Armep aufzuſuchen. -.

„3 Seiz Wunder, daß gerade, ſeitdem die erſten Gerüchte über

heu Friedensmöglichleiten aufgetaucht ſind, die friedliche Ein»
- wornerſc<afs der unglüFſeligen Hauptſtadt. aus dieſer zu fliehen

tracziet auf Jonderbarſten Wegen. und nach ſonderbarſten Rich«

279222 zn: flieht: nachts nach dem Ladogaſee. und bereitet fich

* gegön- der Stadt vor. Man Rcht fich nach Rellern um, wohln man | -

- die, zhnehin nur ſpärlich vorhandenen Eſſensvorräte beizeiten ver-
- bringt. Während der ganzen Revolutionszeit war die Ginwohner-
15 Petersburgs noch nie ſo nervös geweſen wie jeßt, feitdem
v: „Friede „wieder wahrſcheinlich geworden und gleichzeitig die
UE jo friedfertig: gewordene Regierung immer weitere
Ianfende von rotem. Gefindel bewaffnet, die fich. ſpäter weder um
Regierung .uoß, um Friedensparagraphen kümmern werden.
. Selbſt fehr wenig deutſchfreundliche Kreiſe Petersburgs beten jeßt
- wehl. alle Augenbliele im Stillen: Wenn - erſt die deutſchen
; Mupptn; in „Imſter Nähe wären!
" Max. PRS 6 007 Bohrmann

- Schwedens Vermittlung in Finnland,

ji: Im Auftrage der ſchwediſchen Sozialdeinokraten und mit Un-
eöſtüßung der ſchwodiſhen Regierung iſt, wie bereits gemele
Het; Parteiſekretär Möller nach Finnland abgereiſt, um. dort
au. vermitteln, Dex Kopenhagener Zeitung „Politiken“ wird ge-
mtdet, daß die Stimmung der ruſſiſchen Soldaten ia Finnland
ſehr gedrückt ſei. Die „Roten“ hätten ihnen geſagt, es handle ſich

Richt vim inen Zen findern aux um einen raf; n Staatsſtreich, .

: im Hisher nichts befannt, .;

- Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Degshalb wellien füs jeht gegen die Weißen Gavden Manner»
Heims niht fänpfea,

Ameriko hat. die Lieferung der 16 000 To. Getreide, die-der
finniſche Senat dort. gekauft hakte, bis nach Abſchluß der finniſchen
Unruhen verweigert. Finnland -ſoll jedoh von ukrainiſchem
Getreide 64 000 To, erhalten,, die hinreicen würden, den Bedarf
der Induſtrieſtädte bis Ende Juni zu decken.

:- Beratungen jn Helſingfors.“

"Roh keine Einigung. zwiſchen „Weißen? und „Roten“,

cin X Stockholm, 27. Februar.
Mein finniſcher Berichteyſtatter meldet: Aus Hilſingfors
kommen Nachrichten von. einem ſeit Ends voriger Woche ſic) deut-
fich vollziehenden Stimmung swedchſel innerhalb der dortigen
Regievung: “Am jüngſten Freitag fand im Helfingforſer Volkshaufe

„eine gemein/ame Gißung mehrerer Regierungsmitglieder, zahl»

reicher Döolegierter der ruſſiſchen Soldatenkomitees ſowie: der
Führer der . örtlihen Roten Garde-Orgamiſationen ſtati. - Si
rola und' Glaſuünow teilten den Verſammelten mit, ſie „hätten
Gründ" zu ' der Annahme, .daß „Deutſchland auf dem Wege nach
„Finnland“ ſei. Fevner- wurde ein Telegramm Irozkisan

Girola verſelen, worin 'es hieß, daß die Petersburger Regierung -

ſich infolge: der Annahme des deutſchen. Frisdensbedingungen
dußerſtamde ſehe, vorerſt weitere Hilfe an Finnland zu leiſten. Die
Führer der Helfingforſer Roten Gardiſten erklärten demgegenüber,
fie ſähen ſich dur<- bas Vorgöhen der Smolny-Regierung in der
Friedensfrage Peineswogs gebautnden und gedächten, den innerfinn«
ländiſchen Kampf fortauſe ehen, Unter gewaltigem Tumult
entgegnete: Glafunaw, die ruſſiſ<en Soldaten in Finnland hätten
fich. nach“ Peter5burg zu richten, Man ging, ohne Beſchlüſſe zu,
faſſen, 'aussinander.

Am -Somtäg nachmittag fand eine Beratung der rofen Re - |
- gierung ſtatt, die den Beſchluß gefaßt haben ſoll, die Bedingungen
' für einen Waffenſtillſta nH mit der weißen. Regierung attge

zuarbeiten uind dieſe Hann an den General Mannerheim durch
Parlamentäre zu überſenden... Mannerheim dürfte käum darauf
eingehen, da: ſpwohl: ex als: der dis rechtmäßige -Regierung 'ver-

tretende Genator Renvall der. Anſicht ſind, daß nicht ein badingter
„Waffenſtillſtand, ſondern nur die völlige. Unterwerfung der „voten“

Regierung und ihrer finniſchen und ruſſiſchen Kampfbanden den

 Bormarſch-der weißen: Truppen aufhalten könne. Ein Gerücht will

wiſſen, daß. das Smolny-Inſtibut beſchloſſen habe, einen ſpeziellen

' Völkskommiſſar als Unterhändler an Mannerheim zu ent»

Fenden, : Ueber. die dem Voltafoniifſer m 8evenbe Direktiven

PES 24)

Der deutſche Nbendbericht.
. 'Amt!iche Meldung,

u E . Verlin, 27. Februat, abenbs..
- Von des Kriegsſ<hanpläten „wichts Neues,

"Geheime Verhandlungen in Bukarelt.

Die, eigentlichen Friedensverhandlungen mit. Rumänien haben
Gisher n»< nicht begonnen. Die in Bukareſt ſtattfindenden Be-
Dpatungen- beſchränken ſich bis jeht auf informatoriſche Beſprechtn-
gen. Die Friedensverhandlungen werden auf Wunſc<h der Mittel»
mächte und Rumäniens geheim geführt, da die Oeffentlichkeit der,
Verhandlungen in Brefi-Rtowſk Fiasko erlitten hat.

- Wachlende Friedenswünſche in
| "Südfrankreich. :

PE Drehtmeidung der „Voſſiſhen Beitung, 6.

hd Genf, 27. Februar.

Man vevſteht evſt jeht, warum ſich: die Pariſer Preſſe über die
ſogenannte. „Verſchwörung von-St. Etienne“ ſo auffälllg entrüſtet.
Wie die hieſigen friedensfreundlichen Blätter „La -Feuills“. und
„Demain“ mitteilen, -haben" dis Friedensbeſtrebungen im Süd-
oſtfrankreic in der leßten Zeit zu ernſten Kundgebungen ge-
führt. In. Bourges fand kürzlich eine Avbeiterdemonſtration
ſtatt, bei der: 2000 Männer-und Frauen unter Hochrufen auf den
Frieden. vor das. Rathaus „zogen, . Frauen trugen" ein großes
Plakat, das Clemenceau. in einem Blutmeer darſtellte. . In Lyon
fand vom 19. bis 21. Januar ein dreitägiger Generalſtreik
ftadt, über den die. Preſſe nichts- bringen durfte, Einige Wochen
wor hatten Hie Metallarbeiten des Loire-Departements

- Zum „Proteſt gegen . die Einziehung ihres Gewerkſchaftsſekretärs

zuin Heeresdienſt : den Stryik-epklärt, “Die von der Zenſur mur
teilweiſe zur Veröffentlichung zugelaſſenes Reſolution des kürzlichen
großen Metallarwiterkongreſſes enthielt den Beſchluß, auf dem
Londoner Sozialiſtenkongreß den ſofortigen Waffenſtill-
ſand unter Androhung des Grurölſtreits zu beantragen,

F h + Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplatz 11809.
1: NEE bis. 11 850, gowie 15.280, 15281, 15 282 bis 15 291.

Groß-Berlin.

'So geht es mitunter den Eingeweihten! Wa'gab es Louke, die genau
zu wiſſen meinten, weiche Pläne der. .neue Miniſter für . Groß-
"Berlin erfonnen, nein, nicht erſt erſonnen, . ſondern fchow fen
ſäuberlich :i«n- Kapitel und Parayrgphen gebracht habe, und weine
der Landtag zuſommenkomme, werde auch mitſamt der vielberufenen
Wohlrechtsreform füs den . Staat .die durchgreifende Umgeſtaltung
des gänzlich verfehlten Zwerkverbandes kommen, umd Freude könn?
im . Roten Hauſe Herrſchen und Wohlgefallen; denn Herr Drews
nit dem kühlen Kopf und dem warmen Herzen werde die Häiup!-
ſtadt mitſamt ihren Vororten von allen Leiden befreien, unter denen
* fle ſeufzen; zwar mit der. großen, umfaſſenden Eingemeindung, die
einmal "verſäumt ſei, ſolle es nichts werden; aber es könie ja die
» wirtſchäftliche Einheit :Groß-Berlin eine Geſamtgemeinde bilden
und alles übernehmen, was nach der Natur der Sache gemeinſar:
ſeim-muß, ohne-daß die örtliche, Sonderart aufzuhören brauche: die
gefeßlihen Schullaſten ſollten auf die“ Geſamtgemeinde Übergehen,
"die Armenlaſten dergeſtalt, daß Groß-Berlin einen Landarmenver-
band bilde; auf vielen anderen Gebieten ſollte der Zerſplitterung
ein Ende gemacht werden; das Zweverbandsweichbild, vernünftig
abgegrenzt, nicht ſo groß, daß es weit entlegene, Orte, die -mit
Berlin in keinem wirtſchaftlichen Zuſammenhang ſtehen, einbs-
. greife, nicht ſo klein, daß es Für das Anwachſen der Bevölkerung
in abſehbarer. Zeit nicht ausreiche, ſolle nus der Proving SE
burg ausſcheiden,. wobei die bisher der Landgemeindeovdnung
terliegenden Ortſchaften eine nmewe. Verfaſſung unter Ausſchlu
-den Kreiſen, erhielten; das Verlangen der nördlichen und. :öſi-
lichen! Vororte noh einem Laſtenausgleich würde dabei auf? ös

gemeinde könnten in- Zukunft ohns Schwierigkeiten vor ſich gehe.
da Kreis und 'Provinz nicht mehr mitzuſprechen hätten; der Zwe“

verband werde auf volkstiimlicße Grundlage geſtellt, ' der -
bandsausſchuß dur< eine von der Verbandsverſammlung gewählt
Körperſchaft nach dem Muſter des Magiſtrats erſetzt, der - Ve-
bandsdirektor ganz abgeſchafft, die Verbandsverſammlung, wen»
es ſein müſſe, ummittelbar von der Bürgerſchaft Groß-Berlins' g=
WÄhlt, 5 4,5 Ach ja, der neue Mann zeigte neuen Geiſt; mm mußte
ſich alles, alles wenden. Nämlich wenn der Miniſter von dene,
die glaubten, über feine Anſichten und Abſichtew unterrichtet zu Fein,
vichtig verſtanden worden war. Und unter ihnen gab es recht her-
vorrogende : Würdenträger - Groß « Berliner Gemeinweſen. Aber
es ſcheint, ſie haben ihn mißverſtanden, und es foll in der Hautpkr
"fache hei dam Hegelſchen Saße bleiben: Alles, was iſt, iſt vernünftig,
Wenigſtens erweikt eitſtweilen idie geſtrige Erklärung des
Oberpräſidenten von Loebel! dieſen Eindruk. Ein findiger Kopf,
dem-nicht bloß- die Eingemeindung, ſondern jede Annäherung ber
Vororte an Byrlin ein Greuel ift, hat den Einfall gehabt, gegen
die durchgreifende Neuordnung des Zweverbandes einer Haupt-
trumpf ausguſpielen, Teile und herrſche, nach dem alten Rezept
fol ein Keil zwiſchen Berlin und eine Reiße ſeiner Vororte ge-
trieben werden. Damit hat man es ſchon bei den Verhandlungen
Über die Tavife der Straßenbahn verſucht, imdem man den Ver-
orten. große Zuſchüſſe zu ihren Verwaltungeeinnmahmen == aus
dens SäFel der Geſamtheit = in Ausſicht ſtellte; damit hofft nian
jept eine Anzahl Vororte von Berlin loszulöſen und an die Pro-
vinz und die Kreiſe zu Feſſeln, Ehodem war von dem Laſten-
ausgleicß ſber den Zweckverband die Rede, Welche Hinderniſſe
fich bei jedem Verfahren ergeben müſſen, bei dem die eins .Ge-
meinde für die andere zahlen ſoll, ohne Einfluß auf deren Ver-
- waltung zu haben, Ft. genugſam erörtert worden.“ Aber wenn
Paris eine Meſſe werk war, iſt eine Sprengbombe gegen. Groß-
Berlin dem. Brandenburgiſchen  Provinziallandtag „wohl ein
paar: Millions wert. Gcwierigkeiten hin, Schwierigkeiten her,
dor Laſtenausgleich wird gemacht, nicht über den Zweckverband,
ſondern über die Provinz; man erhöht die Provinzialſtener, wo-
gegen man ſich früher ſchon bei Kleinigkeiten nachdrücklich
ſträubte, mit einem Schlag um ein ErkleFliches und verteilt vier
Millionen jährlich an einzelne Vororte -- an einen allein 1.200 090
Mark, was ein Drittel feiner ganzen Einkommenſteuer beträgt.
Man zahlt =- aus gutem Herzen? Aus Mitleid mit überbürdeten
Gemeinden? Mag ſein. Aber daß der Erfinder dieſes „Aus- !
gleichs* nicht wünſchte, die empfangenden Gemeinden in Abhängig»
kit von der Proving zu bringen, wird ſich der unbefangene Zu-
ſauer „zu glauben ſchwer Überwinden, | Wenn aber die mit Zu-
wendüngen bedachten Vororte künſtlich an die Provinz gebunden
werden, was 'wird dann aus den Plänen des Miniſters des
Innern für Groß-Berlin? Der Magiſtrat der Hauptſtadt hot ſich
"beeilt, dieſe Frage Herrn Drews vorzulegen. Ob der Miniſter
fic beeilt hat, ſie zu beantworten, iſt bisher nicht bekannt ge»
worden.
Aber der Oßeppräſident hat geſprochen. Wer erwartete, Hexr
von Lpebell werde der na widerſpvechen, er werde wenigſtens

56,4 .4%. Aufieſſumg, fir. ile vim Gyrenehombe egen Groß-Betiig
: Fern, entkräften und ihr höchſtens die Bedeutung eines Blind-
Fingers zuſprechen, hat ſich getäuſcht, Der Oberpräſident hat ganz
vnd gor nicht erklärt, der brandenburgiſche Laſtenausgleiß ſei
mit Hem miniſteriellen Entwurf zur Umgeſtaltung und Ausge-
fialtung des Zweckverbandes unvereinbar; er hat auch nicht einmal
verſichert, der Plan des Miniſters bleibs jedenfalls unberührt,
Slide doſtehen; im Gegenteil, Herr von Loxbell verklündets, daß die
Gtoatsregierung in dem vorgeſchlagenen Laſtenausgleih eine m
reichende Beſſerung der Not der Vorortgemeinden erli>se. Und
damit jet eine entſprechende Reform des Zwedperbandes gegen-
Fondslos. Und 'anßerdem könne die Stäatsregierung nach wis vor
einex Eingemeindung ſelbſtändiger Vororte in Berlin nicht ftätt-
geben. Baſta, Man muß dem Wortführer der Staatsregierung

für dis Offenherzigkeit ſeines Bekenntniſſes dankbar ſein, Es 1

Sleibb alles beim alten. Und ſebſt wenn Treptow, deſſen Grund
und Bodevw zur größeren Hälfte der Stadt Berlin gehört, in dieſe

eingemeindet werden will, die Stagtsregierwig ſagt „Hände ws3“ -

=- „nah wie vor“.

So-geht es Writunder den Eingeweihten! Sie hatten es vör wenig |

Monaten von Herrn Drews ganz anders zu hören geglaubt; aber
es war Aberglaube, wer- ein Mißverſtändnis, - Die traurige oder

aus: vieifa< fomiſhe Zerriſſenheit Groß-Berlins. ſoll „erhalten.

bleiben;; die Fleiſchkarte, die auf der einen Seite der Kurfürſten-
ſtraße in Zahlung genommen. wird, iſt auf der andern Seite, im
Sauſe „gegenüber, z1ngültig; beiam Umzug aum -die «nächſte Ee
kommt mati vielfach in eine andere Verſicheruugskaſſe, in ein an
deres Steuergebiet, unter anderes Recht, Dieſelben Arbeiten, die
in gemeinſamer Verwaltung eine einzige: Kraft erfordern, müſſen
* von Dußenden und Aberdußenden Stellen beſorgt werden. Eine
ungeheure Menſchenvedſchwendung iſt die. Folge der Zerſplitterung,
und nicht minder eine ungeheure, völlig unnüße Erhöhung der
Verwaltungskoften. Wie aber erſt ſoll es nach dem Kriege werden,
wenn die wannigfachſten Aufgaben an Groß-Berlin ' herantreten
and hie Finanzen der Gemeinden in Ordnung gebracht werden
follen? Dieſe Frage ſ<eint es für die Stnatsregierung nicht mehr
zu geben; ſie iſt zufrieden mit dem brandenburgiſchen Laſtenaus-
„gleich; weitere Pläne ſind „gegenſtandslos“, "Das iſt wenigſtens
die Empfindung, bie man bei dex Erklärung des Oberpräſidenten

gewinnt.,. Oder ſollte der Miniſter des Innern der „Meinung.

Jein, der .bvandenburgiſche Laſtenausgleicß beſeitige + in. keiner
Weiſe die dringende Notwendigkeit, die Geſamigemeinde Groß-Berlin
M1 ſchaffen und den vollkommen umzugeſtalten, ' af
daß die vielſeitigen Bedürfniſſe der Bevölkerung ihre wirkſamſte
und wohlfeilſte Bofriedigung finden? Eins Erklärung des Mi-
miſiexs wäre vonnöten -=- und nicht bloß dur< „Eingeweihte“,
„Wiehe Heri Bericht in des, 1 - Beilage.) 4

Der neue "rumäniſche Miniſter des ; Neühiern,

; 3 Rotterdam, 27. Fehruar. .
Reibe . ef, Haß dor zumäniſche Geſandte in London,
*: ſch, geſtern in Paris angekommen iſt, wo er mit Mitgliedern

fränzöſiſchen Rogierung konferieven umd dann ſeine Reiſe nach
cpu Schweiz fortſeßen wird, Dort wird er warten, bis ex freies

Geleit Über Oeſterreich nach Rumöärcien. erhält. Reuter- fügt. noch |

Kum Miſcht, der als einer der geſchifteſten rumäniſchen :Staats-
mäntter bezeichnet wind, habe fich-wiemals einer beſtimmten Partei»

richtung angeſchloſſen. Er ſei nicht nur persona grata in den ve |

bündeten Ländern, ſondern auch bei - den : Zentralmächten - als

Mann von Autorität “anerkannt, (Er war Geſandter in : Wien, .

Konſtantinopel und Sofia) Er iſt, wie ſchon gemeldet, für den
Poſten des Mäniſters des Aeußeren aiserſehen. In Nu-
wmänien ſcheint mon großen Wert „darauf zu legen, veß, 0:2 an
Sie Regierung kommt.

fpmnt y. Unrub am Vortragspult.

| „Vom aüſexen, Berichterſtatter,

Zürich, 28. Februar,

im Rahmen, der lforariſchen Abenbe. des Hottinger Leſezirkels
erſchien Friß von Unruh am BVortagspult; um feine dramatiſche
Dichtung „Vor der Entſcheidung“. vorzuleſen. Das ganze
Uterariſche, künſtleriſche und abademiſche Zürich hatte ſich eingefun»
Hen, aus Bern und Baſel waren Gäſte da, die Königin vor Grie»
'Henland wurde unter den Anweſenden bemerkt und die hinteren
Reihen des Tonhalleſaales waren bis.auf das lekte Pläßchen voll»
geſtopft mit Jugend. Aber es war nicht ſie allein, die dem Dichter
den großen. Triumph- bereitete, mit- dem der Abend ſchloß. Die
|Rlteren Genevationen erhoben fich ebenſo. impulſiv von den Stählen,

- and es war nur noch ein s Maſſe von Herzen, die in tiefer Er-
griffenheit ihren Dank vem Dichter- bekannte.  Unvuh: las nicht
"eigentlich dieſe dramatiſche Dichtung, die, im Oktober 1914 ſchon
Entſtanden, den Weg in die Oeffentlichkeit no< immer- nicht hat
- Finden Bnnen; er- ſchuf. ſie im Sprechen von neuem, Sie iſtein
Werk von ſhakeſpearehaften Zügen, - ihr äußerer Schauplaß' iſt das
Schlachffeld zwiſchen Schüßengräben,. Lazarett und Ruhequartier,
He, innerer Scauplaß ſind . die “zwiſchen: höchſten. Ekſtaſen
Hes Lebens und tiefſter wilder. Qual hin« und-hergeſchleuderten
- Menſchenſeelen, die in dieſe. Hölle geſtoßen. find. Tragende: Figur
„Her Dichtung iſt der Ulan, der .in einer alten Zeit unter alten
Goſeken, eiter alten Pflicht und einem alten Gott großgewordene
Krieger, der hier draußen unter Gchauern“ von Fürchterlichſtem
und vereinzelten SGtrahlen von herzverſeßender Güte Jeine Wand»
Burg. und ſeinen Traum von der neuen Lebensſonne erlebt, aber
zum Schluß evſt recht, , . « erſt recht weiß, daß nur durch blutigſte
Not und Tod hindurch der. Weg fort von. den -Lügengöttern zu
Freiheit und beglükendem Menſchheitsleben zu finden-iſt, -Zede

- auH Skorbut gehertſc<t. Ein geretteter Däne erzählt:

4 "zweite

Fe. der Ver

Die Strandung der, „19012 Mendi“,
Das Begleit bes „Dolf“ in Geenot,

Shen 900 25. Februar,
erb 4 Eiogers Seat
"Bempfer etie eine

Mihaus Büro mir h eus Spagen:
„I806 Mendi“ ſtrandete geſtern
feuer. Der von deutſchen Offizieren

32 | le Skagener Rett!
Skagens Deuchtfeuer 1 Even Die Priſenbeſahung wei
ela ebenſo die 40 Mann zühlende aniige
Beſaßung, Zwei Rettungsboote find
unruhiger Ses PERE An Vord ei ſowohl Beriberi as
erzehn
Shiffe wurden von „Wolf“ aufgebracht 'oder verſenkt, Zm Stillen
Ozvan. verſenkte der „Wolf“ den. japaniſchen. Poſtdampfer Sita<hf |
Maru“, der einen Wert von 60 Millionen Kronen hatte.
„ Gine-weitere“ Meidung vom 26. beſagt: Der :an Land. gekommens
«Rommandierende der Priſenmannſ; wurde unter
Proteſt: :im "Deuchtburm Nitſkagen Fatzeniert. “Die Paſſagiere
wohnten unter "anderem vor Dvei Iagen der" Verſenkung eines
Truppentransporbdampfers nit: 500 Mann bet. Kirrz- nuch Mitter- |
nacht begann ſtarker. Seegang, die Rettungsmantnſ<haft wurde her-
beigerufen. Um 92 Uhr gab der Dampfer „Igoß Mendi“ das Stynal,
daß die Beſatung an Land- wolle;- Das Rettungsboot ging hinaus,
nahm alle Spanier und Deutſchen am Bord und brachte ſie nach dem
Höjen-Leuchtfower, wo eins ärztliche Unteyſu<hung vorgenommen
wuvde,. Die Geretteten wautden alle ſodann -nach ge
die Deutſchen werden |nterntert“ die "Spoanter
hetmgeſandt werden. Eine Militärabteilmg von ; Aalboyg
wird Ve Bewachung der Deutſchen: Wornehmen.. .-

Ein neuer Fall Hdor.
; Drahtmeldung! der „Voſfiſchen 3eitung“ ;

4 * zx Berny, 27. Februar.

Die „Berner Sagwacht“ beſtätigt, daß Bundesrat Ador einem
franzöſiſchen Geheimagenten in der Affäre Turmel
„ein Empfehlungsſchreiben des. politiſchen -Departements :ausſtellte.
Wie er. dazu gekommen iſt, den Schnüffeleien-der franzöſiſchen-Re- ,
gierung Vorſchub zu leiſten und das Spißeltum amtlich zu fördern,

, darüber fordert das Berner ſozialiſtiſche Blatt eine unverzügliche,

klare Antwort,

Kleine Kriegsnachrichten.

- Der Wiener -Tagesbericht meldet: Zwiſchen Eiſch. und
[oke zeitweiſe erhöhte Artillerietätigkeit. Italieniſche Flieger
rfen die weit Hinter unſever Front liegenden nicht. befeſtigten

Orte Cles, Mezaolombardo und Bozen mit Pomben.

oilgreichft; belgiſchen Armes, Leut-
nant bee eN ſtürzte, € Flieger 1 deel zufolge, am. Forer
bend im Berlaufe eines Kampfes gegen vier deutſche Flugzeuge « ab.

Beſchränkung der engliſchen Baumwollausfuhr, Im
englif en Unterhauſe beantwortete Balfour eine Anfrage wegen der

Ausf Ener meg von Baumwollfäbrikaten was Hen noutraben |

Ländern: ränfungen bildeten einen Teil- der Üllgemeiten
Bolt! und ſeien durch. die Blotkade-Intereſſen notwendig gewoge
1: Shre Aufhebung oder „Veränderung „Hänge: -pon Det: .
andlungen ab, ie weiſen der engliſchen. Re

"rung und ihren Verb deten. die n verſchiedenen anderen

: gierungen geführt würden, -.

' Der türkiſche Zeeresbericht meldet von ' der. Paläſtine
front: Erhöhte feindliche Artillerietätigkeit im Küſtenabſchnitt,
Vor der Mitte unſeror Front gingen zwei feind: EWE die
geſtern, vorgeſ<hoben worden waren, wieder je

rouillenfätigkeit an - Her ganzen Front, "Meſo potamlen:

' Xonkrete Einzelfall erſt im kunſtvollen Gewebe des "Ganzer zu
Überlebensgroßer. Gymboli?k: empor. Der Blikpunkt des Gampe
ſein. Geiſt und die Richtung ſeiner Vorwärtsbewegung aber iſt ſo

] e<t und unerbittlich d autſ<, daß die Geſtalt Unrichs weit abs

Richtung des Patriotismus und der Pflichtauffaſſung, feds: Ver- |

gweiſlung, jeder Greuei1, jede Begeiſterung, jeder Wahnſinn, Jeder
"Affekt und jede Weltanſchauung ſozuſagen erhält in ſich jagenden
Geſtalten ihre typiſche Stimme: und ihr Recht, aber allen dieſen
Etinimen und Stimmungen gegenüberſtehender Reſonanzboden iſt
- Dex Ulan. , Er muß ſie gleichſam alle freſſen, verdaut und verarbei»
. fet ſie, gt in jedem Augenbli& ihr Spiegel und “anderstönender

Widerhall. und trägt ſie mit Shamnerzen in ſeinem Innern. azur
Meiße. Dabei bleibt faſt nichts in der bloßen Idee, ſondern iſt
ge'taltet, iſt Bewegnis, Ereignis, Geſchehen, Vorgang :geworden,
ächſt, von [prachgewalt Dhiden „emporgeriſſen, der

[56

„bezei«Gnend für..den

rüdt von denen, die der Krieg nur erbittert hat und die aus dier
ſex Erbitterung heraus ihre Anklagen ſchmieden, Er hat gelitten,
ſein Herz hat „durch dieſe, Leiden hindurch. ſeine Läuterung ger
funden, „und: er weiß, daß" dies 'auc& in Zukunft für erdgeborent
Derſchen der einzige Weg zur Gonne bleiben wird. .
Adolf Kooleob.“

- Bei Paul Graupe wurden | geſtern Pe OIW ES)
und Einbände aus. dem Beſiß eines bekannten Bibliophilen, Wi
echundert waven wirklich reim

Gibliophile A Fann ſj Tf Biblioſhek
jophile Angelegen! iden, wie ie nie geleſen, von et zu
»Bibliothef veundes n

d, nut das Auge des Bücherf! erfreuen,
und ſeiner Laune Geld koſten. * Der Höchſtpreis, 2800 Mark,
iwurde. mit. Renapd. D rauer ſ<en Bleiſtiftſbigzen erzielt. 2330
Maxk brachte Blaeus Atlas niederländiſcher Städte, 2150. .Z,
Joung s Serie türkiſcher Sultanen=-Porträts, Fir 1760 M, ging
das große Werk „To Sacre de Louis .XV.“, mit.den 89 rieſigen
Kupfertafeln, ab. Goethes „Fauſt“, mit den Tafeln von De-
lacroix wine I GE M. Der Fenslon wurde mit 685 M. be-
zahlt; „Hermann: md. Dorothea“, (Braunſchweig 1822) mit 620 M,

Am NachHmitt jag 0 die Liechaber moderner Literatur und
moderner Lux: zu ihrem: Recht. wundervolle
Propyläen-Ausgabe der Goetheſchen Werke (30 prochtvolle
Ganzmaroquinbände) kam auf 3000 M., der Doves-Preß-„Fa uſt“
in grünem Ganzimaroquinband auf 2105 M. Die Zeitſchrift „Pan“
ging: mit “1210 M; e<, Verlaines „Parallslement“, Litho»
graphien von P. Bonnard, mit 1000 M Dehmels „Zwölf
Gedichte“ mit den Klingerſc<hen Tüuſtrationen wurden für 900 M
logs Slagen, Einer der „Rroſpero-Drude", der im Sortiment

für. 110 M, beveits verg
De Geſ<mad> des' Verfteiger
dur< Hn dazu erzogenen Kundſchaft iſt, - Himbeerfarbene' Seide
mit Stpoublümc<en (man denkt an „Blujen-Cchn“) paſſen niht für
"Der Beute zweite Se Brfügt Die Ea bes verſtorbenen
e zwe' maln
Hamburger. Kunſibucſbinders Parl. Jebſen, * .

„Mutt, Giſela Springer, die: "el; Wiener jantſitn, die

am 2. März im Beethovenſaal mit dem R arnon: „Via va

unter  Panzner (EEE hat. im H JA -Rongert

jüngſt in- Wien unter Nedbal mit eiten Er Erfolg “

In dem am Sonnabend, 9. März, HEHE :

ber 5 I I U, &. dis Motette GR begin 2 47 en
„Wenn

et dem
ertha-Dehmlow Arioſo et ändel und

news
mit. Me und. mit Engelzun dete“ , e
& tol KP mys 51 ap. (Biolineello) b ringt Melodie zi 3ei: Glue und

Bolte men zum Vortrag;

1 als die Übrige

gungen do< ananwehmbar.

: der Kraſt. 2

Rede des Grafen Hertling faſt durchweg günſtig und ſehen in. 0

- typiſche Münchener Erſcheinungen.

BRIKETT GSEH

Few erneut viklärungsftreifen,, Bebel jein (3 Wengeben 5 Ww?
ihre Ausgangsſtellungen.. zurüc. + feindlicher Begerangs
auf Hit und lije war ergebnislos,

Feindliche Stimmen zur Kanzlerrede,

| Srohimeldungen des „Voſſiſchen 824tung“,

. - 'zje Notterdam, 27. Februar.
I. Manbeſter Guordian“ beſpricht Hertlings . Rode
Londoner Preſſe. und meint, man. „müſſe
foweit die Worte gehen, eine Foiedensrede nennen. Eine Per-
Ue ſei ſhon in der Tatſache zu erblicken, daß unter. den
Sentralmächten es Deutſchland iſt, das dey Dialog beginne. Aber
obwohl die Rede auf den Frieden zuſteueve, ſeien die 'Bedin-
.Hertlings Erklärungen über,
Belgien: und Elſaß-Lothringen ſeien mit den Wünſchen der Enten
nicht vereinbar, und die Garantien, die Deutſchland von Belgien
verlange, ſeien ohne Bruch: der belgiſchen Neutralität-nicht möglich.
Dennoch ſoten - eigentlich Worte beſſer als * Überhaupt nichts. .
Deoutſchlamd ſei nach ſeinen Erfolgen im Oſten bereit, gewiſſe Kott«
zeſſionen an der Weſtgrenze zu ' machen... 4 +-

Die Übriefe Londoner':Preſſe ſchreibt anders: «Sie Gleibt fehr M1
und betont den Unterſchied zwiſchen dem Ton, den Hertling ait-
ſchlägt und der lang, die Rußland jeßt-von Deutſchland

ährt. Bei „Dai1y News“ heißt“die-Ueberſchrift“/Worbe und
Taten“, bei „Daily Chrontele“: „Wie Deutſchland die Taten
mit den Worten in. Einklang bringt“, bei „Moxning Poſt“:
„Die zwei Stimmen“, bei „Daily Jeolegraph“:. „Hertlings Pavado; .

-4 Genf, 27; Februar.

Die offiziöſe franzöſiſche Preſſe lehmtmit.dem unheilbaren „Miß-:
trauen, (0 fie. jeder Beyliner Zundgebung“ entgegenbringt, auch
die lehts Kanglerrede mehr oder weniger grob ab. - Zwar "habe:
Graf Hertling mildere Worte MINE in Wirklichkeit aber die
alte deutſche Politik fortgeſeßt, “einzelne Ententegenoſſen. durch“
heuchleriſche- Verſprechungen .zu einem Treubruch zu verführen.
Das „Zournal des D6bats“ ſagt: Graf. Hertling hat“ tlar:
zu verſtehen gegeben, daß er zum-allgemeinen Frieden durch eine
Reihe von Söndetfrieden kommen möchte. Gr hat zwar friedlicher
geſprochen, aber von den deutſchen Anſprüchen: nichts, auch gar-
nichts aufgegeben, -=" „Petit Pariſien“ ſchreibt, Hertlings
Ion iſt ſanfter geworden, aber der Ton macht nicht immer die
Muſik. Die deubche Auffaſſung vom Frieden mit Weſt-Europa
Mt jo. ſchleierhaft als je. «Der „Matin“ ſchreibt: - Deutſchland
ſoll, um mit uns verhandeln zu Bunen, ſicherere: Garantien Sieien
als eine- Reichstagsrede. =“ Die „Information“ findet, die

| Rode zeige auch nicht den geringſten Wunſch nac<h einem gerechten

Frieden. Sie “iſt "ein Muſterbeiſpiel der. Schlechtigbeit." Daß ſo-
wohl Wilſon wie die belgiſche-Regierung auf Hertlings Anerbieten

eingehen könnten, - "hält die franzöſiſche. Preſſe für ausgeſchloſſen.

Als entgegenkommende “Stimme- hört man. aus dieſem Konzert bis
im nur die des. Exminiſters SemHbat,-der Inder. „Heure“

eibt, Herklings Rede bringe. nicht nur im Ton, ſondern. auch in
Wirklichkeit eine bedeutungsvolle ſachliche Mäößigung. Daß

- Deutſchland die vier Friedensgrundlagen Wilſons annehme, ſtelle

ein Ereignis erſten Ranges dar. Bedauerlich ſei nur, daß“ "Sert-
ling: die praktiſche Anwendung dieſer Prinzipien auf die elſaß-
Tothringiice. Frage ablehne, Grraben ſc<hmeichelhafte - „Worte.
findet Sembat, atm: die. ruhige, Haßvolle“ Art afzuertenen, int

der Hertling. au iegeriſche Reklame: für Hie-öſtlichen Erfolge
verzichtet: ha ings Son ſet der „ei [54:] Die,
Staatsmannes; 2 ichen Jeilef 8; nicht

te flandinaviſche, Giite und Gefttibiſh ee 'e ef Beichtien 647

ein Mittel, die Welt dem Frieden zu bringen. Die [:
riſchen ' Blätter: heben mit beſonderer“ Befriedigung. die Worts
über die muſterhafts Haltung:der. Ghweiz hervor,

| Wie der Gasangriff erfunden wurde.
Eine MUEEENN WEINEN

Von
Dr. Albert Neuburger,

Es geb nit immer. zu zn im alten elefiroFemiſhen. Labora-
forium der Techniſchen Hochſchule zu 'Münchin. Da kamen Jange

“Pauſen, während denen ficß unter dem Einfluß“ Hes: Äeltriſchen

Stromes die Metalls aus Löſungen abfchieden und wobei nur von.
Zelt zu Zeit die Inſtrumente abzuleſen waren und kontrolltert
wurde, "vb das Rührwerk noch die richtige Anzahl von Umdrehun«
gen mädte, Dann ſchaute man zum Fenſter hinaus, Viel zu ſehen:
gab es ja nicht in der wenig welebten Qabelsbergerſtraße. Nur
der Laboratpriumsdiener erſchien in abgemeſſenen, aber nicht: allzu
längen Zwiſchenräumen und ging nach dem gegenüberliegenden
Wirtshaus, von wo er in vorbildiicher Auffaſſung feines Berufes .
Ünentwegt Bier und Würſte zu holen pflegte- Wenn er in das
Bild ſeiner Tätigkeit auch dadurch Abwechſlung zu bringen wußte,
boß er in ebenfalls abgemeſſenen, aber gleichfalls nicht zu langen
Zwiſchenräumen zum Fenſter hinaufrief: „Grod is friſch sazapft
worn, ſoll 4 a Maßo holn," ſo vermochte dieſe geiſtige. Anregung
dem: hehren Gedankenflug ſtrebſamer Jünglinge uf die Dauer. „doch
nicht zu genügen...

Da wurden dain wiſſenſhaftliche Themata. erßitert, wie: t 9:
angeregt durc<h die aufder Straße zutage tretenden Lebensgewdhn-
heiten dieſer Tiere, die „Phyſiologie der Hunde“, insbeſondere 3hr
Geruchſmn. Kein Hund überſchreitet eine Türſchwelle, auf“ die

“man einige Tropfen Salimiakgeiſt gegeben hat. Die Probe“ auf
“Has Exempel Jieß fich ja leicht machen! - E<on erſcheint an der Ee

Her Herr „Privatör“ Huber, hinter ihm ſein Schnauzerl, Seide
EShnauzerl bleibt. etwas. zir.
vil, Er*hat zu tun. Man läßt alſo den Herrn Privatör Huber.
vorbeigehen, ſprengt dann ſchnell einige Tropfen Salmtakgeiſt zum
Fenſter hinaus, die, auf dem Pflaſter angekommen, ſofort : "ver
dunſten und in Form einer Gasſchicht wieder! aufſteigen.:: 7 Daft
kommt Shnauzerl angewadelt, Aber plößlich prallt er, wie ör
der Tarante? geſtochen, zurü> und, bleibt ſtehen! Noch ein Anla 1
=“ dbermaliges Zurükprallen! Huber dreht ſic um. Ja, wo-bleiht
denn das Shnauzerl?. Es ſteht da.und ſ<aut gar traurig. ſeinen
Herr! nach:: Das Herr! lo>t,: Shnauzerl nimmt den dritten An- *
Jäuf, prällt 'zurüc>, bleibt“ ftehen.. Der Here lo>t-: noc< einmal.

' 'Schnauzerl kneift den. Schwanz din und- läßt die Ohren Zängeit.

Warum ſpannt ſiß da 1ö6lih 50 vn Herrihen. ine Wand ;

Preußiſches Augedräftelndans,

Pas Hand eiskammergeſeh.

Im Abgeordnekenhaufe war es geſtern ro) leerer „els kas
8uvor. Man meint offenbar, daß es auch ſo gehe, daß der Lauf
der Verhandlungen vorläufig die Anweſenheit einer anſshnlicßeren
Sahl von Abgeordneten nicht erforderlich mache. Zur Fortſezung
der Beratung des Zuſtizetats gelangte man geſtern nicht mehr;
die Beratung des Entwurfs zur Abänderung des Han»
delsfammergeſeßes nahm zu viel Zeit für ſich in An»
ſpruch, Sandelsminiſter Sydow hob in ſeinen-die Eröxnterung
einleitenden Ausführungen die Hauptgeſichtspunkte der Reform
Hervor: die Umwandlung dex Kammern in obligatöriſche Ver«
tretungen von Handel und. Induſtrie, die Verminderung ihrer
Jahl, die Einführung beſonderer Wahlgruppen für Znduſtrie,
„Großhandsl und Kleinhandel, die Einrichtung von Kleinhandels-
"ausſchüſſen - und Angeſtelltenäusſchüſſen. Dor konſervative Abg.
Hammt2x birBerte Bedenken wegen der Zuſammenſeßung der
Hammern, der Zentrumsabzeordnete Hagen wegen 8es für d
Reform gewählten Zeitpunkts und manche xmdere dazu auch der
Freikonſervative Abg. Vorſter wollts. allerlei -erſt im:-Ausſchuß
no<h näher geprüft wiſſen

Abg. Meyer»Frankfurt a. OD. von ber Fortſhrittlihen Volks«
partei begrüßte es, daß rechtzeitig für die Siherung einer gerechten
Vertretung von Handel und Induſtrie in den kommenden Zeiten
Sorge getragen worden ſei. Er erkannte auch die Berechtigung der
beabſichtigten Zuſammenlegung an, da viele der beſtehenden Kam»
mern ein zu kleines. Wirkungsgebiet hätten. Sehr zweifelhaft.

erſhien es ihm jedo<; ob man die Abgrenzung einfach dem. freien.

Evmeſſen des Miniſters überlaſſen könne, Bei den einzuführenden
Wahlgruppen rügte er, daß die Wählerſchaft des Kleinhandels auf
Hie zwei unterſten Steuerklaſſen beſchränkt werden ſolle. Für dte:
Frauen verlangte er zu dem aktiven auch .das paſſive Wahlrecht.

Natürlich verſäumte er auch nicht, mit Entſchiedenheit eine aus- -|-
zeichende Vertretung von Handel und Induſtrie iin neuen Herren-

Hauſe zu fordern,

Nach weiteren Bemerkungen des fozialdemokratiſchen Abgeord«. |

neten Leinert ging die Vorlage an den Handels: und Gewerbe
ausſchuß.

Die zweite Beratung der Vorlage über das Dampffraft-
werk bei Hannover gab dem Miniſter ,v. Breitenbach
Gelegenheit zu der Erklärung, daß die Staatsregierung mit der
ſtaatlichen Elektrizitätsverſorgung keine anderen Abſichten verfolge,“
als eine möglichſt billige und gute Verſorgung des Landes. Die
Vorlage wurde in zweiter und dritter Leſung angenommen.

Auf die Tagesordnung der heutigen Sißung if zum Juſtizetat
no der Etat des Miniſteriums des Innern geſeßt.

'Der ver „ſtärkte RIERTEN des Abgeorbe"
netenhauſe es  veſchäftigte ſic in ſeiner geſtrigen Sißung mit dem
ſeinerzeit bei er Sandel»: und'-Gewerbe-
verwaltung Ee M9 Sl 3. Sitel I“ betreffend See»
fahrtſhulen Die Regierung Beabſichtige die weniger wich-.
tigen Geefahrtſ<ulen in Pillau, Stralſund, Barth,
Timmel und Papenburg eingehen zu laſſen und die verbleibenden
Sdulen in Danzig, Stettin, Sens: urg, Altona, Geeſtemünde und
Leer dur< Vermehrung der Klaſſen auszubauen. Der Ausſ<huß
beſchloß jedoch be ahd den fe<s verbleibenden Schulen auch noF die
Eulen in Stralſund, Deri und. Baen burg veehen zu laſſen.
Die Unterkommiſſion des Haushaltsausſchuſſes.:!
geſtern Abend in “der 6. Sißung Ihre Beratungen Über die Teiti
rungszitlagen beendet ünd- wird: demnächſt 'der-Bollkommiſſion-bee
richten. Das Ergebnis iſt vorläufig vertraulich.;zu behandeln.

- Der Yelteſtenrat des Neichstags beſchloß, wie ſchon kurz.
gemeldet, Vollſigungen bis zum Sonnabend ſtattfinden zu laſſen.
is dahin foll die erſte Leſung des Etats erledigt ſein. Außerdem
will man die Vorlage Über die Neueinteilung der Wahl»
Zreiſt und über die Einführung der Verhältniswahl in
rößeren Wahlkreiſen. in erſter Leſung beräten, Wenn die

Beit 1 Es no< erlaubt, „Jol auß noch die Interpellation des : Zen»..

: Zeit für ſeine Verfungen
ie

Äpenrade, |

jrums Über Mittelſtandsfragen zur Verhandlung kommen.

4 en
r. Ende “finden ud 35 oll; dann. bis zum 42, März
eintreten. In dieſer Paufe foll“ den 'Shuptaus

gegeben werden

er Vollſigungen ſvl zweite Leſu: des Etats. beginneti, die

am 22, oder 23. März durch: die Oſterferien unterbrochen werden

wird, Die Oſterferien ſollen bis zum 9, April dauern,

R]

Fliegerangriff auf Bozen.
Melhung des Wiener Korx,-Büro«s:
| | >! Sunsbruel, 27. Februar, *
Heute naht fanden drei bis. pier Fliegorangriffe auf Bozen ſtatt.
Es wurden fünfzehn Bomben abgeworfen, von denen eine Quar-

tiere traf, die von Krüegsgefangenen bewohnt waren. Acht
Arfegsgefangene, wurden getötet, wanzig verwirdet. |

Zuchthausitrate für einen Deutſehentreune
Drahimeldung“
Unifferdam, 28. "Februar, !

Die „Tinies* melder aus New- York, daß- | der. amerikaniſche Zü
Fanteriehauptmann Dand. A. Hu ke s wegen. deutſcher Gympahien

ſtz afe. verurteilt wurde. Er hatte einen Brief an .den Kriegs-
ſekretär Baker geſchrieben, in dem er erklärte, daß ' ſeine Frau
Oeſterreicherin und ſeine Bluts5verwändten ' deutſcher Abſftämmung
ſeien, Es ſei ihm unmöglich, gegen feine Verwondten zu kämpfen.

Politiſche Tagesnachrichten,

Schwerin, Großherzog Adolf Friedrich VI. von Mecklene«
burg-Schwerin hat eine Proklämation erlaſſen, in der es Häßt: *
„In . Anſehung der jeht eröffnetert Regierungsfolge bedürfen. pep» :-
(eRebn Tatſachen noc< einer: ſicheren und. öbjektiven Klärung..

Das Wohl des Landes geſtattet jedoch keine Unterbrechung der
Regierungstätigkeit. Auf Grund der Hausgeſeße .und Verträge
haben wiv deshalb. als nächſter Agnat die Regierutgs-

Perſonalnachrichten. Der Senatspräſident" a 2. "Edmund
vom Ra th iſt am. 25. öd. M. in Düſſeldorf im.Alter von. 77 Jahren
eſtorben. Er war 4862 in den Zuſtizdienſt getreten und- hat von.
871 bis 1899 in Düſſeldorf als Richter Bewirtt Dann wurde ar er
Senatspräſident am: Oberlandesgericht | Röhn, „nahen. e aber
reits zwei Jahre darauf ſeinen Ahbſchied.- ...
- Generalmajor Wilhelm Hunaeus iſt nal "ün
Has er: ſich im Fe geſtorben, ' Er 4
Seer eingetreten und hat lange Zeit dem 78: Infanterie Regiment
angehört. - Als Oberſt ſtand er an der Spie des 46. Infanterie»
Regiments und wor zuleßt Kommandeur „Der 35. Infonterie-Bri-
Hade in Flensburg. -

Falſche Gerüchte über W. T. B. Dis von“ verſchiedenen
ousländij 5 Zeitüngen wiedergzagebene: Meldung, daß Wolffs
Iely iſch DUv0. „in. -.das. Eigenhum- der “Firma

A.-G. übergegangen ſei, entbehvt jede: 85:

'Segen:die fozialiſt iens83iel: Ebe
<ließuitg« Der | ee dells Gera“ Me ee “London: *
"italieniſ<en Delegierten, zur Londoner Arbeiterkonferenz . haben -|
ihre Zuſtimmung zu der: dort: beſchloſſenen “Friedenoreſolution .
verweigert, Der eine „Teil .der Abordnung fieht die
zeſolution als den nationalen Intereſſen Staliens nicht genügend /
an EN der. vnde die (MSNNSNERUCHT els annetfoniſtiſch
ablehnt.

Geruch "aus, der die Sundeſeele erbeben“ macht? " Auch das
Serr! kann ſich den Fall nicht erklären: Alſo. -obeimals“ Tod&en!
Vergebli<! Schnauzer) nimmt gar. keine Anläufe mehr, Einige
Neugierige haben ſich geſammelt, denen Huber den Fall erklärt,
„Der Hund muß geſtern: was Unrechts gegeſſen haben, Jebt Hät er
Halt Baucherlwehweh.“ Andere. Hunde tauchen auf, der „Azorl“,
'ünd der „Lulu“ und Fräulein Schnißelberger mit- ihrem „Kra«
Ppaunzer!l“.: Dasſe:be Bild! Die Sache iſt wie e verhext! Gließs'
Tich blidt man auf [5 den Höhen der Wiſſenſchaft „== aber aus dem
Fenſter ſehen nur je.

Herab.

Na< den Sunden die Menſen! Auch" für fie Jat zan. im „La--]-

Hor“ nach längerer. Beratung ein Gas gefunden: Gchwefelkohlen«:
ſtoff! Stinkt fürchterlich, ſteinerweichend; Siedepunkt: ſehr niedrig,
Verdunſtet alſo, wenn man ihn im ſchönen. Bogen. aus dem Fenſter

"gießt, ſ<on unterwegs und bildet dann einen Gasvorhang, der zur]:

iden ſchönſten Hoffnungen berechtigt. Am Fenſter wird ein Glag»

rohr befeſtigt, deſſen eines Ende an der Straße mündet, während']

„am "anderen im Laboratorium befindlichen ein "Trichter: aufgeſeht
wird. Dann kann von unten miemand bemerken, wie iman : es
macht. Man braucht nur im Laboratorium etwas“Schwefelkohlen-
ſtoff in den Trichter zu gießen; der dann 'durH das Glasrohr Hine
ausſprißt und in Form einer Gaswand ütederfällt," :.

Schon naht Herr Zacherl. - Ein Schuß Schwefelköhlenſtoff“ in den“
Frichter, ein B:i>, daß auf dem Bürgerſteig nichts zu “ſehen, daß
alles „vergaſt“ iſt. Dann bli>t man ſeelenruhig zum Fenſter hin«
aus. Wie vom Schlage getroffen bleibt Herr. ' Zacherl p.ößlich!
ſtöhen.' So etwas hat er noch nie gerochen, Noch „einmal! Un-
möglich, durch dieſe Wolke von Geſtank hindurch zu Ing en! Der.
Klügere gibt nach. Herr Dacerl macht kehrt, aber in feiner Seele
Feheint es zu dämmern. Man “hört, wie ex. im Fortgehen noh
ſeins Mißbilligung gegenüber der modernen WiſſenſHaft und ihren.
Fortſchritten .ausſpricht. : Sachert hat "aber noch gar munden Nach 5
fölger gehabt.

Cine von altersher geheiligte Sitte macht es den nachts oder zu
früher. Morgenſtunde Über den Viktualienmarkt gehenden Studen-
ten zur Pflicht, die Bänke, Körbe und ſonſtiges Eigentum, "der
Hökerweibot zu verwechſeln und dann vom Cafs“ Gröber aus der
Entwitrung dieſes Zuſtandes zuzuſehen, Varlatio delectat ==
Hachten ſich zwei!“ In dieſes Bild mußte man etwas Abwechſung

Hringen, „Am Viktyalienmarkt rieſelt ein Brünnlein. „Wirft man “

Phosphorcacium- in Waſſer, ſo bildet . ſich -ein- Gas,: Phosphor«

waſſerſtoff, der in Ringen-in die Luft. ſteigt, die fich fofort ent» .

zünden. . Alſo verſenkt man. in den Irog dieſes-Brünnleins ekwas
Poa5phR alem. Die erſten Marktweiber erſcheinen und fallen
der Ä

ernſten Geſichter zweier edier „Sünglinge .

rige Ringe“ durch dies Luft Zohinzlehen:. "Einige ſchlägen die; „Lände *
über dem Kopf zuſammen, anders Iaufen davon! : Schließlich ep-
ſcheint der Nachtwächter, ein Mündener ' Nachtwächter von der"
alten Gorts ſeligen Angedenkens, ſicht fi den Fall an, nimmt bp».
dächtig eine Priſe und gibt dann ſein. falomoniſches Urteil voin
fich: „Da feht Ihrs, Ihr Weiher, dös. 45 die Etraf für Eure Elin»
Hen!“ Wer woas, was Ihr wieder alles trieben habt!" Die Damen
' der "Halle ſöhreichen, weitere Enthüllungen mis Jeinein Munde Tito
Ber nicht' erwartend, von dannen... 5:

Wer den Gasangriff erfunden Haß? * Die „Beſcheidenheit verbletet
„mir, '- Namen zu: nennen, Wie ſagt.doch Klopſto>?: ?

u Vergraben iſt in: ewige Naht 3...

Der Erfinder, großer- Manie mu oft

Das „Gewanvhausquäxtett in Berlin, Das ſiebente Her
Konzerte zeitgenöſſiſcher-Kammermuſik vermittelte
die erſte Bekannt/<aft .mit, dem Streichquartett Op. '12 in G-Dur
von Ewald Straeſſer, Keine ſchr glü>lice Wahl. “Dem
troß der Erſtaufführung ſ<on : achtzehn Jahre alten Werk- merkt
man jein Alter. oder die Jugend -ſeines “Schöpfers an. Klangſchön
. und .quartettmäßig geſeßt, an Feinheiten zeich, entbehrt -es gleiche
"wihl- der Kraft, '“der--Fähigkeit Hinzureißen;-““Gs wiederholt. eben
nur in. licbenswürdiger. Weiſe und mit gepflegter Tonſprache aus
zweiter Hard, was größere Vorbilder mit der- Fülle des Lebens
„'göſtaltet haben. Der rheiniſche Tondi>ter hat Gayichtigeres dare
zubieten als dies konpentionelle Jugendweit. - Zulius. Weiße?

nötigt au<H -riur. ſtellenweiſe ſtärkere Anbeilnähme ab, Gwheblich *
neuzeitlicher in der Harmonik als Straeſſers Werk dringt das weſt
li< orientierte, an Ceſar. Fran: und Debuſſy geſchulte, "Stü
gleihwcbl nicht erhmblich tiefer, > Es“ entbehrt. der- kräftig - pres .]

troß, vielleicht wegen der“ Fülle feiner Einzelheiten. 'Boids Werke.
"wurden aufs trefflichſte' ausgeführt voin "dem Lewziger H te;
„wandhausquartett, das ſeltſamerweiſe „erſt bei dieſer. Gee
legenheit meines Wiſſens zum erſten) „Male im Berlin gehört -
worden iſt, Schönbergs [chon früher. hier geſpieltes Sextett:
„Berflärts Nacht“, =. eine Miſchung „von Triſtan» "umd. Par!
Nachklängen . mit pad&enden, phantaſievollen: : „Gugehnngan eis eines
eigenwilligen Geiſtes == ſchloß „das Konzext, ab... «+a Lartt,
<richten. ::Der. Maler. Ge; ari Ut-geſlern m

SINK UE W BEM R EWIR
Dresden geboren .und ſtudierte in Dresden und Antwerpen. Seit 18
lebte er in München. Am bekannteſten iſt wo! Pin „Rreugatnahme ,
geworden. Papperiz hat auch Gedichte veröffent! licht.

Dev Architekt Edu; eiffe ver an dep, 4.-.d6s
En tet Gdwar B ref NEE tin if . Sepe or ee
die Königliche DERI in Mürhen Berufen worden und wird
wel Raumfun] an. Stelle 1 Wel den fen 73 BEWELHEN für Sünenarditer: "und:

Auf
all aber ſollen die Vollſigungen mit Ablauf dieſer Wo j .
4;

KF 2

ederaufnahme 7

1 ihm von Bolo aus der Royal

aus der amerikaniſchen Arniee entlaſſen. und. zu Zuc<thaus-"

Eine Proklätmnation des Großherzogs von Mecklenburg |

In“ London nieue Kampagtie. zugunſten
gewaltindem Großherzogtumübernommen" "JA Krieg goanweiſungen, " die in. England an Stelle der Kriegs»

WURD Gold:

„Friedens« .

manns Werk 80:. „Phantaſtiſcher .-Reigen?:: für . Streichquartett *

filierten Zeichnung, des wirkiamen Aufbaus umd ermüdet den Hörer, -

| fügen. - Erhalte ic keine: Antwort, fo EN "Eu
ſipal» !] die ſtarke: Polizeimächt 68 ruhig! geſchehen, daß die Lehensmittal-

; Ein

4 Ainred-Dauleh ab,

a Die Anpeen Bo10 und Humbert,

) Deodik ei

Am nächſten Freikag wirs die franzöſiſche Kammer die: 'Inter-
pellation Conſtant über. die: angebliche Verſchleppung der Unter-
"ſuchung gegen“BoI-o beſprechen. Dis Debatte wird viellsiht vor
großer Bedeutung ſein, da die Rechte und die ſozialiſtiſche-Oppö«
ſition die. Regierungsmehrheit gefährden könnte.
der „Victoire“, am Freitag werde der erſte exuſte Anſturm
gegen das Miniſterium Clemenceau erfolgen, das durch ein Ka-
binett Albert Thomas erſeßt werden foll. Die Befürchtung Hervss2
“%äft wohl „Anertritbeht; Immerhin ſieht man“ in der Kaminer. dem
Freitag mit einiger Nervoſität. entgegen... Die Regierung wil)
auf die Interpellation u i.<h tantworten, Dagegen anoxden“Pain
lev6, Ribot- und Viviani das Wort ergreifen, um ſi<ß vor
den grotesken Vorwürfen der. nationaliſtiſchen- :Pröſſe :zit mehren,
fie hätten Frankreich: dadurch verraten, daß fle Bolo demr.Rüchrer
entziehen wollten.

- Die Gacht. des. „Senators 'SymB ert "ficht. "nicht - um Beſten
Wie ein Kobeltelegvamm des. amerikaniſchen Generalſtagtsauwalts
an die franzöſiſche Regierung moldet, hat die amerikaniſche Geheim
"polizet entde>t, daß Senator Humbert in der-Morgan-Bank über
7ein Konto: vön 200 000," zeltweiſe 500006: Dollar: verfügte, die
Bernde Bank überwieſen worden
„waren. Der Senator ließ ſich< eten. Teil» Lieſer Summe ned
Paris fenden. Eine Privatdepoſche berichtet, daß Humbert in. ener
„Genfex .Bank einey Kaſſenſchrank heſiße. Humbert hab ſich bereit
erklärt, in Anweſenheit. eines. Veyollmächtigten. eins Detfaung

„des Shrankes zuzulaſſen.

“ - Die Angelegenheit des Söhwelzer Größinduſtriellen SE Hoer»
lex) dur<. deſſen. Hand . die- Millionen: für den Ankauf des Pa»
riſex. „Jöurnal“ gegangen find, beſhäftigte die geſtrige Sißung des
Bundesrats. Eine amtliche Mitteilung keht bevor. Gin Genfer
Blatt will bereits wiſſen, daß die Berper Regievung den Antrag des
Schweizeriſchen Unterſuchungsrichters auf: Stvafverfolaung Shoeh«
lers vor dem Bumbdesgericht abgelehnt bebe ?

Enidland wagt keine neue StegeSänleihe,

"Drahtmeldung der „Döſſiſchen Zeitung" N

Tech Amſterdam, 27. „a
Per

wa eren

begann geſtern bie nem

'onleihen treten ſollen, Lord No rthc14 ffe eröffnete ein aus
dieſem Anlaſſes veranſtaltetes Frühſtü>k mit einer Anſprache, in
"der er ausführte, er habe dieſen Krieg Jeit zwanzig Zahpen:
"Audiert und könne nur ſagen, daß er nie vertrauensvoller eine
glüdlichen Ausgong entgegengeſehen habe als heute. Der
kanzler Bonar Law erklärte, “im vergangenen Herbſt habe K%
wiederum die Notwendigkeit einer Tangſpiſtigen Anleihe ergehen
zund »Gelß fei in ganz reichlichem Maße aus: der Begebung won
Shaßwechſeln eingekommei. Aber dieſe Art der Geldbeſhaffgrng
* Habe eins große: [Hwebende Ghuld zutage treten: laſſen und How,
engſiſ<en. Finanzweſen das Ausfehen der. Unbeſländigkoit yer»
liehen, ' Die Aufnahme einer weiteren Anleihe würde Unter dieſen
Umſtänden ein natürlicher Ausweg geweſen ſein, Aber die Shwie-
rigkeit für die Aufnähme einer weiteren Anleihe fei. der Umſtand

„geweſen, daß gerade der Erfolg der Januaranleihe "zum großen

Teil, dem Umſtande. Mur verdaitfen-geweien. ſ6;-daß:.das Publikimr
nicht: nur ſein Wi war Geld, ſondern auch gegen 'Unterpfänd
9680 en: “habe, und D- Monats: päter ſs
ein bedeutender. Teil der vow Den Banken. gemachten. Vorſchüſſe
no<Hnicht zurü&gezahlt geweſen, Es ſei daher ſicher g6“
aveſen, daß, wenn eine Anleihe. herausgebracht worden wäre, dieſs
RIGt. hätte fo erfolgreich fein können wie-dis vow
angegangens. Ein weiterer Grund für die Ausgobe“ voit Ktttgss
„ anweiſungen anſtatt der. Ausſchreibung-einer neuen Anleihe ies
“Folgender: Noch im Januar habs mon allgemein: geglaubt, 6aß diE
Anleihe wahtſheinlich'eine Steges aänleihe-ſein wiirde, und
fit wärn es auch geworden," wein Rußlaunb-unicht: zuſöminene
gebrodan wäre. Ein RüFgang gegenüber der Siegesunlaihe würde
"aber: beb-dem. befreundeten Ausloande. und beim -Feinds dez Gin»
SE WINE 'daß inga. Sehiet Serene und
einem Entſ<luß zum . Siege: nachgelaſſen habe, „weiteres
Mittel, meinte Bonar Law, ſei, von Woche zu Woche Dem. Etoate
Geld.zu leihen, und“dies-ſet- unverkennbar- der “beſtmögliche Weg
Wodenweiſe könne das Publikum. Geld.-geben, :ohne“GStöring
"des Finanzweſens und dieſs Art würde das Aushärrungsper-
mögen Englands am beſten an. deny. .Tag legen. .C5 ſei ge]
doß der Krieg.nicht balh zu- Ende gehen werde; man könne: fi
einer ſolchen Hoffnung nicht an das Bolt „wenden,

Die wachſende Macht der Sinnfeiner,

' 4 a Rotterdam, 27. Fehruas.
Die Glnnfenez-Bewerung wäcßſt zu einer. Macht an, daß die
„Times“ ſich zu der Behauptung veranlaßt ſieht, königliche Befehle
ſoien in den Grafi: Geſten Clare, Gligo; Röscommon. und , "Din
Überflüſſig; da kein Menſch ſie beachte: „In elzigen "Or
von Clare haben. Polizeibeamts.K ä.mp f s mit großen. Maſſen rion
Bauern und Viehtreibern zu beſtehen,. wobei Truppen «zu -Hilfe
"gerufen werden mußten; “ Ielegraphendrähte. wehen zerſchnitten
und Baumſtämme Über die Wege geworfen; um die

Jen nE

|

der Polizei und Her. Truppen zu erſchweren, as
Grafſchaften werden täglich. Bauernhöfe im Namen
ſhen Repub 48 beſchlagnähmt.. -

"Die „Jimes“- zählt einige beſondere, Fälle: vit uns meint, "ven *
Einzige der- vielen Geſeßloſigkeiten, -wel<he die Sinnfeiner Bioher
«verübten, habe ſoviel Aufſehen verurſacht, als der-wohlgeluvgens
Verſuch; :die Shweineausfuhr:näch England zunt. Still»

tand ' zu: bringen. Dermot-L yn <---dsr ſich: „Nahtungemnittel»

Miniſter der Sinnfeiner" nennt," leitet die Opevationtn- Ex“ läßt
„Schweine beſchlagnohmen, und ſ<lachten und“ erläßt 'dann förgende
- Mitteilung an' dis.Eigentümer: „Im- Nomen „dek B9
* Dublin habs ic< 17. Ghweins dingeforäiet Di [CY 359: „Ausfuhr
bringen ſollte. Es “iſt Euch “erlaubt, EE BE p4 Fin ie
i
für den Zentner vergütet.“ Und troßdem, ſagt die „Times“; "18

dufuhr, vad Fngland dm die Stunſelnt "einfach abgeſchnitt,
„wird. Ä ;

(ee perſiſch 8 Nabinett, “In Teherait Yat |;
neues Rahinett wee en 2%: des“ notional HUBEN x: Bo
Muſtauſiel-Memalel. Debildet.. ioſes "Kabinett 1öſt Vo Rubin
dem man“ reaktion gen und ei
EN Ongland vorwarf. Das ne .

: UME DUN DPL IN

Nachgipbigfeit
Aiferhum 1 0.

Hat "di Wen ei
fr ſü

in
Dor; Geile Tan des Eiebsdebatte im Reichzteg. verſtärkte den
EindrusF, daß der- Meahrheitsblo> im Augenbli>E gefeſtigter

. id geſcloffener 'daſteht als jemals zuvor, und daß die Zuſam-
menarbeit mit der Negierung ſich: inſofern bewährt, äls Angriffe,

- „wie ' ſis von“ Hani / Konſervativen - gegen den Vizekanzler gerichtet
- wurden, auf eine. geſ<loſſene Abwehrfront im Pat«
-Jament ſioßen, während, früher die Vertrauensmänner der
„Kyons: ausſhließlich auf- die.eigene Kraft, angewieſen waren und
vf. deit Barvat von Vertrauen am der höchſten Stelle. In innex-
pölitiſchen. Frogen geſellen ſich, wie die auc< in der Form ausge-

' geichnäte.Näde, des Abgeordneten Streſemann eindeutig be-
Aumbeis, zu den drei Parteien der Mehrheit auch die Nativnal-
"Liberalen. Man darf zuverſichtlich hoffen, daß die aus tiefſter
5 ' geſchöpften. Worte zugunſten der pyveußiſchen
“Wahlre<tsrefvim. dis der Rehner im Namen der. Reichs-
- „Jagsfräthion und im: Einklang mit der überwältigenden Mehrheit
ipnollibsralen: Wähler im Reiß und in: Preußen ſprach,
1 vergeblich fein werden. Der Abgeordwete Streſemann gehört
zu der:nüht.fechr größen Zahl von Rednern im Parlament, denen

* bf "egübeit iſt; dän Gofühlen begeiſtepten Dankes für die Loiſtun- |

Ä unſerer “Führer, unferer : Iruppen, .unſever Soldaten zu
Boſten, zu Land und in. den Kolonien, in einer Form Ausdru>
*: z3 "geben; die Überzeugend“ und echt wirkt.

'Seine kroftvollen Darlegungen Über unſere Kolonien gaben dem.

Sta ipſekretär Dr. "Solf willkommene Gelegenheit, das Pro-

? „gramin- eines: deutſchei Kultur-/ und Wirtſhaftsreihs auf afrikani-'

< nder. maßvollen, eindringlichen . und überlegten
Weiſe zir vertreten, die dieſem Gedanken“ in. weiten Kreiſen des
Vofkes bereits : einmütige Zuſtimmung verſchafft. hot" Solf hat
/ Bier,“ äuf..den . Anfängen „Dernburgs weiter bauend, ein Gtü>
*. ntätionäler Erziehungsarbeit vollbracht, das wach. innen und außen
Früchte: tragen" muß. "Den Schluß der erſten Rednerreihe. machte
den "Abgeordnete Haaſe.
24fud' denn. kam Herx Ex zberger, der Mann; um deſſen iin
Grunde'ſs - wenig .geheitmisvolles : Saupt' die geſchäfttäe. My
4 einen - «ganzen Legendenkreis gewoben. hat. . Im tiefſten Winkel
's Herzens wird der Vertreter von Bibevach denjenigen von

4 der: bei ununterricteten Leuten den. Anſchein er»
weten könnts, als falle kein Gperling vom Dach, ohne daß die

Hämoniſhe Sand des bald gemütlich, bold verſ<migt lächelnden

|: Schwaben dohintet ſterke. Bei den. Hörern im Hauſe und auc< auf“

eibInön fand Erzberger mit Jeiner ſchlagferdigen. umd derden
[c“ Apweh: er Verdächtigungen der“ Vaterlandspartei- einen Beifall
"vo ungewöhnlicher Stärke. . Daß weben diefen Angriffen, die ſich
15) Meer „richten, auc Einwände ernſterer Art 'gegen die Politik,
„die*: Serr Erzberger teils zu Hauſe, teils im Umher-

Sichen: bi 3% erhoben werden Binnen, kam bei -
pu „Abrechnung,

|“ „Aeiatags 1 "vornahm, : nicht:
"in daB Git fo.

'"gewwindter.

er *dis: Sitnme ſeiner“ außenpolitiſchen Kenntniſſe» 4m "Laufe der
' Züitrous vielerlei Ousllen reſpektabel zu vermehren wußte, Aber
' Has "allein dut:es nicht. -Und mon braucht ſich nur "an feinen Aus»
* FprüiH, daß eine halbſtündige Unterredung zwiſchen ihm und Lloyd
DE ür. Herbeiführung des Weltfriedens genügen würde, zu
die Ueberzeugung zu. gewinnen, daß man ein jehr
er, in pielen Sätteln:

n „a EE "Politiker ſein kann, ohne die leiſefie Ahnung von

Gewiß“ Yann nicht be

Sor Pſychologie des engliſchen Bolkes unb. feiner Führer zu haben. .

Und “vorauf" kommt.es eben an, wenn man ſich über die Tragweite
603 DE "Mewaten und Sffontlichen Friobensangeböten, Far

Depron: “Erfolgen unſeres „Volkes Un
2ER. Arbeiter, "ein ie Teil - beigetragen. -
| "Froden worden 8 treik, von dem ja hier ſo viel ſchon. ge-
| cen. worde iſt. “Der Abg. Pore fh a hat! dE Kati dar-

1oaf, aue denn enen Heraus ſeine. Partei treit Geteiligt

Beben het 8 » erer „Ha en die Mei

jen. em Stre u nnen. di: je
og "059 Sni hehe Wie auf das enb.

t der
Ba bi-

eth litiſher un en: das Mittel der Arbeits»
NE erwählt worden "Bas ds das Wohl des . Voterlandes
oht „und“ die Bem

een odeen Ni5470 Der enten rut der H.

Rs e Atbei eee ee n vor

: ps me am Streik

Haupkkaſſe wie

-D,.-Gewerkpereine
Ausbruch des
ewernt und
FHN € örtlichen
. SSEN ng von. Unterſtüßung aus
- ies abgel (Hört, „jet! b. d. Vp.) Nach einer
EI * ber zuſtändigen, Stelle öſt. bis beute I ein Pfennig
3 Grzeitint interftüßung b 18 worden: Dei den En, von denen
(iE ſcheint - es

- Abg. geſpro
en "aameratftei vie
: - aus- Mitte deln,
7 Me hat aus dem She bie ee Aiiſeres Volkes ges

Einmal haben ſich: an den Ausſchreitungen nur Halb-

390 Burſchen und junge Mädchen beteiligt, die bei einer .Er-

0 der HENEPE „doh -nicht in Frage kommen, . Aber es
"Ded emi ernſtlic< in- Abrede en, daß das. deutſche
GE Bewatin 13 Heiſe Arbeiterſchaft in: dieſem

ehört di
eiſtet umd eine: hohe po.itiſche Reife ger
u“ MEFA De ege

eines. gere hten Bahlredtz für Preuß en

wer "H ind „vor Hem Kriege füllig und der, der dieſe fet
„e M der Totengräber nur der konſervativen Vorher»

„2 eitßen, Wer das das DANE DEr IPreHen erfüllt, ſtärkt
„Feſtig - Preußens Sehr richtig links.). Die
der: recht! en » Vorhälniſſe- in Elſaß-Lothringen
it: 1. wir- auf.-.dem Wege zur Autynomäe, Wir ſprechen
„allgemein Über. das inmerpolitiſche Programm des Vizekanz-
ere.Befriedigung aus and. wir find. gery zux Miterbott Hes
. „an uns liegt, wird - geſe ». Unt die gegenwärtige
zeit. aufrecht zu: er Iten. "Wir aht uns. iE Db der: vez

Widerſachern, die ihn ſo leidenſ<offlicH und ſo lindiſch be

'er. es „geſtern ſchilderte, dankbar ſein für dieſen | aden ans unmöglich, der entſtehend

der.

„die Herr. “Erzberzer“ after von“ der. Iribüne des) :34 fi Rämäien eite Nädfihtnahns Unfede R n
Geltun

E Beh, tos treu dem Bündnis, ſü
iſt aber

gerehter, im. Reden und. "Schreiben

Wender (Fortſchr. Bot) „fährt. in: feinen gunfüheineen
| nicht an Rumänien 'F(
Km Aber 9b das

enſte, Haß. unter den, 1 eNBenwärtigen fn zur Ver- „Zei

rieden und ) Fortſchritt richt...

n
Ei * notleidender .
Zan Die :

Gei lm:
I Ei Mie WEICIK Se (MEIR
Ir. R Unt Se "8 dugefiihtt

Löſung |:

antwortlichen Mitarbeit in der -necffütlerlihen Weber
daß 5 er demoktatiſche Gedanke die Grundlage bilden muß
LR2S Stgotamei ab EE Zer ſreiheifliche 2 Aub Li:
einrichtungen die Blüte
einwirken ee ai He en Zu (mb Götte
zu unſeren Verbündeten, die denſelben. Zielen nachſtreben und der-
einſt auch zu den Nationen, die uns heute noh feindlich gegenüber»
ſtehen. (Lebhafter Beifall links.)

| Abg. Dr. Strefemann:

viede mit Rußland bedeutet die Ausſhaltung
und 60 ederxringung GABfareE gefährlichſten Gegners. . ' Die
"Ereigniſſe der lezten W, oÖen werden uns in ihrer moraliſchen“
Nachwirkung dem Weltfrieden näher bringen. Zunächſt wird der
rumäniſche Friede folgen. Damit beginnt die Liqutdie-
rung des Krieges auf dem Balkan, Die Ginheitsbeſtrebungen

fits

. unſerer tapferen Verbündeten, der Bulgaren, werden damit ver»

wirklicht werden. Für dieſes Ziel iſt Bulgarien in den Krieg ein»
getreten. Wir.zweifeln nicht daran, daß Bulgarien unter Leitung

“Jeiner hervorragenden Staatsmänner und ſeines weiſen Königs,

deſſen Geburtstag wir heute mit ſeinem Vo'ke zuſammen feiern,
große wirtſchafiliche und kulturelle Aufgaben erfüllen wird. Die
Sufolge, e-unſerer Truppen im Oſten, die in wenigen Tagen Reval
xpat genommen, Schitomir im Eüden: erreichen konnten,
ſtehen ohnegleichen da. Groß iſt unſere Freude “über dis Erfolge
des „Wolf“. „Den deutſchen Soldaten mat. uns niemand na
(Lebhafter Beifall.) .-
Angeſihts - unſerer militäriſchen Geſamtlage
ein neues Friedensangebot für verfehlt anſehen. Dem Reichs-
kangller 'hat ein ſolches Friedensangebot ſicherlich auch fern ges
legen. Troßdem' erfüllt mich ſeine Einladung an die be
giſche Regierung mit einigem Bedenken, nicht wegen der

"Sexmalierung, die der Reichskanzler der belgiſchen 7 Meatas 5 gibt..

I< bin der Meinung, daß innerhalb ſer Rip

erung die
Wahrung“ der deutſchen Intereſſen . mögl.

Belgien und Rumänien.

'Die Herausgabe Belgiens | unmegi fol ſolange, Eng-
land 'unſers beſekten Gebiete als Trümpfe in nd hält. Es
hätte : keinen Sinn, wenn wir uns vor dem np wn mit
England mit „der zurzeit Hoh ziemlich ohnmächtigen Regiernug in
Le Havre einigen würden, Die Herausnahme auch der polni»
ſchen Frage aus dem Geſamttomplex der Friedensfrags im
Oſten reizt mich zur Nachahmung der Methode, ein Kernfrü> von
vornherein aus einer Geſamtgruppe von n Fragen herauszunehmen.
en Schwierigkeiten Herr
au werden. Was die Flamenfr jg „anbet ſo. will ic, ohne
bf die Einzelheiten einzugehen, do< darauf Hinweiſen, daß den
Führern. der flämiſchen Bewegung HH Her Herren Roeichskanzler
ann. Hollweg und. Dr. Michaelis ganz.beſtimmte ZtU-
ſagen gegeben worden ſind, "Dieſe Zuſagen hat Graf. Hertling
niemals aurücgenommen.- Sie beftehen auch für die' gegenwärtige |.
Regierung. Gerade, -wenin wir Wert :darauf legen, nach . dem
Kriege nicht von einer .haßerfüllten Welt 11 ntbrandet - zu ſein,
dürfen avir die feierlichen Verſprechungen, die wir gegeben haben,
nicht. durch eine Handbewegung von“ der Tribüne iefes Hauſes
aus beiſeite ſchiebe:
Was- die zumäniſche“ "Froge. b 11

hat ebwe korrupte Gei“ Wr Land ins Verderben
für muß es, jetzt hüßen. - (Zurufe:.. Und Des Könt
Ku ol. war-der-einzige, der uns. die Treue 1
eidenden Kronrat. verlangt HE daß das xumäniſ:
an unſere Seite ſt
Min geblieben und nur Peter Carp hat ſiH an ſeins Seite
geſtell Und ic<ß muß auch daran erinnern,.daß die Königin aus
[e. Wied, als ſie von dieſem Ergebnis des Kronrates hörte,
Hie Hitderſte Worte gögenüber einer PETRIE "ausſprath, daß
derartiges in Rumänien möglich geweſen fsi. Noh im Tode müſſen
wir dem | „König Karol „dänkbar ſein. für ſein Verhalten „Uns gegen-

Richt di elbe | aber di: wir gegenüber ſeinem Rache
folger | piofel Der at Jein Erbe fen wi e gege d ſü 7 über (WE
Schuld. ſelbſt mit ſeinem Volkes auStinanbenu ehen Haben, auch

, Db er no<. die Autorität hat, um aufdem, Throne bleiben

* Repdie Wir gedenken dankbar derjenigen rumäniſchen Politi-

di die, wie Carp, Marghiloman und der frühere rumäni-

andie in Bertin „Pr. Bold, in der nate bis ie |
eiae haben. Rumänien hat Feitte „neuträle Situation: aus»
genußt bis zum AIR „unter Zurü&we ung auer EN

Gfvupl. endung gee
„macht für ie (77 des HE 0 Ee Wen 037% dieſe Summen
vom deutſchen Volke getragen werden? Sollen wir erſtiken an
- Steuern; Wir SE “ nicht verſtehen, wenn wir
richten. Eine ſolche Forde-
rung. würde auc< CH: m: „Segenſob Ehen zur . Reichstans-
entſ<hließung'- nn icht zum - Fetiſch
werden darf. Unſere Fei " gaben Rien Friedensangebote
it Der AtG eiefe und-nun- haben wir wieder die Frei-
heit 5 ee eieung Wir müſſen. Rumänien gegenüber davon
en, Die Rumänen- werden. ſich damit abfinden
wiſſen Sn denken. wir nicht daran, daß ſie die. BeienSent Sä |.
gung in 20-Lei-Stü>en auf den Wee legen, Jondern wir. denken
an * Wi Seſ Ge Vorteile.

-Unfere Rotonien.

Der Redner avondet ei ſich dann kolonialen Fra en Wir
müſſen: unſere alte Lage am Kolonialmarkt wieder herbeiführen.
Genera! Smuts hat auf die große Bedeutung Oſtafrikas hinge--
wisſen, . Die Engländer haben den alien. Plan der Beherrſchung
von Kaird bis Kapſtadt nicht aufgegeben. Wen in unſeren Kolo-
nien zur rechten Zeit die Verkeidigungsmittel geſchaffen worden
wären, würden ſie nicht. verloren gegangen: ſein. (Schr richtig!)
Wir grüßen die Helden Deutſ<h-Oſtafrikas, die fekt auf. portugie«
fiſchen Gebiebe den Kampf fortſeßen. 'Aus den Ereigniſſen müſſen
wir aber die 'Lehre-ziehen, daß, wenn wir den. Mut haben, Kolo-

-.Nialpolitit zu treiben, man auch diejenigen ſhüßen muß, die in

ausgegangen. ſind, um.-die Kolonien zu gründen. - Es wäre ag
wenn uns die Beruhigu: ng. gegeben: würde, daß an eie u gabe

WIE Stellung. als "Kolonialmacht nicht - gedacht wird, (Sehr
richtig
Das tragiſche, ' Ableben des Großherzogs Adolfs rieb.

xi< IV. von MeFlenburg- Stretiz und die ſich davaus
ergebende Streitfrage Über die Thronfolge legt uns die Schaffung
eines Reichsgeſeßes nahe, wonach nur deutſ<e Staats-
angehörige auf einendeutſhen Thron folgen können.

Wenn wir ein - Arbeitsfammergeſek ſchaffen ſollen, fo

lege: .i< Gewicht . davauf, daß neben den Arbeitskammern „aus |

Kammern für. Angeſtellte geſcaffsa werder, Sollte das F
nicht aüöglich. fein, ſo muß eine “entſprechende Beſtimmung in“ E
Arbeitskammergetß aufgenommen worden. Exfvenlich' iſt es, da!
auch das Reich -ſich an dex Bekämpfung der Wohnungsnot mit
eigenen Mitteln beteiligen - will. Wie ſteht die Reoiemtng zu der
„großen Krieger eite een? Nach "don Artoge 1870/71

würde iH

WRC A Epo De.

De dritte Tag der Etatsdebatte.

Rial Hie Ahiale bes Sohöerwoilunaen Zi 115. v. HS. Solche
düvfen ni<t wiederkehren. Die beſte SEEM
iſt eine gute Wohnungsfürſorge. N

- Am. 27. März 1917: hat der Reichstag eine. Denkſchrift verlang
über die Wir | einer Vereinheiilihung der deutſchen Ei
"bahnen mit Ein Binnenwaſſerſtraßen, ſowie Un
jebung € einer EIT DN M Zuziehung von PBerſönfickeiten

Wirtſhaftslebens, Vertvetern

Parlamentariern und der
RiiSregienn. iſt hier ſeitdem gef
Die Wahlrehisfrage im- Preußen. D2

hat der Vizekanzler mit Recht: als eine deutſ< Frags bezeich-
nat, Das iſt eine Folge der führenden Stellung Preußens im
- Reiche, die unbedingt erhalten bleiben ſoll. Unſtimmigkeiten mit
Weineren Bundesſtaaten rühren nießt an dem Lebensnerv des
Deutſchen Reiches, Ein klaffender Widerſprucß zwiſhen Reichs-
politik und preußiſcher Politik iſt auf die Dauer nicht zu ertragen.
Gewiß ebnet das. gleiche Wahlrecht in Preußen der Demokrati«
Fierung den Weg. Wenn aber jeht das glei<ße Wahlvecht ſchei,
tert, ſo wird, fürchte ic, eine, no< viel weitergehende Demokrati-
ſierung nicht ausbleiben, als fis meinen Freunden lieb wäre.
Dephe Aufgaben ſtehen dem Reichstage nach dem Kriege bevor.
Wird jeht die Frage des Wahlrechts in Preußen nicht gelöſt, ſo
wird der nächſte Reichstag eine Zuſammenſeßung haben, in
Her die Rechte und der gemäßigte Fortſchritt die Zeche bezahlen.
Was .außenpolitiſc<h auf dem Spiele ſteht, wiſſen wir. alle.
Wir können das ' Notwendige nur erreichen, wenn wir innerlich
bis. zuleßt zuſammenhalten. : Eine Verweigerung des . gleichen
Wahlrechts aber iſt nicht ohne die ſc<hwerſten 4nneren Kriſen
mögli. Die nationalliberäle Reichstagsfraktton ſteht: faſt ein«
mübig auf dem Standpunkt, daß die Einführung des all-
gemeinen gleichen Wahlrechts in: Preußen im
Reichsintereſſe unb.edirigt nötig iſt, Beifall,)

Der Streik hat lediglich den Gegnern des Wahlrechts Waffen
in die Hand gegeben. Man m dorf aber nicht ver, ei: Berlin iſt
nicht das deu Volk. Wenn hier ein Bruchteil der Arbeiter
geſtreikt hat, fo darf man deshalb nicht daraus die politiſche Un-
reife des ganzen Volkes ern. wollen. Die. Hirſch-Dun aſe
und Chriſtlichen Gewerk] HM haben mit 9 REA EE 17 haben
aber. vielleicht hier und da dem Terror füg ſſen, : Gins Ver-
urteilung wegen des. Streiks ebührt nur ee Führern und nicht
den Verführten. Die idealiſtiſche Darſtellung Scheidemanns über
den Strei? iſt falſch, + Wie ſehr ausländiſche Einflüſſe, Hierbel Mmit=
gewirkt haben, zeigen die Verhandlungen in Breſt-Litowſk. Daß
Der Streik triegsverlängernd. wirkt, darüber iſt kein Zweifel mög“

“8 Nichts kann. die .pſyholo, ogiſhen nE unſeres Friedens

uſſes je Oſten- auf- ven BW en „mehr abſchwächen .als frivole

Beuſtes Ernäh. Drungeſragen ind ſicherlich nicht ausſchlaggebenb
geweſen, denn gx die Munitionzparbeiter gehören. zu den
- ernährten und HSchtbeg lten Deutſchen. EISSELETLNEN
Wallraf konnte gar keine andere Stellung einnehmen. Er
durfte die Führung Per Politik -ni<t von dem Reichstag: auf die
Straße verlegen. Die Entgleiſungen des Herrn v. Did:

'enbutg werden
ſicher auch bei der Wedraan der Konſervativen keine Zuſtimmung"
„gefunden Haben, „De.

egierungspvogramm: ſtim-
N rx Darüber unſere“ Vachlihe

„St atsfekreiär Dr. Solf:

Man darf die Aeußerungen des Generals Emuts micht als
private -Meinung auffaſſen. - Der General iſt. Mitglied. des eng-
liſchen Kriegskabinetts und war mit Lloyd“ Gcovge in . Verſailles.
„Die. Rede. hat. alſo durchaus die. Natur einer. öffentlichen Kund«

ebung. Allgemeine Ausſprachen. über koloniale Probleme haben
hon mehrfach. ſtattgefunden. :- Von deutſcher Seite iſt niemals eine
Unklarheit darüber geloſſen-worden, daß Fowohl die deutſche Regie-
„rung als auch. das. deutſ<e, Volk. einmütig auf dem. Standpunkt
ſtehen, daß wir-unſere Kolonien wied-erhaben wol»
len. :(Beifall,) Die Kolonialpolitik iſt für Dewſmlony.. eine
M und keine Luxusfrage. Guſtimmung.)

unferen Feinden hat es 'an dieſer erwünſchten Klarheit ge: ]
ai Der Welt: gegenübor, beſonders -den Vereinigten Staaten
gegenüber, hat man mit einer gewiſſen Zweideutigkeit gearbeitet,
Es hieß einmal: Deutſchland ſei grauſam, deswegen könnde man den
Deutſchen die Kolonten nicht wiedergeben. Dieſes: philankropiſche
Ziel ſchien gerade Amerika gegenüber das Richtige zu ſein. :“Es-war
weiter die Rede von einem utopiſchen Vorſchlage, die ſämtlichen
Kolonien, beſonders Afrika, unter eine- internationale Hertſchaft zu
ſtellen: Weiter ſagten gemäßigte Stimmen, man ſolle. do% den ge-
ſamten Komplex der Nolontalfrogen der ſpäteren Siepen ionferels
vorbehalten. :

Die Reds Siuts Hat etwas Licht in "dieſes Salbdunkel gebracht.
Seim Programm kann. man mit wenigen Worten <Harokteriſieren.
"Lloyd George will Deutſchland als Kontinentalmacht vernich-
ten, Carſon will Deutſchland als . Induſtriemacht ' vernichten,
Smuts als. Kolonialmacht. Aber. der General begnügt, ſich nicht
mit "der einfachen Aufſtellung einer Bernichtungsformel. - Er. ver
ſucht, ſeins Verniöhtungsabſichten auch moraliſch zu begründen. : Ex
gibt. eine wohlaufgebaute Begründung dafür, warum das brit:"be
Reich Deutſ<land als Kolonialimperium nicht däilden könne. Das
Nette dabei .iſt, daß bei dieſer Begründung der General nicht wie
früher humanitäre Ziele in den Vordergrund ſtellt, daß er. nicht
mehr von. dem Wohle der Eingeborenen ſpricht, ſondern. daß cr
lediglich den kraſſen imperialiſtiſchen Standpunkt an die Svike
ſtellt. 'Die Vernichtung des deutſchen Kolonialroichs it notwendig,
um'der “Sicherheit des britiſchen Weltveiches willen.

In erſter Linie wixd O ſt a frika-gefordert zur Abrundung des
ngliſchen. Weltreiches, als ein. Bitheglied für - Aegypten und
Indien. In der „Times“ wird darauf hingewieſen, daß einz der
Lehren des Krieges die Verwundbarkeit dev. Steverbindungen und
die Wichtigkeit der Giſenhahnverbindungen ſei.
Beide müßten daher Hand in Hand gehen. Smuts ſtellt eine eng-
liſche Monroedöktrin auf, und zwar Über die ganze "üdliche. Hemi-
ſphäve. Ein:E<ho findet er bei den Franzoſen, die für Weſtafrika
ebenfalls eine. franzöſiſche Monroedoktrin aufſtellen. : Die: alte .
Idee von dem- direkten Verkehrswege Kap-Kairo nimmt. er wie
Her auf, der dur< rein engliſches Gebiet laufen müßte. . Er denkt
an den Wog Kap-=Kairo--Aegypten-Calcutta. - Auf. dieſer Stre>e
ſoll. rechts. und links kein fremder Beſiß ſein. Das iſt eine ſtärkere
Bstomung- des Machtſtandpunktes, als wenn man. Sicherheit der
eigenen Grenze verlangt, I< begrüße die Offenheit des Generals
Smutz; denn ſie enthüllt uns die engliſchen Pläne, :

(Fortſeßhnng des Berichts in der 2. Beilage.) -

ferzu zwei B MEREN u
u I 108

Sonnerstan IE

- Erſte Beilage zur Voſſiſche Zeitung; *

: "Der Laſvuagech angenommen,

Die Erklärung der Staatsregierung.
| ' ErhöhungderProvinzialſteuerauf18pC, -

Der Brandenburgiſche Prouinziallandtag, der geſtern mittag im
„Iedaghauſe zu ſeiner leßten Sißung. zuſammentrat, hat nach [eb-
hafter Grörterung, zu deveit Beginn Oberpröſident'v. Loebell ſeine
im / geſtrigen „Abendblatt veröffentlichte Grklärung- zur

Groß + Berliner Frage “abgab, die Vorlage er eine jährliche |
Beihilfe :von 4 Millionen Mark für - leiſtungsſhwache Groß- ||

Borliner Vorovte mit großer. Mehrheit „angenommen und bei der

/ Feſtſezung des Haushaltsplanes ffür 1918 infolgedeſſen die Pro-
vinzialſteuer. von 14 auf 18 v. H. erhöht. Ueber Hen Perlauf der
Sizung. geht uns folgender Bericht zu:

Für den Sonderausſcuß, dem die Vorlage über den Groß-Ber»- [

- Liner Laſtenausglei en. wovden war, berichteten Landrat
v.
bus). Abg. v. Hahnke begründete
fehuſſes, der Bui? geht, eine Rrovingialſahung. zu beſchlie] eid
wonach. eine beſomwdeve Feovinziallo mami ſion. von 12 Mitgliedern

die Verteilung der. 4 Mi

eien und Kreiſe Groß-Berlirns vornehmen ſolle. Die Frage, ob

die Provinz zu einer ſolchen Beihilfe an notleidende Vemeinden
berechti iſ ei zu bejahen. Aus Zwe>mößigkeitsgründen fei es
erwäün“ ie Kreiſe der Betroffenen € Gemeinden eine dauernde

Ber ng "ineinzubragen. Der Mitberichterſtatter Oberbürger»
Beruhloun reifert (Cottbus) führt aus, daß die Provinz dur
dieſe Hilfsmaßnahme iur die Groß-Berliner Vororte 'eine Zer-
reißung ihres eigenen Beſtandes zu vermeiden wünſche, durch die
die Proving leiſtungsunfähig werden könnte. Die .VBrovinz Bran»
denburg bilde dis Kernland der preußiſhen- Mon-
archi es damit ſte das bleiben könne, müßten Opfer gebracht
worden, "Geifall.) *

- Oberpräſident von goebel:

3< 91 Taube den Beratungen zu dienen, wenn ih gleich von vorn |

„geeine, die Stellung der Kgl. Staatsregierung kundgebe. I<H bin
ermädhtigt, folgends Erllärung des Staatsminiſieriums abzugeben:
Die Staafsregierung- erbli>t in dem von der: Provinztal«
verwaltung geplanten Loſtenausgleich einen gangbaren, Wes,
€..:3 ausreichende Beſſerung der finanziellen. Lage dex in Not
geratenen Vororte herbeizuführen. Mit der Erreichung dieſes
“> Zieles wird der Plan, dieſen“ Loſtenaüskleich durch Bildung
. einer Provinz Groß-Berlin oder durch Umgeſtaltung des
-. "Zweckverbandes Groß-Berlin . au erreichen; gegenſtaitdslos.
i „<.Einer Eingemeindung von ſelbſtändigen Gemeinden in -Berlin
- ſtcht die Staatsregierung nach wie vor ablehnend gegenüber.
35 beſhränke mij zunächſt auf“dieſe Mitteilung und behalte mit
ein Eingreifen in den weiteren Verlauf der Debatte vor. 1
wer Oberbürgermeiſtey. Huaminlions (Shöneberg): Die ver:
ede 3

H

au Green des een, das fie "anſtrebt, unfauglich,
die Empfi WE daß die LING vi I Keim zu neuem
Und. neuen Zerwürfniſſen -in. ſich: trags. . Sie: lege einazu großes
Gewicht auf. die Erledigitng der "' Inden Nöte. Die Kultur»
aufgaben und „pflichten ſollten nicht ve eſſen werden. - m Ait
Berlin müſſe eine ſtarke aud "einheitli älgewalt In der
3 Selbſtverwaltung Her Gemeinden errei: "worden. Ex hab;
daß man ein Ihe ſtarkes. und- einh itriches |
m wolle. nich wie früher, von der, 8»
den E man heute ] zi uid da- von dem „gräßlichen
erlin“. pl die E rhinders fr t mit; Dieſer. Berfe e ein |
- Groh Berlin nicht w wolt, verhindere SIR KI
S: Siedlungope äunif e Groß-Berlins,
Enſe“ Dr. Shplz: RENTE hege rn
pet v 6 von ihm eingebrachten“ „Aenderungsanträge, d'

ch. überwfel
ahnke Geen) und Oberk germeiſter Dreifert (Cott- |
en Antrag des „Sonderaus»

ionen auf die leiſtungsſEHwachen Ge ;

aber *

] die Verteilung. Zer: „Beihilfe. beziehen, 11:5 weidet ſich:

vergeberis 1
.] nur das Nein“,

4 gls einöoitlicer Laſtenträger Carvelt werden. ſolle, wich Faſt eine;

. | .Shdft im Bean Teltow Vpfn den Laſlen
il |

„eine Beſſerung

dann e
O5,2bürgermeiſten“ Dominicus. - Von Me u gelie vor u ba
ſp iel, um um zu verſage! andere. (+0 eis
Ex, der Redner, und feine reunde im Weſten
Gro „Berlins ſtimmen der Vorlage zu;

lichen Bororie va Eine DEM ſofortige Abhilfe ſei -ge».
[954 Die. Zuſtändigkeit der. Provinz Hierzu könne nicht. be-
eifel Werden, Des "entEloſſene 3 fe au mit -dem. die Provinz
dieſes Gebietes bemächtigt habe, ei zu begrüßen. Er..gebe
ſeiner beſonderen Freude darüber. Ausd
lungen ſei, die Schwierigkeiten der Gr Ben 5 vage aus dem
Bereich vieler ſ<öner Reden 4 den Bereich der Tat zu pn pen. .
(Sehr richt:g!). Wir wollen d mittun. und die außeror
ſchweren Opfer, die EN Die weſtliGen Nachbarorte Berlins
De ſich wehmen müſſen, - gern. bringen. Dieſe Opfer , ſeien - ein
Naoeen Bien Feilen zur Epen eifall;

g. Bürgermeiſter Dr. Mai ex (Charlottenburg) hebt gegen»
über. Dberbärgerme? ſter Dominicus, der die naa jeh 8 gan
Kampfes um Groß-Berlin „angelündigt H Habe, phen daß die Ver»
treter- Groß»Berlins," die „auf dem "Boden des Laſienausgleichs
ſtehen, ein. genau: ſo warmes. Herz für. Groß-Berlin haben, wie .
exr.. “Der Gedankte: der. Verwaltungsgemeinde im Gegenfag' zur:
Ortsgemeinde ſei aus “dem Auslande. eingeführt; dieſer Einfuhr
einer degenerierten Selbſtverwaltung .aus dem "Auslande „müſſe
endlich einmal ein Ende gema<t werden. (Beifall) - Charlotten- .
burg habe berechnet, daß es nicht einen Pfennig weniger bezahlen
würde, wenn es in den“ größen Topf. der Groß-Berl ner Selbſt-
verwaltung geworfen werde, als wenn es jezt zum Laſtenausgleich
„Beitrage. . Die EntwiF>lung: Groß»Berlins vollziehe ſich "immer
ie r in den Voroxrt- und Außenbezirten, in den Kreiſen Teltow .

Niederbarnim, Berlin könne ſpäter e'nmal felbſt zu einer |
u npfangend en Gemeinde werden. Für die Gemeinden ſei
es daher günſtiger, in der Provinz - zu verbleiben;

Die. Abſtimmung.

81 des Provinzialſtatuts “Über den. Laſterausglcich wird mit
großer Mehrheit angenommen, 8 2 iber die-Bildung: vinsr“be-
jondoren Kommiſſion: von. 12 "Mitgliedern wird" unter Ablehnung
eines Antroges Koelhs, die-Zahl uuf 14 zu erhöhen, uns utter An- |
nahme von Anträ:en Dr. Scholz und v, Freier, wonach die Mit-
glieder der Kommiſſion einen Vertpeter 39ves Kommunalverbandes
als Erlahmann. benennen können, angenommen, 8 3 über dip Ver- |
teilung der Beihilfe: an die Leiſtiurgsſdwacen. (Gemeinden «wird

SERRE, mit dem Zuſaß, daß HE 8 Supendung an. eins, Große . *"Cha

* Bertiner Geinoinde dann nicht Fattfinden foll, wenn ſie geringere |
EinkommenſteuerzuiGläge.im. „MRI erleßt, „als ein anderer
Groß-Berliner Stadttreis, der: einen "Zuſäuß. it 7 erhält, Das
„Provinzialſtatut wird dann“ im: gänzen. mit großer Meß -
Heit angenommen“ Auth. die Enti<ließung, wonach
“die Provinz--imt-Fallv. eines- Laſtanausglei“s für den ganzen Stäat

ig angenommen, Der Einjpruch der Berliner Vorortgemei,
eu5g ei bird ait großer
Mehrheit für erledigt

ennen die Notlage |

deb es.„endlich ges |

Ue]

gan
E Abfiſchen Haushalbs,

918 **
28. Februar.

folge der r Annahme der Vorlage er den Laſtenausgberch die
| Eien mit 28.384.000 M Feſtzu bon. and den Sanden Sauce
au x und den U
plan mit 28 180600 M. zu EN AIN Mun
meiſte De, ir pricht dem Bt insbeſon“
„dem Bine fenburg, den Dank :

Zerſammlu! Dbergräſigent nt v. Loebell it einer “. 0
' un Cu us a Dh Ichließt, BD :
37 Vgl. den EN

„6000 0 mark Belaſtung durch den
- Laſienausgleich. .

harjottenburger Stadtverordneten-Verſamm"? zg
Die Charlottonbutger Stadtyerondneten » Vorſammlung hat

geſtern mit der Beratung ihres neven Saushaltsplanes begonnen,

Einrähme und 'Ausgabe mit 86 452 220 Mark abſchließt.
Der "Stadtlämmeter S<o1g betonte in ſeiner "Einl eitungsrede
4 allgemein die Rüewirlung der Kriegswirtichaft auf die
die ſich naturgemäß init der Dauer Her

Krieges" ſtändig verſtärke, Jede Stadt ſei Vorſchußleiſterde für
“Reich und Gtaat, Führerin in der Ktieas-Wohlfahrtspflege, Tre
gerin 17 verſchiedenſten Wirtſchaftsgeviets. Für Charlottenbur

würden in Rüdwirbupg diefer allgemeinen Grundfühe in 1913

“Der Anleihedienſt um 2% Millionen M Mark, die Zuſchüſſe der ar -

«dereit Ee Annie uim 2,8 Millionen Mark anwachſer
Demagögenlibet bleiben die Erträge "der ſtädriſchen Werke haupt
ſächlich infölge der Közlenteurumg" trog Erhöhung Her "Preiſe für
is, - Wäſſer und" Elektrizität zurü,'
ſtellung Das /  Gleichvemidts - - mir ein Rf Fer auf di
„Steiert übrig: bliebe. „Sie ſolten. allein 4,8 Millionen Mark mehr
erbriägen. Die Erhöhung der Einkommenſteuer. auf
190 'v. H. jei auch gerade jeßt geboten, da infolge der alle
gemein günſligeren Lage der Cinnahmen eine Erhöhung der

) . Steuern: jöeßt. beſer getragen würde als in:-Zeiten ſchlechter. Er»
„werbsverhältniſſe.

Die Zukunſt würde feriter noch ſehr große Auf-
"gaben habey, wie 3. B. ten völligen Ansgleich der Zulagen bei den

„Gehältern, dea. Ausgleich im Saushalt für bie Bismar&ſtraße, ven

Grundſwöe3-Fonds: und der im Intreſſe der Volksgeſundheit

„uad. Kräftigung des Heranwachſenden Geiles in ganz Groß-

Berlin. dringend nötigen. Löſung der. Spielploßfrege.. Sei auch
die Foroerung höherer. Steuevn. unangenehm, das Charlottcabur-
gev fmangielle Fundament ſci geſund, um dieſe.zu trogen .und a
die.Löſung.der- weiter bezeichneten grüßen Aufgaben heranzugehen,
Zum : Shlyſſe; ſeiner Ausführungen ging der :Rednev „auf der
Laſtenausglei< der Provinz Brandsnburg ein, durch den
eh uv mit:600:000-Maxk-Jähr lie an :Ausgaben
belaſtet were. Wie dieſe Symme gedet werden ſolle, laſſe ſich
nochinicht ſagen, +, . ..

Als erſter Nedner“ nahm der „Stadiv. „Bärfteher Dr. Fr enßer
P-die Überale Frafiion das Wort. Gr gab Bedenken: gegen die
vorgeſchlagene Erhöhung: des «Zuſchlages zur Steatseinkommen-
ſteiter, Ausdruc und- bedauerte. ebenfal!s. die Annahme des. -Vier-
Millionen-Zuichuſſes für die ärmeren Vororte durc<;den Provin- -
"zinl-Landtag, Er Jabt als eindiger Chatlottenburger
dM ertr eier Be Bec geſi ( WEEERHS EIE) ES iſt

tr. Meinting, en Laſtenausgleich. die ſchon im auen
geweſene“ Bewegung zur Eingemeindung der Vororte wach Berlin,

Zn die „Bz0pin igltommit io für: de Gaſtenausgleich 2) an Boden gewinnen wird, In höflicher -aber dur
. werten gewah : Re j HEIN Kammetheie Dr. | veſtinmmter achte der Redner Zweifel über die ENRTICHN
AIG „leinman en Dede 2. v. Winterfeldt, | „der Vorausfict des Kämmerers bezüglich. der Entwicelung
Ober Baiae WBitmaeabor 4 Di 13 erbe Roth 43 2 fin, FARNE 5 zu Geltung. .. „Zn Jeinep...:::vor-
a Sr €... der “Kämmerer .- 1 >
(ARTISAN n,..die , auf: en 4 ge er Einnahmen eus den Stettin dereinot; ME Sh 4

len, Cberbürger pP 0 20071
be

Zedern
- mne EE fie
GEIE: Bat Mn

ichbe
eitow), eiſtei
EIZELLE: 109 ee - Gr. Werle Wetfeien ;
Au - ir ; ;
im ef Ant SEIEN angenominen. DEB aud der. a

„3 Kine
[ig ni
„And;

pt ſehe ſich der. voxſichtigſte aller Käme
gemeinſam. mit ZM Magiſtrat aber ſogar gezwüngen; für
höhere Steuereinnahmen einzuſeßen 'als. 1917 eingekom-
find; “In Jeinen „weiteren Darloaungen kam Dr. Frenßerl
Schluß, def daß. genau nachgeprüft ft eden müſſe, 44 en
Ausgaben Kriegsmaßnahmen mit eingeſt :
Hie ſpäter De>ung“ finden könnten, „Die Sauptſache aber Je

Die Junker.

Zebör 1 von „Zoveltih.

"Amörlkantsohos Gopyrlabt 1918,

. 36. Sortſehung, |

Es kränkhe Lux nicht weiter, daß aus ſeinen parlamentä

> Ei u 208, a wn wurde, "Wenn er ſic me -eifernem
aller Plößlichkeit des Entſan

enden Intereſſe zun. Sai
jes in *; SI | ger
D (uh es nur geſ<ehen, um
s durch eine verſtä jane |
Reis FU ſicht

CH; ko ſeine Orien
it, ite ihn bisher als. 19. Mete icht Teh
Wi u ne! menden "Außenſeit | betrachtet =- 'und..ex woll:
und wünſchte; daß, man Ihn nun im Grunde ſeines Weſens].
kennen lernte. -

Das war ein:

ZOL Afelie im 0 am Fluſſe ſch lo fich

weinte viel und er, als Leuthe ip ein ein

„Wäſchegeſchs ft Ee "der G EE he Er 44.25 an

.. feine Künſt wie en ſo; ſche (SEARS RUE

hättier. wollte "er ſie-ni ren. Es konnten Zehen

; A eins We Ruhe- ERH] and 'aus im Plocher Kaſten IL

4 Rehme v! 7
fig Paths es anderes u kin. ör nu in. Beth nehme .

rden :
ME ührung "weilten. ei, "Geodaitken öft bei dei u '

Der Alte hatte „das verwaltet, wenn auch

müſte
LIENEN nd. in hoher. Kultur, die

Oi Wa!

; nw 3 Brahe 8 gube ije Erträge, es war Verlaß: aufdie).

Ternen „an, und'auf das
4% FE aminenhalten. Und za (ME Luz Boch,
. Re Des eS Date gefolgt: war und eine; Io wirtſchaftli Ü

; n fand; x mitien in. der is. Ibs d nicht hilflos.
an fand 5 ey kannte A neuen 1407 int iv

. Beinen, auf den Feldern, bei den
; iM Buigarten 47 RU IE5ME Weh agen,

L war E Reuhei e
Ve bon Mels mr abet fo 063. EmpfnDe,

"ſein Beſitz ein. Stü ſeines Da eins werden mußte. -..
- Die Plo>owſche „laus m

- Schl nforſt.: E

SEM WEINE heiß, es dufiele ar TON Biken Kiefern HO]:
-. wurden. und der Weg- ſich netate, Fat Hermsdorfſches: La
: „Wieſen

Ich auf, M Weide, : Hier wax man n

vy Ulletels & Oo.

bei
pep r

UpSys des EN "u u fetigen und und in dievonde und hatte die Schweſtern in Miert

Dor Beſih, des ihm zugefallen war, er - |

„ daß er niht

- wie die rd NT (NG Er früh bis Bene
0 e e WL von pat au
in Hen Ställen,

daß mun |D

mmerlich. Die

7

4 Pferde zu ſhanden, erreichte aber doh,

| Liefe, Dita, Ma und

4 "Bater ver Hulbel übernommen und kam ſelöſt n
"Schulden 'hevaus,

der Beſtellun 5: Weil: Biſtriz: nie + Leute nig beſaß Und
ſeine SIE, Hat nE müſſen. de gen GIE 7
“dann aber 65 im Galopp, und Biſtrik ſelbſt Fuhrwerkte
wie der wilde Jäger hinter“ den. Arbeitern her, ritt ſeine
daß n (74 eine pond

EE Er: war von großem leiße, doh ohne;

fein guter Rohner und ſtete immer In ee
gen.“ Er: hatte die umfangreiche: Wirtſchaft 69m vo von feinem

- Dabei fünf Mädel im Hauſe) Hann
- PV e:
Gehnuteren!" Was die Suben, an Kleſs
rauchten ÖNEEN an Gtiefeln, G Huhen, : Mänteln,
„Zaten, EUREX Sonnen und. ſchirmen, am.Wäſche |
tüchtige / wengi en, das |
nN iE 60 nen taſſen: “Hanne war Höchſtkomman-

„Untät
eintei!

ehtet: Miſchwir
SUE IRD: das Federvieh, Mie (Emm) wa Le ig
„und“ Ganuieten, die fing jün Hee geni Annafe Annafröh va Zeheigen
t. Engſte WE +

eine "Meiſterin im

GET R HEBIE 1 w5 008

; e al ver

N 5; als Kra ier du Dd! 6Ei Und war gleich
Bei Ren BOR ESR rband anzühlegen, .
wenn nf jemand in in den Finger geſhnitten, gequetſcht vder |

„Bloß [oh Bini der. Mitgift ſch. es bet allen Fünfen 8 u]
(707 m Mäzen | ſc auß mid ni t re on an
ic

ade Eine Sel
verg gt. Eitte Zei Hang Biß Er
Grünings, nee

Hale 65 „auf H

war, ritt er vft
DIIUEREN
Der fonft eae um K
jen nich

egal Sraplen
Ir oE Fiü And Vom

Awo Rüroſſes,- heb 8:

und
1

Feier für den
Nu KI 088 Ü :
Hare 7 wehen. „Nun ſelwer no abt Suhend Ged 1
feiern a he mitgemacht | Ere ps die Me Def Hin. 428 :

MG egen 5 Plots ze ee jSfedpt, wenn wenn fe * [X Hathor
des. Soſhememrig von Ontel 1 Ul 1 NE Sen

heiten ha en hahe

| wohl ei
Zu. "Jede hatt zs Gib FE ei
„eine Sache, fuhr er fort,

„delle
ſagen,

„mieden „Ihr ve'
Zeld iſt Webel Me, ober die Famil

rd, der Y
feh Wenn € er
r : Sigareb | imer

Wen de
ND: bp ... ten :
zm ate zwand 2204 zur CE 21042 8 is 4.) IN 067 jg IEE IWM

in ſich längſt Herum oſpro nn; Aer rte man ſi
Über die blöde Danae, Sp I Don aan ſi
göhre (es as ar tn we Millionen in den Hals zu werfen, -,
x ganz. plößlich um zwei Millionen .
ſchwerer FASSEN uns rechnete man. Plo>ow ZU, Um
Nun ens vier; Der Malersmann, der nicht einmal -das
Freiwillige eien Fond Fonte e, hatte fi) ſü ich. alſo über Jot ineine

glänzende Pa:

Biſtrig EEE, nächſt m JE ſeiner Frau über den is Abe .
Mit der: Dar I Wen Del ſie ſ<werhöri; Fel. und
ewig. an Migräne litt, m er ſich die Mädel ſelbſt vor,
erklärte ihnen die Geible 1 ögte, daß es-ſchandbar ſei, nur
am des Geldes wegen zu Deipeten daß Vetter: Lux aber do

ſeine ſehr: angenehmen Geiten Hove, (ad, daß er. recht
gung, erwe n könne, um umge .

„Zehrt wieder ſein et: weg Der zu RN Go | ſei das ſ0
'gleiherweiſe mi und -Ge-

Mmüt bedacht werden müſſe, und EE handle e M ſich ie
leicht Joge x um ein Der ene denn es liege die Gefahr
vor, eit .machen könne, im Möglichſt -
€ in 18 m Beth s feiner wei Möſen au fo mmen. Er!

n wiſſe ja, x

jehelet Hhe a Tite Weite M en Geis
Modelle --- und nun irr er.aus, daß die weiblihen. Mo-
M (AIRE 00 hn. geföhelige

3. it N
zur Ausnüßung männlicher S8 Mmelet a 3 das mE aug »-
verſteht mi: en I 3 be er, „das -
ve mu Füchtigt
nichts weiten! 3 n .

nicht nötig. f Sant nes
Sn MEERE en in rapes |
6 I|
23 an 6% 25 ſtellen m um zu verhinde Puielen
. ee, Fen wide

WO AE EE

en va ein
eſem me Di

Gow vi in „Bermeder s War x das 5 eie Un as. |
Der Nächbar/ Haft beſprochen tali

auf zwanzig Meilen in der Runde, .
n:Henen die Väter auf einmal erwägungsvolle Geſpräche mit |
M Frauen“ feen, fee en und TM des 5 iQ: --
ie ez -
SRIIEEN Tops feier v3e nt er = 54

wie ſolle man gleich

* daß der ſtrat zit vorſichtig in der Einf N verſeibenen. 9
aus den [web Aft Die Verhältniſſe ien es dra da: .. |W „Berfhpueg irow, ſondern au!
zu ang ngetan mit weit größeren Einnahmen zu rechnen, Große ng, ni
Gr Bürgerſchaft hätten unter der heutigen Teuerung „unge« | ſchiafenen, von wo der Veſchauer einen zmmmderre!
mein zu leiden und würden durch vnn weſsntliche Stewererhöhung | Soe hat.

gekommen werden fännte, ais rof. an dex Bexkinex Unverſität, dohinvel&ieden. . Der Gelehrte,

er3098: findet Undöt din Wile ps fn, 16.deB dn Zei des Runden auf Wini '
im Ee | 5 eiwan Lieblingspl des 8 „eus de nn De 4 der feUlenben Daa, D Ber di In
, aß des Ente | werde i nen
KE is Bie m (ed erwartet wird, Mga Neha itteſſe 4
Ein ueres D».
ichwer betroffen werden. Im Ausſchuß müſſe daher geprüft | <qyuor, Dy, Max Roediger 4.- Im 67,-Lebensjahre if 'vore züge D 3715.38 Raiſe Wes en uad Berlin Potad, Bahnhof.

. *
34 Hey Clexe
Bon ig0gen. m verkehren neue Schnelle
ab Berlin

zu gsverkehr nac Wien treten van heute %b

werden, ob nicht mit einem %. ingrren Stenerſah Ten Bifi hies der Germaniſt Geh. : Meg «Rat Dr. Max Roediger, a. 5. [3 "ape nd 3, Wepinfloſe un eg 3 SRtaae 0058. Veids. Züge führen aur die

Deiſel ond Ger Redner, | [ger fich gegen eint ECMT YIG

ien wurde In der "nöalicſten Freigelt unſeres Wirth einbe voi pf Ccheren, hHobilitlerte Rc< 1878 in Straßburg und wurde | na& W

liege unferes Wohlergehen in der Zu tadivy, as 9, Prof. für ältere deutſhe Sprache umd Literatur an wee

Liepmananz Alte Bieres widerſprach feenfälls dem Käm- der Univerf wit Katig Date ornannt, Vor einigen Jahren Jetich nB

mert und glaubt den Etat auch H mi We eines ger eringeren. MIR muten bh Fenſdfih 44 We den Sena: Aner alfs in
Bebi Gas er te wen zu Wnnan, hofft ſogar mit dem bie- | gehtſcer Arbeiten auf dem Gebiete der Riteren deutſchen Literatur
Gindto. Hir ſ< (Soz.) will ebenfalls eine Wermäßi Veſeſtung - 8, 5. zum Nibelungenlied = eee tende machte

, daß der

Hex Bürgerſchaft vermieden wiſſen, Een ader pe deſſen „Alidoytſche Eprachproben* und die Aus

rx Berliner von Geburt war, Berte unter Leitung von Müllen "foigende, e ende

enderun en IE Ze t: die Züge D3 ab en 1,20 nachn,
4: € ab W| ih 7,20 wen nach Zeſen falen bis auf *

R "Dem glei  » Seiden die >< WU Fl

8,00 vorm. nc en und ſein Gegenzug D 53 nur noch zwi

nd Berlin werteten, Reen We dieſe Züge benußen, ha! .

Zetſchen keinen“ Auſchluß nach Wien mehr, |

Sheric<ht, Art ) Btaatfurt M. wird aws edrautet:

In ABLE? LENDE Biber M BIICD
Wurden zw em e 11 eiſter gs |. Zar er!
+ „is h Gur Nevanagaben mehrerer Werke Karl Müllenhoffs ver- m Des N X heren [M Herm x Fun

meldet Reus D Bür SEN einer AppetTiche |

emwärt in Ä
Gigeſiet 7 - Saushalts "Ware ai in den iel ſehr gering be "des „Laurin“ in weuer Se: NET ERTE M wezanſettun 1a WIENRINN ſtürzte das Schaugerüſt ein,

vergeſſen, Diejenigen, die
Wa Rat He arakee ONG (8a en ad | Eier CH 190 CI Taf Rahmen BI ur 750 | 27

gegen 1000 Es Be befanden. 190 Frauen und Kinder
tot fräfen, roh Feuer aus, dem auc) no< Hundeeie

wenn es ſich als notwendig erwei €, werde feine Bändeit
Steuarer hung zuſtimmen, Gtadty. Bernhardt +0 Sr ſähen Philologie" In Fuel beraus. Im Jahre 1880 des -. Opf (eben,
WIEN oründete er die „Deutſcha videraturze ung, Hir er bis 1888 redi« jerimentafvortrog iber Aeftril; amnmungsentladungen,
Borjiehex Dr. Frenkel Dank für Boſondere Teilnahme miunete er eſonders die URDU Über Gewillat, 0
R»

aub ſeiner Verwunderung darüber Ausdru(

n Gap
ierte, feine An- | bei dei
„Söltang gegenüer 2 Ver Saſienausgleichvorlagt 8 WERE Eenunk gegründeten „Verein für Boitehunde“, vom en ſeit fie u cm Si beſon wird Du rof Dr. Donath zum Beſten des Obcx!t

Gorlatterburger Bartreter für den Da tenausgleich geſtinmt hoben, is von Fahren els Vorſikender fe

eminars Dienstag, 5,
ning, den 4.) 8 Uhr in der Urania

ärg,“ NIN wie es Weſpen Beſttmunk war

I Nhe on laſſe, wie fi Haftung des PERE Dar Stnalge Deytich -
Garla eu aue anzen nach Krie iegt geſtalte: wen des pw iepuerie Bag, fes hot feine Genehmiaung deozu un tee Hen m mans „Breiten mttten "Em
Wies der Rwe Mb] in rigen Es 4 09 ereilt, daß alles Herbſigemüſe, iber welches. Meferungsverträgs - Beelteten, Gilden meiſt geringen, im: Norden ſtärkeren Regenfällen,
eimal nicht. mehr die Einnahme de des zungünſtigen WiEtichaftge ja ai une er = fa [Abts ?InTun 88 unterwarfen
res 1074 bei den Einſeähungen des dreitährigen Durſſemitts | rden Es darf mithin feder Anbauer für ſie zwar behab | oryyyyfungen der Rätſel aus dek Jeitbithern Nr. 71

zac<t käme, fondern dafür das außerordentlich gute Wirt- | 28- was er in ſeinem Haushalts verbrauchen und in feinem Des 1, if Tepben,
feitiahr 1017: 8 'gnfolgedeſſen könne mit ſehex bedeutenden Mebhre | krieche verarbeiten. will, geht er eber dazu über, Wars im Handal Ra an ane tation, Ration, Betten N Elefant, leon,

Steuern gerechnet wepden, fs daß die Erhöhung | abzuſehen, ſo beſtimmt die Reichsftel's fix Gemüſe und Obſt oder '
der Gemeindeſteuern auf 390 v. H. nicht nohwendig orſuine, Rach die ihr nochgeordnets zuſiändigs Gtelle, wohin: die Ware zu leiten Tepohlt
dem noch Etadiv, Gta dehagen, unter iſt, und wes ſie zu erhalten hat, In koinem Falle wird Vitodenn

Tum da! t anläl
Se eine Tiden Gotta als "WaR et Ki ein höherer, wahrſHeinlich ader ain niedrigerer als der Lieferungs»

mimt, wurde der vous Haushaltoplan einem Laniäuß üÜbere | Fertragspreis gezahlt werden,
Wieſen. 2 itfen an Privatſchnſlohrex, Der t Unterrichtze

Heber die Bei NEN des Gro
Hur, des: Am f GE
Aedes: Am

3 miniſter hat 4 Horeit erklärt, Lehrern on Whenen PV rivatlhull bou-Heſelſchaft,
88 von Meken» | Nriegsbeihilfen, und zwar bis zur neben der Säße für ſioatlice o“ he vn
die "peandeszeitung Sher beide e Merenbung Lehrer, zu zahlen. Vorbedin EM it daß die Gemeinden Gelder tn pie ide Erzieſan

Nechte, Kaum: Verviers, Zur Stärkung: Cier, -, Von

4 drejexlet Art: Reiß, Kein Bier: Zugſpißt, Zungenſpit0, (Tonnen,

Veranſtaltungen.
-Landwirtſchafttiche Hochſchule: Dhyſtabend der Deutſch. Garten«
Aung Muſeum, Gef, |f. Voltſtdg, 5, Tews: „Große

1. 8 Uhr, findet die Uobeye | Meicher Höhe zur Verfilzung ſtel Goes, Benſt 4;
| em bu Hergoglichen cs onfe ma ; der Reicher Ernteſegen in ENE IE gelbe" Tit We eof Men Polen: on en “
WUR eE petals 38 KOEN Pop KSE | mit ir wii Geer IRE u Brien
Igen, Am SEI LNEEN 1--8 Uhr die 87 Eh e | Marl, Dann Entf alen 477 BEEN wf bie 1 Deen Min Geſchäftliche Mittellung,
2. März, nahmittogs 1 M Uhr begi nnt in der Dis „ansländiſchen Elarzufuhren fi find In des fekten Wochs Die bildmähige Borirät-Mhotegraph des bekannten Atfellers
: feier. Am Sonntag, 3, März, morgens bh je, wird Vie fe, adurd ſpärlich geweſen, Dex Derlin ſtrat Fi wie es miſe Deiten "Beltpehenbe, Anprfennung, ird 100 bat Ws A EIR
iche von der Echloßärche nach Mirow ibergeführt. leßt«- hindert, Bai Sandler mit Ware. verſehen . ſRretär von Kühlmann im Aieliex vL Binder aufnehmen laſſen.

erik LegSng-Theater n Nefebstniien-Theaterd| Circus 4.Schymann
Ren vr Direktion: ue (eter Da nowak, . Hh. . € N EEE Clrens .8cl buwann
up G 4:

Pian Gieitin [7% Ü ? a Schluß: „[1Das 870836 8pait-Prog/amm,
ad me wi EEE Der Arnder Moloy 3004
Königl.Schauspielhaus. & Nodebura 8

Bae AE er Jt AE I A, Perles ESR |

„Dur Nea R -Klaviervirtvont
, ie 8 MUN | Rhoiviehs Huwerletin, 7

Dixoktion aden Reinba 8 BSehliler-Spal (Charlo "Bebiliep« Shander
Deutsehes Theater. EEN Eing DB 4 Htenbhurg, )

1 Carlos. 3 Prof; Op. Pv. . I0, Untergrundbahnke? Knis -
- Freitag: Mocit er Paeteents.| ER ite Hewts is 8.Märy, allaboadl,8 Uhr Letzte Abende

en I It 2 0] MARCELL SALZER

pan“ Maly Sg Tr |Pentzehes Opernhaus, [8 „? Battere Abende (Zwilts Anlen),

„- Ernst Matray, 7 Vbr: H na a
'olkeb riha, . < Pmer, 81 Gebillorihoater Charlot!
rhea am Bilowpfatz. Ma H- REER 4. & eran 8: Abendkaaas ab 7 "is 4

Sobönbauger Tar,| Frit ."Wilhelmet, Theater, [8 ; „30. Mrs, Sni IN ;
I Hannels: Aimee 7%. 18) Das Vrelmäßerldaut, Da Boat)

. Thin d-Könlggrätzer Straß, NER heater, iM im MUNNEN Bachstninznak 7 kr "=

ZUbr;D, Heldena. Helgeland, . FT | % Llagep« T
Freitag: Erdgeint, Aheond onl rüger
BogwabaD- Hoff. a.Nal als 9 Vt uE M" . | Gs

Kim Flix Bee Mer irn
Fivgel: Margarate

'Sovrab..3 März. Fremdenvo: j I
nache. Hop Ve: Sehr zuzlaäe : R (Witwen et rind nee Beck AW kherek,
: Oie dan helden Seehunde, | uneep elhann 7, Uhr . NTT INT NN mN

; | Ils Bleideg MAHR 3, nde. YD
(rb EN Motropol-Theater. G Wegen Be rannte nd

Flnon.Nertet eme m u FM 2 Kerth Stolzenberd | '

Neues rottenhaus.| '
H Naues Operette: / vom 28, Fehruns (Heute) auf den 18, Mieg,
EIE Ube Di Zum 174, Vole: Dewi7!), V.: Karls. BEM Voldnie Karies de Nn Belekail.;

Lebenegchüier- | in

Komödie von uthwig Fol

ee Kere M Keinen DIE LT She ad der Vie, 5 ) | ; | Berliner Sazezzion, urtäeinn | |

Monts nachm, 4 Uhr, kleins Pt.
nef EE Ri R, Erilomng Gant. | Siegmund Plaling

Rotiäp ohen.
i6g LIG - &, (lplzter) Vortrag Fraileg, 7, März, 8 Uhr abds3
Anden Das Feen olle 4 L Kilszabeih Obihoff
[ELE KUG Ge Nee pah ( UE ew SChwarz ZZV ß
FJ Szene gon. v, Harry Bender, va [lteächadtel. ; Barlinor Boyoaslon,
ETF WE Ee
| urde . vt d . 5 I. "
GAEL IIND | at Galte Thlelndet EN 19.18 Now eröffnell
Marten “wu iv Gr. = Konat-Autctllag :
„Wi ZAGneMlbeln“ | (zer "39 „or | | . EUREN za . ;

ergän hes Auftreten
Y vt Hs ideman.

Deutzcheo Tänze
9100 Schubert,

| |
Admlrals-Palast. -
; Favrakatabrn. Mondfahrt, |

Warme Küche bis 2612 Vhr,|l „Bi "von, 9-Vhr vormittags Ma 7 Uhr abends
SUND : Berlin 5W,. „Kyebatrama, 5:61,48

TIED Sazuiren

Vorlezung pern algenon Dramas -.
„Antigone“ -.

Karten 13 273.08 DRUG Sat & Wart,

Philharmonia, In
| 2 Märe „Sonntag | MTB Sends Tv 5
4 Detdent, Roupfyrohe | wn Een

BARTHUR NIKISCH

15 "onle Nr. 3, F-Dur, UE vw MözartVarlati
[find Wee 5 19, 5 „Tannhfuaare,
agner. Karten & Do & Bock, Weribeim. -

ie Ren 1 Hofe 8 Boch Nora
Aussteilungenug! Paul Casszireorl;

€ Mittwoch, 4. 8. v.Sopnahond, 9.9. März, abäs.8 Uhr:
V. und VI, Vortragszabend

MAX DERI;

M „Das Wegen cC8s ExpresSionismus“
Verträge mit Lichtbildern,

8 Karten ja 8,9, 1 M. Ig RE Back, Wertheim

Eremiten EEE IERS IHE

ethayentag!, Hoputag; 10, März, 7 Uhr: Bk

BMÄRCELL SALZERE

Letzier Heiterer Abend.
Karten H 43,2, 1 M Bots & Book, Werthalm

EN Beehztein-Saal,  Donnoretsg, 14, März, 71, Uhr: 8

„Mozikal, Futurismus“ |

| Krlegebund der anzigrafrauen

Wäre; vans, im der
1444178 „Würz Wm eite

Sohnbert-A „Abend

Bitwirkendet Frou SUS
- Sn Kieran ;
der Phülbarmonis0n08 ORQY voie: Tattung

vou Prot. Stogfried Ochs,

Gramm? 3 Abtenungen Fs in8 Nol Quartet,
Geen zu 20 M, us4 10 M, bei Bota & Bock,

"
- [IEM Kiingwo-Soharw.»Sant, Mittwoch, d. TUR, abEn 8 Ü.M

y. Tepihre- Anderen „hend j

Fezohlioktn:
FETE Boie 4 Book, Kaufk.

fü ' wil vil Me

Un vertehrsoreichſtem Plaß, dicht an der
Leipziger Sty., iſt ein Adrißgrundſtü> von
etwa 54 77) Rt. mit 8 Straßenſronten ünter
günſtigen Bedingungen zu verkaufen.
Baugenehmigung iſt erteilt. Offerten erb.
unt. „5708“ Unſſſteinhaus, Berlin 8W 68.

SE NSASFE SNU ÄN
amm Tm

Hausbesitz“ : Berlin NW
10 api ve Ate eln, zum Min

er im es 7
0205 Hana) err: escbaft 1
Dia blau v En Liq

* Dorlin NW, Mittal:tr. 3:

Rentenhaus]

Rane 899

kyel: eine Renovatin: 1
nötig eind. KTIEN Zimmer 8.1 KL Laden
Hpattdil Ne, ahr aleſana '& Nieton
kaufs nur altepals Auskunfi ertells «
Balbs-k.yfer unier 5777 Uilefeinbaan Barlin 8% 68!

Zur Alubräume, - :

ſein venſiougt 3» Bauken

verkäuflich, Of,
H m EE Wa

(! Gebat- 1. rol 08,

ea. 6100 m 1 Grete zu
zeriauſen, Difexten unter 8:
Ullſieinhaus, Bertin SW 63,

PFrivat-Notei,

8.
LIAR en mil 30 Sia Zimmern, .
480 pariau en.

Datdoutahs HandelapSgezo, -

| jo Fabrikurungrt
goltia.03mWasgarirnt|

| 1er Ere ne

inen: 3 ve Raatolfnen

. EB NE Damp wind ,

elektr Ldcht n. Kraft, Zei

Btralpolyg,, wehrere kleive
Wahoge 8 u5d 3 Villa, 8
Stallung u vw. ehr 87, Höfe B

„2? Gärten, zu verkaufen.

Evtl. aolart freizuv achen

| Tar, Schmidt Söhne,

E Lolpz.Str,112. Ecke Mauerst.
P3. Er. 18 600.98,

im alten Woszten,
Kielganviertel, Ei - 8
4 amilien" aus, 11.Zun. D
und viel Nebenräume,
mit. rten. ca. WIR,
preizwert ohne er.
mittler zu verkaufen 8
Näheres unt, Cia 2616
8 Ul:Stein-PlilaJe Char-
tottepburg; Kantatr.23.

Niedor[<5 fem iſt
Ba Ver ind: dale 38
3628 -U has, Berl

„Preis von

vorknufen,
Jsr, Schmidt Söhne,
Tetpatr 418, 1 0 uorat,

875 000,-- qu

neden ade dm boten Bbüinabar li md rn

0. ellenue,
Zäuie mens ee "77008

Bausqrum |
[2

5887. Uhiteln ban Sel SD 08 [0 ee Ni Zeh ENEN

iy 15 000 VE Biet [187]
Mark fin 8 +eines Zter||. allan u
haſt . R Et Zeh! Zehender
duns EIE BeH 2
"W, Borchmann || wt mis Aal

henburger igem | kableit & Ochirioh

CH
EE | una

tL
400 wum ominiſterinm, eq. 99 M
Quodrotruten, te *

VNaha-Knle Chartoitenburg, 8 Wohnun
Bauiiz- zwohnung (19 Zier). Garton, Zentr
verkaufen, Anfrauen unter 5815 Uileteinhaus,

Fabrikterralns

mit Qleolzanzehluss

InTegel-Wittenau uni undfieineradarf
A. Buo38 8 Cong, ET
WEnade be Ana paten 1.2646

EEE EIE
Fabrik zwinbcs
Ee Rea and, Win Beis 38

Cassel |-Wilhelmshöhe,
ids 88. Wit. SEE

TIM nua:
un. R
3961 3 Viletolnfiists Taman SE 4

et 8 „un

122

zeter aner uH ZZ In Geb pa

82 2838 Di
7 Dadentergi ty. 8,

m 11
wit günſtl m mem .

eu

Bl zwei Strafenfronten, groß. Gart
IE valheiz. ww;
jc ner gdo 1 ſofort

Uſt; BU Tau KUEN 7

Ugeiwlieie, Sawenktente 1 Eph

4 '
Charlofteabu'g

vorachmss Wohnhaus
in Feluot, fan 15haftllch

|

mo Y ungen
Vornehmes VIllengrundzttck el Ne AERA:

Grundstück

Für Hotels oder Behörden 8
ſpeziell paſſend, verkaufe mein komfortables eingerichtetes, :
- Geſhäftshaus-
(über 3600 QO.-Mir. groß)-
enthaltend über

100 „Zimmer, große Säle und Läden
im Mittelpunkt Schönebergs belegen

mit Zentralheizung, elektriſch Licht,
Perſonen- und Lafi-Jahrſinhl.

Großartige Verbehrsverbindung
nach allen Richtungen, .Offert. „WU, 51“ Annoſicen-Expcdition
Saus. Kegeler, Bertin-Wiſmerndouf Bugyſſiaſtea € 7.

moderne Villa mit allem
Komfort, 10 Zimm,, reiebl.

Zabohör, parkart, Garien „4
mit altem Rau :

traihzg., Warmw. Vakunn

103e8fallsGaber

4 Wohlgepflegter Garten
vlel, Öbat, kl. Gartenhäus
iB obon vw, E

ovt. geteilt für 122400

Jalius 21. BOT;
Leipziger Str, 26.
Amt Zert 182:

Bind u :300 pl

Julius

Lelpziger 4, 81 8. ,
Zedtrum aach 6

Saus
>“ Wilhelm Bölſche
Friedrichshagen

SEDE G Befts des

eben zum Verkauf.

Grunewald
moderne Villa, en b. 9 Zim-
mer, 2 Dielen, Wintergarten
usW.. mit gr. O"st- u. Zier»

Geundſtüc, -
Wald, 80 Morgen Wiejen ad
0:f, gutes Wittel ute

T , 9

* 1? 14 Rilomip, von“ del
Vila m ki, Mann Lege a „and. Rleinbohn, an der
690 M. Mütter, "Dahlem, mit iotem und lebendem EN
ventar für 1216400 Mark,
2 | jahlung 89 000 Mark, zu ver)
qufen. Agens mit erwünſcht. '
ESuleyken b.
“Kr. 4

Räho Alexanderplatz |

haben wir ein. modernes 5
3209

von M. 820 030.-- zu ver-
Kaufen,

Isr. Schmidt Söhne,»

Leipz.Str.112, Erke Maueret.
5. | - Zt, 1260)-3, 5-
m, 6. 1, 8-Zimmoer-5

Wor "De 8 bi , Sehr gte
' Bab bis abe

jaberg6! I

Mayen (Melenhurg), ao!

Warmw., ehr preizweri E

|,
"3ar. Schmidt Süune, 3] für 185000 M, zu vork-

R Leipr.8'7.112 Boke Maueret
| PEE WRdB

EN

| Üeohatber- verkauft mw; M
Feſtamento,

ivo! wede Si grat

dany, Berlin SW, - Kochſtr, 58.

Un Hderiinhunlen Nuk Rogondolk, aben wir
86 moderne . Villa. wm!

ze SRroße allom Komfort, entazlt.
Zimmer nebst reich). Neben-
räumen =- Küche im Par»
ierve = Garten mit.aitem
illigſt'A Baufmbertapg, zu. dem bill»

Otto Nücert, Mieder«|

1aänh aufen. Lindenſtr. 6-7,

Zeilenüorf- Wes |

Tm bare) 1pllgoher La,
girokt am 8vs, ist eins aehr
“ hme Villenbedjtz:

"36er Schmitt Söhne,

Leips Str.112, Doka Magsret,
Zentr, 19 660-3,

Seel FN (dein Außenhaſent
R! von Neuſtadt (Hol.ein)

8 | jGatt, Proien: de geleg. herrin
; „Billa

Gi mit allem Zub 3.
] Ee rheizung, ſene

“De ,

Entx
eule, Vord.re 1, Anleigbrten:

Haupfelage Inet. hoph»
elegant, k823tl, Mabiil 6
z/T, antike Stiicke, Bie R

Aarmaiaranlon, fast darch
woß8 Seiden» 1. Sammet 8
VOB PANE UNSE U8%y: V>Wip

.. M,-zu verk,

ET! M. Bier, j

Amt Knf (3205088

verfaujen. A
| egifet Mandix in abr,

-4, 1

verg rſ<. Wohn an ka

[WES L| Br eu Il. Wei io

ei je
Milet, HIEE . 198.000 | 38 NEN nn “% 20
M. 8; Poſtamt 89 Ueber 50. I. In eitier Fal. gis:

Zählondor!: Pilio

In beraraugt. Lage, nate
Hahn, int ein zr8öß, Beitz,
umfagiend Bauptvilia vy.
19 Zimmern, D
Nebea-Villis von

Diets

in Wai vie uſs.
Yl n Rai Feind

a Fe

1

0887, Wilo
zerab., Bolſein. Wt. 07 191.2074

„Schlachtenes |

ü baben wir eins vs, mit
all, Kom NIET tn Zy

R
Ir. 1 Schmidt | Söhne,

Latpaufhe UB Dele Mänerei, 4 ben zum
13.6003,

206 M.
Beeie AUEN DE)
AR Fu Fe R BE

euzeit, 8. geräumige
ep Garten, IN

zu ver!
EE: Beitin

ſlöngrund

Ebel, Komfort Kof 3

Zimm, Portierwhn. .. IM

Sor ugc. Blob, Obi: „Dilla Dahl
.. Im B-22 +

Balbor bill, für "135000 ". Wit ute, Biefeuigte

ZU verkaufen, 4 [M N Wintergarien, 1 „qm. mit alten Buchen "Br

; E| heizun; R efaet Hühner« und ſtan * umzäunt, di
PIIEN ' ih. wert veſt am dam Wel ud G Ge in vor.) S

Zeoteun BD. DE 9 von un 8 (0,
Verlin Ww. H, Nöltondorſſtt, 33, fraß 8 hB.

ile
em
Verhin-

zu Dienh & 16 165 Aue

. Thartoiteibe H 18] We
E | -- Scegrundſfück 757
' waſht. Aähe EG

Müg-|

zarten, iSt. zu dom Pra'se Mj

vo Praise von M. 200000,-- ]

| PB five wn

* Selhſetbhen dura veſt
mer Siraße in Swinemünde. Beten, unter Galſändiger

be n rk zn Flic, Räheres dur Namengnennun
„dortſeldſt, “Linden- EE 6. Ui einhaus, E Bee 2

SE

8 [Ullſtelihaus, Berlin SW

Lankwit“, ' SÄhungetkbles
Sofort far noh ungs

Fr beasere

iw 5
Cro. Lichterfeldo
Zehlendorf
Sohlaz hten -es
Bikolass272“ .
Wannsee

u verkaufen, 3 Mg. gr. Bart,
de
Srunewald“

Dahiem

Mo
übe get.
VELP.4
Anfr.

| Ulleinheus, weiin EE

Min wa
Landh auS,

| m.
am aeh

OOO

4.2 Lunerpiah, Ahlen vim.

BEE an zkswsky-BrüÜde, g'53e

4. | Sprerſerat Bohlwerk, einge»

auß große Stallungen

wegen " Alters PTE Saggrräume zu Yer»

will
ampfhenk & ,
1 pls 20 7] Mk. Anzahlung, (Suzana 112. |

Krenke, Zahnikk, Abbau. |

8 herrfcafil.
ainr,,. art

[Städtiſche Sparkoſſe n 5odach

miünkelſichere Anfteit
E gewährt für Sparo und Kapital-Einlage
EEERIEE = 4-4: + R ZZ

130 ſtenlos. durch edes Boſtamt auf
Si Fele Rite 1290. -- Neichöbank Wiroten

IL ZGZ STEHE
gehen, n8, Nypatheken,Sparbie Soir
kay t, beleiht t

Woripapiera 071 BER aehaSae, In PrinzenS,
ee eli 1000 M 38

uh 0 Apriti 435 pes, “ NE 99 Pp.
Hypo 2
annere [au 7

& M
liebſt. a. "Ge R Uniſtein,
„Dif. Boirdane n

Dadt, a eg; 232.
6. 59. 16 . eſam 1.62. -
Bank- Rroaite
Für Heeregaufirägs uw,
Eugen Friedmann, Berih,
i9 Vik tp, 4 Litz.

Jauf

je Wilhelmi, NE Obſt

iſegart., lange Wal

Bequemlichkeit, 4 5
erden.

= vergibt worſpeſen ve er ther auf mein us

fetale, KU Ero a 4ſteinhaus, "gochtraße.
 MEESEREENACHGT LAGERUNG ENTENTE DEN

Nargarete 'Bornztein
Berlin-Granowald
VILLA MARGARETE

1. M. 110 009,-- 3
auf ain Taus im 8W ge-
pucht, Miete M. 12649.--.
R alles vermietet,» 1.O0kt.1918. 3

| 3sr. Schmidt Söhne,

-Kapitalisten!

Gas ven Epen voa 8 USER Sie ür

Yusdatt um ole. 000.

Daß. Iniernehmen dra
t nt edr a de b Betei": g fel "7 zu empfehlen.
[55 4; d de bh "desbal! zun
Unfjeinhaus,“ *rertin, 8W 68, Kochſtraße.

Meh
enes

in Gründun,
(es En das aufgeſ

- rourkohenbergu

ingebote H. 266 an die
-Aun.«Sxped, D. Schürmann, Düſſeldorf EN

Gn 8 EEE Unternehmen

Offerien unter 3884 Aiteln- Glänzende Ede GEBE

mit "allen 'Anfsrderungen der| baus, Verlin GV, 68.

für ein u a 4
Kohlen« un Et |
Vergwarkaunterne! zept un | 7, Beteiligung wiry
Glänzende Gewinn iſe | joa betei Allertrſts Kreiſe find
ſg

unter a EE dere
lin EW, 68.

Auswärtige
Siillen-Nariien

Verlobt:

Ruth von Kries mit
Edgar: Pillet, Marxine-
Gtabsarzt, Danzig-Lang-.
fuhr. Hanna-Maria
Martelleur mit Hans-Kart
Künze, Soldberg i. Schleſ.

Vermählt:

Dr. Max Hamburger Lt.
H. R. und Katharina, geb.
Roſenſto>, andeshut
Gdleſ. =, Adolf v. de
Wenſe, Rittmeiſter, und
ela, geb. Freiin v. Röſe

g,- Oldenburg. Dr.

Cit, -Keisker uns Frau

aula, geb. Gdjulte, Han«
nover.

"Familien-Nachrichten

8: ODieVerlobung ihrer Tochter
'Grete mit en Privat-
„Gagenten an der Univerzität

. 1EIntzeberg, | Dr. med. Erwin
Ühriatelier zeigen an
Jastigrat Dr. Martin Reiche

n und Fraa Els

Statt beſonderer Unzeige.

kurzer Kran:
meln feder Mie ien fag wa Are zer Krankheit |

Königl. Prenſiſche Generalleutnant 3. D. und
Kaiſerlich Oömauniſche Generallentnant a. D.

per Carl Imhott.Palſcha

Ritter höchſter Orden
im 65. NEUE y

deuts

abend entſc<li er
Großonkel und abend entſchtief unſer guter, Heber Ontel,

Carl LCeiſt,

Erwin Christeller | ewa 189 Deen eibel faut 68d "uw

Verlobte,

In tiefer Trauer:

Gertrud Lehn, geb. Weisbach.
Eliſabetz Oßwald, geb. Weisbach,
Johannes Lehn,

Bal 20 Wireha 2e4n.
Marie Hippel.

„Berlin, *den 25.. Februar 1918,
Neue Schönhauſer Sap

Dis Beerdigun; ung erfsl;
mittags 4 Uhr, auf

geb. Heriman .
5 Enwfang 8 findet nicht atatt. - 87 I. ;

Königsberg. 8

Ihre Vermählung
' Z01g00 88
Vorlagsinhaber
Wühelm Surel und Frau
Emmy, geb. Drentwett.

Charlottenbu' g, im Fobr. 1918.18
Bleidirezis: raße 42, G

Ae GNAS 4. M
hoff,

Sener atmen BIE,

Fel Behrens, Sorpettentapltim Pfeifſer

Liiy Behrens,
geb: Gadebusch,
4 Vormäblie.

* Bremen, 16. Fobr. 1918.
Gr. Jouannisair, 165.

Berlin-Shöneberg,
Veſtarpfir. 1. Ä.
Trauerfeier im Krematorium, Gerichtſtr.

Sonnabend, den 3. März, 9 Uhr vormittags.

den 37. Tebriiar 2918. g, dem 1.
6. wen ehe Gei
Geboren.

Ein Mädd<en: Lt.
d. R. Kurt Janke und Frau
Trude, geb. Reden Fd. Ft. G
Kattowiß. R
Kraut und Frau Efe: geb;
Thomſen, Wellingsbüttel.

- Gefiorben. ;
goerictgreferendar 8
ergmann,

Bochum. = ei 5. * Wolfe
gang Glitter, Reichenſtem.

Die glückliche Geburt eines käfig gn Mädchens

zeigen voller Freude an
„Oberarzt der Res; Dr. ERNST SCHWEITZER und
-- Frau FRANZISKA geb. Körte. j

Schwedt 2.0. u. ZehlendorfsBerlin, Schillerstr. 9
den 21. Februar 1918,

Statt beſonderer Anzeige!

Am 70. Februar entſehlief nach joue ſhweren
Leid n I eib 'er (Wen, unſer guter Vat,
G&wiegervater und Groß!

Adolf 1 Ko!ays Mamroth

im 78. Lebensjahre.
Namens der Hinterbliebenen.

. “Clara Mamroth, geb. owe

B sxlin, im Februar 1918

Auf ausdrüclichen Wunſch. des Verſtorbenen iſt
tie Beſtattung in aller Stille erjol gt “
Es wird gebeten von Rondo ſuchen obzufehen.
? H Sarnleiden,

Samt). ie Mineralbrunnen
Heil- und Tafelwässer

3.F. Heyl & Co.,

Berlin W.S, Char:o:tea:tra:se 66. + Tielm 2 m'rim 7439.0.7440,

Klu2-Segel 57. M:0erne Deutscha M beigarelischaft

Am 5 "dem 24, Februar, ied
Jangem Leiden im 55. nahe der verſe! nach
Königliche Oderregierungörat,
Direktor des Oberverſicherunzsamtes in Poſen

Kerr Paul Brauer.

Zm Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen
Fran Anna Helene Brauer,
Charlottenburg,
SAS harlattien ung 7. Februar 2518.

jep 8 hat auf dem f ber Gt. Lukas»
gemeinde GIE var un es Erttſchlafenen

itienkreit ttgefund:
GORaniche den WENIG Tenn Late gen 30
ſondere Anzeigen. j

39 bin aus dem Felde zurü&k
u. habe meins ärztl. Tätigkeit
w. aufgen. Bln. hu; am Karls»
Had -1a- Gpredhſtd. nchm. 4-8.

Dr. Erim Weiſidiv,

- Gpegtalorzt |. Nieren-, Blaſette

Am 18. Februgz 1918 fielen bei. einem Seindflyge
Beobachter Leutnant. d.
Max von Dziecielski-
. Ziihaber des Eiſernen Kreuzes 3. Klaſſe
Fliegerſchühe Sergeant

„Ke:mann Brandtner

Inhaber des Eiſernen Kreuzes 2. Kloffe

Am 26. “ebruar eniſchlief fanſt mein geliebter
Mann, unſer treuer 'r Vater, 'Gchwiegervater und Groß
vater, der

Geheime Regierungsrat

AÜ ppent. Profelſor Dr. pdil. Max Roediger.
+.“ 1, Marta Roe?iger,

- Die Staffel verliert "in ihnen ein ain “me RE
Befahung, bie. in der Guinnerunn 1008, ; 5 geb. Strebel.
orhild forfieben wirh: Berlin, 27. Februar 1913. *

Sinh,
de toff, hochf. Arb
iet a I in ver Möbel In großer Auswahl, KlübseSsel In Leder u, Gobelins

rt ner Straße 1 Wittenbei
(105881 Kunst-, Acgeteilun reiswert Angbaoner 'aß5 15 am Wittenbergplatz.
Dahlheim ben., verk preiswert

- Für eine. Bombenttaffel „um Ds Zel Beile eirie ln Bs EE
„Oberfeitnant . EN gn Stoffelführer.

4, Lipke, Kochi: 8
Allionee-Straße, 'pagl.b Uhrab« “onnt. 12-2Uhr

Deiteid beh böſuche darkenb verbeten,

4
Ben

Edie 92

:<Ielin:

AUFRUF!

Du aelewwrer Dpfrängnle zuſt. Ms Inäloche Dovtlknrung

Palketinas 1m Hilfs,

. Die kr  Dreigpiges in Palästine md ihre Be
wirkungen haben die Not - ina Vielfsche geateigert.
Galitäa, in Böndlichen Palägting, leidet nicht pur

eländige Udieche Bevölker

Wer verhilft ohne Reife»
Tn] prüfung an irgendeiner Unie
16 boden» [57 tür zur ?

1 andern besonders auch die
evakuierte Jüdleche Einwohnerschaft aus Jaffa uns|  FPEOMOLoN?

ie judäfochen Kolonien. Gefl. Zuſchr. uut. C. 50:0 an
Z "Iv den Städten Safed, Tiberias und Halfa, ebenso wie in] Daube Comp. - Berlin G'

jen Vorhättnleren untergebracht eind, Ua ünßerate Auf Lizenz zu vigehen

» berrecht
ino große Zahl voliatändieg Mittelloaer, die ihr Heim | Schulze-Patent,  bewe,
165567 „mußten, bedas ch in Damaskus und in Kon 193 Ölder Hd. am Ab!
Serien, gohnelleier Hilfe, 8. Führung und
Von Woche zu Wochs werden die Lebenarorbätfolene für 758 Leber od. Gummi betät
fie ls. din Bille 00 Yen Dm Dbar Zo kotartroptmls! Wee Badi zar Büch erſeheank, 1
dis Hilfs zu hrivgen, die |
Varig Mn GERE m dr Fee wie neu, Kon! eren jah,

RHEINE
ricß-He „Pp enden. veikau! Berlin,
| Wel earn Nr Feu Jet in der Lage, auf dem riebenau, "Rhein 04 1 ür

Finopel diess etereiÜlemg zu vormittel| 5:
=. „wenn dieger Aufruf Überall GEN j Wor. QpernImm: (6nantzWohl ng: me

Lein Jude pt vieh der Pflicht Beep Kotapl m.Te, chirrz,

Hilfswerk für Palästina. Generalverrh | DIED)
eines Massenartikels james iE eien. Epe

3 Berlin am. Uitfewerk: für Palketins,
Bankkopio: Nationalbank HER Doateehlaod, Berlin, Betten u. ver»
Dopoaltenkaes feb. 967
"909 Zuril . (er kt. Schlager), (fä EE nur 38-4: nos
Nur bofſontenlo

5 -. 'Röne, Auguſtaſtr. 28%
kommen in F Ie. Groelaten |; 'Ele N. Lederſofa

unter U.A, 1928 75 an ded AUR! | priv. we "IE
Allgemeins Anzei; nä egal) N | .
gehaft m, bd. H 18018 U0ſt.Fil. Potsd. Stra.
Perus uggend nN
M. vorkäufl,

Y | Budaperter Straße 6. Cs, .

TIGT A Zu
Reparaturen | EN (meiſtens Uliſtein-Filiale „Halenſee.
KE eien Dart Hamburg; Rabbiner nit ris Sie Piano -/
1 Eelaaan Lelpaigi 3.10 a H; Landes. | Peich Friebensware, neverhalten, [bs
öhe Dr. Gronomann. Haunorer; Dr. Artur Hank, Berta: | - mzüge 4
Dir Dr. Hans Gideon Heymann, Berlin; | Rechtsanwali preiswert verkäuflich. : Kom
erm, Hirsch, Hamburg; Jozef. von ED Boe Würzburg; | Planv«, Flügel, Geldſchran>-, | mandantenftr. 62, 1, Speicher.
Siegmund ÄH D. Maſchinen-Transport. Baldt, | =< Togo
IEEE gel 15;
Gele;

Htroch, M Berlin;
I 4 M, Janobzohn, | Grenadieritr 18, Norden 9414
ZI Für Gartendefiger. - eRh. Hormonium, billig. zu einer Miſchun( eignet,
Adee ver Abend » Bülowſtr. 44. M Bedürfnis Es Fh

Täneburg; Fdunrd 08 1, Litbeck Babbiner 1 Dr Jogoph, Stalp:
me Gar. enatb.gewönl.
.8. Teta SO1ICH prachiy ER gegen Ginſenbung von

SEE Be H wb
Pfl
Oeligemäilde [:3. zi eiſer "Gerte

Kroner, (er 0 un ds 4 Landau, Hamburg; Feld»
jeg).
YDauß, -Kunſt- 1. Landſchafts, ut. Aquarelle, viele Originale bek.. Fabriten, Bahnhöfe, Hotels uſw. - Bahnhöfe, Hotels uſw.

| gärtner, Bertin NW 6, Mg-| Künstler, ehr bil 8 verk Met ?
Zenfeae - Auren 74 aEitae | Kaffee ErSatz
180 1.280 3). dus ld.

U=2 1. 5-7: Uhr Uhr wochentags. |
"Im Auftrags habs mehrere]
H .Galmn von 100 Pfund br.
ab hier gegen. „Nach-

erserTeppiche|.
Probe . verſende „s

große Exemplure 1.
„Kopper Dian vu. Täuf;
e Jeraufs [;) es Mund zu 18 M.
H. Lip ke, Roch" 81550 3.
Wo 11-8. Konot. 12-2 Ubr
taufen  Wundgobelt
ut: „vetkaufen: in
Divandeke, Perſern Zeppih
Fogplats Fehreed 1 WEIN
* D17 Wilhel- 4920,

Mahngoni-6<reibſpind ete zu ee paſſend,
Garnitur, verſchied Waffen 3.

lerftr. 8, -C>e
Dekoration, ein Poſten Stein- Ueftraße, im Möbellager.
krüge, ſt zu verkaufen 1%

80 x „Verſer-TCeppich,

blauer. - Sond
Biene anziger Baro>, re!
geſäni

verkaufe

Walter Grimpe,

Berlin, Haſenheide 19,
el. Morigpl. 9763.

'etzwaren!
Umarbeitungennachd,
neuest.Maode:1. Reparat.
jotztgchr "reiew. Koll,
Muffen. Mäntel, Gapos,| Maz
Goh-Pelze, Peizbes, 1.
Kostümsi.gr.Ausw. Leo
Einhorn, Markgrafen-|;
straße65,2.d.Kochsir,
antrum 7357. Sonnt, geöffn,

ßbeerenſtr. 98.

Klubſ ſofa, .

Rindleder 1200, Ledergarnitur]
A WEM: EEN
ofa: 450, Stofffeſſel an,
Polſterfahrit Ar

aczE sf,
tigt Frußtit 6 36. Tel. Spit 74

Kleider, .

fertigt 13 5
es, 'awlomnenſte. 7.
vm ochpart. ' Lüßnw 7948.

deem men

Bohnenkaffee.

in Aroma und Geſchmai
Feigwertig

größeren BP Poi din

GTS EEN

Reachtwanwalt Dr. Apfel, Berlin; Lahrer Anerbach, Pogen; Ober-
Jkaator Birabaum, neh Taoeel + Tippmann Bloch, Brealan;
“God. - Juptizrat Blumen: Juptizrat Dr. Boden-
beimer, Köln; Prof, ; Dr. Martin Buber,
3; Dr. ae "DEG Eid gn u Emil
Bonn; Prof, Dr. hy, 7 is "berg + Willy
en », Halberstadt; Re
ot. Dr. Preytuß, BteaBburg 1 Tis; Beigor Di | EE 8
Kieu Epsiein, Voraitender der Geomqinde
bönsr Dr. M Baonoi becher Dügzoldort; Rete

60;
Rh;
ie ed] Bab-
0856| Ham«

München; Dr- dtr.

Poſtpaketen

olange Vorrat Fe erner
iets an: Qual. 8 (coff&inhal-
vg). den
1.230 eten bas - Pfd. mit
40, . Beide Qualitäten auch

1. Einricht. neuer Gärien. Gef!

Dabbiger rbb iaeE Dr. Emil Levy, Etraßhurg
Da EiRs De Bas Anged. bitte zu: rihten an Ad.

/Sbl, Leipzig? Prof. Dr, Heinrich Loewe,
in; Tehrer David Mannheim, Stadtverordneter, Grandenz;
vrabb;ner Dr. Mannbeimer, Di donhur Diroklor| (eter

[8IX, Digeberg; Re Julius Mos Könne

Hawratzekt, Berlin; Rabbiner ' Dr. Otttzkt, AUBE
"a t00n Oppenheimer, Berlin; Privatdorent: Dr. Pelz; ömlgoberg
4. Pr.z Lehrer Reinbardi, Köln; Rabbiner Dr. Roseptbal, Köln;
Dr. A. Sandler, Berlin; Rektor Saphra, Annaberg; Zahnarzt
htel, BreSiau; Rabbiner Dr. Bchleainger, Buchau;
*Kob=oken "ir. Zwickau; Gustay Sthwabe, Varel; Landes- ||
zabbine "R TND BEN ls De ends Simon, Heldpl- 3.000 Zeutbbr
8. opdheimer, Fraakfurt a. M.;  Armeer; Kunatmö el u. gerlichs

Sonnerling; Wajier Stein, Köpiandere 1 N 3 Rechtaanwalt| 30wie Polatermbbl =» Auwahl

Der Peigborg, Münte "Elias Eins IT Minegen: DUN De noch welt Über, 100 neueäte

; . 3; . 3;

Tittel, -Lauphehn; Davis Triotsch,: Berlin; . Gemeindevoratand | aParte Modelle =. billi gat.

Walr. Gunzenbausen; Prof. Dr. O0. W; Möbelhaus f ; 0 eifel | |

arburg, Berling“ Rabbiner.

Dr. -Warschauer, Berl in; Dr. Ludwig Wassermann, M
148 Rabbiner „Dr. Zlocisti, Instorburg. Potsdamer Str. 99, hoohpart.
Kommode (200jähr.,
350 Rutſchwagen| Automobil - 9. gr. einf. Kleider
„eller Gattungen, Titten, | eleg.," neuer Perſonenwagen, 1ſc<r uinſtändeh. 3. verkauf.
Kviſch-, verbeitsgeſehirre, Gelt| 8/16 P8, mit zugelaſſener Be«| Beſicht wt: gung nur. alltags 4--6.
enheitsfänfe, ver"guft „eifung, bifig HN Ber- Etenenbe Bahnhofſtraße W,
: , Berlin. „Zuiſanſty. 52,11in W., Wikinger-Ufer 4. 1 Hints (C>e BVizmar>ſtraße).i-

Wehen;
Vlotho 8. 4, Weger 34. -

ehlen

„auf Karten fährt sofort
Vhland 1291

Brilſanten, „Sele |

Garnitur,

eue Fried- H. in;

ip Wnſtändehalber id

a Möbeleinkauf

en iſt me js 8er ep 113
P, in welchem
Pfd. 9 Fe 8.10 anbiete, Einricht

tr. mit Mk. 200.«-, für

Möbel Gen au

Wilh. -Lüdeoking, |'

 Kaffee-Ersatz,
Neinſchmerkende markenfreie Auslandsware

In Vj» Pid»Packung
“bietet Aleinhändlern, Kommunen und Behörden an

Julius Stullgys, Berlin N 54,

Brennholz 4 PIARD u auen 7 Ue

2 700 M.
ale Mülle: dr 8
in gan:en nn u vongonladungen |;
K 1 cy TKiaviert .
ertepp - Wohnu- g5-Einr. 8;
EX) FIT Kurfürgt.Potsb Str. XT)
6 iſien ZE ASIEN Stugflü el (4
eſ. (Prekbang.). Krüger, Neus
4 FIM DN EN verkaufen. an ſtr 31. Texaner 8502.)

igarren. ''Pianes .

Da iß mein, Geſchäft in der IEE omen Höckatnrel,
arlotten! Ur;

Bo einige Sofie Ein Leonbardiseir. 5. Er 492.

preiswert zu verkaufen. 'erſer-Teppi

Koberftein, Berlin N,
eawarbfp T Ir. Unks.| Klaviere, Herren«, ie I

"Jeu! eutſcher 61 or: [7] <üferhm erhund GSdlafzimmer dringend ge!

rau Krie 5 „Gatten,
ractezemplar, zu verkaufen. | 2eumme peln
Ke Mas Kol Dd Sheiſöneweide,
eißko:

we AE ERT Ag

4 tlg Ain Is e 0 H anf Id,
vi ährig -Kül iL openfe
Ahe gab. ew. Dg Ad ARE - Friedriehstr. 181. -
[2 Subiſe, Sb Str; 55 End Zenir. 11819,
Damenrad, Herrenrad kauft kauft
Kraus, Andreasſtraße 22.

' Kaufe fe nur „Freitag,

GIUNLN
Düfette, Greibtiſch, Gia u ee
Guänke, KNG Gelaf- pm u auch zerbrochens
immer, Klaviere, Teppiche,

„WR n 20:2 [Ah 0gehj5ve

Schneider,
walder Gir. 290. Alexand. 1857.
Geſucht zur vaidigſten Liefe-|fowie alte Holzbrenn| im
ie Sotel zum Nenn Dau

rung eine: neue oder gebraut
ung Ur. rauſenſtr. 56 - 58, Zimmer 1, prt,

aft
Me NT Pe ZAG Ban 18.
ern]. .
derben abe du de ' ausf. I WTE
ngeb. 11. Angabe v. ung c ahre
Hi HA IEREN 1.19 | Qopäick, Möbelstücke y-
(T1200 - Konlen auf Karten,
eit; iE

03 „Tpd. Einz) 83 Uhland 1291.
Birnbaum, Gr.Weg. 24, Kgit. 7688. GuteBelohnung. 3.
Gold. : Damenuhr, Monöor.
ZD K4 im. engin vanb am
. 2. Hauptſtraße verloren,
Rachrii 0394 Erbafeil: 4. En
..... Tel. Lichterfelde 759,

Nachl., iz. Li ann, Chlb.,
Rea EE. tr: 208. Stol , Ci

Ponſionsmöbel, Pianos

ſucht REN Stegliher Stt, 16. *

Kurfi
<<lafzimmer, [entiaufen, weiß. mit
E00 EN FREIEM
lavier er fa dus Prie bei toll e Neukö bg
[3 and Schmelzer, Ra: nſr, 08 ſtraße, 181 42

(Steinplaß 9487.) 8<4 w. 827,

Lei 008.281 8 8-0
Schlafzimmer, Zetektiv Sortung
Herren«, Speiſezimmer, Leder- Berlin, Friedrichſtr 220.
möbel, Alaviere, geſucht. Stein-|W Tel. Lüßow 8806, umauffa e
eien, Charlottenbg, Krumme Beob: t „Ermitt! „Auskün
aße 58 1, 9155,18 Erf. liſt, Zehnj. Prazia.

X 108
Donnersötag (Morgen)

„Deutſcher Reichstag,

“Fortſekung. aus dem 'Sauptblatt. 7

Staatsſekretär Dr. Solf fährt fort: :

Von dem Selbſtbeſtummungsrecht der Eingeborenen, von dem die
* britiſchen Staatsleute ſprechen, iſt in der :Rede des Burengenerals
Nichts: mehr zu finden. Er billigt hie Grundſäße, under denen einſt
„die Engländer die Burenrepubliken annektiert haben. ' Das iſt
Richt der Geiſt, der zu einem -wahren. Frieden' führen kann. Ge-
neral Smuts vertritt die Anſchauung, England müijſe eins
Jüdenlofe Weltherrſ<aft haben. I<H glaube, insge»

- Heim fühlt er doch die ethiſche Unhaltbarkeit ſeiner Machtpolitik |

umd- verſucht zum Schluß für ſeine Aſpirationen eine moraliſche
Begründung, Die moraliſche-Be"ründung konſtruiert ſich die:große
„deutſ<e Gefahr“ in Afrika, Wrika habe von Deutſchland, wenn
es-RKolonialmacht bleibe, die Militariſierung der farbigen

- Gtämme für einen- Krieg mit Deutſchland zu erwarten.
So liegen die Verhältniſſe nicht.. Wir haben vor dem Kriege
* in unſerm. Kolonialreich mit ſeinen 112 Millionen Einwohnern,
' Eingeborenen, im ganzen eine Shußdruppe .von nicht ganz 4000

Mann. gehabt; die Ziffer iſt genau. 3600. Dazu haben wir- unge- :

fähr ebenſo viel tauſend Mann. Poliziſten gehabt, die eigentlich
mehr: Amtsdiener waren als Leute, die man in den Heeresdienſt*
ohne weiteres einſtellen konnte. Die eingeborenen Truppen waren
Heſchränkt auf Oſtafrika und Kamerun; in Togo hatten. wir ledige

- Iich! Poliziſten, und Südweſtafrika: hatte . gar : keine . ſ<warze
Sdußtruppe, da hatten wir. lediglich weiße Soldaten, auch in ge-
ringfügiger Zahl, Es liegt auf: der Hand, daß eine ſo leine

- Schar von Soldaten nicht eingerichtet war für einen Kampf gegen
weiße Mächke. Dazu war die Ausbildung gar nicht berechnet.
Wir hatten ja gar keine . Artillerie, und dazu waren auch ' die
Waffen nicht gewählt. Dieſe Truppen hatten lediglich die Aufs
gabe, wie es in unſerem Geſeß heißt,- „für Ruhe und Ordnung
utter den, Eingeborenen zu ſorgen“, EB :
Wie lagen aber dieſelben Verhältniſſe vor dem Kriegs bei uns

" Joren Feinden? Frankreich hat, ſeitdem es ſich ſeit dem Jahre
1870 ein großes ofrikaniſches Kolonialreich gegründet hat, dies von

- vornherein mit dem, Ziele getan, die afrikaniſchen Kolonien auch
für Europa militäriſch auszunußen. Es hat ſich in ſeinen
afsikaniſchen Beſikungen: ein ſtehendes Heer von: ca. 100 000 Mann

. geſchaffen. Da rechne ich die nordofrikaniſchen Beſißungen: mit den |

weſtafrikaniſchen zuſammen. “Ebenſo hat England in- ſeinen
afrikaniſchen Kolonien ſtarke. eingeborene. Truppen gehabt und hat
an wichtigen Küſtenpläßen = ich habe das ſelpſt auch geſehen =
auc<-ſtändige weiße Truppen dazu gehabt. - In -noch- viel ſtärkerem

Maße als in-Afrika hat England die Gingeborenen in Indien zum |:

: Militärdienſt heravgezogen. Alſo unſere Feinde, die uns in Zu-
Zunft die Militariſierung Afrikas vorwerfen, die dieſes. Schre>k«
- geſpenſt des deutſchen Imperiums an die Wand: malen, haben ſchon
 „n9x dent Kriege ihre Eingeborenen planmäßig mobiliſiert und
- militariſiert, - - Nek EN
"Bet Kriegsbeginn haben wir vergeblich verſucht, bie Kolomien in
Mika zu neutroliſieren, Aber England hat geſagt: Nein, wir
- wollen Deutſchland überoll ſchädigen, wd es auch immer ſei. Wir
Handelten bei dieſem Verſuch der Neuträliſterung it Uebareinſtime
mung mit. unſerer Ueberzeugung von der wichtigen Ueberlegenheit:

der weißen Raſſe gegenüber der ſHwarzen und der Würds der -
weißen Raſſs den Shwarzen gegenüber. Für unſere Feindes war

dis Verſuchung ihrer militäriſchen . Ueberlegenheit. größer als ihre
?kolonialpolitiſ<e Ueberzeugung und - als ihre Verantwortlichkeit der
deitſ>en Raſſe Farbigen gegenüber. WIEN NEHRING

! „So haben ſie den Krie gno< Afr?ka getragen. Das wär

- nicht alles. Sie haben außerdem die eingeborenen Truppen in
größer Zahl auf die europäiſchen. Kriegsſhauplätße

' geſ<idt. Frankreich hat die ſ<warze Raſſe, zuerſt mobiliſiert
und-iſt dann bald bei dieſen ſogenannten Freiwilligen-Anwerbyungen
unter den Hilfstruppen zu Zwangsaushebungen im großen Etil ges
ſchritten: Auch England“ hat, wie der Regierungsvertreter neulich
im Unterhaus zugeben müßte, in Afrika gelinden Zwang für die
Rekrutierung und Aushebung der Eingeborenen anwenden müſſen.
Unter dem Dru> Frankreichs und Englands ift neuerdings auH
Belgien im belgiſchen Kongo. zur Zwangsaushebung- übergte
gangen. . Das Einaeborenenheer der Entente kann ih auf meh»
rere hunderttauſend Mann ſhäßen. Wenn unſere Oſt»
afrikaner bis jeht ausgehalten haben und in. einer fremden Ko!ov-
nie jeht auch noch tapfer aushalten, dann haben ſis es. nicht geten,

weil, wie Smuts ſagt, ſie für den Krieg gegen Europäer jahrelang .

vorbereitet worden ſind, ſondern nur, weil es uns gelungen iſt,
zweimal aus der Heiniat Waffen und Munition zu Hilfe zu
ſchien,“ Dafür

dankbar, . 4

'„Getteral Smuts ſpricht ferner die Be'Ürh<tung: aus, daß wir
unſere Kolonien als Flottenſtüßpunkte verwerten
würden. Auch demgegenüber muß ich, was die Vergangenheit an»
betrifft, darauf hinweiſen, daß vor dem Krieoe keine einzige une
ſerer afrikaniſchen Stätionen an der Küſte überhaupt mit Are
tilleris: verſehen. war, weil wir niemals davan gedacht haben,
Afrika zum Kriegsſchauplaß für Weiße zu machett, während Eng-
land und Frankreich eine Reihe ihrer Häfen als vollſtändige Ma«
rineſtationen ausgerüſtet haben.“ Aus unſeren Verhardlungen

KarumfragenZieeinenueifer?
M. ; (Rachdrusk verboten.)

Um Zhre“ Augen zu ſchonen, und weil er

- Zweite. Beilage zur V-

; wende, wie das -Buch des "Generals v. -Freytag-Lorringhofen bes
* Kriege ſein kinftes Augenmerk? zu. Daraus ſchließt er, daß Deutſc<-
Jein. Heer-ausnußeit wolle, Das iſt lächerlich. Auch in England

" hafter Beifall.)
"ſchwerſten pe Er bedarf

"ſche

- regiert denn bei uns? (Zuruf redts: „en Frieden Heiterkeit.)
7?

»Segen!

ling-der Welt ein Unrecht zuzufügen,

bin ich der kaiſerlichen Marine außerordentlich -

Sie ſehen nicht "dur den Brennpunkt, ſon-

Jehen 20 nit fentneit zur Glatte, - a
e! em , alo
RG ſondern fähräg, nämlich ſo: ==X : hin«

Das iſt keins Schonung für die. Augen, fon-

por dem Kriege geht“.unſer Standpunkt zur" Militariſierung ganz
tlar hervor. Deutſchlands Beſtrebungen zielten nie auf eine Mili
tariſiexrung der Eingeborenen ab, ſondern „wir: verſuchten im Ge»
genteil, dur< internationale Verſchärfungen der Beſtimmung - der
Antiſklaverei-Akte“ über die Beſchränkung: der-Waffeneinfuhr und
des Waffentragens in Afrika die 'kriegeriſ<en Gelüſte der Ein»
geborenen einzudämmen. Die kaiſerliche Regierung iſt von dieſem
Standpunkt auch heute noch nicht abgewichen, troß des üblen Bet-
ſpiels der Feinde, dos wir Iediglic) als abſchre>end hezeicGnen
dürfen Das Programm unſsrxer Regierung iſt
tlaxr: Feine Militariſierung in. Afrika. Aber, !
meine Herren, gleiches Recht und gleiche Pflichten! Das iſt nicht
ſo aufzufaſſen, als ob die anderen militariſieren dürften und wir
nicht, „Deutſ<land will ſich dadurch nicht wehrlas machen, daß es
duldet, daß die anderen militariſieren und es. allein auf ſeinem
Standpunkt ſtehen bleibt. a : GE

Wie wollen wir aber die Abſichten unſerer Feinde, in Sonder-
heit der Engländer, dur<kreuzen? Auf der einen: Seits Zaben wir
die Smütsſche Forderung: Afrika darf auf keinen Fall. militar
ſiert werden, auf der anderen Seite haben wir die Aeußerung von
Chur<ill: Wir haben. aus unſeren Eingeborenen no< lange nicht
genug Vorteile für den Krieg in Europa gezogen. An Mterial -
gegen unſere deutlichen programmatiſchen Erflärungen hat Smuts
in. ſeiner langen Rede nur vorgebracht, der deutſche -Genoralſtab

weiſe, Ier Rekrutierung farbiger Soldaten in einem zukünftigen
land ſein afrikaniſches Reich in erſter Linie als ein Revervoir für

gibt es außerordentlich viele Träger des Friedensgedankens. Die
Jahl der engliſchen Stimmen, die zu einer kolonialen Verſtändi«-“
gung mit uns nicht nur geneigt ſind, ſondern ſie für eine Vor»
bereitung einer ruhigen Welt halten, mehren ſich. ex darüber
kann kein Zweijel ſein: hinter dem General S'imuts'»und
ſeiner Rede ſtehf die hritiſc<e Regierung, Jehen
große Maſſen, große Intereſſen und große Lei-
denſ<haften, und damit müſſen wir rehnen. (Leb

Abg. Bruhn (D. Fr.): Der - Mittelſtand hat- im Kriege am

der beſonderen Fürſorge des

n

taates. ' ,
Abg. Haafe (U. Soz.): Das. Ultimatum an Rußland bedeutet
den vollſten ( jeg der Crobezungspolitifer. Entweder der Mittel-
blo& und ſeie Verſtändigungspolitik iſt in .allen Grundfragen
madtlos oder Regierung und Mittelblo> haben. eine Schwenkung
unternommen, Grof Hertling iſt nur das Aushängeſchild, Luden-
dorff diktiert. „Unſere Politik muß ehrlich. ſein. (Lärm rehts.) Das
Wort von der deutſchen -Treue darf kein bloßes Lippenbekenntnis
; | ;

ie Offer ovinzen beb ſich für die

ie eeprovinzer - bedanken für die preußiſche Ordnung;
ſie können alein Dednung alten. (Lachen Preiſe Angeblik
ſollen die Bewohner vor volſchewiſtiſchen Greueln eſ<üßt werden.
Seit dem 4. Auguſt 1914 ſtehs ich allen Greuelnacgrichten ſkeptiſch
gegenüber, (Zurufe rechts: Oſipreußen!) Aber ſelbſt wenn. Morde.
vorgekommen ſind: die Petersburger Regierung nicht daran

Huld. : u .
Der politiſche Streik iſt das wi K ittel de
Fr ME Aber ie wollen nit da een Bard nge
ena end ei 1? . Di M “Intex,
nativ nal angewendet Werden (Beil. 5 0 Es 4708
4 7% Fbg. Erzberger (Ztr. 460
"Die Rode -Haaſes hat mich au das Wort Beha!
gennert, FEE ei ariſchen Rogt, Ä:
i

EEE

en .49 28
erung: auf dem Bau:
unterſuchen, inwieweit Haaſe “vor der bolſchewiſtie
n Reerung Wnlice Leibesbewegungen ausführt. (Große
terfeit.) Deutſ<land kann und wird den Oſtſrieden zu einem |
nb wenn es die Zeit bis zum Frieden benußt,
heit aller Randvölker Rußlands. 125,1
Im ten! Der Reichskanzler hat Wilſon zugeſtimmt, Gott
ſei. Dank ohne die: Einſchränkung „wie ich -es auffaſſe“, die: der
ehemals einflußreice Herr v. ehrand geſtern machte. Wer

Nur Deutſ>land. iſt- 8 in der Lage, den Frieden ehrlich an»
ubieten. Wie, oft haben wir es denn getan? (Abg. :Kpaih: An»
erthalb Dyßenömal.) Dafür fehlt jeder Beweis. Und hat nicht

Bismar> Frankreich immer und immer wieder den Frieden ange-
boten? Wir begrüßen es, daß der NiGskanzler eine Einla»

dung an die bergiſche Regierung in Le Havre

hat ergehen laſſen. Die Interpretation, die Herr vy. Heydebrand

er der Reihskanzlexrede Über Belgien verſucht hat, if
gang falſch. Sie wirkt. direkt krieosverlängernd. . Einen ſ<leh=
eren Frieden, als ihn Herr u. Heydebrand, geben will, kann

Belgien überhäupt nicht bekommen. Hüten Sie ſich, dieſem Lieb-

Deutſchland iſt vor dem Kriege ohne Belgien groß und ſtark
geweſen. Wenn es uns gelingt, den SHE 8 5
macken, dann wird unfer Volk durch Fleiß und
hochkommen ohne die Bergewaltigung eines Nachbatvolkes. J
"Die Friedenseniſc<ließung bietet uns auß die deſts Grund-
laze zur Shaffung eines-großen zuſammenhängenden
Kolpttialre 108. Etaatsfekretär Solf verdient ben Dank des
deutſ<en Volkes, daß ex in dieſem. Sinns dauernd arbeitet. (Bei-
Fall.) Er hat ber Welikolonialpolitik neus Bahnen gezeigt. (Ere
neuter Beifall.) Großartig. gerechtfertigt worden iſt auß die Ein»
geborenenpolitik des früheren Gouverneurs von Deutſch-Oſt-
afrika, des jehigen Reichstagsabgeordneten .v. Rechenberg.
(Sehr richtig! im Zentrum.) Donk verdient auch der damalige
Staotsſekretär Dernburg, der dieſe Politik immer unterſtüßt
hat. (Geh x richtig!) 5 | ;

Eie
mögt

“. Ihr Aneifer erfüllt feine
weite gegen ' alls eke ſch

'üfgen Zeitung,

. . Die Heßs

werden
“der Mehrheit.)
Nacrichde

Pri den Tribut der Bewunderung zolle, der ihnen zukomant. Ih
„nicht. ober. mir. mit Mät&en. verſch

<t
4. ti
gr!

wärts herob, fie bringen einen gewiſſen leidvoll |
entſtellenden Zug- ins Geſicht hinein, der eher
olles andere als einen. netten, flotten Eindru

A miſerabel,
rhg optiſchen

28. Februar

Moinem, württembergiſc>en Landsemaun v, Payer bin ih dafür
Danhbar. daß ex.die Reichstagsmehrheit gegen eine wohlorganiſiette
Henze in Schuß genomm?n hat, - (Zuruf-rechts: Was für eine Hck22)
Leſen Sie denn keine Zeitungen? Haben Sie die olldeitſ<hr Preſſe
nicht verfolgt nach dem Auftreten des Vizekanzlers? Die „Deutiche
Zeitung“ ſprach über die Vorgänge im Reichstaa von Schurken und
Landesverrätern. (Unvuhe.) Sie ſprach von Payer und Scheide»
mann als entlaxvten Verrätern, die nur Vorteile - für ihre partei-
poiitiſchen Ziele erlangen wollten. (Pfurufe 1inks und im Zen

um.) : In der „Deutſchen Tagräzeitung“ behauptete Graf Repent-
Tow, wir wollten dem Deutſchen 'Reiche das Rüdarat bre&en. Er
ſpricht von einem Verſöhnungsfimmel. Dos „Vaterlond“. der ſächſi-
ſ<en Konſervativen ſoot, es handle ſiH hier um dieſelben Elemente,
die Bigmar> als Reichsfeinde beztichnet habe... Die -Abwehr des
Vizekanzlers war angeſihts der vaterlandsfeindlichen Rede des
Herrn v. Oldenburg HurGbaus 'oeboten. “Wenn die Regierung
ſich gegen“ dieſe Leute wehrt, die“ ihr die faure Friedensorbeit ers
ſchweren, dann iſt das ihr gutes Recht. - (Stürmiſche: Zuſtimmung
links und im Zentrum.) SRUET |
- gegen Hie Reichstagamehrheit wird mit den modernſten |
Mitteln geführt. Es ' iſt die ſchlimmſte Korruption. des ganzen
öffentlichen Lebens, ſ<limmer als die Zeitungsſkandale in Anterika.
Den teſtlofen. Beweis . dafür hat „Prof. Walter .Göß, der bekannte
Leipziger Hiſtoriker, im „Leipziner Tageblatt" gebracht:

"Kreiſen der Schwerinduſtrie im Bunde mit der Deutſchen Vater-

landspartei iſt hier die Ala aeſGaffen worden, um aufdie deutichen
Zeitungen im alldeutſchen Sinne einzuwirken. (Hört, hört! lnfs
und: im Zentrum.) Die Zeifunoen erhalten rieſige Inſerate, jovcar
auf die Vovderſeite unter den Leitartikel. Die Bevölkerung wird
mit Flugſchriften überſ&wemmt. Eine Zeitung. die der Beſißer auf
700 060 Mork Jchäpte, wurde für eineinhalb. Millipvnen Mark rekauft.
Dabei weiß jeder, doaß- das Zeitungspewerbe ießt weiſt 'mit: Zu-
ſchüſſen arbeiten muß. Anzeioen weyden veröffentlicht, in denen
Artilleriemunition, Schrapnells“- uvd ": Geſhükrohre enacheten
werden, - (Hört, hört! links und im Zentrum.) Darf im Deutſchen
Reiche überhaupt ein Privator Granaten und S>ropnells beziehen?
Flugapparäte und Automobile? (Hört, hört! links und im Zen»
frum.) : Wenn in „Amerika eine ſoibe Preſſekampoan» ſtättfindet,
ſo wögen die Anterikaner ſich domit abfinden, denn da ſſt eins ſolche
Wahlmwache einmal Üblich. „Wenn aber bei uns mit ſol>en Mitteln
gearbeitet wird +-- die Leute, die foviel überflüſſiges Geld |
werden wiſſen;'wofür ſie es bun." 200 En
I<H' will Sie nicht damit aufkalten, was alles gegen mich Zur
ſammengelogen iſt. Der leßte Sturm gegen mich ſeßte unmittelbar
dana ein, als i< im Ausſ<uß den Antrag ſtellte, daß den we-
nigen Leuten, die heute no<g exportieren dürfen, 'der Unterſchied
zwiſchen Ausfandsvreis um) Inlandspreis, abgeknöpft: wirds. I<
habe nachgewieſen, daß es ſich dabei um nicht weniger als 664 M i1-
lionen handelte. (Hört, hört!) Wir werden auch. die. Regix-
Tung zu frogen haben, warum ſie fahre'ang dieſs horrenden Ge-
aue wenigen Glücklichen in “unſerem Baterlande zugute kommen
08: 4: . 3 s . "

Das Kriegspreſſramt hat behauntet, die Entente treibe - eine
große „Propaganda für die Entfernung des hocnerdienten
Gengrals Ludendorff. Ueber die Unterlagen dieſer Bebauvtung

- wir unis ja im Aug"Fuß unterhalten. (Schr. ri>tig! bei

„Yber wos oeſhicht nun? Die „Berliner. Neueſten.
m“ IMreiben ſofort: .da :haby Erzberger . ſeine Hard im

Spiel, und de „Tägl<he Rundſchau“ . ſchrebt:.. „Aha, -des"av veil
Erberger 'oviel in die Sc>weiz!“ (Hört) hört! bei der Mevrheit.)
- man nir zu: unterſtellen, der. ih Hindenburg und Luden-

[2]

der „Bebe; getreten, „man. bat ſie entweder eu
„109 weiter) 70 1550 1 EM ani ber
no< weitergegangen, . | 8 nieberträchtige Berle:

2 aun. Und IG. wibden DERE de

aufgeſtellt: Conrad: Sau

2 Millionen. er n t : "eit
"IQ. könnte ja ſtrafoc>tlih vorgeben, Bex es oenüat wohl, wenn
im dieſe Leute der öffentlien Vero>turg preisoehe. (Lebhafter
Beifall bei der Mehrheit.) . Eel und Veva>tung erfaßt-einen, wein
man ſich mit fol&em Na? und Geſindel herum'älagen mß. (De
monſtrativer Beifall - links und im Zentrum.) In dieer Etic- .
und. Stinkluft hat die Rede des Herrn v. Payer wie ein

'veinigendes Gewitter gewirkt. (Erneuter ſtürmiſcher
Beifall bei“ . |

der Mehrheit unb auf den Tribünen.) :

Den Krieg" verlieren Sie, wenn: Sie“ ihn nach dem. Rezept des
kleinen Kreiſes der Annexioniſten macken; Sie gewinnen..ihn n2H
dem Plan der Rechstagsmehrheit. Der ofänzendſte Siea der
Entente wäre es, weuyn es gelingen könnte, die pzialdemokrati'he
Partei von der poſitiven Mitarbeit im Staate abzuſkoßen. Auf
beiden Seiten kenen. wir den. Orgenſak der Weltanſbauungen.
Da gibt es keine Vertuſ<ungen: Es wäre ein ſc<lechter Staats«
mann, der die 'Gelegenheit./verpaſſen. wollte, die ſich ihm: bietet,
die vielen Millionen des : Arbeiterſtandes, die ſich außerhalß des
Staates geſtellt haben, dem Skaatsoroanimus- einzugliedern. Wer
in den jeßioen Zeiten unter Preigoabe der eigenen Anſiäten mit
den Gozialdemokraten : zuſammenarbeitet, treit eine konlervotive
Bolitik im beſten Sinne des Wortes. Wer die 'oziald-mo"ratiſchen
Arbeitermaſſen abſtoßen will, treibt dis denkbar radikalſte anar»

iſa Politik. - (Zuſtimmung,).- Das vom Regierungs»
Heine neue friſche Tonart anoeſchlaoen. iſt, iſt der
oße Weſengunter Aird gegenüber früher. früher ein THibe-
raler ann pen Stapeln an penn Den Wies Speth
eine nove mung zulegen. Daß es jeht anders iſt, |
Konſervativen ruhig. unangenehm. ſein... 5. 0 ;

. Kommt es jeht nicbt zum Frieden, dann muß unſer Voff moch
viel ertragen. Mehr Nahrumasmittel als da ſind, können. wir i5m
ut geben, wo „90 De Freiheit für jein en

uungen u i der Uebung ſeiner religiöſen Pflichten, (Bei
fal linfs und im Zentrum.) m 15% 7 EU INTRE E20:28 DE

Das Haus vertagt ſich. Donnerotag: 11 Uhr: Weitorberatung.
* Schluß K7 Uhr 0 0 | 4

Hausnummer 3343 - (Einhundert vierunde
Dreißig" A) mit der Kennmarke : Lohmantt- -
Kneifer, denn in unmittelbarer Nähe und viel
auffälliger oelegen befindet ſich ein anderes op--
tiſMes Geſchäft unter ähnlicher * Y
Fcalag verh den Lohmann-Kueifer nidt

tien

flotter nusſicht als eine Brille? ; dern: eine fortgefekte eberanſtrengung -der- | Regeln konſtruiert. iſt! ; N ühren | ; : : INE

* Edo r primitive Kneifer, den: ges |: ben! Denn werden hierdurch - in eine Ein guter Kneifer. foll ſo feſt, fo angenehm Mon laſſe ſich die Mühe nicht verdrießen,
ei ragen SPEE ag Eig at mi | (A ernnfahu Reg Sanft | w8d [8 Burat Ehn ene ananda Bi | Aen Pan zaman en Ane au dei
li tt: ls felbſt eint altmodiſche Brille? ps: 7 x « u ſs en ſämtli 153 jen und ihre 7 >, denn ein yer, volle
Ei fo feſt und KN wle Sie eM? raſche Ermüdung beim Leſen, daher die <roni- | ſämtlichen Nachteile vermeiden.

- Nein, alles" dies trifft nicht zu, denn ex iſt
froß aller komplizierten „Neuerungen“ in der
„ quet'Fars ?onſtruiert, über - den ſich Ichon Ihr | 8
Großvater ärgerte! 3b EBEN “

: Ihr 'Kneifer ſizt nicht feſt. - Er fällt ſchon |
Zeim Reiten und Laufen herunter, geſchweige
denn. bei noc<-energiſheren Körperbewegungen.
Und. ſiht er wirklich “einigermaßen feſt, ſo macht
er ſeinem Namen mehr Ehre, als. gerade unbe-.
dingt nötig- iſt, ex kneift nämlich“ abſcheulich!

-“Kneift“'Ihnen -die Naſe wund und : verurſacht
Ihnen „Kopfſchmerzen! AISI WIGE AUE
„7 Lehteres . aber nicht allein durch den . Dru,
Run 709. mehrzdabür daß er nicht. vichtig

drücken!
vornüber nei

„don
m

ſchen Kopfſchmerzen, daher die Nervoſität. Leh»
tere. aber auch noH aus anderen Gründen...
Houptſache nah dem Syſtem des alten Naſen- | „5 Sreifer hält, ſhlecht. Zählen. Gle, bitte,
durch Anfaſſen in die richtige
müſſen! Wie Sie bemüht. ſein müſſen, ihn da
dur< in der richtigen. Stel!ung zu erhalten, daß
Sie. jede Beweguni ſiht

Bis er. u
und, wieder zurehtgerüdt, „viel: | .
"Jeicht auch, da Gie ihn öfter anfaſſen. müſſen,
gepußt werde muß, Und das

ah bis abends geſchieht, - niht nervös

Sie meinen Zhr KAneifer. flott aus? An-
dere find. anderer Meinung. führ
4 ja, ſtatt wagerecht zueinander zu - ſtehen, ſeit-

“Jogar, wenn es fein
ohne daß
Geſicht  zwielförmig

muß,

Minuten
Lage bringen

ufs von zehn

0: | Sein, Er: fol vor
der Geſihtsmuskeln unter-

ließlich .“ fich - dom - wieder | zwingen.

Der Kneiler,
ſoft Sie, wenn es | iſt patentiert und in-Deutſ<lond
einzigen .Geſ

Berlin,

e Gläſer hängen | daſelbſt: auch gründliche

Man ſoll nicht eivr veiten und fpringen, fondern

, tüdfahren
der Kneifer abfällt. Er 17 nict
verunſtalten,  ſond
wagerecht ſtehen, elegant' und abſolut. unauffällig

en Dingen ein vollkommenes
„optiſches Inſtrument ſein und die Augen nicht
in eine unnatürliche, anſtrengende. Stellung

der allen dieſen Anſpril;
recht wird, iſt der Em pen ge

chäft käuflich, bei der Orthozen-
friſchen Knrifer-Geſeliſchaft m b./
Potsdamer Gera 1
koſtenlos. Man : beachte "fb Fn s

ko er X Tt: .
Bien att Kaba aug“ dE

- Fortoeſeht gehen Ansrkennungsſ2zeiben ein.“
Go WLE an a 0:2 a ehm

nnen, |
das
ern

Kneifer, bin iG außerordentlich zufrieden, . denn
DR Reitens 6. 0 erben ? (0 weis ;
faſt, * Vorzug „iſt. Leutnant

». was ein großer.

B. Berndt, 3 „Zt. im Felde.“ 43
Det: Lohmann-Kneifer iſt-der beſte fü
Damen, für Militärs, für im Bureau Til ie :
für Sportsleute. Wer ihn erſt kennt, will nis“
wieder einen anderen, wer ihn no<ß nicht kennt,
ſollte Hn kennen lernen, und zwar bald, ehe es
7 jonung der Hare zu ſpät iſt.
. Auswärts Wohnende wollen Proſpekt. 43
verlangen, welcher nfvei ums »vwyeny
bindlich zugeſandt wird. hn Zu ME:

nur In einem

au die
Fiallonangſnas liegen in allen Geachäftantellen des
Voriags Uilaioin & Co. koatenioa zur Einsicht aus.

- Die ſeit drei Jahren unbeſezte Stelie des

Stadthaurats,

Welcher Mitglied des Magiſtrats ißt, ſoll nunmehr zur Beſehung |W FM
Bezirksausſchuſſes find E

ehmigun:
ende SETE 781) ge
5» 0 M

9 Gehalt [Au

D Fange

7 ve falt
I Des ZR. und „Bölgt von 8 zu

Die a aW 43 u
- Reue Dy
uE RIE
1 ERTE Nebinb nrg
des Magiſtratsd!

7% Bewe iE 5 . zu weit: tprü
& ere it eite „Seupd pr ME Me

Kage 4] v
2 EN I Bb (8 I

1224 de

* a]
ft das

nt aufm
=. Mueſen, den 35. Jannar 1918.

Lohnbuchhaiter
(auch Krlegszverletzter) . R

Bearbe| eitung des Yohn- und L| AMR TANN
Glieheret Sofort [ien 1. April ge! MER " Sauerſieltung, ;
Kenntn! er ves
Avgedote mit Gehalteferbung ſHr . 8

| axten-Bega lechef! vom, A Biadenbeck a. Sein DJ

Frledelorahagen, Wilhelmatr, 62,

adun iV [|] bi „kiten! |

ainer gr983'n ion werden
ir Wig Ge Hannes neren a0*..
AUSH; g68U erforder
fachliche Vorbiläung verfügen. Au

Gs
Eis mit Zewa TL. A. 1831 au

: ALA Allgemeine Anzelgen-Geselivehaft mbH,
Baylin W 9, Budapestor Btrass9 6.

NTT

„aus Eb EEN BINEITMEFANDEE

wird Sofort gesuch..
! Ghrifit. Offerteit mit Zengnisabſhriften, Angabe der Sto |
Haltoanſprüche zz. des früheſten Eintritiptermins erbeten au

Te!efonfabrik Aktlen-Gesellschaft'B
. vorm.3. 3. Berliner, RöpenlcherStr.55. .

Kalkulator,

4eniſth-taufmännil oder tea X

fein nurß, ER,
von Zeihnung EH
alt Dif. zu Nieren.
der Ballonfabrikation werden Ven "y
/ Offerten mit Lebenslauf und 39
1: NE AEN ER Jae N

erer
A.» G., Verlin W 85.

bean 1] "
Herr, rande feunt jf.
EE SEE IE R

WIEN: Ei 9082, Reklane-
1 MIE "Unt; og.

' Chemi;cheFabrik x Akal Aro Knörpachild, Leipzig

8. Reden den Schall 1 wid SER iE

TEAG :

SERN eaten "Bber ;

uß jede iM

ENIE |
du! It,

Ie

| Buchhalterin

8 Abgschriften und Angabe-.der Gehaltgansprüchse unter

Für Maschinenfahrik an.der Görlitzer Vorortbahn

 füchtige KasSenbuchhalter, Lobnbuchhatter,

- Lohnbuchhatterinzen, Magazinbeamte

aum baldigen Antritt gezucht.

Angebote mit Toabenalsuf, Gehaltz»nsprüchen und TZeitgnlaabechr, un. „R. A, 19194“ an äs .

v»ALA“ Allgemeine Anzeigen-Gezellachaft 1 33 1. Mes Berlin Ww,

Budapeszter Straße 6.
Jüngerer Kaufmann,

Für die Materlaibestellung vowis für“
Terminbeobachtung. zuehen wir

einig erfahr. Fachieute

74 voor
Ange! bote m.
Zeitanigabſ abferiiten an

vi *S<3ö!
(avant. Kriegsbeschädigte), - Berli SH Behn
er werden eine -

perfekte Stenofypistin
mehrere Kontoristiinen

ij aofort zeeuocht. Ausführl. Beweibungen erbet, an 5
Siemens- -Sehuckertwerke

Elektromotoren -Werk,
Siemenzzstadt bei Berlin,

0d.Mat ematiker

IE geſucht, -SC

der in ſeiner freien Zeit vor»

übergehend. einem Nicht-Fach«

mann in der Kaune 7004;

einer Pe 518;

Brot NUN eien wih
Zu ſtein » Filiale

Be

ür Kalkulation, Sime
Unfoſienverteilung
Nadi us

Heiälieareifahrik

Wir guoien zum mög'Ichst baldigen Eintritt Hety geſu Ot, ' der
eveiis langljäh:

einige Techniker oder age ve
 Werkstatt - Kongtruktenrs, |=. Shaznpweügen, Bug
wofche Über 'gnies Erfahrungen in Ein-«| 5829 Ullſteinh., Bln. GW. 68.

Tächtungen für ratione'ls Bearbeitung Yon | uvmenweenzenenmeneventmeeneeeneen
Rrafßiwagonteilen md Flacmotorentilen yer-
„Lehrling
Wir-füchen zum 1.. April ex,

fügen, ferner tüchtige Techniker für
Maschinenbau eowie Zeichner oer
elehnerinn
Jungo Mann,
m. Ein].-Berechtig,, dem

Z BON. Bewerbungen mit aus-
führ.Johem Lebenalau?, Zeugnicabachriffien
in egen y gründitch. mu
ildung- in unf erer Verwaltu

und Gehnlteansprüchen unt*r, Angabe des
Militärverhöltnigss 8 erbeten 80 Por-
e eben iſt. Schriftl, 12
Ey Deu! iiher Ei

gonalbüro der
[7570 8 (11 Geſel - D Bin

Kationalen Automobil-
.. Gegellsechatt Aktlengesellschaft

-* Berlin-Oberzchönsweide.

I> Steno: nC
aufe Femin NIN
n

„Anſpr,
Bil. Bolobamer Str. 233

? Kontoriſtin,

0; gefabrent, eſucht per ſofort.
H | Dito t; Butteraro hdlg.;
Keie Königſir, 87,

PEE BENN REIN Ea MEIN SRTURG
99. “Dams ſucht 2 mal w!
derzicht, -

Stellepangevote Wegen In allen Gegobäftgatellen des des
Verlags Ullatein & Os. koventon zur Einstaht aus. nus.

'okte, erfehrens, auocht

F. Lüdgeke 0, m, b. H, Paplerere-

Findonstunns 16-17--

Si unt Ee
Filiale „Kantſtr: 38.

- Erfahrene Buchhalterin - Buchhalterin unde Damen
gewandte, Stenotyviſtin

mt 30höner Handsöhrift,
w8icha nut rechnen
-.' können, werden als.

j [8bi agdiervrienag
| IM

zum ſofortigen Antritt wut ge Eu .-. “Boos mi

Deutſche IN Motoren-Baugeſellſchaft,

Marien .
Straße ... vie wwe Tellfhaft.
a R RR LI AB 2 ---<-<

; pucht für. ihrs. Lokonotty-Fobreik . ih
füchtigs Stenohypigtiv. 8 guas- Verla:
Angebote wit Lobanslauf, Ge, IM “Bern Ww 10:

Baal Einteiliger erbeten an
.68| it: E08: eien“
Tap aha 2124,

“AE 6 Lokamotiv-Fahrik

„Hennigsdorf: hel Berlin, 8

Etagen ERNEN
 ppdarfad EZ Svontelw p ap |
Elabet Seblejier, Wilmeradarf:

Br
Str 93,g6werbam.Stellenvrmittl

«. durchlaufende Arheitszeit, - 12
Groß3 Verlagsbuchhard ung zucht zum 1, April event. eren 1. ſl.

irühor flotte Stenotyplstin.. Angeb. mit Zeugnis-| Adnet wirtld
Blanz: ab--1,:4, vd. ſpät, zu!

5818" Ul: Steſnhgus, Bor/ii SW. 63.

- 58re- Werke:-in-der--Nähe Brangen»: | ?

chst 4 S9 i0ri1Eem

in Gäneideret 7%
-Näharbeiten Erw ünſht,
terricht fen erſt im Herb! Ue

AER wn Behaliaanet
nderling, Arys (Ofipr.).

,

Zum baldigen Antritt eifahrene
'Kindergärtnerin. 45 Kl.
oder Kinderpfleger: 1]
us Zinder: | Wabe Mkay

Fein Leg WE -
es
EE 3:3 Magbeb. | [3

um 1 April odor
meine 8 Kinder
Z.) ein“ 1 pohildetes

ul
Hp Her

"de porfeit glenographieren und Mäschine
geireiben kann. Offert. mit Gehaltsansprüchen,
' Zougoliabzeuriiten. und Reierenzen erböten an

ie Fazrik ezeee :

Frankfurt 8...

ii: .
al
(hen Sprache
Schneidern erw, Off,

Für meln Bekrofariat suchs. kh in Ruranchrift uns
Zia 6140. Ulliſteinhaus, Rochſſraße, "

" Magöhinensobreiben geübte .

junge Dame

it höherer Schulb:ldung. Baldiger Flotriit erwiinzeht.

A. BORSIG, BERLIN-TEGEL. .

ter elde ebildet., mögl: muſik.
fn 447

limſt aus dem Maſchinen-| |

Jüng. ngenieur ;

FIG 7. Knab. geſucht. Kennt«]

I Moba (ehen ; Geſhäſtes
Anbahnung dauer

dungen Shtereſſe

beten 31 Ron]

Brieffach 2, Konſ Berlin 8
Arlt. geb, Kaimann B4jähr, Witwe,

vhr» Kan a u. vel aG ſucht
ſprüchen. Näheres wS B.
46 "Uiiſtein-Filiale Halenſee. afs

„mäctig.
. U.S. | U0ſe

ür Villenhaushält- in Lich-

| Stonotypistinnen u. |
“ Kontoristinnen,

welche an flottes Arbeiten gewöhnt ind
und. gute Fähigkeiten. bezitzen, 30wie eine

DAME

für eine umfangreiche Vertikal-Regletratur
Sofait gesucht, :

'. -Rliemen- Freigabe - Stelle,
Borl.n 5WI35, Potsdamor Str, 1228/) .

„Tüchtige

Kassiererinnen
Sowie tüchtige

Paketkontrollen
- Sofort gezucht.
Meldungen um 11 Uhr vormittags.

Kaufhaus m Westens 27;
Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.

. Tüchtige
Verkäuferinnen

Damenkonfektion

„Sofort gezucht.
Meldungen um 11: Uhr vormittags,
Kaufhaus «mWestens 2:7.
Berlin W 50, Tauentzlonetr Z1-24

vb. Art. Carl
I 1. Gina 1080.
oder tüchtiges 8
We NE fheaieten "laneſchen zd

em Antri! EE für orgel, Rittere

Meldung:

u1bilb, wird in Dauer- 1X

ir
12929 gew. "Stiers, Beri 1 Bee TEENIE X

Kaufmann
bildet,
AR RES AIN
ei, ſucht, u Den RN ae 100

GRICHE] in 8

Verlagsbuchhandlung

Auf allen Gebieten des gl er Belts

„je venverlags (Vertrieb,

erfahrener Fe enb 0 7 pra
ſtets in leitend.y *

kauimännit Giellung, til; joel N
verheiratet, m Uitärfreis
M LEN ſucht entſprechenden
Zin ſtändigen, guodeynungelöhigen 5
t Oe m NAMEN liner Haus, |
: Übjiein-Fittals Suni R R 3

"Feine. ey. Dine.
fohhs da- Geldverluſte,' Be»

Meſtioung ee N Korreſpone
ein denz 0; T. 3873E Ull«
ie ſtein«| „Zitate Relt-Flltole Zauenhienfite 1... E

Kontorisfin foriStin

Ausfandss-
"HSeutscher

der 'bur& den Weltkrieg
roßes Unternehmen ZN
ande See dat

An-| Oberbaden, -w!
Vodenfergebie. Gp:

Veretretungen,
die Matin Zur Ver«ſ3 "einer: Firma

2 eryorragender kaufe 15 fu ſucht Tete zum 1. 4
männi er Se und | Regiſträtur Hbeporzugt, Mü.

fionstalents bieten. Angebote iohe 368 tegie Müller

ur ps Teiſtungsfählgen ite
ede dE Gnüß Zen | - 4 Gtunden Wigl. Arbeit eis.

men, igen] -
Sekvotärin

undj .,
fucht 29jähr. Dame, Angebote

er Verbin-
heben, VR Serlin 8 Chifre WIE 5816 Ullſteinhaus,

Ceh.

MaRn

bundiy ekt
EIE EON

ſucßt Wirkungskreis.- =
HSausdaye, auch Geſell»

Jung.Kaufmann Wette een
SEE in-Filiale
aa, Eu ad SEE REIT
b. eb. unt. I. V. 6130 Gew., tücht;» Kraft ſucht als
Uſeinhaus, Derlin &W 68 irtſchafterin
Af Mee € von . ofert
f dangte Erfa
ee jelbit Arb, 48 12343
otyp iſtin Bee fn fran f, Dorfſtt, iH .

Büroarb. vertr. Dei R I
Fann eihe, Bü rope 70 3 Bee alelnſich fn WiS,

50, Uiin-Gials Wielſhafterin,

F9.1x6

: ans kein absolut eicheres Abzatzgebiet izt.

A 208 Donnerstag (Morgen)

Finanz und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

Verontwortl. Redakteur: Georg Münk in Berlin. .

23. Februar dis: S

Wirfschaffliche Eindrücke In Fulghrien,

Von
Dr. Raimund Köhler,
Direktor- des Meßamties für die Mupiermeegen in Leippig,

Bal ainem Vortrag, den Ich kürzlich in dem Oberfüilten Andi-
forium maximum der Univeraität in Soiia über die Leipziger
Moeagon hielt, etieß ich auf ein großes Intereage für diegen mittel“
HUY chen Handelemarkt. Dieees Intereegs eracheint
dis tatakochlichen Verhältniess leicht erklärlich. Bulgarien ist
Im wesentlichen ein Agrarland. Vier Fünfiet der Bevölkerung
leban von der Landwirtschaft, Während des Krieges haben die
Landwirte dort mehr :nooh als bei ung verdient. Das Systpm
der Uöohatproige lat in Bulgarien nicht ausgebildet, intolge-
JGegzen zind die Preise aller Lebensmilie! dort nogh aehr viel
höher, insbegondere im Vergleich zu dem, was die Lebensmittel
vor dem Kriege koaieten. Ein El, das Irüher 5 Conti kostete,
kozatei jetzt 50 Cent. Wer aich vorübergehend in Sofia aufhält,
wird gut tun, malt. einer täglichen Ausgabes von woenigstens
80 Lewa = 40 M, zu rechnen, Ka ist daher außerordentlich
viel Geld im Lando; auch in dieser Beziehung gind die Ver»
hälinlaes gegen Deoutachland noch gehr gezteigert. Daggelbs
git von der herrechenden Warenknapphelt, Gorade die Gegen»
atände des täglichen Bedarfs, wie ale auf den Leipziger Meegen
gehandelt zu werden pflegen, fehlen fast volletändig. Vieles

önnen wir gegenwärlig nach Bulgarlen nlcht exportieren, wall
wir gebbet Mangel daran haben, 80 alls Mänufakiur» und Tedor-
waren. Beiläufig eel bemerkt, daß ein Paar Glao4-Handschuhe
in Sofia gegenwärtig 30 M. kogtet. * Immerhin bleiben tauseD-
derlei Dinge übrig, die wir noch exportieren können, 50 Glea
und Porzellanwaren, Tvilettegegenstände, Papierwaren vusw.
Sdwelt auf dieszen Gebleten Aueluhrverbote entgegenatiehen, wird
es mit Rückaicht uaf die künftigen wirtachaftlichen Beziehtngen
zu Bulgarien zweckmäßig eein, daß Ausnabmen davon bewil-
ligt. werden. Donn wir dürfen nicht vergesgen, daß Bulgarien
Vor allem aind die
Bympaihlen der Bulgaren immer noch zeraplittert; ein nicht zu
Unierschätzender Toil des Volkes hängt noch an Rußland; und
es wäre nicht ausgegchlogsen, daß die Rusgophilen wieder ein-
wal ans Ruder kämen, wodurch der wirtsohafiliche Einfluß der

“ Entonteländer 5ofort die Oberhand erhalten würde. Auch po-

"Utisch 13t es von

rößier Wichtigkeit, die wirischaftlichen Bande
wwizchen Deutschfand und Bulgarien möglichst fest zu knüpfen.
Die bestse Gelegenhelt hierzu ist jetzt gegeben, eben wegen des

; erwähnten Warenmangels. Dazu kommt, daß die deutgohen
. Waren in Bulgarien .nicht unbekannt eipd, befanden alch doch
- chon vor. dem Kriege die handelspolidschen Beziehungen zwi-

- gchen Bulgarien un

“ wwlachen den beiden Nationen ein
* varkehr entwickeln wird

“ doutachs Großbanken dort -niedergelassen: Mit Bilfe

7. * Die. Bulgaren haben

Deutzgechland in einer nicht unerheblichen
Aufwärtebewegung, Von 1907 bis 1911 Ey die Einfuhr
Deutachlands nach Bulgarlen von etwa 19, Wonen auf an-
Bäbernd 40 Millionen Lewa in die Höhe, Das ind etwa
20 PCb a butgarlschen Gesamtainfuhr, Es kann wohl mit
Beaiimmiheit angenommen werden, daß aich nach dem Kriege
Dvoh lebbafterer Handels-

olgenör Kraft
verschiedene
dieger
Geldinstitute wird es wöglich gein; die Schätze des Bodens zu
heben und vielleicht auch mit 'der Zeit eine elgene bulzgarische
Industrie zu entwickeln. Vorläufig lat dies jedoch Zi

musik. Auf Jahrs hinavs müggen die: Bulgaren ihren Bedarf
an Indüsirieprodukten außerhalb 1 Landes decken. Wir

ren während d63 Krieges aus
mehrors Banken gegründet; obenso haben aich

„Sollen und müggen dioges wirtschaftlicffs Neuland, das nach der

. Zepter icherlich vor einer großen: Entwick!
- Weihe für geh

Einlgung des bulgarischen Zwölf: Millionen-Volkes unter einem
Steht, In jeder
uns zu gewinnen auchen, Dig Schwierigkeiten im

7. Relse- und Güterverkehr zwiecheh Deutschland und Bulgarien

Hoffen wir, da

müsSzen für diess Zwecks überwunden werden. «
Dank dem Entgegenkommen der verschiedenen D-teiligten
Eigenbahrnbehörden werden etwa 100 Bulgaren in zwei Sonder-
wagen, welche mit den beiden letzten Balkanzügen - im
Monat Fobruar befördert werden, zur diesjährigen Frübjahrg-
moge nach Leip: ig kommen, Dies ist Schon ein guter Anfang.
gich daraus rege wirischaftliche Beziehungen
von Dauer entwickeln. . FEN

Dur Antomobil-Werke, A.“G, ix Wahren f(Sachz.).

Die Geaeollechaft erzielte laut Geachäftebericht in Ihrem ereten G&r

-..100 000 M. überwieaon, dem Fonds für

- Me Einrichtung
; Tellbestamd aus dem früheren Betrieb, 60

echüfiejahre einen Fahrikationegewinn in Höhe von 736 888 M.; dom-
e3enÜber erforderten Handlungeunkoeten 294 500 M., Abechreilbungen
129 M., es daß aich der Reingewinn auf 267 253 M. etollt, Hieraus
werden der Bick!agse für die Umstell' in die Friedenawirteachaft
riogswohlfahrtss wecke 8000

Mark. Die Dividends beträgt auf das 8 al von 1,5 Mill.

Hark 6 pCt. Dier Neuvörtrag beziffert elch auf 21 380 M. In das ereis
eachkifiajahr der von der Polyphon Werke A.-G, in egr ür
deten Gezellschaft fallt die Ausführung der umfangreichen Neubeuten,

2016 dem Übernommenen

derzelben. und der 7
[aß das Ergobnig a

eind

. Stark besechränkte „Tätigkeit des Werkes zurückzuführen lat, zamal

. Hommene

*- flätigt iſt, au

- -„Aredung

B

Berlin-Mitte, Abteilung 164.
? nfursverfahren.

' "Berlin, ven 1

dem flotten Fortgang der Bauarbeiten bedeutenäs Schwierigkeiten ant-
Gegengestollt waren, Dennoch let es gelungen, dez Neubau ab Mai
an der Seri
Neue Friedrich]
ti fodwe:

. Eerihtlihe E
Bine EE Beater werden das

in, i
z3verfahren. in Berlin Aomintener Geiahe

Nr, 18, beleger runde;
Das Ronfuzsperfahren Über for
das Vermögen ee offenen vue, zaum Frankſuriertot

bezirk, Band 32, Blatt Nr.
andolsgeſellſ<aft Stern Ge- f Ei
ER H Berlin, Neus 989 (eingetragener Eigeiitſimor

? “ am 14, November 1916, dem
tiedrihſtraße 2, iſt, nac<dem| Tage der Eintragung des Ver«|
ex in dem Vergleichsteemine

teigerungsvermerkes: le
vom 20, Dezember 1917 ange: (Sets j Emil Luke zu Ber-
Rwangsvergleich “

in lei) 1in) eingetragene Grundſtid:
durch rechtsfräftigen Beſchluß it Hint
1350 nber 1917 be- Borberwohnhaus m em

ügel, Doppelguer-
fgehöben worden. Geltenflüge 14472 diene

gebäude mit linkem Sei
Berlin, den 7, Februar 1918. öfen, Gemat»
Der Gerichtsſchreiber flügel und 9 Sfen, ing

kung Berlin, Kartenblatt 37,1
des Königlichen Amtsgerichts Parzelle 738/34, 7 s 68 qm.
roß, Grundſteuermutterrolle
rt, 20350, Nußungswert|
413 350 M.. Gobäudeſteuerrolle|
Nr, 2089. -

=-- 87. K. 84. 16. --
Berlin, den 20, Februar 1918,

Königliches Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 87.

wang3v: erung,
Im Wege dex Zwangsvoll+
|reung ſoll
am 23, Auguſt 1918,

vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Ringſtr.
Ry. 9, Ziminer Nr. 134, ver»
ſteigert werden das im Grund»
buche von- Berlin-Lichterfelde,

Band 18, Blatt 549 (eingetra*

cts

vermerkes:

bezeichnet

Parzelle
mit
Ställungen,
Zehlendorfe!
19
mutterrölle
aungswert

Mark,
Die das

Das Konkursverfahren Über ji. es

duös Vermögen des Bildhauers
Cork Dittmer in - Berlin,
Chauſſgeſtrahe 121, iſt infol
Ghlußverteilung nac Abhal-
tung dos Schlußtermins auf«
gehoben worden, !
Februar 1918.

“ Dor Gevichtsſ<hreiber
des Königlichen Amisgerichts
Berlin-Mitte, Abt. 154.

“T3wangeverſteigerung.
Im Ds - der Rwangavoll
ö
am 1. JZalt 1918,
Sormittags 11 Uhr,

geſehen wei

elegent,
Berlin-Wed

elle Berlin, | gene Eigentümerin am 3. No-,
ſte, 18-14, brif- | vember 1916, dem Tage der
mmer Nr. 1131 Eintragung des Verſteigerungs-|

au Eliſabeth Dziurowiß geb.
Berlnnt im Bertin Bhter
felde) eingetragene Grundſtü, | richt,
das kataſtermäßig, wie fölgt,] Brunnenplaß,
NJ Bemarku
lin-Lichterfelde, Kartenb|

Hofraum,
qm groß,

ſteuerrolle Nr. 258,

Der Wert des Grundſtües
beträgt nach einer Mitteilung
der Gemeindebehörde 105 000

auf der Gerichtsſchreiberei ein-

Bertin: MRtejelde
erlin«
. Februar 1918,

den
Könieliches Amtsgericht,
. BZwarigsverſie ng. 4 [3
. Königliches Amtsgericht
Mr em kas in Bota) Berlin-Bedding, Abteitung 6.

Fou 'das in
im Grundbuche von!

Batt. 1156 zir Beit Fr Cin ftreuni
0 s Verſteigeru

1917 wu dövichen und 90 den erhöhten Anfoi 8 der Heeree-
Lar welung bevser zu -enteprochen, Zurzeit ini das Werk voll
devchäfiigt und mit Aufträgen für die nächeien v

. - "Geoneralverammlinngsboschlitses8,

addchurger Hagelvergfcherungs-Gezeilzchaft. Die
G:-V, beaohloß die Verteilung von 85 (ij. V, 89) M. Dividende pro
Aktio, In den Aufeichisrat wurde neugewählt Direktor Dr. Schloseß-
mann, Vertreten waren 1700 Aktteu,

Wegxelln m. Hübner, Mazchinenfabrik und Elzen-
gleBeorel, A..rG 11 Kalle a. 8, Die G.-V, genehmigtes die Ver-
iellung von 20. pt Dividende, Van Verwaltungsseite wurde bemerkt,
4nß die Fabrik in allen Abteilungen gut beschäftigt iet und dies Aus»
vinhten des neuen Jahres günseilg ergcheinen:

. *

Dividenden-Erklärungen und «Schätzungen.

A.-G. für Bergbau, Blei» und Zinkfabrikatlion zu

Stolberg and in Westialen, Varachlag: 9 pCt. (10, 9, 4,
in Zeitz.

7.pCH in den Jahren 1915-1913),

'Verein ehemilzeker Frbriken Voraehlag:
Wieder 20 pCt gegen 6 pCt. und 0 pCt, in den Vorjahren.
Wilhoimsbwrger Chemitsche Fabrik in Hamburg,
Die zum Scheidemandei-Konzera gehörige Gegao!lachaft br! 20 pCt.
zer Verteilung, bachdem le während des Krieges divid 108 ZE
diiebe wa " * “

Bankverein Artern, Spröngerts, Pitchner nn. Co.
Kommandtit«Ges, auf Aktien, Vorschlag: 11 pCi. (9, 9, 8,
11 pCt, In den Jahren 1916-1918),

Donteohe Avuslediunzsbark in Berlin.
€ pOt. (wie in den droi Vorjahren).

VrdenburgPoriugiestizehe Dampfschiifs-Reederel,
AG. in Hamburg, Vorsching; 16 pCt, (0, 2, 0, 16 pCt. in den
Jahren 1616-1913), -

Vorschlag:

Reichsbank, In der gestrigen. Sitzung des Zentral“
pusgehnages der Reichsbank  besprach der Vorsltzende,
Prägident des Beichsbankdirektoriums Dr. Havenziein, die
Voebergicht Über den letzten Monat und führie aus, daß die Lage
der Röichebabk durchaus befriedigend gel.

Potsdamer Credit-Bank, Der ordentlichen. G.-V. wird ein
Antrag auf Satzungösänderungen vorgelegt Als Gagonstand
des Unternehmens .wird der Betrieb von. Bankgeschäften aller Art ber
zeichnet. Die Bank eol! berechtigt aein, Zweigniederla:gungen zu er-
riehten vnd zich bei anderen Unternehmungen zu beteiligen Ferner
gollen 1 a. die Bestlmmungeon übir die Bezüge des Aufsichtarates ab»
geändert werden,

Neue Papiere in Bertin, Die Zulagoungssielle bat die
Zulaaoung, von 2000000 M. neuen Aktien der Vogiländi-
chon Masgohinenfabrik (vorm. 9. C. u. A. Dietrich)
A.-G. in Plauen 1. V, und von 500000 M. neuen Aktien. der -
Peipers 1. Co, AG, für Walzenguß zu Siegen beachloagen.

A.-G, für Brennstoffvergasung in Horn, Die im
Vorjahr unter Beteiligung der Obersobhlosinohen Koke-
warks und Chemiache Fabrikon 4,4, gegründets Ger
esllschaft echteßt das Geachäftsjahlr 1917 mit einem Rohgewinn von
146 124 M. ab. Naoh Abzug der Generalunkoeten und der Gröndungs-
auslagen in Böhp yon 204079 M. werden 138641 M, abgeschrieben,
Ze leibt eis Verlunet von 71497 M. (bei 1,5 Mill, M. Aktien
Loplt ), der vor; en wird. Die Bilanz zeigt Rücketellungenr
Yon 10000 M. Ferner ett u. a. eingeetellt: Wertpapiers 98 000 M.
Bankguthabon. 603.204 M, Anzahlungen von Läeferanten 45.771 M.
deten Gläubiger mit 107 080 M, und Anzahlungen von Kunden mit
867085 M. gogenttheratehen. <

Groß-Lichterfelder. Banveroctn, 4.»«G. Nach den Oe-
ech&ftebericht für 1917 konnten 11 393 (ij. V, 1024) MN. für Pachten
voroinnahmt : werden, Demgogenſiber eichen Ausgaben in Höhe vos
27 900 (26 154) M., po dab zich ein Vorlust von 16506 (15.809) M.
ergivi, der wieder auf neus Rechnung Torgerag en wird. Wie der
Gegehüftigbericht das Unternehmens mittelt, konnte auch im abgelau»
fenen Gögehöftsjahrs ein Grundstlicksumsats nicht erzielt
werden, Die Nachfrage nach bebauten Grundstückon war in Berlin-
Lichterfelde zu atolgenden Preizen eins rege, ele 14ßt mit dem Ein»
tritt der Friedenawirtechaft auf dew Baumarkt erwarten, daß es bei
dem waochgenden Interesss für Lamthausscdlungen auch an einem
Umaats vebebaufer Grupdstlicke nicht fehlen wird, -

Vierzenor A.-G. für Bßpinnerel nnd Weberei in
Vieren. Der Abschluß für 1917 ergibt einschtießtich des Vortrags
einen Robgswinn von 117.045 (i, V, 1268 197) M. Nach Abzug aämt»
licher Unkoeten vnd der Aufsiohtaraitantlemen werden dem Amorti-
aniions-Kontyp 155 000 (127090) M. und dem Regerveionda 34 719
(408407) M. überwiegen: Die beiden Untersilizungsfonds erhalten
wieder 20.000 M., 80 daß ein Gewinngaldo von 129 865 (198 692) M. ver
dioibt, - Davon) eollen 8 pCt. Dividende en 8, 10, 5 und 34 BCl
in den Vorjahren, - verteilt und 985 (693 vorgetragen werden,
Die Auseohilttung elmar Dividende iet nur dadurch ermöglicht worden,
daß der Gevellachnft aus der zurückgeriellten Krieges.

ewißnsteuer "ein erheblicher Betrag zur Mr ng] atand,

ie9s wachten In der Bilanz für 1918 poch mlt 135 5600 es Divi»
dende filr 1917 beansprucht 120.000 M.

Emil KöSter, Lederfabrik, A.-G, in Neumünater,
Die Geaöllachaft achlägt einer außerordentlichen G.»V. eine Kapi»
töleerböähung um 1,5 Mill M. auf 35 Mill, M, vor, Ferner aoll
v. 3. über dis Errichtung von Neubauten Beschuß gefaßt werden,

Wien, ?7: VYebruar. (Drahtmeldung.) . Wie während der letzten
Tago bertechte auch heute an der Bör s es in Erwartung entscheiden»
der Nachrichten über die Friedensverhaudlungen allgemeins Zurück»
Haltung und infolge derselben hochgradige G each äftnetille, Die |
getzton etwas fiefer ein und erführen dann unter dem Drucks
der Stille, weitere Abschwächungen die jedoch nicht über den Betrag

an der Gerichtsſtelle,
ankow, Aiſfingenſte,
immer Nr. Fn

werden

feen MNG Marie Col«
rg geb, eingetragene
und .e
am 26, Augäeſt 1918, das im
vormittags 104 Uhr,
dur“ das unterzeichnete Ge-
an der Gerichtsſtells
mmer 30,
Ber-| 1 Treppe, verſteigert werden.
att 3 Das in Grünthaler Straße
ohnhaus|] Rr. 84 belegene Graundſtüe|
Hausgorten, | enthält 3) „Borderwohnhaus
Lagerſchuppen,] mit Hof, d) Stall und Remiſe
yx Gtr. 10, 14 af quer und beſteht aus den.
Gruündſieuer»]|. Trennſtüken Kartenblatt 26,'
Urt, 549, Nute) Parzelle 1009/0,7 und 1010/0,7
4796 M., Gebdäube- HER zuſammen 3 + 91 qm
14:1 17
Es iſt in der Grundſteuer«
mutterrolle und Gebäudeſteuer-
rolle des Gtadtgemeindebezix?s|
Berlin unter „Nr. 619 mit
einem jährlihen Nutßungswert
| von Mark verzeichnet.
Der Verſteigerungsvermerk
Hſt am 14, Januar 1918 in:
das Grundbuch eingetragen.
== 6/7 R.,3. 18/5,
Berlin.
20, Brunnenploß.
en 16, Februar 1918.

die wverwitwete!|
zeichneie

jemartung
Kartenblatt

Berlin«'
185,

-- 8, KR.

Kn ags
Grundtitüd betref. ſtrefung ſo
chweiſungen können BEIER IN
an der Gerichtsſtelle,

rden. * Nr. 71. Erdgeſchoß,

123 (eingetragener Ei
m anuar 19

EF eifel ſteigerungsvermerkes:
wangsverfteigern.ig.
Im Weit der Ban Svol-

am Ys. Januar 1919,
vormittags 11 Uhr,

ding, Band. 49, Noukblin) eingetragene

verſteigert] tenblait

Grundbuchet 4

von Berlin-Pankow, Band 39,1 Grundſteuermutterrolle d |

Blatt Nr. 1374, für den Polf-| 608, Nutungswert 22 600 M] Königl. Amtsgericht, Abt. 45.

zeiwachtmeiſter Karl Kliz ver«| Gebäudeiteuerrolle Nr. 608, 4

Haus-Orundſtü,| ==» 8, 1.
zenzlauer Promenadt

1, Parzellen
566/34, 8630/0,84, 6,96 a groß,| .
Grundſteunermutterrplis - Axt.
1346, Nußungswert 6567
Gebäudeſteuerrolle Rr. 3413,

den 23, Februar 1918,
Königliches umtogert.
wangsverſtei
3 (37 er Zwang
am 8, Itnnk 1918,

Nr. 12, verſteigert werden das | 21, November 1916, dem Tage] raum mit E>wohnhaus,
im Grunbbuche von Berlin-| der Eintragung des Verſteige-:
Nord-Oſt, Band 9, Blatt Nr.| rungsvermerkes: Rentner Theo»

Tage der Eintragung des Ver-|
ſchinenmeiſter Georg Kiefer in
ſtüs: Grellitraße 15, E>s EIE '

bißſtraße, beſzehend aus Yor«
der-E&w u wohnhaus mit rechtem! Gruadſteuyermutterrolls. Art,

yon mehreren Kronon HMinavsgingen, Verhä'ltnismäßig fester war die
Stimmung im Schranken, wo einzelnes achwere Bankpapicre, Textil-,
Gummi- und Papierfabrikaktien in Nachfrage etanden. Dor Anigs
markt was ruhig,

Wien, 27.. Februar, (Eigene Drahtweldung,) Devie-nkurse.
Berlin 150,00 G, 159,20 B; Amsterdam 524 G, 225 B; Zürich 167,50 G,
168,50 B; Kopenhagen 229 60 G, 220,50 B; Stockhoim 244 G, 245 B;
Christianis 240 G, 241 B; Konstantinopel 2600 G, 2875 B; Marknoien
143,80 4, 150,90 B; Rubelnoten 210 G, B.

Zürich, 27. Fobrvar, (Eigens Droabimeläung.) Der Schweize-
rieche Bankvervin in Basel, der wit einen Kapital von 82 Mill.
Fr. arbeitet, erzielte vinen Reingewinn von 8,68 (i.. V, 808) Mill. Fro
Woraus gelangt wieder elae Dividende von 8 pCt. zur Vers
teilung,

London, 2, Februar. Fondsbörss. 34% proz. Engli
Conzols 5434 (Vortag: 644%), 5 proz. Argentinier von 18 (€
4 proz. Brasilianer von 1889 58 (67%), 4 proz. Japaner von 18;
67220) 3 proz. Portugiesen =» (574%), 3 proz. Russen von 18239

7:4 (9614), Canadian Paseitie 160 (160%), Eris -- (2%), Natioval
Railways of Mexico 6 (-), United States Steel Corporation 109 (160),
Rio Tinto 64% (84%), Charicred 15 ah 2 d (15 zeh 4 d), Deheers 13
(18), Goläfietds 1% (1%), Bandmines Zen (3), 3% proz. Krieg:
lelhe 862 (86%), 6 proz, da, 98% (9233/.), 4 proz. do. 102 (1024),
Privatdizkont 356 (3%), Bilber 4244 (42%). «- Wechael auf Amsier»
dam 3 Monate 10,646 (10,894), do. auf Amsterdam kurz -- (10.841),
do, auf Paris 3 Monate 27,69 (27,57), de. auf Paris kurz :27,19 (27,17).

Konkurze und Zahlungsstockungen.

Im Konkurs der Gewerbebhank E. G. m. b. H. in
Weißenfels is: eine Gläubigervgreammlung einberulen
„worden, die einen anderen Gläubigerausschuß wählen 8o!!, Ferner
8011 über die Verwertung des Hypothekeu- und Gzundbezitzes in Borne
Begohiuß gotaßt werden, is SEE 2 5

Nencröfinete Konkurze,

B. ws Eröffnungstermin.d A, zu Abiauf ver Anmeldefriat,
G.-V, =» (ziäub Kar-Versämmlintig P. zz Pritlungetermin,

|

Jltohterfeide |
Auerbach 23. 228 3.118. vs 4
2%. 4,

28. 2.185. 3.21, 3|

Seookel
Etickmagchiifonbeaitzer |Bodewlsch
- karl iiiehard-Mitlior
BavkdlrektorEmilHegge|Berlin

1, V,
Berlin
Ante

richt-Mit e
remberg [Bromberg J21. 8.

Dresden A.[Dresden 1:3. 2.

Eisenbahnoberzekreatär:|
8, D. Richard Jetzkl

Bandelsgegellschnsft
Herman, Horzfeld
(Warenhaus)

18. 3.16. 3
20. 6. 22. 3.

1.5
[ 7.

Berliner Warenverkehr. 4

An der geatrigen Produktienbörse war der Verkehr ruhig. Das Ars
fevot im Handel mit Santgetreide iet für Gerets 2 reich!ich,
er Abeatz iet nicht immer lelcht,. Leiztgenannte 29 bleibt be
vorzugt» Auch Saatweizen dat wehr als gefragt zur Hand.
Saatroggen wird wen! angeboten, Auch andaue knapp isß
H 8? er, für den anderorseiis die Kauflust lebhult arhätt aber n'cht
zy baſriedigen ist. Nicht viel anders liegen die Verhättnisse Tür Serra»
della. Diess Bimerel wird allgemein gesucht, kommt aber aur schr
8pärlich vum Angebot, offenbar weil die Erzeuger direkt an: die Vor-
braucher verkaufag. Von Roiklee, desson Ergio in Dentzc
keineswegs be ang F 4pt, 1684 .alch zu dep vorgeschriebenen P.
worig kaufen, Teils fordert der Erzeuger den vollen Vorb
und golbet darüber, jeils aind bei gen Offerioa Komp
uSChbodingungen. «

Im beutigen Vroduktepverkehr wurden folgende Preoias (nichtaum
Angaben) bekannt; Saaizetroide: Rafsr, Sommergerate, U'or
TORBen 3890-400 M,, anerkanntes Saatgut aua anerkannten Saa
echaften je nach Abe8iz 410--460 M. per 1000 kg ahb Siaiioa. Str

,

Erzeugerhöchstpreis: Masobinpondruechatroh 4 M. pps evenine'ler Vor-

gütung 2 M,, zueammen 6 M.
DW

Beidekraut3,50--4,25 M Schilf.
rehy M

Amerikanische Kabelboriohte,

New York, 26, Februar, (Eiger« Kabelmeidung.) Friedensge-
rychie gaben au* dem Kaffeemarkt'die Verana-sung zu Käufen
der Kommlegionshäuser und Deckungen, wodurch die Preiso eins Her»
aufsoizung: um 16 bis 8 Punkte erfuhren, Schr fvst lag beute
Baumwolle, Nebap ausiändiccehen Kaufordere waren es die
günztige Geechäftelage für Baumwollwaren und nicht versjumwen
wollends Friedeusgerüchte, die za einer beträchtlichen EHeraufzeizung
der Notierungen Veranlaseung gabe. -Bei eehr fesiem Schluß wiegen
Mis Proine Beagerungen um 36 bis 54 Punkte auf.

Chivagse, 2. Fobruar. (Eigene Kabelmeldung.) Bedeutendo Zu»
führen an den Stapelplätzen und günstige Wetierherichte versetzien
dem Maismarkt anfangs in eins schwache Stimmung. Später nr
Aerte eich das BiN, als die Konmmiseiopäro zu Anschefſungen schriiin
und gieh auch Deckungsbedürfnis gettend machte, Die Schlußnotie4
rungen waren gegen geatern unverändert.

Claleaye, 25, Februar. (Eigens Kabeimeldung.)

,

26 2. | 25.2. “ 26 3 [ 25.3,
Weiz. rot, Wint, loco| == == j3chmala per Febr. 126,60 12359
- do. 4. Wipt 2 1000| =» .-. do, per Mai 126.124] 26.6214
Mais Venden?: -. .*- [chweinef]. per Mai | 48 35 |4:
66, por März 228 | 123 jülppen per Mai 25,35
40. por Mai *) 12748 Spock, kurze dieke St.!24 43-34 85 7
Hafer per März N „== jicwsainezul. i. Wegt.| 100 0400| 188 600
de. por Mai 7 8 do, in Chicago] 52 000 53.090
*) Mais per Jul :

Berlin) und linkem Geitenflügel und 5324, Nußungzwert 14430 M,
5--H,1 Sof, Gemarkung Berlin, Kar-; Gebäudeſteuerrolle Nr. 4515. *
32, Barzelle Nr. -=-- 45, R. 51. 16. --
25/16 qaufw.,. 12,17 s groß,| Charlottenburg, ,
Art.! den 18. Fedruar 1818.

47

vein R. 1. 18. -- Swangsverſicigerung, R
exlin-Weißenſee, .
den 19, Fobruar 1918, Rn a vm Zwang
Königliches Amtsgericht, em 8, März 198, :
Adteſlung 6. vvrmittags 10 Uhr, -

m vu an 'der Gerichtsſtelle, Suarez»
- Swangsverſteigerung. ſtraße 13, Eingang 1,2 14)
Im Wegs der Zwangsvoll-! pen, Zimmer. Nr. 7, vevw-

ftreung ſoll eigert werden das im Gr

am 20, Anguft 1918, buche von ver Stadt C
vormittags 10 Uhr, |lottenburg, Band 272, Blot
au der Gerichtsſtele, Land-! 2946 (eingetragene Eigentüme«
gerichtsgebäude, Tegeler Weg, | rin am 15. Oktober 1917, vem
ingang Hexſchelſtr,, 1 Treppe,-| Joge der Eintragung des

Zin:mer Nr. 151, verſteigert Vorſteigerungsvermerks: + Kui:g

werden das im Grundbuche von| Fiſcherfiraße Grundſtäcse

Uhr,ſder Stadt Charlottenburg, ! erwerbsgeſellimaft mit ve»

arkftr.] Band 154, Blatt Nr. 5428| ſchränkter Haftung in Bertin)
mmer | eingetragzner - Eigentümer am] eingetragene Grundſtüi>k: Hof-

185,

M.,

8

j
entilmer| dor Shall in Charlottenburg)
8, dem eingetragene Orundſtüd: be,

bau Hofraum mit

Anrten aind Hattsgarten, K
iſcher-Straße 7, E>e 8
Biſher-Blaß 1, Gemarkung
harlottendurg. Kartenblait 8,
Vor«; Parzelle 5154/35 uſw,, 518

Ma-| garten, Schloßſtr, 45, Ede uſw., 5157/55 uſw., - 5313)
ebbelſtraße 19, Gemarkung uſw. 6814/55 uſw., 5157
runde uſw, 5153/82 uſw,, 515
Nr. - 4822/190 undl.uſw.,. 5315/63 uſw., 5316/63

7190, 9 8 48: qm groß,| uſw,, 17 a 37 qm groß, Grund

ſteuermutterrolle Yet, 6966,

Charlottenburg, Kartenblatt 3

/ - Upnitation franzisischer Unternehm? ngen ;

Bilanz-Konto.
KITEN In Belgien, + .

Eines
prokura erteilt, =, Bel Nr. pute Ith dei Ortes „
4007. Diererſaß Ge« Ins Gtammfkapital beträgt| www»
2 rr be 20000 Mark Heſchäftsſührer 8 > > =. Aktive,
nkter  Ha' 150 H iſt: Mubea Hans Win d-|Güundſtü>e und- Gebäude
et

den 10. Februar 1017,
"Königliches Amtsgeriht,

rx:
KER MER: SIE EINEIN RP SH MUN ELLS SEE Die 7 Dein dar Fhagtneben Newa ;
- gu gangeverſtelgerung. | meldet. == Bei Nr. 34 144 F 8 -) Geſchäftsführer Kaufmann Leo We eelbng as '-'G:/ Duc +&“Co,-In- Antwerpen ""
04 EE der Bwangsvollz| vdrit Filmgeſell-|Preuß in Berlin-Schöne» Ug. «6 0 cbtung unä Verpackung von Zigaretten-
Aredung pls I ſhaft mit deſc<ränk-jberg. Die Geſellſ<haft iſt] Utenſilien . papler iat auf | fm Liquidationewege ' zu verkaufen.
am Jumi 1918, ter Haftung: ex: Rer eine Geſellſchaft mit beſchränk- Gjenbahm aug . -Diegelbe-.umfaßt Maschinen - Sonstige Einrichtung,
SR IEEE NEG 2, „| giſeux Zalentin Appel gen. | ter. Saftung. : Der Geſell-| -ÄAbſchreibu' ... '181.861/35| 0wis Grundstiicks von 269 bzw. 714 qm, nebet Gebäuden in
jan en erin Segeler Ben, znheimiſt niht mehr Ge- Wafteperirog iſt am 24. Au« Wechfel-Beſtänds ; Zis .50| günstiger Loge Antw.
geriht5ge Serfs | eg ſchäftsführer. Kaufmann Max| 1916 eſ<hloſſen und|Kaſſa-Beſtand , + + .7« | Bewerber für das jen erhalten den Vorzug.
SIR 43n Pie Mn imme zum Oe ey ue M EE] Berlin ih Zur B Dur Geſet iSbefSt m Effelten-he e and NIE beten erin bh bis zäher re März an den: Unterzeichneten ers
. eände! eren “.% jh wv vwakunft €
Badi Cholet Ea Bertie 30. Fehenar 1018, | Sie Beſellſhaft wirk dure Materlalin Doſtände - + En . % Der Takte
264, Blas Ar. BIO. (einge- Königliches Amtsgericht einen Geſchäftsführer - vertre-| Bank- und ähnliche Guthaben JIEN 258 283; Dr. Jur. C Oohwad :
Feagenen einge, Berlin-Mitte, Abteilung 152. | ken. Außerdem iſt ein ſtell-| Sonſtige Schuldner = = «9 »-ov:. + -1 623 366114 BEET HD Male 14. NEB WEED
> Bebranr "Di, den dem „Saad UE IEEE: das Sanbelaregiſter Bij vertretenper Geſhäftsführer . ß ; 06 1740053 07.0 19 1 ENEN EEN EN Raalte WE FENEN ENINGEN
er Tintragung des Ver 7 wird veröffentlicht: Def- Aſia. ! pi
Bipvermeitat Ainet fia Öewn RET GS OE Aen H Ter It: DL aenufopttal = = wer | BEhO „Liquidation feindlicher Unternehmungen
Shozotienburg) '! no nie bar ränkter Haf-| Veſellſhaft erfolgen dur den | Oblig. tionen Dartzig" ....... |: W3850-- d „bel Igi
Grand y 9) eingetragene] 1 ng, , Berlin-Johannisthal,| „Deutſchen Reichsanzeiger". [Obliga ions-Prämien Danzig. vo 22a "12 8675| 4 [3 ien ;
2 Cee um EE I (wepug eingetragen worden: Gegen- Seen Februar 1918. Se fen IT EB AD DEN bebe m m meine 67
1100. 10' Boracht 387 37507 | Erwerb = und. De, Bekziung| Anlie Wmtogerit, [Sd Ohigakimm 240252 | fe Si. Ame. Fabrique us ds Soſo Arüficlells
. a 69 em proß, Reinertrag| eines Terrains m Rudow Abteilung 8.  jReſerv:fonds „ = « ov.» 0» . 1 A10604,50 füteibe ; de Tuhlze, Tübize,
h M Ei iemmenbereniinmmitmnmieteinm am ii, ; 3 0|--
GEE eezundſteupr A . f Spezial-R-ſervefonds für Delkredere + |: Bag 000. reibe iH jBierait „Zum öffentlichen. Verkauf die Beteiligung
. eln, 8. = | Amtliche Be annkmachungen. ne EIG WIER 29 7796| F Fahrique de Sole Artiflcleile de Tomaszow,
] n I antorowicz- Fonds Vorgä . 03 ed
| „aben GRE Bekanntmachung, 288 nwwiggonds für Shrbergiren - 7. Tomagzow (Polen), *
eien R | et en ER ten Sb Nn 2338 2007 "eite en
py Berlin für bas wu fm Saneheltpan der GaN |G ninn-Sorttag aus 1015/15 NU444 - . 1288 Atlen u je 250 Aubell = 885 280.-- Nudel.
andels-Re iſfer. | BE ferie eInung poem ittage Runen von 10 bis 2 Ube SAnDealg 104 ZIAET 7 . KE 008 „Geſamitapital der Vabrlqus 'ds Sos Retitielelle
| Tomaazow. beträgt

im. Finanz- und Rechnungsbüro, Rathaus, immer 67, zur
Einſicht. für, „die Einwohner, unſerer. Stadt ausliegt.
Tin, den „SE. „Februov 1918. (182 Fin, 18.)

4500 Altien- zu je- 250 Rubel = 1 125.000,-= Rubel.
Kaufliebhaber, welche, auf die vorſtehend aufgeführte Bee

"In unſer Sandelsregiſier Ab- . H
8 * Jteiligung ein -Gebot -abgeben wollen, bitte, iH, dasſelbe. bis zum

teidung-B iſt heute „aingetragen
worden: - Bei Nr. 1581:'Bas-|

Ler-Verſicherungs.-G.k . Magiſtrat. . - > „Dienstag, den 19. März 1918, mittags 12 Uhr,
Fellſmaft . gegen unter Angabe des Stichwortds „Tudize“ auf de '
euerſ<habden mit Ken Beicke AN Man den unterzei<neien Zwan Sverwalter Su Dem Pei enb

iße zu Baſel und Haupte
Zwei vederläfſung in ' erl:
zoluriſten: 4, Walter M ei.
Ferbi in Baſel, 2. Teodoro
Giannopulo Baſel.

- "Ein jeder derſelben. iſt erm;

- tfat, gemeinſchaftlich mit einem
anderen Prokuriſten und ſv
wöiter in Verbindung mit.
ginem Mitglied des Ausſcuſſes
Hos: Vorwaltungsrates die Gs
15.0 ſchaft zu GET WE Dei

7231 ÜUngarif He Le-
PERS mttten Trans-,
port Aktiongefell-
ſimaft mit dem .Siße zu Bü«

- dapeſt und . Zweigniederlaſſung
zu Berlin: Die von der Aktio»
närverſammlung am 20, Junt
4916: und von der Direktion am
33. November 1916 Seſclofſene
Abhönderung und Neufäſſun
Dou» Gaßung. Die: Geſellſ<haſt
Wird. von. der Direktion oder
dem Ezekutiv-Komitee  vertres
tenz. die. Firma wird gezeichnet,
indem je ein Mitglied der

- Direktion oder. des Exekutiv»
Komitees oder ein.-mit Her Fit
Men einn ngsberehtigung ver

dlungsunt ſtm 5 5.4
Ee R 3 2 den" 20. Sebruar 1018
. DIIEE "Der Zwangsverwalter
. -- Nittmeiſter Heineken, ;
- epazitwni für. Zwan( Tt A!
Brüffel, EEE m UI

Bi'( anz Mm 30. September 1917.

bos auf Anfrage jede. gewünſchte Wöifere Auskunft zu Feilen

MN ULF 29) D1 40 EL UeWfeze Keiner BW RER EGO FENEN
Die + SeEpreite des Oberkommandos in den Marken
betreffend gape € für Eig Ei ee und Fichtengerbrinde tritt
mit en De End ite 141 0. 8 epn tmach: erft di
ie v amiki ekannfmahung erfolgt an den
| Anfeogfuien vad in in Novdde WſGen ügenmeinen
BEI: den 28. 28 2918,

NEE Der Polizeipräſident. Waären-Konto - , 5 + +. u

Laanammmeunanemmnmemmgramanmmemtmewmmmmenmmen | Z WEN-R DUO 5 6 06.0 000.00
Die 37. ordentlichd 'Generalvergamm)' waserer Aktio-

näre findet am 25. März HB: mitiages Uhr, in Hallsj-
(Saals) ' im. Sitzunzimwer der, Geeellechaft, Magdeburger

12, I. statt.
Tagogordnung:

4." Vorlegung des Göschäftsberichts und des Bevieions-
berichte; Genehpigung der Bilanz und der Gewinn-
WVerlustrechnung für 1317; Erteilung der Entlastung

dr aud „Begohlußfaseung Über die Verwendung des des Ge-

08.
2.  Aufsichtsraizwahl,
;8. NA eines oder mehrerer Doviooren "una Steltver-
ÖD

“Die Anmeldung der Aktien hat EE 8. 21 dor. Staten
nicht apäter als am dritten. Tags vor der Generalversamm-
lung. zu. erfolgen, und zwar in Dein bei der Dresdnuer
Bank, Deutschen Bank, Commerz- und Dis-
conto-Bank, Nationalbank für Deuteohlandg,
dem Dann daa 17 PNAIE ru Wal-
fohener Beamter der Geſell-|t 87, . 05 in Degen er Esgener
5a M und ein Mitglied weg Oreditanstalt und Dei deren eämtlichen Zweignleder-
Iyſomiteos „unter "ber! 1aaanngen;  i0'Dortmung bei der Dreoedner Bank,
Dams gemeinſchaftlich unter- FilaSle Dortmund; in Frankfurt a. M. bei der
ſchreib: en, Ferner: Mitglieder Drosdäner Bank - und bei dem Bankhauss Bass &
jr Direktion ſind nicht mehr Herz; ir Warmigaerode bei der 'Weornligerßder
Direktor Joſef: Fränkl in Bank, Filtals "dor MiSGeud ute h en ISSE
H Spediti.nsgeſchäftg»] bank,-Aktlengegellschaft, und in Halls 8,8.

92 ber Wilhelm So fm ann|bet der Gosollgohaftaekasge.
in Budapeſt, Oberbeamter B 6'- Sofern bei den Anmeldestellen die Aktien Uintorl; end;
ian Nyiri. in Budapeſt und] brauchen ais in der Gensralverenumlung nicht vorge! ogt zu
Advokat Dr. Julius K eppiß werden.

nN

...".>.

Vartrag. aus 1915/16 .
Reingewinn aus 1916/17

G winn-Vorirag aus "018708 pe

.».».
"...
.*..
..-
....
.

Poſen, den 31: Oktober 1917,

Die vorſiehende Bilanz nebſt Gewätn- und Ber] Effektenkonto in: "nündelſiheten. 1
id von ver am 28. Febeur 208 ftattgehabten Berno Srundſtligsomo R ;Rudow . .: 4
ig g nehmigt worden. : .
4 ie Ausgahlung des Gewinnanteils erfolge föfort „mit Beten un Bögrifföner; E ten
= M .-- „gegen jeferung des Gewinnanteil- WERTE IREN
jeheines Nx. 29 für das Geſsäftsfahr 1916/17 an unſeren | Zeumateriatienfont „Avalwechſein  . M.
Gelenſhaſtsfaſſen in Poſen, Danzig und Oranienburg ſowis Siefbaumäſchinen« 1 d -Gerätekont:
ien der D LED "dem Bethaus und ren 85 Steu En ns Sochbaumaſchinen- und Gerätefonto .
aſſungen und bei dem Bankhauſe Jacquier rim: ij
Berlin Oe An der Slegbuhn Bb bert Detonbaumaſchinen« und“ Gerätekonio ..

Poſen,- den-23. Februar 08, 2

Chemiscie FarikMilgh, aktion -Gezelhehant Rontormodiien- und Wenne
E - Der Vorſtand.

....

; Ltentpttalfonls „ j
Nejervefo1 ;
FUE RER NIENEN

- Dr. Pletrköwskl.
Jaloniteuerzeſervekonto,
25 Reviſioystonty .

„Bilanz. (zt
der gt. Pauli Credit-Bank'in hamburg KES

abgeſchloſſen am 31. Dezember 1917. .

2.0.00.

Gewinne und: „BebTuſto Rönt |
30. S. ptember 1917.

Akt €
Jn Kaſſen-Sardo und Guthaben ei Banken: DER H 9 555
Boſſert und Guth WEDEN MIE BE 18 H F oa

Ws Ferentlv-N nde we | HaIl0 8.8, dan 39. Fehrwar 101, » Wechſel» und Vorſ<huß-Konto . 2 588 209.55 "zu "M.

es Exefutiv-Komitees ſind er- » - e| 7 |

nannt Gutedireltoz Johonn Anhaltische Kohlenwerke. + „Depot-Vorſchußotanto «= 5 180 ; EN) EE ZEHEN. Se 246 098123.

n , Die 5 [] 0 5 T S

zwe EEN 8. ol 68 I BAO PRLPED * Sypotnete und Diatont-ypothelen Rote 21.128 05058]: Dierau 2 Borirag, aus WB/18.. -,- | [Eri

- Budape' nkdirektor Edmut! '* » Grundſtüd-Konto . . ; RASEN
ANRONL EITM "<= Beſchwerung M. - 816.000,---| 1 19160815 BS-
jrektor Sanue ern: Bankgebäude-Konto . 4 .. 0| =- | Gewi u 3
Budapeſt. Als nieht. eingutrae u 0 Schneider Aktien egellschaff,  |* Sehne 80000- Proe wis ME 010008 Mero
gn „wird veröffentlicht: - Das ) 7 Yval-Fonio  - 15 * 22.812120| Zin m NOH IGG abzgl. femi. Unten | S8 EI
Seeatiw Rami wu Di “Paunsdorf b. Leipzig. „ Zſen-Debitores . els de 0224 0240) 2362017484 10 RE EIE EILEN 208. 00218
Son „der Piteltion außerordentliche, Generalverſammlung der Sugo ? ! B5 663.325, .

Mitte: gewählt.
Berlino 23. Februar 2918. .

i Königl, Amtsgericht- '
„Berlin-Mitte, Abteil. 89...

ä . üs - Oie auf 18 pCt eſehte, Dividende en Eint
Passiva, MT des Dividendenſcheines „feige Teh mit Pl. eu es den "lieferung der
Per Akti-n-Kapital-Konio, = 5 uw 504-020. 1. 1200000 --| Commerz und Discont»-»Bank, Bertin “und Hamburg,
Retervefonds-Konto ,-, 6.04 » . + +] 240000-- us A, aa 300 Diel jer/ſchen-Baytverein Aktiengeſellſchaft,

vm Aktiengeſellſ<sft am 26. Januar 1908 hat die Er-
50) un rund? iets um M. 2000060.--, „von
080.000: auf 7 000 000.--' durc Ausgabe von

aim gmemeiaruememmrime | 2000  Stü> Aktien zu dE "Mt. 1000.-- mit Gewinnberechtigung] »  Extra-Nejeroefonds-Konty 2 3.00 Schaaf in

; E 0 „Wat 1 7. 20.000 . dep: :DiscoutorGeſellſcha; 4 Berlin,
In. das Handelsregiſter Ab-|vom 1. Januar“ 19 beſchloſſen, | 8 40.000i- reciion' j "
zeitüng B iſt heute« elngetragen| Die neuen Aktien find auf Grund der Ermächtigung der | " EE CES MENAEREN onto Veffelien-Reſerve- | Bibo

Yerlin, den 21. 'Fehruar 1918.

„2251180 & Francke tlengezeilschaft

Men WREN außerordentlihen Generalverſammlung unter
Ansſchl geſeglie Bezugsrehts der Aktionäre einem

ch Beainten-Penſions- u und; Unterſiüßungskaſſe 2
eken und Immobt-ſunter IKL EMS der u en Deutſchen Credit-Anſtalt
1

nicht erhobene Dividende , „
Konio-Kurrent-Konto , «

worden; Bei Nr. 3480 Ge-
ATMET für“ WATTE

A
'
en'- VBerkehr-mit.b.e-|ſtehond überlaſſen worden, mit der | > ;
Pr ante er Haftung:|Verpflichtung, WHEN ſeit erigen ttioniren davon ſoviel Aktien| 7. ESTA DEI 1808 2 Enn findier. nino.
Haufereun Pank € ich aus (3 zum 0 Kurſe M.2000 eten, daß aim DEE alte]: Aval-ont9 5.50 % 83.812 50 Forderungen an bh Seuſdn. Eee übern
t vpben, n 6 eine neue 000.--. en "i „| 'enel
; EIE in Berlin iſt zum 83 M, 508 2. Gewinn: umd. Berifſſ-Rönts, + |. 211819 61| Dr. Grothe, Berlin-Charl: 4, Wilmersdorter Er. 7. "is „Reſs

em die Dur; hun der Kapitalser' ins
pe ein Zu i! .. fern wir. die epöpung 1 unſerer

, das Bezugsrecht unter den nachſtehenden Be

aeprng geltend zu machen: “
7 4 Die: Ausübung des Bez Stets hat „bei Vermeidun;
des Ausſclüfſes in der ait a

vom 28. Februar bis 14. März d."I:

Beſmaſioſührer beſtellt. ==. Bei
Me. 5927 Deutſche Feil ad
47 zageſelligaſt mit
ränkter Haftung:
Peotweiſt 1. Max SHlevel»|
amp-in Berlin, 3, Zulius
Gubitz in Charlottenburg.

Gewinn» und Verlüft-Ronto,

Debet. .
An Geſhäftou“?oſten ...d....6..
»..Couriagen«Konto ....» :w5:9..0..09:.0--9.65-6.8
- Einkommenſteuer-Konko , . «ug 5

| Antfion edlerofpreußiſher Pferde

(Remonte-Jahrgang 1918)

Wah die Gefetſeht au er ; - einſchließlich | + Süielung auf Aonto-AurrenERönE 13 - im SerlinerTatterſall J.-6G., Serlin, S4ufbanerdemm
FETTEN in. erntet : in Selpalg: „dei der Allgemeinen Deutſchen » zwehelhafte Forderungen « / 12000.-- -] amMontag, den 4,5 und Dieustag, den5. Märztd18,

- Reingewinn... '*.Gs Tomien zur Auktion?“

|E ca. 160 drei- und vierjährige Pferde,

Credit-Anſtalt,

FOIOAKIND IN M 4 R : 3 Uebertrag voi. 1918 5 + +. -» 684271
Fellſ<a m E« « » Bank für Handel und In- Verteitung: +
; änkter- Häftun 4 f Extia - Reſerve ' Finds iu Jedermann zur. Auktion „Wgelaſſen, Ausfuhr und Ver-

r: ?

6 iD Beroxdnung des. Mi-
ſters für Handel und Gewerbe
vont" 14. Februar 1918 iſt die].

"duſtrie, Filiale Leipzig, -

Konto 1. 1869088
; ;ESZUCKE George Meyer, .

„Tantieme für den Vor»
- tand und die De-

: „Jadung kann nah . anz Deutſchland. erfolgen,

„Seiteinteilungt,

6. % 14.543416, “Am Montag; 4. Mär;

'Siquidatioit. angeordnet“. und 5
(7 '3, vormittags Bes.

We Laon in Bettine 7 Bank für Handel und In; Tunen für den Aufo- g20 -. *fichtigung de. Bferde im Ställe. 19 10 Uhr: NENE
„Sruyewald zum Liquidator ij * duſtrie Divibende 550 1.85 168000. ' der Pferde an der Hand. 13 Uhr: Begiun der Auktion.'-“
"Fellt. == - Bei Nr, 11.394 „Gewinn-Uebertrag "auf - Am Dienstag,:5. März," "vormittags 20: Uhr; Fort-
Hrxave-Grundſtü>spven]: ». während "der üblichen, Geſchäftsſtunden zu erfolge (“R : 1918-, 2 2677 680.20 :. „ſeßung. der Auktion. 2

I wean geſe ima Der.. Beſis von M. 3000.=- Mte auen berccti et zum EWE TEE - 7; IE Batanf Atel mur Jagen dar aben,

ee: 8.00 1005 NEID re un. Miſe vn „URN m gegen Sche>;: auf Berliner Duda ſtatt.

mit beä<hränkter Ha
zung“: Kaufmann AH 2

Jaeger iſt nicht. mehr
- Gee chäftsführer. Dr. py
fmany „in: Ber-] --

Anöſtell: atgöverzeichniſſe find“ gegen Einſendung, von
vder. per. Nächnahme: vom Raeichsvervand :

17
3. Bei. z Anmeldung find bie Aktien ohne Gewinnantett- ;
Deutſches Tbblut, Berlin, Ranteftr. 36, ſowis' von.

„[Gelnbogen. mit einem. doppelt pe Den Sequgoſtellen eis
ere

eilt.
Per Gewilebeiteng 7 308 1916 .
'> Bing: Gen 4

iG bei ....
Zi zum Geſamte führer 5 Bai 7 fa, DENEN ; H WE Bi vereweae 0 Landwiriſhaftskammer“in Königsberg 4 Pr. zu beziehen.
allt: m jen, auf. welche das „Bezugsre<ht aus; wird, ;
+ (NEE de Hei M erb H AN 15 dis . Bezugsſtellen ME Rel entſprechenden 4 f n 2 N Condirlſcaſtehammer ſür die Provinz Offpren ſien: ie
fei1ſGaft Kiſſingens| „ Stemprlauſdrug verſehen, jogleid, anrüß. j Der An Stchtsrat: EILERT IEE ETESELET
. reis von 1 = M. 1750. A ; wee Z a
1 jr 6er Mir EE DIGEN s Shiuhnwien tempel. bei -der Anmeldung zu BEEN Een, ; EF. We L. Müller, T1. Borfihender, 7 4 “RE. |
"Arthur: Hildebrandt iſt eher die geleiſtete. Einzahlung wird ſeitens. der Be- ''Der Vorstand: |“ br 4
nicht mehr Geſchäftsführer. Git] - - Agaſtelten zunächſt eine Kaſſaquiitung erteilt, welcher T . : pre
- „aine Empfangsbeſtätigung über die neuen Aktien - bei: R. Gard hausen,: / Gramann, ! .

„ſtay Sa.< ſe in Betlin iſt zum]
SEULE beſtellt. => .Bei

. - 42,903 Heinri
Die au 87 "Geſellſchaf

Anfertigung. in Tiefdruck nach Vorlagen aehnell- 4

etens. Neu erschienen :' Genr»-Biomka (Brom-

 allber-Prentz) in Kupfertiefärnek, gowis alle Karten
“der! Jetztzeit. Verlangen.Sis Katalog.“

, Vorſtehende Berechnungen mit den Dien in webereingim-

[44 egeben iſt, gegen deren Vollziehrt N iM und Rügge 5 die
. 8 ; zung geſunden zu habön, beſcheinigt

glieferung der. Stücke, nach Fertigſtellung erfolgt
8 Nn un 830 x.f* hb. Leipzig, im Februar 1N8,.

Du Hoſchräntker Saf- 3 EN |
: 4 er AKtien Die Revisions-Komm!ss! nz: | ;
| 4 EE „enn 5 NG: Du 20085 7 „ Aupn Harbeck, HE, Wulf. ua Müller, - img: Knackstedt 8 Co. Hamhur| 0228

