4123 Morgen-Ausgabe

Berlin

+

Freitag, 8. März 1918

Die „Voröizche Zeitung“ erzchelnt täglich zweimal (morgen

und abends), au
zur einmal. Jeden Sonntag die Ulustrierte Beilage „ Deiteildere Sonztige

Ninans- und Handelsblatt, Grundstficks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reize und Wan

Literarizche Umschau, NWI896186baf61k5 ountags- Bellage, Allgemeine Verloaungs - «Ts

Sonu- und
Beil wund Reitt:
[4] EL Teouorungszuzchlag

Kyniglich privilegirte Berliniſche Zeitung vou Staats- und gelehrten Sachen

Bozug: In Groß-Berlin monatiich 8 Nark bai zweimaliger Zustell
290 Wader vierteljährlich 8.00 M. Shas Bietern MESS

Darch Us Post mons
wn die Zeile, us

eine Verb eins bestimmte X

Arnahme im Ullstoinhaus, Brita 87 8W 68, Kochstr. 22-36, und in allen heer ehen des Verlagu

Im Verlage von Ulfatein& Oo. Yerantwortl.fürdie Redaktion
(mit Auspahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

Das Handels- und Schiffahrts«
“ abkommen mit Finnland,

* Maldung des Wolffſc<hen Telegraphen-Büiros,

Zn dem zugleich mit dem Friedensvertrag zwiſchen Deutſchland
bri Finnland abgeſchloſſenen Handels» und Schiffahrtsabkommen
wird beſtimmt, daß die Angehörigen eines jeden der vertrag
Ichließenden Teile im Gebiete des anderen Teiles inbezug auf
Handel und ſonſtige Gewerbe dieſelben Rechte und Begünſtigungen
eller Art genießen, welche den Inländern zuſtehen oder zuſtchen
geſellſchaften, Geſel

ver Kau gene behandelt werden. Dieſe
ehen fich indes nicht auf die Begünſtigungen des Grenzverkehrs,
ben nicht auf die Begünſtigungen, die einer der x vertragſehlicßenden
Teile einem mit ihm zollgeeinten Lande oder Gebiete gewährt und
ou nicht ieh vie, M die Eee I OeſterreichrUngarn. oder einem
au pte Ns wendeten oder durch
Deſterreich-Ungarn zollverbündetes Land mittelbar angrenzt,
oder ſeinen nen eigenen Folonien uſw. etwa gewähren wird, Araſh
'Während des Beſtehens dieſes Abkommens wird
Gonterif nach dem Stande vom 1. Januar 1914 ve Deutſch»
m Anwendung kommen, Der Tarif kann während diefer

Beit Sentſipland gegenüber weber RA noch bneedh. OMe auf Dio :

Eee Gerbchten va und der Seeſchiffahrt wirb die
Eiſenbahnen 1]

Wia bezügl ver vereinbar „Hinſichtlich des Schußes des ge»
werblichen Eigentums und des Urheberrechts gelten die Beſtim»

mungen der revidierten Pariſer Uebereinkunft vom 2, Zuni 1911
4 November

und der revidierten Berner U vom 18,
4908.7 .
Telegraphenverkehr den Beſtimmungen

pedes oſt und Telerephewer Aurnhang

HEN ven bet nfan Feſtſehungen erfolgen ds; Abkommen
zwiſchen den eitigen Verwaltungen. Schon

bart, die Telegramme bis auf weiteres über Schweden geleitet
. Beben and daß Die Woetgebihe für SINTI
5 Centime belegen FE

egelung der Konſularverhäliniſſe, ber

. RechtsIchnhes und der Rechtshilfe in bürgerlichen
follen henſüchſt bald Verträge abgeſchloffen werden, werden,

ſchauungen und Verhältnt
hin ſollen der deutſch-ruſſiſche Konſularvertrag, die

Nachläſſe,
leben

M R R een über ben SDtprDIc

pom 13, Sul eben gegeitſeltfge Auskieferung
und die ReHhie fz Cizafihen al uf Sergatliger Grudge

Jeder eetrnpſehliehende Tell die Zeitwanderung feiner
Au es veniragſchließende Zeil wirh die Feitwanbenng iner | €
I landwiriſchaftlichen Betrieben geſtatten,

Dieſes Abkommen ſoll zwei Wochen na<ß dem Austauſch
Her BDeſtätigungsurkunden in Wirkſamkeit treten, Eine Zuſaz-
* erklärung befagt, daß das Abkommen vorerſt Teine Aenderung der
-. Vorſchriften bewirken. ſoll, die inbezug: auf Geſellſchaften gewiſſer
Art die finniſche Staatsangehörigkeit zur Bedingung machen. Je-
doch ſollen auch in dieſer Hinſicht die elngehörigen des Deutſchen
Moichs den Finnländern tunlichſt bald gleichgeſtellt werden,

„Wie Hie Zeitung „Nya Dagtict Allehanda“ 'aus Waſa erfährt,

; wurde das Hilfegeſuc<h der finniſchen Regierung an |.
Deutſc<land vor allem dadurch veranlaßt, daß flichends Rote
Finnland

Gardiſten. aus Eſtland und Livland .nac< ſtrömten und
dort die Revolution unterſtüßien,
Die Roten Gardiſten in Südfinnland tun elles, um M Watte
- Kinde Herrſchaft zu befeſtigem

. Lenin über die Dolwendlaken
des Friedensſchlutles,
ENGIN der „Voſſiſchen Seifung%

bk Baſel, 6, März.

Dem „Allgemeinen Preſſedienſt" zufolge erklärte Lenin in der
„Kräſnaja Gazetta“: Nur Schwäßer können von der. Fortſeßung
des Krieges reden, Die ganze bürgerliche Welt Rußlands erſehne
die Anwatenheit dex Deutſchen, Gin waſfentoſer Razolukionskriet

Er

Stockholm, 6. Mirz.

gegen die Armes witve ein Wahnſinn Wo dte Deuiſchener«
ſcheinen, werden ſie mit offenen Armen
empfangen. Alle Welt freut ſie, daß die Deutſchen unſere
-| Rogierung über den Haufert werfen werden. Wir müſſen uns mit
den Deutſchen verſtändigen, fonfb iſt die Republik verloren. Der
Friede iſt ein Verhängnis fitr uns, aber er allein gibt uns die
Möglichkeit, ovganiſatoriſche Arbeit zu leiſten,

„Daily Chronicle“ meldet aus Petsrgburge Dem am 13. Mürz -

nach Moskau einberufenen außerordentlichen Kongreß der ruffi-
ſchen Sowjets ift als einziger. Punkt der Tagesordnung der Antrag
des Rates der Volkskommiſſave auf Anerkennung des
Friedens mit den Mittelmächten zugegangen. Nach dem
gleichen Bladt haben bereits mehr als zwet Drittel der eufſiſchen
migeſtimamk,

; Spetets bem Syiedeneſchluß, bee Dolchen

[+] Bern, TC Miry.“
Erf! tal jet Vie Schweiz die Vertvetung
ae 2 Maple übernommen, - M
Der Ech dev fwangöſiſchen Intereſſen im Nußland: wwede Dikne»

Die Verhandlungen in Bukaren,

Meldung has Wiener 6 k Feloegraphenbürok

Puta | Wien, x. Mirz.
4723 Bukareſt wies Femetete Pu de Fextſqnn und
in der geſtrigen Situng der Eriedenskonferenz in
Schloß Buftbea wurde im weſentlichen der Ardeitsplan
der. Konferenz feftgeſeßt. Es foll ein politiſcher, ein
militäriſcher, ein vechtspolitiſcher und ein handel3%
votteiſther Attsſchuß gebildet werden, Die Vertreter
der Verbandsmächte werden in alphabetiſcher Neihen«

i

folge ven Vorſitz führen. .
Die Sitzungen werden fortan nicht mehr auf Schloß
deſſen Entfernung von immerhin b
Frächtlich ift, ſondern in dem in der Nähe von Bukaveſs
gelegenen, Wniglichen Schloß Cotvoceni |Fattfinden,
| Der Oeifrieden.
"ä  Draßimeibung der „Voſfiſchen Zeitungs
Molttiten (SEE Feoubge n% Mirh. |
Der Ukrainefvieden efn Brotkfvieden worden, di
Frieden vom 5 „März ny vielleicht gin Oe! aenaant aden

Nach dieſen dvei Friedensſchlüſſen werden die Mittelm
Rothſtoff- und ſo regel In nnen, di Ae
Gerede von dem Wirt Bent 8E2 708 nas dem guoßen
Fräedensſ<hluß nicht vieß Inhalt mehr beſthen
jew EEN AN DOEH ſort, feft geſchlitt von der Iſtſoe bis
gehen die Gentralmächte aus dem Kriege im
Ofen heran
: ile Genf, 6. Mürz.
Das „Zownal 6 Genöve"
das Siege auf die Varma Beutng "Zina en Friebe: |.
Mitieloeunopa und auf die GENRE SEEN Bulgariens, Dar
intritt Rumäniens amd der Ukvaine im das politiſche aud Wirte
ſchaftliche Syſtem Mitdeleuropas ſei die 11 He Folgs der
Fviedens! ſchaffe Deutſchland und ODeſter-

und
veiß. eine wirtſhaftlic<e Bormachtſtellung,
Schwetz nicht ohne Gefahren bleiben Wuns,

werſoreung auf die Mittelmächte

Alles in allem, die Verführung Rumäntens zum Kriegs

ende für die Entente und ganz Guwpa " Grtente
Europa ſind fir das Genfer Erangoſenblatt - identiſches Begriffe,

D. Red.) mit einem furchtbaren Unglätd, ia wit eines Kate

ſtrophe |] | dacktliaftge

Der deutſche Nbendbericht,
Amtliche Meldung: ' mm

; Dei I DN ErG

ii

8

„Sefoigreiche. Luftangritfe auf „Daney,
; ' Be trätliäler Sheden 456:

Part b; , 6aß in Se

27. Hus Kfden 6 Uhr abends und“ Meru ;
Flugzeuge mehvere Luftangriffe auf Nancy unternahmen, wodureh
in der Stadt und ihrer Umgebung beträchtlicher Ghaden

angerichtet und ungefähr zehn Perſonen getötet wurden. In
der Stadt entſtanden'mehrere Brände. An mehreren Stellen
ſind Häuſer eingeſtürzt und ungeheure Irichter aufgeworfen.

Wiolge ſind beinah alls Stabiviertel

4 Dor Redner ging von der

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26 ; Fete; Zentenlg; Dita 8, O3, Mert SE

a“

Gegner des deutſchen Bündniſſes
„= Sh Oeſterreich. .

. Bon 222100
Heinrich Friedjung, Wken. I 2
Es bedurfte mur eines an ſich wenig bedeutſamen Anlaſſes, um
den Unwillen der Mehrheit des öſtevreichiſchen Herrenhauſes 10
die gegen das deutſche Bündnis gerichteten Treidereien zum Auss
dru> kommen zu laſſen. Die Rede des Profeſſors Lam4
maſch im € gab dieſen Artſtoß. Ste wär zwar mehr - >
vy als gefährlich, denn ſie gefiel ſich in einer Gedankenkette, im
der jedes einzelne Glied brüchig und deshald nicht tragfählg wan;
gewagten Vovausſehung aus, daß dis
Feinde der Mittelmächte geneigt ſein würden, auf einen Frieden
einzugehen, wenn Deutſchland ſich dazu verſtünde, Ellaß-Loth«
WEM in einen gleichbevechtigten Bundesſtaat umzuwandeln, Nuß.
Ut allbekannt, daß fämtliche. franzöſiſchen Politiker, von
Eienen2n bis Thomas von einer ſolchen Löſung nichts wiſſen
FS ferner, daß Lloyd George ihnen ebenſo ſekundiert, wis

Eollte, Jo fuhr Profeſſor Lammaſch fork, Deudſehlanb einen anden .
dieſer Bedingung möglichen Frieden ablehnen, ſo wiirde es fich ins. >"
Unrecht verſezen. Woher weiß ex aber, daß Kaiſer Wilhelm und
fein Kanzler ſich gegen die Umwandlung Elſoß-Lothringens in einer
Bundesftaat ſträuben? In dieſem Falle aber, ſp knttebs ſeine
Schlußfolgerung, ſollte Oeſterreich-rUngarn es ablehnen, ſth fürn
Deutſchlands Machtboſiß länger einzuſehen. Alſo eine unbedinahs
Abſage an das Deutſche Reich, die umwerhäüllte Drohung, Oeſterreich
Ungarn werde von ihm abrliden. Profeſſor Lammaſch erfuhr die
gebührende Zurldweiſurng, Der Obmann der Mittelpartei, Fürſt
Gönberg, tadelte ſcharf die Einmiſchung int die inn
niſſe des treuen Bundesgenoſſen, und im Namen der Linken |
Freiherr von Plener eine ebenſo beftiinmte Verurteilung ausz
Lammaſch fah ſich demüßigt, die Konſequenzen zu ziehen und
erklärte notgedvungen ſeinen Augtritt aus der Mittelpartei, Diekey
Vorſtoß. gegen das Doutſche Reich wäre alſo gründlich wmißlungenz |

Im Herrenhauſs iſt wohl bekannt, daß die Richtung des Pros -
keſſors- Lammaſch bis in die höhſten Kreiſe Hinein Anhänger zählt;
Man muß nur daran erinnern, daß zwei Prinzen des Hauſes
Bourbon, die mit dem Kaiferhanſe nahe verwandt für ſind, bald neg.
dem Ausbruch des Krieges in den Dienſt des franzöſiſchen Noten,
Kreuzes traten, ſtatt, wie es von ihnen erwartet werden mußtes
ihre Samariterdienſte Oeſterreich zu widmen, wo ſie eine wein
Heimat gefunden haben. Was man von einzelnen Herven des hohen
Adels hört, die ſie) als Tſchechen fühlen, klingt no

gemacht, Deſterreich-Ungarn vom Bündniſſe mit Deutſchland abzus '
diehen. In einer dem Kaiſer Karl unterbreiteten

'Denkſ<rift entwickelte er die Anſicht, daß die Weſtmächte den

Krieg ſc<hon deohalb fortſeßen zu ſollen glauben, weil Her mittel«
europäiſche Blo> ihnen gefährlich erſcheint; wir würden alſo deny
Frieden näher kommen, wenn die öſterreichiſch-ungariſche Regtes
rung erklärte, fie gedenke naß geſchloſſenem Friedeg
das Bündnis zu löſen. Eine Perſöntickaig
welche dieſe Denkſchrift geleſen hat und der unbedingt Glaube zuu
zumeſſen iſt, teilts- mir mit, Profeſſor Lammaſch habe empfohlen,

ver Ankündigung nicht bloß nocß London oder Paris gelangen zu

fondern auch Kaifer Wilhelm davon zu unterrichten, damit
ei Diterreichiſch-ungariſche Politik. nicht der Doppelzüngigkeit be
fchuldigt werden önns ;
Dieſer Anſslay, day man niht weh nato vonwen orf, fonberg
Kaiſer Sars nicht anders zu erwarten "wax. Graf Czernin
tvat der Berſchwörung der Entdentichen Glemente nit dem Ginlaßg.
ſeiner Gtellung entgegen, der Kaiſer verſicherte
irauens und der Miniſter des Aeußern erhielt dis Vollmacht, 54
prächtige Rede zu halten, in- der verſichert wurde, die Monarchie
werde Straßburg ebenſo mit den Waſſen
deutſche Truppen Trieſt gegen .
Nachwirkung dieſer Niekerlage der Gegner Hes deutichen NG ü
niſſes iſt aus der Rede des Herrn Lammaſch erſichtlich, indem
ex ſich gegen die Gleichſtellung Straßburgs und Trieſts auflehnte,

4 Dieſe Beſtrebungen . waren im Hervenhauſe bekannt, es war eine

Tange verhaltene Gntrüftung, die Über Lammaſc<h während und nach
ſeiner Reds losbrach, Geine Verdienſte als Juriſt und als Pränu
füdent des Haager Internationalen Shiedsgerichts in Chrem. das

fer rechtfertigt niht ſeine gegen die Poliv'k der Monarchie gevichn
ete und ſie in den Augen ihrer treuen Bundesgenoſſen bloß« pi
ehre Tätigkeit. Wenn Wilſon einmal meinte, man- Bnzys
ein Ghwackopf ſein, 0 läßt ſi

Oeereieihe je ifi müſſe ſü

ber ſein Auftreten zeit!

Belt als Feindin den

Frounde des Deutſchen i
um von verſchiedenen im Sen nel 42087
br nach Gebühr zu <avakteriſieren.

Es legt Übrigons grade joht eine Probe vor, wie herrlich w8
man' mit einem Vorgehen kommt, welches die habsbuvgiſche Mone
archie von Deutſchland -wanführt, Cs war ein unglüdlicher Gins
fall, zu eeflären, dcs man es Deutſchland überlaſſe, fib anda nas

Verhält

weniger erbaus
lich, Von Lammaſch ſekbſt wurde ſchon vor einiger Zeit der Verſucß

Fhrlich nennen emen un, mißlang, wie bei der Bundestreus

H fe

"Beſlun irt Dez Der Feb - .

-.

4 zu Acegeptan gegen MNußlanb vn ſehen, es Wi verhängntsvolt,
1. böß ji öſterreichiſch gariſiche Ituppen den: deutſchen niht ſofort
; bei deren Vormarſch ia die Ukraine anſchloſſen. Dieſe Erklärun-
- 5 entſprangen nicht gerade der Abſicht, von Deutſchland abzu-
' rüden, ſte waren eher eine, Verbeugung vor der Sozialdemokratie,
„welche ſic) gegen den Vormarſch erklärt hatts. Nun find die
- deutſchen Diviſionen vorangegangen, haben getreidereiche Gegen»
. den beſeht und 8000 ruſſiſche Eiſenbahnwaggons erbeutet, auf
* Denen. man das Brotkorn Uber Polen nac< Deutſchland führen
. wird, Doſterreich-Ungarn iſt verſpätet nachgerü>t == und es
- 1. wäre nühlich zu erfa ren, wie man den Ausfall an Transport« |
„mitteln erſeht, es wäre denn, daß man wieder die Hilfe Deutſch»
Lands. in Anſpruch nimmt. Die Sozialdemokratie hat durch ihre
ukrainiſche Politik die Volksernährung in Oeſterreich ſchwer ge-
Jehädigt und die ihr gegenüber erwieſene Schwäche der Regierung
Hat nicht gehindert, daß ſie troß alledem die Kriegskrodite ver-
weigert.
Es. iſt aber belehrend, wie His 'auf Sintertreppen der Hofburg
arbeitenden Gegner des deutſchen Bündniſſes an einem Strange
- nit dem Radikalismus ziehen, der ſich von den Schlagworten
Wilſons Hotören läßt, Die deutſche Soztaldemokritie Oeſtev-
 zeichs tritt zwar für das deutſche Bündnis ein, aber ihre Organe,
- Felbſt ihre Führer erliegen nicht ſelten der Verlo>ung, durc<
- wohlfetles Looziehen gegen deutſchen Militarismus 2xd Im»
Perjalismus ihren Geroſſen im feindlichen Ausland ein weid»
Liches Vergnügen zu berciten.
65 ölangse aber Lloyd George, Clemenceau und Gonnino die Ge»
4045 ſchäfte leiten, gereicht die Lo>erung der Einheitsfront der Mittel-
„mächte der Sache des Vaterlandes zum Unheil. Das war auch
- das Gefühl der öſterreichiſchen Herrenhausmehrhett, die fo ziem-

"Herrn Profeſſor Lammaſch von deren Rocdſchößen abſchüttelte,
"In den Deutſchen und Magyaren beſit die Bündnispolitik der
“zwei Kaiſevmächte eien ſicheren Rückhalt, nicht bloß aus Grün»
j den des Gefühls, die bei den Deutſchen durchſchlagend 'wirken,
- Fondern auc) aus der Ueberzeuſung, daß das Wohl der Donau-.

-(monanhie durch Feine andere Verbindung beſſer gewahrt werden

Die Verwaltung der Ottſeeprovinzen
; und Litauens.
Eine Berliner Zentralſtelle.
znGpaf Robert Keyſerlingk ,“blioher Mintſtevialdivektor

„für die droi baltiſchen Provinzen uld Litauen ernannt worden.
Dieſer weugsſchaffenen Berliner Zentralſtelle, die unmittelbar dem
- -Reichskanzler unterſteht, foll die einheitliche Bearbeitung der poe
„Utiſchen und wirtſchaftlichen Fragen der von Rußland abgetrennten
- Nordgebiete qufallen, Gvaif Keyſerlingk, geboren 1866 in. München,
ARNE aus dev Heſkndiſhen Hinie des 50m welifäliſchen Melo

Beniſche 3 Zeitungs-Proteſte, Die Verleger unb |

„Leiter der Warſcha: ver Beitung en erhoben beim ehemaligen.

5 Nery enden Kuharzowſki Einſprus gegen die Sorm, n der der
5 dnitor [SAAS herausgegeben wird. Das Antts«

Blatt UE der gol ben „Tagezpreſſe, Ee "dadurch daß
. ion auserſchene Beamte politiſche Artikel zweifelhaften
: 4T54 ſchreiben. Der „Monitor“ habe, das nnerhört ſet,

Hir Befugnis, in politiſ<e Akten Einſicht zu nehmen, Seine Ee
: beanſpruche -monailih die Gumme von 25 000 Mv - was
Ji Vergeudung öffentlicher Mittel bedeute.

.. Eine Aborbnaug des franzöſiſchen „Gewerkſhaftvn; 5 bes

Kue end“ aus dem Getkreiär IJ m früheren Min er
-Albevt Thomas, begibt ſich mit nem Eee der belgiſchen
. Gdwerkſchaften nach New York, um den Präſidenten des amerika»
"niſchen EE Bo Gomer für die is lante inter»

en

nationale Konfeve! R, te
"Dept noh Fug Samu Hes ieee AIR des Een
ewerkſ<aftsverba:

67 DÜetch R Ge ahe f für ie dms Be het ien
3 “mn
HE aus dem Staate N New York nehmen aun evſten Male Frauen

. „Lich alle deutſchen Mitglieder dieſer Körperſhaft umfaßt, MA ſie |

im Landopiviſchäfts-Miniſterium, tft gum Rei chskommiſſar |

Die engliſche Preſſediktatur.

4 C8%1908 Aben bie Entlaſſung ZJellieves,

. DEE

es Notberdam, 6. März.

1.27 9088n Ufmnfe ud es gren ebend 00 erik Dr
atte.
Lambert fragte den Marineminiſter Geddes, ob er Me Ad-
miralität nur. reorganiſiert habe, um Ielltco e losgzuwerden, und
fvagte dann Garſon weiter, ob er. als Mitalied des Kriegskabi»
netts Über die Entlaſſung Jelbicoes befragt worden ſei. Carſon v er»
neinte und fügte hinzu, daß er während feiner Zätigkeit als
Erſter Lord der Admiralität häufig beſtäurmt worden ſei, Zellicoe
umd andere, hochſtehende Perſönlichkeiten zu entlaſſen, daß er fic
aber Immer dagegen. geſträubt habe, Soviel er wiſſe, ſei Zellicoe
entlaſſen z worden, ohne daß irgend ein Mitglied des Kriegs-
kabinetts darüber befragt“ worden ſet. Die Entlaſſung Jellicoes
fet ein nationaßbes Unglü> und eine Shande, Carſon
vat, daß die Preſſe ihre Angriffe auf hochſtehende Perſönlichkeiten
unterlaſſen möge. Dieſen lekten Worten ſchloß fich der Marine-
miniſier Geddes „an -und. ſezts die Maßnahmen auseinander,
die in Zukunft gegen jolche Preſſeagitationen von „Nomernugsſette
evgriffen werden folleat. .

Bonar Law entgegnete, der Beſchluß darſber, wer ein Amt
zu bekleiden habe, müſſe Her Regierung überlaſſen bleiben. Das
Kriedskabinett' habe mit ſolchen Dingen nichts zu tun. .

Die „Daily Mail“ bemerkt dazu, daß das heutige engliſche Re
glerungsſyſtem keine Regierung mehr. ſei, fondern eine Preſfe-
diktatur, Das Blatt fügte die Anſicht hinzu, das Unterhaus
- ſei für die Regierung ſehr unſicher geworden, da wieder eins ſtarke
Etrömmg. g eg en die Regierung beſtehe,

Carſoms Enthüllungen über die Entlaſſung Zelltooes Heßen einen

ſehr ungänſtigen Eindru> im Hauſe zurü&.: Namentlich |

auf lberaler Seite herrſchte dex Eindru> vor, daß die Dinge ſo
nicht weitergehen könnten. D'e Froge dürfte bei der heutigen Be-
Fprechung der Kreditvorlage nochmals zur Erörterung kommen, woo
Bei boſonders dis Beziehungen gwiſchen der Montheltfſo«
Preſſe und der Regievung beleuchtet werden dürften. N
Die „Morning Poſt“ ſagt, die Entlaſſung Zellicoes fet eine
ſchamloſe Intrige, „Daily Mail“ nennt die Rede Carſons eine
i<nöde Verloumdung.
Der „Mancheſter Guardian“ ſagt, daß man geſtern nach den End-
(5EpA Carſons eine Halbe Stunde lang In den Wandelgängen

von einer Regiernagskriſe geſpröcen habe, |,

I. Jet. die Lage der Regierung kritiſch geworden ſei, Winne man

nicht bezweifeln, Viel bemerkt wurde die Tatſache, daß Cavion,

der dac) aneblich zur wegen. der irä'chen* Frage aus der Regierung

geichieden war, eine ſo [<hwexwiegende Beſchuldigung ausgeſprochen
t

| Sar wartinnendachiche Mitabchten 283 „Dotty Kelpg 1hcettt ber

die Enthilllungen Carſons, daß dieſe einer Beratung auf dem Fußt

folgten, die hundeit Unioniſten am Dienstag mit Sloyd Go |

vrgs hatten,“ SN Sd We INI FE ee
fucht, div gögen ihn vorgebrachte Kwitik, dia fich in

auf die Ernennung Rorth ekiffes gum Propagandache? für das
feiebliche Ausland 'bezog, zum Schwetgen zu bringen, Die Teil»
. nehmer an dan Verſammlung haben Schweigen gelobt; aber infolge
Her Erthillungen Cavſous nohmen die Konſervativen hs Kritik
heute wieder autf und fangen on) fich. frei über idie Beratung zu
äußern  GEbeitſo verlangt dies dis Gruppe - um dem. Dlokade»
miniſter Lond Robert Ce e4 1; und es gibt auch noch andere Elemente
im Unterhaus, EP NORM ur KE EE
83 bringernk

5,5% Baſel, 7. Mürz.
Der . „Mancheſter GEnenhten? WERNE ider 17 ui a

Jansdownes bilde - eine Stufe auf dem

Früieden, TEDIG müſſe Deutſchland 7 CHE Sehlos hi

Dor frühere Unterſtaatsfebretär der Admiralität Georg |

wnäbe Wer Fen Weſten Europas mittelten, bevor Verhanbe
lungen ſtattfinden Wnunten.... An der Geſtaltung der“Landkarks.
Oſteuropas ſei England zweifellos a10x mehr ſo unmittel
bor intereſſiert, wie im Zahre 1914... -

N

Die Unruhen in Triand.
Orahkmeldungen dev „Boſſiſ<en Zeitung% 77

8. Notterdam, 7... März. 1

Der friihere engliſche.Oberbofehlshaber Lord Fr en < , der jeßias
Befehlshaber der Heimavmee, iſt geſtern in Begleihurg des Generals
Mahon, des Kommandatiten der Truppen von Zrland, in
Newry (Irland) angekommen. Er wurde von einer Gruppe der
Handelskammer und anderer öffentlicher Körperſchaften empfangen,
die ihn baten, Newry zum. Siß des Hauptquartiers zu machen. In
feiner Antwort ſagte Fren<, daß Schritte getan ſeien, um Irland
untev militäriſchen Zwang zu bringen.“ . L

; X Genf, 1. ärg. 4

Der „Matin“ meldet aus Lonbon: Die iriſche Landſchaft Muna
ſter wurde unter Aufhebung der Zivilverwaltung dem Militäv«
befehlshaber unmittelbar unterſtellt, Die Städte Cort, Waterford
Und Limeoi> erhielten Iruppenbeſahungen, ERNE]

Däniſch» ainerikaniſche Verhandlungen,
- Drahtmeldung bez „Voſſiſchen Zeitungs +1

ac Kopenhagen, 7. März. |
Dis Mieſtgeit Mitter göben folgende Meldung dvs „Daily Chro»
nicle“. wieder. „D pp iſt im Begriff, dem Beiſpiele dev
Echweiz und  Norweögens folgend, .ein Abkommen mit - den. Ver»
einigten Staaten. zu unterzeichnen, das ſich auf die Lieferung von
Rohmaterialien und Lebensmitteln bezieht, und
zwar [xat Dänemark auf Rohmaterialien größeres Gewicht als auf
die Lobensmittel, Denn Dänemark Ut in höherem Grade als Norz
wegen und Schweden in der Lage, ſich ſelbſt. zu ernähren; 'es gleicht“
in dieſer Beziehung Holland, Immerhin will ſich Dänemark durch
. die Abmachung mit Amerika die Verſorgung mit einer beſtimmten
Menge Weizen ſichern. Denn der bebaute Boden Dänemarks iſt in
großer Ausdehnung mit anderem Getreide und mit Viehfutter bes |
ſtellt, Die Wirkung der Bagmwollzufuhr wird die Arbeits»
Jofigkeit Dämemarks lindern, die ſeit. Ginführung des allgemeinen

Embargos im letzten September ſehz erhebli geworden war, da dia
Vaumwollſpinnereien ſchließen muß
.. "Go weit der. „Daily Chronicle“. Hieſigen Blätter keziänen

die engliſche Meldung als durchaus verfrüht, Allerdings wlir«
den entſprechende Verhandlungen goführt, . die aber. noch
keineswegs ſoweit gediehen ſeien, daß man Näheres darüber ſagen
könnga, geſchweige denn, daß ſie abgeſchloſſen wären. Es wäre ſehr.
erfreulich, wenn Ameptka Dänemark den ſehr entbehrten Weizen .
zwirklich zuführen wollte, Bisher habe es ſich aber dazu ſchr ab«-
Cohnand verhalten, . - i
Hlerzu iſt zu bemerken: Zunächſt fehlt fm der engliſchen Meldung
jede Angabe davilber, was denn. Dänemark als Entgelt art
Amerika zu Ueofern: hätte: Das gange ſogenannte Handelsablom-
men iſt nichts anderes als der Berſuch, dem. von Dänemark dringend]
benötigten. Schiffsraum in ſcheinbar - legaler Weiſe zu er-
preſſen, den Dänemark Jedoch micht hiefern kann umd. will. Sifole
deſſen wird auch Amerika ſo gut wie nichts paſſieren laſſen, was
„Übrigens at dem jekigen "Zuſtande auch wicht viel ändern wir
Amerika ließ fich bereits vos Weihnachten billig: als Wohltäten
feiern, indem es Dänemark 10. Dampfer mit Rad:
Von dieſen 10 Dampfkrn iſt, wenn Überhaupt, ein einziger,
fächlich mit Petroleum, unterwegs, Seien 4 meines Wiſens
noch el a. . Dampfe; n 158

BREE BHE N
Gege ben: Wörder Jaurds, vie die Parifer '

waren erfü Kart wird Siber Prozeß Mörder ZJaurds*,
Dir in, 1 ghnen Seſſion des Swurgericts der Seine, die
am m M M ära „beg handlung kommen: M

,. ur Ber nblung

. „Liebesketien.“ -
Exſtaufführungim EEN EI Ig

Euter AENEES „Ttefland* Hatke bekanntlich bei
ſiner Uraufführung in Prag keinen Erfolg. Auch die Nachprüfung
49m Leipzig bewies, Haß der urſprünglichen Faſſung dis Bilhnen»
. witſamkeit verſagt war. : Erſt in Hamburg vollzog
Hes Werkes: tin Träftiger dvamaturgiſcher Eingriff gab Hm die
Neufaſſung, die vom Publikum angenommen wurde und die ſaine“

etz. Ein Gagenſtil> zu „Tiefland“, %m fehr ähnlich in Inhalt
und Form, iſt die Oper „Liebeoskettan“, die ebenſsd wit „Tieſ-
„Janis“ von - Rudolf Lothar, : dem Dramonkreiſe Angel

en Gedrg HFrtmann einen Rettungsverſuch, indem

Jikte zuſommerngog und Unweſentliche, 06 tragiſche Schuh
Kaaſirophe gefährlich WEREEREEN EIIRHIR I< will es dem
Eugen d'Albert-Biographen und n 7 SOA mit der

„Philologe!
Meibie, die ſpäter vielleicht eimnal angebracht jein woe ei umted»
Juchen, "wie im Einzelnen Hartmann verfahren! iſt und wis hoß
ein Vordienſt um den Komponiſten eingeſchäßt werden muß.
Die „Livdeskeiten“ Hegen uns feb in einer knappen zweinktigen
Faſſung vor. „Villa dsl max“ iſt dev Titel, den das Guimera'ſche
Drama trägt. Sadica, die Tochter des Meexves, Ut: bei einem
Schiffbruch an der Kiſte ded Bretagne die einzige Neberlebende.
Der Gaſtwirt Noel hat das hilfloſe Kind zuit der dunklen Hex-
Xunft: in Jein Haus aufgenommen und 6s großgezogen. - Nun
gehört zu den Fäündigen Gäſten des Noel'ſcheit Wirtshauſes der
Zunge, foxſche Loſenkommandeur. Pe! Juan
- Des einen Fiſcherdorfes, der die Caterina von ſich geſtoßen Hat,
zum nit Noels. Weib Martow ein Viebesverhältnis einzugehen.
Da Mäavion: die Entdeckung des Liebesverhäliniſſes fürchtet, Über»
xedet Nie Peter Martin, Znteveſſe für Gadica zu heucheln- Aber
- aus Schein wird Wirklichkeit; der. Loötſenkommandeur wird zum
- exſten Mail vön einer echten Leidenſchaft erfaßt und Beſchlieht,
Sodica zu ſeinem Weibe zu machen. Als er durch ein ledhtes
michiliches Stelldichein mit Marion eine Auseinenderſehung Hher-
beizuführen trachtet, führt ein unglüClichter Bufall zur u
„ährer Beziehungen. Noel greift in der Roſerei der Eiferſucht nach
einem Bootshaken, um Peter Martin niederzuſchlagen, trifft aber.
4ödlicß Sadica, die ſich zwiſchen die beiden Männzpr geworfen hat.,
Das Buch hat den Fehler, daß es (ane fpannende Handlang Hat,
di“ pi. m die E&lußbataſtrophe, den Totſchlaz, nichts Rechles'

| das Regal

vad daß ver Zehen mſzureihend vorbereite: 58 f0 daß

5 und ſoins tragiſche Wirkund verfehlt. „Derind nir Ü |

Intereſſe, das wir on dem Schiſal der drei Frauen nehmen
- und den Entſ<luß des Peter Martin, der mit den Fiſchern nach
Soland diehen will, um 1m Nordmeer jein Orab 3u finden, nehmen
wir wicht ernſt, Er wird ſich tröſten.

„Die Muſik zeigt ams Eugen d'Mberf wieder als den Meiſter ber
Farbe: und: als den gewiegten .Dramutiker,. der um dern vechten
Ausdruc nie verlegen iſt. Er hat fs eine Art der mollige, ſc<umm»
En Untermalung, die durchaus ſein Gigengewächs ſt, oin aus
| bejonderem Klangſinn geborenes Orcheſterkolorit, das . dem Ohre

eingeht, In das Helldunkel dieſes Grundtones ſind die

angenehm
gleißenden Glanzlichter des drantatiſchen Effekts hineingeſeßt. Sts
züngeln wie Flammen jäh auf und eplöſchen, und der, Grundton
iſt. der bleibende GindruF, “ „Biefland“ und Beſonders „Die toten
Augen“ ſind reicher "am plaſtiſchen Melodien. Hier indeſſen herrſcht
v wor, uind wo es ſich, wie im den balladesken Ger
Sodiva, verdichtet, wo die Qmien gtößer und feſter

der
ſängen vecten. Gina

3000 Dar Tap Der Guita ds feine ho owe und gü: fb
6a Hat dv:

dem. Ohre dem Herzen als [eil M Inſpiration vin. |

Einprägſam find ferner eine En vm für die Untermalung vp» |

wendeten, mit Phantaſie und Geiſt durchgeführten Motiven,

Die. Aufführung wikelt ſich in ie kurzen Zeit von etwa zwei
Stunden ab, Allerlei buntes, opernhaftes Treiben, der Charakter
Her Netflikerinnen, allgemeiner Kirchgang, Ausfahrt zum Fiſch»
fang, Wirtshausleben, Fiſch-Auktion und dergleichen wirden untet-
haltſam, fö daß der Mangel. an Handlung kaum ſtört, Rudolf
Kraſſelt dirigiert mit Umſicht und Temperament, und das
Orcheſter bot unter ihm eine ſ<lechtweg güte Leiſtung. Dem Lotſen-
kommandeur.lieh Paul Hanſ en ſeinen Helden-Tenor; im Shau-
Tpieletn betonte er ein weig zu ſtark den Leichtfuß. Die drei
Frauen, die deim ſchönen Peter Martin gefährlich werdet, waren
bei Luiſe Mar>-Lüders (Caterina), Henriette Gottlieb
(Marion) und Lotte Stein (Sadica) trefflich aufgehoben. Julius
'vom SHetst gab mit der hm eigenen Behäbigkeit einen Kauf»
mann, Zulius Ro ether. ſharf <argkterierend den Gaſtwirt) Noel,
Um die Inſzenierung hat ſic mit gewohnter Meiſterſchaft Geotg
Haktmann verdient gema<t, Die Bühnenbilder entſprachen
dem guten Herkommen 'des Deutſchen Opernhauſes. Das Rublikum
Yatſchte fich beveits nach dem erſten Akt in einen ſo warmen Beifall
hinein, daß der Komponiſt. mit den. Darſtellern einige Male er»
Iheinen mußte. Die Aufführung, die ſich glänzend. ſteigerte, verhalf
dann dem Echluß zu einem ſtarken Erfolg, Dex. lang. andauernde
Beifall zwang hier außer dem Komponiſten auß Regiſſeur und
Hel IEEE Dor die Hardine. 1240 wdr M, Mi

Aus einer verſunkenen Ketiiter-Reſidenz

Freiherr von Oppenheim über ſeine Grabungen.

Mitten in die aſiatiſche Türkei, wo er den Reſten alter Hvis
tation nachging;: führde .Miniſterreſtdenk Freiherr v, Oppen» .
heim ſeine. -zählreichen Hörer inder Bonberaſlatiſeen
Geſsllſchaft, um ähnen die Überaus eichen Funde „Wn Fe
Halaf zu erſchließen. |
.- Bevelts Un Jahre 1899 war zu ihm nuf einer feier Ecki
Uönon in den arabiſchen Gebiet teilen der. aſiatiſchen Türkei die *
Kunde gedrungen, ein Tſchekſch hätte, als er ſeinen Vader“ aber
wollts, eine vigenärtige Entdefung gemacht. Er ei-beim Graben
auf merkwürdige Steinbilder > Kferleiber mit Menſchenköpfen =«
geſtoßen. Alsbald ſuchte Freiherr von Oppenheim die Fundſtätte
auf und fand die: Mitteilung vollauf beſtätigt. Er ſicherte ſich
"den Hügel Tell Halaf mit den Funden von der türkiſchen Res,
gletung für ſpätere Ausgrabungen, Aber mehr als zehn Zahre
verſtrichen, bevor der Plan zur Ausführung kam,

Als. es hieß, die Engländer wollten eichfalls dort graben, d&
dHuldoda es Freiherrn von Oppenheim nicht länger, tatenlos zuzus
ſehen, Ex vertäuſchte den diplomatiſchen Ro& mit dem Kittel des
gräbendeit Forſchers. Mehrere Architekten, Photographen, zwei
Aerzte ſtellte er in den Dienſt ſeiner Expedition. Von Aleppo
aus „wurde alles, was zur Grabung nötig war =- darunter eine
Feldeiſenbähn vort mehr als zwei Kilometer Länge mit-20 Loren,
Material für den Hausbait, Lebensmittel uſw. == auf Kamelen
verlabern. Volle drei Wochen dauerte die Reiſs von Aleppo bis
zur eigentlichen Grabungsſtätte, die heute mit der Bagdad-Bahn
in einem Tage zurü&gelegt wird, Bald wurden. Angehörige herum«
ſc<hweifender Beduinenſtämme filr Grabungsarbeiten 'gewonnen«
Mit "diplomatiſchem Geſchi<ſehte Freiherr von Oppenheim ihrem
Häuptling auseinander, daß ſeine Söhne und Töchter einen weit

größeren und ſicheren' Arbeitsverdienſt hier am Tell Salaf haben * .

könnten, als bei ihren Raub- und Erpreſſungszügen. Bis- zum;
GS<luß der Expedition waren no< Beduinen, mitunter gegen 400,
Hei der Grabung tätig, Männer, die vorher faſt ausſc<ließli<ß von
Raub und Diebſtahl gelebt hatten; : 5
Die planmäßige die vhm Sommer 1911 bis zum Herbſt

- 1913 dauerte, jeigte, daß hier am Tell Hataf, an dem der Chabur, der
größte Zuflaiß des- Euphrat, die Abwäſſer der durdiſchen Berge weit
von Norden hev vorbeiführt, einſt. eine hettitiſc<he Reſidenz
geſtanden hat, Ihre Anlage, ihre „gewaltigen Bauten und deren .
|: ens Ausſchmücdung erſtöhen in anheben Lichtbildern vor
. Im föſſelnden Plauderton führt
n ſich ausdehnande

Uns der Redner durch dia."
veleitet uns In die Burg

Enel

;

- Die Annahme des öſterreichiſchen
Budgetproviſorinms.

' Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

j X Wien, 7. März.
*- Die Wendung in der großen Kriſe, die das Budget, das Parla-
ment und die Verfaſſung in Zleicher Weiſe gefährdete und den
außergeſeglichen Zuſtand von Tagen auf Wochen und Monate zu
verlängern drohte, konnte nur durc< eine Umſtimmung der Po -
Ten erreicht werden. Wenn ſich aber die Polen heute der Ab-
ſtimmung enthie:ten, um das Parlament zu retten, [o haben ſie
Hamit keineswegs ihre leiderſchaftlihe Oppoſition gegen - den
Cholmer Kreis aufgegeben; vielmehr haben fie ja erſt geſtern im
Berliner Abgeordnetenhauſe ihren Einſpruch erneuert. Man'mag
über dieſe Völberfrage denken wie man will, gewiß iſt, daß die
tiefe Erregung, die gang Galizien feit dem Frieden von Breſt-
. Lirowſk durchdringt, keineswegs ein politiſches Manöver des
Polenklubs war, Sie bedeutet vielmehr ven Auſſtand eines gan-
den Volkes, das ſich ſchwer geſchädigt fühlt. Seit ſich aber die
poniſchen Parteien vor der Nötigung ſahen, dur< ihr Votum die
Verfaſſung zu erhalten, die die Sozialdemokratie zu ſchüßen ſich
wegen des Krieges weigerte, ſind ſie zur politiſchen Klugheit zu-
rüchgekehrt;- und man ſah ſchon ſeit. einigen Tagen die Entſchei«
dung kommen, mit der ſie heute ihre alte Tradition a:s ſtaats-
„erhaltende Partei wieder aufnahmen. 1
Am Ende einex langen Eißung. wurden ſie heute wachts um
>.ein Uhr verſtändigt, der Kaiſer ſei bereit, fie zu empfangen, Mit»
tags erſchienen vier Führer der polniſchen Fraktionen, mit Aus-
nahme der Allpolen und der Sozialdemokraten, und brachten ihre
Forderungen unmittelbar vor. Wie weit die Verſprechungen
lauteten, dur< die man ſich in leßter Stunde von der Oppoſition
zu befreien verſtand, iſt unbekannt, Gefordert halben ſie die Ein»
Heit Galiziens, Grenzberichtigungen im Cholmer Land und 'Am-
neſtierung der polniſchen Legionäre, Der Katſer ſoll auf ſie de
fonders durch die Aeußerung gewirkt haben, er wünſche mit ihnen
in gleich vertraulihem Verhältnis zu leben wie ſein Vorgänger.

Zur Sicherung -der Abſtimmung trug fernor die Stimmenent-

“Haltung der Dalmatiner bei, die amüſanterweiſe durch eine Ver-
Pehrsſtörung an der rechtzeitigen Ankunft in Wien . verhindert
wuvden. Man weiß nicht, ob, dies inſofern eine politiſche Ver-
kehrsſtörung iſt, a:s die Dalmatiner diesmal nur. recht ungern
mit den Südſlawen gegen das Budget geſtimmt hätten, und
andrerſeits, wenn ſie im Hauſe wären, ſich dieſer Pflicht kaum
hätten entziehen können.

Uebervaſhend wirkte eine Rede des Miniſterpräſidenten, oder
doch der Zeitpunkt, den er ſich zur Löſung der Kriſe am heutigen
Vormittag dazu auserwählt hatte.. Dr. v. Seidler hat nämlich in
kurzen Umriſſen heute die Verfaſſungsreform dargeſtellt,
zu der es gegenwärtig vielleicht zu ſpät ſein dürfte, Sie gründet
ſj auf die nationale Autonomie, d. h,. in dieſem Falle auf den
Ausglei, den man früher in Böhmen und Mähren zwiſchen
Deutſchen und Tſchechen verſuc<ht hat, Die Grundzüge desſelben
ſind die Selbſtverwaltung der Notionen in ihren Gebieten, jedoch
nicht über die Landesgrenze hinaus, dabei Erhaltung der Grund«-
Tagen des Gtaates: alſo weder Bundesſtaat noh Staatenbund;
ſc<ließlich. Selbſtbeſtimmung ohne Vergewaltigung d, h, von vorn»
herein Ausſchließung des tſchechiſchen Staatsrechts,  . Intereſſant
war in dieſer Rede, auf die wir noch zurü&kommen* Im Grunde
mur, daß die Regierung heute zum erſtenmal" eine ſüd«
flawiſc<he Frage anerkannte. Leider ging der Miniſter-
Frede Über deren Löſung: mit ein paar allgemeinen Worten

nweg, 7

Bet iberfüllter Galerie und ſehr vollem Hauſe erhob fich unter
fßroßer Spannung der Präſident des Polenklubs Graf Bawo-
Towſki, um im Namen des Polenklübs nochmals zu erklären,
daß die öſterreichiſche Regierung die Gefühle ſeines Volkes verleßt
Habe, Die Polen hofften, fedoch wieder in das alte Treuverhältnis
zur Regievung zu gelangen, das ſie unter dem früheren Kaiſev

„durc< Zahrzehnte gehalten Hätten. + „Zum Zeichen des Proteſtes
ogen dieſe uns atferſegte Politik,“ ſagts er, „verweigert der
Polenklub ver Regierung ſeine Stimme für das Budget, Um je-
doc<h die Gefahr einer militäriſchen Gewaltregierung ohne Par-

eee el eee le ee a an ie << << <<nvznziianv< <von ?]

' die Stätte des Königs. Die Königsburg war eine große Anlage

. mit zwei Höfen und dret Toren, In großen Angelſteinen bewegten
ſich auf Bronzeſchuhen die ſchweren hölzernen Torfligel, Wir hal-
ten Umſchau im Hilani-Bau, dem ſogenannten Tempelpalaſt, Wir
bewundern die rieſigen Steinbilder, die ſeine Faſſade zuſammen«
feßen, Es ſind zum großen Teil verſchleierte 'Sphinxs, daneben
bildliche Darſtellungen des Wettergotts Teſchup, des Sonnengottes
jSchamaſch und ider Göttin Iſchtar, der Göttertrias der Hedtiter, An-«

"dere Gteinbilder führen uns Löwen, Stiere vor, auch den Sonnen-
adler == die Mitglieder der Expedition benannten freilich dieſen
efievwürdigen Vogel ſcherzhaft: „Piepmaß“ oder „Hans Huebein“
"== fehlte nicht. Die ganze Tell Halaſſtadt, Paläſte, Tempel, Pri»
vathäuſer, waren, wie die Ausgrabungen zeigen, überall aus Lehm«-
piegeln erbaut. Nur ganz vereinzelt wurden gebrannte Ziegel
werwandt. Die mächtigen Steinbilder, teils aus Baſalt, deils us
Kalkſtein, dienten als Shmu> und nur wereinzelt als architek-
toniſche Sicherungstnittel.

Immer abwechſlungsreicer werden die Funde, von denen die
Lichtbilder uns erzählen. Da ſieht man geflügelte Halbgötter mit
Hörnermüße, Skorpionenmenſchen, Urbilder der Sphinz, Dar-
ſtellungen von Wildtierjagden, einen Löwen im Kampfe mit dem
Hirſch, einen Wildſtier, der einen Löwen aufſpießt, all die Tier-
Hilder ſtreng realiſtiſch Aber nicht nur die Faſſaden haben [ſo
"weichen Schmu. Innerhalb des Lehmmaſſivs „wurde ebenfalls
aan beachtenswerter Fund gentacht, vor allem die ſogenannten
Libationsdamen. Die größere zeigt eine Göttin im jugendlichen
Alter mit arhaiſchem Lächeln. Vom Körper ſind eigentlic) nur
der Kopf, die Vorderarme und die Füße ausgebildet, alles andere
erſcheint kubiſtiſch in des Wortes wahrſter Bedeutung. Dann geht
es hinein in die eigentlichen Grabſtätten, aus denen allerlei Gold»
ſchmud, ferner Zierat aus Perlen hervorgeholt wird. In: einem
Grabe findet ſich auch eine herrliche Elfenbeindoſe neben wunder»
vollen Bronze- und Kevamikſtü>ken, Ein Schminktopf fehlt nicht,
daneben ein ſilberner Schminkgriffel. Die Männer haben ſich im
alten hettitiſchen. Reiche geſchminkt wie bis zum heutigen Tage
Eurdiſche Jünglinge es ebenfalls tun, Die Töpferei, das zeigen
verſchiedene :andere Stücke, ſtand auf hoher Stufe. SENEN

Tauſende von Gegenſtänden hat die Tell-Halaf-Grabung des
Freiherrn von Oppenheim zutage gefördert, und ſie gewährt uns
vinen tiefen Einbli> in die uralte Hettiter-Kultur. Sobald der
Friede wieder eingefehzt iſt, ſoll no<h eine Sthlußgrabung vorge«
'nommen werden. jp ; [] „T.

mmer R j
* Im Leſfing-Th6ater muß wegen der Vorbereitungen zu der
„morgigen (Sonnabend) Erſtauſſührung von : . „Nah Damaskus“,
Keil I1 und LI, die heutige Aufführung pon „Nach Damaskus“ I,
gusftllen, , H 3.

142 FEIN

„ebenfalls gegen die Tſchechen, Südſlawen und deutſchen Sozialiſten,

Tkoment dbzuwenden, haben wir uns entſchloſſen, uns der Ab-
ſtimmung zu enthalten.“ 2 ; N
Darauf fand der feierliche Exodus ſämtlicher Polen ſtatt, die bis
auf zwei, darunter der Abgeordnete Kubik, den Saal verließen.
Der Tſcheche Stranſky ſtellte darauf den Antrag, über den die
Kriegskredite betreffenden 8 3 namentlich abzuſtimmen, was
angenommen wurde, Bei der Abſtimmung ergab ſich für den 8 1,
der nur allgemein das üblihe Ausgaben- und Einnahmenrecht des
Staates betrifft, eine Stimmenmehrheit von 240 gegen 121, Der
8 2, der die gemeinſamen Ausgaben betrifft, wurde feben den
Tſchechen und Güdſlawen auß von den deutſchen Sozialiſten ab-
gelehnt und fand daher nur eine Stimmenmehrheit von 203 gegen
161, Der 8 3, Kriegsausgaben von 6 Milliarden betreffend, wurde,

mit 202 gegen 165 Stimmen angenommen. Die 88 4-86, ſowie die

geſamte zweite und dritte Leſung gelangten hierauf en bloc zur

Annahme.

Am Schluſſe rief ein tſche<hlſ<er Abgeordneter: „Das iſt ein
Pyrrhusſieg!“ "In der Tat iſt zu ſagen, daß wir in vier Monaten
wieder vor der gleichen kritiſchen Situation ſtehen werden.

. Emil Ludwig.

; i* 2 [] ;

Die oben evwähnte Rede des -Miniſterpräſidenten Dr. von
Seidler, die der Abſtimmung voranging, war ein Appell an
das Haus, das Budgetproviſoriun einſchließlich der Kreditermäch«
tigung zu votieren. Die Verweigerung des Kriegsbudgets und
insbeſondere der Kriegskredite müßten in aller Welt als eine
Entſchließung aufgefaßt werden, die nicht davor zurüſcheut, dem
Staate die materiellen Mittel in einem Momente zu entziehen,
da er den ſchwerſten aller Kriege in Ehren zu beenden ſich an«
ſchielt, : s

Der Miniſterpräſident fuhr fort: „Wir müſſen durchſehen, daß
die nationalen Gegenſäße innerhalb des Rähmens der
Staatsidee zur Ausgl eichung gebrac<t wetden, In der
nationalen Autonomie iſt der ſo dringend nottuende
modus vivendi zu erbliken. In dieſer Beziehung hält die Res
gierung an den wiederholt bekanntgegebenen Grundſäßen ſowohl
betreffs des Rechtes der Völker Oeſterreichs auf eine über vie
Landesgrenzen nicht Hinausgreifende Selbſtwerwaltuma in ihren
Sicedlungsgebieten feſt, als auh Hinſichtllih des Serlbſtbeſtim«
mungsrects, ſoweit es im Einklang mit den Vorausſeßungen für
dia Erhaltung und Entwieklung des Stoatsgangen ſteht,

„Die Regierung ſtellt ſich hiermit auf den Boden des Prinzips
der natiowalen Selbſtbeſtimmung, namentlich des Pvin-
3ips, daß keine Nationalität die andere zu vergewaltigen, daß wiel«
mehr jede auf den ihr eigenen Gebieten ſich auszulebem berechtigt
iſt, Gerade in Böhmen könnten gewiſſe Naugsoſtaltungen unter
Veobächtung des Grundſakes der Auseinanderlegung der nationalen
Gtreitteile für beide Volksſtämme ſegensreich und entwäklungs-
fördernd wirken, Auf dieſer einzig möglichen Baſis iſt die Re-
gietung gern bereit, im Rahmen ihrer Befugniſſe in die Erörterung
der Südſlawenfrage mit dem Ziele ihrer baldigen Löſung
eingutreten, wobei jodoch ſelbſtverſtändl.ich mtr mit aller Offenheit,
nur im Einvernehmen aller beteiligten Faktoren und unter Wah-
rung der berdchtigten Anſprüche der nicht berührten öſterreichiſchen
Völker vorgegangen werden kann.“ %

Der Miniſterpräſident appellierte an alle Parteien, einen kn»
neren politiſchen Waffenſtillſtand. zum Zwe>ke der Herbeiführung
eines baldigen äußeren Friedens zu ſchließen. Die Regierung ſtrebe,
eine feſte Friedensmehrheit herzuſtellen, die. mit der Regierung
gufammenarbeiten foll an der Löſung der ungeheuren Verwal-
tungsaufgaben wie auch an der Vorbereitung der politiſchen Er»

-neuerung des Vaterlandes.

In Beantwortung einer Anfrage, wovin anläßlich der Beſtellung
Lord Northeliffes zum Direktor der, Propaganda in den
feindlichen Ländern auch auf die geheime und offene Wühlarbet
gegen Oeſterreich hingewieſen wird, erklärte dev Miniſterpräſident,
daß ſich die R ng die ſtets Bekämpfung und, nachdräülichſte
Abwehr einer ſo. Propaganda angelegen ſein baſſe.

In Beantwortung der Anfrage Über die Armeefrage ſtellte
der Miniſterpräſident unter Hinweis auf die entſprechenden Be-
ſtimmungen der öſterreichiſchen und ungariſchen „Berfaſſungsgeſetze

"feſt, daß inſofern in den Ländern der ungariſchen Krone

die gemeinſame Armee aufgegeben oder modifiziert werden ſoll, dies
nur mit Zuſtimmung Oeſterreichs und nur mit Zu»
ſtimmung des öſterreichiſchen Reichsrates, alſo jedenfalls nur. auf
dem Wege von Verhandlungen geſchehen kann. ? ;

Y Revolutionäre Propaganda

„unter ölterreichiichen Kriegsgelangenen.
DUE DENT Drahtmeldung, GEIE

mi "89 Fan Wieß, 7. März.

In der zweiten Leſung des Budgetproviſoriums beantwortete
Landesvertsidigungsminiſter v. Czapp dringliche Anfragen
Über die zurü&kehvenden Kriegsgefangenen. Es hätten Vorſichts-
maßregeln getroffen werden müſſen, da die Armeeleitung davon
verſtändigt Gorden ſei, daß, wofür auch Beweiſe vorhanden ſeien,
unter den Hehmkehrender ſich eine größere Anzahl Perſonen be»
Fimde, die für revolutionäre Ideen gewonnen und als
Abgeſandte zu ihrer Verbreitung nach Oeſterreich geſchi>t worden
ſeien. Bet Perſonen, bei denen eine radikal revolutionäre Ten-
denz tatſächlich zutage getreten [ei,' würden Vorſichtsmaßregeln

angewandt, wobei alles vermieden werde, was irgendwie den

Anſchein von Vebfolgung an ſich tragen Wnunts, 4

eemeenenmeienenmenen

* Bunvesratsbeſchlüſſe, In der ge'
rats wurden attgenommen:. 1, Die Entwürfe von Geſeßen be-

treffend die Feſtſtellung eines 4/ und 5, Nächtrages zum Rei Hs-:

haushaltsplan fir das Rechnungsjahr 1917, 2, der Ent-
wurf einer Bekanntmachung zur Abänderung der Bekanntmachung
vom 13. November 1917 betreffend weitere Beſtimmungen zur Aus-
führung des Pavagraphen 7 des Geſeßes über den Vaterlän»
diſchen Hilfsdienſt, 3. der Entwurf einer Bekanntmachung
Über die Vorverlegung der Stunden während der Zeit
vom 15, April bis 16. September 1918, 4, der Entwurf einer
Verordnung Über die Genehmigung von Exſaßlebens-»-
mitteln, 5... der Entwurf einer Verordnung gegen den
Sdhleichhanbel, 6. der Entwurf eines Geſees Über Kriegs-
zuſ<läge zu den Gerichtskoten, ſowie zu den Gebühren der
Rechtsanwälte und dev Gerichtsvollzieher, 7. der Entwurf eines
Geſcßes, betreffend die Abändevung des Geſees Über die Ver-
haftung und Aufenthaltsbeſ<ränkung auf Grund

es Kriegszuſtandes und/“Des .Belagerungszuſtandes vom 4, De-“

zember 1916, j ; ;
Spannung zwiſchen Amerika und Mexiko. Wie der

„Betit Pariſien“ aus Waſhington meldet, ſoll in den 'gmerikaniſch-:

Mmezifaniſchen Beziehungen =- angeblich. infolge des". wachſenden

deutſchen Einfluſſes auf Carranza »= eine .neue Spannung ein-

getreten fei jr MEREN RN BUT UN 150. SE 567
EE < 4 ;

- von der Linken hat den

igen. Sthung des Bundes-

:4 Branzöſen Angſt einſlößt.

.' Preußiſches Abgeoränetenbaus.

123, Gißung, Donnerstag, 7. März.

Am Miniſtertiſche: v. Breitenbach, Hergt. E S
- Abg. Lippmann-Stettin (Vpt.): Das Vertrauen in den. guten
Willen der Eiſenbahnbeamten und Arbeiter hat hier einmütigen
anerkennenden. Widerhall gefunden. Für ausreichende Ernährung des
Perſonals muß angoſichts der erforderten Mehrleiſtungen geſorgt
werden. Benadteiligungen, die dur<4 früher eintretende Penſio-
nierung infolge von Ueberanſtrengungo der im Feldeiſenbahndienſt
ſtattfinden, müſſen vermieden werden, Der Verlängerung des
Finanzabkommens auf zwei Jahre ſtimmen wir zu. Vor
dev Erhöhung der Perſonentarife hätte man die Zuſtimmung der
Volksvertretung een ſollen. Man darf dem Publikum das
Eiſenbahnfahren nicht verekeln. Der Perſonenverkehr wird durch
den Güterverkehr am die Wand gedrängt. Die Anregungen zur
Schaffung beſonderer Güterbahnen ſollten erwoger werden. Die
Waſſerſtraßen dürfer Zicht als Feuoe der Eiſenbahnen betrachtet
werden, ſondern als Freunde und Reſerven. Der Etat iſt micht
ünftig. An den 2,10 Prozent ves ſtatiſtiſchen Anlagekapitals
ehlen 159 Millionen. Für die Zukunft iſt geſorat. Einen Ein-
nahmepoſten von 389 Millionen ergeben die bewilligten Zuſchläge
den Güter- amd Militärtarifen, Durch Einführung der

u
Fu orrbremſe würden jährlich 60 Millionen geſpart werden,

womit die Anſchaffungskoſten in 9 Jahren getilat ſein würden.
Auch die Mehrverwendung von Heißdampflokomotiven ſchafft Ex-
ſparniſſe, Es iſt eine Lagende, daß Milliarden erforderlich ſeien,
um die Eiſenbahnen nach dem Kriege wieder- auf den früheren
Stand zu bringen. Es ſind ſchon 2% bis 3 Milliarden bewilligte

Einnahmereſte vorhanden, die dieſem Zwecke dienen. Wir können -

alſo der finanziellen Zukunft der Eiſenbahnen mit Rithe entgegen-
fehen. Auf. dem Gebiet der Eiſenbahnen ſind die Varteien ſtets
in den Grundzligen einia geweſen, Der Vorwurf, bei einer Demo-
kratiſierung Preußens: Bnnten die ſoliden Grundlagen der Eiſert»
bahnfinanzen notleiden, entſpringt einem gärzlich unver->tfortiaten
Mißtrauen. Der Fiskus iſt bigher durchaus nicht eine „Gebetante“,
fondern aber eine Nehmetante geweſen. Das Mißbehagen bei der
Rechten oeven die Ziuwverläſiakeit eines parlamentariſ<en Miniſters
. Gramd, daß jekt die Rollen vertauſcht find.
(Veifall binks.) . ;

-Abg. Dr. Maces (ntlb.): Der Etat zeigt kein ungünſtiges Bild,
da er nach Abzug der Verzinſungen. Tiloungen und Abſ<reißumngen
noc<h einen Ueberſchuß aufweiſt. Wichtive Neuerungen ſollten in
Zukunft ſ<neller eingeführt wevden. Bigher verginaen oft ZIahr-
zöhnte, bis nüßliche und wichtige Neuerungen eingeführt wurden.

bg. Leiner? (Soz.): Tariferhöhungen müſſen in Zukunft durch
Geſeß feſtgelegt werden. Der Vertrag mit der Firmä Reimar
Hobbing erregt allgemeines Erſtaunen.. Der Verlag macht ein
Millionengeſchäft. Weshalb hat man uns den Vertrag im Haupi-
ausſhuß nicht vorgelegt?

+

Abg. 9 Wohna (fr?.): Wir beurteilen den Vertrag glinſtiger, 05

weil er der bisherigen Zerſplitterung auf dem Gebiete der . Re-
flame ein Ende macht. Wir glauben, doß die fiskaliſchen Inker-

eſſen dabei genügend gewahrt ſind. In Belgien Rd mit über 2 :

Nachteile des parlamentariſchen Syſtems die .
worden. - Politiſche Parteien dürfen rick Einfluß gewinnen auf
die Beſehung öffentlicher Aemter, (Zurufe links: : Die Konſer-
vativen haben den Einfluß!) t

Miniſter v. Breitenhacht Der Abg. Leinert denkt immer nur
an: die Handarbeiter, nicht aber an die Geiſtesarbeiter. Wir
haben aus ſtarkem ſozialen Gefühl heraus die „geſamte Arbeiter»
klaſſe bei den Wochenkarten von der Jariferhöhung freigelaſſen.
Der Vertrag mit der Jiuma obbing iſt lediglich im fisbaliſchen
Intereſſe erfolgt. Es beſteht nicht der leiſeſte Zuſammenhang mit
der „Norddeutſ[hen Allgemeinen Zeitung“. Dieſer Vertrag iſt eine
Bagatelle gegenüber anderen Verträgen, von denen. wir auch. dem
Ausſchuß keine Kenntnis gegeben haben, weil man das eben nicht
verlangt hat. Wenn man es fordern würde, würden wir die Ver-
träge ohne weiteres mitteilen. Es handelt ſich um eine Neben-
einnahme, die an und für ſich gering iſt, aber der Miniſter muß
jede Gelegenheit bemißen, Einnahmen zu ſ<affen.

Da eine Erhöhung der Perſonentarife kommen matfite, durfte ſie

nur mit der Reichsverkehrsſteuer zuſammen eingeführt werden.
Nun drängte es ſich ſo zuſammen, daß der Landtag nicht mehr ge-
hört werden konnte.. Wo die Eiſenbahnen billiger beförderten als
Hie Waſſerſtraßen, wie zum Beiſpiel bei der Verſendung von ober-
ſchleſiſcher Kohle maH Stettin, iſt der Geſichtspunkt der Konkurrenz
nicht ausſhlagoebend geweſen. Ueber die Einnahmereſte kann ich
ziffernmäßige Mitteilunoen micht machen, Hoffentlich haben wir
bei Boendicuma des Krienes noch einen recht aroßen Einnahme
veſt als Reſervefonds. Ueber die Erſparmiſſe durc< Einführung der
-Knorrbremſs will ich im Anſchluß an das Anleihogeſek ſprechen.
Wir erſporen jedenfalls auch ein rieſenhoftes Bremferperſonal. Die
Heißdampflokomotiven, die ebenfalls antßerordentliche Erſparniſſe
Dowährleiſten. machen ungefähr die Hälfte unſeres Beſtandes aus,
Ihre Zahl wird vermehrt werden. .
Das Anleihegeſeß wird für weiteve 699 Millionen Mark Beſchaf-
fungen anfordern. Der Abg. Macco hat von einem zaögernden
Verhalten der Eifenbahnverwaltuna bei der Einführung. neuer Er-
findungen geſprochen. Auf dem Gebiete der Eiſenbahn - wollen
neue, Erfindungen ſehr ſorgfältig geprüft werden. Alls Erfin-
dungen bedürfen jahrelanger Prüfung, um Mißerfolge zu ver»
metden. Kleinere Verwaltungen können eher ein Experiment
wagen. Wir müſſen in der Gegenwart alles hergeben, aber für

..

die Zukunft alles vorbereiten. Natürlich auch durch genaue Beob» ;

achtung aller techniſchen Fortſchritte. (Beifall.)

Abg- Lippmann (Vpt.) bittet um rechtzeitige urid auskömmliche

Venſionierung-.der“'km Feldeiſenbahndlenſt inualide gewordenen

Eiſenbahner, die ſich nicht ſchlechter ſtehen dürfen als nac<ß dem -

Eiſenbahnunfallverſicherungsgeſeß. -
Es folgen Beamten-.und Arbeiterfragen wit Aus-
ſchluß der Frage der Teuerungszulagen. 3 H
Das Hazis vertagt die Weiterberatung auf Montag 11 Uhr.
Schluß 345 Uhr. BEH ;

Die Verwendung giftiger Gale,
Eine franzöſiſche Erfindung.

Der Funkſpruch Carnarvon vom 2. März 1 Uhr vormittägs be-
hauptet, die Deutſchen hätten als erſte im Frühjahr 1915

giftige Gaſe verwendet, Aber ſchon im Herbſt 1914 hat das

franzöſiſ<e Kriegsminiſterium offizielle und bis -ins einzelne
gehende Anweiſungen über den Gebrauch giftiger Gaſe heraus-
gegeben und damit bewieſen, daß die Verwendung von: Gaſen
bereits vor dem Kriege von der ſwanzöſiſhen Hoeresperwaltung
erwogen war,

Der Gedanke iſt überhaupt rein franzöſiſch, Sein. Gater iſt der

nN

-.

Franzoſe Turpin, Shon vor dem Kriege plauderte die fran- .

zöſiſche Preſſe deſſen Erfindung aus, und in den lezten Awvſttagen
4914, als die Verzweiflung in Paris auf den Höhepunkt geſtiegen

- war, wurde plößlich mit jubelnder Begeiſterung die Nachricht auf-

genommen, durch ein giftiges Gas, eine Erfindung Turpins,ſeien
Über 100000 Deutſche im Walde vön Compidgne
erſti>t worden, 7 :

n Alſo nicht nur die franzöſiſche Heeresverwaltung hat“ zuerſt
giftige Gaſe angewandt, ſondern auch die franzöſiche Phantaſie
hat ſich zuerſt an der Verwendung dieſes .Kampfmittcls berauſcht!

Die Deutſchen haben ſich notgedrungen dann auch zur Einführung .

giftiger. Gaſe entſchloſſen, und zwar mit einem Erfolg, der den
Vie & „gliſche 11-Bodl-Propaganda: und
deutſche Preiſeregie.

Die Beunruhigung über dis Wirkung unſerer U-Boote hat in
- England den höchſten Grad erreicht. Die direkten und indirekten
- „Folgen der Seeſperre machen fich in jedem einzelnen engliſchen
.. Sauſe geltend, und die ganze Größe der Gefahr tritt heute auh
dem Mann auf der Straße klar vor Augen. Die Dinge ſind ſo weit
gediehen, daß der ganze Aufwand. von ſtatiſtiſchen und gewöhnlichen
Lügen, der von Amtswegen ſeit Zahrtn betrieben wird, von keinem
- Engländer mehr ernſt genommen wird. Wenn es troßdem der Erſte
“ Lord der engliſchen Admiralität Sir. Exic Geddes, der auf
Feinem Poſten berufen wurde, als die Empörung über. das Ver-
'.* Jagen ſeines Vorgängers Carſon aufs höchſte geſtiegen war, für
angebracht hielt, ſeine Budget-Rede. im Unterhauſe in erſter Linie
- > der U-Boot-Frage zu widmen, ſo tat er das ſicherlich nicht in der
-. Hoffnung, das eigene Volk durch tröſtlihe Worte über die Tat-
Jacen, die es an eigenen Leibe ſpürt, hinwegzutäuſchen, ſondern
viel mehr in der Erwartung, wieder einmal die guten
 Deutſ<en gründlich irre zu führen.
..- Wenn das ſeine Abſicht war, ſo iſt ſie durc< das halbamtliche
Heutſ<e Telegraphenbiüro in der vollkommenſten Weiſe unterſtüßt
- worden, Dieſes Büro hielt es für angemeſſen, die Offenbarungen
. des engliſchen Marineminiſters in leßter Minute vor Shluß der
Abendblätter zu verbreiten, ſo daß den Redaktionen keine Möglich».
Veit blieb, in irgendeiner Weiſe dem gröblichen  'Täuſchungs-
'.„manöver: des Engländers entgegenzutreten. Bei allem Verſtändnis.
für den Reſpekt, den ein königlich großbritanniſcher Miniſter und
- " Jeine Offenbarungen beanſpruchen können, ſind wir do< der
. Meinung, -daß dem deutſchen Volk kein Schaden zugefügt worden
wäre, wenn man es gewagt hätte, das Reuter-Telegramm einigs
Stunden ſpäter hHerauszugeben und damit die ſachgemäße Be-
arbeitung für«die Morgenblätter zu ſichern.
Ein nachträglicher Kommentar bedeutet gegenüber dem
.. erſten Eindru> wenig oder nichts. Und ſo iſt der bemerkenswerte
"Zuſtand eingetreten, daß eine Rede, die in England ſelbſt Un-
“glauben und Widerſpruch hervorrief, wie die darauf folgenden
:. Ausführungen des früheren Miniſterpräſidenten Asquith- aufs
“Deutlichſte bekundeten, einem Teil des deutſchen Volkes in einer
„Foſſung präſentiert wurden, die kaum ohne Wirkung bleiben
konnte. Der Chef der engliſchen Propaganda im feindlichen Aus»
land, Seine Hohen Ehren: Viscount Northcliffe, hat allen Grund,
- „mit dem ewigen Nachrichtendienſt zufrieden mſſen H 5 =

»*

Bür Beleuchtung der Aufnahme der Geddes-Rede in England
-Sient auch eine Berichtigung, die das Reuterbüro. ver
ffentlichen mußte. Gie lautet wörtlich:

- „Der Teil der Rede des erſten Lords der Admiralität Sir
Eric Geddes, in dem er Über die Ausſichten der deut-
ſHen U-Boote, von Ihren Fahrden zurüdzukehren, ſprech,
Hat im Unterhaufe einige Verblüffung hervorgerufen.
Später. habe Geddes erklärt, er habe ſagen. wollen, daß von
je 4 oder 5 U-Booten eins verſenkt werde.“

"Dieſe Berichtigung iſt ein ſprechender Beweis dafür, daß die
Rede, dex man bei uns. einie Übermäßige Beachtung verſchaffte, in
England völlig Fiasko gemacht hat. Bezeichnend iſt auch,
- daß Reuter über die offenbar ſehr zugeſpißte Deb atte, die der
„Rede folgte, völlig ſ[<wieg. : Es liegen darüber nur Telegramme
- dor holländiſchen Preſſe .vor.

* "Nach einer Meldung des „Nieuwe Rotterdmnſche Courant“ Hee
Hhauerte Asquith in ſeiner Antwort auf die Rode Sir- Erie
' Geddes, daß über den Umfang der engliſchen Schiffsverluſte
- ind über' die getroffenen Maßregeln, dieſe Verluſte. wieder einzu-
bringen, nicht genauere Mitteilungen gemacht würden. In ſeinem
- Boranſchlage im Dezember habe der erſte Lord der Admiralität ge
Jagt, daß die Neubauten im Jahre 1917 denen des Rekord»
jahres 1913 gleichfämen- Das Haus würde gerne.
-- Hieſe Erwartung in der Tat erfüllt wurde oder, wenn dies nicht |
der, Fall ſei, wieweit man der Erfüllung nahe gekonimen ſei,“

'für die Flotte und. die Handelsmarine ' zuſammen ungefähr
dem Schiffsraum des Rekordjahres 1913 gleickomme,

Asquith verlangte hierauf die Bekanntgabe der Ziffer Über
„die Handelsmarine allein. Er fagte, es' müßten mehr Schiffe g6-
- baut werden und ſie. müßten. raſcher fertiggeſtellt werden. /
“Eine Meldung des „Allgemeen Handelsblad“ läßt
- den Ernſt der Asquithſchen Kritik noch deutlicher Hervortreten,

Sie beſagt: !

- „Asquith: wies nachdrüflich auf die Lage im Sandelsſchiffe
bau hin, Er war der Anſicht, daß es „Derhangntauon und
“ Ihimpflih ſein würde, wenn England“ in dieſer Kriſis im
Sciffbau verſagen würde. Man mliſſe mehr Sciffe
-- haben. Asquith fragte, ob es nicht gut ſein würde, .wenn
einflußreiche Parlamentsmitglieder die Sciffbauzentren am .

und“ Arbeitgeber: mit dem Gedanken: zu durchdringen, daß
- es ſic um eine Exiſtenzfrage handeke“ -
Zwiſchen den Zeilen dieſer kurzen Mitteilungen kann mon.
ohne weiteres leſen, daß. die Beſorgniſfe, denen ein ſs
tattvoller, patriotiſcher und vorſichtiger Politiker wis Asquith im
jehigen Augenbli> Worte. zu leihen für nötig fand, den höchſten
Grad erreicht haben. Beſonders <arakteriſtiſch für die Shwindel--
wmanöver, die von der engliſchen Regierung betrieben worden, war
das Zugeſtändnis Bonar Laws, die Ziffer Über den Schiffsbau
von 1917 habe ſich auf die Geſamtſumme von Kriegs. und Han-'
"delsſchiffsbau bezogen, während. jedermann annehmen . mußte
und ſollte, der Hinweis auf das Rekordjahr 1913 beziehe fich auf
die allein -in Frage kommende. Handelstorinage, - Wie in dieſem
„Fall, ſo hat ſich bei näherer Nachprüfung jede, aber auch. jede.
'Angabe der engliſchen Regierung Über den U-Boot-Krieg, die ſich
nicht auf allgemeine Redewendungen beſchränkte, als mehr oder
„weniger grober Humbug entpuppt. Vor albem gilt das von den.
.„Prahlereien Lloyd Georges vor zwölf und ſe<s Monaten, von
Henen- man in England.mir noc<h mit Hohn und Spott redet, "|
„Schließlich ſei“ erwähnt, daß nach holländiſchen“ Berichten alle.

ſtand im Schiffbau Ausdru geben. Faſt alle Blätter appellite
en an die Arbeiter, daß ſie den Ernſt der "Lage einſehen
mögen. Die Blätter glauben, daß die Veröffentlichung der ge
nauen- Ziffern. des vernichteten Schiffsraums eine ausgezeicnete
-Birtung in bieſev Sinficht haben würben, „Auch bieſer Appell

„Clyde, Tyne und andere auſſuchen würden, um die Arbeiter |:

4227

IF zum guten Teil Bluff. Es liegt nicht an dem üblen Wikfen '
der engliſchen .Scrffbau-Arbeiter, wenn die Kataſtrophe immer |

näher rüFt, ſondern an Tatſachen, die ſtävker ſind als Ar ſtärkſte
Wille und der härteſte Kopf. TE.

Amerika und die japaniſche Aktion,

Wieder eine andere Lesart.
Waſhington, 6. März.
Reutermeldung.

Von waßgebenher Seite wird erklärt, daß die Vereinigten Stau»
ten keine Mitteilungen au Japan, über deſſen Vorſchlag, in Si«

Vereinig-
ten Staaten, Es weiß anch, vaß die Vereinigten Staaten bas Vev-
trauen zu Zapan haben, daß eine Unternehmung in Sibirien in
felbſtlofer Abſicht geſchehen würde, Aber mit Nückſicht auf die
mögliche moraliſche Wirkung anf Rußland ſind die Vereinigten
Staaten der Anſicht, daß, wenn eine Aktion eintritt, ihre. abſolute
Notwendigkeit deutlich geworden fein müſſe, Dieſe Anſicht iſt
England gegenüber ausgefprochen worden, durch deſſen Vermitt»
lung die Vereinigten Staaten von der Haltung Japans in Konnt-

" nis geſeßt worden find,

os Rotterdam, 7. März.

- Die „Morning Poſt“ meldet aus Waſhingion, daß die amerika-
niſche Regierung den Vorſchlag der japaniſchen Regterung, die

» Vereinigten Staaten mögen ſich in der ſibiriſchen Angelegenheit

den anderen Mächten anſchließen, abgelehnt habe. Des Praſident
beabſichtige nicht, fich der Aktion Zapans zu widerſehen; Japan
werde. bie Verſiherung erhalten, dah Amrita ihm niht mie

Der „Nieuwe Rottordamſche Courant" meint, Amerika ver»
ſuche, die Japaner von ſeiner Aktion zurüFzuhalten und dabek
gleichzeitig in guter Freundſchaft mit ihnen zi bleiben. Es fei aber
fraglich, wie weit. dies möglich ſei:

Von maßgebender Seite erfährt die „Daily Mail“, daß man im
Prinzip Über Japans in Sibirien: zu treffenden Maßnahmen
oinig ſei 2,00, mur vo den AWI ES des FRIE Botſchafters in

io abwarte, der den Auftrag , die japaniſche Regierung zu
fragen, „auf welche Stre>e der Seaneſihiriſhen Eiſenbahn ſie-bereit
ſei, ihve Schußmaßregeln auszudehnen, -und inwivweit China be
zeit t ſei, fich Japan anzuſchließen.
. New Pork, 6, März.

- Nach einer Halbamtlichen Meldung - der „Aſſociated. Preß“ aus
Waſhington haben ſih Japan und feine Verbündeten auf
den Grundſaß, geeinigt, daß, wenn ſich der deutſche Einfluß in
Sibirien in ſchädlicher Weiſe geltend machen würde und un-
mittelbare Gefahr für den Verluſt von Kriegsvokräten beſtände,
Japan berechtigt ſein ſolle, milidäriſ<e Maßregeln zu
ergreifen, um ſeinen Verpflichtungen gemäß den Frieden im
fexnen Oſten für die Dauer des Krieges zu erhalten. Mei
nungsverſchiedenheiten beſtehen nur darüber, :ob Japan bei einer
ſolchen Unternehnung“ untevſtüßt werden. ſoll, Die Vereinigten .
Staaten werden eine förmliche Zuſtimmung zu den Plänen Zapans

nicht geben, aber die Lage Zaupans findet. volles Verſtändnis, und“

wenn Amerika nicht förmlich zuſtimmt, fo wird das deine un»
"09 JEN u die Nelerfeihigun Beiehungen Haben.

“Der 'Londoner Berichterſtatter" der 7 Birmingham Daily Poſt?
macht das 'bemerkenswerte. FE ERES WEGN mit Genehmigung
der beiden. Regierungen zwiſchen engliſchen japaniſchen Or»

ganiſationen Verhandlungen im Gange ſeien, die dahin zielen, die
Handels» und. Induſtriebeziehungen. des Feindes (Deutſch

land s).im äußerſten Oſten für die Zeit nach dem Kriege ſo ſtark |

wie möglic< zu beeinträchtigen. . Dieſe - Verhand]
ſollen „ei, maritime Intereſſen Berühren. „Rn 09) vn

'- Donar Law antwörtete darauf, daß der Neubau von Schiffen |. EN

'Sand und Kies. über Bottand,

- aub Hem bereits gemeldeten Verzicht auf die Dur<fuhr von Sand
und Kies durch Holland nach dem beſeßten: Gebiet, die Deutſchland
auf Grund der Nbeinſchiffahrtoakte. beanſpruchen
knnte, "wird halbamtlich noch erklä

- Belm Zt Die Dutbfuhe I Ea uid Bn die Holland
ſtets zugelaſſen hat, den Zorn Englands erregt. Dieſer Zorn gegen»
"über Solland machte ſich- in. der plößlichen Unterbindung des
Holländiſchen Telegrammverkehrs nach: Ueberſee im ver-
gangenen Jahre Luft, eine Sperve, die von der engliſchen Zenſur
vorſichtigerweiſe auch auf“ alle holländiſchen. Geſchäftsbriefe von
Ueberſee ausgedehnt wurde, - Außerdem
Regierung die holländiſche mit Noden, die zwar eine überwältigende
Unkenntnis aller einſchlägigen intevnationalen Beſtimmungen und
Abkommen verrieten, dafür aber in vinem Tone gehalten waren,
wie ihn - England eben nr. den von ja wi „Heſchüßten“ „eiten
Gtaaten“ gegenüber anguwendben ſich erdr,

im Haag in der holländiſchen Preſſe. vermochten den erwünſchten

Eindruck auf Hie holländiſche Regierung auszuüben: Um ſo er-'

Ffvenlicher erſcheint es uns, daß ünſere Lage zurzeit uns
geſtattet, einſtweilen von dex Ausübung des
Rechtes der Dur<fuhr abſehen zu können. Go nehmen

wir England wenigſtens den Scheingrumd.: zu der rüdſichtsloſen Be
handlung unſeres- niederländiſchen. :Nachbars und können hoffen,

ihm dadurch ſeine: Stelhmg England gegenüber "Pin 90m zu:

erleichtern,“

- Beſprechungen über Polen.

Dor Reihskanzler empfing geſtern den Generalgouperneur
Generaloberſten v. AUEIEE: m den Generalmajor [4 Cra»
Mon

4

' Das Frhebnis einer Sindenbur
tag. hat 'an. den Reichskanzler am 17, Mai 1917 fue dahin zu
wirken, :daß die verbündeten Reg tungen das Werk der Sol-
daten-, Marine- und Eiſenbahnerheime gn den- Fronten, in der
Etappe, an don Haupteiſenbahnſtationen. Fab auf: den Truppen»
Übungsplägen angemeſſen unterſtüßen; . Aus der: Antwort des
Bundesrats iſt die Mitteilung von Intereſſe, daß der Hinden»

„Roxz zur MENNE Ntehe

Überſchütdete die engliſche

, Weder die Sperre.
noh Her. rügende Ton noch: endlich. die (E58 0000 und anderen“
Wenig „gelungenen amtlichen Aeußerungen des engliſchen Geſandten

Der 'Reichs-

hurgſpende für  Soldatenheime  bisher Aber, 8 „Ritlianon|

* Schweden und Aaland,
Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtattere,

X Stokholm, 4. März. (Verſpätet eingetroffen.)

Wenn. man den Eindru> richtig bewerten will, den: die Mel«
dung über den Abgang einer deutſchen Hilfsexpedition nach Finn-
land hervorgerufen hat, [ov muß man zwei Momente ſtreng von»
einander halten: die, deutſche militäriſche Hilfeleiſtung an Finns
Tand als ſolche, und die Wahl der Aotamdsinſely zur deutſchen
Etappenſtation. Es. ſei .vorweg mit Genugtuung bemerkt, daß die
geſamte hieſige Preſſe, ſowohl von Rechts als von Links, ſich bes
fleißigt, mit wohltuender Ruhe dieſe beiden Momente zu be- |
trachten, wiewohl ſich nicht verkennen läßt, daß die obenerwähnts
Nachricht ſofort nach bekanntwerden =- und dies kommt heute in
der geſamten hieſigen Preſſe zum Ausdru> =- auf beiden Seiten
das Gefühl eines gewiſſen Unbehagens ausgelöſt hat, Weniger
wegen Abgangs deutſcher Truppen nach Finnland, Mit dieſer
“ Eventualhtät Hatten beſonnene und die Sachlage richtig beur«
teilende ſ<wediſche Kreiſe ſofort gerechnet, ſeitdem bekannt wurde,
daß "die ſ<hwediſche Regierung aus Gründen, auf. die hier vor«
erſt nicht. eingegangen werden ſoll, geglaubt hat, Jedwede aktive
Hilfsleiſtung an Finnland ablehnen zu müſſen- Gewiß ſah man
dieſer Eventualität hier nicht ſonderlich froh entgegen. Fveunds
Finnlands und eines allſkandinavrſchen Zuſammengehens meinten
ſofort, daß ſich Finnland, von Shwoden gewiſſermaßen im Stich
gelaſſen, nunmehr- politiſch zu einer „ſüdweſtlichen Orientierung“
anſtatt der hier gehofften, weſtlichen bekennen würde. Sc<wedrſche
Induſtrie- und Hande Skreiſe, denen ſeit der Selbſtändigkeits»
erklärung Finnlands ein intimer ſchwediſch-finnländiſ<er Han-
delsvertehr vorſchwebte, (vielleicht auch auf Koſten der deutſchen
Ausfuhr), ſprachen die Befürchtung aus, daß Finnlands Dans
für dis deutſche Hilfe dia deutſche Handelsbilanz fehr zuungunſtew
dex ſchwediſchen beeinfluſſen könnte, Immerhin ging'man dei allen
dieſen „Verſtimmungen und Befürchtungen keineswegs ſo weit,

Deutſchland daraus einen Vorwuvf zu machen, man ſchob die Schuld
Hayon einzig und allein der derzeitigen ſc<wediſchen Regierung
“at die Schuhe, die, wie mir während der jüngſten Wochen von allen
Seiten und ibereinſtimmend erklärt wurde, angeblich nicht ver4
ſtanden habe, die günſtiges Gelegenheit zum feſten Zuſammen« *
 ſaweißen der ſchwediſchen und "inmlänbiſcen Intereſſen zu
benußen.:.

Eine deutſche militäriſche Silfeleiftung an Finnland auf direkten"
Wege würde ſomit hier wohl manche ſtille Hoffnung vernichten, im
übrigen aber. kein direktes, gegen Deutſ<land gerichtetes Mißbe-
hagen ausgelöſt haben. Dies trat aber in Erſcheinung, als bekannd
wurde, daß Deutſchland bei ſeiner Hilfsaktion die Aalandsinſel als
Etappenſtation zu benußen beabſichtige. Weder in der hieſigen
Preſſe aller Schattierungen, noch innerhalb der verſchiedenen poli«
tiſchen und Wirtſchaftskreiſe, die zu befragen ich ſeit geſtern Ge-
legenheit nahm, wird Deutſchlands amtliche Erklärung bezweifelt,
daß „Deutſchland keinerlei territoriale Intereſſen an den. Aalands-
Inſeln im Auge habe“. Dieſe. Inſelgruppe bildet nun einmal ſeit
längerer Zeit den Gegenſtand ſchwediſcher politiſcher Nervoſität, und
der . feinmaſchige  „Aufklärungsdienſt“ der Entente innerhalb
Schwedens hat es gerade in jüngſter Zeit überaus geſchi>t verſtan»
den, dieſe an ſich nicht recht verſtändliche Nervoſität noch zu ſteigern
und zu vertiefen. Und. ſo darf man ſich nicht -wundern, daß die
meiſten Leitartikel der heutigen Blätter die Ueberſchriften „Die -
Deutſchen. äuf. Aaland“ tragen, daß Blätter verſchiedener Richtung
(„StoFholms. Dagblad“), von einem „beklagenswerten Moment der
deutſchen Hilfsaktion“, ehr, unangenehmen Verwiklung“ (liberale.
„Dagens Nyheter“) reden. - Es ſpricht aber für die Objektivität und.
vernünftige. Kaltblütigkeit. der Sto>holmer Blätter, daß ſie immer-
Hin zugeben, daß Aalands Wahl als deutſche Etappenſtation von.
rein militäriſchen Intereſſen bedingt W020en ſein dürfte, die zu bes
urteilen vorerſt nicht leicht fällt.

Sieht man -von der Aalandsfrage eb, „die in der deubſchen Hilfs-
afbion doch nurdie. Rolle eines rein- frateaiſchen Zufalls<mementes

ſpielt, ſo kann man mit der Haltung der ſchwediſchen. Preſſe und

der von mir emſig befragten ſhwediſ<en politiſchen und Wirt» ce

ſchaftskreiſe in der Frage. der deutſchen Intervenbion keineswegs un
zufrieden ſein, „Sto>holms Tidningen“ ſchließt ihren hevtigen, d(
Frage gewidmeten Leitartikel mit den Worten: „Vom jhmebiſhen
Standpunkte muß man offen und ohne Vorbehalt zugeben, daß es
in jeder Beziehung weit beſſer. iſt, wenn. die blutige Anarchie. in.
Finnland unter deutſcher Hilfe überwunden wird, anſtatt, .. daß
dieſe Anarchie mit Hilfe der ruſſiſchen Waffen - übbe Geſes und
Recht, über Kultur und Demokratie ſiege und triumphiere.“ Dieſe
vernünftigen Worte des liberalen Blattes, das, als ſolhes gewiß
niemals mit Deutſchland durch di> .und dünn gegangen iſt, laſſen
erhoffen, daß. Schweden auch fernerhin in der neueſten Phaſe der
Vorgänge im-Novden, um mit den ebenfalls liberalen „Dagens Ny-
Heter“ von deute zu ſprechen, „ſtöhlerne Nerven und fühlen. Nopl :
vehalen wird. 5
Hax The.640x Bohrmann.

Profeſſor vx Dr. Exnft Neumann +. Aus Mönige erg kommt
His Nachricht, daß dort der ehemalige Direktor 95. athologiſchen
Ziſtituts, Geheimer Medizinalrat Profeſſor Dr. Ernſt Neumann,
im 85. Lebensjahr geſtorben iſt. Der EEN gehörte ganz .
der. Hauptſtadt Oſtpreußens an, wo er am 30. Januar 1834 als

Sohn des Mathematiters Franz Neumann geboren wurde und
auch ſeine Schul- und EEE SEHEN erhielt. 1860 begann Neu«
mann feine akademiſche Laufbahn“ als Privatdozent und wurde
1866 als Nachfolge er von MinSfleif Ordinarius und Direktor des
1864 errichteten Bathologiſchen 3: nſtituts, das er bis zum Jahre
1903 geleitet hat. 2 Umfengreime wiſſenſchaftlice Arbeit Nets
manns legt. auf dem ,Gebiete der normalen und -patholooiſhen
Gewebelehre. Von Wichtigkeit ſind feine Forſchungen zur Kennt-
nis des geſunden und. kranken. Blutes, namentlich Die Auffindung
der kernigen roten SAGUEMENTEN „im Knochenmark iſt hier zu -
:nennen. Von grundlegender Bedeutung ſind DN Neumanns Bei-
träge zur Kenntnis der ZImerbr ann der Leukämie, Andere
Arbeiten Neumanns beziehen ſich auf den Bau der Geſchwül' ter

| insbeſondere der bögartigen;- auch die 'Amaloidentartung,
-] regenerativen Witcherungen | anden Nerven und Muskeln und die

Kenntnis des 9 der on und Knochengewebes. Beſonders zu ge-
denken iſt noch der Forſchung Neumanns Über die Entzlndung
Und Eiterung.,

Die Sommerzeit. Die Sommerzeit b beginnt in dieſem Jahrs
am 15. April, vormittags 2 Uhr, und endet am 16, September, .
- vormittags.3 Uhr. Die öffentlichen Uhren ſind am 15, April, vor-
„mittags 2-Uhr auf 3: Uhr. vorzuſtellen, am 16, September, 'vor«»

mittags 3 Uhr, auf 2 Uhr zurüzuſtellen, . Die Sommerzeit wird -

wieder eingeführt, weil ſie ſich: 1916 und 1917 vollauf. bewährt hat.
» Außer Den-anerfännten Vorteilen für die Volksgeſundheit find er»
hebliche EFfſparniſſe an. den. für Seleutungegwede A0figen Roß !

ftoffen erzielt worden. .

DEE ;
TOMI „(Sterzu uw e1 BINN

us -Berankworilich für die Anzeigen: Karl Radloff, Bern.
26 5 WEIENEN UINNeim 8 E65 Seitn

- der Übrigen Vorlagen,

. Beſtreden, mit der hübſchem Abwechſlung zug

* Konſervativen erheblich.
a wen aus jeiner Abneigun gegen die Bülowſc<he

'.. Kanzlers zu würdigen verſtanden, und- weil

AN 123
„Freitag (Morgen)

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Auſgaben des Zweckverbandes.

e Unterredung mit Stadtrat Fiſchbek.

Der vorausſichtliche Nachfolger von Dr. Steiniger hatte geſtern
Mittag mit einem unſerer Mitarbeiter eins Unterredung, in der
er ſeine Stellung zum 3wedverband näher beleuchtete, Stadtrat
Biſchbed betonte:

„349 habe die Kandidatur nicht geſucht, meine Tätigkeit hier im
Berliner Rathaus hat mich vollauf befriedigt. Aber in dem
Augenbli>, wo ich Direktor des Verbandes Groß-Berlin werden
ſolte, fühle ich mich nicht mehr als Berliner Stadtrat, nicht als

erliner, ſondern vor allem als Zwed>verbandsdirektor, als Groß-

Berliner. Z< werde auch keine doch nicht in abſehbarer Zeit er- |.

füllbaren Pläne einer Eingemeindung nach Berlin verfolgen,
ute iſt keine Zeit zur Eingemeindung, wo die Rat-
äuſer in den einzelnen Vororten ſich ſo entwi>kelt haben. Die

Eingemeindung müßte doch wisder zu einer Dezentraliſation

fie Ae könnte leicht den Bürokratiomus noch vermehren. Da
es [Yon beſſer, man hält ſich an das hiſtoriſ< Gewordens.

Es iſt Zeit, daß man die Gegenſäße, die zwiſchen den ein»

nen Berliner Gemeinden beſtehen, auszugleichen ſucht, und der

wedverband ſoll, ſoweit es in dem engen Rahmen, der ihm ge-
zogen ift, möglich iſt, ſein Toil dazu beitragen. Er kann ja nur
auf dem Gebiete des Verkehrs, des Wohnungsweſens, der Froi-
flächen uſw. “etwas leiſten. Gidherlich bedarf das Zwedverbands-
geſez einer einſchneidenden Verbeſſerung]. Man hat Ge-
biete, die gar nicht mit Groß-Berlin in irgendwelchem
Inneren Zuſammenhange ſtehen, in den Verband Groß - Berlin
hinetngenommen, fie werden als, Ballaſt mitgeſchleppt und
und haben gar kein Intereſſe an den Groß-Berl'ner Fragen, Bnnen
es auch gar nicht haben.'

Beider trogen auch die Wahle, wie fie jeht im Zweckverband
vollzogen werden, dazu bei, die Anteilnahme der Groß-Berliner
Bürgerſchaft am Zwe>verband ſehr herabzumindern, Dadurch, daß
die Wahlen int den Rathäufern vollzogen wenden, kommen die Groß-
Berliner Geſichtspunkte nicht voll zur Geltung. Ganz anders wäre
es, wenn de Mitglieder für die Verbandswerſammlung unmittel-
bar durc) die Wähler in den Urbezirken beſtinunt wünden. Dann
würden wenigſtens alle paar. Zahre Groß-Berlinexr Geſichtspunkts
entſcheidend mitſprechen. Die Wahlen könnten ſich ja nach der je
weiligen Städteordnung vollziehen.

Zum Schluß vehandslte Stadtrat Fiſchbe> die des
Laſtenausdleichs. Er betonte, daß gewiſſa Schwierigkeiten
beſtehen, die beſeitigt werden müßten. Aber das könne doch nicht
ſo gemacht werden, daß der eine nach Belieben ſeine Ausgaben
feſtſehe und zur Aufbringung der Koſten andere Gemeinden, die
dabei gar nicht mitzureden hätten, ohne weiteres heranztehe.
Wenn eine Gemeinſchaft für die Koſtenaufbringung beſtehe, ſo
müſſen auch gewiſſe gemeinſame Geſichtspunkte für die Feſtſezung
der Ausgaben getroffen werden, Auch hier müſſen Oroß-Verliner
Geſſichtspunkte maßgebend ſein,

Die Wahl des WVerbanbödirektors wird als einziger Punt
auf der Tagesordnung der Verbandsverſammlung Groß-Berlin
ſtehen, die zu Montag, 18. März, einberufen wird. Ueber die
Verhandlungen und Vorſchläge des 21er Wahlausſchuſſes werden
in geheimer Sißung Landrat v, Achenbach und Ober-
bürgermeiſter Dominicus Bericht erſtatten. Zur Erledigung
insbeſondere des Haushaltsplanes für
1918, des Voranſchlages der Forſtverwaltung und der Vorlage,
Über die Tarife der Hochbahngeſellſchaft, wird vorausfichtlich eine
zweite Sihung: auf den daraufſolgenden Montag
werden,

Der Etadielag geden die Wohnungsnof, Zm Berliner
Rathaus hat unter Vorſik von Oberbürgermeiſter ny, Borſcht
München ein emeinſcaftliher Ausſchuß des Deutſchen und
des reußiſchen dtetages eingehend alle Fragen
verhandelt, ". < auf die Bekämpfungen der Wohnungsſchwierige

anberaumt .

ebiten beziehen. An den Beratungen aben, auch Stadtbauräte

und Gtädteſtatiſtiker teilgenommen. Nach Kriegsende werden
ene eingreifende Maßregeln die Baukoſten ſo außerordentlich hoch
jein, daß die ſchädlichſte Rücwirkung auf die allgemeine Geſtal-
tung der Mietpreiſe auch in den älteren Häuſern und auf die Ge-
ländewerte eintreten wird. Als beſonders geo wurde auch die
Gefahr eingeht daß wegen der Unſicherheit, die aus den Über»
pi igen Geſtehungsloſten entſpringt, weder die Privatbautätig-
keit no< die gemeinnüßige Bautätigkeit ſich rechtzeitig entfalten
werden. Deshalb ſoll an die Reichsregierung uni en Reichs-
dag mit der dringenden Bitte herangetreten werden, Reichsmittel
zur Verfügung zu ſtellen, um die Ueberteuerung der erſten, nach
riegsende errichteten Bauten [SPESEN Außerdem. ſollen
Maßen eln erbeten werden, um die Bereitſtellung der wichtigſten
Bauſtoffe, beſonders von Holz und Ziegeln, zu angemeſſenen Prei-
den Kleinwohnungsbau zu ſichern.

Fie Kriegsprimaner. Zm Unterrichts ansſ<uß des
'Albgeordnetenhauſes erflärde ein Regierungsvertreter zu einer
Eingabe um gleichartige Behandlung ider Kriegsprimaner, daß
hinter der Front Reifeprüfungen in -wohlwollendſter Weiſe vor«
genommen werden, auch für diejenigen, die vor ihrem Eintritt ins
Heer die Reife für Unterprima nicht erreicht hatten. Yuch kann
die Reifeprüfung noch vor den erſten Berufsprüfungen abgelegt
werden. In dieſem Fall werden die vorher zurückgelegten Se-
meſter angerechnet. Es ſind ſchon Über 10 000 Neifeprüfungen an
der Front abgehalten worden.

Gegen das Tiſchtu Der Berliner Hotelbeſitzer»
verein und zahlreiche Beſiger von Gaſtwirt! Ichaſten veranſtalteten
geſtern abe entralhotel eine große Bien ung gegen has

von der Reichsbekletdungsſtelle geplante Tiſchtuchverbot, In der
t beſuchten jammlung wurde auf den allgemein in den Gaft-
Jausfreifen herrſchenden Notſtand ingewieſen, un und betont, daß die
urc<führung des Verbots die Steuerkra Gaſthausbeſißer
weiter ſchwächen und dadurch das Anſehen Deut lands im Aus»
lande empfindlic< geſhädigt würde. Es wurde b Hloſſen, bei der
Reichsbek-eidungsſtelle e Einſpru erheben. Die Gaſth Heuebeſiger
ele

hätten n die entbel der Reicsbekleidungs'
Ur Berlin ng geſtellt, 4) di die rec erheblichen Beſtände in den
Paushaitungen unangetaſtet vlelben 4

Done alice Verſamm»
ungen ſind im ganzen Reiche geplant, .

März-Jagd. Im März dürfen nach der dbeſtim
g <<hoſſen werden: Auerhähne, Bil, Fa Faſanen- un Sefetjähne
nepfen, Tratten, wilde Ghwäne, Kraniche, Bracvög
könige und alle anderen Sumpf- und Waſſervöge!

Bitte nach 3 Minuten trennen! x die Anmeldung von
ſprächen hat die Oberpoſtdirektion erlin ein neues Ver-
hten Aingefüh Ührt, Es kommen nicht ſelten Mißver tändniſſe vor
wenn der anmeldende Teilnehmer auf den Ablauf der Sprechzeit
von drei oder ſec<hs Minuten aufmerkſam werden will.
Künftig wird dem Teilnehmer nur dann mitgeteilt werden, daß die
it von drei oder ſechs s Minuten abgelaufen iſt, wenn ex
A) 4 jebung der ri bie ung ausdrüclich dür die ie Worte wd fh
at: „Bitte -n rei oder nuten trennen“
dies von der Beamtin hat wieder gelen lofen, laſſen,
Die Sc<hüler<bre im Zirkus. ſu. Beh Mitteilung über
trag der Gemeindeſchüiller werden wr , M
« „Rot und Blau“ von Gem ndeſchillern | de
Tn

verzeichnen, daß das - Lied
en jechs fiebenblrgi aus
Berlin gebracht wo! | von dem Muſikdtrekior der, Köni
Oberreal' vertont wurde, Gtadtſchulrat Fiſcher Hat das
Sied Geier Be rs gefallen, aet es ea vel ntkchen Ber»
liner geführt, > freun;
die unſere Eute h in Sieberwürgen = Rot find die

Farben Siebenbürgens -- genoſſen haben.
Das Sophien-Gymnaſium in der Weinme ße wird
- ma Falte =. von Oſtern ab an der alten Stelle abgebaut
Kaſſenwoiſe im Nordoſten, in der Nähe des Kuriſchen Pb
bis der alb Gtraße, neu aufgebaut werden. Zunäch:

wird in der 230. Gemeindeſ: ut Wehlauer Gira 8, die-Se
eröffnet werden. Dafür wird im alten Om jagehfude eint “
neue Oberrealſ<uls ebenfalls zunächt

neu aufgebaut werden.
ECR ERPKITY TEE 14 ein pag Ro Marmeladt,
Dia Boranmeldung Ande 4 Pute bi nnabend ſtatt.
Weite! deten anbei. ittags Vorwiegend mit
leichten GEE Sea um ben Gefrierpunkt Ewen

1918
8. März

Das Urteil im Breslauer Prozeß,

6 Jahre Gefängnis, 1800 M. Geldſtrafs. 4

I Breslau, 7. März, |
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. .

In dem Betrugsprozeß gegen die Eheleunts Gohla wurds
geſtern nachmittag das Urteil gefällt, Nach den Reden des Staatsn
anwalts und der Verteidiger zog fi der Gerichtshof um 343 Uhr
zur Beratung zurü&. In der Urteilsverkündung wird auf dag
Sclemmerleben, die Kleiderpracht, den großartigen Shmud, dia
koſtſpieligen Badereiſen und die Gelage dex Frau Gohla hint
gewieſen. Ueber 19 Million Schulden find feſtgeſtellt worden;
Man karin jährlich etwa 80 000 M. auf den Privatverbrauch det!
Angeklagten rechnen. Es iſt nicht glaubhaft, daß fle Darlehn
geſchäfte gemacht hat, wie ſie behauptet. Es liegt peri Kae
ſämtliche Tatbeſtandsmerkmale erfüllt ſind. Die Gohla hat eib
falſchs Vorſptegelung in ihren Geldgebern den Glauden € .
daß ſie in Berlin große Schuldner habe. Dem Ehemann Gohl
kann das Luxusleben feiner Frau nicht entgangen ſein, ebenfo«
wenig ihr rieſiger Geldverkehr; er muß auch gewußt haben, daſ
die angeblichen Berliner Geldgeſchäfte Schwindel ſind. Er
daher Beihilfe zum Betrug geleiſtet durch Mitunterſcrift -
Rede des Vorſizenden wu Uxs

Sculdſcheine. Nach der
teil verkündet. .
Frau Martha Gohla wird wegen Betruges in elf Fällen, Bex
amtenbeſtehung und Spielen in auswärtigen Lotterie in dreß
Fällen zu ſehs Jahren Geſängnis, fünf Jahren Ehr»
verluſt, 1800 M. Geldſtrafe verurteilt; ferner verfallen die 2000
Mark Beſtechungsgelder der Etaatskaſſe. Der Ehemann er
hält wegen Beihilfe zum Betrug in neun Fällen ein Zahn
Gefängnis und wegen Spielens in auswärtiger Lotterie ix
einem Falle 300 M. Geldſtrafe. Bei der hohen- Strafzumeſſung
kam in Betracht der durch faſt 30 Jahrt betätigte, ſtarke ver»
brecheriſc<e Wille, die Ns Bergeubung ungeheurer Gummen und das
hartnäckige Lügen der Angeklagten bis zum leßten |

180 6. H. in Charlottenburg? Der Haushaltsausſhuß deu
Charlottenburger Stadtverordnetenverfammlung hat in feinen
geſtvigen Sißung entgegen dem Magiſtratsvorſchlag, der die Er»
hebung eines Zuſchlages zur Staatseinkommenſdeuer von 190 u. H;
vorſah, beſchloſſen, den Stadtverordneten din Erhebung von au
180 v. H. Zuſchlag zu empfehlen. .

190 v. H. in Lichbenberg, Zri der geſtrigen
Lichtenberg enberger Sta 1ER WE EE vn
Voranſchlag Ni Eb Db

Mark auf; die durch den
Der Vovanſchlag für 1918 üöhlicht mit 344
82% . Millionen " Vorteh:

1
Rüchſi
Laſtenausglei

bes de eigentliche Dei
an die Proving zu feſſeln,
meinden aus ol
Steuerlaſt der in
ſtens verdoppeln. Um die

„wie euch in den ferneren Sahren niet

Die Junker;
Roman 2

Sedor von > obellih,

92, Jortſezung, Arna iEhelnake OSrra Mn Is Denn 8 00
VL

Im Herbſt fühlte Luz das Bedürfnis, für kurze Zeit aus-
zuſpanuen. s fonnie er ſich gönnen naß den Monaten
angeſtrengter Arbeit, die hinter ihm lagen. Cr [eiſe zunächſt
nach Harzburg, weniger aus Sehnſucht nach Helle als in. dem
ich eins Pflicht
U Deb denn wenn auch Braungart der Vormund des
Rindes war, |; 0 empfand Luz doch, daß er der Kleinen weſent-
näher ſtand. Helle hatte ſich übrigens in ihrer Penſion
8 kommen eingewöhnt, man war m zufrieden, lobte
ihren Fleiß kein re raſche Auffaſſungsgabe, auch ihr Betra-

5 gen und ihr liebes Weſen, ſo daß Luz in der angenehmen
Sheng Dieder abreiſen konnte, fix gut aufstehoben
zu wiſſe

m der Heimfahrt blieb er noch ein paar Tage in Berlin
nd traf in ſeinem Feel mit Herrn von On Dente und Darl
Biſtriß zuſammen, die zur Eröffnung des IEE
Reichstags nach der Hauptſtadt gekommen waren.
In cr Mew Ber Kreiſen m herrje derzeit
regung. Es war ganz klar Blodpolitik ihrer (44h
Pifde entgegenging, Die Kon erpavek behaupteten, unter

ſcher Ch vor den liberalen Wagen geſpannt worden
pu fei ſein, u die Liberalen wieder betvachteten' die unleug«
ve Linksſchwenkung der Regierung nur als eine vorläufige

Abſchlagszahlung. Vor allen Dingen aber wirkte die Frage des
Breubiſche; n La tagswahlvehts in den Kreiſen der vechten
eunruhigend. .Die Thronrede. bei Eröffnung des Land-

tags, die nach einem kurzen Hinweis auf die, Stein-Harden-
bergſche Geſe3g gebung und den Uebergang Preußens zum
Verfaſſungsftaat eine durchgreifende Wahlreform in nahe
pp t ſtelle, verſtärkte % Zahl der Blo>gegner unter den
Herr von Lenze machte kein

err von Biſtriß gab ſich wenigſtens äußerlich vorſichtiger, weil
as- Uebergewicht ſeiner Ret Stagsfraltion doh nc immer
bei denen war, Hie die weiterreihenden Geſichtspunkte des

"on wie vor des vollen Men en Vertrauens MORE
/

ürſt fich,
SELN 19. wie eine Art Zufluchtsſtätte für die frei Rede

KER .

war Meh Londoner „Daily 19, die des Mieder
ſehenerreg nug erm e die der nai
einer Reibe von Geſprächen des .- ers mit verſchiedenen
Engländern ſein felis, und die zum Teil in Tm Oe
ſprüch zu de zu dera amtlichen Politik des Reichs
die Stouerpläne und die Wehlreform
tetaend vor der AE uren Au un ie DE
reiſe Mee] ieſe tief;
noh, als man erfuhr, „dah für die She ie Reiholageſhung
fünf Interpellationen in ber des „Kaiſerinterwiews
eingelaufen ſeien, und daß Kanzler ſte. beantworten

ader
ende Vers

in den
fis

Lux hatte von Biſtriß

ſich zielt frühzeitig eingefunden, um fc m um ſich nh einen wirr
laß erobern zu können. us war denn auch erſt
[<wach gefüllt, 1 een be Da welken vumd unten und in
Logen nebenan ſah er dom ſchon e eine Anzahl Bekannte
ais einer ländlichen ſt, fem die Grafen
de. 1 und Apen uſch belebter em Hefernſten Geſichtern. Es
auf- und abſchwellendes
R zu 3 Tribünen Znpot: in der großen Maſſe
nken und hinter iden Bundesratsiiſchen waren
nzelwen kaum noch zu <heiden. einer Loge
gegenüber winkte ihm Er | Küraſſieroffizier: das war Graf

Eduavd Tvaßberg, der m eine 3 Oran und ſeiner Schwä
rin Aſta in der erſten Ia, das mußbe wohl ie

Gräfin Aſta R mn wenn ör es feines Geſicht auch

aus Dee oliſchen Einſchlag beige, fo wieſen die M05f
ſchief ugen immerhin auf ihre japaniſche Abſtam-

mung h
Ei! auf die Schulter. Er
GE Ea Diſrih Hinter ſich fehr jeht DED des
Heidet und mit (peng ern, als handle es ſich um eine Leins Wea,
elt er ein Rennen, „Herrjeh, kommt Ihr

, wo
“

Dita,

Hanne fügte „I< wollte, „Baier zens foo D zu

reden, Die Geſchihte iſt Im fürchterlich gegangen.“ .
„Wem m We Hann<hen? Sed R Ihr eingetroffen?“
„Geter Maſſe Beſorgungen.“

PREECHE
ie € Hanne unter keictem Erröten. „Was Sie
ANER „Joie Sa Pp

Nun ertönte die Klingel des Präſidenten, und von ſeht ab

ſtand Lux völlig im Banne Gieſex unerhört eindru>svollen,

einzigartigen u Der Reichstag erſchien A

Y

ind
aim pollen UnzShängigte ten Webrt dogs
Sie taten es, a wor auch HIE
en, bad fe war dei Greenin dE
ng feige doſchönigt hätten. Die 1

, die wt
Se langs [Sippe „eden ze

Manne3wort,

Biſtriß
rücgeneigt,

| ſügel gefönnnt, und begenn zu ſprechen, anfänglich mit eines

enen [verſammlangen, benen Lux
Dat kein Umherwerfen mit oigen „Glas auf
net, kein 0 mit der Urteilen

cht au e Maſſe dere
12 zujpe ks abit "wie hier ſich unter klug
lter Form wieder alte I Tvegde ger
Fg els 18 der Reb En De Tvennungsſtrich ;
Es war, als ner
dem Landadel, der auch in freiwilliger Gebundenhe een
Stolz zu wahren weiß, und dem Schranze entum, das vor huld-
Gfl ms 63 Bal 237 161 Big We let Gebirts
r a
und wenn er in EE BETEI er Betonung die wem
val, 'der fede MBgliGfelt ven von EN ausf; 3
nd "die 'on des Mo: Kritik en
og, und ſo dann TETE En Ie Rede

idealen, von iE Den Baterlanoliebs 4. get ieberen mn
1557 den vor dem Ihrone nledergelegten un wet ſeinex Partek

Es
amn

des kaiſerlichen Herrn:
der Seele; Aver gerade des en HE er "einen

z SEFent

"nach größerer Zurückhaltung des Herrſchers aus, 4

I ahr 0
13 (Fortſeßung folgt)

i

3

i

Beal igö 7
auſeheng. Gires. Soho en ER we zig a ner bm Kirchenzettel für Berlin und Vororte.“ a ed En A :

verſchiedenen Klauſeln Dene ſich veſönders der gi Preuß „Breuß 4 Ranf-D
Führe 2 der R Zuſügrat 5 9 . nh ht er „der a 6 der Auffaſſung | Am Keines wit wird in unge eins Sellers fr für den „Preußiſchen 3 ber 8 - -„Feilige Fr . „Seiefe EE iE Oſteo 11 45 Kad Di wienieſe U
ngen: en na Drganlſar 9 a
Tion-des Zwecdveren Hes nichts mehr zu pe Mr ſei. Der Jweckve: ond Am Sonntag Lätare, dem 10, März (Ev. Joh, 6 1=35, Ep. Gal, 4 ie init Rieſe Fe op 10. 7 Deo 12.15 d. Sehmpful Ne Fonf.-Prüf.
werde Gegenteil in. Zukunft eine ganze Reihe von Auſgaben | 21-81) werden predigen: Ei "Rol nie, „ys Wilke. =-- Auguſta-. Zoppita pitel. 018 Wallis. ==.
dew Gomeinden Übernehmen müſſen, Inu „Berlin unb Vororten, Es vn 4 ab ich. 1 10 Bie idt. 7% RE 2
„ Hochftapler8 Polterabend. Woge Ubku ſchung, Be ; 11.80 Alt-E Z a ſuſik. m '„Arantenb wd
SEINEN | En fanie Sähaung Fen Melli De ve M3: Bene ne Be Red RE Faibai* 2009 4 We ah u Gindtmifſion, 10 Ker Ferm € Steen
nie Sans Barthold vor der 1. Strafkammer des Dein I DÜ XCM Seller 130 28 6. =- Apoſtel: 11,30 Kindler FN =- Jeſus. 10 Kindler, 11,45 Kgd.
Landgerichts. hunn ep verantworten, Der Angeklagte verkehrte unter Fen 180 "Braun 6. Briß. 10 Andreas, 11 Andreae K( -- Aula: 10 Leberl Konf.-Prüf,
Dent Namegqt Hans Barthold Freiherr von Färbau in hieſigen -. kin bed 10. en Reel 6 "Kgd. WG - Variho« v.- Kreiakranfenhaus: 9 MONET -- ahlem, 10 Seife 11,30 Gelferß
fällichaflichen Recife umd. war mit einer geſchiedenen Rit pRUe lomäus. Reh meſſer 10. Kulemann 13 Laſſon 2 Kgd. | Kgd. == Friedenau... Kirche: 10 Kleine Konf.-Prüf.
Legen D von O. bekannt geworden, die e ſich ſPließlich mit ihm ver riedrich ree -. ev iat Gs = Rühn-Steinhaufen 10 Ron m 6 Marquardt Konf.- nf Prüf: äber - Frtedeläfelde. 10
Achte, Laufe deem me tei Zu t ſchöpfte jedoch der * Nechtsbeiſtand Sit Ee Wipe 1 Wie FEE SR ; ER; aS Dom. ferfelde. 0 Rrlieer Olsfensdor a8borfer: 10 Bergem KANE Sehanese
der deem Verdacht, daß der Meilen, der ar „em Guis bereits | thing Detheing 5 SE ar Boepzlng Le Port. 11 Bits 87 fitus: 10 Etod Konf. 6 Grüneiſen Nonf-Prüf. =- Petras: D
won O, wrde wei drauf elfen gema KE hace WER EIT = EE Ge 10, Eineweſendt 12 Mus Bad. 6 S6 Gaue Mreletanferhag 1d Beoniſ 116 Bre
Bräutigam eigentlich Barthold heiße. Als ſie . 7 Stepan 6 180 | 6 Kurzreiter Konf.«Prüf. => Südende: 10 Kurzreiter. 11,15 Kurzrei:
z Hos Gil uchte, 2087 ihv der Angeklagte eine DE fik Dartſch 6 5 ajabeih Wiſs. 10, | Berkel EN In 1: Aae aten fede, melt: 0 Dons, 1 ee, De a m Eig
de ie „& von Zir Gade ES es Bart- Ber Kon fe, -. Eien or 11 12.80 Kad lik. Matthäus: 10 Naa>, 11,45 Bogan Kgd, 6 Bogan. -- :
"Lorne Go Zh be ». bins Konf. Manger 11.00. An Kade Ehmibt € 6. | 10 Wendland. 12 Großmann Kgd. 6 Großmann. ft MepOer
nt erliärier Eh von Perat, habe. in me päter für ür Boſpilal- Coulon 10. = Aufent Peronne 10, nne 1148 | 1146 Raad Rgb. =. Iteptow. Zum Vaterhaus. 10
pt Mi de nE iden DM ME HREN Her vorgegangen fie | Siles 1 10 Dialet 1 Bal Biol d. Ri nlitäa. Sanfiein 10 Ronf | Bieres, Wit inde | Swen 11,30 Zypte
Bite bl Ebe Aide I Mutter einen Hauptmann D Barthold old geheiratet Öger 9 Nad. 60 Ale Garniſon. Lüttge 10. Gruhl 12,80 4 Frommel Ron rüf. 5 Beſchoven Konf.-Prüß - 6 4
-.umd er fei von dieſem als Heiner I "nac» | Kan, =- Neue Garniſon. Haec>ev 10,15, --- Zuvalidenhaus. Wallis 10, | meindehaus, 10 Ulich, danach Kgd. =- Ceeilienſule: 710 “. Srommel, das
dem De „Mutter vorher dur kön Zu EE "Etandrzeebunn == Georgen. Bittlinger 10 Kopf. Finmer 1145 Kgd. Torge 6, == Relei gd. =- MUHEN Ie Aol 11,30 Kögel Uli
den Namen Freifrau von Färbau erhalten Darentfhin wurde | Geüſamane, Rewald 10. Fleiſcmayn 13 Kad. Frouſche 6 == nde Paus 1045 Mille: Rb. 5 Müller gonfa
Ne Bertguig 736. Whg, dis 2er Goi ebnen wag zs | BESideug Wahr da. 2. Baen. Daf 0, „Sunh [RSty Si | Fal = Suhan (SSerfen: 36 Wiler. Ab Gig Aab.
- wordene Frau von O. verlangte jeht ebwas Ghriftliches und ond, Kunſt 10, Seinatſch 11,45 Ottoſtp. 17. Riemer 2 Kgd., Pi ig ;
- Wint Ge mb Gele ſe: Bult mh fen | Bas 8. Aeaip Dell H Vent HHR DR RE | %
ie (? ie] einer M - u . . . “4
278 und die Geburt der Kinder beſtätigt wupden. Dieſe Üre | Bell 3 Reer, Ungnad 1 NG Fatah Srzomg 16 Rond | Veranttattungen, ' 2
nden waren, wie ſich päter zeigte, onfälfeht. Nunmehr wurde arowy 13 Kad. FHac<meiſier 6, = Jeruſalem. Fiſcher 10. Fredern vs Freitag, 8./ März. '
H I a dein Standesamt ai emeldet und man ſaß ſchon je hehe 0. Seine 1. II Feng 8 Zohaais Got DEE 8, Deutſche Phi ſikaltſche € Geſell
müßli 1kevab end, als 18 pl3k der Rechtsbeie 7 5. 6... " 4
fand WE „anflingelt en eee hie Ho! Wü der auf keinen ſtr ache, Mahler „30 28. D, == en m be 48 Seiter Eu 2.2298 ven des, Strchtun tung bel Unte Unferbe GEE:
ttfinden. Er hatte nämlich erfahren, daß der Bräutigam nur EICHER -. Kaiſer: riedr.» ii KAS [SN und Schnumittel dagegen.“
En 9e mh 95 „Mold, Zn Walen Seveners, Und zum a KE Fenin GI FS - " Aatjer.B Ä Ee 8 Uhr, Urania, Znwalidenſtraße, Geſellſchaft für 2 Volksdildung, po,
€e wegen (r&umdenfäl un Betrug vo:
beſtraft war. So wurde die zeit zu Waſſer. Der Angelegt, 10,15. Wiha Sh tahn 12 au. 2 ER einde Gru Dr. ing: „Die deutſche Stadt im Mittela
der in ſeinem Aerger dem dabei ſtab einen beleidigenden Brief ban "R8 'Stäglich 19. Beige 190 130 Rd „See - Aöniinedut e-Ge, EE che" Beiden ſwaße vd jeht Freiherr v. Biſfing-Münhen
ge rigben hatte, wurde zu einem Jahr zr wber veruve < DERT Konf. EM woid une M en 8.5 Rhade egen imm j WE Lehrervereinshaus, Georg Bernhand: „Wie finanzieren wir den
-'Wintergavten, Jugend umd Anmut, verkörpert durch vie amen vom 6 "Rubel 2 Kpd. Heinr Her ien 11: Stpp 10. ; Belsber 11. iz; 8 Uhr, Germania-Prochtſäle, Bund der Bund der techmtſchelnduftrlellen Deamban; *
Ballett des D dn ers, Ei! Winter- FME ilienthal 10, Siepe I2 A "EE
aeht des Deader Vofibenter, baren Hrg Ging In bem Dinter EEE 058 11,66 Rob. „Eifaſe 6.- „Lüiter. Wüſt 15: | Seibofährebe, Einlei: (Die Entwertung der geiſtigen Arbei

en!
Milter 14,45 'Köd. * Wielandt 6. Graue 13 7, Bentzatnere ir Handelsgeographie
Das But von Moret Weber Sha Sh Gian ſi Wacen die | ad. Echols 6, == Markus, Filigge 20. IEE it Kröpelin 6. prof. R Beialas „Erg „Ergebniſſe der lezten 3 San .e
Damen tüchtige Schulung. Ganz ichnetes s leiſtet d die Solotänger „in: | M Baumann 39 Zouf. Beten! Baumann 1,90 EIE ;

Heß „im! Tanze mit Hrn Its anowBe der gleichfolfs über ein | 2P+ Baumann 6. == Matihäl. Geifert Sovael 12,15 Kad. Jara: Vereinsnachrichten.

Eher niſches Können verfüg Neben dieſem, die tangiehungs« | 6; == Melanchthon, Köppen 10. GStetni ep 11,45 Rad. Stein
"Rabe 08 „inen werf genen » Ve as mit Top at 600 Ee 10. 41 Zo gmer Dd . get ih 160g, 8. März: DeutſGer, Mont eubunb (IK
ſtem Beifall aufgenom! Wurde; bisten a aben 1 0% Feh nh „Bereinſohung, Unſever
„ne, Kräfte bemer Tong: EDTTICN In erſter Dg Urge men BE die vn ifelbt 19 ie (0A 6. war Mm "Üben Vihfe DR Gührke Fen 3 MUTEN FUE EN FRED 3 Ue Kopen ]
- Berliner. Mädel im Kino mint und ihr vortnglütes Dahut auf einen Bad. Ouhote 6. -- Delberg, Gllen 10. Hötzel 12 Rab. IT Bonhe 137 “Engl Converſational Club, | .
mit dvaſtiſchem PUndregent Wolter iſt dex Züuſionäſt Ernſt M R Sk m Ie EE Faſſon, eiae „Softy, Vohmhof ERIN Garten.
nu Sein er läßt auf offener Gzens' einen Menſchen verſchwin: Daiwiſch 12 8 Diinuſs 6. Pank 0 Gerhardt. inde
ußert als möherner Hexenmeiſter. aus El und etterſaß 2 3  Brisfener Stn, 22. Qa edin ET 4
ni 36 Ser u und Enten ms eint a 'erolls he pkaunts 22 N0d. Krauis 17 ie EE u Ee =.
zn dat - Bohetv| Np: verſionen 4 A 5 EN Bendt
KIIERUNT eie € veryollkgmmnet 18) des Mimiker ef Ler | do,
deai Meinekos, ots und May vervollſtändigen das recht reichhaltige Wua Nawe vein 6. Drafelm ee

FSN

an ; = Samaxiter, Schmidt. 1 6; 4
- Reichslagung der keufmänniſchen | Ungeſtelten. Die „Urbeitzgemelhe Baen 10 [27 Beam u Aab, WESTE 4
Haft der Zeifmänniſce 4, der Phevert Ver DEZE Zoffman Sophien. Vogel 10.
Zeufnänaen mi fi mit ina ia ungeföh Ft fe IE - Bele 11.80 (pd. PIX 6. (IN ZEN Männling 10 Konf | iE
Faufmäuniſchen Augeſtellten Deutſ Berlin ein! Die . Spen SEE aI Beraſch 10, 215 1 Sau 155 uid [het (ehk |

„Tagung findet im Eipengpfoals es Abpeordnetenheufes. ſtatt 138 Kad. pws Es - Sia "Devoranne 1;

Vitdhübſhes, weißes Nm ae! ; ' ;
Zwerg PUdelcHEN| ginn, 1mzüge . Gtadt- Fi " „Ap pi at
(2340 lein, ian abzugeben.| 1. Ferntränsporte. Boldt,|- oder ähnlichen kauft -

Karls Grenadierſtr. 1a. Norbe 9414. |Erdmaun, Adaibertſtraße 89.

Schlaf-, Speiſe-,| 20--25 Pfennig

rvenzim., Klav., Perſertepp.,| per fogramm für alte Zels -

Modernes Biſett, EEN (IERIE
Vechſtein-Ronzerfſiügel 1738 2372: une», Dapfen,
H. "nfs. ePang Soma [87 feinſt Oer ae neflg, + "ais

WU. Sotin

Kümmellikör 30%, Pfefferminzlikör 28%

PEE 3 556.200. 206. ruht - Aroma
PARENDENR 7% Brieden Qualität ile na Een

„Arthur Winkler, Halle a. S.
. eKaffee-Ersatz,

Neinſchweende uaxkenfreie Audslandsware
in (»Pfd, » Packung
*! bietet Kleinhäydlern, Kommunen und Behörden än -

"Julius Stullgys, Berlin N 54.

3 Ein- und Zweispänner-Fuhren
X gotstel ". ear Wallstraze 87;

429

mit Geſchirr und Kutſchwagen verfauft.
- Albert Vartel, Eun hben

Brennholz:

; „| Jemler- Dian Büros, Fabrike Privatfenſter
(EUHENT "u NE M:;- ferner Pie UN v nig it ziendorff, | Krummeſtraße 25. GStpl. 1! 1 Charlottenbg., EIENR
M Mafzimmer, | Eikir. beitungsdrähle

Been avier, emd, "Aholnländerin, zum Beo» pnp 9487.) vorn 2 Treppen.

reibtiſch mit 42 rg=Teppiche. Bes 3
letot 158 WH mine Str. 29a, Stpl.' 14 678.| (ſ<lank) fofort - gef ut

1456 D. Untſtein-Filſals Martin«| Aeta 0. FE *
Ir) verkäuflich. “BC Perſ.-Tepp., Klavier dri edeldenk. Herrſchaft verkauft

13 liert, u, ant, PP, Klavier dring. 1
| ehgeſgnihtes + Gigenſgrant, inflüger | vontrolikasSen Kinder (Geſwiſter) Mädchen
1 u |, berichte Num
a) mern Pi Binden Adr. u. Hpl. 3188
jano , Ullſtein-Filiale Neukölln, Her«
erſtfl.. Arbeit, u 0 billigen

eee ÜS (ee verkäuflich Kommane-| m Ge Geſſel, Klavier, 5 thaler Gtr. 48. Norden 1! Ff dt 5
tenſtraße 62, 1I., Gpeider.| Wt Eu Frau Jakohowit ah 863, Pianino od. Srupflügel & Im Zander, Alt-Moabit 86 6, +

vo 11-1 Uhr. ftenhe 81 037 M7) Tel. enge Nr. 3835.
Üch.-Eiur., aus Prinoth. fucht| tungen! zahlt
einigt ſauber . Ne e
Baul & ichs ges Eu Etr. 107, Eiſenſtraße 32. == -Vertreter«
y peiſezime Horrenzim., Perſer | gigen, Rabel, kuft Alfred Schys
riwatbeſik, nur ea SR R EE ne
ri eie |ekenswans; zieu erhalten, an] iG von „2 '68 u. Konzerten MöDel- Eint Speiſe, SIF Untetarzt« "
J übel- err; „lab. F bu Uunsrüſtung
erſtühle, mod. antike 0 ng 10-4. Zu erfragen:
* neu, kauft Ku Aus Privathand Richert, C aritöſtraße 8.
Luthey-Straße:
eſ.
dran PRH4g Areiomann, Stegtih, fb.| Zinder (Geſchwiſter),
M vj MUSE "Bligerſtes aucht,
ß Bitlig A Abendroth, Bülowſt, 44.]Ullſteinhaus, Berlin 8W ve
"“ "BVionpo, "Speiſezimmer, [gut erhalten, bis 900 M. mennplaß:
SC ZIMT, PB Wo 3. | vag def (Prein

: Jrienfaliſge UINMEE |. ue Peaais erpugen!
jſ0S 3 0! van SHerzmanu, Chariot Änkaufsſtelle Nachem!
Or, [1] es.
ſ
ÜNgeL H Heh welche Zier tpp He, I Han Gg mann, Gr. Frankfurter Str. 81,
E9 Zittiathel pripate verkaufen, Beiſ- as Ee
Belau Bertis E08 Rachl., heiz. (ppmaitts CHI:
"Gemälde, Giftgehnöbel M. 9.1 Portier, Mommſenſtr, 5 Kru
j ä ele -
"Alimeahagonl-FimrenE Wer National- s Zimmer Möbel, W <
Jahr, erblindet, ENTE
Uubses EEE
w „Garnituren, aparte Modelle, erhalt; uft
ars, :- neuerhaltern,| Serronzimmer, Schlafz., Klubſofa kur vod Privat, Burſch, Noſen-| PI [:Y N oo.
Bete Anigie. S1. (Mlep:35023 Jeleftiv Auskunftel

faſt heu, helleihe, 180, S<ranf, 650. “
; Huf möfes Bier M 60|  Miavohaus, Ait-Moahtt 95 6) elgemälde, Originale 1 Eg Fenn amÖe, a. Dein, Gia 28 M "*
Ladungen und meterweiſe frei Haus, liefert Beſſere 0 el, =| Mabagoni-Staffelel EE R BEH Schrift | Ha>er, Stegliter Str. 16. h092) rmittl, Beobacht. Aus. 7 ]

pen Eheſcheidg gr. Erfolg.

d. „Seugfikgel 4
Pianino "ziel "
ey Sandee es 3 (Wer) Perſönl.Auftrag .„" 1

Fe kaufe M 1 Gefen Gt fe Ee
TeppiHe kaufe noc Höh. | erſten Geiei veiſen, bes
fich ' eis. Of „ad nit Dam MG auftragte mich, paſſenden

|| angabe Nollendorf 797. Lebensgefährten

im Alter von Jef 55 Jahren
Dorger-Tepplche 2 uezwes 2 208
PEET SG EL PENSEE

. Sepia Vil 12
Nie Em . [almit, 7, | valtomen aten auta
== | ika 500 000 Mark, *

Achtung! Achtung! [|| Zukünftiger - Gatte kann Rene

Höchste Preis ||| Bw 5" us we

Penſionär fein. Auch Wi twer
zahle „fürn „ae - Papier,

liche Mitac, an

itt itten und el
ungeſchnitten, gefehn' und. geſpalten Sieg [ RG Dietaute peel u; jo 90
SP angbate Ei ATL

Karl Stümer, Berlin-Tempelhof, SE zit a NR ERRRENTT FN LITEEG
„Ringbahnstraße 49... Fernepr.: Südring 1218. Tried. 8, m. Binde verbeten. u ſe 3 3 n
mm . = 8 ern em | Penſionsgufläſung, Zuid GE tae
5te Vietoria ;
4 Krantn 1 KTIEN EEN Sie Senait preiSe aus

8 SPZIHMNET, Eiche Poivathand cs verkaufen.

3 (Swer Baro, S5 Difell, 3 Meter,| Knefebesſis. 3/6 Üb 4811.

| Wohnsalon 17225200 Aus Brivgth. zu verk
Alte frz. feuervergol. Bronze»

] umzugshalb.zu verk. Händler verb. 4
Kirschberg, HelmetedterSt.8 ae IE ferpen, Gef einde: ;

ei Stühle, Kupferſtiche,
„Bettſtelle m. Noßh.-
Beize, 1. Std. Betten, .

Möbel) |
'Ausfiellung!

für Luxus ü. Sebreuch |

j 4 Noßb, „nen R 6,0. Schybtägt.

mit Kind nicht EMEN ff!
en, Gkripturen, |

Erbitte ausführliche
ppen, Aki
Kanz en und ungen.

€ Burn

NE NER 5 ie Verlin-Grünewald, j
SEEN EE a EUTT „doit teten ||| „Bin Mirgarele“

Ienbenor Gtr. 14,

. de Wee: 8peziell Qobelins, Porzeilane, Cemä&lde, Möbel! Zel, Hanſa 121.
UE SUITEN "| Frederick Rozendaal, |||z5:: Sm] EEE Serneval,
pl, Gee Gon Büch Gtr. 3

| "Go Sungeefe PR Ww. 6%, Wiihelmaty, 48, Tel, Zentrum 11249.

[3

* 2 NUNDATE

-„Rönlyl. Op erükäus.“

ne Freitag, € 65. ue «Vorſtellung.
ichard-S| zweaupe oe. 4. Abend:
7'/,: Salom!
- Sonnabend, mittags 2 Uhr:
Sinfonie Mittags-Konzert. [;

Virt. Sinfoni + nzert
der Königliczen Kapelle,

Königl. Schausielhaus.

Freitag, 67. Abonn. en:
7,1 Die Rabeniteinerin.
Goönnabend geſchloſſen.

Direktion Max Reinhardt
Dewtzches Thoater.

: %S Wacht der Finsternis.

Bonnäv.attum.B: Tanz-Ma' iner,

Littebil Christensen -- Kaita
Sterna -- Ernat Matray.

Hamlet,
Kämmereplele.
8: Der Schwarze Handschuh, |
Sonnab. 7%: Kinder d.| Freude.|
tag nnohm. 27/, (halbe P
Gospenster.
Volksbühne
Theater am Bülo'
. „Dntergrun4b. Schönhauaer Tor,
8: H; les Himmetfahrt,
Bonnab.:Hannelos Himmelf!:
Snanetaptemmmenegurianizenirnkagm rin Leinen
Thi In d, Königgrätzer Straße,
E | Sid Helden auf Helgeland.
..D.Held. a. Heigeland,

Komödienhaus,

'S Uhr: Die beiden Seehunde.
Sonnab, : Straße n. Stelnaych.

Berliner Theater.
, 7 Uhr: Biltzblaues Blut.

ME

Bhf. Friedrichstr. Zntr.4927,2391
8/8 Uhr Zum 182. Mals: Der

"Lebensschüier.

Kombis vor Ludwig Fulda,
Ida Wügat, Erich Kaizer-Titz,
y. Moellendorff, Kettnör, Flink.
Morg.. Sopnab., nm. 44 U., k1.Pr,:
Schneewlitchen.
Sovpntag vehim. 44 U.. kleines Pe.:
Johannisfeuer.
Dienstag nachm. 44 U., kl. Pr.:
Rotkäppchen.
Allabendl.: Der Pebenachüler,
Central - Theater
Kommandantenstr. 57.
74, Uhr: Die Csardasfürztin.
Bonnt, 35 U.: Der Hüttenbezitzer.

Dentzeches Opernhaus,
7 Uhr: Der Freischütz.
pflege: „Wilhelmst. Theater.
Tja V-3 Das- Dreimädeilbaus.

Kleines Theater.
-- Tz -V.: Nant E,-
omlsche Oper,
[677 Dbr: Sehwarzwaldmädel.
u Morgen Sondervorstellun;

31/5 Uhr: Sehwarzwaldmälel,
R 81; U.: Die Kinok; en

astspfelhans. 78),

ii hlonden Nätels 1. Lintenbei
Metropol-Theater.

71: Ut Dig Roe v, Stambul, >

Sonntag 8 Uhr: Die -Kaiserin.

Neues Operettenhaus.
Sohiffbd.4a. Kaggentel.Nord.281.

.

Les glüg“'
Direktion: Victor Barnowsek:
7 Ohr: Nach Damazkus 1.
e bend: Zum ersten Mais:
Sh Damaskus Hu.

eil.
„Damaskus ti. u,I11.

Montag: Nach Damaskus I.

Dontsoh. Künztler-Theater.
Allabendl. 7%/5 Uhr: Giubteute.

URANIA

Wiegengohaftliches Theater
Taubenatraße

8 Uhr: Dr, Freih. Ius "Blealng,

Brüsgel: Belgien einet und

jotzt.t
Friedrichatr. 218.
7% Täglich 7?
Flieger von
Tszingtau
80wie d. vervitiffendst.
Variet6-Attraktionen.
„Persönliches .
Auftr. v.Trude Hepter-
verg Mia Werber, Ingo
Brandt, ,Fritz Steldl,
Lamberts-Paulsen.

Der große

Varlets- -Splolplan
„austrolel:

ieda Heoss,

- Kgl. Solotänzerin
Jan Trojanowskt,

Hofballettmelater
ÄGroeteAckermann, Joh.Hennig
Dora Petters, Gertrud Müller
Erna Fritz, Grete Richter
Batbars Poitz, Irmgard Adler

y vom

Bullett des
Rol Hofihenters, Drecden.

Circus a,Schumann
Bhf. Friedrichstr. Anf. 7% Uhr.

Wohltätigkeits-Vorstellun; teilung
zum Besten des Natio!
dankes der Invaliden.

Das vollständig
"neue März- "grogram
Tilly Bebe

mit ihren dreszioerten Eisdären
Fntideldongeazens
rT. uggtatt
Hexi i0 Pantowims.
Relichsballen-Theater«.,

Allabend).74u.Sonntg.nm.8U.:
Stettiner“ Sänger.
Zum Se) 2

I HEUTE vie

Tgl. 7, Sopntg.3%4 1.74.
Das news März-Progr.!

7088 lebende Annarium?

11 Die Schöne Creolin 11 |

Türkische Fakire
und Vulkanmenschen.

Carl Reinsch, Schul'eiter |;

81 „Czardasfürsts,

Rappo's
Luztiger Ländwehrmann.
bouls Blumenfeid

Freiheit ve

9 Uhr

Mondfahrt,

Kailzer-Panorama.

Neu. V1.Riegengb.L.W
„alarr.n Sofia u.Konst

Beilevyuentr. 4 *

- Maz Loob! und
Albert Panlig

ClaireFeldern B

Eduard Kornau |

? Trilby?
Max Arras :

Warme Küche bis 3612 Uhr.

Dr. PAUL ROBRBACH |

SPRICHT ÜSER RUSSLAND.

Rart.M.1,5:/bls 4 Bote & Book, Wertheim, Hochsohule. EM | Sete 3

Deuischer Abend

Hocheehue 1 Muzik 8 [Bücher der

NEU-BUDDHISTISCHE
ZEITSCHRIFT.

Die Zelitzaohrift der golbatändig Denkenden 4

Viertoljährlich ein Haft in Stirke von 8 Bogen
Einzelpreis 3.850 M. Jahrespreis 18 M. Zu be-
. „Blehen durch alls Buchhandlungep od. vom Vorlag.

Än u

eum
I

HES RUINEN

Die Herrin
und Ihr Knecht. |

| Roman von -
Georg Engel.

. Ein neuer hochbedeutgamer
- Zeitroman, darin der Dichter
Gezeilschaftsbilder von einem
veltenen Gianzs der Lebe |
freude entrollt -- ein hohes
Lied auf die Gediegenhelt
„des deutzehen Wesons

Gebeitet
M. 5.m

: Zurüglich ? Gabaien
Nehrneeching

kahmäheen GRETHLEIN & CO, G. m. (2:M
LEIPZIG:

"DIE DAME
eee
SEE R NIE I

- Stunde: [is weitäre

Dr, Atbert Ai Deuſches
19 VA KA Bd. Or. Webdi
krieg und Heldeuflieger 01017 4 8 Fetten

Bd. Dr. Albert

Fs Georg Goebler

Dr * beeldigter Bücherrevisor

9 bei der Handeiskammer Berlin

Büro iür Bucnhai ungs-Arbeiten
“Berlin, Oborwallstr. 20, 11.

Orgamaation und Vebernahme ganzer Buocbh-

bsltung“n. Revigionen, iilanzin. + 6 atung

bei „Gründungen und Steusrangelegonheiten.

Wir liefern in ungerer

bekannten erstklassigen Ausführung !
nach Maß aus vorzüglichen Friedensstoffen

- Paletots für M. 150-290, Anzüge M. 190-270,
! Damenkostüme M. 280-380,

Stock & Co., Moarenstr.19, an dar Frlödrlohstt, &

einlagen

Umzlige -- Tr0nSport

Fabrik-Umzüge, Lohngespanne

auf Tage und Wochen führt aus

€. Wohrt, Transport- und Speditlon:-Gezchäff,

Berlin, Nev-Kötin am Waszer 3. Amt Morltzpl. 125 42.

Erhöhun des Einkommens

durch Vergicherung von Leibrente bei der.

Preußigchen Renten- -Vrgieherungs-Ansat
Sofort beginnends. EULILN Rente für
db. Bante I0E): | 1 | 70 aan :
ſabel, . 7% L Einlag Md 3,87 4,1906; 13.1

längerem Wrfachub der ume Seth
höhere 6. Für Frauen gelten begondere Tarife.
Vermögenswerte Ende 1916: 124 Mill. Mark.
Tarife u. nähere Auskunft durch die Direktion (Adrease
untsn!), ferner bei: E. Deutsch in Berlin, An d. Schleuss 5a,
Roe8ner & Co. in Berlin, Potsdamer Straase 1232, Securſus,|
Haezaner & Co. in Berlin, Oranienatr. 107, Paul Ludwig|
Rehfeld L Charlottenburg, Knegebeckstr. 74, Bankier Moritz
Sonder in Fa, Max Marcus Nachf, in Potsdam, Schloßetr, 4,
Kaufm -Reinh, Langensztraß in Bln.-Friedenau, Fehleretr. 2,
Subdirektor Curt Pohl in Brl.- Lichterfelde, Mitteletr. 18,

-. Verzinslich von 1 Mark an bei der

Öffentlichen Sparkasss
ger get Anat Nuhors Auskaunft an
Dietel da Penn Bonten Verzicher ane

Anztalt, Berlin W 66, Kaizerhofstr. 2.

Spar- |
Ih 43

Deutsche-
„Lebensversicherungs-Bank

Aktieon- Geosollgcohaft in Berlin
NW 40, Kronprinzen-Ufer 18,
LEBENS-VERSICHERUNGEN
au0h.mit EinschivBß der Kriegsgefahr
gowise -Kinder - Verzorgungs- „Versloherungen.
Neuteitlichs Bedingungen, niedrige „Prämien,
hohe Dividenden. ;
Vertreter Im Haupt- und Novenberaf goaueht.

MED. V.: 'Boriſchung folgt in gwanglöſ
Dor Soldat der Marit. iu wirdunggrölen Umſclig jeves-D

TIiner BurSChznSchaffer

Fele
- . Donnerstag, den 14, März, abends J Uhr. „Säindehen M. 3,20. -
Schönere

Marmorsaal des Zoo, Sdnere Zukunft, 28 + Zutat a erifg über

Realdlenz-Theater. IEE
Rode von Geh. Rat Univ.-Prof, Dr. eyer, Vorträge NY 3
Bis auf weiteres auf alls Preiſe 10 pC, Aufſchlag.

7% 9: Jer junge Zar. von Carl Ciewing, am Flügel Siemens 8 Schmatstich. „ed von et Sate ah Segen, Berſiche erung en
: Einſchluß der Kriegsgefahr
Übernimmt noh bis auf weiteres die

Leipziger Leben3verſiherungögeſehſhoft ;
auf Gegenſeitigkeit - (Alte Leipziger) 8

Gegründet 1830 =- Leipzig -- Thomäsring 21

Ohne Extraprämile beim Eintritt

Bequeme  De>ung der Kriegsſchäden-Bei-
- träge aus den fünftigen Dividenden oder
* aus der auch. im Kriegsſterbefall ſofort.
und voll zahlbaren Verſiherungsſumme,

5% 0.2" Schneider Wibbel, Vee A

EEN SIN REEL
Bopllor-Thoater Charlottenba. Karten zu 8 e ip:

Baaleing! D: Got
-Aoptomralhz Erben, |. aa EEE Ge

Bt fon mi eln Fann),
Pa kiel GEMALDE- SAMMLUNG

Baron Albert v. Oppenheim, Cöln

te willkommen,

EIS
ahlhelm

„Neb vu |, ud 12.40

. 960 Kopls (9 26h Benet „Fe Friede
Be eien De

; Bronzen BEER .

kung, Riohlſtr. 8, IL

Theater des Westenas.
Th V.: Dar verligbte Herzog

mit Guido nenn
Musikaliszche

Nouskomödten

Philharmonia (Dberlichtaaal)| .
Lingang Berpburger Sir. 22/28]

Horgen 1 und | Sonntag 8 Uhr:

-: Großmuterg Bratäpfel.
-Romanin & Wasch Deng
+t. Bote & Bod „A.Werth., Abdk. dk.

; Tmaalar der Fil dar Fred iOhStat.
; Der letzte Berliner.
5 % 6 ges, v. Harry Bender.

4 Berchem, B. Stupn, Petrus Christus,
A. Cuyp, Gerard David, A. v. Dyck,
: Pyt, PF. Hals, Hobbema, P. de Hood,
5) IK 'Th. de Kepser, Qu. Massps, A. v. der
Neer, Ozstade, Potter, Rembrandt,
Rubens, Rutsdaeli, Steen, Tenlers;
.. Ter Sor wa.

-] katalog 1725 in, Fol. Leinwandband mit 44 Hetlogravitren M. 69.
Kleins Ausgabe mit 44 Kiisdieeabbildungen M. 8,»

Versfeigerung in Rudolph Lepke's Kunst-Auctions-Haus,
Berlin am 19. März 1918, vormittags 11. Uhr ;

* 'Donnerstag, den 14... bis Monta, den '“e. März, 248
Aussfellung: vormittags 16-2, nachmitiihs: €--6 Uhr .

„Am 14, 15. und 17. wird zugunsten des Roten /
“Kreuzes: ein Eintrittsgeld von M. .Zem erhöben

(222% : H ug0 Helbing, Rudolph Lepke's Kunst-
Admirals-Palast, “Münden, * “Auctions Haus, Berlin
x. Deutsche Tänze

“ == Stuttgarter =
-Lebensvericherungsbank 8. 8.

(Alle Stutfvarter)

Haus Anträge 1977: WUR EELS Es € M Millonen Mark.

anf. Ts
Perönliches Auftreten

Paul meta

in geiner Film-Operette

| „paulhern Bade-Mentena“
Musik von Rudolf Nelgon
und das neus. März-1'rogr.

: „ Verzloherungeata nel Milliarde und 195 Millionen Mark.
RESCH Bt -.. | Wagmüllerstraße ES a w IP, Potsdamer Straße 122 alb . M EE INK SEUSS NEE ;
Kbrakadabral Nl a meeiieics

IL

899066009090060900:

erru Dr. Daniel Krönig,
beehren wir uns ergebenst | Hans

Oberverwaltungs- ME
zerichtsrat " gobonit, anvaselgen,

7 Dr. Hans Hilbert | S*>atzrekretir
7 v.Fry» Clara, geb. Hertz Dr. Krönig.

GOSSRSSEDESSUSSSHESSES:

S Oharlottenburg, März 1918.-j Hamburg, im März 1918 s |

>. Bloibtreugatr. 30; Magdalenenstr. H:

M IS8098.0 980009502800
Die Geburt eines Töchterchens zeigen an

Prof. Dr. Alfred Schiff und Prau

2 - Lory, geb. Hiraohfeld,
„“Barlin W n „Lorfürniondunm 260,

Dr. Max Auerbach und Frau

- Martha, geb. Moskiewicz
' neigen dis Geburt ihrer Tochter Steffi an. -
Berlin-Wilmeradorft, Karlernher Str. 5,

In treuer Pflichterfüllung ſtarb an den

h Folgen ſeiner ſ<weren Verwundung am

14. Januar 1918 in 'engliſcher Gefangen»

ſchaft mein lieber Mann, ' unſer guter

Vater, geliebter Sohn und Bruder, Schwiegerſohn und
Enkel, der Nuhholzhändler =

Wolter von Krakewitz

! Leutnant d. L. in einem Feld-Art.-Regt,,
Juhaber des Eiſeruen Kreuzes -

zm 838. Lebensjähre.

Zn tiefem Shmerzs
die „Hinterbliebenen,

Berlin, Perleberger Str. 19.
Dütpringshof a. d. Oſtbahn. G

Amt joonnabend, dem 2, März, verſchied
ſanft in einent Sanatorium des VZ
waldes, wo er er Deitung ſuchte vn einem

Leiden, unſer hei heiß el 67 fei ruder,
GS<hwager und N(

Inhaber. bes eiſernen „Zoqbaum, u. Mile
in ſeinem 26. „Vebengjahre,
; im Namen - UE pg en Hinterbliebenen?
Ünton Zogbaum und Frau, geb. Bauer,
Berlin, Zehden. >er Str. 8
Die Beerdigung „ende am Montag, dem 11, März,
nahm, 8 Uhr, von der Bien des alten Marien» und

er Tor aus
Belidebeſufs Date dankend abgelehr

'- Statt jeder beſonderen Metdung.

- -: Am 5, März, 6!/; Uhr nachmittags, ver-

ſtarb nach kurzem Krankenlager mein innigſt«
. geliebter Mann, unſer lieber guter Bruder,

"Schwiegerſohn, Schwager, Onkel, Neff

. Jacob Callmann |

im 57, Lebensjahre, -.
4 ... Sm Nawmon der Hinterbtiebinen.
1 7, Elfe Qallmann,
; 7 ... geb, Hecht,
-. „Berlin 8W 29, Marheinekeplay 4.
Die Beiſehung findet Gonntag, den

(Neue Halle) flatt, ..
„Beileidsbeſuchs dankend verbeten

RENEE vu ae „
- Berr Direktor

3 Jacob Zalman.
25 DT. Sebeuoſeh.e.

Beben alle Zeiten unſer Ni Seven

"Die kaufmänniſchen und gewerblichen
 Angeftellten und Arbeiter der .

„„DerlinOberſ<yneweiber ü

ONLI EE REINEN RINA RSENTEER I]

Die Varlobung unzerer Meins Verlobung mit tH
Jungoten Toohter Clara mit | Fräulein Clara Hilberi,
Fecht er desHeorrn Oberyer-

Sonzisgekrotär in Hamburg, altungagerlt. Derain Dr.
Hlbert und zeiner

anzuzeigen. Frau Gde Clara, geb.
Hertz, beehre ich mich er-

EEG RG BEN ON PEN:

Iangen, ſchw im F; ogenen,

10, März, 10: Uhr Hormittugn in Deißenlee :

DENTEN al jedes Neale zum „Atige wetnahen

En innige Verehrung und unausld Sie Danb'

Zinkraffinerie Oberipree

Am 5. März, . 6!/x Uhr nachmittags, ver-.
ſchied der Begründer und Leiter unſerer Gs-
fenIoib ; SIE

Berr

Jacob Callmann

im 57, Lebensjahre, -

'SSSSESSSEED,

- Unſere tiefe, 'unvergängliche Verehrung
und Dankbarkeit für bieſen - ſelten edlen,
„prachtvollen Menſchen glauben wir ficht beſſer,
ihm ſelbſt willkommener bekunden zu können,
als daß wir an ſelner Bahre geloben, das
Werk in ſeinem Geiſte fortzuführen.

-Zinkraffinerie Oberpree,

-Berlin-Oberſchöneweide. /
Aufſichtsrat. Borſtand.

Plagemann, Mareuſe

ſte der Tod . von ſhweren
Veen Beben mei eliebten Mann, unjern
frucen teuren Bater, Brui dien und ger, den j

Fabrikdirektoy

„u Francke
im "bt, Lebensjahre,
“ 4 Zn tiefer Traues

Frau. Eillabet Francke,

.< geb. “Grote,

Hertha Francke. 0
; zugleich im Namen der Hinterbliebenen.
ME Wd

-' Die Beerdigung findet am Sonnabend, det
9. März, nachmittags 8 Uhr,-auf dem SE "Ober
Schöneweide (Bahnhof WEI

ft und unerwartet entſchlief heute naht um
114 57% mein lieber guter Mann, unſer treuer
ten „Schwiegervater und Großvater, der Bezirks»

“Carl Erfurth

naß ſegertsreichen Wirken im eben "vollendeten
80. Lebensjahre. R
Zn tiefer Trauort
Marie Eufab ef Voyteoth, ;
Dielin, ven 5. MIR WIGINT - a

S

KE
De EEE det Gonnadend, den 864
9. Mh nachmittags Bie (iu er Et, Gimeonsg B

Ki , anſchließend daran“ die
Beer fa Vm Zuſelifend nd Gt. Simeons-
Kirchhof in Briß,

" etatt beſonderer Anzeige!,

elm 8. d.M eniſchl re
Baum „unſere een Bet NEE,

Frau Clara Ardti,
55 geb: Gram iu
1 Sufi Roeni; aub, Aron,

"Billi Aron,
.- Elli Richter, gad. Ayon, .
Nuvdolf Koenig, -
"1 "Reinhold Richter
7, und 86 Enkeltindee.

ermarihb!
i: winn PEE re 2
Die Beiſehung fand, einem Wunſcheg, der Vir.
ſtorbenen entſpregend, in aller Stille Von
ileidsbeſuchen wird gebeten Abſtand. zu nehmen

Am 32, März d.-3. verſchied plößlih. und: un
wartet unſer rd vs und

utizrat Wilhelm Bading,

N in: dem enen“ einen.
lobeneffen Ebel GN 5w für unſers WEHEN in immer

: Mom! ab
- rn Mien Nee nien 1... „ſets

Die Angeſtellten
wil Rechtsanwälte Juſtizrat Bading,
„Juſtizrat Dr. Hanquet, -

Juſtizrat Dr. India und Dr. Firth.
| Derlin, den 7. März 1918, + ;

ZE

Gemälde-Abtellung ;
MATZ: Ausstellung “.

Albit, Becker = Tempelburg,
Gallhot, « Hoeniger,
Hendrich, Kolbe, Licht, Obst,
'Sewoh,, - Thiele,
Uh, Arnheim, Wolffhorn Üüe.

Fabian, :

>»

 Frühl

1414! 19. 300, 186, 186, 170-396
* Welte Vieher, boote Btotts, ig»
-Rönke, Gieellechaftakleider aus Wolle, Beldt in großer

- Einsegnungskleider. - E

„Wegmann,

XL. Gozehktt: Keriilk: 40.

Er. Prankiurier Sir, us,

-.X.Qenebilt: Beriin 08,

| Nohronatraße 878

„Am 2 & M. iſt unſer Gozins
- Jumixrat Wilbelm Bading

dung de den Dad "a0d bgeafe orden gfen Berufktightt heraus

en fra nie
und in feinem Deenawig Weſen uns fiets ain
es Vor eweſen
" Sein. Andenken Bird in uns nie erlöſchen.

Zuſtizrat Dr. Hanquet, Zuſtizrat Dv, Indig.
Rechtsanwalt Dr. Fürth,
Borkin, den 7, März 23918,

! Die Beerdigung des verſtorbenen Herrn

Karl Gindler

findet nach der Feier im Hauſe am eitag-
en 8. März, auf dem Jeruſalemer Fried-
Wolpe Berl Ee Eingang Bellealliance-

dem Gelngngen htte

A. Wertheim S

Leipzigerſtr. ModerneWohnrä&ume

* "Orlginale von -

anders Labis

. Leipziger, Stranse 113-2126 .
„ Ateller für moderne Bydolekunnt

Dalz- „und PiSehmäntol!

al M Gc RETRIERN auf EIN EEE
r Klauenmäntel mit breiten Var

- Beall auf Seideufütter +. . 4:4

; Neem md SI

jeah Form

Elinzel1-Modelie

Wolle +. 240-460 Said Gumwimlitet , .

: EEN

Imprägnierte Seidenmäntel,
+ Sezche Modeile, weite Glodkenschnitte,

* . 105-370,

Somnine ietertng 12-89 Uhr,

mit 180, om breiten Antleideſränten, ovale Keiſtallgläſer
"In Schrank und. Waſchtiſch...“ Beſichtigung 9

A. Me Moetlex 5 4 Bai erin 0, Warſchauer Str-84,36,

EE Elattbehn bet es Eirich,

Brillanten, Zet

jen " Sinaragye de,
es re zu
Spit, Frie]

1]

| EEN Phono

Familien-Nacyrichten

verwann +s ar

Dietrich Biſchoſ, Bad E!-
„ſter. => Grete Lüikens mit

node 8 a, D. Maximi-
Hermann an de,
Haven.

K

Türcke,

Wit Pelzböoats" SIEEETENN un

MarS-Neune lent!

Quältito, 1-08
Auswahl,

Auswärtige

enge

Waeckter, Ultona.
Geboren,
Etuart Ritter von Lind»

Vlub-Sesgel iu

Leder u. Stoff, Boohf Arbeit,
wis von, kurze Zeit in der

Gro388n Kunst-Ausstellunz
Dahlheim bea., verk. preiawert

„A. Lipke, Koch-:B

"Tagl.b.

Vhr ab, Sonnt, 12-2Uhr-

och

6... .18-M
-360

0.0. 404.7

zur Zimmerhelzung,

Tort Xx

as Streckmittel für
Keszeiheizung

eaten, | liefert sofort

ohenjaus R eG eren Gyſtiems, fach. Siogmund Blaner G. mb. H,

drichſtr 91-92. männiſch, Gewifenh Stimmen. | a arlottenburg, QGalianiatr. 18,

c x Neue „Prorenade 8.1 Amt Fühl. 4847, 3506. ;
>

* tarif vom -13./26. Januar: 1903 maßgebend zein goll.

- vor

'Schlußverzeichnis der bei der

| öinonz- und H

123 Freitag (Morgen)

Die wirtschaflichen Beziehungen zwischen |
- Desterreich-Ungarn und Rußland.

gind in einer begonderen, einen Begtandteil des Friedens-
vertrages bildenden Anlage geregelt. Di280 Abmachungen
„timmen ighaltlich zum größten Teile mit den einschlägigen
Bestimmungen des ukrainischen Friedensvertrages überein.
Die Vertragschließenden verpflichten eich, möglichst bald nach.
Abschluß das allgemeinen Friedens zwischen Oesterreich-Un-
garn einergeits und den mit ihm zurzeit im Kriege befindlichen
europäigchen Staaten und den Vereinigten Staaten von Ame»
rika und Japan anderergeits in Verhandlungen über den Ab-
Schluß eines neuen Handels- und Schiffahrtsvertrages einzutre-
ten. Bis zu diegem Zeitpunkt, jedenfalls aber bis zum
31.: D2zember 1919, gollen den gegenzeitigen Handels-
beziehungen die in einer begonderen Unteranlage enthaltenen
Bestimmungen zugrunde gelegt werden. Diess Bestim-
mungen decken gich im wesgentlichen mit dem
Inhalte des österrleichisch-ungarisch-rugssi-

'Schen Handels- und Schiffahrtsvertra ges yom

15. F 6 bru ar 1906, an dem entsprechend den geänderten Ver-
Hältniss20 gewisse Ergänzungen und Abänderungen vorge-
zommen werden mußten. Jedem der vertragschließenden Teile
Ist die Möglichkeit gegeben, diess Bestimmungen vom 30, Juni
1919 an mit gechsmonatiger Frist zu kündigen. Falls von
diegem Kündigungsrechte vor dem 31, Dezember 1922 Ge-
Praucht gemacht wird, werden bis zum 31. Dezember 1925,
falls die Kündigung nach dem 31. D2zember 1922 erfolgt, für
einen Zeitraum von drei Jahren, von dem Tage des Außer-
Krafttretens der in derUnteranlage enthaltenenBestimmungen an
gerechnet, die Angehörigen, die Handels-, Erwerbs- und Finanz-
egellachaften- mit Einschluß de? Yergicherungsgegellschaften,
ie Boden-, Industrie-Erzeugnisse und die Schiffe jedes der
beiden vertragschließenden Teils in den Gebieten des andaren
Teiles die meistbegünstigte Behandlung genießen. Die
Im Sinne dieser Bestimmungen zugesicherte Meistbegünstigung
Qilt im Falle einer Aenderung der Zollverhältnissse innerbalb
eines oder beider der vertragschließenden Teile auch für dess:n
einzelne Staaten. - NIETEN 5
Ebenao wie im ukrainischen Friedenasvertrage ist auch Im
Friedensvertrag mit Rußland vorgesehen worden, daß. Be-
günstigungen, die Oesterreich-Ungarn an
eutschland au? Grlünd eines Zollbündnigges
eiwa gewähren golle, von der Meistbegünsti-
ung 'ausgeschlosgen bleiben. Ein analoger
Vorbehalt iSt auch zugunston Rußlands für
Sonetgnngen vorgesehen, die Rußland. an ein anderes mit ihm
urch Zollbündnis  verbündetes Land gewährt:
Begonders hervorgehoben zu werden verdient, daß, gowelt
nicht in der Tarifanlage anderes bestimmt igt, für die ganze
Dauer des Provigoriums gowie der Späterhin wechselseitig zu
gewährenden Meistbegünstigung der allgemeine zug8lSohe Zoll
eiter
haben ich die vertragschließenden Teils darüber geeinigt, daß
mit Friedensgchluß die Beendigung des BRrieges |
zuch auf wirtschaftlichem und finanziellem
Jobiet erfolgen eoll, Sie verpflichten Sich, weder direkt
noch indirekt an Maßnahmen teilzunehmen, die auf die Weiter-
führung der Feindgeligkeiten auf wirtschaftlichem oder finan-
ziellem Gebiets abzielen, und innerhall ihrer Staalsgebiete
zolchs Maßnahm»zn mit allen ihnen zu Gebote Stehenden Mit
eln zu verhindern. Für die Uebergangszeit, die zur Ueber
windung der Kriegsfolgen und zur Neuordnung der Verhält-
alsse erforderlich gein wird, verpflichten eich die vertrag-

* 3ehließenden Teile, möglichst Keine Schwierigkeiten in der Bo-

„chaffung der notwendigen Güter durch Einführung hoher Ein-
gangszölls. zu bereiten. Sie haben Sich auch bereit erklärt,
21sbald in Verhandlungen einzuüfreten, um 80 weit als tunlich
die während des Krieges festgogetzten Zollbefreiungen vorüber-
; ehend noch länger aufrechtzuerhalten und weiter auszu-
nen, . “ 3
„Eins begonders Bestiimmung besagt achlieſilich, daß Bevor
zugungen, dieeinor der vertragsohließendan
Tails während des Krieges anderen Ländern
durch KonzoesSiongerteilungen oder andere .ztaat-
THche Maßnahmen gewährt hat, aufgehoben oder auf den
anderen Teil durch Gawährung- gleiches Rechte ausgedehnt
werden gollen. 5 ; g ir

“'Arbeitsgemeinschaft Aeltesten » Kollegium -=-
Handelskammer von Berlin, Jv der Aula der Han-
delshochachule fand gestern abend eine Mitgliederversarmmlung -
der Korporation der Kaufmannschaft von Berlin zur j
fasgung Über die Vereinbarung zwigchen Avltesien-Kollegium
und Handelskammer von Berlin, betr. die künftige Abgrenzung
„der beidergeitigen Arbeitsgebiete etatt. Der Syndikus der Kor-

ration, Profesgor Dr. Apt, gab“ einen Rückblick über die
Fat keit des Aeltesten-Kollogiums - in den- letzten 16 Jahren,
in Gone durch die Gezetzgebung audh die Berliner Handels-
Kammer zur Wahrnehmung: der Interessen der Kaufmanngchaft
Horufen war, Der. Redner begründete dann die geplante 'Be-

| fabrikate, bis an die Grenz6. des Kalenderjahres 1918,

. Zweite Beilage,

grenzung. des Arbeitsgebietes und erörterte die Zukunftsauf-
aben der Korporation :-Förderung der Auslandsbildung, beson-
ers auf der Hand elSshochschuls, die auch für die «Ausbildung
zwecks diplomatischen und Konsularigchen Dienstes heranzu-
ziehen eei; Schaffung eines geeigneten Nachrichtendienstes über
das Ausland in Berlin. Weiters Gebiete Sollen noch durch die
Hamndelshochschule bearbeitet werden, 80 namentlich, das Ge-
noSSengchaftawesen, das mit 5 Millionen Mitgliedern und 5 Mil-
liarden fremder. Gelder mit einem Umeatz von 30. Milliarden im
Jahre eine Horvorrag ends Rolle im doutschen Wirtschaftsleben
gpiele ; ferner dieAusbildung von Bücherrevisoren, die Einrichtung
von Rurgen für Steuerbeamte und die Durchführung eines Fort-
bildungs- Handelsmittelschulwegens. In der Diskusgion be-
fürwortete Städtverordneter Dr. Max Lewy die SpezialiSierung

- Ser Arbeiten der beiden Körpergohaften. und ergänzte die Zu-

kunftgaufgaben, indem er noch für die Förderung des Fach-
gehulwegens, die Errichtung von kaufmännischen Sonderkurgen
und die Pflege der gozialen Wohlfahrt eintrat. Auch der zweite
Redner, Bankier Paul Emden, etimmts den Ausführungen des
Vortragenden. zu, während der dritte Redner, Direktor Stern, be-
Sonders eins politieche Bildung des Kaufmanns verlangts. Die
Anwegenden genehmigten einstimmig : die getroffene Varein»
barung. .. , EEE
Rüstungen für die Aufnahme des Handels
237: verkehrs mit dem Osten. -.:*
Unter dem Namen „Rickmers Orlient-, Handels»

undSchiffahrtslinieG. mb. H.“ und unter dem Namen
„Rickmers Deutsch-Rugeischs Handels- und

/Schiffahrtslinie G. m b. H.“ gind in Hamburg zwei Ge-.

Sellschaften mit einem Stammkapital von je 20 000 M. gegründet
worden, die den Handel und dis Schiffahrt von und nach dem
Orient und dem Balkan 8owie nach den gegamten Gebieten des
ehemaligen  rusSischen Kaiserreichs und Sibiriens betreiben
wollen. Gögchäftsführer beider .Gegellschaften ist Albert Peter
Rickmers, der frühere Leiter der Rickmers-Linie, bevor diess
aus dem Familienbogitz in die Hände eines Konsortiums über»
gegangen Sh | , (INE |

Generalversammlungsbeschläsge-

- Glas» und Spiegelmanufaktur A.-G. in Gelzen-
kirchen-Schalke: In der ordentlichen G.-V., in der 1262.
Stimmen vertreten waren, wurde die eofort. zahlbare Dividende auf
12 pCt, festgegetzt. Der Gegellechaft liegen im Laufenden Jahr
genügende Aufträge vor, 80 daß wieder mit einem befriedigenden Er-
Sehens gerechnet werden darf, vorausgesotzt, daß die Zuführ an
ohmadterialien nach dem Wunsch der Geeetlsohaft ausfalls,

; j | * 5 5
Dividenden-Erklärungen und -Schätzunger.
Spinnerei und Buntweberei Pferseet Vorechlag: Aus

dem Ueberechuß von 605.161 M. nach Abeobreibungen van 187450 (i,

V,. 198 371) M. wieder 7 pCt. gegen 10, 8, 10 pCt, in deu Jahren 19:

bis 2913. Neuen Vortrag 68211 (68744) M... 48

Preisanfschlag: bei den mitteldeutschen
Braunkohlenwerken. Der Kreisverband der mitteldeut-
Bchen Braunkohlenwerke, Sitz Leipzig, eteht mit dem preußi-
echen Handelsminister in Verhandlung: wegen eines-'Preiaauf-
Bchlages für Kohlen, Die mitteldeutschen Braunkohlenwerke
guchen um die Genel eines Aufschlages von 30 bis 50 M.

für den Wagen nach. Die Verhandlungen gind 830 weit ge-
diehen, daß ab 4. April mit einem Preisaufschlag gerechnet

werden kann,

Rbeinizche Stahlwerke A.-G, Dis Gesellschaft hat in
den ersten acht Monaten des laufenden Gegchäfts-
jahres, laut Drahimeldung eines 'rheinischen Mitarbeiters, wieder
gebr befriedigendes Ueberechüsee erzielt. Diess gute Lage ist be-
gonders dadurch hervorgerufen worden, daß die Gesellschaft in wegent-
lich vermindertem Umfange von Störungen, :a0weit'es eich um die An-
lieferung yon Brennmaterial handelt, beiroffen worden iet wie andere
Bleichgestellts Werke, und zwar hauptsächlich unter dem Einfluß des
Steinkohlenbergwerks Friedrich Heinrich, 'Es wer möglich, dem
Hauptwerk in Duisburg-Meiderich auf dem Wasserwege die erforder-
lichen Kobleimengen zuzufi Das Werk ist zurzeit in allen

ühren,
„Abteilungen noch reichlich mit Aufträgen zu lohnenden Proisen
vergehen, ieilweiss gehen die Aufträge, namentlich für Verfeinerungs-

Maszocbinenfabrikk Augsburg-Nürnberg A..G.
Aufsichterat der Geeellechaft beschloß, die im Juni 1917 ausgegebenen
9 Mill. M. : Aktien, auf welche eeinerzeit außer dem Aufgeld von
60 pCt. mur ein" Viertel des Nemnwertes eingefordert worden war,
voll einzahlen zu laasen. Es fließen damit der Gegellechaft
noch 6 750 000 M. zu, Die Einzahlungefriet reicht bis 30, Juli 4. 3.
Das gegamfs Aktienkapital voll demnächet auch an der Münchener
Börss eingeführt werden. - ' N ;

Rheinische Möbelstoff.-Weberei vorm. Dab! uhd
Hunzehoe in Barmen. Auf don Antrag eines Aktionärs wird
aich die ordefitlichs 3.-V. auch mit der Abberufung des Auf-

Der

Stohierats und mit: Neuwahlen zu beschäftigen haben.

Rio de Janeiro, 4. März. Weocheel auf London 1810,
(1 R a14.0,0 zuführen in Efo 9000 Back, 72 Santos 83.000 Baake

Berantwortlicher Redakteur:
Georg Mün in Berlin.

. Doppelzentner betragen.

21

- 8. März 129 48

"Aufhebung des Verbots der Ein- und Durch»
fuübr von Rubeln, Der Reichskanzler hat das Verbot
der Ein-, und Durchfuhr von Rubeln, das seit dem 17. März
v-J. begtand, mit dem 5. d.: M. außer Kraft gegetzt.

Frankfurter Hypothekenbank. Das Institut, das für

1917 wieder 9:4 pCt. Dividende auf 22 Mill. M. Aktienkapital zur » -

Verteilung bringt, erzieltes im verflossenen Jahrs. einen Zinsen-
überschuß von 4805 261 (ij. V. 4866 441) M. Bei Gegarmteinnahmen.
von 4849085, (4 903 233) M. bleiben nach Absetzung der Verwaltungs-
kosten, Steuern. 's0wie 300:000 (200 000) M. en an: DP
Pfandbrief-Agiovortrag mit .insgeeamt 1.495 944 (1363 *28) M. als
Reingewinn 3363141 (3351708) M. verfügbar. Davon gebet
335 314 (335 517) M. an den Regservefonds, 464 686 (464 829) M. an den
außerordentlichen Reservefonda, 2020000 M. 'wieder an die Aktionäre,
Tantiemen usw. erfordern 889 868. (394 059) M., als Neuvortrag bleiben
988.669. (915 396) M. „Der Hypothokeonbestand beirug am
Jahresschlusss 529,37 (531,57) Mill. M., der Uwlauf an Pfand-
briefen 525,44 (520,39) Mill. M. .
briefen unter Pari ergab Sich ein Disagio von 585 327 M. Die. Bank
war an 26 Zwangsversteigerungen beteiligt, aber zum Erwerb eines
Gründstickes in keinem Falle genötigt. Von den beliehenen Grund»
etücken wurden - 140. (i. 'V, 65) freihändig verkauft, wobei Sich 'als
IN elSehnRtazffee aller Verkäufe : 99,98 pCt der Beleihungswertsg
„ergibt. 37 3

Der Kampf um Kalzerroda, Wie uns die Gewerkschaft
Aletandeorekhall mitteilt, iSt die in der Offerie an die Gewerken
von Kaiserroda aufgenommene Bedingung der Zustimmung der Ge-
werken-Vereammlung von. Alexanderahall durch das Statut dieger Ge-
werkachaft bedingt, bedeutet aber bur eine Formalie, da der Guben-
vorgtand der Gewerschaft Alexanderghall über die Majorität. der
Kuxe Alexanderehall Verfügt.

Aus der Begebung von Pfand- -

x

Deutzche Luftschiffahrfis-Gesellschaft A.-G. in M

Frankfurt a. M. Das Unternehmen, dessen Aktienkapital 3, Mill.
Mark beträgt, konnte im abgelaufenen Jahre ibre zuletzt auf
567 573 M. verminderts Umterbilanz tilgen und nach Deckung
der Abschreibungen in Höhe - von 171006 AL zum ersten Male geit.
geinem Bestehen einen kleinen Reingewinn erübrigen, der mit
62384 M. yorgetraggn werden Soll. -“ Li

Ablieferung von Kleis in geklebten. Papter-
zKcken. In Abänderung der Bekanntmachung der iehsfuiter-
mitteletelles vom 29. November 1917 wird bestimmt: Bai der Abliefe-
rung von Kleis in geklebten PapierSäckon darf der Sackpreis
für. mindestens dreifach geklebte F.cks nicht mehr als 2,80 M. für den
Diess Bestimmung gilt für. die Verzendung
yon Kleje, die nach dem- 12, März 1918 erfolgt.

' Wien, 7, März. (Prahtmeldung.) Die Geechäftsunluet haf an
der Börge einen noch Köheren- Grad als an den letzten Tagen: er-
reicht, 60 daß der Verkehr einen überaus etillen Verlauf
Dahm.., Die wenigen Umsätze vollzogen Sich eowohl in der KulieSe

wie im Schranken zu langsam abbröckelnden Kurgen. Einer stärkeren N

Abschwächung unierlagen. nur türkische Werte; festere Haltung be-
kundeten lediglich die schweren böhmischen Bahnpapiers und..vor-
Übergehend auch Rüetungswerte. Auf dem Anlagemarkt zeigts Sich
zeitweilig Nachfrage nach etaatlichen Fonds. 4 R

: Wien, 7. März. (Eigene Drahimeldung.) Deyigerkuras.
„7:3: 6.3. Kopenhagen .« 229,50 | 2%:3
Marknoten. « „ 150,00 | 150,30 Stockholm . „ 244.00 |.245,00
Holland. « « +» 324,0) | 325,00 J Sofia, =. 7 RE BEER Fn NE
Schweiz. + - .» 167,50 |'168.50 J Rubel « = ». + 200,00 | 210,10
“Schweizer Wechzelikurze. vom 7.,März. 454:
Wei " T7:3..] 6.3. New York, -» » 445,00 [445,00
Berlin =»: » + » 86,00 | 8675 London « »:» » 21,20 | 21,83
Wien. » » » » 5600| 57,20 Paris 5%: 64 557.77,79:4. 78,10
FHoltland +. . . -- 201,25 1:01,39 Ttalien | 49.75 | 50,00
Köpenhagen 133,00 (Vortag 133,00), Stockholm 14100. 142,59,

Christiania 135,00 (135,00), Petersburg 75,00 (76,90), Madrid 108,75 (103,75), 8

- Buyenos- Aires 195: (195).

„|

' Paris 58,50 (38,75). ;

'Löndon, 6. März. (Eigene Drahtmeldung. Indirekt.) Böres
Iustlos.“ Heimische Rentenwerte Schwach, englische Bahnen behauptet,
Undergrounds 79%. „Franzögieche Kriegsanleibe 77. -- Gummiprew
2:33 5 d. -- Geld 2% bzw. 3 pCt, Diekonten 334 bzw. 39/,« PCb,
Der Wochenverkauf von Schatzwechsseln belie? zich
auf 87.824 009 Pfd. Sterl. Eingezogen wurden 93.615 090 Pfd. Sterl,
der Umlauf beträgt 1040 495 000 Pfd. Sterl, -- Die australigchse
Rogierung kündigt die Ausgabe der ecchsten 4%proz, Kriegs-
anleihse in Höhe von 20 Mill, Pfd. Sterl, zu pari an. Der Gesamt-
betrag der bisherigen Kriegsanleilien erreicht damit einen Betrag. von.
120 Mill, Pfd. Sterl. = Die Golderzeugung in Rhodesia
belie? eich im Januar auf*270 616 Pfd. Sterl. =- Wie aus Buenos Aires
gemeldet wird, wurde. die Banco Argentino mit.einem Kapiial
von 30 Mill. Pegetas arrichtet. in tg SE R RENT BATES
“ Kopenhagen, 7. März. Sichtwechzel auf Berlin 65,00 (Vortag: .
65,00), auf Amsterdam 150,25

Stockholm, 7. März. Sichtwechsel auf Berlin 61,50 (Vortag:
62:50), auf Amaterdam 140,25 (141,50), auf 5chweizerischs Plätze 70,75
(70,50); auf. London 14,95 :(14,90), auf Paris 55,25. (55,00). 4
New Vork, 6. März. (Eigens-Kabelmeldung.), Der Ver-
kehr, ander :Fondsbörge -geizte in, fester Haltung. mit.
höheren Kurgen ein. Begonders waren wieder Spezialpapiers
gefragt, da man auf: die günstigen Jahresberichte verschiedener

* Gegellschaften und erneute Gerüchte verwies, nach denen höhers

Dividenden zur Ausschüttung Kommen dürften. . Auch Eizen-
bahnaktien traten heute in den Vordergrund, anregepde Berichte

aus Waghington gaben hier Jen Anstoß zu der regen Kaufluzt.

Als in den Nachmittagsstunden Spezialitäten einen Teil ihres
Gewinnes wieder einbüßten, wurde die Kurgbewegung allgemein
unregelmäßig. Das Gegchäft ging wieder über ein ber
scheidenes Maß nicht hinaus, nur 360 000 Stück Aktien wechs
eelten den, Begitzer., LERE «“ GE HAD

r

1915, dem Tage der Eintragung, tra

des BVerſteigerungsvermerkes:

Witwe Auguſte Tabbert, geb.

Tabbert, zu “Berlin), eing

gene. Grundſtück:

8) Vorderwohnhaus mit zwei
Höfen; | 7

- . Gerichtliche
Bekanntmachungen.

Konkursverfahren.

“Sn dem Aonktursverfahren
Aber das Bertiab ir Oſt- | .
Heut/ nduſtrie -G.
m. ken in Lichtenhagen iſt zur
Abnahme det Schlußrechnung
des Verwalters, 'zur Erhebung
von Einwendungen gegen ; das

12 3 03 4
rolle Art.
hb
9 Stall und Remiſe rechts, |Nr. 591.
d) offener Gduppen Jinks,
Gemarkung ' Berlin, Karten»
blatt 44, Barzelle 2442/170, 6 8a
81 qm groß, Grundſteuermutter«»
volle Art. 4932, Nußungswert
10 390 M., Gebäudeſteuerrolle
Nr. 4386. GEE,
Der GrundſtüFswert' iſt auf
171.000 M. feſtgeſegßt.
== 85, RK. 100, 15. ==
Berlin, den 26. Februar 1918,
Königliches Amtsgericht
"Verlin-Mitte, Abt. 85.
Swangsverſteigerung, +
Im Wege der Zwangsvoll-
Rredung fon am
7. Mai 1918,
vormittags 10 Uhr,

Verteilung zu berücſichtigenden
Forderungen der Sqhlußtermin

auf. .
f den 3. April 1918, -|
vormittags 9% Uhr,
dem Königlichen Amts-
erichte hierſelbſt, Zimmer
tv. 12, beſtimmt. 4
"= 2, N. 4/11. 66, ==
Schlochau, den 4, März 1918.
- Der Gerichtsſchreiber
des Königlichen Amtsgerichts.
+. Zwangsverſteigerung,
Im Wege „der Zwangsvoll»

In
rungsſache
belegenen,

Maul
ſtücks

Uhr

gno Eigentümerin am 30. Zuni'Berlin -« Maviendorf) ginge»

WERE:
OFBaum, €el " Ee
<werinſtraße, i
e| Berlin » Mariendorf, - Karten«

blatt 2, Parzelle 1244/11, groß

Doppelquerwerkſtatkgebäude,112 000 Mark, Gebäudeſteuerrolle| 1
Berlin, d. 20..
„ =. K,
Königlißes Amt
Berlin»Tempelhof,,
VelannimoQung,

-. 9. K, 61./15. 5!
der

Lichtenrade,

Nr. 163, 57
Rittergutsbeſiters,
eingetragenen . Grund«
fällt , der,
25.März 1918, vormittags 10%
anberaumte
rungstermin fort. N

Königliches Amtsgericht

men des 3

gene: Grundſtück
am. 9. Auguſt 1918,
vormittags 10 Uhr,
durc< das unterzeichnete Ge] ſti>
richt, an der  :Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß, immer: 30,

Gemarkung!

Grundſteuermutter«
1042, :Nutzungswert

Das in Berlia-Reini>endorf,| richt,
eber 1928. | Birkenſtraße 55, | Be
„Amtsgericht

aus mit
bt. 9. js

Hoſroum und Haus-
garten, b)

von 6 a 50 qm Größe. Parzelle

Es iſt in der Grundſteuer-| 30 qm Größe.“
mutterrolle des Gemeinde«
bezirks. Berlin-Reini>endorf| mutterrolle und

Zwangsverſteige-
des in Lichtenrade
im Grundbuche von
Band 5, Blatt
den Namen des

Georg
auf di

f m zeichnet. eichnet.
Verſteige-| am 28. "Apr!

Grundbuch eingetragen.
31. 16,

immermeiſters Gul Blatt 1858, zur Zeit der Ein.

ſtav Müller in Tegel eingetra-| tragung des Verſteigerungs-
vermerkes auf den Namen des,
verſtorbenen Bankiers Albert
Schappach eingetragene Grund»

“am 27, Mai 1918,“
vormittags 11 Uhr,
Treppe, verſteigert werden.| durch das. unterzeichnete .Ge-!
an der Gerichtsſtelle,| Straße 6, Gemarkung Berlin«
t U 5 belegene| Brunnenplay, Zimmer
Gtundſtü> enthält 3) Wohn-| 1 Treppe, verſteißert werden.| zelle 595/32, -6 3 :07' qm groß,
f Das. in Berlin, .Müllerſtraße| Grundſteuermutterrolle
1 Seiten wohn und R BI0e 04 SISI ES 1407: Nußunggwert : 5770
au: em. enthält: und . beſteht aus] Gebäudeſteuerrolle Nr. 1280,
Kartenblatt. 1, Parzelle 22/18 dem Trennſtüc> Kartenblatt 22, |
4 1652/117' von: 10 .3:

Es iſt eee Grundſteuer»
N | Gebäudeſteuer»
unter Artikel. 682 „und in der] rolle des Stadtgemeindebezirks
Gebäudeſteuerrolle unter Nr.] Berlin - unter - Nummer | 4782
563: mit einem-/jährlihen Nut«-] mit einem jährlichen Nußungs-
zungswert von 4692 Mark ver-| wert von 43 740 Mar

1 8 2
Der Ber ſteigerungsvormere it Der Verſtoſgsrungsvermeit iſt an di 4 Berintsſtele Gn
n  das| am 1. Februar as |getichisgebuude, "Tegeler eg %
Srunbbug, eingetragen. Kgl. Amtsgeticht, Abt.
.- „ 11. 18. --

„== an der Gevichtsſtells..-

Kiſſingenſtraße "5/6 ==. Zimmer lottenburg, Kartenblatt 8, Parx- .
Nr. 4 = verſteigert werden das zelle- Nr.. 4727/214. 26., 9. 8
jim Grundbu<he von Berlin- 531 qm groß, - Grundſteuer-
Pankow, Band 44, ' Blatt mutterrolle Art. 6165, Nutungs-
Nr. 1432, für. die verwitwete wert 1:18 670 M., Gebäude-
Frau Emilie Sachs, geb. Fin>c, ſteuerrolle Nr. 5696. EISEN
in Berlin-Pankow verzeichnete -- 45, K, 7.18: ==.“
ausgründſtüs Kaiſer-Friedrich«| » Charlottenburg, N
en 1. März 1918,“ ?
„Königliches Amtsgeriht
dem ADE AD. 0 ennie

.30,| Pankow, Kartenblatt 1,“ Par-

Art.
M,, Zwangsverſteigerung des -Dro-
. Juiſt
Orundſtücs, Band 107, Blatt
Rr. 4032, von der Stadt Char-
lottenburg, Schillerſtr.. Nr. 7,
findet der Verſteigerungstermin
im Landgerichtsgebäude, Tege-
ler Weg 17-21, Eingang Her-

-8, Roi1:. 18/3. 77

Berlin-Pänkow,  - >
den 25. Februar 1918.
Königliches Amitsgericht.

. Zwangsverſteigerung.
- Im. Wege der Vanvoll
am 25. Juni 1918, .- [Nr
vormittags 10 Uhr,
Land-

+ „Hatt.
Dere “= 45.6. 17/30, =,
Charlottenburg, - 0er
„den 27. Februar 1918.

1 Treppe,

Eing. Herſ: Delite),
5 Verſteigett|

immer. Nr. 157 Zwangsverſteigerung, 12"

ſteidung In an der Geridhtsſtelle, Stein. Bertin-Iempelhof, Abt. 9. |. Zertin, den 25. Februär 1918,| Verlin, den 26. Februar 1918.| verden das im Grundbuche von| Im Wore der angsvolle
vormittags 11 Uhr, |M, 30, v ft " k 4 8 WIRE 87 Zwangsverſteigerung! - ,N20, Brunnenplag. - N2), Brunnenplag. .. [der Stadt Charlottenburg ſtre>ung ſoll 07 7
Metis Friedrichſtraße 13/14, II. | je Grund bite Da er | En A das ZomngSvon| Königliches Amtsgeriht | . Königliches Amtsgericht |Band 243 Blatt 8058 (einge-/ am 15. März 1918,
Pritieg) tod wert = Simmer |Marieator, Band 3, Statt | Retihandert Safes tm) Gerlin-Wedding, Übteitung 6. | Berlin-Wedding, Abteilung 6/7.|trogene „ Ehentümer am! vormittags WUhr,
7 ; > 7 D : r 9 WERNE NEEEGEINENEEESG KARG BINGEN SIGE SIIIGESR SIE BINE IEEE [1.03 euar n i
Kd RS Bat aS RENSE GER | Na I SINN aS RER RP |“ au Rb bes Gntagins das Seht die BR I
1 H + n «I tf, , Bla! 4 Im Wege der Zwangsvoll»| m ege der Zwangsvoll-|rungsvermerks:  .. Kaufmann, Zi 1 N. "verſteigert :
. Straße 29, belegene, im Grund-1deni Tage der. Eintragung des zur Zeit der Eintragung des) ſtre>ung ſoll das in Berlin be-|ſtre>ung ſoll y „4 4 Gl uni in) SineE REREN RULLLN
buche von der Königſtadt, Band | Verſteigerungsvermerks: . der | Verſteigerungsvermerkes Yer-| legene, im Grundbuchs - von Ai 21, Juni 1918, KANNE Papain EHRE PEDER NSE HIN UNGEN
; . c s ig 5 1 . EA EEEEN tra Grundſtü>: .: . “
71, Blatt Nr. -3828 (eingetra-| Kaufmann Rudolf Bartoll -in renloſe, früher auf -den Na»| Berlin-Wedding, Band + 77,1. ,vormittags 11 Uhr, Baute PIN SOERET INI Blatt EEE (einn gene

ſtraße. 67. Gemarkung Char- Eigentümerin am 7. April 191

(10,5), auß, London 15,77 (1,70, aus

m Sachen: betreaffenb bie
Erich Schindel'ichen

itrefung foll“ ſchelſtraße, 1 Ereppe, Simmer +

. Firma Otto -Z Jacob ſen. Ssſen
ſchaft m,

gene Orundſtüd: 3) Ader anſdeſtens

Her projektierten Straße B,

Barzelle 14 aus Parzelle* 15, |der We:
Gemarkung Kanne, Kartenblatt |25 000 M. überſteigt. gefordert, ſpäteſtens in dem auf.

4, Parzelle zu 1743/155 u
b) Ader, Straße B aus ate
zelle 155, Kartenblatt 4, Par«
[iin 6 zu 1748/155 uſw,, 0)
raße, Friedenſtraße, Karten«
blatt 4, Parzellen 2528/155
„uſw,, 2531 /155 uſw., 2532/155
"uſw., d) Acer Friedenſtraße,
Kärtenblatt 6 arzellen
25629/155 uſw., 2630/1658 uſw.,
25633/1355 uſw., 8) Straßs, Ra
Hieeſtkaßs, Kartenblatt 4, Pate
Zelle 2534/1273, 28 a 26 qm
Seu Neinertrag 0,25 Kalte,
heundſſeuevmutterrene Art,

-- 9. KR. 586.118, ==
Wr]
den 830. November 1917,
Königliches Amtsgericht, Abt. 9,

„> Fandelsregiſter

"des Königl. Amtagerichts,
Berlin-Mitte (Abteilung A),

"nfer Handelsrogiſter iſt]

Pi f] Bingetragen worden: Nr.
« 200 Firma: W, Lande
aretten u. Tabak-
rik in Dresden mit
wel; antederlaſſung 34, Berlin,
Zuhad, aber: Max Lande, „Zau,
mann, Dreaden, =- Nr, 47 049.
Diſene Sandelsgeſelföat: 0"
Lichtenſtein 5 Co. in
Charlotten 4 WIENENG
nd: Frau Emma en,
tein, geb, Pagel, und,
alther - trelos, Kauf«
mann, Charlottenburg. Die
Geſellſchaft hat am 27. Fe«)
bruar 1918 begonnen, =-+ Nr.
47 060. jvma? Zuting
„Mellev in ve dart tenburg,
Znhaber: Zalius Meller,
Bau [) grlottenburg. -.
01. Firma; Muſi-
Harl de Kombdien Dr,
Erich Fiſcher in Borlin«
Schöneberg, Inhaber: Dr, Erich
er, Muſſkhiſtoriker,
ps in-Wilmersdorf. Ki:
iſt: Martha Partenheb«
ner, Gerlins Gehöneberg, =
Nr. 47 052, Offene Handels-
peſelſchoft; E, Rapp & Ro»
“ſenberger in Berlin, Ge-
ellſchafier ſind dia Kaufleute
4 WiR win
“tapp und Willi ene
ver 5 u Geſt haft hat
1918 begonnen,
= Nr. Wi . Firma: Ida
G. Shmidt in Berlin.
er:

DEHOs.
ab; Frau Ida ede jIaNf. 1048, Art. 7118. Ei 8.
mittig eb. Ihr ke, Bere],

-:

Te Profite „iſt? Rudolf
PV; 086 u Chariottenburg,
.. Nr, Ho 4, Difene Foudae

T . | |
dem Tage der Eintragun ve von Pappriß in Behinde-| lin, Hekmſtedter Gtraße 28, 40 "“" |
Verſteigerungsvermerks: 9 Mielrungs nF bb; 8x technie 6dSdAN Dan DI von dieſem gangene [I % Goldanleihe von 1906 der

Bankd.BerlinerKasgon-Vereins „herigen Tantieme eine Wi:

'am 28. Februar 1918. Vergütung zukommen ſoll.

ſcher, und AEAIK ſher Leiter | men worden und im Girowse; Aktiva Zur Jeilnahme an der Ge«

. zu Barlin, | des Werkes in Hannoper. Ab» auf den Antrag eller elan Republik Dhils, 19234 1. Metall» u. Papier- M, Jneral-Berfommlung find die
Keiedenſteaße x. 9) eingetra-j geſehen iervon vertreten min«| | hlhar Berlin SW. bel] gold Guthab. b. d. iä jenigen Aktionäre berechtigt,
drei Vorſtandsmit«| R | Kei h, Bells - Allfäneo« Wir find beauftragt, zur Bewirkung der naß dem An- eichsbank usw.. 2613 346 |welde ihre Aktien ohne Divi«

lieder gemeinſcha tlic, wenn Straße 59, beantragt. Der
2“

2. Wechsel-Bet.usw.16 410 000 dendenbogen) oder Depotſcheine
egenſtandes | Inhaber der Urkunde wird auf-| S

n |3: Lombardbestände 4299 100|der Reichsbank oder eines Nö«
4. Effekten, , . , 2928000|tars über dieſe Aktien bis
5. Grundstüick . . 3330000) Dienstag, den 2, April 1918,
EITILIN nachmittags 5 Uhr, hintorlegt
Giro-Güthaben u8w. 19130 446 haben. Die Hinterlegung kann
eeeEeeenennmeeneeeenaneememmngegeen H en in Berlin bei der Gb:
Doeutzehe ſenf; Gaſtskaſſe, Balle»Allianek»
Hypothekenbank traße 88, oder bei Jacquier &
(Actien-Geſenſgain zu Berlin.| Securius, An der Stechbahn
Die am 1918 fälli-| Nr.. 3/4, ſowie m Meiningen
gen Zinsſ<eine“ Unferer Pfand-|bei der Bank für Thüringen
riefe und Kommunalobli-| vormals B. M. Strupp, Aktien«

leihevertrage vorgeſ<r ebenen Tilgung der obigen Anleihe
an 1 einzufordern. u Ku Zilqung ſteht ein
Vetrag von 1.8335 014,69 zur
Angebote für den Verkauf jen (57 en Thie mit Rin
föeinen per 1. Oktoder 1918 u. ff. verſehen fein müſſen, fi
untoy Angabe des unter pari zu vemeſſenden Preiſes ſpäte ens
bis zum 18. März Hd. I,- mittags 12 Uhr, bei unſexer Eſfelten«
kaſſe, Berlin W, e „Behrenſtraße 9--13, in einem verſchloſſenen
Gelbbrthhe von 3008 36: Hepatlt GRE Smeg Big
oldanleihe von er Repu'
einzureichen. Die erforderlichen Vordru>e find am Schalter 3
unferer Effektenkafſe erhältlich.
Die eingegangenen An nale werden am 20, März in Gk,

Berlin, 2. März, 1088. |
er

Kbnlgl. den 13, Dezember 1918,
gerin Abteil, 89.

vormittags 11 Uhr,
vor bem unterzeichneten Ger
Aufgebot. richt Ee ufgebots«

Dex Kaufmain Robert Hagel»| termine ſeins Nechts zumele | 7
moſer in Berlin, Warſchauer] den. und dis Urkunds vorzu»
Straßs bv. dat. das Auſg gebot (egen, witrigenfalls pie rat
angebli, rloxen gegan«| loserklärung dex Urkunde ex
genen, bs 8 März 218 füm | fol folgen wi ich .

werdenden Wechſels, q, 4, Ber« =. 9,5, 7, 16, = enwart eines Notars geöffnet werdanz das Reſultat wird |gationen werden bereits geſellſchaft. Den Aktien iſt ein
ie ID ai „epebee „2907| - Sorttn, den 38. Februar 2028, ben „Einreichen valbmöglichſt nach dieſem Tage Atannte| vom 15, März d. I, ab einfaches, arithmatiſch geordne«

> Kleinbeerenſtr, 16-19.
Königliches Amtsgericht
Verlin-Tempelhof, Abteilung 9.

außer an Unſere Ge ircafts- tos Nuwmmernverzeichräs beizu»
ka' H Eh Berlin, Grofheoe fügen, wozu Formulare SEU
machten Angebote angenommen worden und welche mit|ſtraße Nr. ei der Ber» |Hinterlegungsſtellen erhä]
15ee] deutſchen Reich ſtempel verſehen en müſſen, geſchieht [1 Handels-GeſePſchaft Die | ſind.

am 1, April d. 3, unter der Bedingung, daß die Stücke zwe>s | rection der Disconio-Geſell» "Berlin, 5. März 1918,
ihrer Opdnungsmäßigkeit ſpäteſtens bis zum [Hatt, ationalbant fürj Der AUfSICHTSENE

rath in Berlin, Belle«AlUanee»,
Straße 59, ausgeſtellt und auf
Gilegfrich v, Gtabbert in Box«

Di B egehlung der Gtilde, weiße a uf Grund der gt»

eee emmenmememmmmmmeeememeemmemmmneememmeeeen
ſi - en Effettenkaſſe hinterl ; iſchland, Commerz» und H. Frenkel,

„Am die Befanntmachungen. |7'28, 075: vd zniges efteletege wallen maden Staig, Twen un aaa Seeen,

: Bekanntmachun RE auweiſen, bleibt vorbehalten, + wärts an den bekannten Stel- m Vorſitzende

beizeffend ei Dentin ds 7. Mürz. 190: ; Fegerl den 6. März 1918. |Tldische Gemein,

4 Gottendienst., .

Stadtverordneten-Erſahwahl. - Deutsche Bank: STERN Be ePan le des 8 Men 25

"Gierdurd laben wir „die Uttionäre unſerer Gefellſqaftſ uy hn ne ionäre der | abends; In allon Synagogen

In Gemäßheit des 8 27 der Städteordnung vom 30. Mai zu der

denon E m rd daS Belogen ab weradnEEa | Dvynnerstag, den 28. März 1918,
-12 Uhr mittags, -

wahlen
8) im 4, Gemeindewahlbezirke der m. Abteilung der Bog ns as, 5 We Rykestraßen-, Pestalozzistr»
ungsſaale des Bankhauſes Gebr. Arnhold, Dreoden«-A, ; Kottbuser-Ufor-S' :
ene Os Raltfindengen "| Schrifigießerei, | 3 Zotbuzer-Ufor-Spnagegs:

datteur 9 Herr Emil Dittmer, Grimmſtr. 19, bis End

'b) im 34- "Geme! Indewahlb ite der " u Synagogen:

/ * Rechtoanwalt Here D Gupfeie Weinberg 5 ve |Ünfzehnten ordentl, GeneralverSammiung | Akfien-Gesellschaft, Beuboiestienat: 73 Dh

ſtraße 66-87, bis G ein. [WIC werden hierdurh zur or»| Fauptgotteadienst: 10 Üb
Tagesordnung: dentiicben General Predigten:

1. Gei das Geſchäftsberichts Über das fünfzehnte | Verzammung auf Eonn«| Synagoge Rykeatraße:

1,9 Berthols Messing- ERSIN | dan 9. März 1918
linienfabrik und | 18 äer Sito Baiwerewagenn

gewählt worden ſind.

zu Mitgliedern der Bieſen  Stadtverordneten-Berſammlung
Berlin, den 4, März 1918 WE 1 4 Geſchäftsſahr, ſowie dex Bilanz und der Gewinn» und [aßend, den 6- April 1918, vor-| Prediger Dr. Weyl.

n i af, Verluſtrehnung, ußfafl ie H 6 ab mitt. u A za bem Ei RENSE Pogtalopzlatrale:
M und Beſ<lußfaſſu 8 Genehmigung | zungs-Saale des Bankhauſes iper Dr. Liebermann,
g ſvr H 8 Feh ahresbilan, Wi 5 ie - Verteilung des Rein» Foequier & Gecurius, Berlin, | Synagogs Kottbuser Ufer:

winn owe über die Entlaſtung des Vorſtandes und | An der Geib ahn 8/4, er-| Prediger Dr. Bleichrade,
Bes Aufſichtsrats. gebenſt eingeladen, Synagoge Lützowstraße;
3. Zuſtimmung zur Uebertragung von Nametiooktien, fyr agesordnuy FER Rabbiner Dr. Weisae, |
wie Beratung und - Beſch ußfaſſu ng über „Int € auf 4, Vorlage des Geſchäftsbe« | zrincha: Kine halbe Stunde yor
Umtauſ von je fünf BRE, a M art ; 03 ziehts, der Nu NEN AE Aondgatiadlanst.
ar .-. +4 em: aaf . En
je eine Inhaberaktie gemäß nung für das abgelaufene | 33 8 Gabbatausgang); 8Vbr

Bekanntmachung.

Die GSelfenkarten- und Gelfenausweisabſchnitte,. die all-
monatlich an die Brotkommiſſlonen eingereicht werden müſſen,
ſind“ ſo einzuteilen, daß jedes Paket nur über volle Kilomengen

4 des Geſell-
lautat. Bruchteile von Kilogrammen ergebende Abſchnitte find Beſchlußfaſſung über Abänderung des 8 4 des Geſel Geſhäftsjahr;
erſt im folgenden Monat mit einzureichen. ont . fchaftsvertrages dur< andetweitige Feſte ung dez z 6 Gottezdienzt
erf um [EEN aus Über Abſs url as Dem prWe Einleitung des Grundkapitals in In Zmbete und Namens« |? Bericht des Reviſoraz as des Wernentagen?

8, Feſtſtellung
x und Beſchluß üfiher Ertei« ) Margons: In der Alten, Kaiser«

kung, der Entlaſtun( gtraßen-, Rykeastraßen- und
4, Wahl zum Auffictarat; Kotivusor » Ufer - Synagoge
85. Gta! autenänderung? Der? 7 Uhr, 'in allen auderen

4 19 Abl. 1 foll“dahin ge- | 8ynagogan 7!/, Ubr,

ändert werden, daß dem |Abopds:' In 3l1en SIRAgOgEN:

Aufſichtarat neben der higa! 6 Uhr.

Kündgliche Technishe Fochechule zU Fea.

Abteltung MU Ngo nennen teur open und und „elektrotechntk.

aktien,

4. Erſahwohl zum Auffichtarat. NET IG

e Aktionäre, welche am der Generalverſamm»

be Du eigen wollen, haben | rer [tien oder einen ordnung»
Hinterl equngsſch hein (s 4 des Geſenſchoftsvertrags)

[3 Berch bei einem deutſhen Notar erfolgte Hinterlegung
äteſtens am- dritten Tage vor der Generalverſammlung, den
Ber amm ungei0g nicht mitgerechnet, während der üblichen Ger

Monats Em; ang5be tätigungen erteil
Über mehr pu 950 4 laute van nt werden, ſowel Ne nigt

Berlin, den 3, März 1918.
; Magiſtrat
der Königlichen Haupts u. Reſidenzſtadt

Abteilung für "Seifenverſorgung,

[] 3

em Bankhauſe Gebr,

„ede Mitte deutſhen Briwaiont Ute Aſen feſt in
His rvesden oder

n en Bant! auſs & . C. Plaut in Leipz ig ode ae

em Bankhauſe Arons & Walter in Berlin

dem Berliner Bankinftitut Joſeph Goldſchmidt ve Co.

vn 7 Binthauſe oder

ür Chemie und Hüttenku
Abteliung für Allgemeine Waan, .
. Die Studlerendon der Technigchen Hochachule eibd be
rechtigt, an den Vorlesyngen vad Vebungen der Universltät
teilgunehmen.

2

z325

RhelniSphe Miene jet.

eſellſchaft: Schr in Berlin - Das Programm kann vom Geanbäftazimmer der Hool»
11.

(at EE für Braunkohlenbergbau und FeieftfahrRaifen 8 zn » Pleo und Vis zum Setuſſe der Generatverfommling [oak 80803 Einventung von & Pfg. (Avaland 3,00 Ni]
„Und 09:80 In Bertin, = Cs ö1 6 «MERE NPUE REER) Riedarfehtis is 4a: am 4, Mätz- : folgen, vom 1 Mürz ad Apen "Beginn 863 Vorlwoungtn
nN is , itie April, er Rektor,

' lot 4 enwerk; ; Mit ADE aieieineriner iki innere NET Doki,

IUTEEE „am 1 Mrd dure tus dn am 120, Februar 1008 in weſten give d Sachaon 3 „| Große herrſchefi liſhe Nachlaß „Aufi
. BAIE Vegane mn IE S3 097 | folgende Seitfeulduerſchreibunden de Bam Rehend en Hntelge „Lieht-. und Kraft- AktiengeSellsohaft, freiw« ESU NEUESS
ns Kroker in Berlin] unſerer Geſellſchaft gezogen worden: BE Schmit, Glauber, Prachtgälon d.Wegiens Spichergalr.3 zmtorgen, Sonnabond,d
ier Hans Z vo > x; | - 1) von der 4% 8 Yulelhe vom Jahre 1908 mee wee Einladung zur wegen ſo:ortigen Räumung, datunt, tevi DATAn, Laban Gei
Ne. 44.897 (offene Handels von M, 4.100 000,4 H mit groß. Spiegelumbau u. blaufeid. Garnitur u Beunticzant uf,

gelerſaft Richard May

ng, in Charlotten«|827 884 888 38;

durg) MIE elena after Ri«
Jard May iſt aus der Geſell
ſHaft US ge Seen ve
zeitig iſt Ale 4. In-
genleur, Berl MEER rf,
in die Geſellſchaft als perſMlich
5 Zaſtender Geſellſhafter einges
reten. Zur Bertretung iſt
fortan ein jeder „eten after
ermägtigt. == Bet Nr, 11944
4 (efſene andelsgefenſ<aft Iu-
jus Prinz in Berlin):
- Zur Vertretung der Geſellſchaft
- Uſt fortan ein jeder der Geſell-
after ermächtigt. »» Bei

4 16 051 (Firma M, M a y) € v|1177 1850 1898 1449 1489 1494 1518 1594 IN 268 1704 1719
„| 4732 1736 1746 1801. 1829 1982 1974 2000 M 2087 2081, 31865
& Wolf in Berlin): Die Pro 3179 2185 2228 2988 2938

kura ve Zulſus Rappa-
1 ort zu Ty Galomon
H arion kr - „el ſr M

- Coffene ande geſellſcha/

„ Gpaßgier in Berlin); Einzels
prokuriſt iſt; Carl Maurer
z! Berlin. Die Geſamtprokura
des Grunewald und des
Maurer vaipt beſtehen, ==
Geltcht die Firmen zu Ber«

12. Nr. 26890 Au DE und Erneuerungsſcheinen am 4, Apeil

Berlin, 2. 2% M 4918,
Königliches Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 88,

teilung euts eingetra«
en worden: un ex Nr. 15 238,
ewerkſ<aft Soffe«
„gung mit dem Gits zu Ber«
Un. genſtand des Unterneh.
mens: Betrieb des Braunko!
Jenbergwerks 92 ffnung bei
I Steine im Mr e Lüchow. Gä-
rkſchaft. Gewerkſchaft
iſt gegr ndet be:; 24, November
Den Vorſtand bilden:
41. Max von Krupka,
Melton 3. D., Berlin»
JiImergb ee, 2, Hans" | app»
vi VNittmeiſter a,
„iin iUmögdorf, 8, Paul von
yn», EID
& anta ienbur, 4, ie
ſ Rechtganwalt, Berlin,
po n rupkg, BVoxſihender
„des Barſan es, Zuſtellungsbe-
pom gier der Gewerkſchaft,
es , Gewerkenbuches,
8 berufe und Leiter der Ge-
; „Reer bes Kugeln, Aus-
fehler der Kuxſcheine, Pap p .
Leiter d etriebes in
Bertin, GStellvertre er im Bor»
, Gtellvertreter von i.
her u Vehinderungsfä en,

"ns? t, „kaufmän.:
4 Zihier 8 Be elta 3 "Beete

-

44.24 EIN MUN Abel

Ne. 10 48,07 .14 146 ve 248 977 367 291 807 808 812 ordentlichen Generaiversammlung .
1 364 367 403 469 470 378 687 688 687 7011| des Aktionäre auf Donnersatag, den 28, März 1918, na mittags
781 862 1030 7080 1068 1170 1207 1287 1467 0 4583 1716 v, im zweiten Werk der Geſellſchaft, Berlin-Hoyenſc<hön-
4782 3813 1874 1899 1900 1911 1947 3019 2108 2165 2244 2268 [ett Goede Ele Derne Giraßn«
2018 Bs 2604 2698 907 8608 id Dos ES ED EIGE Das MERS ana Üpgjiartes min das [2 23, Dbet NHs Kona, WERNE Res 1 EE
“ 1. Bericht hes Borſenhen und 4 ex das . . , A en, Nippes u. Luxusſachen.
3768 3807 3012 9806.9076 8061. 8951. 8068 002 | 9 opeiaufene Geſehiftajahr. 2 eminne und Bertufts| grobe MIEDEN Toppich tir. GOD ia da, Mte uſw.
KE vnd fam MERE "mag Einlaß u. Beſichtigung nur Sannabend früh 934 Uhr ab. "wum

H 2) von 'der Ee pJ Anleihe vom Zahre 1909 kontos, ſowie Vefenlußfaſſung Über die Verteilung des „B .
C.. Auguſt Hilbrich, | Svibenſtraße 22, gul. Fi 4508,

8 M 6 790 M0,m 8. Gita 9 bes Borſtanbos und des Auffhtprahes für
We. * Ketſuideerſäretbungen von M, 500,1 (NN aufene Geſchäftstahr, == EAN
». Keitſhuidverſihieibungen von M, 1000, [. .
0 in 3 mm
vorgeſchrieben || ReinesAchest (98 / o) Starken Plaiten |
in ?his 3%; mm
16 SERIE Mitgliedern des [8 Vulkan Fibre, deen etarken Platten
„ſtraße 27/88, in den Vovmittagsſtunden web aben, R
Die Aktlonäire werden aufgefordert, diefes Mal mit den in
j 7 e P aratur en
Der Vorstand,
. Loeb.
SÜNATUNGEN | Smeraarzammn ler Art Kauft

« Bendern der Statyten:
Mr. 139 159 181 183 275 837 968 504 525 686 535 588
Mora9 8 090 Me ouf 83 Grogaabnehmer (Verbraucher)

Aktien die Dividenden-Bogen einzureichen, damit deide mit
". an Rlektvomotoren und Dynamos

a. Ewen eee een

Die Aktionäre unſerer Geſellſchaft werden hiermit auf
Berliner Aöchstzahlond

Aogent- Bounle-Tiſch u Damonſchreihtiſch, Kommode, eichen Herren
Immor-Einricht mit Lederſopha, Standuhr, Bibliothek uſw,, Ladap«
paneelſopha, 12 Lederſtühle, nußb. Buffet, Credenz u. Gusjiehtiſge
nußb, Schlafzimmer mit Metallvettſtellen u. Waſchtoiletie für

8238 2279 2282 2308 2323 2382| .
2908 290% 3307 D403 DIR D4T6 3680 2008 3616 3603
DIL 2000 2640 270 0803 2838 80GG 2060 3004 0308 BIEG/ BI
3162 3183 3196 8198 8240 3248 3808 -3328 3929 3968 3400 3403
3415 8488 3474 3497 3512 3958 3598 3566 3601 3845 8767 3774
3808 8859: 9906 8909 3917 3997 8049 8966.
* 0) Telilſhutdverſhreibungen von M. 56;
M kt ANN Koe Ee 4138 ge de
nden

FR MANL R von nicbt at ffir Gn Binzabf: imften

nden ep tung von

en der Zoſſe der Seſellſcha ft in Ern | "Nei
m der Deut! en EARN erlin und deren Filialen,
dei der Ban! Handel und Indufirie Berlin und deyon
ſtiale in Vent EE Mait
Bei dem Bankhauſe Jacquier & GSeeurius, Berlin,
Hej der Nationalbank für Deutſchland, Berlin,
boi dem Vankhauſe A, G. Wa Fara Em
Hei dem Bankhauſe eiſmann & Co,, Cöln,
bei der Dresdnex Bank, '
: bel dem uh A. erd tn „

8) Anpa in NE an die tatſächlichen - Verhältniſſe
788 88! » Weglaſſun derjenig en Beſtim welche für das
638 4% (Rde 867 8868 905 987 1034 1081 1061 1098 1088 ; ) eſſe MAE durc dos Gieß
in gröageren Mengen lieferbar.
Rohn find diejenigen IE weide, DIY. Zur ;
Aktien pe darüber lautends Depolſcheine 04 Reh ahnt vder
eines deut) Then Notars ſpätoſtons ak 27. M et | Walte r Pa gis r 8, [:] E R Li N N 65
ritſcht- ; Müllerstraße 138.
einem Auſdru> verſehen werden können, durceß den die er
folgts Firmen»Arndorung erkenntlich gumacht ie ?
Verlit.Charlottenhurg, den 8. März 3818,
&, Neou- u. VUmwickl 1, ant, Spannungen. Kitpzoete Lieferzeit.
Werkstätten für Elektrotechnik. Willian: Locker,
Berlin 80 19, Rungenty- 38. Tel: Moritzpli, 8512.

war in 65 5 und. 12 der Etatuten, »
Bel der Raſſe der Geſellſchaft, Pele
FOER- WERKE Aktlengesöllschaft.
Durd- Seallation
Elek EIN Aatenalin

Eonngbend, den 80. März 1917, vormittogs x in das
KT des Verbandes "der Baug, Geſte kf Große
Berlin, EG. B,, Köthener Str. 38, GOrüner | Ks zur

29, ordentlichen GeneralverSammlung

eingeladen, -
Tagesordnung:
1, Borlaeg "der Bilanz, der Gewinn« und Berluſtrechnung
und Genehmigung deyſelben,
2, Erteilung der Entlaſtung an den Borſtand und an den
Aufſichtsrat,
Diejenigen Herren Aktionärs, welchs an der „Generälver«
'ammlung tetlnehmen wollen, haben ihre Aktien bis |; Ren

" übernimmt Maſſhinenfadeit
[IN bel des Refe ber 4 HM “ a Binterl en. Elektromotoren Arbanſiraße 67, 7

Der Geſchäftsbericht, die Bilanz die Gewinne und Bore| 27100 PS, S een zer Aufogene (<weikerel,,

bei dem Bankhaufe Sal. Opp; nehm fe,
bei dem A. Shaafſhaufen"ſGen Gantiee n, Geh
. Dei der Deutſchen Effeiten« und Wechfelbank, Frank»

Main,

bei den B Bankhauſe Zakob. 5, H. Stern, Frankfurt/Main,
Die Verzinſung hört am 1, Apeil 1918-auf. ,

Aus früheren Auslofungen find noch. nicht zur Einlöſung

gelangt:
- 4 von der 4% % Anleihe vom Jahre 1908
von M. 4 100 000,-»:
Nr. B43 376 398 431 438 777 1117 1848 1603 2519 8076
3983 3904 3637 3596 3729 3609. -
! 9) von der 6% % Anleihe.» „00, Jahre 1908
3 von M, 4500000,
9% Teitſ<uldverſchreibungen von. M, 5000,--;

»n AENGAÜEHfG bungen von M, 1000,=»: |
290, 188 646 959 10190 1093 1020 7403 2488 165 16865 38 wel

aieherung |PUSCHEN, D-jnzegeinnengt, &
] Rleh. Kruss, Tolefon Moritzplatz 12912,

Weanprfore 29-39 Üutogeniſche
Moyltzpl, 12325. Schweißarbeiten

ſuſtrewnung Hegen vom Sonnabend, den 9, März er., in unſerer | Glerhſtrom u,
dtsdorfſ, Feurigſtr. 54,  |10--12 Schweißſtellen, fußt Auf« .
Hauptraſſe, O- Wallſtraße 25, zur Einſicht für die Herren | Schmidtsdoxfſ, Feurigſtr träge. Gals, Bs pA) Np 39 up
M NNW ETL

n Dividendenbogen ä
ie Aktien Nr. 3601 bis E00 nicht abgeholt bn: E j e kar Fr O- Installullons-
Materialien
Kupferleitungen, Kabe!, Litzen
kauft höchstfzahleng

ena 94) zu zune daß dieſelben an der Kaſſe unſerer Geſelle
Inetallateir Nigneter, Bern Rel hanbever 24, "78.

1826 ZI77 u 98 2894 2399 2556 8064
3817 8610 88238 3828 90111 -

e) Teilſhuldverſchreibungen von M, 500,2
Me. 407 MIO HM ng 7

„Göln, den, 4 März 1918, ; De
"ja 8%. Der Vorsfanid. 0

„Ae dp hes >

ſchaft, Berlin € 19, Walſtr. 256, vormittags zwiſche!
12 Uhr, noch bereit eg ; 0. ehen 8 und

Berlin, den 2: März 1918.

Vereinigte Berliner M örtelwerke||
uta Rtohter,

.
099900909 9S990800008
zen

| Nehmenoch Arffräge

in Maurer- und Zimmerarbeiten an

für Industriebauten,

Reichliches Rohmaterial. noch vorhanden.
Spezialbaugeschäft für Schnettbauten.

Industrie-Architekt Sarkander,

. Bertin W657, Elßholzstr,. 19. / Amt Nollendort 439,

Kal

* Jowte Umzüge ganzer Fabriken, ebenſa Neus
einrichtungen uſw. ganzer Fabrikanlagen

werden fachmänniſch und in
kürzeſter Friſt ausgeführt von

Magchinenzentrale W.Serrmann u,Co.,

Berlin 8.42, Prinzenstr. 97, Fernspr, Amt Moriizpl, 2823,
für ungern nicht voll

Wir Suchen ausgenutzten , Betrieb
Beschäftigung

am Hebaten in Haeereshedarfäge, enStänden, YU. ZWAR
IS“ Rlecharboeiten aller Art

in gezogen, chweißt, . Feotanzh, gelölet, genietet

vsw. Es etehen uns aulßer einer großen Anzahl

3 Exzenter- und . Friktianapreesen ehreres große
4 Ziehpregaen, eine -großs autogene Schweißanlage

mit 50 Schweißstellen, eine umfangreiche moderne
gekieranlage &owie anders Eintichtungen zur

Verfügung,

Langfrigtige Aufträge werden bevorzugt. Anfragen |

„wit Zeichnupg und genauen Angaben erbeten. |
Johaun Breitenstein G. m. b. H.

Blech“, Lackler«» und Metallwaren»

Fabrik, Emmerich am Rhein.

' Sie zollen nicehtnieten, aie ollen nlcht 13tem|l

«EIGktr, SchweißmasChine «7

Qaselischaft für eloktrische Indusirie m. b.R.
Berlin SW, Belle»Allinnee «Straße SSEa, :-

=== Schweißt Eisen, MesSing, Zink usw, >=
vad ergetzt diess Arbeitsvorgänne, Spezial-Konztruktion,
Deruärtähe abel ain rue eee een

ARevolverbänke (neu)

erstklasslges Fahrlkat,
Durchgang 500 mm

"mit Eaorizontalrevolverkopf, , Support, Strählvor-
richtyns, Qelpumpe und Vorgelege für Rechte-
m Linkegang an Selbetyerbraucher zu verkauf,

"Franz Stack, Beriln Koffmanastn 19-20.

Stellenangebote liegen in allen Gegohäftsgtellen des des
Verlags Ullatein & Co, koatenius aur "aur Hinzicht aus. aus.

- Kauſmänniſcher Direktor,

für. Waffenfabrik geſucht. Fachkenntniſſe erwünſcht.
aaſte Zea, 614 Ullſtein-Filigls Bülowſty. Bete

„Für die

Koufmfännleche Leitun) ;

/anveros NIGLATWOrKES auchen wir |H)
einen Herrn, der wit Ein- und Verkauf|8
Sowie der Inneren Verwaltung (Buch- |K

haltung, SolbeMonten rng 18W,) ver-
traut und möglichet bereits In Metall»

werken tätig gewegen iat, Bewerbungen. an | 4

Kabelwerk
der Siemens - Schuckeriwerke 6. in, 1, H,

Slemensstadt bei Beriin (Qartänfeld),

Ceſucht Hölz- Kaufmann)

== RUv. EPſte Kraft ==

' tüchtiger Organilatoyr !
"abſc<hluß-. und “bilanzſi<er

für ein Dampfſägewerk und Baugeſchäft Oſtpreußens .

x Uuterſcithung und Vertretung des Inhabers. Cs

ztmen nur Jolche Bewerber in Betracht, die eine erfolg»

„ xiche Tätigkeit mit guten Erfahrungen hinter ſich haben,

- Ausführliche Angebote nebſt HSM MNY SRE wa] Bild
erbeten unter 5922 Ullſteinhous, Berlin. 8W 68.

| (Beene eenn0ereeenneeeee eenma green nemremren
R WTRTETSET GTE ENEN]

Werkzeugmaszechinen

H
8
ej
ty

| (ronas Firma der Warkzeugmagohinenbranohe ancht ;

vinen hervorragend tüchtigen, branchekundgigen Z

t
2
2
4]
e

"Kaufmann,

Bewerbern, welche in der Branches wirklich firm aind,
jak hier Gelegenheit geboten, eich eine guta Lobens-
gtellung zu verschafien. Angebote mit Angabe der
blöberigen Tätigk-it .und der Gehalteansprücho
„unter Mpl,. 01439 "ap Ullateln» Flilalo Mhritzplatz,

SENNE 0

kas

| Eugen Rüdenburg, Warenahtelung, Hamburg 4

jKauimännigch geschu! ter Ingenigu,

Leistungsfähigs Firmen |
zur Anferti ipung von Werk- |
zeugen und Verrichtungen
gegucht,

Angebote erbaten an

Yalnale Aufomohi-Geredaft A.

Berlin»Ohberzchäneweide,

506-
DVF

. 7500 qm
veigene Lager mitBahn
und Hafen-Anzchluß.

Über

Verzollun *e
Auslanäverkahr

ich habe augen:
w erkzeuß Stan, geglüht u. ungeglüht,
pP e [+] er 8 t | h HL, Senzenstahl.
Helzkohlenrvekhslahl, Kettenabfäite,

Offerten Dur aß Selbatkäufser,
„oſt

„Leistungsfählge Untornehmarfirmn für

Eisenbahn- und Tiefbau j

mit größerem Gerätepark „ing, OPEL Pargopal

Übernimmt noch Baus vfträge,
Faohmänznigche Kntwürfe für Ahgohlußbahgen
Anfragen unter 35803 Ullsteinhaus, Berlin 8W,. 68.

Drehbänke,

Handſchraubenbänte, ee] :

| Feilx Kekls, Berlin S6,
* Brandenburger Ufer 2/3, an der Jannowttzbrücke,
Morihylaß 19072/73,

Einige . j5 Beubu eg iM
. tüchtige Kaufleute, JSSGSBEu man |

welche fich auch aks

nN 147 Kaufmann,
än j OITES 00 en 90 mit * der * Baubranche fowſe
[| Sausangelogenheiten beſtens
v nm wird für ein Lebens»
eignen, werden filr ein kriegswirtſchafiliches Unterne ehmen Zei DICH Engros « Geſchäft file
Militärfrale Vewerker wollen Angeb mt Zengnoabihr Aaede jh rüher geſucht.
der Gehalisforderungen einſenden 5919 Unſteinhaus, Berlin 8W 68. Vb ekiſitide ngebote mit ||
woeaeninmeeenmmmenmmemmememewaeemumnemeemmemnene weer eker ememmmomnemmmgzee= | ZeUgn19gbſhviften -und Ge!
altganſprücen unter hf:
Üllſteinhaus, Berlin GW. 68. 18

Kontokorrent Büchhaltef
NI ARELTHCNTUTAIZKETN

der Gehalt 96 rüche bewerben. Offerte
Ulſteinhaus, Berlin :SW 68.

GOL pe

junger,

Perfekter Buchhalter
] mit allen Bilanzarbeiten vertraut

3 wirs zum ſofortigen Antritt ge»
ſucht. Geſchäftszeit 8--3 Uhr.
Offerten mit Gehaltsanſ; rüchen
unter Cka. 2663 Ulſeln Filiale, 7
Charlottenburg, Kantſtraße 23.

ej) Plah.

Tüchtige Vorkalkulntoren

zum baldigen Cintritt geſucht. Bewerber müſſen Lehr!

- längere. Zeit prakiiſch . gearbeitet haben und wis gw |" Wir Leh eli n Git er er,
leentg Facharbeiter in den Wexfſtätten arbeiten Wnnen. jun Main,
Bewerbung mit Zeugrisabſchriften und Gehaltsanſpruch an gen

Artifieriewerkstatt- Südl, Spandau, zs

607

möglichst mit B Brfahrongen in der Nachkalkulation,
. für 50fort gesneht, Lebanslauf mit Angabs der «
Gehaltaansprüche und. des Militärverhältnisges an Diener

Artilerleworkstätt-S0d, „Spandau, REN 12.904,96.

Sehnellbohrnaschinan

in allen Größ. liefertlaufend

ader Händler mit Erlaubnlg-
echein der H:

Friedr,

Chemnitz, Ludwigetr. 32,

Che: uiSelies SN um
Berlin-Lichterfelde,
Manteuffelſtr. 21.
Telef, Lichtf. 892. *

; (Tekteoiedmik,

ithelm Be e "188,
FRN

1000 Spb

2,97--2,98 mm Durchivg

Werkzeugstahl,

aten, Shaping8, Frääntg, vofort zu Kaufen

| täüne 5 0 jeder Art, Abſeehbänte, Nn gen (Angebots
; LERE TENEN M ,Weiſ ;

R VG; und Fräsmaſchinen,

Pinufräſen, FICHMAETG inen, Futter, Schraube | ed m h 1

fee We Brandt] onen ier Größe und Yuss [ ia [] |
Ührung, großes Lager, Verkauf nur an Selbſtverwender, |

Oberodinmeil

Borln-Oberochänoelds |

| Heja. Ug

Dkeodener Straße i82-68,

GER HIRELEEEEN
ſofort oder 1. ein ſucht Kg»
Siſmarenhondlung

Striewski, Köpeni,

zum Berechnen der Werksfaitakkorde vine St.

mbglichſt mit Einjährigenherech«
vünd! Mice Huodidung

*Deutither Phüniz
Verliherunas-Akt.-Bel.

09pemmnarmewexzanmagmm EEN REIEN
ſ. 11. empf, Frau Soj ophle

an vSelbstverwender

Uma
Petermann,

elephon

Schloffer arbeiten, |
Krlegganfſiröge, 8

nehmen für jofort

Julius Stahl & Sony,
Berlin 8W 47, Yorkftraße 69,

Gegtanzte -
EiSenscheiben

58% 20%X6 wm
in großen Mengen ſofopt

abzugeben.

- Robert Wagner,

Eiſenwarenſabrik,

Chemnitz 42,

Bohrfeti- Ersatz

poſtenfürmnig MIENE 7

end, Di

Neuanlagen, Ten,
Zons u und Zuverts "% Hons
an en teu

mi Sofort ab Lager lieferbar:

| Neue Frügimarehinen!

40 Norizental-Fräsmaschinen mit und ohne Räder»:
vorgelege, in TiGeber rößen von 2103700 mm,
2155800 mm, 23034020 mm

20 Handhebel-Frägmasehlnen, Tizohgr. 8034260 zu

3 Hochlelstungs- Handhebeifeiiamanch, wDarag“,
Tizehgröße 14056446

3 Lingoin- Planfrägmaxchlnen, Tiaoher, 2003700 mm
3 Doppel-Fräsmaschinen, Tischgröße 1803650 mm
2gebr.Lincoln-Gewindefrägmagch.f.18-om-Geachonges

Verkauf nur an Selbstverwender!

MORITZ GOLASTEN Workteng-Naginen

8 - BERLIN NW 7, Geargenstr, 4 (a. But, Briadzihatr.)

Telophop-Anschlußi; Zentrum 16550,
Tologramm - Adrosse1 Armsgold- Berlin.

Ioh habe noogh größere Poten

Leinöl-Firnis-Ersatz
„Wetanit"- Firnis
Magsdninenöl-» Degziillat
Rolzteeröl H
jedin. Rühbö!-Ersatz

Fogon Freigabogohain bezw, gegen eidegätattliche
rklärung abzugeben,

C„ Friedrich Oft, Swigert

Tologrammadrasse; Ottimport,

Schillerriemen
Zellulose - Segeltuch - Treibriemen
Transportbänder und Gurte

. HM. Schiljeyv,
Berlin SW 68m, Kochstrasse 6-7,

* Fernspreeher; Amt Tützow 5237.

„Aodhnungsſ<roiber

So „enpitt mit
; iE GE Rape

Verlin W, 57, „Bülowſtr. 56,

Schreiber, -

guter Re ür

gebeig Dur 8, JE u

4 Sili j? als Beirat

' Chriſtlicher .

junger Mann
3185 RIEN Ride

| Off. mit Gh nenfprücen an(g

Cobau,

Guſtav
Müggel-

dem Gelegenheit zu
in une
Beins tung gegeben iſt,
viftliche Anerbieten an

Berlin SW. 68.

IE Mititäeworhöliniſſs „and der. Rt Her genelen |

gewerbsm. Gte

Telegrammadress6: Schilleeriemen - Berlin.

auocht für möglichst eofort

-- Patentingenieur

(Elektriker)
010, Ney-

mititärfrel oder Kriegebegonädlgt
AnmelÜunGA Lingprüjchen ae guten

. fahrung in dar Bearbeitung
| 188508, 8.

Sprachkenntnigaen in Engligch
Bewerbungen mit Lobenalauf: ' Zevgoig-
abachriften, Eintrittsiermin und Angabe
des Militärverhäliniages erbeten au
AE G Turbinenfabrik,
NW 87: Kuttenstr, 12-16.

vont. Varstellung vorm. 10 Uhr mit .P
OrlaInalzougnla5an im Porsopalbiro, 4 8

mit Ers

INGENIEUR

Reichaheuiſchtt, zu Ausarbeitung von Angeboten auf .

» Matdhine arate und für techn, EITM ED .
zum wald) H Eintritt In dauernde Stellung geſucht, +
pu WR gte mit Angabe der Ge! anſprüche, des

ts - Termines und der Mititär« Verhältniſſe an +

SEN GR

Licbt- und. Kraft A,-&, Abt, Marine, Niederaodiits 1. Sü.

"Jngenieur

4 für das "Schaltapparate-Laboratorium geſucht, Per
y werbex mit Kenntniſſen in Quedſilberdampfgleich-

richter werden bevorzugt, Angebote mit Lebenslauf,
5 Zeugnigabſchriften, Angabe der Gehaltsanſprüche, der Y

unt er N. D. 6249 Ullſtei ein

ABG gucht für sofort

Betriebs - AssiStent

für die Abteilung für Werkzeuge und Wark»
zfatt-Einrichtungen sowio für die Repa»

ratur von Werkzeugenasgchinen.

Abgolviarung einer höheren Magchinenbayachule
a0wis entspreahende Praxis vop mindeetens zwei
Jahren Bedingung, Bowerbungen mit Lebenaslauf,
ZOREBIZSDBONE ES Eintritistermin und Angabe
des Militärverhälinieges erbeten an

A EG „es rp inenfabri Kk H

* alle Yorsteliung vorm, 10 Uhr : mit Orlginal-
zeugnisgen im Pergonalbüro.

Wroſes Berliner Werk jul
jüngeren Chemitfer
vder Phyſiker.

zur Unterſtüßung und gegebenenfalls Stellvertretung
des Leiters ſeiner Patentabteilung. Vertrautſein mit
dem gewerblichen Rechtsſchug iſt nicht Vorausſetung.
Ausführliche Bewerbungen mit Zeugnisabſchriften und
Gehaltsanfſprüchen unter 5920 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

- Mit Stinograpbie und Schreibmaſchine *
* vollfommen vertraute, ficher arbeitende

Kantorkän
zum eheſten Eintritt von großer Alktiengofellſchaft
im Weſten Berlins geſucht. Offerten mit Gehalts«

anſprächen, Zeugnisabſchriften uud Referenzen er- Z
beten unter 5894 Ullſteinhaus, Berlin SW 68. >Es

Wir auehen für unger Konstruktionsbüro

tüchtige Techniker
und Zeichnerinnen

für aligemeinen Maschinenbau.

Gef. Angebots mit Lebenslauf und Gehalts-
apsprüchen sind zu richten an

Erich & Graetz; Berlin 80 36,

Wir ſuchen für unſere tehniſhen. 8 Büros
zum 1, April auch ſpäteren Gintritt

weh ige Techniker SOWie einige flotte Zeichner. ;

Aksführliche Offerten == auc< Kriegsbeſchädigter =“-
mit Angabe der Gehaltsanſprüche und des früheſten
Eintrittstermins erbeten an das Perſonal-Büro der

, Mi Schauzin & Becker 4,-46. Frankenthal (Dfalz)./S

Sycht - -zum gofortigen Eintritt

LeiChner

Sätze bezitzen,

Sprüche,

Sind-zu richten an +

Jobannisthal, Fingplatz, :

LEHRLING

mit Einjährigem-Zeugnis zum 1. April

geſucht. - Schriftliche Offerten "erbeten,

Berlin, Potödamer Str. 118

4 Stellevangebote liegen in allen Geschäfisstellen des
:- Verlags Ullstein & Co, koatenlos zur Einglcht aus.

- Wir ſuchen für unſere Direktion

durchaus perfekte

„Privatſetretärin

ofortigen Antritt. In Frage kommen nur ſolHe Damen,
: (RIGE b
„Heidet haben, Gewandheit im Verkehr mit

repräfentable Erſcheinung erforderlich.

: Nevuoht

'6V80n8,» gewandt in Stenograpbis und
+: Schreibmaschine, mit Registratur und

- Büro-f.cbeiten vertraut, Angebots mit
. - Zregunisabechriften, Bild und Gehalte N
; - ansprüchen an

Elegnstraße 9 50-04. E

die 'möglichst besondere Fertigkeit!
im Schreiben technischer Schrift-

Schriftliche Angebote mit Lebens-
lauf Sowie Angabe dor Gehaltsan-]
des frühesten Eintritts-
termins und der Militärverhältnisze

AEG Flugzeugbau, ß

1/8
. N - Anfängerin) Hr Abgchriftien
Maſchinenmeiſter : H 7 kn wird . kort eingestellt, -
die D; des Krieges geſucht, der vollkommen vet- -
uch it "mit ver Beben ME HochdruckDampf- ; Danneberg & Quandt, Berlin 0112
keſſelanlagen, Fernheizanla lagen, Dampfturbinen und Ho 1 Frankiurter Alles 76. -
Jpannungsanlagen ſowie Werkſtattsarbeiten. v 4
Bewerbungsgeſuche mit Lebenslauf, Zeugnisabſchriften | z - MIE GE IEHSE
em Angabe der Gejjaltsanſprüche ſind zu richten an 51 .
1 Vetrieb dleitung der ſtädt. Zentrale in Buch, 1
ara 0 JDerfekte StenotypiStin:
NNEN SE dial lebte kehelnkgebelntehel mm

Samuel Zielenziger, Bankgeſchäft,

0 in Stenographie und Schreibmaſchine

g
in größeren Betrieben eine ähnliche Stellu) ve
j ehörden und

Hoi Film 60., gimmerſtraße 16/18,

- -- Mehrere ;
s 7 [] =
|Kontoristinnen
" zum Teil auch ſolche, die in S veibmiaſhine
und Stenographie bewandert z bal«

digent Antritt ſucht. GFSAHED Öfferten D

mit Zeugnisabſhriften u. Gehaltsanſprüchen
wis früheſtem Antrittstermin erbeten an

Dr. Erich F. Huth G. m.

SW, Wilhelmſtraße 130 - 132,

b. H.

| Stenotypistin

zucht

Rudolf Förster, Charlottenburg 9,

Kaiserdamm 83.

Zum baldigen Anteitt geſucht:

perfekte Gtenotypiſtinnen

mit gnter Schulbildung und mehrjähriger Praxis

tüchtige Kontoriſtinnen

„mit guter and rift und ſicher im Rechnen für
3 Fucpalteln eiten, Statiſtik und Kartothek.
erſönliche Vorſtellung von'9--12 Uhr vormittags.

; Kriocaloder Aktiengeselischaft
Perſonal Abteilung EB levneſty, 2, Ai d. Pla

Stenotypistin

- Keine Anfängerin,
por 80fort gy esuocht,

Hotmannache Luftf ederung Bausdame

.'„Bitschiner Str. 107...

Flotfe StenotypiStin 244

Erivaigokretärin) zum baldigen Antritt
geguoht, Schriftliches Bewerbung mit An-
gabs der Gehalieanapr. 0. dos Srühoston
Antritteterwins sind unter Beifügung
Yon Zeugnligabachriften zu richten an die

; Cazanstalt-Betriebsgegellsehait M

Berlin NW 87, Huttenstrass9 63-64.

"hk

bie flott ſiert und perfekt Jdeal-Ma/ſ<im

"a eth jahren Ani Fe 4 Beriaige

elung mit Bewerbungsſchreiben jn vormittags
wiſchen 10 und 1 Uhr, -

Hotobehrlehs-Aktiongeealschaft, Unter don Linden 25,

eiiies Stanotypistinnen:

geöucht,

8 Bewerberinnen, welche über. öine moöbrjähr,
Praxis verfügen und guts Referenzen aufzu--
weiligen haben (bevorzugt werden solche, welche

„im Nordwesten wohnen), wollen mit Angabe

'“ der Gehaltsansprüchse nnd Irühest. Eintritts-

termines Offerten abgeben unter 5917 an
„Dlsteinhaus, Berlin SW. 68. -

'Stenotypilstin

zw» baldigen Antritt von größerem Unternehmen
gesncht. Bei Bezetzung der Stells werden nur
-porfekie. Kräfte. mit guter Schulbildung berüol-:

eib! ſiche gräffe |

- "mit - möglichſt gun Fachkenntniſſen der
-- - Werkzeug- und Werkzeugmaſchinenbranhe
- für Lager. Expedition und Kontor geſucht.
Ausführliche Bewerbungsſchreiben mit,
Zeugnizabſchriſten ſind zu richten an

Wilhelm Eiſenführ

umi METTEN m ET ET EE

. 'Verlin S 14, Kommandantenſty, 548) 32.

„giehtigt. =- Bewerberinnen wollen Lebenslauf mit
/ Zeugnigabschriften und Angaben der Gehalts-
-„ansprüche einreichen 'an Kolonialkriegerdank,
Annoncen-Exped., Berlin W. 35, unter-S. nN. 6745

Gewandte, bHestempfohlene

NZG Sunn

"Stellan ein

Fleck & (0., einea

:N 62; Müllerstraße 30-

00009006 000000.00.0920400400.0060:

= Jüngere Sieuoiypiſiin

bl, Hausmädchen

Gewande Stenotypistin

M

Ig. Müdch. | 'ays Il Fam,
| ain Sorergiehs. vertraut, vorm.

;
4
X
/
| |

3 1f. Sjähr. Knaben geſ. Dr. Abra»
3 [0] SD [<; 2 Da E33 e „= E ham, -Rotsdamer Str. 121g.
3 | Tilt, NSOEN f, alles -
Fg enograpbfheen ün 0 ott Maſihine ; kann ſofort einir., ſonſt April,
Gef. Meldungen "mit Zeugnisabſchriften und +2 Püdagogium
Gehaltsforderung an F Bald Gieyorsdarl
Luft-Fahrzeug-Gegellschaft mb, | EE REIENEN
Abt, Flugzeugbau, „Kaiſerdamm, Charlottenbg, 9 ; Zum 1. April.
.0.2.6000946.460008000804968906408.00560046000090000460464.60004.0480506008 tücht. Mägchen,

das en di Hat, geſu:
rau Sedwig Warße
Ballenſtedt .. S.
Antoinettenſtx.

Dienstmädchen

freundl., für 4-Perſonen-Hauss |
halt (2 Kinder), Dauerſtellung,
geludt SPhriftl. Meldung;
Spiß, Grunewald, 4
.. Salzbrunner Str. 58.
4 Dienſtmädchen, 2
nicht unt. 18 Jahr., ehrl., ſaub,;
f. Villenhaush. per 1. April ge,
ſucht. Ziege muß mitbeſorgt
werden, Gärtner vorhanden.
* Off. m. Zeugnisabſchr. u. Ge-
haltsanſpr. einſenden an
Frau Marg. Strißky,
7 | Strausberg, Mark, Friedrichſtr.3
Louiſe Sesfehr ue VaulineStein,
5 : : ewerb5m. Gtellvmtt!., König.»
Rindergärtnerin Kuguſia- Gir. 24 fu. we empf
branche ſucht Adolf Koch, W| für 234jährigen Knaben geſ.,| Kochmam gf, Köch,, D5m
Berlin Es 16, (E64 I| erfahren in Körperpflege, Git Md.<. fall, Kdm., Stüßen, Kdr.«
jg nider Straße 54, teuajähr; Zeugniſſen aus, erſt] fräul., Wirtſch», Aushilfe „Auf«
3 äuſern. - Angebote unt.] wärt. == Kurf. 3784: »

lſteinh., Bln. SW. 68.  Grlklaiſige Kö<in. .

jüngere Kontoriſſin-

zum baldigen ader ſpäteren Antritt geſucht. Aus«
führliche ſchriftliche Bewerbungen unter Einſendung
eines Lebenslauſes mit Zeugnisabſchriften und An-
gabe der Gehaltsanſprühe ſind zu richten an

M. Scheu, G.m. b.

Werieugnaſhinenfabeit, Abteilung M
Bevlin NW. „ Neues Ufer,

Buchhalferin

aus der SGpeditions-

3.

'Buhß nlterin ß mit tadelloſ. Seven. für groöß.,
f. Kontokorrent, keine Anfäng., Fein, Haus 1.- April geſ- Off-
1 gut Handſehe, ſof. aG „Geſ., Suche zum 1. 4.. junge unt. 5932 Ullſteinhaus, Ber-
Charlottenſtr. 86. ne Aera zu |lin. GW. 68.
Ta dal zin auen od. be ndermäd, f. meine
Buchhalterin, 2 Kinder, 5 u. 4 Vee alt. ua: ädmen f. alles
Anfängerin, für leichte Kontor-| Frau Pringsheim, Berlin, - mit etwas Köchen zum
arbeiten, ſucht Stahlwaren- Budapeſter Str. 15, Gharleitenb eit MN
„Fäbrit; Behaitianſte. Te ür m. 4 Kind. v. 6-41 I. ſtraße 11,1. Fernſpr.Wilh. 1235,
Geübte Stenotypiſtin f. Bank- jr Een HN WAER“ KARTGETEE TR FUSER EEE
Se eu ahh En Erg. Poep. 8, maſt Ge Aufwartefrau,
b. m. üheres Dienſtmädchen begots
an. Friedmann, Viekoriaſtr- 0, ANSATA NEEODSSLENG ns kap Ohne SAE ee beim
"1" Pd * „Bean Sauerausbeſiher | EH 199 Gn jau, per 5 v-
: a argiß b. Päſe- erten unte!
SienolypiSEn ME | tL Bomm. ig ERLASSE Berlin SW 6;
gew., prakt. erfahr. i. all. Kon-
torarb it,, P+ ſof, od. ſpät. verl,
Schriftl. 4 Angeb: m. Zeugn.-Ab-

ſchrift. u. Ang. d. Geh.-Anſpr.
an Rüger & Mallon,
Chauſſeeſtraße 82.

Gebild. Fräulein „zur Hilfe»
leiſtung im Sprechzimmer für
nachm, geſucht, Zahnarzt 'Dr.
Maſchke, 'Potsdamer Ei 218.

Mark) an nur grundreellem Fab!
„Sehrmä idhen ſchloſſen. Offerten unter 5928 an Ullſteinhaus, Berlin 8

Sm Eich Suche Stellung,

Deut] che Waſſerwerke Akt.-Geſ.,
Als langjähriger. Geschäftsführer kaufmänn. |

|. Buconalter und Rürochel,

35 Jahre, ev., bis Kriegsausbruch-10 Jahre in leitender Boten
ENEN umſichtig, wilnſcht per fofort AN 1. 4. leitenbe Büro,
ſtellung, Geſchäftsführer uſw.; Beteiligung (vorerſt bis 30 000

tikunternehmen. : nicht ZeuMgE

"Charlottenſtr. 86.

MERANHIEN MEME me waer ererEme mee
> Perfekte, ſelbſtänd.. “WC: Vnternehmens grogger Syndikatsverein:

Sehr gewandter Verhandlungs-
leiter u. bewährter Organisator

der in kaufmänn,, industriellen, volkswirtsch.
„und jaristiechen Prägen aus: der Praxis g6-
. diegens Kenntnisss begitzt, großem Personal

(ohne Koh.), bis 30 In 7 bes

reits fein. größ. Hsh. gt EN
3..1. 4. geſ., hauptſ. 3. Mein

Saft. 5912 Uiſteinhans, SW 68.

-z d, di Buchhaltungs- u. umfangreiche

„eim NEE SHT fü e SEESEN "Abteilung usw:. leitete und“
SONIENN 8 | auf der Reise grosSe Erf91ge

verlanat. tie edit m erzielte, auche Ich- gofori oder z. 1, April er.

1" Engagement, 40 Jahre alt, verheiratet, evang,
" in geordneten Vermögens-Verhältniegen 16-
.. bend, wurde ich vom Militär enflasgen und

bia z. Zt. bei einer KEN EEPSREE 77 tätig,
Gef, Offerien erbeten un/ »L.
Vllstein-Filiale Werderscher Markt.

Perfekter Bumhalier a ai

ſucht für die Nachmittags« und ält,„vucht Begohäft, in dopp. Ital.
AHH Bn 28 Beſchäf«] Buch, u. Bilanz. StyIgew. (Re-

tigun; "| al |
Ww g.- Abit) Ausk. d. Herrn Haus-"
ſtein: Be Steglib, bret: 4 Borman Hochatr82

Nordhafen 86.

geſucht 3. 1.4, das nähen kann,
und. IE . & Spazierengehen
Mont. 4-7.

lipp, hann
152. =- Tel.: Uhland 4994.

Geb. beſcheidenes Frl, gern
ſetbſttätig, n Handarb., Schnei»
dern u. Plätten geübt etwas,
Kochen erwünſcht, zum 1. April
geſucht, trale Grunewald
Hraße 24

e Inzelne Dame
t für 1. April beſſ, Mädchen
199 en für lei hie SEtellg,
Borſiellung bei Mark, Penſionat
v. Voß, Meierottoſtr. 10.

Rindexfräulein,
„I 4 1% an. ede Knaben in
agesſtellu €. eventu Nach-
mittag, verl: angt.

Raaß,
Insbruer "Straße 155. :56.

ſtraße 431; besitz

5 Gebildetes Fräulein, =
räulein, 35 3., kath. Db Gnuehal
It., Vertr. Bete tt tungs, Kochen,  Scneidern,
Stell. f. ſogl. 3. 198 Aus! 5.5. muütterl, Haush, geführt,
Kont, u. Buchf. 3826 Ull« | 1/T, in Krankenpfb. tätig, ord-
weng Wilmd., Ahlandſte.08. nungsliebend, gern ſelbſttätig,

9. verh, Dame wünſcht Stelle bei einz. Dame,

Herrn od. mutterl. Haushalt.
wänſet Beſchäftigung, Büvo«| Off. an De>er, Stegliy, Bis»
arbeiten vertraut (ab: 4 Uhr

hr). marcſtraße 71

geſeßt.

Fräuſein, „SÜbbeitſhe, aus as Ppt 2887 Ull-Gil. Unte. 28 4 uo 3% 2ebilb- „Sean, wohler fah.
ng A 2 199; | Suche " Jeines herrſc<haftl, Saushalts,

.. meine 16jähr, Zo mutber-
Rinderfräulein. 1a welche am 30. 3. ihre 2.
Gefällige Angebote an Naäaue| Lehrzeit f. Kont. u. Exped. be-
ſc<nabel, Berlin « Karlghorſt,| endet hat,: 3. 1. 4. Stellung in
Karl-Epon-Straße 1,» hriſtl, Fam, m. Fam.-Anſ<l.
- Durchaus gewiſſenhafte De Offerten bitte 3. rich»

aa' Frau Hegner, 8 36,
RKinSerpflegerin Nein enberger Straße 52,

nicht über 35, zu ähr. Kinde Miſchenüherin

ſucht paſſenden

jd Wirkungskreis. -aÜ
in gutem Hauſe. Ausführl, Ans- .
gebote unt, 5933 Uhſſteinhays-
Borli' , SW. 68.

Sie: geb. -35jähr. Frau ſe

Salisdame vd. Virlſch.

pe Fefat Dg. BUE-| empfiehlt 18. aud Aobo. | 13 Feetantat. Saua 8. Gen.
ſowie Weſiger, ae M TE zu di ning; Finnländiſche Str. 10, 1.

einfache Jungfer | zun 6. 16: 4. Stelle als“ - „Schneiderin, 24 Jahre, be alt

1 17 M Zeugniſſen, bald- Geſellſchafterin, Obliegenh. vertr. f. Stell, als

eſu Ot. “zu. 4 event. auch zur Ueberwachung
"Frau Dr. geſus 3+/ Zt. Verlin-] des „Haushalts. Angeb. u. 5932
Lantwiß, Giemensſtraße. 66, ==] Ullſteinhaus, Berlin: GW. 68.

Tel.: Lichterfelde 659. G

<<< zrür| Gebild, Dame,
RKingerirful. 03. Gtfüße, R Zahre; Ju nD als) Y
die gut nähen. kann, zu '2 Ae QUSDUME, „DET. EINFEN, Petru
dern 77 19 Jahre: geſucht od, Dame. N, K. 6258 Ull:
Gute Zeugniſſe. Fran Habrit:| keinhaus, Berlin SW. 68. | ücht 3. 1. 4. Portierſtolle fin
dveſiher Frank, -- S0 Aelteres Mädchen ſucht Stellg.ſo-| beſſevem Hauſe. 8 Fich:
DEES [SN %. LINEN I Venmigſenſteohe 3 ;

FÜ:
oder, da ſehr kinderlieb, als
Fräulein für - fleinere Kinder,
Zuſchr. an. 'Elfriede Dietrich,
SI bei Sinead,

Jungs „enffändige Frau

