PI | TRL [ ROESS 1 BONN I DY CV SPA [WW ICM WEER (DO 1 EWR 1 52 Ci 7

3
D
2
4
4
2
3]
4
N
A
3
2
,
t
|
&
“

Gewaltpolitik.

Ein Mann von Blut und Eiſen.

preußiſchen Lande»verſam-alu.-0 ha
der Adg. Dr. Roſenfeld eine Exr?lärung ad+

in Froge
bei dem hohen Stanze unſerer tech-
ing Fo, nur aus Maſchizengewehren,
anaten, Öſtgejen, ſchweren Minen und
iden „herrlichen Errungenſchaften des
monſchlichen Geiſtes“ Aatthat, hängt es alfo
von dem Ermeſſen des Herrn Dr. Aoſenield und
der Eeinen ad, ed und wann wieder einmai in
Deutſchland Diut ſiießen ſol Wer es mit en»
geſehen hat, wie ein Kind ducdäblt<h in Etüde
riſen und eine alte Fra4 von einem Dach»
jühen diind geſchoſſen wurde, der wird meinen,
das ein ſehr ſchre>/iczer Andli> jei. Ater
vielleicht hat unſereins ſür die „höheren Menſch-
heitoidrale“ des Herrn Roſenſeld kein Verftänd»
mis, Belleide nict wollen wir den Herrn Ro»
fexfeid deſchuldigen, daß er jeldſt ſolche Greuel
veridt hade, ſondern ſind bereit, ihm zu atteſtie»
xen, daß or perſönlich niemals on den
|=“ gra ſich aufgehalten hat, Zm Gegen-
Nun verlangen aber dieſexigen Leute, die ſich
1' 4 4 dem jeweiligen Ermeſſen des Hexen
Roſenfeld tot oder zu Krüppein ſchehen laſſen
wollen, daß ihnen ein Schuß gezen dieſe „Politik
von Blut und Eiſen“ gewährt werde. Zu die-
fem Zwele iſt dann Herr Noske deauftrogt, eine
eit/prechende Anzahl von Maſchinengewehren,
Handgroneten uſw. nedſt den dazugehörigen Be»
dienungsmoonſchaften bereit zu haiten, für den
Fall, daß Herr Roſenfeld und die Seine. es für
nötig befinden, ein Blutvergießen zu deſehlen.
Es iſt die Pflicht jedes leideogeſunden Mannes,
ſich zum Schuhe ſeiner Mitmenſchen als Zeitfrei-
williger zur Berfügung zu halten, denn wer ſich
verkriedt, wenn das Blut ſeiner Mitmenſchen
wenden ſoll, iſt ein Feigling. Da
mon eber niemals im voraus wiſſen kann, wann
und wo es Herrn Noſen'eld für das Wohl der
Menſchheit angemeſſen erſcheint, Gewalt anzu-
wenden, iſt Herr No»ke genötigt, dauernd über
Heſſen Pläne zu wathen, wodurch ein latenter
Kriegszuſtand mit allen den Unzuträglichkeiten
entſteht, die mon unter dem Sammelnamen „Be»
lagerungszuſtand“ zufammenfaßt. Herr Noske
fiſt oft der Vorwurf gemacht worden, daß er mit
ſeiner Hilfe immer erſt komme, wenn [chon viele
Menſchen durc) die Politik 59n Blut und Ciſen
vom Lehen zum Tode gebracht worden ſeien
Deohald verlangt man voa ihm, daß er ſtets
rec<tzeltig ider die Pläne der Gewaltp. "tiker
informiert ſei und fie hintertreibe, ehe Uralüc
iſt. Das geht ader nicht ohne

große
I Ürſſer, als ein Zuſtand, in dem es gewiſſen»
ofen Katilinariern möglich iſt, Blut in Etrö»
men zu vergießen,
Das Befenntwis des Herrn Noſenfeld macht
den Belogerungszuſtand zu einer No:wendigkeit
und niemand hai weniger das Re&t, ſich über

den Belagerungszuſtand zu beſchweren els er.
Buber übten die Freunde dieſes Herren ſtets eine
andere Taktik, indem fie, wenn das Blutvergießen
im vollen Gange war, ſagten: „Das haben wir
nicht gewollt.“ Fortan werden ſte das nicht mehr
fag dürfen, denn ohne Blut geht das Ge:
anwenden nicht ab. Freilich, wenn Noske
kommt und dem Blutvergießen ein Ende mocht.
dann werden ſie woh! wieder ſogen: „Das haben
wir nicht gewollt“, aber die deutſche Bevölkerung
wird dieſe Art, blutbefle>te Hände in Unſchuld
zu waſchen, richt mehr für vod nehmen.

Die Gewaltandrchung, die Koſenfeld ==
ſchwerlich mit Billigung der gonzen Vartei
== ensgeforechen hat, macht aber ouch dea.
jenigen die Dahn frei, die jeßt ſchon für eine
Militärdiktatur ſ&wärmen, alfo für eine Moß-
nohme, die der allgemeinen Freiheit in hohem

ihrlich ift. denn mon weiß wohl, wo
rdiktatur anſänat, aber ni; wein
fie ovslänft, Dawit wärden darn die Katili-
norier ihren durch tovſend geich'<tliche Erfahe
xungen beſt?tiaten Kreis'muf voliende"- ven der
demokratiſchen Revolution her die dewaoweiite
Anarchie der Etraße zur Reaktion, Wer es ehr»

Ii4 mit der Demokratie meint, muß die Dema-
gogie dekämpien, denn hinter ihr ſtehen die noh
keineowegs verzweifelnden Kräfte des

Syſtems, Sie haben eine große Hoffnung, n!
1 den Herrn Ro/enfeld, der

als Bahnbrecher ihnen ſehr
leiſtet, Hat dieſer Mohr ſeine Schuſdigkeit ze
tan, dann werden fie ihm zeigen, wie's nech den
Regeln der Kunſt gemacht wird, in deren
wendung fie denn doch eine ganz andere Praxis
haben als diejer Amateur der Gewaltpolitit,
AB.

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Der Rationalverſammtung iſt der Haushalt
des neuen Neichsverlehrominiſteriums zuge-
wangen. "

Der Reichswehrmiriſter dat bisher ſieben
Truppenübumgspiähde als entbehrlich bezeichnet.
Die Uebungspläge ſollen zur Anſiedlung von ent-
1aſſenen Reichowehrmannſchaften und in erſter
Linie von Kriegs deichädiaten verwendet werden.

.
In der VBopußtichen Dandesverkemn!ung
wurde am Dornersotag der Forſtetat beraten.
*

Die deutſche Geſandtſcheft hat in Paris vier
Wohnungen bezogen. Das frühere Geſandt-
ſchaftspalais dieidt dis zur Ernennung eines
deutſchen Geſandten geſchloſſen.

*

Durch Beſchluß der Preußtſcen Etoatsregie-
rung wurde das Miniſterivm für Kunſt, Wiſſen-
ſchaft »und Volkobikdung jeht auch für das qs»
ſamte Theaterweſen als zuſtändige Drhörde er-
fiärt.

*

&: Wiiiin 8 freche hniifel eingetinhen.

Fürftaufend amerikaniſche Soldaten ſollen in
den nächſten Togen in New York eingeſchifft wer»
den, um das Beſaßungsheer am Nhein zu ver»
fürten. Ein Teil der amerikaniſhen Truppen

nach Oberſchlefien geſandt werden.

*

Denikin meldet einen großen Sieg ſeiner
Truppen Über die Bolſchewiſten dei Orel, zu-
gleich einen Sieg Über die Ukrainer unter Veotie
jura dei Kiew,

Die finniſche Regierung deſaßte fich mit dem
Friedenvangedot Näterußlands und beſchloß,
dem Neichotag einen ablehnenden Vorſchlag vor»
zuleen. Y

Nach engliſchen Meldungen haben die ruſſi»
ſchen Bolſchewiſten führende Zioniſten gefangen
geſezt, da ſie mit der Entente ſympathiſierten.

*

Der franzöſiſche Miniſterrat hat Leon Bour-
geois beſtimmt, als Vertreter Frankreichs in den
Rat des Völ?erdundes einzutreten.

*

Der Etreik der New-Yorkyr Hafenarbeiter
iſt mißglüäct- Die Arbeiter kehren zur Arbeit
zurüc.

*

Als Nachfolger des Profeſſors Hartmann iſt
der Tiroler Sozialiſt Abgrordreter Kbram zum
Berliner Gefondten DeutſH-Oeſterreichs auser
ſehen. Abram iſt ein perſönlicher Freund des
Staotsfonzlers Dr. Rennert.

.*

Die verſtiche Provinz Aſerbeidſchan iſt wegen
des ena iſch-perſiſchen Vertroas im “Auſſtand
gegen die Regterung von Teheran. Der General«
qo:verneur von Taobris iſt von den Aufriſrern
abge'egt worden.

Das franz5"ſchs Große Hauptquartier wird
am M. Oktober endaültiq aufgelöſt werden. Die
Rheimarmoe wird dureh das Kriepsmirr ſteriem
nermaitet werden und mititäriſch Marſchall Foch
unte-ſtehen. Ein Kriegsgeb-et wird os nicht
mehr geben»

Neue Berhandlungen
im Metallarbeiter-Streit.

Nur Tellausftände der Heizer und Maſchiniſten.
Steigende Urbeitswill gfeit bei den Hiljsarveitern,

Im Laufe des drodie die
Lage im Metallardeiterftreik dedenklich
zu werden. Die Fünſzehner-Kommiſſion
und die Gewerlſchaftsökommiſſion datien
einen Aufruf erlaſſen, in dem der
Streik der Clekirizitätardeiter auf
der ganzen Linie gefordert wird.

„Nur der Enificht der Urbeiter der

Kädtiſchen Eleitrizitätöwerle war es
zu verdanden, daß wir geſtern in
Berlin, von einigen Anenahmefällen ab»
geſehen, elektriſche Kraft und elektriſches
Licht zur Uufrechterhaltung ver Betriebe
zur Verfügung Hatten. Es zeigte ſic) geo
rade dei dieſer Seiegenheit, daſ die
große Maſſs der Urdeiter keine-wers
hinter der heutigen Fadikalen Gewerk.
ſc>sftskymariſſion mud ihren politiſchen
Drahtiziehern fi«dt, fonderu vernünftig
genug iſt, fich zu fagen, daß die Lahme
legung der Elektrizitätsverſorgung in
erſter Linie und am ſtärkſten die große
Maſſe der) arbeitenden Bevölkerung
treffen muß, und ihre Levensmittelver-
forgung gefährden.

Ale Abwehrmittel ſtehen bereit!

Die Advbeiter in Moabit, Weißenfre, Stralau-
ummelsdurg und Vitierſeld kaden deſch.oſſen,
dis Freitog früh 8 Uhr zunächſt weiter zu ar-
beiten und dana in Betriedsverſammlungen er»
neut Stellung Angeſichts
dieſer Gachlage iſt zu hoffen, daß der
Groß » Berliner engem eine eng
Beeinträchtigung ege fein
notwendtgkeiten, ve; es die Lahmlegung i&
Verkehrs und die Abſchneidung von Licht und
waren, erſpart bleibt. Gollte wider Erwarten
die Einficht der ia allen Betrieden zweifellos
vorhandenen arbeitswilligen M-yrdeiten durch
die Kurzſichtigkeit von Minderheiten anzgeſchal-
tet werden, ſo müſſen die bereitſtehenden Rd»
wehrwitte!, ins*beſondere die techniſche Rot-
Hilfe, unverzüglich einſehen. Um die nnabſeh-
baren Folgen einer über das gebotene
vad bevecht'gie Maß weit hinansgehenden
Vertretung von Senderinterefien der Go
ſamt heit fernzuhalten. Aue erforder-
lichen Maßnahmen werden feldſtverſtändlich anch
vom Verliner Moglſtrat anf das nochdrülichſte
gefordert. Auch der Magiſtrat ficht ſeine vor-
nehmſte Pflicht darin, das vielgeſta'tige Leben
der Reichs hanptfiadt iw Gange zu halten. Ex
hat ſeit Tagen und Wochen verſucht, dieie
Auſgabe auf dem Verhandlungsweg: zu
1öjen, Sodten die Verhandlungen zu
einem Epevnis nicht führen, ſo werden die er-
jorderſichen Maßnahmen des Oberkommondos
die volle Undeftäßhung des Magiſtrats finden.

3x oftenburg zeitweiſe ohne Licht.

Am Nachmittag trat die Mehrzahl der Char
vit vatbeiter in den Streik.
die Heizer und Ma-
; obwohl! die Ingenieure
omaſcgzine in Gang hielten, ließ es

(ie in Dunkel gyhülit warcn. Die

wunde ſofort benachrichtigt, und“ ſchon

end konnte die Elettrizitätsverſorgung in

ttenbura wieder vollkommen dur»

hrt werden.

Die Arbeiter im Mocbiter [uy =] Glettti-
wollten fich dagegen zum Teil an dem

Ausſtand beteiligen. Sie erklärten, die Arbeit
niederlegen zu müſſen, wenn nicht die Strome
lieferung für die eingeſtellt würde,
Dis zur Stunde (ſt der Betrieh noch im Gang:

ie Verhandlungen vor dem
Reichs-Zrbeitsminiflerium.

Auch geſtern waren die Ardeitgeber der Aufe
forderung des Arbeltominiſters zur Teilnahms
an Verhandlungen Fünttlich nechgetoremn, die
Arbeitnchmer waren aber micht erſchienen,
Später entjchaldigten fie ſich damit, daß fie in«
jolge der jſchleczten Verdehrsverhältniſſe nicht
pünktlich ſein konnten. Die Verhandlungen zur
Schaffung einöt neuen Grundloge zur Beilegung
des Gtreits würden daher erſt am ſpäten Nach«
mittag aufgenommen.

Den Vorfiz dei den Beratungen führt Go»
heimeat Sizier. Für die Ardeitgeder find
Gegeim:rat Vorſig, Direktor Peier!s, Direktos
Elfers, Regierungsbaurat Pfeil, Dr. v. Klem»
perer, Dr. Kühnemann und Dr. Oppenheimen
erſchienen. Seitens der Ardeitnehmer nehmen
an den Verhandlungen Ruſch vom Metall»
arbeiterverband und d:c Vorſißende der Gewerko
ſchaftskommtſſion, Körſten, teil. Anweſend find
ferner „Vertreter des Transportarbeiterverbano
des, des Verbandes der Heizer und Maſchin!ſten
und des Holzarbeiterverbandes, Zu e'ngehenden
Beſprechungen, die dis zum ſpäten Kdend dauer»
ten, wurde der leßte Bermittlungsvorichlag des
Neichvarbeitsminiſters nochmals eingehend ero
örtert. Es wurde eine neue Verſommlungs»
grundlage in Ausſicht genommen, Beide Par»
teien werden dis Freitag abend 8 Uhr dem
Reichso:bertsminiſter khre endgültige Gtelling-
nahme mittetlen. Jedenfalls werden aber
weitere Verhandlungen am Gonnodend ſtatt»
finden.

Die Obleute der Streikleitungen werden hents
um 410 in den Eophienſälun zu einer Dep»
ſammlung zuſammentreten, um eventuell wich
tige Entſcheidungen zu treffen.

Der Vetrieb der Gas- und Waſſerwerke watt
bis geſtern abend nicht gefährdet. In den Kreis
fen der dort tätigen Arbeiter iſt jo werig Streiks
luſt vorhanden, daß die Fünfzehner-Kommtſſion
gar nicht erſt den Verſuch gemacht hat, fie aus
den Betrieben herauszuziehen, Auf dieſe Tat»
jache iſt ef zum Teil zurückzuführen, daß dia
Streikleitung ſc<ließlich dem Oberbürgermeiſter
die Erklärung abgab, wegen der Gefährdung
der Geſundheit der Bevölkerung von einem Aus-
ſtand in dieſen Betrieben Ab"and nehmen "
wollen.

Der Bärohilisarbeiterſtreif ii Abflauen;

Ueber 5000 Nevanmeldungen für die freia
gewordenen Stellen.

Der Streit der Blürohilfsträfte im Berlins
Magiſtrat nimmt einen für die Ausftändigen uns
(auf, Eine ganze Reihe ſtädtiſcher

Düro» konnte geſtern den Betrieb wieder aufe
nehmen, wet1 fich nicht nur viele der fädtiſchen
Angeſteäten zur Wiederaufnahme der Arbeit
eingefunden hatte, ſondern auch die Zahl der
arbeitslofen Handlunozaehilfen und weiblichen
kaufmänniſchen Hilfskräfte, die fich der Stads
zur Verfügung geſtellt haben, außerordentlich
groß ift. Ueber 50909 ſolcher Stellungsgeſuchs
liegen genenwärtia im Berliner Rathaus vor.
Der Berliner Maq, „rat hotte beim Ausbruch
des Streiks bekannt gegeben, daß alle Hilfskräfte,
die bis Donneretaa früh ſich nicht zur Wiedete
aufnahme der Arbeit eingefunden hätten, enb

Rücficht darau?, daß zah!-
4.5 Die Nädrikten Dürcs
big noch nicht
ſtädtiſche De-ioa!ltung
Ausführung ihres Be-

fu u Wer aber heute

Arbeit erſcheint, wird entlaſſen und
aus der Zahl der Arbeitswilligen
E Sowohl das Stadthaus als das Rat-
haus, das Gebäude der Gasverwaltung, die
je Häuſer 1 Zentxum der Stadt,

au

»olſtändia hinföllig; die üdtiſche Verwaltung

vir) eine Entioſſung von Leuten, die ihr in

2ieſen iGweren Tagen geholfen haben, die lebens»

"gl Betriebe aufrechtzuerhalten, nicht zu-
"

Aus den Vororten iſt zu berichten, daß die
ſtädi;ſchen Arbeltex in Nenkölln no im Streik
erharren- Neu hinzugetreten ſind die ſtädtiſcheu
Arbeiter von Bichtenberg, Köpenie>, Ireptow und
Oberſchöneweide. Aber auch in den Vororten
ift von einer Streikdegeiſterung nichts mehr zu
en, fon! die Mehrzahl der Bürohilfs-
äfte iſt zufrieden, wenn dieſer gänzlich unge-
rechtfertigte Ausſtand ſchnell fein Ende finden

wird.
Beutölln 0zne Gas.

In Netkölln haben ſich die Gasanſtalto»
arbeiter dea Streikenden angeſchloſſen; daher ift
die Stadt ſeit geſtern ohne Gas. Hierunter

natürlich in erſter Linie die zahlreichen
iterfamilien, die auf Gasbeleuchtung ange»
nd die kleinen Gewerbetreibenden.
eſer Gasſireik iſt vollſtändig zwecklos, weil er
jediglich die minderbemittelte Einwohnerſchaft
jepädigt. Es wird denn auch augenommen, daß
bie Streikenden jelber bald einſehen werden, daß
ive Vorgehen ein Mißgriff war. Noch geſtern
abend wurden diesbezüglict Verhandlungen auf»
genommen.

Der Einfluß auf das Zeitungsgewerbe,

Beauftracte des Verbandes der Maſchiniſten

. Verhandlungen mit dem Verband
dex Maſchiniſten und Heizer, die auch eine Rege.
Stpeiks in den Zeitungevetrieben mit
bringen Lag Fardeg find in den geſtrigen Adend»
funden eingeleitet

|Programmrede des Win.iers 803."

Der Winter entſcheidet das 54'>ſal unſeres Vo!?es.

In der Nationalverſammiung wurde am
Donnersteg der Etat des Zunern in zwei-
ter Leſung deraten. Mit zur Verhandlung ge
ſtellt wurde eine deutſchmo4onaie Interpellation
pezen die Uvsowüch'e des Kinoweſens und für
Einführung einer Kino-Zenſur. Herr Mumm
rief boi der Begräudung der Interpellation die
„Partei aller anuändigen Leut?“ zum Kampf
gegen den Ehnurß in Wort und Bild auf, und
ohne in den Verdacht des Muertums zu oe»
raten, kann mon zugeben, daß ſich in der lezien
Zeit der Shmuß immer dreiſter vorgewagt hat.
Reichvinnenminiſter Ko< ſogte eine Vorlage
über die Kino-Zenfur zu und forderte“die Polizei
zum ſcärfften Vorgehen auf. Die Zuſtände im
inoweſen ſeten ſo unerträg!ic geworde:, daß
nichts anderes fibrig leibe.

Nat) dieſer Antwort auf die Interpeliation
nahm Miniſter Koch zu einer ousführlichen
Programmrede das Wort.

I< will zeln neues Amt, fo fagte er, ſtreng
fas :4 und obne jede Voreingenommenteit ver-
oſten, Gs wird teln Tummelploß für politiſche

itatſon werden, (Beifall) Im "Vordergtund
ftoht die Wiel nung ent
nung, Dos deutſche Volk liebt 9ie Ordaung und

Het nach den, fünf Jahren des is
Revolution Anſpruch auf Nuhe. Wenn es der
mofratie nicht gelingen ſollte, Ordnung zu

fien, fe wird ſie ihre Aufaabe nicht erffillt
12 jr richtig!) Wer dem Vo'?: die
Freiheit ringen will, m.3 ihm die Ordnung

ingen, einz ene das andere kann nicht be-
Es beſteht feine En
Tang 3 imismus, In an
[5m ay Keie e Unruhen vach ung
lichen Nriegen Jahze und Jehrtehnte tes
Eaeliſch konnte unfer Volk in einem Jahr noch
nrſeht veſunden, aher wir hoffen, daß unſere
Miner, die durch den Krieg aus dem Gleich»
jewicht gebracht worden find, politi“ bald wie»
er Staatobürger = Tig >) bald wieder
Arbziter werden, (Beifall.) Biel von denen-
bie den nom Fcantenden Jungen Boua, des Re»
publik fchütteln, werden nachher nicht die
Früchte einbeimfen, Ordnungspolizei iſt nit
entbshrlich, aber iH bin mit dem hochverdienten
Reic>owehrminiſter der Anſtät. daß eümäbtich
die Verantwortung filr Aufrechterbalrung der
Ordnung den [+“ %u--B Stellen abgenommen
werden mß. (Zuſtfammu
Aufgabe der Demofratie wird es fein, die
Reichseinheit zu ſchüken. Verfaat fie auch ier,
fs wird fie einer anderen Stoatsform Vak
machen müſſen. Aber ſie wird nicht verfagen.
Die Stellung des Reiches iſt Überanend gewor»
den, es gibt feine vroußiſcen und baner'ſhen
Fronen mehr, Merdinas find die O-/4:%
eines 70-Miſlionenvolkzs nicht von einer Stelle
Aller Voranoſicht nach wird der
indern und Vrovinzen -ÜU-
i< Überwunden werden. Den Beomt-n
werden wir neue Nechte ei'nrümmen, ehne für»
ten zu müſſen, doß bas feſte Gefüing unere Be-
amtenſchait erhricht. Die Rrae'ung der Geholts-
frone au für die kSoren Beamten | drinnend,

Gerade die Demokratie
ji für bie verantwort
ſidern, die niht auf ete! ihrer
Eilten, angewirſen find. (Lebhafte Hoſtimmung)
Damit werden wir auch die Korruption am
wirkſamſten be?änupfen. Le Kean inner
Fu. der Beamtenſchaft ſoll nach Mügit%eit eine
ſtreinigung ſein. (Zuſtimmung.)

Wichtige Kulturaufgaben ſtehen uns bevor.
Diz haben alle Lezanlaſung, mit den „Zaolands-
dep durch Pfie

't enges Ver!
[anz Kals einer neuen Schul;
im Gange, die Schule ſoll die po:!!'
tung unſeres Volles möglichſt ausg1

Beamte zu |

leichen. Dar-

Über binaus fol die Politik Mr fernbleiden.

le darf nicht zum Agitattonslofal der-

abgebrüht werden. (Ledhafte Zuſtimmung.)

igionsfeindſchaft fei aus meinem Refſort ver»

hannt. Die Beſtimmungen der Reichsverfaſſung

über die Religion werden rüfichtelos durchge»

führt werden, und die Reichsregierung wird

[m Et wenn einzelne Länder ſich den

Schukveſtiunmungen der Sing ie nicht EE
follten, (174 = Zuruf be!

vor dem Geſch

| MB 0 vE-e ſtets 4-3 [..
[ce 1, Uviniemue

1, wohl aber =] vie National

Brauhalein gp gepflegt werden. Der vertriebenen

[eß - Lothe ringer werden wir uns annehmen,

jun l der vertriebenen Landsleute des Oſtens,

Die beſezten Gebiete werden wir vor allem aus-
reichend mit Finogiitein verſorgen. Das beſte
Mittel aller? Reiche zu erhalten,

dem
iſt, daß es gelingt, die Verhältniſſe bei uns im
Rane Ln und damit die Freude am
Reiche zu heben. Dazu gehört = die Unter»
drütung einer allzu ſchroffen und hämiſchen
Kritik. (Sehr vichtig! =- Unruhe bei den Soz.)
Die Kriepergräber werden wir mit Pietät und
Sorgfalt beſezußen. Ein Auswanderunospeſeß
wird kommen, Unſere Söhne und Töchter drau-
ßen mliſſen vor Kredentung und Verſklavung
geſchüßt werden. 0.)

Ich beginne Gn „Amt m 1. Lyn; [gur
ann fe Wwierige der Bern 15
u beſſern, obex je en üg
Pen Winter bevor SIA EN

'inter
das unſeres Volles olles entſcheiden, (Sehr
|=. 9, Auf Ward hinaus iſt in Deutichlond
Regierung ohne die Arbeiter, noch
run allein d durch die Arbeiter möglich.
Wie die Kay == le ten, um in
SURE ii I ER de
en. er eÖzetteten
m eee at H von anten ene Be
[M aber Wine bitte i&
unſerer ſchweren Pflichterfl! I. „Fe
Winter aus dem Hanſe geholfen
Die friſche Rede SIEM und fond
fehhaften woh/verdienten Beifall. Die Debatte kam
(Emol! vorwörts. Die Beratung des Etats mimmt

Den Deutſchnotionaien acht dieſe Trennung ſogar

müht war,

alles zeige,
Anlaß geb,

Mumm das
und Frou Zettler v
Fomtlie als Grundlage aller Sittlich?:
fag wird die Beratung fortgejept.

| Die deniſhe Yn'wort
über das Bs

Verteidigung ver Neichtregierunz gegen
Die Enzente- Vorwürfe.

An Marſchall Fo iſt geſtern die deutſche
Antwort auf die leßte Note der Entente vezüge
lic der deutſchen Zzuppen un Baltikum abge»
jangen. Es wird darin zunächſt darauf hingw

en, daß die deutſche Regierung uaobläſſig bw
den Widerſtand des
brechen: wießt habe fie den Truppen Proviant
und Munitioaszufuhr geſperrt und ſogar die
(wen erwerben Berforgungeanfprüche en: "on
und jeden weiteren Nachſchub unterbunden. Das
daß die deutſche Regter;
die von der Entente angedrohien

die Alber:

Betehlogewalt

2,428 S008,im Baltitäm 10 bm brigen unwe5
rt. Zn Schaulen ſammeln ſich die zur "Rü

Deutſchla»

AWicansport, der am Eonnabend in

kehr 5
wird dieſer
giGoſenen,

8 wuſwreh nohmen, da nur eine einzioe
Verfügung ſteht.
rung zu vermeiden, hat fich Ge»

Nordweharmer

des
folgt. Erſt die bald nach ſeiner Abberuſunz er»
folgte Meuterei der Eiſernen Diviſion hade ihn
aus eigenem Entſchluß zur Rücklehr nach Mitan
veranlaßt. Sie wurde geduldet, weil Golz noch

2 weit, fie regen eine Zuſommenlegung on. Da
N af<te ſtimmte dem Broyromm bes
dei

nehmen zu ergreifen.

„“enüber den urzufrleteren Truppen
ALutorität zu heben ſchien, Als auc) ſein Ein
fiuß zu verſagen begann, ſei er endgültiz ebb&-
eufen und nach Berlin befohlen worden.

Zi der Note wird ſ-dann feſtgeſtellt, daß von
Deut"<land keine neue Regierung in fenen Ge»
dieten anerbennt und den deutſhen Trappen
der Ein,rtt im zufſtſche Formationen ſtreng ves
boten wurde. Es befinde fich in ven ruT-;chea

mpfformetenen kein einziger deut'<er Sol»
> ' "ver den die deurſche Regierung noch eins

Wizoien hätte,

9ud

rd mit

eitträfre unter General Wiv»
iſchen den deutſc
Dan Arten. in Gerblndung acht,

Bor den Toren Petersburgs.
Nach Meldungen aus

fam.

Truppen zu

a feinen

Auch
fen v. d. Goig ſei er»

bereiten Iruppen, doch
Heainnt, ziemlich 44
Um Störunoen
der itauiſchen Negte-

ſchen Trup-

Generals
und Gatf,
nne

Bahnlinie Pleskau-=

Als Gemeiner und
Offizier im Weltkriege.

» Von
Bruns H. Bürgel.
Brano H. Bürgel, deſſen aſtronomiſche und
weltahilojophiſche Betrachtungen ſeit Jahren zu
den beliebteſten VBeiträgen der „Byrliner
Morgenpoſt“ gehören, hat ſeine Lebenzerinne»
rungen aufgezeichnet und fie ſoehen unter dem
Titel: „Vom Arbeiterzum Aſtronomen“
(Verlag Uliſtein u. Co.) «rſcheinen laſſen. In
ungemein feſſelnder Weiſe erzählt er in neun
intereſſanten Kapiteln die Geſchichte eines reſt-
loſen Höherſtrebens, das die Entwiiung des
Schulhmacherſohnes vom Fabrikarbeiter zum
Aſtronomen zeigt. Diy Leidenszeit des armen
1, ſein Strebm nach Bildung und Wiſſen-
ſchaft, das ihn ans Ziel feiner Wünſche ringt,
alle Stationen feines mühevollen Aufſtio» ſchil»
dert Bürgel in ſchlichter Sachlichkeit und mit
d'chteriſcher Wärme, Wir geben aus dem mit
dem Bildnis Bürgels geſchmückten Buche einen
Auszug aus dem Abſchnitt Über den Weltkrbg,
in dem der ehemalige Fabrikarbeiter zuießt als
Offizier Dienſt tat. Er erzählt u. a.:
Mit vierzia Jahren Rekrut zu fein und fich

clioßlt<h Rand mir die Gade ſelbſt, deretwegen
ich den grauen Rot trug, viel zu hoch, als daß
M Engin ihn veg

mt 's hätten tengieren nnen. G&on
damals aber zeicte es fich, daß es ein ſchwerer
Fehler dreißig vierzigjährige
, Deuts, denn der Wind des

ſchon kräftig um die Ohren brauſte, von

lernen. Man ließ urs vierzehn Tage long nicht
hinaus zu unſeren Familien, weil es eventuell
hätte geſchehen können, daß einem Feldwebel
oder Leutnant unſer Gruß nicht vorſcheifts-
mäßig erſchien! Welch eine Kindere! in dieſen
ſchweren Echickfalstagen des Vaterlandes! Au?
gleicher Söhe fand alles übrige, Nach vier
Wochen wurden wir dereits ins Feld geſandt,
ohne auc< nur die primitivſten Kenntniſſe zu
beſizen, und fuhren von der Heimat dire eam
die Front. Acht Wochen ſpöter ſteten wir
bereits mitten drin in der ſchwe“- * Herbſtichlacht
in der 10, wo 88 dem Gogner gelungen
war, unſere Linien in breiter Front zu durch»
brechen. Vom Juli 1915 bis zur Beendigung
des Feldzuges war ich ununterbrochen an der
Front und kenne all die Sorgen, die Ettmmun-
gen, den fich lanfam mehr vnd mehr verdichten-
den Groll des Monnes im feldgrauen Ro>.

Ih fühle das unnennbare Unglück der Völker
rus tieſſtem Herzen. Nicht eine Sekunde hab: iH
einen Haß fünnen gegen die
Menſen, die uns gegenäberſtanden. Wes der
Frunzoſe Bachuſſe in ſeinen Überall ſo befällig
aufgenommenen Kriegsbetraclungen zum Lus-
druf bringt, das war eigentlich ein gan» ſelbſt-
verfiändliches Gefüh! auch des einfachſten Eol-

riger werdenden Kriege eigenes Denken und
Handeln und behandelte fie wie unmündige
Kinder. => Ein unertröglicher Widerſinal
Infolge 1aeiner Fachkenntniſſe konnte ic<ß mir
bei meiner techniſchen Truppe ſehr ſchnell An-
erkennung verſchaffen, die manczem Kameraden,
der Brperlich viel mehr leiſten mußte, verſagt
Biteb. Obgleich iH [.neinem Lebensgange enk-
echend) nicht das ſo berühmte und berüchtigt
gewordene „Einfährige“ hatte, wurde ich wogen
einer ganzen Anzahl yeuer techniſcher Mittel, die
1<h einführen konnte, ſchnell beſördert. Sowohl
das Eiſerne Kreuz zweiter wie erſter Klaſſe er-
hielt ich ſchon als Unteroffizier bzw. Vizefeld-
webe!. =- Immer mehr zeigte es ſich, daß dieſer
Krieg lehten Endes vom Techniker und Chemiker

gemacht wurde, wenn fie zufällig nicht das Ein-
ſährigenzeugnis beſaßen. Da andererſeits der
Offizierzmangel immer größer wurde, jo kam 6,
daß wehre Kinder, denen es au allen Een und
Enden fehlte, zu Offizieren befördert wurden,

Geſchichte meiner Offizierwerdung
Feldwebelleutnant hatte ich energtſch abgelehnt)
wor eine wahre Odyſſee! Seit ! ahr und Tag
Hatte ich Offiz!ersarbeit geleiftet, unt ich hatte

Einſährige nicht deſoß, ſo weigerte

geſeßte Stelle, Eingoven über Cingoben,

im Verdienſte von meinem Komm

ſchmeichelhofteſten Weiſe hervor»

qehoben wurden, Dea mee ung |
einem angeſehenen Biatt beige!

Bücher, die i< Miene und die
jeſen, daß hier das Einſährigenwiſſen
überholt . . . Es nüßte alles nichts.

Der Amtsſchimmel (oder ſoll man am fegen «fel

ſeküttelte ſeine lorgon Ohren. Dem Komman-

deur wurde die Sache nach und nach peinfich,
beſonders da man ouch "in der Truppe oräbet
ſprach und er mit Recht den

auch verloren htte, wenn weine Leiſt
Vorwurf fürchtet, | Engliſchen beſſer geweſen wären.

dätte

wüßte,

denn
vorher ein genzes Buch
der Geſtirne 96»
dem Engliſchen

eie
[aaa

?

|

212722207248

22 272.202

„AMMREEÜbEN EÜEHÄ 27 IERT I m. an 18.0008 18. dud:
he
a,
e-
O.
-
u
ft.
ie
nm
8
en
m
<
..
-
in
an
4
eu
n.
.
nn
E.

18 7S3I757T

SANTI SIRHBAD

SSP VSTHTSZSZEPITITSGSONEHTO FINDETERRISDEOS

Tn:marden'often für
d.e Beſaßungsarmee! | 7;

Die Ausſaugung Dentſchlauds. == Eixe
Unzeigenſtever.

Im Houshaltsausſchuß der Nationaler»
Fammlung mo“/e am Donnersto3 Gehagminiſter
Mayer Auj hen erregende Mitteilungen über
neue Forderangen der Entente. Mitte nächſter
Woche würden zwei Ueberwachungsausſchüſſe
der Alliierten in Berlin eintreffen, für die eine
ungehen re Zahl von Zimmern und Geſchäfts»
räumen gefordert werde. Nachdem ſich die Nb-
jicht als undurchführbar erwieſen habe, Schlöſſer

ix die Unterbringung der Ausſchüfſe zu benupen;
ps nunmehr die Hotels „Kaiſerhof“, „Eden»
otel* „Carlten-Hotel“. Hotel Saxonfa* und die
Militärtebn/ ſhe Akademie zur Unterbrivanng
der AusfchiiTe in Tusficht genommen Die Be
„nflbynaen der Regierung um Herabſegy- ng des
Umfavas der Ausfchüſſe ſeien erfolglos as
lieben.

Die Untervoltang der -iowten Belakungs-
orwee wert; 2. 61 2 Milliarden koſten.
Letten Endes wiirden dieſe übertriebenen For»
dermwnen der nente ſettſt zum Schaden ot-
zeiten Iv ut K
alormeine Entrüſtung her
erſtatter Yha, Etüdlen (Gry) hob hervor, daß
dyrortios Vedinqungen den Rutn Drutichiands
zur Fo xe heben miſten, Die aroße Hotelnot
in Ber'in werde ſich nunmehr no<& welentlich
verlhärfen. Auc< der Demokrat Falk-Köln
wirs auf das önmaſende Verhalten der Sol»
daten urd Offiziere der Alliierten im beſekten

iet ln und auf die unerheure Ver'chwen-

na, die dort filr deutſche Rechnung getrieben
werde, H

Der Umſaßſtenerausfchuß der- Nattona!ver-
fanvnluno nehm mit o'!en gegen die Etimme des
Vertreters der Unobhönaigen die Anzeigen»
Reue? en. Allerdings wurden gege dieſe

teuer aroße Bedenken geäußert die mon aber
mit Rü>fich! pf die Notſane des Nei-hes zurück-
ſtelite. Sämtliche Parteien behielten ſich die en!
| vert Etellungnatme vor. Auch ''e Hote

euer wurde angenommen, wobei die Mit
| - wog nger von 3 auf 3 Merk hera!
Orfegt wurde.

Das war vorauszuiehen.

Figaro und Petit Pariſien veröffentlicken die
Nede des unabhängigen Sozialiſten Heuke, der im
Reichstoa exf'ärt habe, Deutſchland hade jeßt
eine Million Soldaten unter den Waffen, ohne
indes die Antwort des Reichswehrminiſters Noske
enzufügen.

Die UnzefteNtenbew2"ung
im Zeitung5gewerb2.

Die Tarifbewegung der Angeſtellten des Zel»
fungsgewerbes gait allgemein als abgeſchiofien,
nachdem am 10. Oktober ein für beide Parteien
verbindlicher Ecbiedsf"ruch ergangen war. Die
neuen Veſtimmunger 's zum 31, März
1920 gelten- An der Verpflichtung
nahme dieies Echieds
obwalten, da beide Teile
ausſchiß das Recht der Eniſcheidung über ale
ſtrittigen Fragen übertragen hatten. "Aus Er*
öxterungen und Erklärungen ver Angeſiellten er-
gibt fich jedoch, daß in weiteren Angeſteltten-
kreiſen über dieſe Zuſammenhänge keine Klarheit
Hieke Dies acht ſchon daraus hervor, daß in

werſammlunger über Annahme oder
[+0 Kaen Ng des Schiedsſprucs abgeſtimmt
erden fo) Leider muß feſigeſtellt werden, daß
Die Führer der Anoeſte!ten die ſelbſtverſtändlich
Über die dargeſtellten Geſchehniſſe und Verein»
borungen, die fie ſelbſt aetroffn haben, unter-
zichtet find, zum mindeſten nichts tun, um ihren
Mitgliedern die erforderliche Aufklärung über
die eingegangene Verbindlichkeiten in eine
beutiger Weiſe zu geben. Sonſt wäre es unver»
Fändlie, daß entgegen dem klaren Iptbeſtand
von Angeſtellten die Frage einer Ablehnung des
Scbiet «iprnehes überhaupt no in Erwägung ge.

+ ven wird, da d'etes Derhalten nen Vhi'mwen
Hertregalenh bedeuten würde. Gerade für die

von denen eine tarifliche Regelung
der Geholts- und Arbeitsbedirgungen deſonders
erſtredt wurde, würde das für die Zukunft eine
ernſthafte Gefährdung des Tariſgedankens herauf-
beſchwören.

Gewerkichaftsbewegung.

Die Vereinigung d Deutſchen
Arbeitgeberverbände, als die Vertre-
tung der deutihen Arbeitgeberichaft für |
ſozialpolitiſchen Fragen, hält am Mittwoch, den
22. Okiober, 10 Uhr vormittags, in Ber:in, Hotel
Adlon, eine Mitgliederverſammlu! der
für den gegenwärtigen vedi Ee Yor!,
ür die Gefomtelt des Unternehmerſchaft Sele
lung genommen werden foll.

*

Die Kteſten Kellnervereine Berlins hoben ih
zu einem fſenve
fand Berliner
eine zuiammengeſchloſſen.

Der Gew 1ewettobund der er .

geſtellten, enſtr. 29/50, durH

Unterſchrift vem beſtehenden Reoielst
das Verſicherurgsgewerbe

Seine Mitalieder haben ſomit alle in dieſem Ver»

trag gewänr!ciſteten Rechte,

Dividendanausſchüttung ver De
Koteniatgeſettſchaft. Ia
die Deutſche Kotonialaefelſchoft für Sidweſt-
deren Anteile in den lchten Woen an

ebenfalls ſtärkerem Inter-
ee begegneten, keine Vilanzen GE aaenge]
Das Unternehmen holt jeßt das Verſäumte nach
und "Hlögt für das Geſchäftsjahr 1914-1916 die
3 einer Dividende von 25 pCt, vor,
für die Schre 1915-1916, 1916-1917
und 1917-1918 je 15 pCt. Dividende z/r Aus-
ſchättung gelangen ſollen. In der Hauptſoche
kann die Gefel.icheft dieſe Ausſchüttungen nur
aus den Gewinnen, die ihr aus der Beteiligung
der Deutſchen Diamantengeſeilſchaſt zugefloſſen
find, vornehmen.

Entlaſtung dex Neichtdaub. Nach der
Ftarken Inanſpruchnahme der lezten Grptember:
ten die Anlagekonten der
Sf Baer peer gm mn
liche Entlaſtung. Die geſamte Kapitalonlaqe
nahm um 33258 Mill M. auf 30 681,8 Mill. M.
95 „die bantmäßige Detkung um 3038 auf
30 825.2 Mill. IN [xf der anderen Seite wur-
den den fremden Geldern noch höhere Summen,
nämlich 3913,1 Mill. M. entzogen, [9 daß die
0, der Bank aa fremden Geldern, auf
91063 Mill. M. zurü.kgingen. Der Banküoten-
umlauf hat fich in der Berichtswoche um 78,2
Mill M. auf 29.862.3 Mill. M. erhöht. Da ſich
in der entſorechenden Zeit der jedten Sahre ein
arößerer rf an Zahlungsmitteln geltend ges
hatte, konn diefe Entwiflung verhä!tnige
uaſtig bevweicnet werden. Der Gold-
: aing um 0,6 Mill. M. auf 1096 Mill M.
purüd,
Neue Iukerpreife. Dureh Verordnung ſind
die Zu>»rpreife für des wie 1019.1920
neu feftgeſekt worden.
ore!s iſt euf 58 Mark 1404
Verbrau<szr>er auf 75,30 für
Zentner beſtimmt worden. Für den Fall
er Erhöhung der
Venderung der mfa

Preiſe o73npofien. Gleichzeitig wurde dur< die
er!aſſene Borordnna die Aufhebuna der Zwangs-
vewirtſchaftung über zu>erhaltige Futtermittel
mit A:5nahme der Melaſſe ousgeſprohen Zu
der Fraae, ob die Zuckerzwonaswirtſchaft im
Serbſt 1920 aufzuheben fei, konnte endailtig
noch nicht Stellung Gnvwmnen werden.

Berliner Börſe.
Weiter feſt.

Die Berliner Börſe behielt a“. geſtern ihr
feſtes Ausſehen bei, und zwar wiederum im
Zuſonrmengang mit erheblichen | Auland 'n
Dieſe erſtre«

Fohrt 1, dei Wege

Unter Frbrung, von = Eg a]

wachten fich zurnäc R eunen Focda, W dezſtt
awurſt im Dordertreſſen bemerbar. Bal

Haupthärdzurennen.
Hanswurſt Überlegener Sieger.

Cin nahtalter- unfreundlicher Epärherſttog,
cs origin, u wl Au

u]
030 de, (10000 3300 ws
In in KRENN "pn
EE Hl Rl Eun
En
IEEE

0 Drees.
EEE Santalus, Giefetie, Gamaleins Der
[5 ERUNN ZSO eis

Sieg,
Fin.
ENEN]
EE]

Ge<iffahrtswerte, ür lettere
nol Serühte von angebli<en Eifvertiiten
aD as uy Die Führung hatten Steaua ker

mana mit einer Kurs-rhöhung um 40 pCt.,
folgten alsdang Deutſche Crdö! mf! einer Stei
gerung von 25 pCt. und Heiſt Petroleum mit
19 yCt. Hoanfa Dampfſchifiahrt konnten ihren
Preisſtand um 10 pCt. aufbeſſern. Weſentlich
t= war es am Montonaktienmarkt, immer-

bin fonaten auch hier Rursfteigerungen um | „Die Fe<brr Groß-Berlins freſſen

"4
Montag, 20, Oktober, abends 7,30 bis 9,30 Uhr,

pCt. und mehr verzeichnet werden, Vor

Fapferen. find Deutſche Katt (+7 6) und ef dem Fethtſaot NE Sefterriogs der 1-3
emen (Turn! 3 Mommſen

Weſteregeln (+ 12 pCt.) hervorzuheben. Die | wm" er Straße 11, unweit des

Berliner Etreiſbewegung ſpiegelte fi ledigtic
am Elettromartt, allerdings in ehr geringem
fange wieder. Im Zuſammenhang mit qu'«
Ertrögnioſchägungen kamen im weiteren Ber-

in eine ſtark ſteigende Ers

Die "ehterifchen Darvietun-
gen prechen beſond intereſſant zu werden,

Fechter von Ruf Erjezeinen zugeſagt
ben und die Fehbe ge ſelbſt unter Leitung
res Fechtwartes vs und Fedtlehrers
| Müler einen ehren en Plaßy im Berliner
Fedstiportleben einnin Es wird mit Säbel

und Florett gelochten werdea. Freunde des
Fechtſports können als Gäſte teilnehmen.
NE;
tnnalive E-huei Hermann, tts

eiſen
Sretaeikpecte 18 feiect
| ah in Darter "Bechelza/fen jet

9937 Vazdinder Otto Heit,
dee ul H DIe das Hen TeheE MECIE Dodell

Vorträge * 1 Verfa!
3. Uhr, vaupwerf,

Bente, 7 Ubi

Sungiehrer u. Kri

andeinenſtraße Ia.
Heute, 8

it ſeiner
ne Hohe

lmmgen.

ted, Groß-Berk,
Wirgandeiner, lege

ver.
jereingi0t Ati:
Geſchies
KIIDKINT
Bort, "wiſſenſs.
1 Sede, 1, Meiterſoal

8. 18 Jahre Tärigl.

[-? Sreeten Serun: ung 6 5 Ur,

44 'berla u 8
cs 3 dan: Beu Melengebe 4 7

m Morgen, 7 EE
JE NEIE nhaufer Set 162,

Stottern

re er 1

wii edles Kit Ein

bei, worauf hiermi Ungroiſen

ILL IEN
[2 he“
EMEN wv. EN

Sen wainien

SO 2:8nienſtrehe 44,

nabe C3pntenDieh,

OPL

Wegwehn NN Beefetpen

kr. fad

(M) “ 1208 aller Ermahnungen
“ c> py .e
“

9 ftumt es in der eule gut mit, oder ſHeind
vad ege fen unte In Be,

Hafi, (gend einen Gem
(4407 WIRE vel uns feine
Augen prü

Die Angenunterſuchung ift koſtenlos, | ais

iker

d Date alter Wires 22.24 Schönhauſer Allee
“ doGb- Titer 1-44
S itteier Damm 18 SES EIN GV Debe-Mlenee In.

NW Iota

Fiege
Rieer ud Gia
fie nüßen.

Ruhnke

* "Schöneberg:

Chorlottenburg:

Itiedenau Tanenhienſtrohe 15,
Ryein?t. “. ede Krbfir, Ww en

Joocimethaler Sirehe 1%

Am 14. Oktober verſchied noch kurzem Leiden
Hexe Geheimer Negierungsrat Dr. ing. 6. d. und dr. pit. d. 6.

Wilhelm von Sieme:.8

des Auffichtorats der Si, & Holsfke A.-G. und des A at
MWn Ge Giameas-Sautertwerlt Smd d. H. vn

Hans Schulz-
PFrankhe

zwerk des dervorragenven Mannes, üdecreich au unermüdlicher

Das Lebens:
Adelt wie au Erfolgen, wird un uflöolich mit der veſchichte unjerer Häuſer wie mit
der geſamten Elektrotechnik und der ieQnijezen Wiſſenjchaft ver»

der Entwid ung
bunven bleiben.
Uns und allen, die izm perſönlich
unouslölchlih jein als das ines weit
Gedanken, ents unermüolihen Laregers
Pfliau
inn und

deien unerſchütterti«
deſſen Gecechtigleit,

Gertrud Schultze ais Nichte.

Die Veridigung Kade: am Eonnias, des in O6 1918.
3 mm new. von der Selten dale die Di, Mint und
De. Nerien-Fritdrotek Gregis er Kier 1. aus del

Schürzen

für Händler preiwert
Mtenrukn-m
Alezauder trenne rs

Johes Giniommen

ee0twen Oe dard den
"ee Eangen wade 8

Tüchtige Reiſende

Moriau dei Nauen,

aaa ed ame

Schlafzimmer
'Shrent wu weien

dd, dummngebalber
bltiig zu zu verkaufen.

a Bg new ppt

Gei ter, EEN „ber tadelloſe|

fÜdi gege:
rzensgüte vorbildl.h waren

wennn wt

AitredNoumann|iz

nöder treten durften,
ovoldau nom Edd;

zum Foruich it
er jeder Übe na

Aufſicht-vat und Vorſtand
dee Gen 99-45 "09 Soppagennd

vw. m. 280. wan

Goldflake

Can fan 0.15

die Dive 25 =

Origin. Coldfiake |

dre Bur
a. wein am ed dier

n6W79 dba 00 dn,
Kats Er ema ud

Dicke Kensltas 37 370,89 8
 |K'enf & Eo. File ebe,
Zweiwender Fem db Ee)

Goldflake-

eee Geme I|
1 (442745

bin Andenken

bleiben werden.

latin

türkiide " "engliſche
1a Qual. - Ziygreften
En

einzondang 0 des Be, bot rejeht.
.on 1 Tatfen, | Abri

mp bv Friesoythe 1.0,

Tabak

Kinnh warn derendee aue]
8 Sheen,

Im Oranienburg Ven
Hochelegantes| 2: u zu

Sorto 11 30 ia)

EN 238"
|T. Traors Pozien

echtdänize en
| Kautiabak

Spottbilliger Verkauf

an Private!
Nie wiederka'rende .elegenhelt,
Kaffee, gedraunt, prima Ware, ver Pre. M. 12%

Aervozts ug doltänetrede 7
am 3% Pros. Fongebait, per 71. M

Sardinen, torun, 9 Deos (zm. Poem.) M.
Pfeiler, Malamer ernten PN,

weten | Bo dezux + Wein Mera,

280.-- Mark per Mitte
Reine Auelandeware

Zigarren

Aa, Zigaretten

bar,
et dn Kuuiabok,
Bi (ZE

WI
Zigarren, Grins verm Shet of 0.6
Ligaretten, rain. ver Seh IE

Auch nech andere zehr preiswerte Artikel, wie:
Eau de Cologne (eeenaber)

Parfümerien von Moumen, Bedwarntes, Dendriten
Kaloderma vos Weit & 2ehn

|| 0dol Mantwarnr und Zudnparte vow.

L.P.Elyaträm Vorandhaus Skandinvia
Berlin SW 68 8 Mer.g afenetr, 72,0

Verkaufszort von 10-8 Uhr,
. Naeha. 04. zen. vorher, Eincend. d. Tote.

Alte Gebissze

kKünztliade Zähne die 3, .13,--
Piailn us dr= 60 u.

j78B0ers Poeten bedeutend mehr Auch Abfälle,
ite. Kontakts Tiege, Geis. und Siiveregehe,

Winter-

s

Mäntel
j Kogiüms u. Röcke
/] impräg. Reyoa ante

Zintaned an Privath as

„Skis Fabrik

Krauzenste, 19,

“

gerren- Anzüge,

ew amen-Kogiume,
8 =, ==

Tons. in NCdel apeit2 09
Növeidau»s
Renfe 1 4

Zigaretten

Kautabak
« Rauchtabak

M 290,
Dicke Türken

1nqn voelr Form,

eli
Das. CE Ketaeneen,
Aiedervertänfn, R d=)

"
Rantven, Gaerei 1e'wom

Dywerttea-Vertrled 7812

Born 0, Biemenete 1.111

Zigaretten

Wart, amertan und ägpdince
'4ex Memputa 8602 Runde
= ver Mile.

aum Ng
Bund Mai

=. Man: jeimer, „Beri
Sergmanante, 1 (node Krpwererg: |

Drin, Ge IRE

EN kaa]

I| Onwwetnädann = Vieis Taueente Dankendreiden,

zpezia.-Adteilun: en!

uwe ane ge eat eden DINE

Auszerdem wird jeder Artikel chom.3ch gerein'g: vad ze
(ird! in 6 Tagen, Tranorzaehen 18 24 Sueden,

Wenden, Umarbeten, Neusrbeit, 0
Hel m Dent» Gamers e 3 108
85 Groeas Orieinal- engl. Si0:f-Auswani, ws

Bagci & Buszkowskl, Bin Die es
eraperffaizue und Vurkrelt:gh maarkalh 24 Stunden!

Der Herbstverkaut

von Obutdäumen, Bewranovet, Zierzträvehern
vt
w5pä&t id - Kovmachuie

Hanmeeobnle

1a)
3. ROTUMANN,
H muna: Walleieaans 1, Eiagenz Spttehwardt

jabat fri eingetr
Wiedervertäuſer.

DI Diniicher Arte rie
DBE Kautabak 18% Beim it %..

Wagons, Steinmeteiraees 31, Kurie

Potte werden g;

Dofärdt, Roi

zu Kreuzfuchs eder 4n
anderen Farben gefärbt

Dovt»odes Pel:-

Prachtvolle KoStüme
eleganie Röcke, Mäntel
entzückende PasSon«, beste Arbeit,
Quali äten wie im Friede;

inden Sie in grosser Auswahl preiswert

Molier Bleiwe 8, PaliSadenstr. 2

Leko Landsberner Strasse

KOEFIGEORI BEEELOUF SE

29 E8

IE]

|

Land | |

nr. 287.

„Freitag, 17. Otiober 1919.

gl ine Alltagsgeſchichten | ;

3901 Fälle, die täglich vort
1. Der Mantel.

Die Not der ſchweren Zeit hezt jeht die Men»
ſen SEHSDINA gute, werden, Veatene hen wegen

riſſen, um einen ..g. Borteil
Da iſt der Mann im Kriege

Laput Lat A Verluſt mithſ«

nun der Winter vor der

5... ER

en.
Eines Tages kommt ihr ein guter Gedanke:

Sie öf vc= Koſer, in den fie damals unter
heißen Tränen die Garderobe ihres Mannes ge»
packt hat, und findet jeinen alten Wintermantel-
Wenn man ihn wendete, umänderte, ließe ſich
vielleicht daraus etwas machen. Und es glückt
ihr => unter ihren geſchiten Fingern entſteht
eine hübſche, moderne Jace, die warm und mollig
iſt. Am nächſten Sonntaz glei) macht fie Be-
fuch bei den Geſchwiſtern ihres Mannes,

„Ia == denkt Tuch an = ſelbt gemacht, aus

iſt dahin und die junge Frau geht dald.

Drei Tope !päter bekommt ſie einen Drtof
von der älteſten SHwägerin. „Wir haden uns
erkundigt,“ heißt es darin, „Du darfteſt Dir aus
Pauls Paletot nichts anfertigen. Wie Du weißt,
hat er kein Joſtoment hinterlaſſen, und deshalb
ui wir erbderechtigt on allem, was er auf dem

Loihe getragen hat. Du kamſt davon nr die
[29 Hoonſpruchen, die andere Hälfte gehört

(1 Detjer komm, die junge, Frau nicht ichen,

den Schweſtern ihres Mannes zu. „Hier dabt

1. Die Berficherung.

W| und zu wor ein Brief von der Feuer»
gekommen, in dem die Geſeiſchaft

verſicherung

riet, daß man für die chtung, die

WWiice, den. Hanvent eine Kochwerfeherung auf
II

Aber man warf den Brief jedesmal in den
Dapierkorb. „Noch mehr Geld rausſchmeißen,
els wenn wir nicht ſchon genug Waaben hätten!

ſicherung und nichts ift vorgekommen == olſs nur
verſchmaddertes Geld!“ brummte der Mann, und
die Frau ſtimmte ihm zu.

Aber vor acht Tagen, die Frau hatte zum
erſtenmal den neuen, eiſernen Ofen geheizt, fing
die offenſtehende Tür des Wäſcheſchränkchens

ein Frauenhemd 3 M. 60 Pf., zehn Heiden alfo
3% M. Und im: Handumdrehen hatte der Ber»
treter feſtgeſtellt, wieviel die Geſellſchoft zu zah»
fen hatte.

„Ja = aher ein Hemd allein koſtet deH
heute wenigſtens 36 Mark! Die von Ihnen au-
geſezte Summe reicht ja ndht einmal dafür aus,
auch nur den zehnten Teil wieder anzuſchaffen,“
ſogte der Mann verzweifelt.

„Sie hätten nachverſichern ſollen," ſagte der
Heer Vertreter. „Aber bitte, wonden Sie fich
ou die Gejellſchaft und deſchweren Sie fich über

Selfen wird es Ihnen kaum etwas, ader
können es fa verfuchen.*
Eprach's und ging. 2.0.

ärkter Men gg >! für Gr,
Berlin Der

er RTE fei

auf Veranleſſung

an die walddeſihenden Gemeinden und

ee Eg

weiteſtgehendem Maße Holz zu

[4] einzuſchlagen, um die Holzverforgung
roß- Berlins zu ſichern- Dvrch die günſti;

Sorel fei " den Watdbeſißern mögſich,

[20] ] beſten Kräften näher zu treten,

der erhöhten Untoſen ein giftigen

eriheint.
wn Een x
Dat iE
inter ein e! ier 0“. ma eine
bu. E25 erwünicht und
nt, haben die deteliigiten Oe»
Anträge dem Rogierungs-

tf, einzureichen,

Berlin und die Enlei:te-Kommiſſionen.
Die Schwierigteiten ihrer Unterbringung.

Auf Grund des Friedensvertrages hat die
deutſche Reg-erung die Verpflichtung Übernom-
men, für die Unterbringung der Deutſche
land zu eniſendonden Kontrollfommiſſionen der
Entente zu ſorgen. Die Erledigung dieler Auf-
gabe bereitet natürlich erhed! erigkeiten.

Die in Bertin vorliegenden M uEINEE Der
hältniſſe hoden die Regierung vezanlaßt, bei der
Entente eine Verminderung Vt Repfhah dieſer

Kommiſſionen du! en dem bleibt

die Jahl ihrer Mitglieder imwer noch eine außer

ordeatlih hohe. In Beriin im
Offiziere, 800 dis 900 nnſe xD u

200 Automobile zu erwarten. Die einzi
die nach reiflicher Prüfung möglich erſcht war
die Unterbringung der Kommiſſionsmitglieder

tfelbar nach dem Inkrafttreten des Frie»
denzvertrages werden auch die geſeßlichen Be-
ſtimmungen wirkſam, wono<h die Regierung “
mächtigt iſt, bliche und 1. Leiſtun
Durchführung des Bertroges ndtia d,
jen. Auf Grund dieſer immungen
M jekt die Regierung ſich gezwungen ge»
ſehen, die Hotels Kaizerhof und Edenhotel zu
nachrichtigen, daß ſie für die Unterbringung der
€ „ientekommiſſionen vis in Anſpruch genom-
die Ra"ifikotion des

igen rien iſt,
muß auc) mit wenigen Tagen amn:

mtſſionen in
allernächſter Joit gerechnet werden.
Als Büroräume find Amtsoebäude, wie die

[eim & ux Burg demie und ein im Beſiß des
Answärtſigen (9x Hdl Gedäude in 2
Wilhelmſtraße in Ausſicht oenommen-

dem werden für Vefen voreusſichtlich das
Sotel nia in der Köniqnräher Straße und
das “Hotel ie X den Linden mit Be-
ſchlag belegt werden müſſen.

men werden müſſen.
Vertrages in

Milchhöchſtpreiſe. Zur Herbefifh-
Ausgleiches mit der am 1. Oktober
in Kraft getretenen Erhöhuna der Eiſenbahn
[m ) Tenn 1 Lieferungen in das Gebiet der
oatſichen Verteilungsfſielle Groß»

Neve
rung eives

Brett der, oder Verkäufer der Milch
onſtelle des [, <a] frei Abſendeſtelle einen
Milcherzeugerhöchſtpreis frei VBeſtimmungsort

von 68 Pfg. Cinber 85) Pig) für bas iter Doll
milH fordern. von %
wenn die Mil< von einer Mollerei aol
wird. und von 33 Pfa. (binder 50 Win.) für das
Liter Mogermilch. Dieſe Preiverhöhungen ſind
am 1. Okfober in Kraft getreten.

Cha! R, die Zwai
anartierung.

In
Tiektwerorenperfemmiang SEES vero
iedene Fraftionoan! ir
es SER eu Daan
ein Ant!

b.-x wurde
M Be R Dea a
von der Biteinquartkrung unvere

en „Gebrauc“ zu machen.
nungen idR EJ

en werden wirde,

rde nach längerer Ausſprac raten
Aufwandpentſchäbigung von 125 Mark gewährt.
Die Fettſtelie Gro lin rechtfertigt
fich. Geweindever-

In der leßten
treterſikung hat, wie berichtet, der SHöffe Dr.
Souchon Heftige ie gegen die Fettſtelle
Groß-Beriin wegen Verhaltens beim Ein-
kauf von ans!ändiſchen Fetten et. Sierza
Yun nunmehr die Fettſtelle: Die Behcuptung,

die iele GroßtVerlin d der Gemeinde
[2] eefelbe D H verg ila]

iſt unwohr. Naß ts
usfunft der Gemeinde eiterfelde
Mit dem Ankauf von

ehen bevor.
eſchoft für Arm»

Deutſche Crſahgliederge'ell»
füt Soerben „Derſa") Gm be auf
aufzebaut ij zus

ke 10, Bem mpu erte m

M ERET ESU

ea fühel dak 0 Bezite im Vinje bn

etwa ngen uhu jw. eines IE eps Äuy
anne ten“ er:
die DRILL vonder Geſellſchaft direkt bes
werden bei erſtklaſſigen be-
<tr päbie Wert
iE We ZI LI "ela
1, die die 0.
iG vereiſt der

Berliner Morgenpoſt

id

Siediung und Bere t.

«M8 Mg Zeitſcheift „Ber»
Fer br finden einen Ariitel
„Die Siediungsfrage => eint Verkehrs»
fra von Ma ſtratobaurat Dr.-Ing. E

Atumenn, Choriottendurg, dem wir fol»
gende intereſſanis Ausführungen ent»
vehmen:

Es mocht den Eindrus, els od man disher in
Deutſchland bei der Schaffung von neuen Sied»
lungen, die vor allem für die gewerdtätige Bt»
völkerung beſtimmt find, den richtigen Verkehrs»
verbinduggen nict die nötige Aufmerkſamkeit
gewidmet hat. Es wird zwar immer betont,
daß Siedlungsdahnen das Mittel und Wer!zeug
für Verwirklichung der neuzeit!.hen Wohnungs»
pläne düüden, man glaubt aber, daß es 9:
wenn dieſe Siediungsdahnen entweder bis
vas Zentrum der Mutterſtadt geführt werden,
öder wenn ſie an itgendeiner Stelle an ein on»
deres Nez angeſchioſſen werden.

Die für ſol<e Bahnen auf ien Grund»
fäße ze find meiſtens unzureichend, weil ſie nicht
berückſichtigen, daß ſolche Verkehrovech|
das ganze, als Ardeitsſtäute in jcage
Geviet erſchließen müſſen. Aus Neem Grunde
ziieint es erklärlich, wenn fich 3 B. an det

Wannſeebehn in Berlin Urbeiter nur verſchwin»
dend wenig a! vy Agr weil dieſe Bahn-
linie awer mi Berlins ae
ader jeder Gerdindung, and weihte Uebergät
3. V. zur Ring- und Stadtbahn entbehrt.
auf das Fehien einer unmittelbaren Verbindung
wiſchen der Waanſeevahn und der Stettiner
Pe a diirfte es zädzuführen ſein daß beide
Echließung von Lohngelände
für die farbeliende Bebit nur im ganz
geringenen ligt find.

Für die aufgeſtellte Behauptung, daß *w
Arbeiter als Wohngelegenheit nur Orte
[bg Ds knee Leys Ge ie

und Gdtliker Bohn naß Den und an der Dee
lerer Bahn nach Weſten einem, großen Teil der
in Groß-Beriin belchö rbeiterſchaft als
Beide Mhrien. In der Bielfertzpgel oder Mels
leicht beſſer der Vollſtändigkeit der Verkehrgver-
Sitdung. liegt alſo der Echfüſſel zu erfolg»

zeichen Siedlungen die auß den ardeitenden

mſſen zum Vorteil gereichen können.

In SEEZIEE iſt zwar aabet Dari und viel-

wb fen teh fr bu
ao fadteg in der Zukunft, während die in Gre EBeien
Sied! ehmungen der

unte
[weer May Wohr 191 eſe
"als morgen ausgeführt werden mie an
wird alſo fürs erfte auf neue Derkehevanlogen
ihten und fich ar enlel
Bierfür kommt ganz allein die Stadt-
und Ringbahn in Froge. Die beiden
haben die beſten. Verkehraverbindungen und die
niedrigſten Tarife, Sie ſind und | en
nehwens in der weiteren U ung Bei eiten
Dos iſt auch die Anſicht fm Verb,
Groß-Berlin, denn die (Huron
M E5-32 für die ber Motte hen den
legen entweder an der Gtndt- und. d Ringbahn
oder hoden womtttelberen, Anfehluh
Gicdlungen es) dw
nene Sic>lungen
Em beſondere Bohnen aber 0 Niem auf auf
der

Der Zuwelenräuber mit der Morphinm-
rive, In einem Sanawoinm in Dresden-
laſewiß verübte ein Gauner, der fich als Ober-
boarzt Hofrat Dr. v.
iſten Raubüberfall
Sanatorium jur Erholung weilade Gattin eines
| „H. ikanten ieſe hatte den angeb
varzt auf einer Ekddampferfahrt

fewen EE 1 ic war mit ihm in einen nm fwas
erfehr getreten. Nad ei

13 fete er Gaine (dern

R vs Conzlerins Di ihr
Ane Mory Morphiumpriße in den rechten Oberſchenkel,
[o daß ſie einſchlief. Hierauf raubte er ihre
FSI im „Wiſs ves NSE wage Kg
ole rmittelungen ergaben,
mer mit dem 28/ährigen Ingenieur Herbert
Dathe aus Radebera identifth iſt, der wegen Ihn.
licher Betriknereien, bei ee er ſtets mit der
Morohiumſpriße arbeitete. bereits von Hannover
und Verlin aus fie>brieflic geſucht wurde. Er
hlelt ſich in einem vornehmen Dresdener
wit einer Fravenzverfon auf, die fich als [2]
Viche Schweſter Karin v.
Puh unbehcliet aus Dreriif FRADERdEN.

Proteſtverſammlung jen
Handel, Tine ProieiverſammWing gegen wei Auſe
home der Zwargswirtſchaft veranſtalteten
geſtern die Arbeiterrätke der Kriegs»
organiſationen im Lehrervereinshaus,
y Heſerent der Unabhärgigen Diwell el gee

ie Kriegspttellſchaffen müßten an
jederit* zefrmier werbe Bie Siren aus
Graaniſetienen der wi! tlieen SELE
dung zu Oroanen der wi Üchen Sekbf

waltung des Volkes zu machen, Für die jein:
demokratiſche Fraktion der Nationalver'amminng
ſprach Abg. Kahßzenſtein. „ daß bie
Sozialdemokratie den Krieggorgani'aticnen keine
Träne nachweinen würde, da fie bioß Kriegserfat
wären. Nur ſachlie Griinde nötigen ſie, goyen
den Abbau «der Zwongwirtſehaft Stelling zu
nehmen, Zwan»swirtichoft wäre kn Soziali-
mus, Vei noymal-n Zuſtänden wäre der freie

UE: Zwanaswirtlhoft überlenen. In einer
erhoden dia Dertroter Vratnit gegen

x

der

we]
Etelten, daß ſie
ihre Beſchlüſſe über den Abbau der Zwangewirt«
ſchaft einer gründlichen Reviſion unterzöge,

55 Jahre Zuchthans.

Zwei Verbreche -danden vor Gericht,

Schwere Strafen in eines“ Geſaunthähe von
55 Jahren Zuchthaus wurden geſtern gegen zwe
Gruppen von Verbrechern verhängt, die ſich von
dem außerordentiichen Kriegsgericht und vor dem
Schwurgericht zu verantworten hatten,

Etwa 20 Gäſte, die om 30. Gep-

die bead/ſieht gte Aufhebung
Die in Är iten un Keeiten berei:
gegen die Zwengswirtſchaft
lediglich in der rmer]

'ehtigen Oedanfens.

Abend des
Gqantlokal in Wariottenburg
Tg wh) ivden plöße
, die Revolver

von fünf

trugen und „Holt, Pol
mondierte einer der E
und verſuchte
Mark zu ei
Rampfe, in deſſen Berlauf ener der
einen Bauch/<huß ſchwer

Tumult owt einer der Verbrecher
Kaſſe des Gaſtwirts, indem er deſſen

vorgehaltenem Revolver bedrohte. Die ame
Geſellen flüchtete dann, zwei von ihnen €
men, die nhobier Bubel

Eiſe:
Kie der Aebeller Max Duden 3 vad. des
Dreher Drums Grabowoli, kinten noh
längerer Jagd feſtgenommen werden.
ſtanden getern vor dem Kel
Meſa auf 0 dad (edge 7
ur Sel, in Schuß n
haven DU, auf 18 Sahre Zuchthaus eefannie
da onen

In dem zweiten

vor dem Schwu'
"| GOBft des 68jährigen D!« “g- Berke»
13 im Epandouer twald Über»
oven, den alten Menn ge's eit und damm fm
liches Geflügel! und neun lochtet.
Dos Bleh luden 1 Kd einen y wel erden

beſpannten Wegen ds es Boſt
|. 3 [) eine im Bett ver
Wert 4, Behalt un

Degel De IUS

ers, reubhen dieſem
'e Brieftaſche mit
Mt I fuhten davon. Dos
vier der Rärb
Gam tbt imd Thom
ermann zu
Bubehaus und Wilen ad zu fads Monate
fängnts. 8

Erie) Mathes, dem die
'Generatdirektor

Der Kaufmann
Ken Derh Erh anferhen eim ihio

eine Rieſenunterſch!;
nR Dr agen herd
1375 b-) x“. erimerlih bel | feiner
Veto imocdrerfu |.

ver Hanoſes

Die Zentrale
Biden R up gn FM; “ fei Winter Dart
j 2 und fe
icher Rüche. Der erſte Kut

168, den 4. November, im Beſtatopgt röbeſhaus,
Shöneberg, Karl-SGhrader-Etr. 7 wal ju Rarten
in der Zentrale der

inet Sites 36, 1.04.44 Ue zu Zaben fink.

Wit 38 Geldbrieſen im Werte von 70
LERNE geſtern der na uberig 8
vom Poſtamt W, 6, Mau
Wieägeeſraße 5 wohnhaft, dur
*
Die Rechtsonwälite Dr. Alsberg, Dr. Kahen-
ſtein und Vaſ ane Bieten
0 -P: für Oie Biederbeihaffung von Dan

Biden im Werte LTE) 30.090 DIE |, di
in Hrom Büro, Markgraf ek 4 Ng

4.
Lucie Höflich als Marja Sinar,
Aufführung im Schauſpielhaus. *

Seit 1914, ſeit wir den Tritt und Fußtritt
e: erat, hot Schiller
ürdige „Uftugli:ä:“ gewe! Ganz

in Zen weicheren Jahren. der ver»
enen Friedauszeit verſtehen wir heute das
unei des Wallonſtein, den Zufammon-
Stände in Kabale und Liebe, den Frei-
3 de Räuber, den Ideenkampf des C«
ie renolutionäre Tat des Teil Zu „Maria

43* wocht un: dos 1 der

- das Beſchnuppern köni
Stimmungen durch die Großen des
Aeichs fonoerbar aufjorcyen, fondern vor allem
= der Londoner Prozeß gegen ein gekröntes
Eagland im Wege ſtand - + + Das
IK I Ee M)
feine u ir agen
überdies von unſerem neterwachten Serſtändais
für den Zubin, "Schilleri&er Hiltoriendichtung,
ſteigert ſich ge een

fand die Tat 2eopold Ie ners,
neuen Heren am Gendarmenmarkt, unter

iner eüſtig Die Aufführung hat
(ien ganaen Berg von Efoub abgeſchüttelt, der
en dieſer Stelle ſich auf fie geſenkt hatte, Der
Spielleiter, Dr. Bru, gab ihr einen

feh glüclich veroinfachender: *eziſchen Rahmen,
und wenn noch nicht ſämtliche Reſte das dekla-
mato2- ichn Schaufpielhausftils abgeſtreift waren,
is war doch alles von neuem Leben erfüllt. Lucie
Söf1iH kam als Maxia Stuart, ein Frauenbild
von wundervorer Hoheit. Noc< iſt nicht alles
Dereusgearbeiet, was als Möglichkeit vorliegt.
lande Höflich hat das Zeug dazu,

Bekanntmachung
betreffend Milchhöckſtpreiſe.

ee]
Bert dt

m Proftay, dom 17. Okt. 19, zchm. 5 Uhr, im!

Anktlonato!
mehre
[0mn, gro

Kielamödel u v.a. m.

/onater, Bertin NS4, Lethries
M 1 Bptzületen, Baeee Rete n Koe Dan 1 wwe 1407,

SNL

GSenEDER ane Roppiede eod viel Nippes od

[3 üer

aur der geidhictlichen
pu laſſen, die, ein Weib

ineboeiä
aue Der
Üben entge

bereiten,
ht. Kei

find a
Din Rdn, kei

and Frauenweſen, eine
ſehre:
umf

mentli
gewachſen,

dem Schauer

ned als
Glätte von Clewings
den Yuftritt feiner
wv. Unverfroren löſte.

Schiller
ehen und durch die Geſtalt des Dran:os die

in einer Erſeheinung voll füßeſter Anmut ſehr
komplizierie Züge miſchte.
ich erwartete, war noch nicht 36 M3 ſchauung ger

Ganz bewältigt. .-

| ea bg Saug Swe] jn dars .

jen, die aus dem mer in mung ger“Fen

wird: um nar noh graufamer in Berg:
rz: zu werden. Rührend

als Maria Stuart vor
Fleiſch und Blut, mit dem
über die herbe Eijabaih der Aan
ie es

fehr intereſſant im Widerſtreit von

ften Trieden- vom
ſchräufter Macht um die Entfaltung der
eigenen Natur gebracht. Maychmal etwas ſtarr
uad unlebendig in den Linien, zum SHtuß u67
der Vereinſamung, nicht
oft auch zu bewuſ
aber ſtark und beherzt zugrei!
der Geſtalt. Um ſie die Stäßen ihres
Potzy ais uner awk, Bue!

35 Seftefter, de
on:

Weit innerti:

Sicaus» oder zurüc

Maria dureh
von wilden

nern

getan, der
iſt: das flaſſiſche
veöfüngen.

Dieſer Reichtum, den

D:

der

die I . Orüße
ine Heroine mehr ſtand
uns, fondern ein

Beven/wartlich für die Redakti:

gegen»
trau

MII
gebändigt 8 Don
Größenwahn aa

fannt find ode: >

tien,
d (3 der Anlage

Theons:
Meh Reue | feh u

fönnen fef: angeſtel

Eine Kleinigkeit
warum den Namen Stuart m

fap von: wenigſtens 50 Mar? b

rudig deutſch
x Qeborn

- Briefkaſten.

des Orleftaſteas?
Haus Harzwann, Beziin-
V. Um aus der Staats

der Deeiegung einoy-Sygiiſwetläg fip feune Parſer

ei .e eingeriches
(hUupednibiger Telephoalſt, Si? beklagen fc, daß
De

Sit mil euf jeden

Hier

gle Kündigung
auc das Miete:

r wiegen Fue,
Dot wentlichen

wemninie der Spree am 18, Okt.

+ 52.25 Unt-rpoge! +20.

Sonnanea, voran, IT Ie Timmerztr. 97,
und. Sdtafriznn,
Minne [frunderiaer Tom Rice Gerin

odna

Vorbinge, Belouebinngen, Nippes, Diverzes.

Paul Bock, Auktionator, Zeng
Beate nachm, 1 Var freiw. Vertelzerung,

Aukilonshaus k6:zmarktztr, 6

2 Rostaurations - Einrlehtungen

abgedeckte EREN (EEREEIK

18 SETE met

Ferner nache
"Anton m gr.
Vavrend wit Berat

ZUker

GES: 2

Gustav SE N

RIDE
Ene] ELT

Go. dwarengeſch. ni BerſHr,, Ls.

wr Pp

IH

|

jeneinmhan, aalen Krone: dtr

ET EN
€/A, Epiegei

Hefert di2i9 = Groder Vorret
S- Woaner Aipenieer Str. 71

- MOBEL

em äepaer

wehe, mit Parat
watten. vr. 230

18 „aifon Farben,

Auvwen wars IL
KE 50

Anleihe

ew
6621 37 5
3975 86683 466) 4053
4:24 2310 Z/B 4050
4589 4645 1524 256
2078 280; 0903 2068
0692 p
60:3 6105 TES 0235
42 654. E81 (IG
FIZE TNT]
Soris 11.
wer
(0704 0168 0368 (26
ONE I7H 070 073:
1394 219 1656 1528 1488 2346
bk] 12
2089 2:58 UD PE
S4 3626 IB > 208! 2079 2
zätt. B. X 500 ,
8109 8791 6306 6800 2401 ad 2045
10876 9075 3711 3727 6518 2902 2007
4918 4382 12997 4837 4882 438 4408
28 67 12: 4641 4870 M8 3381
16 308, Gk5 EIT: DI:9 232: AIRB
3088 266) 2NG 586 GIN
3068 6051 (096 9038 ESt
6156 (33 0227 080 0:02

;
j

(87 (aas 0910 G860 0200 0008
08834 065; (932 0709 07) 081
(0008 00:1 (595 aas) 11:0 1168
2481 106% 265; 2638 190 1:54
Mis 2080 2062 2088 2300 2304
2156 ACG 20 2915 3866 M65 3
jet. B. X 500,--,

6234 6:8 237! 3896 6dOS DIEZ
506 5818 aA 358) 1980 45
MITTER E 4]
4047 6118 112 8:98 8168 2500 3
6488 1491 1694 4459 26! 1808
48980 (7761 3765 303 2668 2058
0915 62,0 8249 (244 9948 606
(DLL EB 6789 678; 1529 6534

« Eeüaldverwohreibangea gele2563 vad 8 8 der

Anteibebeätigunge: am 1. AD 2020.24 Nea2meri zar
MEINEN

Wir etächen d&ls Inhaber, als vir angegedenen

3.907 vn am.
As 29,
[34:4
1. 008 1000,
& dai 30,
13. 4098 45:5 2634 8605 6008.
3. 1008 1100 1800 X 30.
D. 8904 206 3377 20640 0407|

„u 2028 „ A. (6720900 auS 1050 1008 2961
268 546 De dk,

1“ = vB. 334 .066* 2067 E30 vert 0064
Did 2530 2% 109 1018 133)
42:3 87% 0672 6129 WB.

ain.

EI

R. 0883 0000 4278,
1. 0 0877 0000,
3. 00 28:1 288 aB,

3. wad 1560 2811 2343 2003 2008,
B..90 1913 2665. 4M7 117 207
Un 2148 000 068 80.
A. 4950 1048 0702 0288. 0007 2908
108 1492 1983 1924 587 3001
10. 2090 5195 3000 405 425 807

0097 0888 6889 667 0908
3. 2008 zum zmn.
A. 0481,
B. 3906 3908 4404 6897.
A. 0805 0674 0977 0998,
Kennen
11. 09) 0984 0900 49872 1a 1007
7554 7256, 23 23) 38 3008.
13. 3668 2947 3:28 3090 3687 2098
1 2067,
4. 082 0878 0074 088 0738 1418
SEE
13. 3009 2014 2309 2008 4030 4003
206 2071 3000 1070 ie
(6204 6326 6134 600! 6874|

Anka!

Dozimaiwagen

Mariowagen. Feb

Grin, elzer ue Gewich]
Seibt, edes 73

FREE und Aerienenen
Lien H ans bile =

8.6.

2 2 Eraktromotoren

Reparaturen

Gleicheirom Droksirom|

Tausch = Vertauf

Schöuborgor, 8m netr.1cd |
Alexander 1755.

| Automobile

rt ab.

Wagen-Verkauf.

Wegen Shllvgung enz8:es Molkeretbetrledes
haben wir noch

vs
=. 20 vet eln vu
N Ea

Dr Me: enberg

für
Krankheiten
der Harnorgan:
U=t uo 5=7
Potsdamer Str.276

.. it 1503188
tien, ibn

Oer Art wie Latorzten. wderfaiöſen Erkrontungen,
256mg uiw. ergieiten mie zadirelde Myteuungen von
Serien, pothelern 8. Zetdend ewondire: bewetien. uner

Rotolin-Pillen
in jahrelanger Praxis = vorzügiitte Erfolge,
Husten, Verschieimung, Auswurf

Tiſchler

auf weihe Möbel, bei hohen Löhnen, Reiſevergütur|
Bohngelezegheit weden 'ofact es mfa
/Mödeifabrit in Ticie bsdorf dei Sagan eingeſtellt.
Meidung von 9 Uhr vocmittag ab

SGagauer Holzwoll-Juduſtrie G.m.b.H.

Berlin NW 7. Mitteiſtraße 51-52.

FOREN: Nachtwach-Beamte

Gasfabrik
* der Zeppelin-Werke G.m.b.H.,

42 28892.80-“372508 XN
Auguſt Bexamann,
Bolduoek vei Wittſt->.

Grundstücksmarkt

ELS >
Zaren vad fj

396720, 1 Zimm,

'D.
Roepet: wern. €. Sndemun,
Derain 8 ERN enn

220, 23.Öve64 Bfäln R

1008 er.aut, 4

Gewin

"Äausgrundstlcks |

igen Bedingungen zu
835:

pag. I...

je 100 Lempin))
x 3 bephbar,

iehleuſe, Havs

; Landhausvilla|:

kams jet. 3 verlocken.
rF 1012. Tſeobeiga.

legen an

25

Lebmboder,

Sieftumz
und Gemüſegarten, in
umnändeholder ſs

“
. Glet Sein
Bandarg 2a2 3 De)
ABIIERR EL
aude, maſſen Len

PCX AEN
Anzahlung 33 verbauen,

und erehem | “Side

GartonstädtoNauSeogsfeld
Heufinkenkrug n Waldheim

'n Stands Vorertverkehr von Berün
„austellen

witten, au gepfiasterion, mit Gas
a3verieitüng vorndene

iu . dier Kultur de*al-

vel ker Laubwald, Aus:

kunlt, Prospekte, Plano kontnlos dured die

Dentsehs Anzlediungabank, Berlin Av 50, Kurfürstendamm 17,

Vernrat: Steinplatz Nr. 4776, 80wis im Aurkunfteparilicn am Dahn. Seegefeld.

bam Kaulsdorf, Landhaus,
| „Waſſergrundſtück | guete, 3 er, 09%. »| großer Oötgemit =. Särzpm, | Vekentunt
. Gemüter. '.. S=rüß em! S:ch. u. Küche, Gas. Waßerl.. | 20.
| Raſſer u. Vork? gelög., Angel-|3 Zir. non der Bahn.
EEE NEN II

EN. „Es Eads Ube
Diäkeige Cbiparzele,, [dib Beinert
in Hoven-Neuendor?, 60 OM.,|

2 Haus =
137 wag 5 ed Di:
Iäntaental,

Gehr flottes
Eiſen, Borzell.-
u. Matorialwar.-

eſl, 20. m „Front. uf Ab-
Sri (ofort Dreidmert verf.
2Min. vom Baier entf. R&G
zeit: | Albert Banicke, Biwehn,
füt, DOR, Sor
» Fuchwert, Dähdie au be]
wohnen. ver? Eudmokti, Glie-
736, Sronpringenſ.

| en Sula Berater,
Zwelfamilienhaus |:
er. Etalunven, Seller,
Beein 67 000,
eter vet

| Mai? zu 1
| melkburg Bomm, Ams. 18e|
anf

Landaaſthof |;

| v6 Koloniatwaren in uw
Rudain, gert

Oötgarten,

Tors MUN
Git-Zu han | Dea
| wit 'Vafſerleitung, eu? 2 "R. (MN-- ſofort“ „%
"Bäh ondetoreer taufen, Dopfelhe*
"Gans | auh tr Didi Gerat Sar
und Säüioßer.
Brenzlau, Bergſtr. 5.
Landhaus,

O6
60, a 10 606. Soff-

2000108
En TREN MEIR
Dente 68. 60 Ri Dahl
für 2000 M. qu verl:

Mariendorf, |

SELE

Rare gels Grauen, Dem:
ewt heir Dra M nene
miner am.

wine Stroke 38,
8-12 ür ai

268" Grundſt, ZZ

Dom merbantet

“üer m. Geteinrdit. 5.
Batotcler ; Soteinrdit.

unditück
in Gberowede, an Berfohrt-|
EMI IE R)

Gongbarcs,

BNereiGrundiid

Einfamilienkaus,

Beberwete: eee,
"| Marie Ziäner, Tendis

Beine Seiarig Sie 2

FA. Me ia| "bevor te
Ö Eewen

Ren TI KOREAN
| webe aut wu

600 M. AngaSta. 83:7 | Boſtamt 82.
Dferten 28
amt Wannſee. [- Mzeiperguene |

Hänihen
ute Veranda 2. Stelune es.

1 Woo. Gatten, berriis em
En erung Rae

4--5-Zim.-Boßi

jerk welaHt, mb Ch

Offerten p.

* [Fur Sehn

Kl. Lanzwirtschaft|

mit Zilaleret od. ws (el
Mt ua. Rp. 217038 Wis

eas Tor,

MRT

rede bis Zofien. Dreis

16.090, ſucht Knaſt Equlze,
erlin, Frieſenſtraße 3

In nit

Berlin, mi

| unh Bine dend, WSStrehe
Zuſe 11, Zendirlſhefi

8-0 Mee. mt,
EI

AUnsdaus lit. Sommer,
Baufys. Wellanfitr 812.

Flizschukweren

nt

Bin-- | 106
„I

4. GeSCHÄäffsV erkäufel

75096 Koaköi'es amet. gebet zs
never desonders geeignet, C3.fre „Bl «

Sache eine DE
2 vondeieiſäals
H 1. M. 10351

vis

Verkin, Roſtenbyrgerfir. 7
Nur gutes Landhavä
1-3 Fam., Liebt m. Bf
Borort ed. er, Ort Sele
faufi

Moſtie
Waren (Mira

24135“ Vilateinkaos, Koebame

„Goldgrube,

ALLI
Se a ea. Vier

geſhäft verfil.

FO Vermittl, verb. | 1

Ueberläuh
O. 14443

(Geltcenboitsttuie) m
den, mbel

verkaufen. 8:
20.000.
ur

verfau|
Dehmenatanch
Cb: 25800 u1're!:-77:1.Char-| 30459
lcttembog Berjiner Etr

GETIER
EE 8 Eat Dom,

Granitschwellen,

Granuplatten

Viaſat, 38 de Mete ds
m Motlenmertt b,

66 große

Germanen-Defen
2 Säle und Bertſätien 5
abzuget.
Plum, SDexlia
SO 16, Röpeniaee ere
JeIapreM.: Moutpplay 1662U,

p MEETING
25000 Mark

Ddpo:hef lür Hans

vathand

fons fre geſucht Bermittie:

verdezeu, Offerie mazicr Nl

Ubliein-Filiole Reus
Hermaunk:. - 168,

60. | tbün

Konzerte, Speiſe-volal,

jend, 22 609

Ofierten unter

23587 Uſſtein-Filiale
7.

da Mona al
zu verlaufen
Em,

Geleganheitskauf.
; Kieines Restaurant

Beriim 18 umffindehorber

mit Beſtand ed

> | meqen andern niernehmens
|.|

ſofort zu verfaufen, Of.
M. 312 1000 mA.
Santer 480 114

it.
Bebiertelde, Möltkeſte,

4
GeschällsanKäufe,

ama.
Metha alis weih, Brande
Off, an V. Rohrbocz, Kharlot-

tenko. Fawminoit

Sociten ode» Taufen
25 dw 7441

Fräneter. Angeb:

Achtung! 2

ani

Me Root aet EH KIR EEN
| Bad MlinsSere geleoen, idee"

Rhein. ve-fauft Raul. D) ai Das) Zin
Mil Mfeilfen, Des Liea2.3 ' Gherleteendurg

EIA

| Raichinen-
„Revgraturmerktott

[mit Garten em Woſſer zu!
aefuHt.

Behn 3 Boel
1 EE EE Sarah [R Doiinte
REINI

Fehn dette Shirt Sers| So1hahe7 eie
Geen de e vi

Hypothet <DO

aut gute vertäatlig, €

009 Mark
(Dvvotbef aul Sandhaus vw.
jacht. Off. Rdf. 29477 u1-
keinaßil,  Reufüän, Berliner
Straße id.

Bamntbäen.  Beiedeiide, 188,
Soten Sibir Ike | u aides Brunet
Schweinemäſterei |=| den Leave 21. Vraiv

laße 45 090 M, Frb. 28525
UIRFil, Friedenau, Rheinitr.

15-29 000

zum Sau! einer Lenvwirt'haft
vef. ae2. Ei , Rinfen m.

Ein Landwirt, welcher anch
verſch

260 E ein
0:

* Gwdber m:
wären eiws 30
EE EELINGHE|

<< zm

Freitog, das 17. Oktober 1919, abezls J Uhr
Ze er810n Mala:

. ber alnareeni fing
Danzateder am gege Tas
4 9 Grete Freund » Clire Waldoff B

"e Went vewtn Ev], Lichtenstein Am war»

eerterieervr Ro5e-T heater 2% Dagine-Theatar I.
3. weete!| Dojog » Film » Operette | L+ Kvmaunm Das Ges Ges LIER gQro83 ad.pfi „zen

„+ Roſe Bernd 1 gohendellorzen DI

": 4 Var: POE

Ger Saupimann Der Tempelräuber | |eine Frag wie Da tui Hee
I vos Neis / Navey MN fameememenieemmnnenemmentitewiitmmeenetenen
Lieotke/Beuns Deca

Rogie: Heins Aar Vteltand

Täglich 8 Uhr:

WaSSera. 2 APOLLO Wur. gern füm " AL

Vauptroils

Maria Le ko Ei
Verbrachen und Liebs 8

Hauptrolle Aiwin Nenss.
vos 10-3 ive. GHD

UFA“ PALAST aM Z00

DER TRIUM

ODER NEUEN

LINDA BERLIN | ;
Aus einges Mannes

MADAME DUBARR j
iT POLA NE GRI 4 „Mäd Chnjahre n

N. 0. 86dy
3: Neue Holmat "58 . In der Hauptrolle
Honmbbako-Stei

GE Konni Vorweiat 7 (ohne Autwatvagy Erika Glässner
] Duel made Tawa baz 493)

Ferner das Drama In 8 Akten:

Finsters Mächtig

oder

Dämon des Neides

Kass-neröffnung 4 Uhr.
vonntags 3 Uhr,

Dorzügliche Kiche Mäzgzige Preize Anfang 429 68 8

Grosses kaltes Bü 2it

2 Urauf;ührungen 2

Am Potsdamer Platz

" Landes-Ausstel-

; ? lungs- Hall: am
| Hotel Bristol. Central-Hotel. j 3 Lehrler Bahnhof

|] Neue Leitung: Hotelbetriebs-A.-G. Conrad Uh's

Eröfinung
heute, Fretag

j 4 ||» . GG ZZZZZ= ? ( . aachm. 3 Uhr
a EE CETBETN - Ausflellung: Arbeit und Kultur 4 Geöttoet pong iki
SRZ SSIEE nee | weia il Oberſchle.ien Augstelling zur Bekämpfung
; n
NieSekreiärineaGezandten | [K5 Vom 1. bis 31. Oktober 1919 m Bresiau [hl 96r Geschlechtskrankheiten
enpatlone eran matt TTM (pernSa. amwernn SE min == = =
ge | 169..8- Behn 285 Smet

Während der Ausfteltung m der
Breslauer Jahrhunderthalle 155% ige

Symphouiſcde Aufführungen Beriia 0.19, Spitieimarkt 4-71
Meſtunſſhs. yorn 109. Ahnterſſheun IU Sperialhans für Vereinzbedurf

199 Shy Proiatiate Nr. 30.

| En SCHAU-BURG iZ::
„PRINZ KUCKUCK Der gewaltige Film in 6 Akten

I. mand
. Y N „309v)89)pD zm j9mqQqUAd dp)19248 Juv aua 32948854 (py 2349 nopy 205"
„moundaz ud QvAZ öh) 106 334F KAS 344 "TIG 3,2394 Pill il pj Buja9 334 "S whp) VO 4 N p 4
N Wi EEE 94) Ins dq 20)9G 830159 239 qun H)a1 wg zm 31 vom auſt „"u3499 nu? 53ünS jaja Yows uöunn0y39 31D "amg Song“
Eee zt egte glg grr
van "wbt. uf pipi noguß zun 34833. 33034. qui aj JrazjaoS Injun 20) 30K26"
„"23603pjabq9 Quad, nöfurs uo9 vf amn nw2909 31O "anhaaun og 4 205“ "JINGANNKES
„ävunahpu27 319 3409 1U39 313 5zm == 0j09*
Wg SuUDmIIEND 111 Apogy 31200 133wa 2357,"
*oznqUDIJa36125 2007 IDS 10 30x 157 1/V195pUNOI 208
Suyg34pD W123 „Pzu z6u4 gu au ma ..
"Ain 20034 u, 9 59 66 8u;2 140077 amy Bley Sau 9op  o0yy wo)
*1143333334PD
| | Z "wS40u2 woa SVVT mog zyma naecZzvp van
| 0%19 pan 07094 104 1191171744 01713 395 40A10999991/T 40p0L SASE
N "won Hupen . o
wia8 2190 aq orm "10950 Sumoq3l ws won13 WD I WESEL 220098
„2bozutzuog oſamrg „(835840 238Nvj208 5003 (pa QabuaboZ 50039
1151P13) 239 j89 23QUngZ mag" 13D aajun ay) 3jat 90 51v 493)/5nv 0) 53 Fuq "piu a3(pgw PO. ims pjiqua. ju) "amino *
„189 2013 wauz2 zm dyIdvg 910 101) *n3)113256-92VUG007 139 unyqng „val“
Wizyaaon zu3zguwag, 230 magipurs“ *
'ja1208 Sunzwoß 239 no) 37D
'810quy3)2369125
"AKA
"„ANe4404“ nou Bru0yoD
40) veB10 wopof 30m 3 wog
*n0y Sunanog 03p aps 40,4
41974 weB.109 me 403 0/20049 MN
"eysyoBu vow vor Ben
7,4 vy 930 wwura y33 Buzig v20q
4039850 1y33u pas muvey

„Vodu232670776 232u1123M* 23p 3I6v112W IP) Yj20mnE H MIE NEED

"aur 2Uu139Y

| ewe eeeen NEE MW ede 4 << bhbo44 4 << ZZ << << << <ZZUE9 RIE

wp 7 „es | Z| 5. € [mmmh

tel
nhof

Von Hasse Zetterström,
vnd Elisabeth Treitel

Der Zug fuhr eehr jahgsaa und es war vol heiß im Co]

Es war die äritie in kurver Zeit.
mit den Talephonetangen

der Zug 80 langeam, bis er
Saus ztilletand. Es war mitten auf der Strocke, und wahr-
Beheintich war der Führer eingeschlafen. Wir behielten unsor6
5 galten akmlich zoch ein

manchmal wieder, aber ais klett

„Er 1st in die Fichte hinaufgekletlert, 50 wahr ich
et Ich babs ihn kommen gehen, verfeklte ibn aber,
erschrak dermaßen, daß er auf vine Fichte geklettert!

einem Ruck in die Tiefe, -- ais kom
rohe ihnen unter dem Wass«7
au einem Hakon am Gürte!

nächsten Tages givg er allein
hinaus wd achoß einen
Hasen. Er ließ Carlander dwu
Hagen abziehen, und dann

men fie unter einen Hut?
aB ] 4

„Der Waso=ieh=in= dio = PFichts = hin«

job. „Vielleicht

Katze, die in cin Ha
nfallt Aber das zoll er

schlueken ihn, kommen
wieder in die Höhe und
epucken den Fang in das
Boot Es ebt äußert
eeltey, daß ein Kormoran
einen Fizeh obne Erlaub-

rubigen
und leib

Dor Zog fuhr gebr
es war fort-

Beaten und Vrot =»
macht die Wongen rot.

Auch Kinder und Nar-
xen ſagen micht mehr die

Der liebe Hans.
„Schade, Frau Schulze, daß Ihr Hans nicht mein Zunge iſt.“

Moderne Kinder.
Kinder, warum liegt Ihr denn unter den Betten
Ihr her und ſpielt im Zimmer!“ “7 “
„Nee, Mama will ums keine Aepfel geben, da möchen wir

veſt

Da ſchreiſte gleich nach Luft.

"Ser Nahmitrudel kehrt von der Jagd zurück.

Doch ſonſt ſind abgebrüht
Nerven.

're Seele iſt ein Wanſt,
x Geiſt ein hungriger Rachen. =
Menſch, wen» Du noß weinen kannſt,

Der exſte Teyor unſerer Oper wollie neutich heiraten.
Brout ſtand bereits fer64 da in Kranz und Scleier, die
zeugen waren verſammel?, die Autos warteten vor der Tüte.
kom die Wirtſchafterin des Künſtlers angeſtürzt und bi

„Wegen Heiſerkeit om Auſtreten ve1
a
ICH
vt VB!

eech,

N Koitwer,, [7 ädchen, ewe,
PE Ee A [wa RI Perm
00. aut, am Tamendetennu | deheten Ganwirter am. 1er
Seit. „ume, fehr zune | [Deter Feat femi fg wis es
wi“ e
. Dokunpetad Eins,

(227)
endet

ndeivat in Londwirtie
deſt. unt, „Em. 906“

a dee (eter Fet
40WBE Un dei Carl Bren

4.00
affunge

['%
Do avbie Bebina
an Zeütien m

7

cus
„ane

de x

arbertemunnen“ für EnpaRien

Sac [dat een von
n Tid mäntel AN DRGEIED

"u Uufterperwoge emwänitt.

Lehwann x. Lomwenſein,

€raunavebe ==; Fwedertonieition, Volitels |. EE ji
Biinidern, Ds mr Rx 5 ang „Biykernk
aue Dente Aud E (Weinen nad Melide MELT RIC
. | oärerer (don nacmittags 8 udr| Scweizerdeaen, | Reen Gemrieäite u j
; in einer andeſcroften 7 eG. Cboi aten. Jarmen. | +. *
um. „Air. UIheine Geidn.3ße, 108: igen Inngen z Kode
Kil, Sronfturter Afee 80 Eandi aon Grtenadalorn mittags urden i.--.
nen) Netaungöebe, [dis ww eden Sradtieifes Wazandere| 8. 100 Semen GRe pela:
5. dug Eiferbabner. Bend (av0:18 euoeegeden werden Uher Baunfu) herbiog“ | Mamtett am zweite Wün. |dendtbe! [in
L- 4 1X ud aus uf EN de .| für duieqrte en D k->4 zel. Friedrik-Seri-Sti Sel ite]
„Äemptitel, veni Eu treinmabrerlar  |'enden Inferate taas da-| ungen. Neldungen, Große emiels, Bennhl Se Kleiber ofert
1 BittantS  aneen | geSldat 776." 4000 | auf früh in der Orfa Aaa Eis. WWt, vein [aten 86. |E Beide amen '
rtſ6 elit Middend 826 | Erſornife,  Üabtener | Auflage enthalten, . joven. wede ruhe debe | Frem ]
Ee ener und Ers| DUSSt Deimat Edi We Ben Ne
m eiten | vernife erwänfdt Paws | EteinuRU. Babi. 17 | gs empfielt 86. dei nen Mr34 Üptte Soufet | veſt, verengt Rel,
(H:  Heivet mit Herru| Cheſter. öydiaer, (Sriftiuhen Offerten ni" . Änwreba
m eefiherzer Lebensftel-| Handwerker, Wer,  ſwMt| Original +
"9. Nw eraſtgemeinte| Dame ohne Anhang zw.
O9. „Cd, 29908« Uün.-Fit. 8-8 7-4
Garſotirbug, Berlina |“ m =)
rr 1. Sießlerin, Of, erde m 8
19: ien Zowomt 17 uner Zitade |
ve] FinelSter
144-1 --"-| pr gewat |. Belene. Ep | Das |
wär] ur . j
Dm Bitdoff., Bild ef we ARpeleret,  WEzerte | |
0 Gildeſt., DO koſte . | Mamat (Swe ange eiae Gainer he Bals |S Eater [ie Kentlint Aufl |
198.04. cb" | 1 ds 4 jur Cupditie verba ver | Kaiſer-Friedrich-Ett |
[+7 ug eag Waää ECR AU Bat ER od Ges 5. |  Zebemäheen | (
GW = | henehn, z00id .. Cape ? Judmumter Str. 15, [tür Kontor. Lacer und| |
wiwo, 30, 0n0, 18werg | Bera 839 euferta "ee Hab: Wea, Bere Rufhnelder [tele Donkerbeit verlanet
12MS. lievewoller Charel- | Bermültler Vapiertorb. MW “(fr derwemat Üe verlant | Epiet indern M
der, Find. 1Söned Beim, | Ad. 1400* Uieln-Aitlale euwei jelbſtändiae | Abert Nürnberg, Drun-| Behrmäbenn af
FEIN Beiswann Kati veil, 4 Wepente zent. in,
"4. D. 90 | gtempue netter i., Haran Em Wi = gehrmädehen x !
Lodamt Vond, jünger [ſeria ahn 36 | Zohrenfe. j
Fräulein, Bont Shtangiche mi en NE gwen ev Dien vet. wert, |
pirtſc<afilih gefand, eus | dunfelbloader Das & "den der| jeuſtrahe 32. dai . |
Tuer Ramitie, 30, danfale Wederieheit »edemier| var briränlel Bu Reaver |
Dom. went. pirat EE vadis anlege zu mar EEE Raben | FE |
Kon 1022) Beirat nnen M eveitetn. Ould Er [aekrinen € imat! Gelen 8 Eupte
[WE BI Bliiels Kieponderzlen | emtdat: an 7
8 4ärdendomm 1 4 ja === --=- AER
Heizat. we 5 Tüchtige Weer en
Betennant „berne M - 6
mr angeg nt Wet at We | See R dme EIE" (enz
Wet atnpentn eined wirt Ho lien MD | Wülgertien  e.ngefthe: | Tikdver (5 Dür daes ve, vam „ESuerbeitenn
1 anz“ 1Meln-Kiliale ve R aet udn, | find, jut Chemahe Fe-' Benet Eee Derart Ribe. [eye Wint Dame 4
Sager. 3. m (Biet DETEN: | brit! Nagzodin, edenteid. Witte | Mntin- 12“ Ehouee 6 Vb 78.40, Waßertheader-
Sitwe, Äleronderploh. ahbe 10. DN Tüchtiae „> |uhe 20-27.
40. 166ned Beim! württ a |, Nedeuerwerb, „prmäben.  |Zetwarteirerin von Boie, |“ Znarbelierlnn
Beit ene Ingenieur, iehwens, Ar Grren und 9. me Eme Bane ch es Tr dür danrend Nene Winters
in ASerer Gielſune | Wee Btnnmtihen eine | Damen (Verſigerung), Aeuvenn Nutdapt Bio CI
1 vate wern: weten Dame pm dente] nR Eqnhen Kc 1081, Ü, Ge
G Ei a | 5 EEnznenpr ms HENSE NE ARE ITIGN Fee
ve H “ j “ 4 T
chere Ei Riiders iependerplet. | Berdien, en wert, det. enen mie Bug EN har leite „Kemwe- | vg Kodümjoden. nur elne] ve Eee fatert-
.. 4 m. beruſiich, finden Herren Gert? nanns Annoncendliro, |arbeiten 9'2!. Borfrlig. | Zeorheitete MedelSelie- | aer IV.
et Dime, mit Mud e- 44 Zehot. [967 für Mio |[und Damen. Mint Bed] ja Potsdamer Str. verm, YVrobt u. Ruhven, [707 Wwilhehntbavener M Inorbeſter] --3
ewe | un! ..
04%" umn.ofpt. Elber ie Hater. 8. WR [wels Des Seiten, deme IT

.
Beirat.

Bermöden
wänüt Bormitil vers.
Or. 1pa96““" wedetnfl.

E

zweit Heirat. Diekretion |
kuzeſichert, Werfen! Aus
woßen, amih über Rom,
Berwboond-Berihlen BI

1. Timm Satt FIRES

mbzen in Werkzeugen Nas)

Dornen eat

land
; | Fahre, Erwerm fe,

"09. Sandwert
"4. „Schw. 231279 18 |
ie Etändeae zs

(eie Heienſet, Kure| ii
215.. Arbeiter, 1,60 erh m
wi vt einfaches MüdHen|
WERE |a05 as 1a8 fe
ZOE Ri js.
ENIE
86. „B- 2088 "Ren
Bi pete I
ars Bn
md a Ee
WE ER
GER Eeden Fw
WE welle The Eaie
R)

Wpteit. vweds pt. elne
wun Ders

reh, |
DR Kigur, 20.360. Vers

"Kinen 8. Trſparniſſe 17
Seldfndig. id,

jung.

IE ves ent,
Betante att mi Is
Patbrge eoſändiget falt

wd Tei

86, vn
Sa Cee EG |1s

Deinat in, Stier EHR I IT Ehen ed
Han haas mt 333 Ta EE:
ER BG EE I

dees L8244, 10 000)
dud Bitt Gertnder |
F<-% vat, auß, dn-|
Bis ba ener „ds.
2000: Wb aht a3de

298 | Sechſte

ven wit mar guten Rev
niſſen. Boah, Aderſtr. 1

urge
BIfnderer Di .r
ver“ jovort gefußt, Dboht,
k |Ubrengreivontung Es,

ET
BEL
| € Ei wen inhars

| Arbetiöbwrichen. a
-| 14 Zehe, verlangt Metho

Teritgen Gal
Ee vn el Aal | vr

"| Bondeltt, 3.

auße! NU
7
fer "7 (ter.

EE

je 9.

Waun
Win dränheinn Etr,d.

Seudreinlauna. t
Wodnuns 6. 5 Mn vere|
EM EÜ er,

e' 8
hl u vergten. See
wacher Bine
2 Gankrelntaing | TE

adne "Bohrung,

3

319 100 Wer? Wechenlohn|
erbatten mur erifiefier|
adene La'Vewerbeiterin-|

B.

IEEE

WEC
nar iS,
(em

c | Bluſenmi

GES

02 |
“a |
4 Gehe . as
as Ee us An, tloganies Genre,
ou? Batfſiſchmäntel verl. rt, Bozener Gir,
I IR Weißenburger ane
|dertetde Etenoido 8 ewe | ET | YV
|Feiwär, Neumann. Gitfas | 277 N Schneiderinnen 1 N|
+. Ds unit Ereir Gu Te | wunfenarheierin fbr dan h
ertänferin, ae Ge |E Kommende j|
für denennriten vert El m |
Toſtndts Goifätr. 8. | wtapderinnen. P
6. a |E
Fuherarbeiterimen eſ ti td
EEE fm 3 IG |
Die de Simon Kreatin Sepirtnen] defeat
traf 5 | der erm. |
5 eigent Tenerkineſer Waſviul |]
"eden Beratung, Zehner. [M7
Biivetteiner Sr. 3 103. [Wadi gug. * MO, dn 7
H 124708 8 Bats
(hen efet eran 7 | Stortderinzen vert. weſten, (ewaaterht 27,35 |
Drei» Eraſe 4
GE Anfor GE ETKSÜTEHTWNEN 3 | win Eten Eiie
Stenoqedbie vertra! == | 2 darnierte Beider v.|zeven dofen Lobn gefücht.
1 S5 Bilten, anderm danſe |M'Metiohn, <
win he Ds, fyeßen Ball m. Müller. [Co T " =
. Euern de ieee lt. = wee
tungen bes Brunnen Tüchtiae „z|8
en,  Borfenmte Nh a | Memtelis n. Zuo-boitentne | Belper Stroße 77.
An Momſclls 0» mem nen au! ente Monteiei
ed eher vem Benſe eer x eme erionn | Bupputn ee
2ädow: doneend del ein Gillger, CT"
Werſchane: Sit. 16, ' Zewelger Str. 'Stucha Kinetin 4
„Lücmtiae, b--
pn
„wmp A
aude: Seinen,

M datei u ai
We Rant BM.
dfraa Ebel

* Deneſeilge
352 | Abwun, GG/efſhe Str 31.

Fämei mie
fre Gim is Müden UE fee nR

u EEE. fefetne Batants NM ud
Damn, Jorndorier Ste. d1, | ds: juten eher R

I an fee aa T. mus
ve fen | m Bane

EN
Kenn en A
ee. mit Seagntfen de
toben; Dein geit, Meet

= [Eire
rg Lauf Doudbalt 1. Geſchäft, eben» |
9 vert. Md balls junge Verkäuferin für1,.,

'etort | Ze [up Ei Ett 218, 14 Waren, Andreae]
GIE Ee aten.
Www Enap mau STEEN 13.
Seat x, Siritung, Oos [eleieheihe Came
were 3

Cane mn)
Schulentlaſſenes A
EID

1Wg210e3 peri
AES R

ete terinnen, | „ Näher
258 Widen. 1800, Ws) 22d Bitlcben 12e Damene Ee
08 Mi War Benden uus Unte
dais, verl. Sno | Vorlage fachen Blu?

v. Riegel, Wäſche»
UK Ie etahe 8, en Sele. Es
des Miert erg
[3
va Den äcbeltertnen

Linti Bie nf eder: Fiete Ea
a u .

“
Bimmer

Zu Dern. Thor lotzenbm
Web, | Naur. 6 111. Shuge 3

4 “
ug. | vp
(fan 3 - vezudit Ys
090 BE

Meder Staake 2 if

Un

Fiume 1121P deere
eliungen | .-e Hine

See. m WE nl
, es ae "nnd | da1 x

Arveitorinnen x
ever

aaf dir Euern gu = | ext fr feen fewer nR 1a a as 2 I es
wier dem Hauſe E Spiuder wis Ro! Wb, Tetep! M, Der
Keiltn ms Beberbell ebi u jen a Getid Mie nändiget ea,
Hertin, SC ylgerſtr. 81.32, zäher men | ede, Üngubiit, BT, Nazwa wi

Beine AE ve Bifwerlung x webs

Unterteilt, Md dee Raiaie Meint, es

[H awd Bettuſer, t--“K, -

Aufohrierg, 5.

aufändtges .jängen Md
Her, Deiner einfeher H

3.
SE Datde

EEE ntaid

plan
in und caßer dem Di
„Ansbeerin = | ſüden Ar;edländer x

oboet. Bae Gebubaetr Dans EEE auge
- dort, Naur Edene m Es ee, zl
u Etenhe 19. Fadeitzet ude Aube den Sas Wife
L Tropen, [>

Jnlins Eat.

Ie
| zenden Laer

Salbe hn eawbüngerl. ve:
Kutſard, Shi S

nabero, Beke
8
E: pere een WE

X Wt Mir (29227
Creilitenen.

1 Reve eelatten m
Bamſe 101274 Be SMT
Me. 37 12h Ue:
7. Herrtein, Werihpiet.

H
1. roy! 19d: Dein, Kefte.
Seteies dei ieder Lein ze:

Mau beachte auch die |
Mittwochs, Freitags
und Sonrtags in den.

weilen, Meye großen Linzeigen ex»!
avei: eis ſcheinende Nubrik|
7 5 (u
||
u) 28 anhand bei
Frau A

BE Im zum Keinwaven, wöhent.
ä NE ave Sade Das dert
ee ie det | Schee eEr Red
eiterin - - -
ve EEE

Cori Dittberner,
uw BaiſereRriedt

nE DS

nieder, ede I|
'orde, verl. Zinder, Mts|

Laden:
ti |. Wehnen? jade,
vam Furte u ed

ti
Aimwerz ideen,
Wedea ſucht

EE Eper
En fe] a“
2.108 2 2
. een
artes Es. 8, IV (Gnaaee [28

Köchin, Weber Ü
fümgrie aud Rei" Oitive!

Krauſes
auf Edieiſoces

2-8 Zimmern,
geit. Grit m. ds

Wedeius
Aungeſtr. M.

ebri: x --
Sever fugt Binmeriahrit. M: Blat.
firſt. 17, UL Stoben uo vorn EIE Viad vat

(5 AE
GEE
SE erfeien Die.rich, Veio[2
(M4
Ee
KEH
0 (Steiner In

iter
vend Anferiiiferinung
Zend aher

Me
Ben ate
terinnen es woſſen
.e:

9, Jericum ader Weiten
aeiw/ht. Vermittlung ex. )
wünſat. „Linge, «Cinien«

Anfielung
dis 1216 u

% vit
KIER
4 de fact, Silat Chats

00 Pazfalt ERBE
binger Etrahe 61,

Wäheien  5k | Breda
för and 1 veiften Bebe
eidangen 3032. immer, Bis föfert. od
CI Weidangen immer, 93
7 C.geaberg, Jams! Gebneberg, | 1835 „Stal Beein edes
Ur ſtruhe Dea EEE 88. c> x

bud 610,

Dentich. Teppich| ?ntwmatirchs P!stelon

dud rivatdand 324 [in alis» Kalibern liefert A.
Stelwolatz 9809. |*rav%,W 5, Vs karafenntaune5|

„zial-8rz! m eg 573

Steianiiarmeiden nw. 2ealarzts Ss

Ir me u“ «eitigt wehael! nach moder Ie vor| ont-, Ertan eten ei “zr yu

ETEC RTU NN TRIE TEENS GEN Behn Ei, vehmret, hago. BE

GE Blazin 2a.| 25“ 7 nare Saad u
ee a Burhieuentang weir DREIEN. Boo 22 | Nüir R"gentkarerstr. 69-) ET ASE]

anferzond. 0 (7a0en in Bra IO We'SSEpt Invalidenstr.147. (| EekeBerngtr

Pe]
KAE Sma ane Svpezial-Behardiung
|

KI = Üatorenenang koxtemten 7 8087i8 farzt CES Se EE vn DIN HE
MI Rio! 4 1] (07:49 "00, Ts Sch auger Eb. R 2 2
. wen | MbgzeiSt 5Spzinal. "Kochandiung

WAER LIA TD
Suma |S NENTE age Prana are Tera
Gad, BN Pre Ea KLEE:
as Tae Ge ee

Ser, Münzstr. 9, 3:4 R

SPpezialapzt

dezandct Geschlechts - Krankheiten,
ant, Harn, Franvatelden. Schwäche.
III

ta I Im IEE IE

Anchweidlics lar: Danererfolge in ves

a08x, LI5M. in
ung baten en Breiter,
"wag iete

Warnung us 2
. med, Karl Reinhardt

:
WERS HE NER ENE ÜGLEND KÜ GIEEETEI |

| 1535 2992952 XF 9 E92 BORSE BAER

im m en
Moerliner Morgenpoſt

Unterfaltung/bia

Des Kaiſers alte Kleider.
Romao von Jraak Heller.
Einzig autoriſierte Uedertregung aus dem Sywel ſchen don Marie Franzos.
(as. Forteyung.)
Ich vernei

Moctdeud vetdoten 9
igte mich zum dritter.male bis zum Boden,
ohne irgendeine Antwor! auf ſeine Wo«.e zu finden, in dem
Grade erfüllten fie mich Gemütsbewegang. Tung-Chih

fahr fort:
„Deut, wurde ic von dem Eunuchen Hfu
bedient, der eer auf Dich wegen der Gunſt, die *
Dir dewieſen hade. Es gelang mir, ihm liſtige Fra;
ſtellen, obwohl der Wein fo in meinem Kopfe toſte, daß er
doinahe meine Stimme übertönte. Dureh dieſe Fragen urd
dank der EEN Luſt des Eunuchen Hſu, Dir zu ſhaden,

gelang es mir; eine Gode in Erfahrung au dringen. Der
fie einen Eunuchen im Dienſt Ober»
ba 8 indem zuflüſtern gehört. Weine Mutter

und der Obereunuch wünſchen Dein Verſchwinden. Sie

mwg >r] ſhwinden. fe Fyn die fie in ihrer Macht

r| [oll morgen oder an einem der

nächſten Tage erfolgen.“

Die milden Worte, die Seine Majeſtät vorhin geäußert

Hatte, wurden wie Blüten von einem Froſtwind wre

efegt. Die furchtbare Mütterliche Tugend wollte mich aus

Wege räumen! Mein Tod war beſchloſſen! I< war

fo geläen ich foum hörte, wie Seine Maje»
füt fortfuhr:

„IH bin nicht tmſtande, Dich zu beſchüßen. Auch ich
eiſe, wie des Rei Ch DO ee die | fn
. „Fung es
Komm näher! Was ih f96 EE] Kie DEN ws beiden 00
YiE WIRT

'o nahe, des Zeremoniells wegen konnte.

ih gk im 1 A Nay 0er
„Du mußt von hier fliehen. Wird der Zu-
|-> in dem Palaſte ſo, wie ich es wünſche, ſollſt Du zurück-

es iſt möglich, ah der Auſt Zuſiamd tw Palaſte
nicht" eg wird, wie ich ihn wilnſche. Niemand weiß etwas
von der Zukunft. Und im Hinblie> darauf kann Dir Deine
Flucht zirm Nuten gereichen. Troß meiner Unerfahrenheit
in dieſen Dingen habe ich alles wohl erwogen. Sage mir,
wie lange Zeit, "glaubſt Du, hätte fc noch zu leben. wenn
das, wos ich zu unternehmen beabfichtige, mſlinoea würde?“
IH wagte nicht zu amtworten; ich altterte ſo. als hätte
fic ſhon den Blik der furchtbaren Wätierliden Tugend auf
uns beiden ruhen gefühlt. Tung-Chih niefte.

tmeritaniſches „Capri 1919. ky Tir & Os *

„Du denkſt, was ich denkt. Zwei von Gediätt
haben ſie) gegen meine Mutter erhoven. ft zehn Zahre
her. Gnodenweiſe erhielten ſie die Erleubnis, Seldſtnord
zu degeyen. Sie waren alt, aver ich er Ich wünſche

einen Selbſtmord zu “4 lich an einer
Lronkheit zu verſcheiden. Der Franzoſe Sihn fagte, is
fei mutig. Über wenn das, was ic zu untervehmen geden!
mißlingt werde ich beweiſen, daß ex ſich getäuſcht het. 3%

gedenfe zu fliehen.“
„Fliehen aus der Heiligen

„Fliehen?“ ftoammelte ih.
Stadt?“

„Lieder eine weniger heilige Stadt, wo ich länger
leden kann. Eine jolhe Siedt foliſt Du mir ousfindig
wachen, damit ih, wenn es notwendig wird, ein hade
Geldmittel und gewiſſe Dinge, auf die ich Wert loge, werde
..] Dir Ea upat Du ſiehſt, welches Vertrauen r<& Dir de-
zeige. Zu
'I<es Vertrauen => erhebe keine Cinwendungen, ſie er»
müden miS, Es iſt 0, wie ich ſooe. Ie) habe alles Über»
dacht, obgleih Mao-Changs Wein in meinem Innern lärmt
wie die toyiſtiſchen Prieſter, wenn ſie döfe Heiſter austreiben.
Du ſollft mir eine Freiſtatt ausfindig machen. Und da ich in
meinem eigenen Lande nie ſiher ſein kann, ſollſt Du ſie in
den Ländern der Barboren ſuchen. Vieles von dem. was
der Franzoſe wir erzählt hat, hat mein Gefollen erregt.
Vielleicht iſt es beſſer, dort als Untertan, denn hier als
Regent zu lehen.“

„Will der Himmelsgeborene,“ fiommelte ich, „ſeinen Fuß
damit voſchmußen, die darbariſchen =="

„Du hör?t, was ich ſage." ſagte der Sohn des Himwels.
„Viderſprich mir nicht, denn ich din ungedu'!dig, und alles,
was ich ſage, iſt ſchon beſryloſſen. Es iſt denkbar, doß die
Freiſtatt, die Du für mi<h ſuchen (gm, nie benötiot werden
wird. Gelingt mein Vorhaben, iſt ſie
weiter? ai anderen Falle habe ich alles vorbereitet."

* finmmelte id, „wie ſol ic< dem Himmels-
DEE "mitteilen können, wo dieſe Freiſtatt bes
findern Ein Brief würde die "Augen des Erhabenen nie

Aiherüih nicht," fagte Tung-Chih. „Aber es if
eigentümlich. daß Mao-Chanz3 Wein, der den größeren Teil
meines Selbit wie durch einen Schlangendiß gelähmt hat
gleichzeitig teilweiſe belebend auß/mih wirkt. Während ich
vorhin mit geſchloſſenen Augen dakag. kam mir eine Ein-
gebung. I<h alaube, doß fie ſich durchführen läßt, ohne daß
jemand es entde>kt. Der Sohn des Himm..s Lempfänat Gs»
fehevke von allen Untertanen. Auch Untertanen im Aus-
lend fenden ſolche. Was hindert Dich, eines adzuſchi>en?*

„Wenn es nur d » "Habenen erreiht,* fagte ich.

„Auch daran hade ich gedacht. Pu-Tuna, der die Ober»
aufſiht über die Geſchenke hat, iſt mir eraeben. Wenn das
Geſchenk. das Du [&it. nur nict allzuhohen Wert hat, wird
es mich ſchon durch Tu-Tung erreichen, namentlich, wenn es
gleichzeitig von religiöſer Natur tft.“

„Der Simmelzaeborene iſt erfindungsreich wie einer der

chen Schriftſteller, und der Gegenſtond. Suna genannt,
iſt unowpfänglicher für Weisheit als ein Sten. Wie wäre es

5gl:h, auf diefe Weiſe eine Botſchaft zu ſchi>en?“

Das

Nach Art des In Chine
Üblichen Verfahrens
aus deutschen Dlärtern
dergestellt und ein
vorzüglicher

ee-Erzatz u. Tes-Zusat

So0ben erzehienen!

im Lichte des Krieges und der Ri

Gazinv Sehoslder-!
MitZ 104 des Nationa VEDAm nE
Direktor

Elektr. motor - Reparaturen]

2000708 alter vyz00mE,
Elektromo! OPEN er Lzen tert
defekter

lotoren. |)

7. Tol. Norden 4349
> Teltär Y. 7088, Bertin, |

Hochaktuelll

Die Angeste'Itenbewegung
evolution

Verbandes Druwahrr Havdinnengobüiten
v ke werter Eier

4xÖbis, | [J vuder,] zl

eim.
G zewätt p. .. uns. m

LRiehung am 24., 25. vnd 27. Oktober

„Schwestern-Vereins

Rote Kreuz Lotter:2

Wer jetzt kai

einem einzigen im Balaſte, außer zu Dir, hade |

Überflüſſig. Was |

Lozezaul.3.00"%"% ;

10 LOSS venten
Lain« jeine vrie, Woche mi mit 4 AF 4 FA «2 Rete + Loga M

Eee ji

verg rfpnig Erfin
ba em einen Hk
m.

[ER +30 7 7 Gm an a einen wegen]
werden.“

den 2 Widerſpruce gegen

dem Erhadenen, (gp
breit von ſeinem Munde enfernt hg
einflüſterte, gedenke ic) exſt ſpäter zu erzählen.

hm
Ueber weine Flucht iſt zu fagen. erregte
keip Auſſehen. It reiſe ärmlit) erb und das Wut und
, das der Foiſer mir gegeden, war wohl verba
Em Wunſch gemäß iG iG zuerſt in die Grade
Songlang, weihe Reiſe einen nonat fn Aufpruch nojen;
Karg Äs ich da ouſ den Denpfer wartete, der mi ne<.

Eaxopa bringen ſelte, hatte m erßenmale Griegerheit,
| die Gewohnheiten der ven ef zu ſtudieren, "wem
1 fie unter ſich ſind.

Nie hätte iH KE eine Belt von fo großer Torheit

GE bg dien Anzilgen und par»
zerhartem Leinen, in 64 LIE ſewihten als ingende
ein Kuli. Auf den Köpfen trugen fie röhrenſörmige Hüte
aus einem ſteifen, Wanger nden ESioff. An den Füßen hatien
ſie blinkendes enge» Schuhzeug. Ihre Frauen weren ſcham»
loſer gefleidet als irgend eine Weidsperſon aus Su-Chew?
Wenn die Männer fich grüßten, drüten fie ſich gegenſeiti;
die Hände und hoden die glänzenden hohen Hüte, währ!
| doc die netürliche Art zu Grüßen die if, ſein eig "e and
zu drücen (wie wir es tun) und den Kopf zum Zewen
Ehrerbietung zu bedecken.

Aer ieh werde nie das Stounen ſchildern können, das
ih empfond, während ſie hier die Sitten der 4
linge fo allmählich offenbarten. Vierzi
weilens in ihren Ländern haben mi
gewöhnt, Sie ſcheinen mir in Grund und Boden bn
nünftig. Sie trachten nac) Reichtum, aber verachten die
Arbeit. Sie find wider(wenſtig zes gogen ihre Eltern und wün»
ſchen von ihren Kindern verehrt zu werden. Sie een
keine Religion. denn Religion fit Trent die
Sitte, aber halten fich für die einzigen, die eine Reiten
haben. Es fehlt ihnen völlig an Gelbſtbeherrſchung, ſies
enthüllen fich wie Kinder, ob fie nun froh oder betrüh!,
find; nicktsdeſtoweniger hölten ſie ſich fitr Helden und uns
für Feiolinge, weil fe es verſtehen die Schießwaffen mit
aröherer Wirkung zu behondeln als w*-.

Als ich mich über einen Monat i1 Zongkong aufgehalten
hatte. eing endlich ein Dampfer nach London ab. Ic beſticg
ihn, ober vorher hatte ich einen Entſhluß geſaßt, der zufr
ni! ganz leicht gefallen war. IH hatte mir europäiſche
Kleider gekauft, um nicht von den Weißen obzuſte<en, wenn.
ich nach Europa kam. I< legte fie an, und nie werde ich
die Beſs mma vergehen. die ich fühlte, als ich mic) in einem
Spieor! fah. Nic>t eimmal auf den Zeiämungen von Geo
fpenſtern und Teufeln batte H etwas ſo grauſives und ver-
eb'henumaswürdiaes oefehen. Zum erſtenmol fühlte ich Mil-
leid mit den Meißen, die durch ihre Sitten gezwungen
werden. fo gekleidet zu oejen. Immerhin erkanyte ich die
Michtiokoit weines Ertſehluſſes und vehielt die Kleider an,
troß der Gelbſtverachtung, die ſie mir einflößten.

(Forifek"

Rote «Fs Lotterie

10699 Gewinge.
Genamim. der Gewinne Marx 1

220000
-=60000

Lozgezuk, 3.60 07
1OLOSE mei CH

30

us'av Haage Nich? 2 (3a) Berlin

11259 Käöntgeie, 56 ur & NoavGer.te, 53,

Fi]
SES

Has vate au den
rochütete names

Surel
Dh WE
mag
5
I EEE EEE IEEE ISL Wehen wett

ELZE

j
ES 2 Jotibage 22315,

Bafra. ü&remmenes
Sernhe 2, Humold: 38.

Hoterne Wohnun 3- Eintlenuna,
3 Zimmer und Kütde !2.
„peiſezimm. Eu. edu. |2 Beis

„= ke
2 ree, Reen,
"" Sidteteite ETI

Botodamer

S azernack. wies
geglig, Kioreeſte, Ls Cubregue!).

Höbe:fahrik Rob. Seelisch

Behnke Frankferter Alles

awp

aufe preicwerte Köl el - (iprichtwagen
ia jeder Protelage

Ganz Hezonders groe Auswab) in

103t- dl 8- Wahn feinen
Genchmack

Das Wer I

Rubrik „Stellengesame“ 48Pf.
Veberzehriftsworte 1x.
illerzu 78%, Teverungozuacht

2 min anete wade] Ban, 8. Se | want
EE ar 6 SERN

"zerpies. Wagner, | Ba rgeſheh zu ver!
8. eudery Oabervof

Liexir

Klezie-Stroßy
„iE |

Umwände baier zu zer!

Se

IZ DICH
wt

voi

2ia-|

jäpe. | we ter mart

Es Ey
1017 Übel dent, 806,
[25

ei EE
„dtrehe,

. eifewe
aan, Vfg, aben
1168 mit Wobnung, fefer

Mas veachie auch die,
Modeik „Dertänfe“
ee

Go Bee
ee en-Eine ung, mod.
ERSIN]

ve CI

[ANrt8 8 Norwr!

[ eweis

10%

wände. Ken rd qebrand
deter 4

Tegele,
is

zug Tr

6.
Def. | Eiſhle:

onfitüren [
Sela2hh eber Leine Kone
diweel mit

ds, Sans Biſchero|

Watt
Marte
rein

Fate even NEE A UREE enen

4
e]
Gerti

Zen |
Ga mu Nr

T

€ EZ Genet
5 A IE

(GEN TEUME E AE Wig ee 1777]

Gel

wett Bet

vs
06.279
A Baa:
Kimmel
(1

"
u
ührenvertauf!!

Wetlottdut Rot!
Glanlitrocen)|

Mieniegie
apein Tilduampre Todi Dai
EIR

(ferrenalicn thee
x. Infant 8

Zender
|Efares mit „edel

weoten 6 "
der bbs ee

men
Mt Eſte

nod t'Iioen

wäuigebet, teitiiee |,

wee Eibe!

eM
aua

ebi ich.
3, Krensfüchie,

Wilder Kubmenios
Gb  mete, eue Veomenaze/ 8,

Winſtermäntel
wnn Fanſ

Dernerbelen,

ven 166n, 275, 360,80, |dou!-

7.
aſſen.
| Mödel Hervenpelz, Setvenc |
eit Sempen au Brivete|

umftrbehelee
Dame:

u EE
Mardin

whett, A . | derheiten, I.
Frienbrynadzenizale| << H - 7
|B edemer ate Teppiche, Brüden,

[CIE
NEZUIR |
SU rung, GEr 86

at Cs m

Dh. Shiaheeier wer 140) 566

IE E-K NI
Dees, Beiogen verteafi | dert.

SWEND SO FEEGE PEN ERE OG WESER PENNEN 197 FO ME TOOE NEIN GERN ET NIENEUN

An [ST SIS VSK | SW (S1 OI(SIFTAT VI SP wäIPR 18

1 EE (402 ! nk lä 1

1]

=
in

e-
mcs
vel,
4

zu
[Z

| 8 | Sp [paSt | SPEP [3888 | 93,

r
LE

IEP | BSK BA Bi ORD PA 1 ÜRp IBI E18

Detto

Srieidteruna
dei Arndamnes vos verl!
FIT ICN
ad Rade“ Küchen 5.30 M
Stiehiuwer am vreue:

ad]

. 4

Beli Bredoren, [de

EDI 2200)
En]

€ Sreidtſid Kavzlehen4 |
Pweitdert M verd Gandier
Ferheren. Danthal, Beds:

Bildiäöne
Tiarihtunz, Stute,

Moberne
Zweiztwmer + Einrichtun
Le
n, 4 Sorten!

R ue
Bin Babe
u [Sei iwäbenbe |

280." Schulze, Rranftwerer|
Eier di.

131
Mi

j:

3

"

aöyuholgen Thaufier Bahn | 25 SDI
rietung, möhrmeei

Sräntren einr Stoma leine,
Dreveolle nov. Beten!

ZEE

H

7

vnde. 8
verf. Divende. 18 917 Sr 13 ür tia

25,925 Wis zu verts

071. Ztiereitie
Dem bete Rte Edieern

Berfouf, Hutter 3%, Nutz.

AIT werteten. WIEDER | ongene EE

Mons Matte

50.2, Bre]
tet gela Kere

EEE us,

wegen, 6
ee PE mlt Megoeis md

aware u.

a m vai
DEM. ..

(068 Welten Lit Shöfere
, gramme Diet,

Fr. MO, wahe Uiegaaderaich|
Swöterhwyd.

Zur Non:
u Sn
(ZZ

NEWER

Vins,
od. Fillen 10 'eu!. gefuGt.|
Beil Vetetſten, Ünzehe
erbinte 63 Mar
Charlottenburg |

|. Sea
ME Ban 32 Eee OH

Saaape

Seger, * 1

Sen vw u iN 75
mt... "
vertrodene 264% Creine- Debt M
“el hmelze, Aeaä2a, Reu.| GSarömancel
"argue 5. | watt (Bilan Damartis

dees Ge.

Viannepirnl!|

; Sea uE 2

Bruſe!

1.2.30

Oettumgtrrähte
[*

8
erg (I
7 (a mI

Da:

4.
en Rat Piene
|S Ke a

täte, Bigein 29,=, Eoide|

Bi
ein ET, Ged] werten ela

Iden Preis.
mur em Br
Sau Btewun

eas

Dietfn
Auweiler

GE ETEREG

zum je ÜR aum

RR mg
Zam

RE bale 6

vy. Forden, vehlt
1-M ak 2 Veriſe Guder,

„erbat,

ui EL moiGinen.
ee

IE: 65% Vak iar ind
Breiig Fls Ca 27 .

"| t8nezwers

mt.) kraße 43.

m wogen ewe]

va

€ 5 107“ Cübelahens
DE

Bills Dartgraende, 63.
Datieben ay

Kt
e?

leit Ee il dewe ze!
1 ai nani
BRin at Saat Us

4.

riß vie Sel on fer
mg rernehwen eder Bar
Stelen 809

Defiſtzahe

Deufead, f2de diger
Eptkhter, Drencde rei
+8. 1819 Yotamt O 17.

T | bewies Eph 4
KINETIN

oben 7
| Aleyaxderitr. 8,

meien
wn Te Oh na

Ere NU

fort Gepe

v
es

eing x da
bi „DER: von

ae [ene EST EEFamdn] EE

Heye.
Banbiborge | Serie |
Sn Een ir .-  Keuab;

m
Wa,

LEN
190668, ealerfen.
Zowörleite M
"naubrnd.

Dobermann *
Hündin, ſänery mit zote|

Beiehneg, „0
Kenenmeiſier, Defi. Bene
Welewen, Bebeing.
Damenhardtaſche
ES GIN
8090 Mar? E.lobe|

peut! Bree 2
„1 Gelydel Retit-|
Viſatelle Nen!h» Beriinet

Ds DER wer.

Eieuerbernlung
etwa an Fem
ungen |

einauggder zeies 2
4. enten m

Deieft
IT

Do'ten eforgt
Doeuhter. Vorſicht.

Unte!

(€ FRIE GSWRSEN :

Keſavavere!

- | ermötrehender - 96de

Biligie SWowär, 34,
Zitwenfub.
geritum, Soznal

Eau

; / SEETIN
GEE GTE (II

at Geleit ab.

Miniature

a Ban Dune ictt | Andan:

ve wn SEE wir | Sljoßſer E:

van, entiaufen. Wieder. | 037

„Verleihe
Geietiboh 20560,

PEIN: is

We |aEh *Beeibgungert
Eien eee]
1608! Refeiteihand 9

m. Gerten. Uunet|
Bead DanerMhag. Teri Beten abe
traße

facfepeis, end. zu Foeen,
Ventwidäir. & bei Gerth.

(Beru zs (en. eaiem Bole!
3 petfe en
CIT In

vewfer Sec. 18, 1,8
GEE 4..|

er ..

„ Vertrauenöbe

in IRE

wens
ESU

ed
dem is Ens

hatter dei

uE

"

Seitiner Gabr. (Ro| Auataät aben ABER

ever | Siibeieuhre hne

abel

Feäde, Kada.i Baknhol)- 2
| Disfreie
(Dane aoweeh elm paten,

Unentarifl
Beene Fonmitt Erikts

Serenbzem wes Def,
tenden an erwor,

Neve

366" 1091.19 EpaldeEs
| Breite Ste, 6.

% . Fury 5. Here Eire
Bei m
row Shänbaufec Lee 148

2, Fortſ der 81 ide
"if. 2. Beil. 3. Seitts,

Ji;

o2

2 (oE FOLGE uE

dr iii
