| 4 ' . 4 :  "TW WEOGTGNDEG TV GEW GWWT.IIG 8% WOGEOEGE GTOE ISE STE  dal  Swe Pfennig Zus iel Wylich frei ins Haus.  16x wöchentlich 50 Vt, monar:| jeder wier e“  E30 we da "emnedend, Luis  NW In]  Der politisch zwelose „Blaue Montag* hat gestern in den Siemens-Schudert- Werken zur Aussperrung von 10000 Ar- beitern geführt. Diese Massenentlassung stellt aber nur eine Einzelerscheinung dar, die die überaus zugespißte Lage in der Groß« Berliner Metall-Industrie <arak- terisiert, Die Verhandlungen zwischen dem Deutschen Metallarbeiter-Verband 1 5 den Metall-Industriellen über einen neuen Lohn- und Arbeitstarif find nämlich ebenfalls ge- scheitert, und wenn es im Laufe des heutigen  .. Tages dem Reichs Arb- 1 -Amt nicht gelingt, noch eine Einigung zwischen den Parteien herbei. zuführen, so ist der Generalstreik in der Groß-Berliner Metall-Industrie unvermeid- lich, und es besteht die Gefahr, daß es in diesem Falle zu einem Streik in der Metall- Industrie ganz Deutschlands kommt.  Die Borgeschicchhle.  Schon be) dem leßten Straßenbahnerstreik waren die kommunistishen Heßer bestrebt, die Metallarbeiter zu einem Sympathiestreik zu ver- anlassen. Daß sie mit ihren Bestrebungen keinen Erfolg hatten, war lediglich darauf zurüczu- führen, daß die Arbei zeber in der Metall- industrie sich bereit erklärten, den Arbeitnehmern weitgehende Zugeständnisse zu machen und mit ihrer Organisation darüber verhandelten. Wesentlich genähr“ wurden die Heßereien in den einzelnen Großbetrieben aber dadurch, daß die Arbeitgeber es vor einiger Zeit abgelnht hatten, den bei ihnen beschäftigten Schmieden den gesovderten Stundenlohn von 4 Mark zu be- willigen, Sie erklärten, daß die Betriebe bei folchen Lohnsöhen nicht leistungsfähig bleiben könnten- Die Schmiede traten aber dennoch in den Streik, und dieser hatte zur Folge, daß in der Berliner Metallindustrie bereits 1400 Ar- beiter entlassen werden mußten, weil es an Ar-  beit fehlte.“ E-gebnis!ofe Berhandlungen. Die Verhandlungen zwischen den M«tall- industriellen und dem Metallarbei- terverband, die ia der Zwischenzeit auf- genommen worden waren, um für alle Arbeiter die Lohnverhältnisse neu zu regeln, zogen sich bis zum vergangenen Sonnabend hin. Die Ar- deitgeber schlugen schlief eine neue Loßsn- skala vor, durch welcche die Arbeiter in sech Kategorien eingeteilt werden sollten. unterfte Kategorie sollte einen Stundenlohn von 2 Mark steigend bis 2,30 Mark, die oberste einen solchen von 2,90 steigend auf 3,20 Märk erholten. Die am Dienatag tagende Generalversamm'ung des Metallarbeiterverbandes hat diesen Vor- shlag aver rundweg abgelehnt. Der Verhandlungskowmission wurde aufgegeben, sich erneut mit den Metall-Industriellen ins Einver nehmen zu sehen, und, sofern eine Einiquro bj Zeute abend nicht zu erzielen sein würde, das Feichs-Arbeitsamt anzurufen.  leichzeitia ist der Verhandluraskommission die  V Tmact erteilt worden, den Vertrauensleyten und Funktionären in den einzelnen Fabriken An- weisungen für ihr Verhalten in den vächsten Ta- fen zu geben, ohne vorher eine Versammlung er Arbeiter zu besropen, d. 6. also, daß die Verhandlungskommission der Metall» erbeifer docüber entscheiden kann, <ß in den nächten Togen der Eeneralstreik zu prof!  xen ist. In der erwähnten Geryeralverfammlung forderten" bereits alle Redner den  Etreik. sofern die Arbetaeb'" nicht we'ert'ih vrößere Zugeständnisse machen würden als bisher.  Die Borgänge in den Siemenswerfen.  Die Verhältnisse baben sich nun gestern durch die Ereignisse in de "iemens-Schuert-Werken nocchh weiter ver, härft. Die Direktion glaubte noch in der vergangenen Woche, daß infolge der Aufforderung der Mehrheitsfozial- demokraten, Montag, den 21. Zuli, nicht zu streiken, sondern nur um 5 Uhr zu Demonstra- tions-Bersammlungen zu erscheinen, ein wesent- licher Teil der Arbeiter geneigt sein würde, an dem Tage wie immer ihrer Beschästigung nachzu- gehen. Ge ließ aher auf den Be nntmachungs- tafeln in dem Betriebe ein Plakat des In-  halts befestigen, daß alle Werkstätten am 21. Juli geöffnet sein würden. Die Vertrauensleute der Siemens-Werke stellten fich n Standpunkt, daß ein solches Plakat x Einverständnis häcte angech/<hlagen . Sie gingen durh die einzelnen Verkstäten und riffen die Plakate von den Bret- tern herunter. Die Direktion gaubte dieses Vor» gehen um so weniger dulden zu dürfen, als die Vertrauensleute sich nicht einmal vorher mit ihr ins Einvernehmen geseßt hatten. Sie schritt daher zur  Enllassung von 41 Berkrauenslenten.  Die Arbeiter des Wernerwerks in Siemensstadt und des Kabelwerks Span- dau beschlossen daraufhin, gegen diese Ent- lassung durch passive Resistenz zu demon- ftrieven. Tatsächlich erschienen sie am Mittwoch wohl zur Arbeit, nahmen ihre Tätigkeit aber nicht auf. Infolgedessen machte die Direktion den Arbeitern die Mitteilung, daß sie fristlos entlas"e- orden witrden, wenn sie in der Ar- beitsverwei, ang verharren würden, Als die Arbeiter trohdem auch gestern in ihren Werk- ftätten nur mitßig herummfiunden und ungeachtet alles gütigen Zurodons nicht an die Arbeit gingen, trat das Direktorium in der viert:n Nachmittagostunde zu einer Besprechung zu- und die sofortige Gnt-  sammen [assung von 10000 Arbeitern.  Insgesamt sind in den Siemens-Shuckert- Werken etwa 25 000 Personen beschäftigt, und es läßt fich zur Stunde noc< gor nicht absehen, ob nicht weitere Entlassungen notwendig wer- den, wenn in den beiden obengenannten Werken nicht gearbeitet wird. Die Stimmung in den Kreisen der Arbeiter ist infolge aller diefer Vor- gänge natürlich schr erregt. Es fehlt nicht an Stimmen, die in dem Vorgehen der Vertrauens- leute eine Herausforderung der Ge« febästsleitung erblicken und das Abreißen der Plakate scharf mißbilligen. Die jeit Monaten von den Kommunisten betriebenen Sezereien, denen auc die Unabhängigen nicht ganz fern stehen, haben aber ihre Einwirkun auf die große Masse der Arbeiter nicht fehlt. Gestern abend fanden bereits verschiel Metallarbeiter-Versammlungen statt, und die Arbeiter des Klein-Bauwerks und des Elektro-Motorwerks in ESiemensstadt haben bereits beschlossen, heute in einen  Sympathieftreik für die Entlassenen einzutreten.  Es ist richt nur ganz unverständlich, sondern auc unerhört leichtfertig, daß die Vertrauens- leute, ohne auch nur mit der Direltion veran de!t zu haben, die Plakate mit der Ankündigung, daß am Montag gearbeitet werde: könnte, her» unterrissen. Zu einem jolc>en Voroehen lag umso weniger Veranlassung vor, als ja die Ar-  drohender Generalstreil in der Metall-Judustrie  10000 Arbeiter bei Siemens entlassen. =- Ultimatum wegen des neuen Lohntarifs. =“ Allgemeiner Streik der Telegcaphen- Urbeiter.  beiterschaft durhaus nicht einmütig gewillt war, am 21. Zuli zu streiken, Es sicht so aus, als ob diese Bertrauensleute Angst gehabt hä:ten, daß die Verhandlungen mit den Arbeitgebern über die neuen Lohn- und Arbeitsbedingungen doch noch zu einer Einigung führen könnten, daß sie aber für jeden Fall den Strei? wollten, und in der Vernichtung der Plakate ein geeignetes Mittel sahen, um die an sich schon erregte Stim- mung in der Arbeiterschaft für einen Streik noch gefügiger zu gestalten.  Die Stellungnahme der Unzesteliten.  Auch die Verhandlungen zwischen den Metall» Industriellen und dem Ausschuß der Ange- stellten sind gestern endgültig ge- scheitert. Die Arbeitgeber hatten für die Gehaltsbemessung ein Echema aufgestellt, das nach Beschäftigungsgruppen unterscheidet. Jeder Angestellte jollte na< Maßgabe seiner Kennt nisse und Fähigkeiten bei feinem Eintritt einer bestimmten Gruppe zugewiesen werden, mit dem 25. Lebensjahre sollte jeder Beschäftigte das Höchstgehalt seiner Gruppe erreichen, Bei er- höhten Leistungen sollten die Angestellten die Möglichkeit heben, in andere Gruppen überzu- gehen. Der Angestelltenausschuß hat diese Rege- lung abgelehnt; er will besonders eine Be- rüdsichtigung der Vorbildung nicht duil Während die Arbeitgeber für einen  2Wjährigen Angesteliten ein Ansanosgehalt von 3600 M. jährlich vorgesehen hatten, forderten die Angestesltenvertreter 4200 für männliche und 3840 M. für weibliche Angestellte in diesem Lebensalter. Eine Versammlung der Angesiell- ten hat jeht beschlossen, den Shlichtungs- ausschuß anzurufen und den 2. August als leßten Termin für das Zustandekommen einer Einigung feftgeseßt,  Entlassungen von Telegraphen- arbeitern. Noch eine Folge des Montagestreiks.  In einer Versammlung von Vertrauensmän- nern der Post-und Telegraphenarbei- ter wurde gestern mitgeteilt, daß 287 Telegra» phenarbeiter von der Oberpostdirek« tion entlassen worden find, weil sie am 21. Inli gestreikt haben. Auf eine Beschwerde on den Reichspostminister Giesberts ist der telegraphische Bescheid ergangen:  „Streik der Telegraphenarbeiter ist ein Verbrechen an den Interessen des Volkes und der Republik. Streik ist begonnen ohne Verhandlungen und unter Kontraktbruch, Entlassungen daher gerechtfertigt. Für Ver- handlungen ist Oberpostdirektion zuständig. Wegen Gefährdung des Fernsprechdienstes durch Sabotage ist Polizeipräsident und Reichswehr benachrichtigt.“  Der Bundessekretär des Tekegraphenarbeiter- Verbandes hat jeßt die Rücknahme der Verfügung innerhalb 24 Stunden und die Zahlung des Lohnes für die Zeit feit dor Entlassung gefordert. Wenn diese Forde- rungen nicht resilos erfüllt würden, würde, so teilte er in der gestrigen Versammlung mit für den Bezirk der O. PV. D. neralstreik ertlärt we:  Die Vers2zun- lung billigte das Vorgehen ihres Vertreters in. einer einmütig angenommenen Nefolution,  Ein furcchtbares Berjäumnis.  Enthüllungen Erzbergers über ein englisches Friedensangebot.  Telegr. unseres Korrespondent: %  Weimar, 24. Juli.  Im Laufe der heutigen Sihung der National versammlung wird Reichofinanzminister Ex zo berger eine Rede halten, die sich gegen die Konservativen wenden wird. Ueber die Rede find schon allerlei Andentungey durchgefi>ert, die aber durchweg felsch sein sollen, Erzberger wird vor allem wichtige Akteustücke aus dem Sommer 1917 zur Verlesung bringen, aus denen hervor» geht, daß ein englisches Friedensangebot durch die damalige Regierung Michaelis kn unglaub- licher Weise behandelt worden ist, Der päöpste liche Nuntius in München Pachelli hatte sich im einem Schreiben an die Regierung gewandt, in dem er erklärte, die englische Regierung habe durch den englischen Botschafter in Rom den päpstlichen Stuhl gebeten, in Deutschland anzu- fragen, wie Deutschland über die belgische Froge denke, um vielleicht auf diesem Wege zu einem baldigen Frieden zu kommen, Deutsche land solle mitteilen, welche Entschädigung es Bel- gien zu bewilligen bereit sei, und welche Garou- tien Deutschlond von Belgien für die Zukunft bes aujpruche, Michaelis hat mit einer Erklärung, die etwa boppelt jo !ang war wie die Anfrage, geantwortet. Im erste Teil der Autwort war ex fehr evigegenkommend, dankte für die Bemühnn- ßen des Papstes und erkonnte an, daß in dem Schritt der englischen Regierung eine Möglichkeit, dea Krieg abzuschießen, gegeben sei, Er gab auch zn, daß eine feste Umschreibung der deutschen Kriegoziele der aussichtsreichste Weg fei, zum Frieden zu kommen. Schließlich aber betont Mi» Gaelis, daß die deutsche Regierung im damaligen Zeitpunkt noch nicht in der Lage wäre, die deut» chen Friegsziele genau zu begrenzen und nament« lich hinsicht ich Belgiens nichts Näheres sagen könne, daß aber die Erfüllung der in der päpste lichen Note ausgesprochenen Wünsche in einigen Monaten (!) möglich jein werde,  *  Dazu wird von einer in der damaligen Ober» sten Hceeresleitung ganz autoritaliven Stelle mit-  geteilt: Ende August oder Anfang Septemher äußerten sich der damalige Reichskanzler Dr. Mic gelis und Staatssekretär des Aok=cn v. Kühlmann der Obersten Seeresleitung gegen» über geheimnisvoll über einen Friedensfühler der Entente, ohne jedoch der Obersten Heeres» leitung über den Ursprung, die Form oder den Inhalt "Näheres mitzuteilen. Es fanden darauf Besprechunoen statt; darunter, etwa am 11. Sep» tember 1917, ein Kronrat in  Verlin. Im Verlauf dieser Besprechung wurde ein Ein» verständnis über eine über Belgien abzu» gebende Erklärung erzielt. General Ludend-rff veranlaßte darauf ' den iGskanzler Dr. Michaelis, eine für die“ zweite Septomberhälfte beobsichtigte Kricgsrede nicht zu - halten, Er hoffe, daß Serx v. Kühlmann die Erklärung über Belaien alsbald abgeben würde, wi zwischen Oberst v. Hästen und Herrn v. Küh.mann de-  |  Fyrochen worden war. Staatsfekretär v. Kühl» mann gab diese Exklärung jedoch nicht ad.  Die Verhandlungen müssen später im Sande verlaufen sein; die Oberste Heeresleitung hat jedenfalls nie wieder etwas von dem Friedens fühler, der das erste Friedensangebot der Feinde  rend d:s ganzen Krieges darstellte, gehört. Es wär? erwünscht, wenn sich auch der damalize Reichs!anzler Dr. Michaelis und Oberst v. Haften über dieses Frievensangebot, seinen Ursprung, Feinen Inhalt und die sich anschließenden Ver- handlungen äusierten.“  Nener Borstoß gegen Erzverger. / Schwere Vorwürfe des Grafen Wede!.  Der frühere deutsche Botschafter in Wien, Graf Wedel, veröffentlicht in den Hamburger Nachrichten unter der Ueberschrift: „Der Imme- diatbericht des Grafen Czernin vom 12. April 1917* einen Artikel, der die Tätigkeit des jeßi» 9021 Reichsfinanzministers Erzberger in der ersten Hälfte des Jahres 1917 kritisch beleuch- tet. Der Hauptvorwurf, den Graf Wedel erhebt, ist Ger, das Erzberger einen Geheimbericcht des Grofen Czernin, den er von nichtamtlicher Eeite erhalten hatte, in einer Versammlung ver- traulich verwertet habe. Infolgedessen fand das Geheimnis seinen Weg nach Paris. Ein fran“ Fösischer Diplomat hat in Wien verraten, es Habe 1917 einen Augenblid gepeben, wo Lloyd George, der über Krieg und Frieden entschied, in seiner Siegeszuversicht infolge der Wirkung des U-Dootkrieges wankend geworden und Ver- Atündigungsgedanken niht ganz unzuaänglich ge» wesen sei. Loyd George und Ribot hätten im Begriff gestanden, nac) Rom zu reisen, um mit den italienischen Kollegen die Frage eines Ver- ftändigungsfriedens zu beraten. Die geplante Reise sei dann aufgegeben worden, weil die Laye durch die Nachrichten aus Oesterreich fich geän» dert habe. Nach dem Bericht des Grafen Czer- nin hübe man geglaubt, daß Oosterreich, vielleicht auch Deutschland nahe vor dem inneren Zusam- menbruch ständen, und“ deshalb habe man den Verständigungsgodanken definitiv fallen lassen.  Wie Graf Wedel weiter mitteilt, hat Graf | Czernin von Erzheeger Rechenschoft wegen der | Verwertung seines Geheimberichts verlangt. Er Habe ihn auf die Folgen aufmerksam gemacht, und Erzberger sei sehr erschüttert gewesen und habe seine scchhweren Fehler eingesehen.  Dr. Rislin zu Gefängnis verurfeill.  Telegr. unseres Korrespondenten, Karlsruhe, 24. Zuli.  Der frühere Präsident der elsaß-loth- | ringishen Zweiten Kammer Dr. Ri>- | lin, dem in der Nähe von Rehl ein Zwangsquartier angewiesen worden ist, | wurde von den Franzosen zu einer längeren Freiheitsstrafe verurteilt. Dr. Riklin verlangte | nach der Rotifikation des Friedens mit Deutseh- lond die Erlowbnis für die Rükehr nach dem Elsaß, die ihm jedoch) von der französischen Militärbehörde verweigert wurde. Bei der mündlichen Auseinanderseßung mit der fran» zösischen Behörde in Kehl foll sich Dr. Rielin zu Beleidigungen haben hinreißga lassen, die das Gerichtzversahren zur Folge daiten,  Der Laubfrosch.  Hafse Zetierström.  ; ]  j  er 4 8  |  4  | Ä [3 L  | [3 T  | ?  ü zz5 14  es 281  X [|  7 3  413 vain HE 7] 96 En 2 78  |  j .  1s8 u 1 H „7 i  im so eine Tieres,  r ? 'Z 27 1  15  8  eines zodel  i  ..  „ 7 1»  Ein neues Aufruhrzosek  Exs2tgaufprüche gegen das Neich. Der Natiene!ver/ammlung in Weimor 1st der Entwurf eines Geseßes über die durh innere Unruhen verur'ssülten Clädten zugrgangen Wegen der Sthäden, die an beweglicchem un? unbeweglihem Eigentum, sowie an Leik ao Leben seit dem 1. November 1913 im Zaso"amen- hang mit inneren Unruhen perurjacht sind oder noch verursacht werden, werden Exseganiprüde gegen das Reich eingeräumt. Ein Ersazan/ ist aber nur acgeben, S das wirtschaftliche Bestehen des Betroffenen ge» fährdet ist. Die Höhe des Schadens an beweg» lichen und unbeweglichen Sachen wird nach den Grundsägen festgestellt, die für he des Kriegsschadens nach dem Gesey vom 3. Iu.i 1916 maßgebend sind. Bei Schäden an Leib und Leben wird dem Beschädigten Er'ck für die notwendigen Heilun»skosten und für die Einbuße an Erwerbs«- fähigkeit, den Hinterbliebenen ein Auogleich der Nochteile gewährt, die ihnen dur den Fortfell des Ernährers entstanden sind. Eine Nente darf nach Umfang und Douer den Betrag nicht über» steigen, dex den Beschädigten oder den Hinter- bliehenen des Verstorbenen noHz dem Militär- versorgungsgeseß bei einer Kriegsdienstbeschädi-» gung für Gemeine zustehen würde. Die Befriedigung der Aniprüche notwendigen trägt in Höhe von einem Dritte! das Reich, in Höhe eines weiteren Drittels der Einzelstaat, in dem der Schaden entstanden ist, und in Höhe des leßten Drittels die beteiligte Gemeinde. Umfang der Entschädiaunasansprüßhe wird mit Rü>ficht auf die äußerst gef; 6 gemeine Finonzlage soweit wie iroend tunlich be» fHränft werden müssen. Deshalb wird vorge- [hlagen, nur dann Erfahansvrüche zu gewähren, wenn ein Personenschaden oder ein Sböcden an beweglichem und unbeweglichem Eigentum ent- stonden ist. Damit sind arundsäglich alle Er- werbsschäden von der Erstattung ausgeschlosse inshesondere auc) solche, die in gewer..<he. trieben den Arbeitgebern infolge von zahlungen für Streiktage oder den Arbeitnehmern infolge Ausfalls von Lohn entstanden sind.  Frivole Arbeitseinstellung in Celle.  Telegraphisher Bericht.  Celle, 24. Zusi. Die hiesige Arbeiterschaft ist heute in den all- gemeinen Ausstand getreten, um dadurch die Zur rücknahme des vor vierzehn Tagen angekommenen Jägerbataillons Kirchheim zu erzwingen. *  Dieser fanatische Haß der Arbeiterschaft gegen die Reichswehrtruppen, der vereinzelt leider auch von mehrheitssozialistischer Seite geschürt wird, muß lezten Endes zu solH unverantwortlichen Arbeitseinstellungen führen. Es ist doc) wahr«  stig keine Schande für eine Stadt, ein Jäger- bataillon zu beherbeegen, und ein berechtigter Grund, ihren Äbzug durch einen Ausstand zu „erzwingen“, kann in keiner Weise als vorliegend anerkannt werden. Aber wie kann man rt Celle wundern, wenn jeßt jogar in Berlin ein  waitiges Geschrei angestimmt wird, wn. 9 irgendwo eine schwarz-weiß-rote Fahne zeigt oder von Soldaten eines der alien patriotischen Lieder oder Märsche angestimmt werden. Ob das  wollten sie überqueren, und ich blieb stehen, um nicht auf sie zu treten, Der eine erschrak, als er mich kommen hörte, und er sprong in ein Loch zwischen den Steinen. I< qguekte in das Loch, und ich sah ihn drin; 3 konnte ihm aber nicht heraushelfen, und er selbst konnte die glat- ten Wände nicht emporklimmen. I< versuchte es mit Grasha!men, das ging aber auch nicht. Er war in dem Loch und mußte drindleiben, jis ex vox Hunger starb. I< konnte nichts für hn tun, Mein ganzer schöner Morgen war wegen des kleinen Loubfros&es zerstört. Schließ- ic) mußte ich nah Hause gehen, und iH war traurig, und den ganzen Tag habe ich nur den Frosch gedacht, Er saß da in dem Loc< konnte nicht heraus, Meine Frau merlte, daß mir etwas fehlte, und bei- Tisch erzählte 4ch ihr alles. Se wurde auch sehr traurig, denn sie ist eine große Tierfroundin. Wir saßen den ganzen Abend und bangten uns um den Laub- orher als iH zu Veit gegengen war, kam melnr Frou zu mir herein und sagte:  „Dir wollen uns nicht länger über den Laub- frosih beunruhigen. Wenn die Vorsehung will, doß- er dort sein soll, dann foll er dort sein. Wir können nichts dagozen tun."  „Natürlich ist os so. IH kann da nichts tun.“  len wir nict doh hingehen und nac» sehen, ob er no< da ist?“ wollte [Hon aufstehen und hingehen, aber  da "brach ein Unwetter los, und wir blieben. Aber in der Nacht <lief 19 scchhlecht, ich mußte Immer an den leinen Lanbiro7< denken. Gegen  -  8  erwechte ic vom Brausen ei Gifen» bahnzuges, der gevade unfer der Brücke dahin» raste, wb gien Laudfrosch vielleicht noch saß  und zo  immer sehr taktvoll ist, mag dahingestellt bleiben, Ein Grund zu besonderer Aufregung ober liegt dann nicht vor, wenn die Republik durch die Liebe des freien Mannes jez: wirklich so viel sicherer dasteht als früher der Lerrschexthron.  Scoatiiche Revoiten gegen Serbien.  Telegraphischer Bericht. Budapest, 24. Zuki. Das Urgorische Telegraphen-Korrespondenz-  Bureau erhält von verschiedenen Orten der De» marfatiouslinie Meldungen über den Ausbruch der Revolution in Kroatien, Die Serben ver suchen die kroatischen Revolutiopäre durch Mili- tär niederzuhalten. An me"reren Orien kam es zu Zujammenstißen zwischen Serken und Kroaten. Weitcre Meldungen besagen, daß d!e kroatischen Soldoten in ver/hiedenen Städten die felbstündige kroatische Nepyblik ausgeruseu und Kundgebungen für die ungarische Nüte» republik veraastaltet hätten.  *  Die ungarii&en Meldungen find natlirkich eh: spre  seit Jahr- det waren, von denen sie Glaube ichte trennte,  fich den Serben auf die unterordnen wärden, war von vornherein nicht anzunehmen. In der Tat scheint es, daß man jekt bereits nach wenigen Monaten in Kroatien und bei den Slowenen die serbischen werden beginnt. it „Joch“ scheint doch viel milder als das der neuen Herren in ei Ententelieblinge, der Serben. Sowohl die Kroaten als die Slowenen hatten unter dem alten „Joh“ außerordentliche wirtschaftliche und kulturelle Fortschritte gemacht, die nun» mehr, da die Serben wohl vor allem für fich selbst sorgen, in Frage aestellt' werden, So ist es kein Wunder, daß über kurz und lang in diesen Ländern, die überdies für die republi- kanische Staatsform find, wieder Trennungs- bestrebungen erwachen dürften.  Auch in Montenegro qärt es. Die montenegrint/che Regierung, die irgendwo in Frankreich siht und der die Rückkehr in die Hei» mat von den Serben verboten ist, hat sich mit leidenschaftlichen Kiagen über die graufome Unterdrüdung durch die Serben an die Frie- denskonferenz gewandt.  Der erfle Gefaugenenkransporl aus England. Telegraphischer Bericht, Amsterdam, 24. Juli.  Daily News vom 22. meldet, daß Vorberei- tungen getroffen worden sind, um eine große Zahl deutscher Kriegsgefangener auf dem Wege über Dovep--Rotterdam in die Heimat zurück- zubefördern. Der erste Tvanspov: hat fich am 21. d. M. auf dem Dampfer „St. Dennis“ in Dover etngesch:fit.  In aller Fürze.  Neuigzeiten von Fern und Nah.  Der zwölfte Ausschuß der Nationalverfamm- lung beschloß mit 17 Stimmen des Zentrums und der Sozialdemokraten gegen 11 Stimmen die Einfährung eines Herftellungsmonopols für Zündwaren bis spätestens 31, März 1921.  =  Die Zwangswirtschaft für Leder ist -äsvden, worden, Die Cinfuhr von Schuhen ist erlaubt worden. =  Zwischen Erzberger und dey süddeutschen Finanzministern ist in der Frage der Aus. gestaltung der Reichssteuergesehe eine volle Einigung erzielt worde!  In allernähster Zeit ist ein Erlaß zu exr- , wönach an Zahnärzte der Doktortitel  Die Amerikaner haben das Luxemburgische Gebiet endgültig verlassen. *  Das Schlachtenpanorama am Miltner Tor in Hamburg, das einzige seiner Art in Deut!<- lond, ist auf Abbruch verkauft worden und wird am 2. August geschlossen. .  Die seit 1824 bestehende Unteroffizierschule Potsdam wird laut Friedensvertrag am 30. Gep- tember aufgelöst.  In Hambura traf ein Zug==mit 221 ver» wundeten Kriegsgefangenen aus England ein. *  Adid Sherif, Pascha wurde mit der Neu- bildung des türkischen Kabinetts beauftragt. * .  Das in unserer gestrigen Aaflage gebrachte Offizierentschädigungsgesch hat eine Einschrän» kung dahin erfahren, daß die Entschädigung nur im Falle der Bedürftigkeit gezahlt werden soll.  .  Die Stadt Schneidemühl ift von Flüchklingen aus dem abzutretenden Gebiet überfüllt. Eine große Anzahl von Familien find infolge der Wohnungsonot in Kasernen untergebracht worden.  .  Mit der Auflösung des deutschen Grenzs an der jächsisch-böhmischen Grenze ist begonne worden. Vom 1. September wird an der Grenze der Zolldienst wieder in Tätigkeit treten.  Die Beisehung des Sergauten Manheim,  Telegr. Unseres Koörtespondenten, Genf, 24. Zusi.  Unter großer Feierlichkeit d gestern in Paris die Beisehung des in Berlin getöteten Sergeanten Man hei m sictt. Am Grabe wur- den Kränze im Namen des Präsidentea der Re« publik und des Ministerpräsidentea niedergeleot, die veide Vertreter zu der Veerdigung gesandt hotten, von einer großen Zahl von Deputierten aller Parteien, von der belgischen Garnison in Paris und von den Regimentskameraden des Toten. Am Grabe sprach außer dem Groß- rabbiner Leoy der Oberst Sauvage namens des  Kriegsministeriums,  Die Große Berliner Kunstansffellung.  Zur Erbsfnung der Kunstschau am Lehrver Bahnhof.  NechH langen Jahren des Exils ist die „Große Berline: Kunstausstellung“ wieder in ihre klassi- sche Stätte, in den Glospalost in Moabit, ein- gekehrt; dort fand gestern ihre Eröffnung statt. Es ist eine Riesenkunstschau, gewiß sind mehrere Toufend Bilder hier vereint; die Ausstellung zu genießen, ist darum eine ordentliche Aufgabe. Höchst erfreulich eber ist es, daß die erste große Austellung im neuen Staat von den Darbietun- gen abweicht, die man [onst jedes Jahr in dem gantischen Glashaus zu sehen bekam. Ein schöner Plan liegt dem Ganzen zugrunde; es soll eine Uebersicht Über die Entwicklung der Malerei in Deutschland in den lezten zwanzia Johren ge- geben werden, eine Uebersicht von der akademi- schen, in hundert Chulen durcchprobten Malweise bis zu den Farbenorgien der allerneuesten Riche tung. Das ist ein lohnendes, ernsthaft zu be- grüßendes Unterfangen, und doer kann man ge- trost behaupten == will men sol&e Massen- onhäufung von Kunstwerkea überhaupt gelten lassen =- daß diese Ausstellung die wertvollste ist, die jema!s in Moabit gezeint wurde,  lte Bekannte, und reht ersreuliches Wiedersehen. Uamöglich, cinzece 5: Nur auf einines kann hingewie'en werden, etwa auf Brandenburgs phantcihe Lande saften, avt Dettmanns e Bäuerin» nen“, avf Antoines „Votsdamer Plaß*, auf Hugo Vogels großes prüchtiges „Doppel» porträt“. Dann Etessens „Adam und Eva“, Hans Ungers und Brachts Landstoften, Koh!s dekora- tive Dildez. Cins der schönstea Werke ist Urys qwoßes Jeremiasbild, diese Symne auf die schwer- mütige und trauervolle Nacht!  Das Bild gehört shon zu der anderen  Manisch von A. Avenotrup u. €. Troitel.) , | Grupps, der Dex liner Sezession, deren  tglieder in vielen Sälen hier zum ersten Male eusstellen. Da ist Corint|hs neues Selbsi- porträt und noch eine Anzahl neuer, nicht immer recht erfreulicher Werke des Meisters. Kar- dorffs Hetrenporträt wirkt prächtig wie sb vor Jahren; Jae >el zeigt eine etwas gewalt» fame, große Kreuzigung, He>endorf seine starken Landschaften und U xy zwei ausgezeichnete Berliner Straßeabilder, VBüttner, Opplet, Kirchner, Philipp Frank sind mit <arakteristischen Werken vertreten, Ot lik schiste ein bemerkens- wertes Porträt von Moissi; Brody eine Anzahl eleganter Bildnisse.  Auch Kokoschks hängt in dieser Abteilung, ein virtuos gemaltes, farbenbuntes Liebespaar stellt er aus, Sein Werk aber gehört scon mehr zu den extremeren Gruppen der freien Se- zessionund der „Novembergruppe“, die hier das jüngste und revolutionärste Element bil- den. In den Sälen, die mit ihren Worken ange- füllt find, gibt es viel Bewundernswertes und ouch vieles Verwunderliche. Alle „Ismen“ sind hier zu sehen, Farbenräusche und Farbenharmo- ie. Stile, die Überhaupt noh gar keinen Namen N rägsam find einzelne Werke von Chagall, Darringyaufen, Pechstein; dann Cäsar Klein, Seendorf, Waske. Wer überhaupt Freude an dieler Richtuno hat, der kommt hier auf jeine Kosten. Viel Wollen, viel Originalität steekt in den Genülden, während die Plastiken dieser Nichtung dür>baus krompfhaft wirken. Ueber» haupt sind auf dieser Ausstellung die Plastike nicht von solcher Bedeutung wie Sie Gemäldt- Einiges ist allerdings vortresflic, E. als „Bären“ beispielsweile und Barlachs aro* feskes Solzbild „Mann im Ro>“, Breuers große Beekhovenstatue ist wieder ausgestellt, dis eivenartia und voll verhaltener Kraft ist. Und dann fällt, olcin schon wegen ihrer Größe, die Lessingstatue aus Meßners Nachlaß auf, die nicht recht anspricht, mehr ein Goliath in Knie- hosen es der aroße Dichter ist! Schhön ist Wandschneiders „verwundeter Krieger“.  Kommt noch eine Fülle von graphischen Werken hinzu, viels Eäle voll, davon einer, der Öanz nit Arbeiten von Corinth gefüllt ist, => und fs kann man fich denn eine Vorstellung von der Größe und Vieseitiokeit der „Großen Ber»  liner anno 1019“ machen!  amm rums nmen  5 für  oben laubt  tschen Aus. volle  ere rtitel  gische  > Ior eutf<- wird  schule . Gep-  ver» d ein.  Neu-  brachte shrän- 9 nur nu soll.  lingen  Ene ge der vorden.  schuhe» gone Grenze  heim, ften, Zusi.  ern in töteten e wur» er Res rgeleot, sand tierten son in en des Groß ns des  T:auwirkschaff und Landarbeiterstrei?.  Interpeklationen in der National- versammlung.  Telegt. unseres Korrespondenten.  Jung würde mit einiger Verspätung eröffnet. Tst begründete der Deutsche Volksparteiler itthoeit die Interpellation der Noten gegen die Planwirtscchaft, Er hielt troß Erkläruagen des Vinisterprästdenten in der jedigen Zeit der Zufälligkeiten und Plölickeiten eine gründliche Erörterung der Fraqe nach wie vor für notwendig. Di: Veoatwort«7g erfo!gte H den Reichswirrschestsminister Robert Schmidt der damit in feiner neuen Würde en Male vor das Haus trat. Neue Mit- aber die Vouersche Rede hinaus die Rede nicht. an Degründeten die Abag, Dusche (D. ein Gutsbesizer aus dem Hannoverschen Deutsrnetionale Herr Behrens, der Führer der evangelischen Arbeiter» <ae, die Interpellationen über die Land- eiterftreik:. Auch sie konnten Neues t sogen, nechdem die Frage in der Preußischen dozvexsommlung eingehend erörtert worden Da der Streik selsft längst vorüber ist,  minister Schlide jagte ungefähr das- 2, was in Preußen Minister Braun gesagt nämlich, daß die Arbeitgeber den Streik hafterweise hervorgerufen hätten.  Dann begann endlich die große politische Augiprahe. Zum Wort kam bigher nur der Mehvheitsfozialist Kraeßig mit einer herz-  ) unbedeutenden Rede, die in den Ruf nac<  rtagung ein. Zum Wort find weiter ge- det der Demokrat Schiffer, vom Zentrum Dr. auns-M.-Gladbach, der Deutschnationale von rafe, der Deutsche Volksparteiler Vogel, Herr Haafe von den Unabhängigen und der Rohrheitsfozialist Wels.  *  Abo. Witthöf?t (D. Bp.): Der Ministerpräsi- vent hat zwar gestern den Verzicht auf die Plan jt erklärt. Wir leben aber seit dem ber in einer Zeit der Avfälligfeiten und iten. ist unfere Interpellation nm De Planwirtshaft hätte niht Knebelung unseres Wirtschoftslehens % Scutet, sondern unseren Beamtenapparat m heuer vermehrt und dieunerwünshte Ab- hängigkeit von Berlin neh gesteigert. vertangen die shleunige Beseitigung dex -Zenhandeissyellen. wollen freie Ento faltung urtferor gesamten Wirtschaft, Zangs» bestimmungen nur noch für Brot und Gi Aufhebung aller Kriegs- und Zwangsge'el fhaften, Tozialisterung mit EN Schnß den ndsdeutschen. (Beifall rechts.)  Birliha/tsminiter Robori Schmidt:  Ueber ihre Stellung zur Planwirtschaft hat die Regierung bereits Erklärungen abgegeben. Troß der Wirkungen der Llo>ade find unsere iegt elkzu ungünstig. Unser Boden, die Bergwerke und Verkehrsstraßen können bald wioder leistungsfähig gemacht werden, sobald nur erst wieder die Arbeit einseßt. Die deutsche Ar» beiterschhaft wind, so vertraue ich, dos Nötige tun. Das Neichswirtschaftoamt wird versuchen, die Interessenkonflikte und Gogensähe auszngleichen. Es kann fein starres System aufftellen- sondern maß nach den Bedürfnissen der einzeinen Indu- strien verfahren. Eine vollkommene Freiheit des Houde!s und Verkehrs ist heute unmöglich. Die Yusfuhr konn niht unbeschränkt gestaltet wer- dea, namentlich dürfen keine Rohstoffe ausge- führt werden, wohl aber Luxusartikel und solche, wir im Lande entbehren können. Auch die afuhr bedarf einer gewissen Kontrolle, damit e eigene Industrie durch die völlige Frei» 'e der Einfuhr von Fertigfabrikaten nicht in m Leben gefähndet wird. Andererseits Lrau- wir dringend die Cinfuhr von Kleider- m, und ebenso ebenso wichtig ist es, unserer industrie die nötigen Rohstoffe zuzuführen. hstoffversorgung eröffnet überhaupt ein 's Gebiet für den Handel, Unsere wichtigste usgabe bleibt die  Zö:derung der Koh!enlieserung, und die Arbeiter sind sich hoffentlich der schhweren Larantwortung bewußt, wenn sie hier die Ar- keit verweigern. Die zweite wichtigste Aufgabe ist die Neuordnung des Güterverkehrs. Wir brauchen da ein stärkeres Gefühl des Pflichtbe- wußtseins, und die Eisenbahner sollten keinen Mihbrauch mit der Freiheit treiben. Die Er- zeüguug muß gesteigert werden unter Inan- spruchnähme der hödsten Leistungsfählgfeit der menschlihen Arbeitskraft. Das kapitalistische Privatinteresse ist nicht ganz auszuschalten, son- dern mit dem Interesse der Gesamtheit in einer Fie DEE zu verbinden. (Beifall.) Es fe Interpellationen der Rechts» mia E “4 Fondarbeitedftret. (D. Eo.): Verbrecheritt  rwiesen und gezei; ndwirtse )  2 Berührung gefunden hat. Du IEEE ERNE  anlassen [: den Tar] be Die Zirdele Bieden si 8 Femiihen: wie  Kru] (Beifal Fe Tagen hats "Die Regierung aber hat die Biiicht, hier endlich einmal die Energie zu zeigen, die wir bisher fo schr an ihr vermißt haben. (Beifall rechts.)  Ld. Bedron (Dnet.): Die Macher und För- derer der Revolut!en, die  das Streiksieber entfesselt  hoben, werden de von ihnen gerufenen Geister jeht nicht los. (Unruhe bei den Soz.) Nedner fordert von der Negierung die Ermöglichung sü die Arbeitgeber, den Arbeitern die Nauraliöhne  yszyzahlen, und Freiheit der Landarbeiter hin- sichtlich ihrer eigenen Erzeugung, ferner Förde» rung des rtraqwesens, Ansbau der Epruchkammern, der Schlichtunogaus'Hüsse, Ver- tragopriifungsstelen, Laydarbeitsgerii;te ähnlich den Gewerbegerichten und Aushebung des Pa»  ragraphen 1s3 der Ge ednung, der da freie Vereinigyno2recht de! eitnehmer behindert, Mbe/tsm'nister Ichl'e>e:  Diesenigen, die in früheren Jahren verhin» dert haben, daß der Landarbeiter sich gewerk» Ichaft.i< organisieren und politisch aufklären konnte, tragen, die Schuld daran, wenn die Landarbeiter sich verhetenden Agitatoren zu- gänglich zeigen, Der Widerstand vieler Arbei geder geen den Erlaß der Landarbeitsordnung und die vielfach sehr wenig einwandfreie Art, durc die seitens der Arbeitgeber der Abschluß von Tarifverträgen hintertrieben worden ist, hat mit Recht viel Unzufriedenheit erzeugt. Jeder von uns wird den AusbruQ von Land» arbeiterstreiks aufs tiefste bedauern. Aber es darf doc< auch nicht verschwiegen werden, daß Ve landwirtschaftlichen Arbeitgeber in der rit» sichts!osesten Ausnußung der Konsunktur ihren Arbeitern ein sehr schlechtes „Beispiel gegeben haben. (Schr richtig links.)  An Vorbevgungsmaßrözeln./ At außer der Landarbeitsordnung noch gendes geschehen oder in Aussicht genommen: ein Erlaß soll den wilden Kündigungen der Landarbeiter vorbeu- gen; Beratungen zur Besestigung des Tarif wesens sind im Gange derart, daß über Lohn und Deputat sowie Arbeitszeit klare Bestim» mungen getroffen, Prüfungsstellen und Schlich» tungsinftenzen eingeleht werden." Endlich sind Verhandlungen im Gange, inwieweit eine Haf- tung für den Verkragsbouch einzutreten hat, vor allem auch auf seiten der Arbeitgeber. Strafe bestimmungen über die Bestrafung des Ver- tragsbruchs hinaus, wie sie von der Rechten ge- wünscht werden (Widerspruch rechts), kunn ich nicht in Aussicht stellen. In keinem Falle ist etwa beabsichtig: das Streikrecht irgendwie an- zutasten oder enge WRDEN b. d. Des  rä fft hat acl Pes bie Regan zua ein ein Mert der vorrevolutionären Regierunc gen ist es uns niemals einge wirtschaft als Gozializmus aus, richtig! bei den Coz.) Mit solhen Behauptun- [2 will man nur die Gogialdemofratie und den 3inliomus diskreditieren. een 8 bei  0m» Diese R Trion:  den Soz.) In der Tat: herrlichen Zeiten hat uns des 'npitatistscrautotratische Regime entgegen.  jeführt. Dem vom Ministerpräsidenten entwidel- fen Programm stimmen wir im großen und gan: den zu, müssen aber frozen:  wo bleibt der Staattgerichtöhof?  (Beifall bei den Soz.) Wir wollen durch das internationale Proletariat 5 einem internatio»  nalen Abkommen gelan I] vr, [4 der, Deu Deuih igen San teln ist der eiii te mahnt  aber Gn end fin Mer nigste Vak ZLOEN is uns, die Arbeiter zur Arbeit anz Mahnung fommt, aus "Betenhel der gang als vornehm| Eigens schen und. übt dehalb Feine moralische Wi [ozialistishen Gese! aft if ix Müßiggänger. Sozialismus Ordnung. Richtig [a ewandt, wet er das allgemeine Wohl. zialisierung muß du; sesührt werden, wenn auß nict in ollen Wir  zweigen. Wir E veäng nm eine großzügige Ep Er! AE Een Mutterschaftsversicherung. p Derfan des Krieges, Sebung ber „la wirtschaftli: Produktion und Schuß der lebenswichtigen triebe gegen Gewalt. Wir erleben jezt  Po:rome gezen die Juden, die bn ve die Reichswehr, pny mm gd beamte. bedanerlichste Pogrom war es, als am Montag | Arbeiter Ic mit Bierseidel und Stuhlbein schlugen. Wir wütschen den Belage- b“ Szustend zum Teufel, aber die Spartakisten Yen erst einsehen, daß sie fich mit ihrer Poli- der Handaranaten bivtige Köpfe holen. Die [7 eveishung des Volkes muß aufhören. reise müssen zusammenstehen, damit 4 deuten Volk nicht untergeht. (Veisak dei  Weiterberatung Freitag. Abschied voa Danzig.  unseres Korrespondenten.  Zoppot, 24. Zul. Infolge der bevorstehenden Volksabstimmung wird die Garnison Marienburg aufgelöst. Bis auf 200 Mann sind die Truppen bereits nach ostpreußischen Städten befördert worden. Der H Hefen wird von den Kriegs» [ciffen geräumt. Der große Kreuzer „Graf Spee“ n nach Kiel, die kleinen Kreuzer „Danzig“ und „Stettin“ nach Pillau gebrecht worden. In der Danziger Marienkirche bleibt die schwvarz-weiße rote Kriegsflagge vom Krevzer „Danzig“ hängen. 3 | Be Roiser-Willetm-Instrtut für rt (oll nach einer preußischen Stadt 1 'rlegt werden  Telegr.  Sport Grunewatd. Nofenritter Win: ." Poddteilie  Der gestrige Bo wut im Grunewald hatte fich tro! Derr in Ore und des zeicel Sram ni de ven Massen» es zu. Tr [reuen, wie i! [eine F=: jer  verzeichnen hatten. Gerade ] jedoH der Aufenthalt auf der rs genegmer, und die Tribünen wie der Toto konn, fen diesmal ihrer Ausgade einigermaßen gerecht werde:  Von den drei wertvolleren FN Tages beanspruchte das (etatie Reaaen am meisten Inte noch einmal die erste Klasse unseres  jahr-  u Kräfte R, .  WME Raue Fot IM (DE in es [x  bergsehe Siederum je um den Epi aangrijj das  3 au Ei aba we, 'n, Einige Längen zurück endete Olod  kommenen Bannwart um tur: dessen beste age vorbei zu inen.  Von ' übrigen Teilnehmern He Undo gänge somente, scheiterte jedoch an Sistana, "as Engelbert FRE RERDELN» Rennen leiher einen irregulären Ver- lauf, Roc.. Darbere bi un ie Einlaafe» ec geführt hatte, und außen Harlekin in A Die Gerade hinunter  entspann is werft vvug) den beiden ein heißer  Kampf, I REDI UNE LEI SU SIE  erger seinen Hengst ganz zurüädtehmen m maße,  Das Hauptgestüt Graditz verzichtete  fou u auf einen Protest doc entschloß fid fp ie  Technische Kommission des Unlan-iub an ae, mn im Vorjahre wegen gleicher Vergel  disqualifizierten Kasper zu best  1244 bmer we ... [dh M.  eigt r un M EINENE  Verlinex kämpfe. Am Mittwoch abend ging in der a ara Schöneberg die abermalige gs Begegnung zwischen Hans Schwarza und dem riesigen länder Tom Zakson vor sich. Der Ausgang dieses Ireffens bestätigte die Ueber» 0 von Schwarz auss neue, da es /ang, seinen Gegner nach einer Gesamtzeit von 8 Min. durch einen aut sikenden Unter» miff ouf die Schultern zu zwingen. Der neu eingetretene Gemmel-»Nürnbe: Amateurweltmeister, bezwang Wolff durch Ueberwurf; Picchler-»Eteiermark De nach 6 Min. Eri>sen und Gebhardt rangen 20 M'n. unentschieden. Im Admiralspalost standen sich in ftotem, abwecslungsreichhen Kampfe Hansen Es< und der Berliner Ladewig gegenüber, ohne zu einer Entscheidung zu kommen. Urba< stegte über Shwarz«Lichtenbera nach 6 „ZA durch erariff, Ghwarzbouer warf  in ziemlih unfeirer Manier vefMete 54 mit dem Siege von Kra» wohli naH 48 Min. durch Armzug aus dem  .% Bedeu, den Toto. Ver Verband Deutsch-: „R hielt gestern in Bertin cine Foce b gg anßerordeut-  liche liederversammlung bud Dertreien Deven zu 'ahnen Borlin-Trez Br Hemnith, Dertmund, een Crfart,  Essen, - Forst, ARn, Zelpyig, Magdeburg, Münster und Plauen. Ferner waren Vertreter des Dent- sehen Sindiahres Bundes Or. Martin, Förster), des Allgemeinen Deutschen Automobil-Klubs (Gm 1) und ves Dertfehen Rennfahrer. Berbans d2s zugegen, Man beschäftigte fich zunächst dd er fommenden Reichsvergnügun Es wurde beschlossen, an die Fr onaÜBersammlug, wegen SETA be sehana der den Radsport erdrosselnden Dil». | fauraht  iebes noch nicht dessen.  deten . veelmehr soll 5s8 das Selbstbestimmungsrecht des x a wahrt bleiben =. Nick ert weneRÜndE zelne Bahnen (andi ver. gehen.  fast alle Redner Ich wDfgen  Zur Regulierung des Kriegsanleihemorktes hat fich unter Führung der Reichsbank und unter Reichsgarontie ein Konsoxtium gebildet, zu welchem außer der Preußischen Staatsbank (See- handlung), der Preußischen Zentralgenossenschaft: kasse, den in ihrem Verband zufommengeschlosse- nen öffentlich-rechtlichen Banken und dem Ver- band der Girozentzalen der deutschen Sparkassen die großen Banten und Bankhäuser sowie über» houpt nohezu alle bedeutenden deutschen Ban?- firmen zur Mitwirkung eingeladen sind.  Das Ronsortium soll dafür Gorge tragen, daß die Verkaufsmöglichkeit für die Kriegt» anleihen auch dann erholten bleibt, wenn infolge Wiederouffüllung der Warenlöger oder aus an- derem Grunde aroße Anleihebeträge in kurzer Zeit an den Markt kommen; in folhen Fällen soll es ungerechtfertigte und in den äußeren oder inneren Verhältnissen nicht begründete Kurs» senkungen der Kriegsanleihe hinton- halten. Vor allem aber ist seine Bestimmung, die aufgenommenen Beträge wieder zu dauernder Anloge unterzubringen, um die U1 kon- folidierter in schwebende Gers es EEE  Die verfolgten Zweeke bringen es aber mit fich, daß nicht nur an eine voritbergehende Aktion gedacht ist, und aus diesem Grunde hat man es für notwendig erachtet, dem Koysortium ein in fich fester geschlossenes , Organ, nämlich eins Aktiengesellschaft, zur Seite zu stellen, welche den Namen Reichsanleihe-Aktiengesell- s< oft tragen foll und für welche ein Aktien» kapital von 409 Millionen Mark in Ausficht ge» nommen ist. Damit wird diese Gesellschaft die qrößte deutsche Aktiengesellschaft bilden und bes fähigt sein, auch für eiwa erforderliche erhebliche Anleihekäufe die notwendigen Kredite sich zu be- schaffen. Wie das Reichsbank-Direktorium die Leitung des Konsortiums in Händen hat, so wird es auch eines seiner Mitglieder in den es Vorstand der Atltiengesellschaft entsenden, in deren Auf- sichtarat Reichsbankprästdent wat den Vorsiß führen wird.  Obgleich bei der gegenwärtigen Lage des Morktes der Kriegsanleihe ein sofortiges Ein« greifen des Konsortiums niet in Frage kommt, auch keinesweogs daran ardacht ist, auf eine Stei» gerung des Kurses oder auch nur auf ein sterres Festhalten an dem jehigen Kursniveau hinzu- wirken, so wird man, um filr alle Fälle gerüstet H va EMT do schon in der aller- nächsten Gründung der Aktiengesellschaft vornehmen.  ud Kit M ker würmer, im Ek trum teilweise helter,  nderlich und meis  östlich der Daar Überwiegend ew vereinzelt 2.8  Regen, ztrichweise Gewitter, später allt liche Autnelterung, utnel oefgn  gefollen am 16. Zusi en am 38. Dali 1018 im  Die iiesgebeugte Mutter  Ix Namen der (rauern- Hinterbliebenen   Ertlärung!  in meinem Beirieve wiederholt vor- epi felien auf die Spur zu kommen, war iH leider gezwungen, unterseziedsios dein den versnedenhien  len Haus/uchung halten lassen issen ; hier ei war es| zuvermueidil Zig auch del gen Meistern |  leit Bei Pf iin Des Jede: Ve “7 zell T wien, Daß Jedes Bedacht 1pe 20 Bel SENE TEER 88.02 265  dieser Stelle neben zu können. Flugzeugteilvau. Hans Loewensiein,  TRAURINGE,  DUKATENGOLD 900  14kar. Gold 585 gestewpelt, 8kar. Cold von M. 19,75 an VRAKAUPDIREKTA  Goldwaren-Fabri  mivarn  . Weinstock exis trals: Mohrenstrasss 16 83: Friecrichnienue  Wtra898 188, vabe Janne “ott burg, Stuttgarier Pi Bir Charlott Aekinag? Kein Laden, Gedi 6.  Vom Dienztiag dis 5oanaderd den 26. Jail ägilen von 10 bis 6 Uhr zahle ieh im  Hotel Grüner Baum, Berlin W., “"Ziatuerie wr"  alte Gebisse"""  (ear aorbroenons Teile, neteke hüßhgte Preise.  Platin in jeder Form.  Soctnit  on 6 Sek  Polen au tenten gef er UN REURETMN || ocpiträe.  Neues H EU  ark an A Biers Ves Tel Moabit 188,  Wer kauft Pilze usw. Öperten unter D-41408 Unheluhous, Focsrahe. |  Trockenaquak w käse  Kautabak, de  |enzudo-Rolen. Wiärfiseher Hof  Wonen Wipe,  18 Sr Swinemünde: Zigarren (eiSr Diogo ie 65 iw.)  je Zigaretten  Nur einmal!  = Verlauf =  Spezial- Abteilungen! (engerer why Smaller neren  GT4p EE INE R EEE.  DW" Grozee Original engl. Stoff-A( ewahl. bl Is “ Bazch & BuszkowsKi, uter Hoorentiass8ne ua DurchreiSende innerhalb 24 Stunden! LZ =“. FOEST]"T-QTSSS SNSSOFFYQYQYQQ"Q>=>=JF»="  Reine Wanze meht a: 2-1  iE Binlliche Wa Warnhäuger A. Werne,  40 oder Poxtzeheekkons Beriin 51288 portofr Be Seh Merm A. 0700201, Berlin, Könlzerätrer Straße 46.  upfer + MasSi!  preltalig, mit Scharner, dente ub, ven Örbunen dire: ab m Here x" (IN "Such im Zinaol-  H, Denecke & Co. G.m.b. H. „ottenntraa  Ber!ia-Lankwitz, Char!  9 + Qugcksilher Platin Gold Silber Altmetalle  KEN Berli  Gummi - WAISKY,  Jag waren, Studl- Dos  Travsport-Zentrale ERNST BOLDT Grenadioreie 1a Kors. 9414,  Senläuge und Mär Laden, verkauft  Nasiautenaltee 80; 11 Treiben An wogen werden bran  Müden 45-13.  Jedor Leintung, Stromart ve  Bhotoapparate.  Tausch. 0 ater ceitötäufen.  Cms  ei 18, Veste Zeustosware ollen KEIN 10 Roten 16 Mt.  EI jtromoloren  - Empfehle Bosten reinen echten  dänischen Priem ferner Misch - 2s08  Nowe gebrauchte Pracht jnateumonte in jeder Preie-  NEEB EE ven] Mü AUER Geieblenh  Spree 19-1, 5, Eomnia  RIEREN  vac Teenis esa 1% Bein Der fawer, have 0.de  "eka x JDC, ei eu.  Amtliches '  Bekanntmachung.  Das Kieu 4 „Anmeldeobschnite zu 1 Ramat bei den GENSINdEER Oi I Ick 1010. el,  erfällt mit dem 80, August 1019, 100  Magistrat  M 38 1 => je ehe Lies Spezialai zt LöSGr, Münzstr, 9.  Dr. me4. Wockenfuss  ERCHARZI  et 1876 ===  Boviontigung Ohne Kaufzweng vertre  BERLIN o 0.1028 Rigaer Strauoe 714 782  gute preiswerts NI Einrichtungon in jeder Proielage. Qanz besonders zrossze Auswah! in  Schlat-, Speise-, Wohn- 0. Herrenzimmern  jedem Geschmuck entaprechend.  1s4 Musierräume Lagerräume: 6696 «Meter gross  Warnung vor Zuzug nach Magdeburg!  Mit Rücksicht  m aufmerkjam, daß Mietve' träge (mitnd» liche oder schriftliche) mit neuen Mietern nur mi.  Feidlosen werde:  mf da WMaadedurg überausi Magdeburg, den 17, Zu'i 1919, Der Magistrat =- Wohnun samt.  jed,  EEIDIEUT  BEE LEE wen  .. , vormitiags 11 Uhr, NI ne  der 7 Amtögerichis Berlin-Wed- ding, Am Brunnenple  1 Sprech  ve Ex]  Invalidenstraße 196, Epeditior  Berset [el Rad. end M] Fx 35 Zentner  mR Eee is Betnahten doch 2s0  versteh Serie eönnehe, 182.  “ IT Wieder eingetrolten,  Polster-Draht  23,8 mm blank  Geflechts draht  verzinkt.  Geel TE Haut un  THER Alto Schi 83:2ial-Bekandlung =  Truant,  TE . Tae SEIDEN  "am Rogenthni gr Piat Venandlonzezoh 91 1-9. Sonm 9-4 Separates Dawenaiwer  Umiärben ... Militär» „ic. Kleidung  MELREIEREHEN SE00ES Kn VeNFEDER  ".vowwertlic dür die Redattion: Smald Drandal, Pezlin; jür die Anzeigen: Rudolf Scchhmeidt, DexiiChaxioitenburg; Dru> u, Berlag: Ullstein u. Co, Berlin EW,  Unterla Reichser: önnen. eine allg Die zend de enlassun nehmen, mobilma Aufnahn  Reichom!  Ausschuß veschlosse ts  Si 1917 dur ist eine  in der al 1919 in  mittel Persönli richten if die Durc die frein  ois Zähl Beife  Vie  Der Hatte im Krankene kanisch schen Fre Epe> un zugewiese  aestellt | Vorräte Aussicht die Regi sucht, die  Markt |! dieses sch wisse ftellunger Kartoffel In LY genügend artigsten und dera Reis, G! fchätensr der nech angestreb außerord tung vo Speisezef  unruhig: feitgeitelt ot 7 19 et 0.  Allgemeine Potkszählung am 8. Okiover.  Zur gieichmäßigen Verteilung der Lcbentmittel.  Schon ik vorigen Jahre gestellt, doß infolge der Bfr; änderungen im Bevölkerungsstande die bei der Ießten Volkszählung am 5. Dezember 1917 ex» mittelten Zahlen nicht mehr als zuverläfsige Unterlagen für die Verteilungsmaßnahmen des Reichvernährungsministeriums angesehen werden können, Es war doher für den 4. Dezember 1912 eine allgemeine Vol!szählung angeordnet worder  Die stürmische Bevölkerungsbewegung wäh- zend der Demobilmachung gab jedoch Ver- enlassung- von ihrer Vornahme Abstand zu nehmen, Inzwischen hat aber gerade die De- mobilmachung die Notwendigkeit einer neuen Aufnahme der Bevölkerung noch vorsiärkt,  ichsministerium, Staatenausschuß und 28er Ausschuß der Nationalversammlung haben daher beschlossen, daß am Mittwoch, den 8, Ok- toher 1919 eine Volkszählung vorgenommen  foll. Sie wird in ähnlicher Weise wie im Jahre 1917 durchgeführt werden. Für jeden Houshalt ist eine Houshaltungsliste auszufüllen, in der alle in der Nacht vom 7. auf den 8. Oktober 1919 in der Haushaltung anwesenden Personen und, in einem besonderen Abschnitt, auch olle vorübergehend avwesenden Personen einzutragen fiad, Die Zählung foll in erster Linre die Unt j6ge für eine gleichmäßige Verteilung 0x Lebe1 mittel bieten. Für die bei der Zählung über die Persönlichkeit des einzelnen gewonn-ner. Nacho richten ist das Amtsgeheimnis zu wahren, Für die Durchführung der Zählung wird wieder auf die freiwillige Beteiligung geeigneter Personen eis Zähler zurückgegriffen werden müssen. >=  Beifere Sicherung der Krankenernährun;  Viel Fifhe, aber keine Käufer,  Der Reichsernährungsminister hatte im April Maßnahmen zur Besserung der Krankenernährung getrossen. Aus den ameri» kanischen Zufuhren wurden den deute schen Freistaaten Sondermengen von Fleisch oder Epe&> und Fett zur Er" "hung der Krankenzulage zugewiesen. Insbesondere sollte die Kopfration für die Insassen der Lungenheilstätten dadurch um 2s0 Gramm Fleisch und Spe und 2s0 Gramm Fett erhöht werden. Unter den damaligen Ver» Hältnissen konnte die Besserung der Kranken- ernährung nur für beschränkte Zeit in Aussicht eosiellt werden. Nachdem nunmehr genügend Vorräte vorhanden sind oder doch in bestimmter Aussicht stehen, hat der Reichsernährungsminister die Regierungen der deutschen Freistaaten er- Jucht, die damals getroffenen Maßnahmen bis auf weiteres beizubehalten.  Die Fischverteilung Groß-Berlin macht darauf aufmerksam, daß seit einiger Zeit reichlichere Mengen in frischen Seefischer: auf den Markt kommen, Leider zeigt der Absaß dieses shäßenswer :n Volksnahrungsmittels 9 e - wisse Sto>ungen, was nach den Fest stellungen von Fochkreisen auf den Mangel an Kartoffeln als Zuspeise zurückzuführen ist.  In Verbraucherkreisen ist noch immer nicht genügend bekannt, daß Fische in den verschieden- artigsten Zubereitungen als Klopse, Filchhklöße und dergleichen als Beilage zu Gemüsen, Nudeln, Reis, Gravpen u. deral. ein scchhmachaftes und fchäßenswertes Nahrunosmittel darstellen. Bei der nach Auskunft des Reichs-Fischlommissars angestrebten Senkung der Preise ist es daher außerordentlich empfehlenswert, durc Einschal- tung von Fischgerichten die Aufstellung des Speisezettel zu erleichtetn.  Die Unlust des Publikums, Fische zu kaufea, geht nach unserer Meinung nicht auf den Mangel an Kartoffeln, sondern auf den Mangel «en froscchzer Ware zurück. Vielfach kommen &e Fische in einem schon halbverdorbeuen Zustand auf den Markt, so daf es niemandem zugemutet werden kann, diese Ware bei den noe; immer recht hohen Preijen zu erwerben  *  Der Preis für ein Pfund Speisekartoffeln der Ernte 1919 (Frühkartoffeln) darf für inlän- dische und ausländishe Ware in Berl: 3 Pfennig nicht überstzinen. Das Mittelstück der zurzeit gültigen Speisefettkarte ist dis zum Ende der für den Käjebezug auf; Abschnitt 68 der Groß-Berliver Lebvensmittekarte werden 2s0 Gramm ausländische Hälsenfrüchte verteilt.  Keine Auflösung von riegervereinen. <e Kriegervund shreist u  Aefiwng der Kriege  trages die Aufi x Krieger: fangt haben jell, hat in den Kri«  unruühizung hervorgerufen. Dewgogenüber  Feftgestellt, daß die deutsch? Regierung ein se  Verbot n1 &t «rassen hot und nach dem Frie-  densvertroge h uauch nicht verpflichtet ist.  Ein Ver nn nur ur Reoierungen der  en B „en, die an fremde Sta*-  zachen werden. Doch?  's neuen Goheitösinine  Alliierten =.  ten gefallen find, wohl zu erwarten  zum Besten un- jo loyal bohandeln deutsche Regierung mit ähn-  ten hat. Gerüchte 15%mq von Kriogervereinen duri voierumg können nur von nationol- +-gierungsfeindlicher Seite ausgestreut  +  Sommer ohne Flegentüten.  Der Krieg brachte uns di: Nationierung der Lebensmitiel, gab der Haussrau ganze Serien farbenfroher Papierfegen, bedruckt mit einer sinnverwirrenden Fülle von Zahlen und Buch- staben, bescherte uns „Ersäge“ mannigfachster Art, beschnitt die Speisekarten, daß sie uncuf- findbar klein wurden wie die papiernot-geborenen Hochbaknkarten.  Aber die Nußnießer eßvarer Reichlichkeit- die vier- und mehrbeinigen, die beslügelten und un- beflügelten Aftermieter menschlicher Behausungen frisieten durch die ärgsten Schmalhanszeiten ihr Leben und zeugten, durc< keine bevölkerungs- politischen Bevenken irre gemacht, einen kribbeln- den Nachwuchs, der keine Lüden aufzufüllen hatte. Und in Jahren, da Brot so rar nd kost- var war, wie jezt die Kohle- fraßen die vier- beinigen Nager ionsequent an den => Lebengz- ttelfarten mit, und die Fliegen, anpassungs- fähiger als menschliche Gaumen- freuten sich an der Farbenprocht zu>erarmer Kriegstorten „ein- dringlicher“ als fühigkeits-hungrige Menschen.  Die Hnugerblodade hat die kriechende und krabbelnde, die fliegende und flatternde, die naschende und nagende Bevölkerung Deutschlands nicht zu erdrossein vermocht; sie hat ihr sogar u einem sorgerfreieren Leben verholfen: indem ie unsere Rüstungen gegen den inneren Feind durch Rohstoffmangel unterband. S  rüher, wenn der Sommer nahte, wenn die heiße Zulisonne täglich Billionen Fliegen aus ihren Eiern schlüpfen ließ, klang der 54-4 | :ur< alle Straßen, bis in. die engsten, EE |. r  Errungen-  jinsteren Höfe: „Flie=jen-=fänga .. .!' der Fliegentüten-Emil word in die schaften der Revolution nicht übernommen, und vergeblich sucht das Auge naß den Farben- konzerten an lang-geschulterten Stangen, die die heißesten Tage mit ihrer klebrigen Bunlheit be- lebten, Das tölpelhofteste Fliegenbaby kriecht nicht mehr auf den Leim- weil's keinen mehr gibt; und der Leim, auf den menschliche Le>.r- Mmönler kriechen in dem Wahn, es sei „Frucmt- speise“, krümmt keiner Fliege ein Haar. Wo sonst hohe, schlanke Pyramiden mit greller Lunte heit, wo glänzend von Ar Dee sich ringelnde Bändchen Hunderte aberwißiger Näscher in kich- rigen Tod lockten, da freuen sich heute die un- gebetenen Gäste geruhsamen Genießens.  Und alle Härten des Krieges waren nicht hart genug, den Teufel so in Not zu stürzen, daß er Fliegen fraß . kap.  "enmmmmetenmn  Sonverzuweisungen an die heimkehren- ven Kri genen- Der Reichs» ernährungsminister hat bestimmt, daß die jeht heimkehrenden Kriegsgefangenen von den Kommunalverbänden, von denen sie zum ersten Male in die ordentliche Lebenamittelver- jorgung aufgenommen werden, Sonderzuweis 4 on. Lebensmittein erhalten. II Ig gefangenen werden während der ersten se Wochen nach ihrer Heimlehr neben den allge- meinen Rationen wöchentlich 1 Pfund Brot, 50 Gramm Fett, 2s0 Gramm Hülsenfrüchte und 125 Gramm Auslandssped oder Konlervenfleisch, und zwar zu den festgesehten verbilligten Prei» jen, erhalten. Die Ausgabe der Sonderzuwei- jungen ist auf dem Entlassungsschein (Ueberwei- jungsfZein, Urlaubsschein) unter Stempel und Unterschrift für jede Woche zu Wen  x Unterstüzung der heimkehrenden Kriegs» esgewen Beablichngt die Stadt IicHten» Dara einen Betrag von 30.000 Mark auszu- werfen, während in Wilmer's'docf dem Magistrat 50 000 Mark für diese Zweeke zur Ver» fügung gestellt find. wangtversteigerung des Herrufeld- Shane Beim Amtogericht Berlin Mitte stond gestern Termia zur Versteigerung des den Direktoren A. und D. Serrnfeld gehörigen Theaicxs an. Das Verfahren wurde von den Göttlinaschen Erben in Berlin-Wilmers- doxf betrießen. Das Grundstück ist mit etwa 1.290 000 Mark belestet und von der Steuer- behörde mit 1360400 Mark bewertet. Das ge- rinaste Bowqcbot wurde auf 24 509 Mark festge- feht. Meistbietende mit 5s0 600 Mark bar und 620090 Mark Hypothekenübernahme blieb die Metropol-Theater Akt.-Ges,in Berlin, Behrenstr. 55/57.  Wieder vier Kindetleichen. A die Reiden ini  erschrefender Weise mehren sich Über die Auffindung von Kindesleichen. 'en Tage allein wieder vier dieser trau- rigen Fälle zu verzeichnen. An der SHilling- brüde wurde die Leiche eines nevgeborenea Mäd+ens aus der Epree gelandet, im Tier» arten fand man in der Nähe des Großen Perns einen neugeborenen Kna“ca im Gebüsch, in der Dragonerstraße 46 lag ein neuw- geborener Knabe in einer Hofc>e; eine vierte Kirdesleiche wurde vor der gem des Hanfes Brunnenstraße 139 aufgefunden. Die kleinen Lei>en wurden be'>loonohmt und nach dem Schauhayse gebracht. Nobforichungen naß den Miütt»rn sind von der Kriminalpolizei eingeleitet worden,  „Graf von der Mäßhlen- Buiverwacher.“  Der erdichteie Lebentlauf eines Phantasten.  Wegen versuchter Erpressung wor gestern der Dreher Erich Pul vermacher vor dem außer ordentlichen Kriegsgericht angeklogt. Pulver« machex ist anscheinend ein geistig nicht ganz zu- rechnungsfähiger Mensch. Er hatte folgendes abenteuerliche „Verlrechen“ ins Werk geseßt. Am 8. Mai meldete er fich bei dem Freiwilligen» Detachement des Majors von Batocki und wurde eingestellt. Schon am nächsten Tage lief bei dem Major v. B. ein Brief ein, in denz „Der Verband der Anarchisten Berlin-München“ die Auslieserung des „Grafen v. d. Mühlen“ verlongte, der sich unter falschem Namen bei der Formation befände. Der Graf sollte sich mit einer Summe von Mark in der Goßler- straße einfinden, andernfalls wäre sein Leben verwirkt; denn er hätte dem Anarchistenverband schon zweimal die Rote Garde auf den Hals ge- dest, Dem Major sagte eine dunkle Ahnung- daß Pulvermann mit der Sache zusammenthinge, er ließ fich den neu eingetretenen Mann kommen, und diejer „gestand“ olsbald, daß er der Leutnant Graf v. d. Mühlen wäre, der von den Sparta- kisten verfolgt würde, Er bestätigte das durch Vorlegung eines Drohbriefes, den er selbst er- halten hätte. Das interessante Mitglied des De- tachements mußte 3 gel KA nm, und aus diesem er; . eutnant De 'Mühlen auf Schloß Leonberg in Bayern geboren war, und daß sein Vater als vermeintlicher Gegenrevolutionär sich den Haß der Ausständischen zugezogen hatte, die das gräfliche Schloß in Schutt und Asche  legten, den Grafen-Vater an die Wand stellten und erschossen. Die Gräfin-Mutter fiel darob in Ohnmacht, und als sie wieder zu sich kam, war ihr Geist umnachtet. Ihm, dem Sohne, hätte man sein ganzes Besihkum geranbt, und“ nicht genug damit, verfolgte man ihn jegt mit Todesdrohungen, so Leutnant Graf v. d. Mühlen kurz entschloffsen sich falsche Ausweis- papiere gekauft hätte und in die Freiwilligen- truppe eingetreten wäre . . .  Dieser erschütternde Bericht hatte nur den einen Fehler, daß er in einem äußerst man- gelhajten Deutscchh abgefaßt war. Man 303 daher die Kriminalpolizei rn Rate, die bald ermittelte, daß Graf v. d. Mühlen-Pulvermacher die anonymen Drohbriese selbst geschrieben hatte. Als der phantasiebegabte junge Mann verl jastet werden sollte, fand man ihn in seinem Quartier mit gefesselten Händen und einer Binde vor dea Augen auf dem Sofa liegend vor. Er erzählte, daß zwei fremde Männer, die soeben geflohen wären, ihm in dieser Weise mitgespielt  en. Vor Gericht zeigte fich der Angeklagte als  Wirrkopf, der über seine Herkunft und seinen  Werdepang unf!are Angaben machte. Er be-  stritt, daß er die Absicht, Geld zu erpressen, ge» bt hätte.  .““ Sein Bestreben wäre nur geweien, fi Interehant pu men Der Gerichtzgof belt ihn für einen innigen Me! 1, der  bo!ogischer Renommiersucht gehandelt hätte Pad erfannte daher auf Sreisprecung.  Die neue Militärjuftiz bei der Reichs- wehr. Im Kriminalyericht tagt zurzeit außer den auf Grund des Belagerungszustandes errich- teten Kriegsgerichten auch das ordentliche Kriegs gericht der Reichswehrbrigade 15 (Berlin), das als mobiles Feldgericht gilt, gegen dessen Urteile es weder Berufung noch Revision gibt. Als Gerichtsherr fungiert der Brigade» kommandeur, der von Fall zu Fall den Vorsizen- den und den Anklagyvertreter ernennt... Die militärischen Beisißer werden von deu Vertrau- ensleuten bezw. Obmännern der einzelnen Regi» menter gewählt; zwei der Beisiger müssen stets in demselben Range wie der jeweils Angeklagte stehen. Gestern waren ein Unteroffizier und ein Grenadier angeklagt, die aus einem Eisenbahn» wagen für das amerikanische Rote Kreuz be- stimmte Wurstwaren gestohlen hatten. Der Unteroffizier wurde zu secchs Monaten Ge- fängnis und Degradation, der Grenadier zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt,  Kriegsbeschädigie als raphene gehilsen- Bei der „Postdirettion in Berlin iegt ein größerer BDarf an Zivilanwärtern für die mittlere Laufbahn im Telegraphendienst vor. Die an apbrbgehilie. "ür die Annehnte om  [s 'aphengehi ir die Annc ie men einstweilen nur Kriegsbeschädigte mit „einer Erwerbsbeschränkung von wenigstens 10 pCt.-in die die sonstigen Vorbodin- ungen für die Aufnahme in das Beamtenver- ältnis erfüllen. Nähere Auskunfst erteilen die zost- und Telegraphenämter. Bewerbungen sind schriftlich an die Ober-Postdirektion in Berlin €. 2, Spandauer Etraße 43, zu richten.  vermehrter  Infjoge (zufuhren auf dem rviehhof Feiedr- Gs felde zeigte  Mage der Mittwoh-Schweinemarkt eine nict unerheb- liche Preissenkung. So wurden für Ferkel 6,59 dings e! + uni preisfes ung dürfte freilich in allernächster Zeit wieder ein Ab- flo'ien auf dem Ferke'markt eintreten. Nac den neuen Bestimmungey ist für Ferkel im Gewicht bis zu 16 Kilo ein Söchstpreis von 5 Mark und für schw*>e“e Tiere ein FöSstpreis von 3 Mark für des Vfund ein!<h!ieklich eller Unkosten fest» gesent. Tigfe Preiepolitik dürfte naH fab- mäncischer Ansicht für den He"bst, wo das Ve» Mirfris na< Fleit6 wieder stärker wird, einen Mangel an Schweinen zur Folge haben,  da sie einmal die Produktion hemmen, ander« Anlaß zu vermehrten Gehei: lachtungen geben dürfte -+ Auch dex Auftriel an Gänsen auf dem Mozerviehho? am Mitt- woch war wieder ziemlich erheb'i>. Es treffen jekt etwa 10.000 Stü wöcentlih in Friedrichs» Kwan Alserdings | ] kaum damit zu rechnen,  ie Preise für Gänse in ebsehbare: Zeit eine Ermäßigung erfahren.  Das erste Franzysentenkoufer.  Der Hauptzeuge des Zusammenstoßes au der Kranzlere>e.  Die Tötung des französischen Sergeanten y Manheim beschäftigt nach wie vor die Bex» | liner Kriminalpolizei. Die Nachforschungen pj nach dem Täter sind bis heute erfolglos geblie- ß ben, doch hat der Zusammenstoß mit französischen 1] Soldaten an der Kranzlere>e, der zwei ij Tage vorher stattfand und offenbar in ursäche 4 lichem Zusammenhang mit dem blutigen Vorfall | in der Mittelstraße steht, weitere Aufklärung 1] gefunden. Es hat sich der alte Herxr mit lau- 34  | 4  gen Haaren gemeldet, der im Mittelpunkt des ersten Zusammenstoßes stand. Dieser, von Be- xuf Sänger und Komponist, gibt über die Ent- stehung des Renkonters folgende Schilderung: Als er in der Nacht zum Donnersta 10. d. M, mit seiner Frau die Friedrichstraße zwischen den Linden und Behrenstraße entlang || ing, schritt vor ihm auf dem Bürgersteig ein err mit zwei Damen, vor diesen gingen, mädlic schlendernd, in einer Reihe, den | zen Bürgersteig einnehmend, vier französische || Soldaten, davor zwei weitere Franzosen. Die Soldaten schienen in gehobener Stimmung zu sein und unterhielten fich ziemlich laut. Da der | Herr mit den Damen es eilig hatte, machte er p| einen Bogen um die Franzosen, um sie zu über- len. In diesem Augenbli> sprang, wie der Zeuge genau wahrnahm, einer der französischen Soldaten etwas beiseite und trat dabei dem | Heren in die Haen. Er sah auch, daß der Franzose mutwillig den Seitensprung gemacht y hatte. Als sich der Herr in vollkommen ruhigem Tone diese Anrempelung verbat, erhielt er von den Franzosen die Antwort „Deutsches Schwein“. Der Beleidigte beachtete dies jedoch nicht weiter und seßte seinen Weg fort. j f  Jetzt ließen die Franzosen ihren Uebermut an dem hinter ihra gehenden alten Herrn aus, den sie wegen seines langen Haares ver- [“ teten und mit Anpöbelungen überhäuf- t. Troßdem ging dieser ruhig weiter. Der | Boctall war aber von anderen Straßenpassanten j beobachtet worden, die über das Geboren der j Soldaten entrüstet waren und schließlich auf sie eindrangen. Die Fronzosen ergriffen dann die 5 acht nec< dem Botschaftsgebäude, vor dem es zu der Prügelszene gekommen ist.  *  Am Mittwoch fand in Paris, wie von dort gemeldet wird, die Beerdiaung des Seraeanten Fenbeim „mit großem Pomp statt. General LE gin, jowie die französischen, enalischen, ita» lienischen, amerikanischen, belgischen und rumä- nischen Missionen in Berlin hatten militärische Abordnungen entsandt.  Allerlei vom Tage. ||  es | Die Büros der mehrheitssozialistishen und demoltotischen Arbelterzäte, die jede (Pan h zu den Vertretern der anderen Parteien des ! Uzugsrats abgebrochen haben, befinden sich 4 Lindenstraße 114 (Telephon Moritplaß 90s7). | 5 *  Wegen Ge?dhande!ls wurde der Kaufmann Isaak Brentel aus Lodz in der Grenadierstraße von einer Militärpatrouille verhaftet. Man be- scchhlagnahmie bei ihm ein Paket mit 87000 Kronen,  *  In Groß-Beeren beabsichtigt man, auf Ge» EEN he at Seta not nor! nf DR ESUNENS RÜREL4 2720 REN  .  In dem Hause Ramlerstr. 23 entstand gestern vormittag ein größerer Dachstuhlbrand. Der an» gerichtete Schaden ist erheblich. E *  Wegen Kohlenmangels kann da s Elektrizi- tätswerk Trebbin nur noch in beschränktem Um- fange Strom liefern.  In der Wohnung von G. Grothe, Crossener Straße 21, erbeuteten Einbrecher eine Kassette mit 20.000 M. und drei Herrenanzüge. Auf die Wiederherbeischaffung des geraubten Gutes sind 3000 M. Belohnung ausgeseßt.  *  H , |  - Ueber Sommerfrischen und Ansiedlungsmög- lickleiten in der Mark Brandenburg erteilt der Märkische Verbard für Fremdenverkehr in seinen Auskunftsstellen Unter den Linden 14 (Deutsches  PAR vr Rom: TZ  vor  STEFAN GROSSMANN + PREIS 6.- MARK Verlas 0 DOs, erte  [alls jollen die Giniommen von me. . als 6660 M. fostenlos Auolunft. 19 Prozent Stenerzuschlag genehmigt. | !n progressiver Delastung der Eteuerzu/dtäge | Die kaufmännischen Angesteliten der < es . jirie und des Drogen-  herangezogen werden. lehnen in einer Versammlung  Erhöhung des bereits | mischen 3 uerzuchiages  iossenen Gemein  von | großhandel  2ntte sich in der Oranien Die Lictenderger Stadiverord-  au; I * Berfehrabüio 1174, We) und. Grzeifteke 09 | Hihfonborg für die Tyhelisgemeinde. | um 99 bie 30 v. 5. Lor 22 x des %us- | Ynus dor Goworfschaffsbewetung.  zwischen av» fammlung beseäftigte fi in 8300'9, H. wurde genehmigt. *ifvorseläge der Arbrisneber ad. Lon einem d 53. um Sihung mit dem Geseßentwurf <----=- nm Etreit wurde abgeschen, jedoch be- n, Yie Oderbürgermeisier Ziethen unerlaubten Slachtungen. ichlosen, den Gewerkschaft d der vereitigten n die allg; :n Aussptachen im > pv A1 Ürenverbönde zu ocauftragen, witer ollen ck es ie Forderungen der Vngestellten in 5 IE SNSRENN 8090 daß Nahrung I mit den Arbeitgebern di % ..; die Arbeitgeber zurüctehrte. € se straße 53 wor währ der Erörterung der Frage Ausein, die zwei Cinbreehen jamtlicher Fraktionen dem Eatwutf durch Zertrümmer )a:t delten dann die von dex Depotati: Der Zentralausschuß „Gre wei hatten. Sie SH agenen Keuderungen zur Erweiterulg Lohynsorde! die sie 48s06 der Eindeitngepeindo und zur Ber- Anbtisen Ard ate. Bezüge (vrch gefällt, sondern den atteion anheimge- stellt, fiß zu leichen, Die Verhandlungen Überrasht und entkamen 4n einem bereit stoden» in u. sofern dem Antreg nicht haben *ofori n den Autos unter Zurü&lassung eines gold» n x sollt ke 7 gstens die Ängt!e- N beiclagenen Etoc* 'B der Gemeinden Mahl9d orf und | Loubestraße nE * dut die Unie: De anderen Einvruch ei F BOPLÜNET an den Stadtkreis Groß! | gostelt, daß des Fle; verdorben ist, so ist 16 VB; j Deiestaienistoung, agg elndn kalien xt. Betrefss der Wahlkreise in | fort die Hauptsammelstell* filr die Fleisehvei eich, i 13 Auf Vriefpo? |] zitke wurde ein Antrag des Blir» | zungsanstait zu benocheit!igon, die kosten/cei die ; Mer ey angenommen dem | Ucholung des leit ? emeinden Mals» je dem Outedezirt | gaaieiy Bise Kriggerwaisen in der * Deutshe Opt. Die diesom wäre er zum Echweiz zur Erholung entsondien Kr . nwerein in Magdedittg, id; werden, um hier beschäf in | die sich in Adelhoden im B(t [»] ? Kon) männische Verein von 18s8, tr Monn, der anschet! vent ge ven die | desinden, hat vor kurzem der deutsche Gesa! Deutsc<?r Han! in im Possoetrie! E if |] Über die verge» | einen Besuch abgeftal Die ex find dort Leippin “. der yp n der E-0) no mende, jn einer Reihe menliegender Heime aufs Be zusua der S 8 nach dem Gesetz vom 4. 4 1919 | beste unterge! ndtie tomie mit Die tenden Gesich fitaße zu deren Dringlichkeit sie nicht aner» | Genugtuung Kinder, die in uß seien die V „Kuch! der | einem äuße! nn, techni'chen und angestellten in fteie Ni deß man ee [; Hloß, die Frei» | gekommen woren, nach ihrem bisherigen eititch4, nationalem Geiste ouf streng gewerk» bat, der die ymen bis zu 1s00 M. und | halt von etwa vier Wochen fic< außer» | shaft!icher Grundlags. Der nne Verband wird bi ng bei Einkorumen bis zu 2100 M. | grdent!ich erholt haben. seineu Sty in Berlin haben, STeitungsverlag . .. IEM ewefreitset Mertang [cht H cn Barf K „NI ä redegewandten Zer:n 0d. Dame Für die Abteilungen Bei i Abonneniensjammler 7,5. 8 wWäjiche- Stickeret, SEIP I LRTRENTSEN WBTOM AON . CEE vs elzwaren, Bänder, p gang m Yirtsc;a'!5-Artikel, Berkäuferinnen. Shrei waren, Paxfümerie, Meldanzen von 9-10 und 54/13 Uhr. Cptische Ariikel A. Wertheim s. “P erkä 1 Leipziger Straße 13 erkäuferinnen. | . Für die Abreilung rm 130 Intern, Svedt- Meldungen 01 9-12 und 6-7 Uhr. | Stenotypistinnen kzmäntel fR 0, &Ou 168, auch An ngerinnen, Pe zum ute! a. Wertheim G. m. 6,9. [aus Anfängerinnen, | fan wir + enen Aeieenge zum mi V n nN Eintei erkäuferi 1, an enn Babe | ju Meldunge» von 9-10 und 5-81, Uhr, (EP nn Seitungs - Lee  Erste Zerfäuferinnen  weiche sc als Aufsichtödamen eiznen, erhalten sojort Anstellung. Meldungen von 9--12 und 6-7 Uhr.  A. Wertheim v.m..5. Morito! 8.  Schlager! |= "wa m Händier  a. Wertheim  pi alteansprie 3 und m. b. HS. Beifüg 3% ap jena | ift. fin € Ai, Bertin SW (19. unter Be Ae 4230.)  Flotte etenotypistin  Auen fo/or1g  Buchhandlungs - Gehiljinnen. än Automabiltahren  te die hieltungen Waan 737 Defg 0. | gener ezzäm in unferer G eins äneien H Damen-Hüte wäiger | ten-Abteilung jeifervertreinng. Erm - Schlei Expedient n uft bed tal, DES IET Biume m EE eiabäigeg] A. Wert N Gta Fohhn Herren-Artikel en ertheim 6.m.s». 9.  Leipziger Straße PEE KEN,  juSen wir Hianhelandie  << 37 le khnbeidgg *  Meldungen von 9-12 und 6-7 Uhr.  A. Wertheim s.  Rosenthaler Straße  M | petra Stadtreisende  || zum Besuch von ?olonlalwaren-, “4 und Seifen-Gejchäften,  h GG. 5.  erlin 2 35,  Buchhaiterinnen  mit fetter amte8 Sand Wrist Derfen in Gagftrung Berge umd fonsMigen Kania eiten weren fu nas IN Kaas det Biedertgen ZUTTNU und Subaltean Due  Dentsche KontroliknsSentnarik, Frliz Behrens  weige a46 10: ei tert, fuct Tav'sserieiaßrit  ee | ang Kiezehatnin, Zrodden wean 7  /Potsdamer Straße 38.| Tati rveiterinpen Denne “ metin „8 EIE  1! iger !  Hohe, 'obnen4  Kassiererinnunen  erhalten jofort Antekung. Meidungen von 9-10 z-1d 5=6% tihr.  A. Wertheim s.m..». 137,  Leipziger Siuns 132  [Zeghoaiin  rt! Im Oflden Berlins veut Ans: Det banipr te u 19210 unter 2 Ve  *| verseite Köchin  (owe ein  3 vos Hansmäben.  v.. „Fb uit Dd und 3 wit  um Gebt gefun Beih 4amfprüe erdelen an  Konktoristinnen-  im Alter von 17-18 Jahren, erhalten sofort Anstellung  würze in Bente  Meldungen von 9=1U und 5%p=6'), Ubr "gelen ove Trovifien A. Wertheim 6.m. 1.5. foveris Grou, | weibliche Landarbelter  Vodstraße 31, 1il. einschl D'  stpersonal vermittelt weis f. Land- Os 18,  Ungeahnte Erworhs-  Tüchtige GERE RE Mögliehkaiten  mit langjähriger Prazis zum fofortizer Antritt gesucht. Duretpeien RIND „A Borszellung ari Levenoteuf, Die: rn Hrfebriche  25 uh un Stenothpitin TT Sem gi  | Büromädchen,  oer ater DETWÜKUUN  18s Krgeunis der venen He um Berlin % 4:  Kontoristin,  wos (weben TEEN geiteitt zerfeh in ttewmasa nE und Gier, we ker HERE WgeLbis mid Angabe Khrlger Zazie und Gehalniensp de Breronars eeteaten: 57-7  Beanies & Kartei Patou. IN Ser DRE MVS  eine ne flotte Stenotypistin  Ee Dee Geb han Dee erden eieien and  Siemens -Sdudertwerte G. m. b. H. ßj  Gür die Abteiung  Damen» Räntel und Kleider  füßen wir eine gelibie  Abste&>erin  die 2uchß im Verkonf tätig sein muß, Meldungen von 9--12 und 67 Uhr.  A. Wertheim 6.m.».5  Moritzplat.  Geübte Packerin  O8 out der Üfentrande Ertl Kwerhngen, Beben Gedalifanibräde ur D. 14028 1ügetne  a le nen, Ankerwiäler,  einges deitet uf Drehirom. Motoren, der dohem vohn (fort vest,  Irih Groß, G. m. b, H., Chausseestraße 27.  ERN Udet Geer de  Stenotyvistin  Veshinersdräberin  AEG die floit stenopopiter, gefüct. Beweidangen von Tomen zii! Praxis unter Angabe der Gehaußanspräche erdeien au AEG3a% titen Brunnenftt.  Gre deu  „3  Be 8.:th0 095 ffvom Gefehäftemann | aus feinem Kiebetinen DienwerbMiniste efs vr 1) 7:  . Get SlazteneunsfGul Fel Ahn z0- Bern riefka en when. fegen Ieider, denn der Strat | zu seven Privatgehränth getonft dat 2 wi.  1. . din Kaeieil vaben. he ] <*- Beraifworitic für die Nedaltion des Deiesbestens: | aut buen Cis Seite diefen Monate dürften ve Weir 2] riet | 88. Hans Harzwann, Declin 'Steworvflittigen fein, und es mf . Eine erm oW pnenteneh ei " | "lung ze an 1s6. Mai fällig war, sofort Zit werben. dertenprüfung ül „Werden, 19» | einem „Vir verweisen auchß auf die Briestasert-Andri! in hie Rott eder shon Bitte August zu ute inem Zomuetter ais Besessen! dzu  bes unstet", die effvbcheat- deüen Sefaihe € dung diese: Rate an der Reibe  1.4 edin Sonnabeild »0u nnferet 4 Serbefhigäng finden = nd en Bltialen an dis Bezieher „". won den Vermiete:n bei | Boge) u " Subitäum. | en in eoies abafehen Bik Eun | de WRE mE nrg a 1 Ker : | gul! md eri „ehen Awiote aedenbergee | rÖzu- Unter Etwoisband ngestelt " N eoße 15 E Bencht am 3 Zt frie Diöseiges Iudie - 4 (Die Gen TET DE En (6 10, ws nan Hum a18 Miles der Gemendtow missen 1 b. n den laber de REX j 3 Für  „Fes Mieiver) Mien in ii Vorträge 8 ename ent  um 1 Ie dr  Gaubigier" nter 4 u Feva A Keren Bene fo V [] Pat eien zus Lech [“=we CALL Geinahais (res gesogen stra gen Verhandlung dem Einsgungsamt devo: . X BIE En ann ah dien 6 zur Briämpfung des Mädehenhandels. | wetteransgichten ür Berlin und Umgegend,  moe: e3 bem dem erwähnten Gerjez soll YTD hosten au) beinen, fell für vie - bei  weit vel "eten. Dienst Übernomaien werde v | daß er fi raqu:äg iG die Fergg ds | Rie das ein Db oM ssnee « Prüfun +2 enden ys das Aeichepostminister m nin den mittleren Bram  jährung wärde  Poutgchos LeSSIng -T! „Prutohee Thane. [keaning Th ante 4 DnSSnde-Thenter  in Anen ieh war ein [W|  2 ] Unter den Linden 22  vader Exi . 1:4 fuit, Sat mum Dir M. Soliman nunn.ammeumem 1 <<2 x Durch die aroz8e Nachfrage und den kolosaaleo  Kaszen - Andrang ache leh mich gezwungen zu elner Vorfängerung des Films  3'Mle Tochter, ; ez En zche zaman | prostitulerten X  „Ze Enterg aun 8.Erbewn| 1) VEESED Ziege | Barfeg Weier Kates Zlelks HEDDAS RACHE  Notiondortplein un-Theater, ", kom peepriaze % Equiiabis jp Qigantlsches Drama In 6 Akten  [9] „Teinaan- wa. | ca Mezmin. us AUE EEE ZEE Sontag ziger StrazzeiM | Dieger Film übertriift alles biaher Gezeigte! var pute Auf, [5 '  a40rwnn  NER SOBEL aM El =< 3 . Amerikanischees Wild-West-Drama Rovidanz - Theater, | 7, Die D; ded im 8 Akten:  mein Wt Ren Der Veberfall auf Zug Nr, 3 |  M Süra) Kasgen-Fröffn, Sonntags !/,3 Uhr. Anfang 3 Uhr.  PB j A wm das in am 7 Wand ins höhere Leba 3 Zs und der Mann am Weibs leidet, 7.50 ai be | 'ochentags 430, 630, 8%,  Lujson-Theater. r 74: „Wia Fraun lieben, [1  6nniar Nun  Ea Bailer Fanilienalm,  Tunltehaveode 7m  4-5 - Wenn [verzäickerung & . Jeden Abend;  '2 vw bepiel jovi Die beiden Gatten vSTeNiSSIMUS  Vorher Spezialitäten. u  Ar,  2. Woche Ey der Frau Ruth Hyronlmus AVi : kern mi! Kurt Götz mit geinem Hof- dal Nori ter suet Nm > Mmarsohall Kindermann ek ITP AD EUCH men nete chm: 5 und die übrigen 1 Krounidet gie! wn Aitraktionen Albert vow,  --7 : 50 Biitards|  Spree-Garien  Verzwel 20 VE H Heute Treptow Heuts Baharott - üÜ ] u wieter Garten | Sma M Gr0238r Wanner-Abend Bede u Bwoß| Panpacens, im ) ZIE ariets Spi Park-Rpgtaurant! 2 Hitttär-Kapeiten en ETNETN anden Mittwee men r | beiter a Südende alBs Vennt.uh0ech 41 Dippel IB! laber G Tan NZ-REUNION | En, Heute, Freitag: »r Grozgsier Ball wm Bid NEIGEN ve Modeeige |mwepl 1 3 Porien- Dampfer» Extraiahrten  des Sel | Tanz 6.1 Ati ee. Ed. € nach Wernzuorier Sefieuse ! Is Spezialitäten. j  > Pant Retwedie CNN - | ARTUS-MOF Komödianten  Bis Montag Im Kinonnalt Ein Lebewablid in 6 Akten avi 16: Die Schuld vin: Sonnenspiegel  Bubl verlobt 8734 9 (HennyPorien| aaa  zuvwpiet mit RON Müllt * 16 dem däktigen rams || [Jap Kllometertragger Aiazancerpt.-Parenne p  [5 .. y Wochentags 8,3 Ude Die Schulal N] :D.ekiamn.Spenehkes. ! fene Attraktionen! Bomann 6 5 8 br MARIA | FEIN || ven (80nntag) ei MARIA CARMI:  16 Cem 4aktigen Luctepiei m Säle - Witte 2811 Der Linoh der Sonne, Anlang 4 Uhr.  Hippodrom Noblez86! Werktags ab 4, Soopt. 3 Uhr  Üi MÜRÜNÜSAREEEENERE AN IRAN u.  E.-" austelle,  Kertzhord, 69 Anten, ta  han, Berlin, Reichen-| 174.  Zs ur  deten we Ba Mig orf-Zossen, verf. Zimmer« Reutöln,  ar iA EEE Bah! oa - Va  Tandland, weiches fich vorzücich! au Doi» € Soacielpiniane din verksuliich, Lage direk: am Dorf Preis v. Morgen 360 M. Dffert. „nter Or. 198s8 ust Dtgoienbarger Tor.   elegenheltötauf Atetnes Betiengeundsüe [X  30 Obstbäume, voller,  gatien der 164, Bötzeher,  Verkaufe modernes ded it Bäderet fm KN  1, SHT erg, Max Bieedorf.  4 Verzelen m. Semohnb.  Besihtitung nd ut00s  daselsit, | ei  Zinghaus (Wohnhaus  mit Aabritgedäude),  garan Strah H. | La ndha us  Motten Drogens x, foi Gemüsegarten fenhagen,  2 1 Kors, Led. Stal Lante. Stemp.l ax  Ohne Vaginal Ge Neakbun,n Herz-  Nürnberg Strasge 61  12 Morgen Land  im groß. Dorf dei Brandenburg, | am Waid =. unweit Besser geleg.  "Bahnhof eatforni; EN 0'ber  Eigent Lisy in| Schmacinenhanen Diomede  andlitsee! . Wend "bühr!  [it 10 Norgen Land, schöner Obstgarte;  "var? Miettortrag, in groß m  nahe Sreidstadt geira., 27.006 M. bei 14.090 25, Anzahlung zu verkaufen,  TodesiallShalber  Grundstü>  Bädterci, m. Dbitg.  Solides Zinohaus 17 ! freier Vohnana. sofort oder]  "Grunditäet,  Stol 6  Gin Berlin, Am Of Cüvehn-  Gutgehende  Schmiede  (eb. 3. tot, Inv. u. 4 Mrz. , d. Löwenberg i Kark| Nüberet be 77  Seh7aes IND weifamilienhaus “WC | Mit Ztal.. Dbto u. Gemüsegarten  Zu erft.  4 Zimm. 7, qutes Land,  wir'en, lange Jahre fet (13 Mark Yacht), sener Garten nit 2 Obitbkumen und vie!  Iatzniek bei P „ewalk (Bomwern).  PE ENNEES  Verkaufe Gartenland, er Grund-| 5 vi  Fuze der Maggeiverge, Nähe vom Müggeleee.  Willmann, SNeageze Moriteolain 15  „Al. Landwirtschaft,  . 6 Ma, Land, 1 4 Hühner, sowie Küken u. Enten. | 2 Ziepenböde u. halbe Ernte, ve-|  ober, Pr. 18.000 M. Zu er. 5, Glauser, |  Aa! Parzelle  ymjändehaiber iu Raufsdorf,| 32 verlaufen,  Lehm zum Bauen vor  di&t am Babnhof. x| 818 R.  Existenz. Grundstück. Laden wie|  (Brianit), Ueberlanden/<häft in Kolonial nd Londedproduften, mit kleiner]  Landwirti&ast. leb. 3. tot. Jap.  In, verti. Breis 59.000, Azch!.  38.000, Ärühaof, DBin.-Banfom, | ue Bromenede 1s1  Aeröege| Gute ExiStenz!  Großes Grundstück, viele alte|  mindest, 25 000 bar. W. Srävwelke (Peri  3 Parzellen,  / Spandau, Milhalmite., 8 11 000M.|  Berlin. Mydlauerse 22 |  | Tandwirtschaft  | mm. Ernte, 21 Mora. 2. 11 Benins wee nnen eh., 10 Hühn. Wohnh..  FZ BIZZIZE  wen 3  aa Fendel =< 220g  Materia *worenge'ht:, alles neu renoviert, Schrunt,  Sqyweine, 6 3  Bmgeht: Dd  Sialluns,|  Sobnhaus 4 Zimmer  W600 R. Anzehlung. Zuschriften Schba. 32641 Ul)  vein Indentite Sion Ut vin für 00, Knie vin. zu verk. Sch. 22228 heinRil, Eehönhouier Kee 148. Obst- und rv 9-g Dranienburz, OR. 100|  Aterandernfer 5. Grundstück Nehtetde (Ditahr), Somme:häut- Gew, Oöfebhome, Ste, 10, det-| (akt. Bievigsir, 142 Bestagroni,  Villa - 1, verfanfen, gie Sage, dier | Bimmer dom Bebegat es fragen ge ntgentäle Blatanen«  det Otjer. Bp Üfedem.  M EISEN per, 1 Riten,  Biaedgin, 8. Bohzang, 1 "Zy Sobrngen denmtetet, 3 Fromden,, Tonautmch. !. Ziegelei,  Landwirtschaft,  Tommerz, d. 8. FEN Bahai, | 8 Barg Birit  Db, fame, Piel  Dun  Kitas, Detiin-Banton, Morapromenade 22, pt. linft.  Zinshaus  mit 10 Norgen Wiesen, herrkise| eie, rof on der Spreewald, 22, 23, Zimmer und Kie,  Erin  Sdeune,  Eta! NIE fofort de:  wertete 2s5 Dini Eier 2. Erie,  Bruchwirtschaft  22 Morgen, mossive Gedäude, mif voller Eratt, preism. zu verlaufen, |  "| Zchöne Grandstäcke| 2 3  mit Restaurant und 2 Läden in| Tegel (Ede) tilig zu verkenfes. Preis 9200 uad 1, 7 aohlang 50 009 und Hottmeister, Spandau, Zieswerdeiweg 33, |  8] 52 Morgen Land |  | in Wandlig zu verlaufen,  16 300| Anzahl: 3600 M. Auslanft| 1. Nieder, Azeläwalde b, Roppen.  Waldhaus  nahe Derlin, einfach, get Land ea. 3 Morgen, 27 000 M  vort Gerlach, Michendorf (Mark). Gartenparzellen  7 Unfiedlang, Abr Doge, va > und Set, am Dorf Be  5 Gen 7 (Rai)  am Bahnhof, Land- und Wald-| Farzellen, fauft Z  Ader 3s7  BERLIN N.  wmmitte.dar au der Bernauer Streße, zade iH älteres Rontenhaus mit O5:  zu verkaufen, 1-4 lden, 2 Feller,  Withelm Perlwitz, ther-Str. 83.  Land, fchönem sämtlichem In mie Drei mehr erteilt in-Mariendort, Broßibecrenitz. 114.  Hertl. Dbsgrundiäk  mit Laube zu verlausen, Revendori. Kiiterste. 27.  Grunditüc>k  Keinen“  Stettiner verbeten.  Parzelle  Obubkumen,  Agent,  Landhaus, zaß;, d „Zamer, 30 Nin Berlin, 8 mB enhöf FEEN ah. us  m 1, 29. verfüufi  Den ig ". Fichtengrund. Grundstü " ZE  Jeden Donnerdtag und Sonntag *D-  Berföufer a. Bohudof u. Terrs  „Land und Wiezen,  Min, vom Bahrhf] : 8 Ran  Toparnie, Grüna hal.  Baopernick, Seinau (War).  Laube, Stunnen. Näheres" Gaul ke, Berlin-Rofenthal 1,|  Baidmannslult,  mod, zent, haus preiöwert zu verkaufen. Oktof  hierstraße 13. t  usgenubstäet,  fen. ieodorl, Pringensir: 135. Parzelle, Ztett- Safe GT A.| 1. Hyd. Hill. erhältlich, Sdriftl.| Norwaan, 2  Landhaus zu verkaufen, 19!) erbaut, mit Seeen Gerten, Bierbeiu Sas und Basser im Dius. Anzahe Tung 15.000 Näheres Kobimann, Rönteooial hei 'Bernaa, Dirwolfstrae 1,  Oberschöneweide, |  Aathenauetraße 8,  mod.Grundstück,  3, 2%, 1ieraeEfohrungen, zu inde! Amerie, de Mieten ü8 den Zanft.gen Dreis 100 Mille bei 14.500 ZN. M verkeufen. Warmmasse-versorgang, | elettr. Licht vorhanden. Pani Böhmer, Berlin NW. Lehrter Straße 14:13,  Grunestück  1790 quo, viel Obstbäume, Berens! viel Spargelan-| jerleitung, Brunnen, zil-  Ig, Se lig zu verlaufen. Mabis4orf (Oft-| kahn), Böpeniter Mee I  visenortiges Wohnhauf trisches Licht, in M1 2 Minrten 'vom Strede Berlin 13 Morgen Wiesen, 1 2 füße, 1 Chladtschwein, Hüßner, Meschinerie, Ädter- geräte "u. Vorräte komplett und neu, 1 Miettwehnung. Prei 18000 M. bei 3 erf Anzahlung.  Pan! Schneider.  * Gaotwirt, Jatznick bei Posewall (Pommern).  Telephon 16.  dirett in der Stadt gesogen, 1 Mr groß, Zac, Einl, Kuespennan | 3 Bokd., far, 96 600 M. (naht |  ) Mietertvag 1300,  Landhaus  4 3., 2 2., 96', Stall, 12000 W|  Villa am Basler, WE dE EE (Azel. 43 009 M.), verkauft  Ehlang weten. fi ze  Gustay Epvenstein, Schwedt 2. O., Vierradeuer Str.|  Geschäftshaus  EIIIE: N . Ampel vert. Bt Friedetaihal d. Dfonienburge |  fübzch, m mars. Landham  Nähe Bahr.hof Fihzengund, 1. Oli, begehbor, m. groß. Garten, Ge Vasser, Preis 22s09 M., 10.000, verf.  37 Lindemans, Orani Bernauer Bi ar Del 3  Wassergrundstück  am Flakenfez, 9 7R., m. Bauern-| s. Stat, Ds  Landbaus gtetarg, Sean, Chdoorte €? he rn 00,  mit  “Landhaus -.  im Wolterdorf, 2 Maroon Got  ziendorie- Sir. Un. Renan Aendorie- “ Sieaüih 300. -.  verdac Weder, Maiternsir. 15-*  (mmm rr vnmes |  I> Kleineres Haus, “DC mdolichst mit Obstaarten u, Autoo|  FER  Moterialwarenoeichäft, 1as Morten Sand, für folort! Vreiganaebete erbitiel Bacsler, Berlin, Perleberger  zit Obitzerten,  Straße  120.0 Dabel Boatir, IE  Schneidermeister  sucht kleines Landhaus  KL Landbaus Styven, Küche Licht Wasferk,, +. Obtaarien, Sie Rebe Berr Nins, Dorort da44el ader faust Gaute, Bomeler Stiele  Wohnhaus  Niederschönhanjen-Rosenthal,  Londwirtsokaft.  29-80 Mio in fut Bes. 14 Vite. Fr:  Grund "itüe,  18 2 Warnen Gapb Hovend e1019: faust Bever, Bichtenberg, ittergutstr, 126-127,  Kl.  El  * Kico Cüsigryndstäee mit Wobnlaude  Urundeüek mt Resanrent zart, au vert  Düehtlond mit  Langestärt" dei = Sexuenehen, |SO 16. Tel: Morikplan 15: en 3-Zimner-Wohnnns  Landwirtschaft  bei Landöberg a. d. Warthe, Gebäude mosi  Y Sever Wilhelm Perlwitz, wam x 9 83.  Tandwirtschaft | 3--4.zima-Wohn.  Nähe Berlins zu kaufen gesucht, 6 Morgen Land, 8 Morgen Wiele.|  BERLIN 0.  Nähe Varschauer Straße habe ich gut erhaltenes, sau-  Tan  "Landwirtschaft  More Ei  ndereien. fich,  & Villa  mit 1% Motz Obühof und 35 FE  0.0. Da era  Kl. Landhaus  mit Garten oder  2Brpste, 3.  Kleine 4 Landbäckerei Aapehl, 648 12.009 M. fauft [of mögl. Bahust Faustmann, Ber- Schönholzer Str.  NE Baumarkt :| -| Kleinwohnungshau.  Ses Dachvert  brikfenster,  tenhändchen,  v  oller " | draht Berli:  Soßzyfosten " FIENE:  ande,  Drahtzänne  Ar!  Ades8.nier - 8runnen| zum Seidfiou's:  ei  W. 6  Gelledit u efert Di  Shaäns eee a Neus Grundüktemer  ee bene mise F74. tzofen, geräumig, an Charlotteasu. 4, Charlottenburger Ufer 1 172  10. 19 ey, fräßer vermiete Lag« fetler, 160 qm, Laden, auch , zu Büro passend, m, S- Mahls«| u, Küche. Kdättor, Wilh. 65.  aan wr Abis 3-1.-Wohr.  | zit Bad u. Zubehör fo Beametler erwänict. RüCeli,  alune inl  =. - mit Zubehör von fungem E!  Zu mieten geruch: ver sofort oder später O5 NS. 18733 Üsea *Gilale ? Stdnhauser 5  Holzlagerplat:. om liebten uit Eeuppen,  mieten gef Möbelsab"ik Rich, Hecht u. Cr...  Küsteiner Blat 4. Alezonder 664.  Laden,  größeren. mit Wohn., in lebba-  Morgen Wiese, O  Wehiores zue dert Hausmann,  1919 ers  Adlig. Beamter  5 ZE IKZ Zimmer,  Sufi ee unt Ob ma liner Straße. dr EEE Vermittlung erbeten!  CuS€ Ir M5:  Kleine  Taufeh) gegen meine moderne Sw zimmer-Bobe, in Treptow (We: wasser uf  Hartung, Lcebtow, Shwollert.  feilt m. Stallung f. 2 Pfercia  Celtr. Auicchhl., gr. Seer, für Shläcterei oder andere Zw  zum 1. 10. 19 gesvoht.  Offerten 2. Eb. 28188, Uästeio- Wie.) Kl. Charlbg., Berliner Etr. 60.  de,  rÖöSSere adern, Sehlächterei  Duestgeschäft  zu faufen a feder Höhe vor  Scheith Atakdän, Heryberastrahe 745.  SO2sSCHOltsVEr Kduffe  Tigpilerel  Sieel-| Donner. |  Pavlergeschätt,  Spiel und Bupyen-  5 MiSord Garzee, wetten. Ein gr9s763 Saal- vu. Gartenloka!  Tualen. Amp 1830000" M As e00-zen bel Kirchheim, Niederbarnimstr, 2.  es, Verleih," it wit modernem Büro, gutem, zum Teil  Filmacschäft,  1. Tehr preismert zu verkauf.  R. 14035 Ulseinhaus, Kochstreßs,  ?% E EF] 7? ES] <  ] N132D 919 Inv 239340239 110, wu? 61 6139 = 292381 Hyfuva qin 310 'nolloara molurD „'- - pn quu 119.pD ann (pny vf zit 9 5 43* = 22039660 2143 (pou 3%: IM MPI DEE 310239X 13989 manjomr juv 095 (py 6D 4 T „IPD 2399-1 502 11) 599 "34z3:05€ au, uuvq qu nohlonnuvag m3“ 2quaS13q0339 mv'bnvy no2hD utoa 2311113 31q zwlalom 3206  v x M 0 a  y/ Wiz.  W089.;, wor(221438 voa 291 "ouypusnw auypmmDy g 0349  „Vd  u396207G6 232u11237"23p 36011235 3IP)zYj20ownG Der höfliche Shußmann:  Taktlos soll ein Mann nicht sein, Do-y veim  Nun, man kann es ihm verzeih 3; "ne Taktlosigkeit verzeihit  In - einem Erlaß forderte der Berliner Polizeipräsident bis Schußzmannschaft auf, dem Publikum Freund und Mahnex zu seiys  „Kinder Kinder! Ei nicht doch! Das schickt fich doH nicht!“  rw in Stabsarzt, der während des Kriegea die halbe Einwohnerschaft k, v, geschrieben hat.“  Der Retter.  Es war ein Mann ins Waasor gefallen. Triefend naß und blaß und reglos lag er am Uferrand, und wa ihn im Kreiee elanden Nougierige, Eine ganze Menge. Alle wollten de etillen Mann helfen.  „Man muß ihn auf den Kopf tollen,“ vagie einer, „da» Mit das Waaser x! ke  „Um Gottesw rief ein anderer aus, „auf den Bauch Jogen muß man ihn und den Rücken klopfen. Ich habe gelber =*  Aber er konnte nicht ausreden, ein dritier mischte aich ein. „Nicht anrühren, eage ich, Arme hochheben und Souken, damit aich die Lunge wei  Und chon kniete er neben dem rogloson Mann.  E je? ein Herr, den eine goldene Brille und eim  tion durch Maaaage der Glielmaßen.“ Wieder gchnaufte er. „Drittons =“  In diegem Augenblick machto der Ertrunkono die Augen auf, hob den Kopf und zeigte ein war nachläaeig raslerien, aber recht keckes Gesicht.  „Sie,“ aagie er zu dem dozierenden ehemaligen Sanitäter, „Sie, gibt es nicht eine Regel mit Kognakeinflößen?“  „Ja,“ 8agie der erstaunte Woise,  „Also bitte!“  Zeitfeinde.  Teh kenne Leute weit und breit,  daß aie yoreuchen =- ais totzuschlagen, ..  „Ach, der arme Mann stet seit Die!  Gerade als er sich zwischen dem befand, brac< der St: bevor der beendet ist, fährt  BLOCKADESS  ZY - ZS  An der Bahre der Blockade. Chor der Schieber:  Ach wie ist das jammerschade! Aufgehört hat die Blockade! Preise  Billig Seife und Pomade,  Käse mit uno ahne Made,  Mehl, Speck, Honig, Marmelade . . 6 Schieber zu<>!'s in Arm und Wadel Die Blockade! Ach, wie schadei „bit nahme on "mg m" 'e  Berlino u gend  Ziulerfällunge sie  2  Das fiammende Meer. Roman von Werner Scheff. &*. Forreyang.) Ratdrue verboten. 9)  Herbert waßte nun, daß Friß mit seiner Familie erschie- men war, und atmete wie befreit auf. Ihin ging es wie einem armea dem neuer Aufschub vor dein lei Gange gesche:  In der Stut Mutter saßen Friß und die Seinen Gei ihr und Lotte. Herberts blonde e sich früher als jonst von ihrer Ard takte Ges felischaft zu leisten. Wußte sie doch, daß Terbert nicht bei  ihr war. Co war sie gerade zurecht gekommen, um grüßen und rieda un" des Kind ten Die Brüder xmten und küßten fich, te Frieda die vond und nahm Zarlton auf den ind becorn i: ihm zu pleudern. Und di  ten auf andere  Gweanten. Frei k: antworten, als „Und wie g  „man mertt, Enge, düstere Siadt War Ihr das Gut eekeuft?“  Als er rash die Fahrt naH den Serttag ernähnte, den man ichlosien halte, saß er, das Lin") auf 9: Frieda gegenüber. Cr musterte sie unau Zübsch, "der der Hu: störte, den sie für it  eseßt hatte. Er kannte sie noH zu einer Ze;  opftuch trug Damals war ihm die Leidons Ders für dieses Weib eher erk], jah sie unendlich alltäglich aus.  Friß und die Seinen blieven nur ein halbes Stünd- chen. Zwischen dem Besuch und Vraktes kam teine |; liche Wärme auf. rolite dem Vr nieder vous cwrien ha. 2. bewegte. Frieda aber Haßte sie mi:  isden Lendluf in es auc schsn? Und De  ig und fand sie Besuch a  lich erschie!  ft ei n und troß ihres Daß man sie bloß um Frißens tor zutterlic) und bescß  n t vergessen hatte, ier duldete. Nur der  Wwürdigkeit. Die Mutter beraßte si 7 4 > F 8 willen die <te W gob. Aber die Kälte Friedas erstiäte jedes aufkommende  herzliche Wort.  nahm Abschied und führte Frau und Kind aus Hom Hause seiner Mutter mit dem Gefühl, ine lästige Pflicht erfüllt zu haben. Lotte dachte an ote Arbeit, die  *) Tmerifonisces „Copyright 1919. dy Uileteis & Oo.*.  Das Wort 49 Piennig  Leberrehritiwwarte 5 Pfeaaie. Werte mit mehr als 13 Bache viaben eitlen  sie daheim erwartete, und wollte Herbert mit der Mutter ellein lassen.  „Warte,“ sagte er da zögernd, „ich gehe mit Dir. IH habe "Dir etwas zu jagen.“  Er trat mit ihr auf das jaeger und geleitete sie zur Türe der elterlichen Woh, Dort fiel ihr auf, daß er plößlich so fall gew geworden war. Ee jah ihn fragend an: Dir, Shas?  Es klang so zär:lih und mitfühlend. Und überrannte feinen Catieiuß, sich ihr zu offenbaren. Wenn er daran dechte, daß er ihr, der Guten und blind Bertrauendea, die- sen Edn-r1z bereiten jollie, graut ihn.  + + ic woll:e Dir nur jagen, daß ich sehr abge»  und heute nicht mehr zu Euch kommen werde,“  3 er eije hervor.  konnte ih mir denken. „Gey“ zu Bett, Herbert,  aus. Gute Nacht!“  ße sie 19m unv verhwand hinter der Woh- "gsfür, Ex eder stand noc minutenlang und blidie ihr  na, während sich die Tränen des Zornes in jeine Augen  Sie galien seiner Sch äche.  Versunten in Gedanken kam e zur Mutter zurück, gin dinmer und narf sich dort jlutzend auf jein  IX.  vier Tage. Hekbert Brakke blied allein erzr eislung und seinem Schmerz. Er fand 1 Trost. Denn so oft er daron ging, sich Lott: anzu- vertrauen, verließ ihn die Kraft. Was hätte er auch ihr len? Hätte nicht jedes seiner Worte wie eine Bitie gellungen, ihn jreizugebe:  Aver gerade davor schre>te er zurüd. Er war fich selbst noc nicht klar, wie jic) seine Zu -unst gösielten folite. Nur eines wußie er: in der Liebe des blondeg Mädchens, das er seit frühen Jugendt“7en zur Gesährtin gewählt, würde er ein rudiges Gl3 findea, wie er es so oft ex» tränmt katie. In 5.üte al c, das gestar.d er sich in Augen- bl.den zuhiger Ueverlegung ein, rauschte das Verlangen nah dem großen Leben. Ob sie für ihn geschaffen war, das  vt Und doH zog es ihm mächiig zu ihr, ur.d (e ihn. Er kam fich wie ein Schiffer *, der dem Stur überlassen ist und die Steuerung über sein Fahrzeug verloren hat.  Er brachte die Ueberwindung auf, der Toter Robert mers auszuweichen. Wie oft kam ihm in diesen Tagen der Gedante, zu ihr zu eilen. Ader er blieb fest,  beinbar fo jehr er que) schwankte. Noch rführung, sich ihr zu nähern, rat in anderer en ihn zeran. Denn der Bantier selbst sagte am za dem Ausflug, er solle sih doh wioder einmal  Damen sehen lassen. Seine Frau habe ihm auf- getragen, Herbert daran zu erinnern, daß - sie und Käte fast immer am Nacanittag zu Hause antreffen würde. Ernst- heimer brachte di nlodung mit ungewöhnlicher Herz-  bkeit vor. Es schien dem iker s9gar, als beobachte ihn Kätes Vater dabei mit seltsamem Forschen.  Aber er oab eine ausweiende Antwort und mied das Haus des Bankiers, obwohl es ihm um Kätes willen Herzlich leib tat. Er ahnte, wie sie sein Fernbleiben auf nehmen würde.  Annahme durch unzere am Kopf des Hauptsblattes verzeichneten  Abesiinierpumpe, '» „None, Gartens  u a. - je-Sdrey) SHeide  Blätierei, ek 8 taft Loppe, Verf | 36.  Diligte" Separtaig fur | Zeberier  | Wicperverfäufer. an Lleponderseahe|  1 autzebenden in werbe  R (En  Bare wierd eu 288 BDewensende en Dive, (7:% Bmi  1% jeher Zt für) weib  E Ks PALI  Daß sie ER ES ER m br: ye "hne, weiteres auf ihre dab je zu sehen Grechen, zu verz KE) u einem Mitiel ff, das bewies, wie we fe m demi. tigte, hätte er nie erwartet. Und dieser war zu viel für ihn, den sein Herz zu ju he deR 399, „wehren die Bre! sche für Mel eteit ihn daran | rühaltlos zu jagen, wie es um ihn sta! .. Am vierten Tage FuE ie Del dem Getier. 6  | als Herdert des Santhons Ernstheimer gegen Abend verließ.  „Guten Abend, Herr Doktor,“ rief der Schlingel und steuerte direkt auf ihn los, „Gott fei Dank, daß sie endlich zu erscheinen delieden. Ih werte dereits jei. einer halden Stunde auf Sie. Und au< Käte wird ungeduldig werden,“ fuhr er fort, als er die Hand Herberts gedrückt hatte. |  „Sie haben mich hier erwartet, Bob?“  „Im Austrag meiner Schwester,“ Sefend der 585  ne Weiterungen ein. „Käte ist nämlich dem Eislauf«  im Luisenwäldehen. Sie hat mir den Vesehl gegeben,  Zie um jeden Preis dorthin zu lotsen. Können Sie übrigens eislaufen?“  „Gewiß . . . aber ..+.*  ae augglent Sur Me ... zu gd meine Schweiter einen zu nm,“ men Sie, +.err Doktor. Dort drüben wartet unser Auto, In zehn Minuten eie Up wir am Ziel.“  Herber: Brakke wußte nicht, wie er sich dieser Auf forderung entziehen solte. Konnte er nein sagen? Ohne Die tief zu veriehen. ges gewiß nicht. Andererseits kam ihm  's alles so d, daß er dem jungen Menschen 5 automati eige als dieser den Am unter den Jeinen sch: näher zu dem Ernstheimershen Kraft« wagen git 4 Und ehe er es fi Cu; recht überlegt hatte, jJaß er in dem behaglichen Kupee und sauste an Bods Seite durch die Straßen der Stadt-  Eines mußte er sic ei! sichen: die Kraft, mit der Das Mäd&;en an ilm hing, 0. € ihn tief. Es wor eiwas darin, was ihn an Lottes Nei iqung erinnerte. Wie feit mußte die Liebe im Herzen Kätes wurzeln, daß sie, die jonst so Zurüchaltende, fast Hochmütige, sich ihrem Bruder envertraut und ihn durch Bob zu sich gerufen hatte. In- ähm war eine überquellende Zärtlichkeit für sie. Alles, was elitöglich war, versank um ihn, und mit stiller Freude soz er dem Wiedexschen wit ihr entgegen.  Bob aber, eingedenk des Umstandes, daß ihm seine S&wesier zweihundert Mark zur Begleichung dringender Sulden aus ihren Ersparnissen geschenkt hatte, at seine Pflicht so zart und doch enwwgis iG gebot. Er langte mit seinem Begleiter im Luisenx en, führte den Doktor in das Klubhaus, in dem seine nen Schlittschuhe für Herbert bereitlagen, und ließ ihm won Heinrich die blißenden Eisen an die Füße schnallen und den Mantel abnehmen.  ae war wie von einem Traum umfangen. Er sch  Kaman der Ingend und hörte um fich das laute  mir für „Zom«  und Scherzen. Hunderte von Menschen glitten am  TENE, Melodish klang das Schieifen der Schlitt-  schuhe auf dem Eise. Weit drüben sezte Musik ein. Ton«  zende Paare flogen in weit ausgreifendem Bogen dahin. (Fortseßung folgt.)  Stiefvater. Simon. Arder Brientrehe 2 2er nos 6 Uhr.  er] BeterteSien. wie venöbert.  |  Feh:  anmetuanteieliiinnn UNnN  ECE „Wut, GEIGE a ae ag Es  (En EEE  eetw verlong. 4 Wiavenderwenrg  oerten) Lude-  EE rent dieen  a. H ze '. 12  Su  Damen. für Pocträts| aher fas Biene u Cd. Zimmerstr, 0. AU. Bort Ab Stetungesloie“  Bederwägtr, 3. 2 20m 190 246-4 23. Auth| 3 Jue: „Antezetun “A Dlaadanke Wutit Ed) en gw 129  --  FOCHLIPRT  We (En beer wand "94.58 en za -Z UME] Ade, uren Eire 1729  uwe nm Lanes, DRIN Ei Ee RG m nig ür Hdd rad da  un bertäuferin x 3 längert, * löfort Bazas Acar ander, R. Edoaten-  einen elcrhand|' ot: at Gern kauft 3a, Saiter  Malis 8-4 Dietrich Srouenste, 71, 19,  DE Conrun )'  öbel! |. EIE,  1438  Fowttzoke. mE Sioserledefl  En 125. |... em Piemy ze 2 Eben Fenmede: ». &  Or. Arauttagie: 18 ha  Ein |  1-2 EEE Lina  % aur0g8 118. Benin Bn Et wn) wm Eos Bianss- (02h oed)  zemeinsamee verdad Wen Ea <mweH EIER wum debzin. Send Beirn | pw (222 38  g i: dam, Brie Efe. wede] Aoczert, infolge Rifentän, Pita Veri Kodewaut Aenne Io Kohrt  TU  ET we pe?  Rit pe  Ni EE En R:  KZ  ME  Au jerad WEEZE  Or T DI n Baie (5% eat, > Kenan | 1805| Sepandun omie Baen Beufaia, FSE | Lane bere Bil, 1wns Bonziae Re EI wn]  Per u 20.2 BES FE 02) TS: „auc Teilzahlung, 2900,  wm Maernen [2a Ww.  7 3 17 en .  aet RT Ei pan, Bemme Sen x SE NZEFET  kam gum 06 patti, Öriedeigt  vertu Si magen - ee Se Tu „ert da M "BuiEEEE x CT „m3) aum, Wet LeNett preitwent|Ouealente 3 Wollin dt mim] ZT lent Midi, 7 Un Lk ] Es an tndiger Dem. en 7 fereigt | ver, Miäier Ute Jall, us Giäye dir dausfren |ei 744 ZUE Win FEI es  111, "Taedteld Vorkelung ais < 8. Tdoacat fer ick es a EEN EE  Tonei | Söreidmat im moder:  mE  re | am: d HEN ude webe nwer Tetitet "88. 220 Wanna Shöndaufer The 148.  wesen Sea 3. Bolanien, Gol,  Wuttdeen niir Lotung zf eme Ert 3 [tt  BRUST 7  Wader I eten m Bem ee Panem sindet "jede  gewänste 6, Aettidettsegen Was Bertel. Beplanl 18 Tenietal zes Ziesung im Aebe.zsuode wrten 3, Lise Eis | Srapng Biak, Wtarn: [WIC ver? Julis. Miodus Jünperer 8 der 15 Efe Kevaroruren ide |zewat, Rummel , Heut. | Fanwieier für Toelend dee abltung €. - ew „Aftdern. und. ados. | Frohe 25. Eriepdon ite»; Zum DI IMAX pn | | da - Wie 8, [9 2  pe Eat Na  u 0 Saat Senta [min aM Gn ne  ams Ders immer  enger nen fe Diaqen. im und euer dem duuse owa Knzofac,  11 | uphuns. Dunn. vaten. drinstrahe 17. =  ; "  [eg m NET Bata Benn | 300% 08 mE 8 elt - 8 Raad EHMEN  2.06% df  Bleimmäßchen x it aden.  m Welmürahe 118. wie Börger Aneinne  EirebmTE oge zule Ver [Dedamme Frou D 96-6 Fie inde. ER LESE E  es Buche 8 47 now << außer: | Mipe. [27 vpn weipieli bebe ve vnn Ei nd, | Beein. Brüthner, Erei]  vient Bech nn Seer  m fois Grehn Beis ala Brede jc  Via "be 1 . 5: Seti un. EI  EB  en = EE ei PN BHs vat LE  Eu 2  vi, iv Bude ale Mit 20g "Thore vv de Ke em Belnpin derer.  : IE a BEE SILKE  Tide Zi ueen 1  | Bean Becel det Ie ae 212435 vy Mitt Senner Bde ENER RSG - - EINE : Pa HIE el . Vietzen is Teäfers |  Verfünferin dert Est er, Zehanienn hee 1, San 27 Anre 128  el en zur Erl cr 7  ver Sach Übern. umd veiverieb 0m verl. eln 3. Sandlo  mmer 1 . Diäten Ali. MBH  M: 008 Mmweig eg Bois anat [eden FRU ad [olti 1 Wie  Geihäitdietaig |  Stuhlvegen vert, Tanzen: | weh. AErrstr.äk..*|  (<a k222J  mi - ms nR  wi  wette aus ver Bete nef dur  fai 9  Verde alt BEH 200)  iR Wee Tepipfeden zu Fiedenh en 7 Sieg  Baue Siepwhe. 34. Gebalen Eoatltgeeen eßsen vert. | Kranffurte au. | wordt; qs Betttefen dert zi  tk, GEE amp Nr  Z Z Z 7  